
 
  مقدمة
  مقدمة المحقق
 ...
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه ملء السموات وملء الارض وملء ما شاء من شء بعد.
 نحمده سبحانه وتعالي ونستهديه ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا ومن سيءات اعمالنا، انه من يده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلن تجد له وليا مرشدا. واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك كله واليه يرجع الامر كله، بيده مقاليد السموات والارض، يعز من يشاء ويذل من يشاء، ويعطي من يشاء ويمنع من يشاء، ويرفع من يشاء ويخفض من يشاء، واليه المصير.
 واشهد ان سيدنا وامامنا وحبيبنا وقاءدنا محمدا عبد الله ورسوله، وصفيه من خلقه وحبيبيه، اول شافع واول مشفع، واول من تنشق الارض عنه يوم القيامة، صلي الله عليه وسلم وبارك ما تزينت الارض بتوحيد رب العالمين.
 اما بعد
  .... 
 فان نبينا المصطفي قد افتتح تاريخ امتنا الاسلامية، وخط بكفه الشريف اول كلمة في سطور ديوانه وصحاءفه الخالدة، بعد هجرته النبوية الشريفة مباشرة، حينما وضع بيده المباركة اول حجر قام عليه مسجده الطاهر الذي اسس سعليه دولته التي امتدت وتوسعت وانتشرت ورفعت راياتها فوق كل بقعة من بقاع ارض الله.
 وبعد ان ادي النبي صلي الله عليه وسلم الرسالة وبلغ الامانة وصعدت روحه الشريفة الطاهرة الي بارءها، توكل الله بحفظ دينه، واوكل برفع قواعده رجالا، حملوا امر تلك الدولة التي وضع اسسها نبي الله محمد صلي الله عليه وسلم واكملوا بكل ما اتاهم الله من قوة كتابة صحاءف تاريخ الاسلام، فبلغ امر الله شرق الارض وغربها، ثم تحمل رجال اخرون مسءولية تدوين ما حدث في تلك القرون الماضية من خلافة وملك وما طرا عليها من استقرار واضطراب، وما شهدت من بداية عهد قوم وانتهاء عهد اخرين.
 وممن قام بحمل هذه الامانة الجليلة الامام الحافظ جلال الدين السيوطي الذي عني بحفظ وتدوين تاريخ امتنا الاسلامية في كتابه هذا الذي يبدا بخلافة الصديق ابي بكر رضي الله عنه وينتهي بعصر تاليف هذا الكتاب الذي سماه: تاريخ الخلفاء، وهو من الكتب الجليلة النافعة في هذا الميدان.
 
 ولهذا رات مكتبة نزار مصطفي الباز ان تعيد طباعة هذا الكتاب القيم فشرفتني بتكليفي بتحقيقه ليعم النفع جموع المسلمين وليزداد من اراد الاطلاع علي تاريخ دولتنا الاسلامية معرفة بها وادراكا لجوانب قد تخفي عليه.
   
 لما لم اقف علي مخطوطة لهذا الكتاب، فقد قمت بمطابقة النسخ المطبوعة، واستخلصت منها هذه النسخة التي خرجت بهذه الصورة.
   
 قمت بعمل ترجمة للمءلف، وحرصت ان تكون علي لسانه؛ ولذا نقلتها عنه متحدثا عن نفسه.
   
 قمت بتخريج الايات القرانية.
   
 قمت بتخريج الاحاديث الواردة في الكتاب بعزوها الي مخرجيها.
   
 توضيح معاني الكلمات الغامضة والصعبة التي وردت في الكتاب.
   
 عمل فهرس الكتاب.
 واتركك عزيزي القارء بين يدي الكتاب لتطالع ما اسهمت فيه من جهد متواضع بجانب ما بالكتاب من ابداع للمءلف في سرد الحوادث التاريخية وترتيبها في اطار مادة علمية غزيرة، ومعرفة تاريخية واسعة.
 المحقق: حمدي الدمرداش محمد
 المنصورة
 
  ترجمة المءلف
 ...
 ترجمة الامام السيوطي
 لم اقف علي ترجمة للامام السيوطي اوفي من ترجمته لنفسه في كتابه: حسن المحاضرة، حيث قال:
 "وانما ذكرت ترجمتي في هذا الكتاب اقتداء بالمحدثين قبلي فقل ان الف احد منهم تاريخا الا ذكر ترجمته فيه، وممن وقع له ذلك الامام عبد الغافر الفارسي في: تاريخ نيسابور، وياقوت الحموي في: معجم الادباء، ولسان الدين ابن الخطيب في: تاريخ غرناطة، والحافظ تقي الدين الفارسي في: تاريخ مكة، والحافظ ابو الفضل بن حجر في: قضاة مصر، وابو شامة في: الروضتين، وهو اورعهم وازهدهم فاقول: اما جدي الاعلي همام الدين، فكان من اهل الحقيقية ومن مشايخ الطرق ومن دونه كانوا من اهل الوجاهة والرياسة، منهم من ولي الحكم ببلده، ومنهم من ولي الحسبة بها، ومنهم من كان تاجرا في صحبة الامير شيخون، وبني مدرسة باسيوط ووقف عليها اوقافا، ومنهم من كان متمولا ولا اعلم من خدم العلم حق خدمته الا والدي.
 واما نسبتنا بالخضيري فلا اعلم ما تكون اليه هذه النسبة الا الخضيرية، محلة ببغداد ، وقد حدثني من اثق به انه سمع والدي رحمه الله يذكر ان جده الاعلي كان اعجميا، او من الشرق، فالظاهر ان النسبة الي المحلة المذكورة.
 وكان مولدي بعد المغرب ليلة الاحد مستهل رجب سنة تسع واربعين وثمانماءة وحملت في حياة ابي الي الشيخ محمد المجذوب، رجل كان من كبار الاولياء بجوار المشهد النفيسي، فبرك علي، ونشات يتيما فحفظت القران ولي دون ثماني سنين، ثم حفظت العمدة، ومنهاج الفقه والاصول، والفية ابن مالك، وشرعت في الاشتغال بالعلم، من مستهل سنة اربع وستين فاخذت الفقه والنحو عن جماعة من الشيوخ، واخذت الفراءض عن العلامة فرضي زمانه الشيخ شهاب الدين الشارمساحي الذي كان يقال: غنه بلغ السن العالية، وجاوز الماءة بكثير والله اعلم بذلك قرات عليه في شرحه علي المجموع.
 واجزت بتدريس اللغة العربية في مستهل سنة ست وستين، وقد الفت في هذه السنة، فكان اول شء الفته: شرح الاستعاذة والبسملة، واوقفت عليه شيخنا شيخ الاسلام علم الدين البلقيني، فكتب عليه تقريظا، ولازمته في الفقه الي ان مات، فلازمت ولده، فقرات عليه من اول التدريب لوالده الي الوكالة، وسمعت عليه من اول الحاوي الصغير الي العدد، ومن اول المنهاج الي الزكاة، ومن اول التنبيه الي قريب من الزكاة، وقطعة من الروضة، وقطعة من تكملة شرح المنهاج للزركشي، ومن احياء الموات الي الوصايا او نحوها.
 واجازني بالتدريس والافتاء من سنة ست وسبعين، وحضر تصديري، فلما توفي لزمت شيخ الاسلام شرف الدين المناوي، فقرات عليه قطعة من المنهاج، وسمعته عليه في التقسيم
 
 الي مجالس فاتتني، وسمعت دروسا في شرح البهجة ومن حاشيته عليها ومن تفسير البيضاوي.
 ولزمت في الحديث والعربية شيخنا الامام العلامة تقي الدين الشبلي الحنفي، فواظبت اربع سنين، وكتب لي تقريظا علي شرح الفية ابن مالك وعلي جمع الجوامع في العربية تاليفي، وشهد لي غير مرة بالتقدم في العلوم بلسانه وبنانه، ورجع الي قولي مجردا في حديث، فانه اورد في حاشيته علي الشفاء حديث ابي الجمرا في الاسراء وعزاه الي تخريج ابن ماجه ، فاحتجت الي ايراده بسنده، فكشفت ابن ماجه في مظنته فلم اجده فمررت علي الكتاب كله فلم اجده فاتهمت نظري، فمررت مرة ثانية فلم اجده، فعدت ثالثة فلم اجده، ورايته في معجم الصحابة لابن قانع، فجءت الي الشيخ فاخبرته، فبمجرد ما سمع مني ذلك اخذ نسخته واخذ القلم فضرب علي لفظ: ابن ماجه، والحق: ابن قانع، في الحاشية، فاعظمت ذلك وهبته لعظم منزلة الشيخ في قلبي واحتقاري في نفسي: فقلت: الا تصبرون لعلكم تراجعون! فقال: انما قلدت في قولي: ابن ماجه، البرهان الحلبي، ولم انفك عن الشيخ الي ان مات.
 ولزمت شيخنا العلامة استاذ الوجود محيي الدين الكافينجي اربع عشرة سنة، فاخذت عنه الفنون من التفسير والاصول والعربية والمعاني وغير ذلك، وكتب لي اجازة عظيمة، وحضرت عند الشيخ سيف الدين الحنفي دروسا عديدة في الكشاف والتوضيح وحاشيته عليه وتلخيص المفتاح والعضد.
 وشرعت في التصنيف في سنة ست وستين، وبلغت مءلفاتي ثلاثماءة كتاب، سوي ما غسلته ورجعت عنه، وسافرت بحمد الله تعالي الي بلاد الشام والحجاز واليمن والهند والمغرب والتكرور ولما حججت شربت من ماء زمزم لامور: منها ان اصل في الفقه الي رتبة الشيخ سراج الدين البلقيني، وفي الحديث الي رتبة الحافظ ابن حجر.
 وافتيت من مستهل سنة احدي وسبعين، وعقدت املاء الحديث من مستهل سنة اثنتين وسبعين، ورزقت التبحر في سبعة علوم: التفسير، والحديث، والفقه، والنحو، والمعاني، والبيان، والبديع علي طريقة العرب والبلغاء، لا علي طريقة العجم واهل الفلسفة، والذي اعتقده ان الذي وصلت اليه من هذه العلوم السبعة سوي الفقه والنقول التي اطلعت عليها، لم يصل اليه ولا وقف عليه احدمن اشياخي فضلا عمن دونهم. اما الفقه: فلا اقول ذلك فيه، بل شيخي فيه اوسع نظرا، واطول باعا، ودون هذه السبعة في المعرفة: اصول الفقه والجدل والتصريف، ودونها الانشاء والترسل والفراءض، ودونها القراءات، ولم اخذها عن شيخ، ودونها الطب.
 
 واما علم الحساب: فهو اعسر شء علي وابعده عن ذهني، واذا نظرت الي مسالة تتعلق به، فكانما احاول جبلا احمله .
 وقد كملت عندي الان الات الاجتهاد بحمد الله تعالي. اقول ذلك، تحدثا بنعمة الله علي، لا فخرا، واي شء في الدنيا حتي يطلب تحصيله بالفخر! وقد ازف الرحيل، وبدا الشيب، وذهب اطيب العمر، ولو شءت ان اكتب في كل مسالة مصنفا باقوالها وادلتها العقلية والقياسية، ومداركها ونقوضها، والموازنة بين اختلاف المذاهب فيها لقدرت علي ذلك من فضل الله، لا بحولي ولا بقوتي، فلا حول ولا قوة الا بالله.
 وقد كنت في مبادء الطلب قرات شيءا في المنطق، ثم القي الله كراهته في قلبي، وسمعت ابن الصلاح افتي بتحريمه فتركته لذلك فعوضني الله تعالي عنه علم الحديث الذي هو اشرف العلوم.
 واما مشايخي في الرواية سماعا واجازة فكثير، اوردتهم في المعجم الذي جمعتهم فيه، وعدتهم نحو ماءة وخمسين، ولم اكثر من سماع الرواية؛ لاشتغالي بما هو اهم، وهو قراءة الدراية. 
  خطبة المءلف وفيها بيان الداعي ال تاليف الكتاب
 ...
 خطبةالمءلف وفيها بيان الداعي الي تاليف الكتاب
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اما بعد حمد الله الذي وعد فوفي، واوعد فعفا، والصلاة والسلام علي سيدنا محمد سيد الشرفاء، ومسود الخلفاء، وعلي اله وصحبه اهل الكرم والوفاء؛ فهذا تاريخ لطيف ترجمت فيه الخلفاء امراء المءمنين القاءمين بامر الامة، من عهد ابي بكر الصديق رضي الله عنه الي عهدنا هذا، علي ترتيب زمانهم الاول فالاول، وذكرت في ترجمة كل منهم ما وقع ايامه من الحوادث المستغربة، ومن كان في ايامه من اءمة الدين واعلام الامة.
 منها: ان الاحاطة بتراجم اعيان الامة مطلوبة، ولذوي المعارب محبوبة، وقد جمع جماعة تواريخ ذكروا فيها الاعيان مختلطين ولم يستوفوا، واستيفاء ذلك يوجب الطول والملال، فاردت ان افرد كل طاءفة في كتاب اقرب الي الفاءدة لمن يريد تلك الطاءفة خاصة، واسهل في التحصيل، فافردت كتابا في الانبياء صلوات الله عليهم وسلامه وكتابا في الصحابة ملخصا من: الاصابة، لشيخ الاسلام ابي الفضل بن حجر، وكتابا حافلا في طبقات المفسرين، وكتابا وجيزا في طبقات الحفاظ لخصته من طبقات الذهبي، وكتابا جليلا في طبقات النحاة واللغوين لم يءلف قبله مثله، وكتابا في طبقات الاصوليين، وكتابا جليلا في طبقات الاولياء، وكتابا في طبقات الفرضيين، وكتابا في طبقات البيانيين، وكتابا في طبقات الكتاب اعني ارباب الانشاء وكتابا في طبقات اهل الخط المنسوب، وكتابا في شعراء العرب الذين يحتج بكلامهم في العربية. وهذه تجمع غالب اعيان الامة، واكتفيت في طبقات الفقهاء بما الفه الناس في ذلك؛ لكثرته والاستغناء به، وكذلك اكتفيت في القراء بطبقات الذهبي، واما القضاة فهم داخلون فيمن تقدم؛ ولم يبق من الاعيان غير الخلفاء مع تشوق النفوس الي اخبارهم؛ فافردت لهم هذا الكتاب، ولم اورد احدا مما ادعي الخلافة خروجا ولم يتم له الامر ككثير من العلويين وقليل من العباسيين.
 ولم اورد احدا من الخلفاء العبيديين؛ لان امامتهم غير صحيحة، لامور:
 منها: انهم غير قرشيين. وانما سمتهم بالفاطميين جهلة العوام، والا فجدهم مجوسي، 
 قال القاضي عبد الجبار البصري: اسم جد الخلفاء المصريين سعيد، وكان ابوه حدادا يهوديا نشابة، وقال القاضي ابو بكر الباقلاني: القداح جد عبيد الله الذي يسمي بالمهدي كان مجوسيا، ودخل عبيد الله المغرب، وادعي انه علوي ولم يعرفه احد من علماء النسب، وسماهم جهلة الناس الفاطميين، وقال ابن خلكان: اكثر اهل العلم لا يصححون نسب المهدي عبيد الله جد خلفاء مصر، حتي ان العزيز بالله بن المعز في اول ولايته صعد المنبر يوم الجمعة فوجد هناك ورقة فيها هذه الابيات:
 انا سمعنا نسبا منكرا ... يتلي علي المنبر في الجامع
 ان كنت فيما تدعي صادقا ... فاذكر ابا بعد الاب السابع
 وان ترد تحقيق ما قلته ... فانسب لنا نفسك كالطاءع
 اولا دع الانساب مستورة ... وادخل بنا في النسب الواسع
 فان انساب بني هاشم ... يقصر عنها طمع الطامع
 وكتب العزيز الي الاموي صاحب الاندلس كتابا سبه فيه وهجاه، فكتب اليه الاموي: "اما بعد: فانك قد عرفتنا فهجوتنا، ولو عرفناك لاجبناك" فاشتد ذلك علي العزيز، فافحمه عن الجواب يعني انه دعي لا تعرف قبيلته.
 قال الذهبي: المحققون متفقون علي ان عبيد الله المهدي ليس بعلوي، وما احسن ما قاله حفيده المعز صاحب القاهرة وقد ساله طباطبا العلوي عن نسبهم فجذب نصف سيفه من الغمد وقال: هذا نسبي، ونثر علي الامراء والحاضرين وقال: هذا حسبي.
 ومنها: ان اكثرهم زنادقة خارجون عن الاسلام، ومنهم من اظهر سب الانبياء، ومنهم من اباح الخمر، ومنهم من امر بالسجود له، والخير منهم رافضي خبيث لءيم يامر بسب الصحابة رضي الله عنهم ومثل هءلاء لا تنعقد لهم بيعة، ولا تصح لهم امامة.
 قال القاضي ابو بكر الباقلاني: كان المهدي عبيد الله باطنيا خبيثا حريصا علي ازالة 
 ملة الاسلام، اعدم العلماء والفقهاء؛ ليتمكن من اغواء الخلق، وجاء اولاده علي اسلوبه: اباحوا الخمر والفروج، واشاعوا الرفض.
 وقال الذهبي: كان القاءم بن مهدي شرا من ابيه، زنديقا، معلونا، اظهر سب الانبياء وقال: وكان العبيديون علي ملة الاسلام شرا من التتر.
 وقال ابو الحسن القابسي: ان الذين قتلهم عبيد الله وبنوه من العلماء والعباد اربعة الاف رجل ليردوهم عن الترضي عن الصحابة، فاختاروا الموت، فياحبذا لو كان رافضيا فقط، ولكنه زنديق.
 وقال القاضي عياض: سءل ابو محمد القيرواني الكيزاني من علماء المالكية عمن اكرهه بنو عبيد يعني خلفاء مصر علي الدخول في دعوتهم او يقتل؟ قال: يختار القتل، ولا يعذر احد في هذا الامر، كان اول دخولهم قبل ان يعرف امرهم، واما بعد فقد وجب الفرار؛ فلا يعذر احد بالخوف من اقامته؛ لان المقام في موضع يطلب من اهل تعطيل الشراءع لا يجوز، وانما قام من اقام من الفقهاء علي المباينة؛ لءلا تخلو للمسلمين حدودهم فيفتنوهم عن دينهم.
 وقال يوسف الرعيني: اجمع العلماء بالقيروان علي ان حال بين عبيد حال المرتدين والزنادقة؛ لما اظهروا من خلاف الشريعة.
 وقال ابن خلكان: وقد كانوا يدعون علم المغيبات، واخبارهم في ذلك مشهورة، حتي ان العزيز صعد المنبر يوما فراي ورقة فيها مكتوب:
 بالظلم والجور قد رضينا ... وليس بالكفر والحماقة
 ان كنت اعطيت علم الغيب ... بين لنا كاتب البطاقة
 وكتبت اليه امراة قصة فيها: بالذي اعز اليهود بميشا، والنصاري بابن نسطورا، واذل المسلمين بك ، الا نظرت في امري، وكان ميشا اليهودي عاملا بالشام، وابن نسطورا النصراني بمصر.
 ومنها: ان مبايعتهم صدرت والامام العباسي قاءم موجود سابق البيعة فلا تصح؛ اذ لا تصح البيعة لامامين في وقت واحد، والصحيح المتقدم.
 ومنها: ان الحديث ورد بان هذا الامر اذا وصل الي بني العباس لا يخرج عنهم حتي يسلموه الي عيسي ابن مريم او المهدي؛ فعلم ان من تسمي بالخلافة مع قيامهم خارج باغ.
 فلهذه الامور لم اذكر احدا من العبيديين ولا غيرهم من الخوارج، وانما ذكرت الخليفة المتفق علي صحة امامته وعقد بيعته، وقد قدمت في اول الكتاب فصولا فيها فواءد مهمة، وما اوردته من الوقاءع الغريبة، والحوادث العجيبة، فهو ملخص من تاريخ الحافظ الذهبي، والعهدة في امره عليه والله المستعان.
 
  فصل: في بيان كونه صلي الله عليه وسلم لم يستخلف وسر ذلك
 قال البزار في مسنده: حدثنا عبد الفتاح بن وضاح الكوفي، حدثنا يحيي بن اليماني، حدثنا اسراءيل، عن ابي اليقظان، عن ابي واءل عن حذيفة، قال: قالوا: يا رسول الله الا تستخلف علينا؟ قال: "اني استخلف عليكم فتعصون خليفتي ينزل عليكم العذاب" اخرجه الحاكم في المستدرك، وابو اليقظان ضعيف.
 واخرج الشيخان عن عمر انه قال حين طعن: ان استخلف فقد استخلف من هو خير مني يعني ابا بكر وان اترككم فقد ترككم من هو خير مني يعني رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 واخرج احمد والبيقهي في دلاءل النبوة بسند حسن عن عمرو بن سفيان قال: لما ظهر علي يوم الجمل قال: ايها الناس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يعهد الينا في هذه الامارة شيءا، حتي راينا من الراي ان نستخلف ابا بكر، فاقام واستقام حتي مضي لسبيله، ثم ان ابا بكر راي من الراي ان يستخلف عمر، فاقام واستقام حتي ضرب الدين بجرانه، ثم ان اقواما طلبوا الدنيا فكانت امور يقضي الله فيها.
 واخرج الحاكم في المستدرك، وصححه البيهقي في الدلاءل، عن ابي واءل قال: قيل لعلي: الا تستخلف علينا؟ قال: ما استخلف رسول الله صلي الله عليه وسلم فاستخلف، ولكن ان يرد الله بالناس خيرا فسيجمعهم بعدي علي خيرهم، كما جمعهم بعد نبيهم علي خيرهم.
 قال الذهبي: وعند الرافضة اباطيل في انه عهد الي علي رضي الله عنه وقد قال هذيل بن شرحبيل: اكان ابو بكر يتامر علي علي وصي رسول الله صلي الله عليه وسلم وود ابو بكر انه وجد عهدا من رسول الله صلي الله عليه وسلم فخزم انفه بخزام؟. اخرجه ابن سعد، والبيهقي في الدلاءل.
 واخرج ابن سعد عن الحسن قال: قال علي: لما قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم نظرنا في امرنا فوجدنا النبي صلي الله عليه وسلم قد قدم ابا بكر في الصلاة؛ فرضينا لدنيانا عمن رضي رسول الله صلي الله عليه وسلم عنه لديننا؛ فقدمنا ابا بكر.
 وقال البخاري في تاريخه: روي عن ابن جمهان عن سفينة: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لابي بكر 
 وعمر وعثمان: هءلاء الخلفاء بعدي قال البخاري: ولم يتابع علي هذا؛ لان عمر وعليا عثمان قالوا: لم يستخلف النبي صلي الله عليه وسلم انتهي.
 والحديث المذكور اخرجه ابن حبان قال: حدثنا ابو يعلي، حدثنا يحيي الجماني حدثنا حشرج عن سعيد بن جهمان عن سفينة: لما بني رسول الله صلي الله عليه وسلم المسجد وضع في البناء حجرا وقال لابي بكر: "ضع حجرك الي جنب حجري". ثم قال لعمر: "ضع حجرك الي جنب حجر ابي بكر". ثم قال لعثمان: "ضع حجرك الي جنب حجر عمر". ثم قال: "هءلاء الخلفاء بعدي" قال ابو زرعة: اسناده لا باس به، وقد اخرجه الحاكم في المستدرك، وصححه البيهقي في الدلاءل وغيرها.
 قلت: ولا منافاة بينه وبين قول عمر وعلي: انه لم يستخلف؛ لان مرادهما انه عند الوفاة لم ينص علي استخلاف احد، وهذا اشارة وقعت قبل ذلك؛ فهو كقوله صلي الله عليه وسلم في الحديث الاخر: "عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين من بعدي"  اخرجه الحاكم من حديث العرباض بن سارية، وكقوله صلي الله عليه وسلم: "اقتدوا باللذين من بعدي ابي بكر وعمر"  وغير ذلك من الاحاديث المشيرة الي الخلافة. 
  فصل: في بيان ان الاءمة من قريش والخلافة فيهم
 قال ابو داود الطيالسي في مسنده: حدثنا سكين بن عبد العزيز عن سيار بن سلامة عن ابي برزة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "الاءمة من قريش ما حكموا فعدلوا، ووعدوا فوفوا، واسترحموا فرحموا" اخرجه الامام احمد وابو يعلي في مسنديهما والطبراني.
 وقال الترمذي: حدثنا احمد بن منيع حدثنا زيد بن الحباب حدثنا معاوية بن صالح حدثنا ابو مريم الانصاري عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الملك في قريش، والقضاء في الانصار، والاذان في الحبشة"  اسناده صحيح.
 وقال الامام احمد في مسنده: حدثنا الحاكم بن نافع حدثنا اسماعيل بن عياش عن ضمضم بن زرعة عن شريح عن كثير بن مرة عن عتبة بن عبدان، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "الخلافة في قريش، والحكم في الانصار، والدعوة في الحبشة"  رجاله موثقون. 
 وقال البزار: حدثنا ابراهيم بن هانء حدثنا الفيض بن الفضل حدثنا مسعر عن سلمة بن كهيل عن ابي صادق عن ربيعة بن ماجد عن علي بن ابي طالب، قال صلي الله عليه سلم: "الامراء من قريش، ابرارها امراء ابرارها، وفجارها امراء فجارها" . 
  فصل: في مدة الخلافة في الاسلام
 قال الامام احمد: حدثنا بهز حدثنا حماد بن سلمة حدثنا سعيد بن جمهان عن سفينة قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "الخلافة ثلاثون عاما، ثم يكون بعد ذلك الملك".
 اخرجه اصحاب السنن، وصححه ابن حبان وغيره.
 قال العلماء: لم يكن في الثلاثين بعده صلي الله عليه وسلم الا الخلفاء الاربعة وايام الحسن.
 وقال البزار: حدثنا محمد بن سكين حدثنا يحيي بن حسان حدثنا يحيي بن حمزة عن مكحول عن ابي ثعلبة عن ابي عبيدة بن الجراح قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان اول دينكم بدء نبوة ورحمة، ثم يكون خلافة ورحمة، ثم يكون ملكا وجبرية" . حديث حسن.
 وقال عبد الله بن احمد: حدثنا محمد بن ابي بكر المقدسي، حدثنا يزيد بن زريع، حدثنا ابن عون، عن الشعبي عن جابر بن سمرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا يزال هذا الامر عزيزا، ينصرون علي من ناواهم عليه اثنا عشر خليفة كلهم من قريش". اخرجه الشيخان وغيرهما، وله طرق والفاظ منها: "لا يزال هذا الامر صالحا"، ومنها: "لا يزال الامر ماضيا" رواهما احمد، ومنها عند مسلم: "لا يزال امر الناس ماضيا ما وليهم اثنا عشر رجلا" ، ومنها عنده: "ان هذا الامر لا ينقضي حتي يمضي له فيهم اثنا عشر خليفة" ، ومنها عنده: "لا يزال الاسلام عزيزا منيعا الي اثني عشر خليفة" . ومنها عند البزار: "لا يزال امر امتي قاءما حتي يمضي اثنا عشر خليفة كلهم من قريش" ، ومنها عند ابي داود زيادة: "فلما رجع الي منزله اتته قريش قالوا: ثم يكون ماذا؟ قال: "ثم 
 يكون الهرج"، ومنها عنده: "لا يزال هذا الدين قاءما حتي يكون عليكم اثنا عشر خليفة كلهم تجتمع الامة عليه"  وعند احمد والبزار بسند حسن عن ابن مسعود: انه سءل: كم يملك هذه الامة من خليفة؟ فقال: سالنا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "اثنا عشر كعدة نقباء بني اسراءيل" .
 قال القاضي عياض: لعل المراد بالاثني عشر في هذه الاحاديث وما شابهها انهم يكونون في مدة عزة الخلافة، وقوة الاسلام، واستقامة اموره، والاجتماع علي من يقوم بالخلافة، وقد وجد هذا فيمن اجتمع عليه الناس الي ان اضطرب امر بني امية ووقعت بينهم الفتنة زمن الوليد بن يزيد، فاتصلت بينهم الي ان قامت الدولة العباسية، فاستاصلوا امرهم.
 قال شيخ الاسلام ابن حجر في شرح البخاري: كلام القاضي عياض احسن ما قيل في الحديث وارجحه؛ لتاييده بقوله في بعض طرق الحديث الصحيحة: "كلهم يجتمع عليه الناس"، وايضاح ذلك ان المراد بالاجتماع انقيادهم لبيعته، والذي وقع ان الناس اجتمعوا علي ابي بكر، ثم عمر، ثم عثمان، ثم علي، الي ان وقع امر الحكمين في صفين فتسمي معاوية يومءذ بالخلافة، ثم اجتمع الناس علي معاوية عند صلح الحسن، ثم اجتمعوا علي ولده يزيد، ولم ينتظم للحسين امر، بل قتل قبل ذلك، ثم لما مات يزيد وقع الاختلاف الي ان اجتمعوا علي عبد الملك بن مروان بعد قتل ابن الزبير، ثم اجتمعوا علي اولاده الاربعة الوليد ثم سليمان ثم يزيد ثم هشام، وتخلل بين سليمان ويزيد عمر بن عبد العزيز، فهءلاء سبعة بعد الخلفاء الراشدين، والثاني عشر هو الوليد بن يزيد بن عبد الملك: اجتمع الناس عليه لما مات عمه هشام فولي نحو اربع سنين، ثم قاموا عليه فقتلوه، وانتشرت الفتن، وتغيرت الاحوال من يومءذ، ولم يتفق ان يجتمع الناس علي خليفة بعد ذلك؛ لان يزيد بن الوليد الذي قام علي ابن عمه الوليد بن يزيد لم تطل مدته، بل ثار عليه قبل ان يموت ابن عم ابيه مروان بن محمد بن مروان، ولما مات يزيد ولي اخوه ابراهيم فقتله مروان، ثم ثار علي مروان بنو العباس الي ان قتل. ثم كان اول خلفاء بني العباس السفاح، ولم تطل مدته مع كثرة من ثار عليه، ثم ولي اخوه المنصور فطالت مدته لكن خرج عنهم المغرب الاقصي باستيلاء المروانيين علي الاندلس، واستمرت في ايديهم متغلبين عليها الي ان تسموا بالخلافة بعد ذلك، وانفرط الامر الي ان لم يبق من الخلافة الا الاسم في البلاد، بعد ان كان في ايام 
 بني عبد الملك بن مروان يخطب للخليفة في جميع الاقطار من الارض شرقا وغربا يمينا وشمالا مما غلب عليه المسملون، ولا يتولي احد في بلد من البلاد كلها الامارة علي شء منها الا بامر الخليفة.
 ومن انفراط الامر انه كان في الماءة الخامسة بالاندلس وحدها ستة انفس كلهم يتسمي بالخلافة، ومعهم صاحب مصر العبيدي والعباسي ببغداد خارجا عمن كان يدعي الخلافة في اقطار الارض من العلوية والخوارج.
 قال: فعلي هذا التاويل يكون المراد بقوله: "ثم يكون الهرج" يعني القتل الفاشي عن الفتن وقوعا فاشيا، ويستمر ويزداد، وكذا كان.
 وقيل: ان المراد وجود اثني عشر خليفة في جميع مدة الاسلام الي يوم القيامة يعملون بالحق وان لم تتوال ايامهم، ويءيد هذا ما اخرجه مسدد في مسنده الكبير عن ابي الخلد انه قال: "لا تهلك هذه الامة حتي يكون منها اثنا عشر خليفة كلهم يعمل بالهدي ودين الحق، منهم رجلان من اهل بيت محمد صلي الله عليه وسلم" وعلي هذا فالمراد بقوله: "ثم يكون الهرج" اي: الفتن المءذنة بقيام الساعة: من خروج الدجال، وما بعده، انتهي.
 قلت: وعلي هذا فقد وجد من الاثني عشر خليفة الخلفاء الاربعة، والحسن، ومعاوية، وابن الزبير، وعمر بن عبد العزيز، هءلاء ثمانية، ويحتمل ان يضم اليهم المهتدي من العباسيين؛ لانه فيهم كعمر بن عبد العزيز في بني امية، وكذلك الظاهر لما اوتيه من العدل، وبقي الاثنان المنتظران احدهما المهدي؛ لانه من ال بيت محمد صلي الله عليه وسلم. 
  فصل: في الاحاديث المنذرة بخلافة بني امية
 قال الترمذي: حدثنا محمد بن غيلان حدثنا ابو داود الطيالسي حدثنا القاسم بن الفضل المدني عن يوسف بن سعد قال: قام رجل الي الحسن بن علي بعد ما بايع معاوية فقال: سودت وجوه المءمنين، فقال: لا تءنبني رحمك الله؛ فان النبي صلي الله عليه وسلم راي بني امية علي منبره فساءه ذلك، فنزلت: {انا اعطيناك الكوثر} [الكوثر:] ونزلت: {انا انزلناه في ليلة القدر، وما ادراك ما ليلة القدر، ليلة القدر خير من الف شهر} [القدر: ] يملكها بعدك بنو امية يا محمد، قال القاسم: فعددنا فاذا هي الف شهر لا تزيد ولا تنقص، قال الترمذي: هذا حديث غريب لا نعرفه الا من حديث القاسم، وهو ثقة، ولكن شيخه مجهول، واخرج هذا الحديث الحاكم في مستدركه، وابن جرير في تفسيره، قال الحافظ ابو الحجاج المزي: وهو حديث منكر، وكذا قال ابن كثير. 
 وقال ابن جرير في تفسيره، حدثت عن محمد بن الحسن بن زبالة، حدثت عن المهيمن بن عباس بن سهل حدثني ابي عن جدي، قال: راي رسول الله صلي الله عليه وسلم بني الحكم بن ابي العاص ينزون علي منبره نزو القردة ، فساءه ذلك، فما استجمع ضاحكا حتي مات، وانزل الله في ذلك: {وما جعلنا الرءيا التي اريناك الا فتنة للناس} [الاسراء: ] اسناده ضعيف، ولكن له شواهد من حديث عبد الله بن عمر، ويعلي بن مرة، والحسين بن علي، وغيرهم، وقد اوردتها بطرقها في كتاب التفسير والمسند، واشرت اليها في كتاب اسباب النزول. 
  فصل: في الاحاديث المبشرة بخلافة بني العباس
 قال البزار: حدثنا يحيي بن يعلي بن منصور حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة حدثنا محمد بن اسماعيل بن ابي فديك عن محمد بن عبد الرحمن العامري عن سهيل عن ابيه عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم للعباس: "فيكم النبوة والمملكة". العامري ضعيف، وقد اخرجه ابو نعيم في دلاءل النبوة، وابن عدي في الكامل، وابن عساكر من طرق عن ابن ابي فديك.
 وقال الترمذي: حدثنا ابراهيم بن سعيد الجوهري، حدثنا عبد الوهاب بن عطاء عن ثور بن يزيد عن مكحول عن كريب عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم للعباس: "اذا كان غداة الاثنين فاتني انت وولدك، حتي ادعو لهم بدعوة ينفعك الله بها وولدك"، فغدا وغدونا معه، والبسنا كساء ثم قال: "اللهم اغفر للعباس ولولده مغفرة ظاهرة وباطنة لا تغادر ذنبا، اللهم احفظه في ولده"  هكذا اخرجه الترمذي في جامعه، وزاد رزين العبدري في اخره: "واجعل الخلافة باقية في عقبه" .
 قلت: هذا الحديث والذي قبله اصلح ما ورد في هذا الباب.
 وقال الطبراني: حدثنا احمد بن محمد بن يحيي بن حمزة حدثنا اسحاق عن ابراهيم بن ابي النضر عن يزيد بن ربيعة عن ابي الاشعث عن ثوبان رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "رايت بني مروان يتعاورون علي منبري، فساءني ذلك، ورايت بني العباس يتعاورون علي منبري، فسرني ذلك" .
 وقال ابو نعيم في الحلية: حدثنا محمد بن المظفر، حدثنا عمر بن الحسن بن علي، حدثنا عبد الله بن احمد بن عبيد، حدثنا محمد بن صالح العدوي، حدثنا ابن جعفر التميمي، 
 حدثنا عبد العزيز بن عبد الصمد العمي، اخبرني علي بن زيد بن جدعان عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم فتلقاه العباس، فقال: "الا ابشرك يا ابا الفضل؟ " قال: بلي يا رسول الله، قال: "ان الله افتتح بي هذا الامر، وبذريتك يختمه" اسناده ضعيف.
 وقد ورد من حديث علي باسناد اضعف من هذا: اخرجه ابن عساكر من طريق محمد يونس الكديمي وهو وضاع عن ابراهيم بن سعيد الاشقر عن خليفة عن ابي هاشم عن محمد ابن الحنفية عن علي رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال للعباس: "ان الله فتح هذا الامر بي، ويختمه بولدك".
 وورد ايضا من حيث ابن عباس اخرجه الخطيب في التاريخ ولفظه: "بكم يفتح هذا الامر، وبكم يختم" وسياتي بسنده في ترجمة المهتدي بالله، وورد ايضا من حديث عمار بن ياسر اخرجه الخطيب.
 وقال في الحلية: حدثنا محمد بن المظفر، حدثنا نصر بن محمد، حدثنا علي بن احمد السواق، حدثنا عمر بن راشد، حدثنا عبد الله بن محمد بن صالح، عن ابيه عن عمرو بن دينار عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يكون من ولد العباس ملوك تكون امراء امتي، يعز الله بهم الدين" عمر بن راشد ضعيف.
 وقال ابو نعيم في الدلاءل: حدثنا الحسن بن اسحاق بن ابراهيم بن زيد، حدثنا المنتصر بن نصر بن المنتصر، حدثنا احمد بن راشد بن خثيم، ثنا عمي سعيد بن خثيم عن حنظلة عن طاوس عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: حدثتني ام الفضل رضي الله عنها قالت: مررت بالنبي صلي الله عليه وسلم فقال: "انك حامل بغلام، فاذا ولدت فاتيني به"، فلما ولدته اتيت به النبي صلي الله عليه وسلم فاذن في اذنه اليمني، واقام في اذنه اليسري، والباه من ريقه، وسماه عبد الله، وقال: "اذهبي بابي الخلفاء "، فاخرت العباس وكان رجلا لباسا فلبس ثيابه، ثم اتي الي النبي صلي الله عليه وسلم فلما بصر به قام فقبل بين عينيه، فذكر ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "هو ما اخبرتك، هو ابن الخلفاء حتي يكون منهم السفاح، حتي يكون منهم المهدي، حتي يكون منهم من يصلي بعيسي ابن مريم عليه السلام".
 وقال الديلمي في مسند الفردوس: اخبرنا عبدوس بن عبد الله كتابة، اخبرنا الحسين بن فتحويه حدثنا عبد الله بن احمد بن يعقوب المقري، حدثنا العباس بن علي النساءي، حدثنا يحيي بن يعلي الرازي، حدثنا سهل بن تمام، حدثنا الحارث بن شبل، حدثنا ام النعمان عن 
 عاءشة رضي الله عنها مرفوعا: "سيكون لبني العباس راية، ولن تخرج من ايديهم ما اقاموا الحق" .
 وقال الدارقطني في الافراد: حدثنا عبد الله بن عبد الصمد بن المهتدي، حدثنا محمد بن هارون السعدي، حدثنا احمد بن ابراهيم الانصاري، عن ابي يعقوب بن سليمان الهاشمي، قال: سمعت المنصور يقول: حدثني ابي عن جدي عن ابن عباس رضي الله عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم قال للعباس: "اذا سكن بنوك السواد، ولبسوا السواد، وكان شيعتهم اهل خراسان، لم يزل الامر فيهم حتي يدفعوه الي عيسي ابن مريم".
 احمد بن ابراهيم ليس بشء وشيخه مجهول، والحديث ضعيف، حتي ان ابن الجوزي ذكره في الموضوعات، وله شاهد اخرجه الطبراني في الكبير عن احمد بن داود المكي عن محمد بن اسماعيل بن عون النيلي عن الحارث بن معاوية بن الحارث عن ابيه عن جده ابي امه عن سلمة رضي الله عنها مرفوعا: "الخلافة في ولد عمي وصنو ابي حتي يسلموها الي المسيح". واخرجه الديلمي من وجه اخر عن ام سلمة رضي الله عنها.
 وقال العقيلي في كتاب الضعفاء: حدثنا احمد بن محمد النصيبي، حدثنا ابراهيم بن المستمر العروقي، حدثنا احمد بن سعيد الجبيري، حدثنا عبد العزيز بن بكار بن عبد العزيز بن ابي بكرة عن ابيه عن جده ابي بكرة رضي الله عنه مرفوعا: "يلي ولد العباس من كل يوم تليه بنو امية يومين، ومن كل شهر شهرين".
 هذا حديث اورده ابن الجوزي في الموضوعات واعله ببكار، وليس كما قال، فان بكارا لم يتهم بكذب ولا وضع، بل قال فيه ابن عدي: هو من جملة الضعفاء الذين يكتب حديثهم، ثم قال: وارجو انه لا باس به، ولعمري فليس معني الحديث ببعيد؛ فان دولة العباسيين في حال علوها ونفوذ كلمتها في اقطار الارض شرقا وغربا ما عدا اقصي المغرب، كانت من سنة بضع وثلاثين وماءة الي سنة بضع وتسعين وماءتين، حتي تولي المقتدر، وفي ايامه انخرم النظام، وخرجت المغرب باسرها عن امره، ثم تتابع الفساد والاختلال في دولته وبعده كما سياتي، فكانت ايام شموخ دولتهم ومملكتهم ماءة وبضعا وستين سنة، وهي ضعف ايام بني امية الشامخة؛ فانها كانت اثنتين وتسعين سنة، منها تسع سنين الامر فيها لابن الزبير، فصفت ثلاثة وثمانين وكسرا، وهي الف شهر سواء.
 ثم وجدت للحديث شاهدا، قال الزبير بن بكار في الموفقيات: حدثني علي بن صالح عن جدي عبد الله بن مصعب عن ابيه عن ابن عباس رضي الله عنهما انه قال لمعاوية: لا تملكون يوما الا ملكنا يومين، ولا شهرا الا ملكنا شهرين، ولا حولا الا ملكنا حولين. 
 وقال الزبير في الموفقيات: حدثني علي بن المغيرة عن ابن الكلبي عن ابيه عن ابي صالح عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: الرايات السود لنا اهل البيت، وقال: لا يجء هلاكها الا من قبل المغرب.
 وقال ابن عساكر في تاريخ دمشق: انبانا ابو القاسم بن بنان، اخبرنا ابو علي بن شاذان، حدثنا جعفر بن محمد الواسطي، حدثنا محمد بن يوسف الكديمي، حدثنا عبد الله بن سوار العنبري، حدثنا ابو الاشهب جعفر بن حيان، عن ابي رجاء العطاردي، عن عبد الله بن عباس، عن ابيه رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال له: "اللهم انصر العباس وولد العباس"، قالها ثلاثا، ثم قال: "يا عم، اما شعرت ان المهدي من ولدك موفقا راضيا مرضيا" ال كديمي وضاع.
 وقال ابن سعد في الطبقات: حدثنا ابن عمر، حدثنا عمر بن عقبة الليثي، عن شعبة مولي ابن العباس، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: ارسل العباس بن عبد المطلب الي بني عبد المطلب، فجمعهم عنده، وكان علي عنده بمنزلة لم يكن احد بها، فقال العباس: يابن اخي، ان قد رايت رايا لم احب ان اقطع فيه شيءا حتي استشيرك، فقال علي: ما هو؟ قال: تدخل علي النبي صلي الله عليه وسلم تساله: الي من هذا الامر من بعده؟ فان كان فينا لم نسمله والله ما بقي في الارض منا طارق، وان كان في غيرنا لم نطلبها بعد ابدا، قال علي: يا عم، وهل هذا الامر الا اليك؟ وهل احد ينازعكم في هذا الامر؟ .
 فصل
 قال الديلمي في مسند الفردوس: اخبرنا ابو منصور بن خيرون، حدثنا احمد بن علي، حدثنا بشري بن عبد الله الرومي، حدثنا ابو بكر محمد بن جعفر الفامي يعرف بغندر قال: قرء علي ابي شاكر مسرة بن عبد الله: حدثنا الحسن بن يزيد، حدثنا ابن المبارك، حدثنا الاعمش، حدثنا ابراهيم بن جعفر الانصاري، حدثنا انس بن مالك مرفوعا: "اذا اراد الله ان يخلق خلقا للخلافة مسح علي ناصيته بيمينه".
 مسرة ذاهب الحديث متروك، وقد ورد من حديث ابي هريرة، اخرجه الديلمي من ثلاث طرق، عن ابن ابي ذءب، عن صالح مولي التوامة، عن ابي هريرة رضي الله عنه مرفوعا، واخرجه الحاكم في مستدركه، من حديث ابن عباس رضي الله عنهما. 
  فصل: في شان البردة النبوية التي تداولها الخلفاء الي اخر وقت
 اخرج السلفي في الطوريات بسنده الي الاصمعي عن ابي عمرو بن العلاء ان كعب بن
 
 زهير رضي الله عنه لما انشد النبي صلي الله عليه وسلم قصيدته بانت سعاد رمي اليه ببردة كانت عليه، فلما كان زمن معاوية رضي الله عنه كتب الي كعب؛ بعنا بردة رسول الله صلي الله عليه وسلم بعشرة الاف درهم. فابي عليه، فلما مات كعب بعث معاوية الي اولاده بعشرين الف درهم، واخذ منهم البردة التي هي عند الخلفاء ال العباس، وهكذا قال خلاءق اخرون.
 واما الذهبي فقال في تاريخه: اما البردة التي عند الخلفاء ال العباس فقد قال يونس بن بكير، عن ابن اسحاق، في قصة غزوة تبوك: ان النبي صلي الله عليه وسلم اعطي اهل ايلة بردة مع كتابه الذي كتب لهم امانا لهم، فاشتراها ابو العباس السفاح بثلاثماءة دينار.
 قلت: فكانت التي اشتراها معاوية فقدت عند زوال دولة بني امية.
 واخرج الامام احمد بن حنبل في الزهد، عن عروة بن الزبير رضي الله عنه: ان ثوب رسول الله صلي الله عليه وسلم الذي كان يخرج فيه للوفد رداء حضرمي طوله اربعة اذرع، وعرضه ذراعان وشبر، فهو عند الخلفاء قد خلق وطووه بثياب تلبس يوم الاضحي والفطر. في اسناده ابن لهيعة.
 وقد كانت هذه البردة عند الخلفاء يتوارثونها ويطرحونها علي اكتافهم في المواكب جلوسا وركبوا، وكانت علي المقتدر حين قتل، وتلوثت بالدم، واظن انها فقدت في فتنة التتار فانا لله وانا اليه راجعون. 
  فصل: في فواءد منثورة تقع في التراجم
 ولكن ذكرها في موضع واحد انسب وافيد
 قال ابن الجوزي: ذكر الصولي ان الناس يقولون، ان كل سادس يقوم للناس يخلع، قال: فتاملت هذا فرايته عجبا، اعتقد الامر لنبينا صلي الله عليه وسلم ثم قام به بعده ابو بكر، وعمر، وعثمان، وعلي، والحسن فخلع؛ ثم معاوية، ويزيد بن معاوية، ومعاوية بن يزيد، ومروان، وعبد الملك بن مروان، وابن الزبير فخلع؛ ثم الوليد، وسليمان، وعمر بن عبد العزيز، ويزيد، وهشام، والوليد فخلع، ثم لم ينتظم لبني امية امر، فولي السفاح، والمنصور، والمهدي، والهادي، والرشيد، والامين فخلع، ثم المامون، والمعتصم، والواثق، والمتوكل، والمنتصر، والمستعين فخلع، ثم المعتز، والمهتدي، والمعتمد، والمعتضد، والمستكفي، والمقتدر، فخلع مرتين ثم قتل؛ ثم القاهر، والراضي، والمتقي، والمستكفي، والمطيع، والطاءع فخلع، ثم القادر، والقاءم، والمقتدي، والمستظهر، والمسترشد، والراشد فخلع، هذا اخر كلام ابن الجوزي، قال الذهبي: وما ذكره ينخرم باشياء:
 
 احدهما: قوله وعبد الملك، وابن الزبير، وليس الامر كذلك، بل الزبير خامس، وبعده عبد الملك، اوكلاهما خامس، او احدهما خليفة، والاخر خارج؛ لان ابن الزبير سابق البيعة عليه، وانما صحت خلافة عبد الملك من حين قتل ابن الزبير.
 والثاني: تركه لعد يزيد الناقص واخيه ابراهيم الذي خلع ومروان، فيكون الامين باعتبار عددهم تاسعا.
 قلت: قد تقدم ان مروان ساقط من العدد؛ لانه باغ، ومعاوية بن يزيد كذلك؛ لان ابن الزبير بويع له بعد موت يزيد، وخالف عليه معاوية بالشام فهما واحد، وابراهيم الذي بعد يزيد الناقص لم يتم له امر؛ فان قوما بايعوه بالخلافة، واخرين لم يبايعوه، وقوم كانوا يدعونه بالامارة دون الخلافة، ولم يقم سوي اربعين يوما او سبعين يوما؛ فعلي هذا مروان الحمار سادس؛ لانه الثاني عشر من معاوية، والامين بعده سادس.
 والثالث: ان الخلع ليس مقتصرا علي كل سادس؛ فان المتعزر خلع، وكذا القاهر، والمتقي، والمستكفي.
 قلت: لا انخرام بهذا؛ فان المقصود ان السادس لابد من خلعه، ولا ينافي هذا كون غيره ايضا يخلع.
 ويقال زيادة علي ما ذكره ابن الجوزي: ولي بعد الراشد المقتفي، والمستنجد، والمستضء، والناصر، والظاهر، والمستنصر، وهو السادس فلم يخلع، ثم المستعصم، وهو الذي قتله التتار، وكان اخر دولة الخلفاء، وانقطعت الخلافة بعده الي ثلاث سنين ونصف ثم اقيم بعده المستنصر فلم يقم في الخلافة، بل بويع بمصر، وسار الي العراق، فصادف التتار فقتل ايضا، وتعطلت الخلافة بعده سنة، ثم اقيمت الخلافة بمصر، فاولهم الحاكم ثم المستكفي، ثم الواثق، ثم الحاكم، ثم المعتضد، ثم المتوكل وهو السادس فخلع، وولي المعتصم، ثم خلع بعده بخمسة عشر يوما، واعيد المتوكل ثم خلع، وبويع الواثق، ثم المعتصم، ثم خلع واعيد المتوكل، فاستمر الي ان مات، ثم المستعين، ثم المعتضد، ثم المستكفي، ثم القاءم، وهو السادس من المعتصم ومن المعتصم الثاني فخلع، ثم المستنجد خليفة العصر، وهو الحادي والخمسون من خلفاء بني العباس.
 فواءد
   
 يقال: لبني العباس فاتحة، وواسطة، وخاتمة؛ فالفاتحة المنصور، والواسطة المامون، والخاتمة المعتضد.
   
 خلفاء بني العباس كلهم ابناء سراري، الا السفاح، والمهدي، والامين.
   
 ولم يل الخلافة هاشمي ابن هاشمية الا علي بن ابي طالب رضي الله عنه وابنه الحسن، والامين، قاله الصولي. 
   
 ولم يل الخلافة من اسمه علي الا علي بن ابي طالب، وعلي المكتفي.
   
 قال الذهبي: قلت: غالب اسماء الخلفاء افراد، والمثني منهم قليل والمتكرر كثير: عبد الله، واحمد، ومحمد، وجميع القاب الخلفاء افراد الي المستعصم اخر خلفاء العراقيين. ثم كررت الالقاب في الخلفاء المصريين، فكرر المستنصر، والمستكفي، والواثق، والحاكم، والمعتضد، والمتوكل، والمستعصم، والمستعين، والقاءم، والمستنجد، وكلها لم يتكرر غير مرة واحدة الا المستكفي، والمعتضد فكررا مرة اخري؛ فتلقب بهما من الخلفاء العباسيين ثلاثة، ولم يتلقب احد من خلفاء بني العباس بلقب احد من بني عبيد الا القاءم، والحاكم، والظاهر، والمستنصر، واما المهدي والمنصور فسبق التلقب به لبني العباس قبل وجود بني عبيد.
 قال بعضهم: وما تلقب احد بالقاهر فافلح، لا من الخلفاء ولا من الملوك.
 قلت: وكذا المستكفي والمستعين، لقب بكل منهما اثنان من بني العباس فخلعا ونفيا.
 والمعتضد من اجل الالقاب وابركها لمن يلقب به.
   
 ولم يل الخلافة احد بعد ابن اخيه الا المقتفي بعد الراشد، والمستنصر بعد المعتصم، قاله الذهبي.
   
 قال: ولم يل الخلافة ثلاثة اخوة الا اولاد الرشيد: الامين، والمامون، والمعتصم، واولاد المتوكل: المستنصر، والمعتز، والمعتمد، واولاد المقتدر: الراضي، والمقتفي، والمطيع.
   
 قال: وولي الامر من اولاد عبد الملك اربعة، ولا نظير لذلك الا في الملوك.
 قلت: بل له نظير في الخلفاء بعد النبي صلي الله عليه وسلم فولي الخلافة من اولاد المتوكل محمد اربعة، بل خمسة: المستعين، والمعتضد، والمستكفي، والقاءم، والمستنجد خليفة العصر.
   
 ولم يل الخلافة احد في حياة ابيه الا ابو بكر الصديق، وابو بكر الطاءع بن المطيع، حصل لابيه فالج فنزل لابنه عنها طوعا.
   
 قال العلماء: اول من ولي الخلافة وابوه حي ابو بكر، وهو اول من عهد بها، واول من اتخذ من بيت المال، واول من سمي المصحف مصحفا، واول من سمي بامير المءمنين عمر بن الخطاب، واول من اتخذ الدرة، واول من ارخ من الهجرة، واول من امر بصلاة التراويح، واول من وضع الديوان، واول من حمي الحمي عثمان، وهو اول من اقطع الاقطاعات اي اكثر من ذلك، واول من زاد الاذان في الجمعة، واول من رزق المءذنين، واول من ارتج عليه في الخطبة، واول من اتخذ صاحب الشرطة، واول من استخلف ولي العهد في حياته معاوية، وهو اول من اخذ الخصيان لخدمته، واول من حملت اليه الرءوس عبد الله بن الزبير، واول من ضرب اسمه علي السكة عبد الملك بن مروان، واول من منع من نداءه باسمه الوليد بن عبد الملك، واول ما حدثت الالقاب لبني العباس
 
 وقال ابن فضل الله: زعم بعضهم ان لبني امية القابا مثل القاب بني العباس.
 قلت: وكذا ذكر بعض المءرخين ان لقب معاوية الناصر لدين الله، ولقب يزيد المستنصر، ولقب معاوية ابنه الراجح الي الحق، ولقب مروان المءتمن بالله، ولقب عبد الملك الموفق لامر الله، ولقب ابنه الوليد المنتقم بالله، ولقب عمر بن عبد العزيز المعصوم بالله، ولقب يزيد بن عبد الملك القادر بصنع الله، ولقب يزيد الناقص الشاكر لانعم الله.
   
 اول ما تفرقت الكلمة في دولة السفاح، واول خليفة قرب المنجمين وعمل باحكام النجوم المنصور، وهو اول خليفة استعمل مواليه في الاعمال وقدمهم علي العرب، اول من امر بتصنيف الكتب في الرد علي المخالفين المهدي، اول من مشت الرجال بين يديه بالسيوف والاعمدة الهادي، اول من لعب بالصوالجة في الميدان الرشيد. اول من دعي وكتب للخليفة بلقبه في ايامه الامين. واول من ادخل الاتراك الديوان المعتصم. واول من امر بتغيير اهل الذمة زيهم المتوكل. اول من تحكمت الاتراك في قتله المتوكل، وظهر بذلك تصديق الحديث النبوي كما اخرج الطبراني بسند جيد عن ابن مسعود قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اتركوا الترك ما تركوكم؛ فان اول من يسلب امتي ملكهم وما خولهم الله بنو قنطوراء" . اول من احدث لبس الاكمام الواسعة وصغر القلانس المستعين. اول خليفة احدث الركوب بحلية الذهب المعتز. اول خليفة قهر وحجر عليه ووكل به المعتمد. اول من ولي الخلافة من الصبيان المقتدر.
   
 اخر خليفة انفرد بتدبير الجيوش والاموال الراضي، وهو اخر خليفة له شعر مدون، واخر خليفة خطب وصلي بالناس داءما. واخر خليفة جالس الندماء. واخر خليفةكانت نفقته وجواءزه وعطاياه وخدمه وجارياته وخزاءنه ومطابخه ومشاربه ومجالسه وحجابه واموره جارية علي ترتيب الخلافة الاولية، وهو اخر خليفة سافر بزي الخلفاء القدماء.
   
 اول ما كررت الالقاب من المستنصر الذي تولي بعد المعتصم.
   
 في الاواءل للعسكري: اول خليفة ولي في حياة امه عثمان بن عفان رضي الله عنه ثم الهادي، ثم الرشيد، ثم الامين، ثم المتوكل، ثم المنتصر، ثم المستعين، ثم المعتز، ثم المعتضد، ثم المطيع، ولم يل الخلافة في حياة ابيه غير ابي بكر الصديق رضي الله عنه، وزيد عليه الطاءع.
   
 وقال الصولي: لا نعرف امراة ولدت خليفتين الا ولادة ام الوليد وسليمان ابني عبد الملك، وشاهين ام يزيد الناقص وابراهيم ابني الوليد والخيزران ام الهادي والرشيد.
 قلت: ويزاد ام العباس، وحمزة، وام داود وسليمان اولاد المتوكل الاخير. 
   
 فاءدة: المتسمون بالخلافة من العبيديين اربعة عشر: ثلاثة بالمغرب: المهدي والقاءم، والمنصور، واحد عشر بمصر: المعز، والعزيز، والحاكم، والظاهر، والمستنصر والمستعلي، والامر، والحافظ، والظافر، والفاءز، والعاضد.
 وكان ابتداء امر مملكتهم سنة بضع وتسعين وماءتين، وانقراضها في سنة سبع وستين وخمسماءة.
 قال الذهبي: وهي الدولة المجوسية واليهودية، لا العلوية، والباطنية لا الفاطمية، وكانوا اربعة عشر متخلفا، لا مستخلفا. انتهي.
   
 فاءدة: المتسمون بالخلافة من الامويين بالمغرب كانوا احسن حالا من العبيديين بكثير اسلاما وسنة وعدلا وفضلا وعلما وجهادا وغزوا، وهم كثير حتي انه اجتمع بالاندلس في عصر واحد ستة كلهم تسمي بالخلافة.
   
 فاءدة: افرد تواريخ الخلفاء بالتاليف جماعة من المتقدمين: منها تاريخ الخلفاء لنفطويه النحوي، مجلدان، انتهي الي ايام القاهر. والاوراق للصولي ذكر فيه العباسيين فقط وانتهي اليه.
 قلت: وقد وقفت عليه وتاريخ خلفاء بني العباس لابن الجوزي، رايته ايضا، انتهي الي ايام الناصر، وتاريخ الخلفاء لابي الفضل احمد بن ابي طاهر المروزي الكاتب احد فحول الشعراء مات في سنة ثمانين وماءتين، وتاريخ خلفاء بني العباس للامير ابي موسي هارون بن محمد العباسي.
   
 فاءدة: اخرج الخطيب في التاريخ بسنده عن محمد بن عبادة قال: لم يحفظ القران احد من الخلفاء الا عثمان بن عفان رضي الله عنه والمامون.
 قلت: وهذا الحصر ممنوع، بل حفظه ايضا الصديق رضي الله عنه علي الصحيح، وصرح به جماعة منهم النووي في تهذيبه، وعلي رضي الله عنه وورد من طريق انه حفظه كله بعد موت النبي صلي الله عليه وسلم.
   
 فاءدة: قال ابن الساعي: حضرت مبايعة الخليفة الظاهر؛ فكان جالسا في شباك القبة بثياب بيض، وعليه الطرحة، وعلي كتفه بردة النبي صلي الله عليه وسلم والوزير قاءم بين يديه علي منبر، واستاء الدار دونه بمرقاة وهو ياخذ البيعة علي الناس. ولفظ المبايعة: ابايع سيدنا ومولانا الامام المفترض الطاعة علي جميع الانام ابا نصر محمدا الظاهر بامر الله، علي كتاب الله وسنة نبيه واجتهاد امير المءمنين، وان لا خليفة سواه، انتهي.
 
  الخلفاء الراشدون
  الخليفة الاول: ابو بكر الصديق رضي الله عنه
 ...
 الخلفاء الراشدون: ابو بكر الصديق رضي الله عنه
 ابو بكر الصديق خليفة رسول الله صلي الله عليه وسلم اسمه: عبد الله بن ابي قحافة عثمان بن عامر بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب، القرشي، التيمي، يلتقي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في مرة.
 قال النووي في تهذيبه: وما ذكرناه من ان اسم ابي بكر الصديق عبد الله هو الصحيح المشهور، وقيل: اسمه عتيق، والصواب الذي عليه كافة العلماء ان عتيقا لقب له لا اسم، ولقب عتيقا لعتقه من النار، كما ورد في حديث رواه الترمذي، وقيل: لعتاقة وجهه اي: حسنه وجماله قاله مصعب بن الزبير، والليث بن سعد، وجماعة. وقيل: لانه لم يكن في نسبه شء يعاب به.
 قال مصعب بن الزبير وغيره: واجمعت الامة علي تسميته بالصديق؛ لانه بادر الي تصديق رسول الله صلي الله عليه وسلم ولازم الصدق، فلم تقع منه هناة، ما، ولا وقفة في حال من الاحوال، وكانت له في الاسلام المواقف الرفيعة مخنها قصته ليلة الاسراء، وثباته، وجوابه للكفار في ذلك، وهجرته مع رسول الله صلي الله عليه وسلم وترك عياله واطفاله، وملازمته في الغار وساءر الطريق، ثم كلامه يوم بدر ويوم الحديبية حين اشتبه علي غيره الامر في تاخر دخول مكة، ثم بكاءه حين قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان عبدا خيره الله بين الدنيا والاخرة فاختار الاخرة"، ثم ثباته يوم وفاة رسول الله صلي الله عليه وسلم وخطبته الناس وتسكينهم، ثم قيامه في قضية البيعة لمصلحة المسلمين، ثم اهتمامه وثباته في بعث جيش اسامة بن زيد الي الشام وتصميمه في ذلك، ثم قيامه في قتال اهل الردة ومناظرته للصحابة حتي حجهم بالدلاءل، وشرح الله صدورهم لما شرح له صدره من الحق وهو قتال اهل الردة ثم تجهيزه الجيوش الي الشام لفتوح وامدادهم بالامداد، ثم ختم ذلك بمهم من احسن مناقبه واجل فضاءله، وهو استخلافه علي المسلمين عمر رضي الله عنه وتفرسه فيه، ووصيته له، واستيداعه الله الامة، فخلفه الله عز وجل فيهم احسن الخلافة، وظهر لعمر الذي هو حسنة من حسناته وواحدة من فعلاته تمهيد الاسلام، واعزاز الدين، وتصديق وعد الله تعالي بانه يظهره علي الدين كله، وكم للصديق من مناقب ومواقف وفضاءل لا تحصي؟ هذا كلام النووي.
 واقول: قد اردت ان ابسط ترجمة الصديق بعض البسط، ذاكرا فيه جملة كثيرة مما وقفت عليه من حاله، وارتب ذلك فصولا. 
 فصل: في اسمه ولقبه
 تقدمت الاشارة الي ذلك. قال ابن كثير: اتفقوا علي ان اسمه عبد الله بن عثمان، الا ان ما روي ابن سعد عن ابن سيرين ان اسمه عتيق، والصحيح انه لقبه، ثم اختلف في وقت تلقيبه به وفي سببه، فقيل: لعتاقة وجهه اي: لجماله قاله الليث بن سعد، واحمد بن حنبل، وابن معين، وغيرهم. وقال ابو نعيم الفضل بن دكين: لقدمه في الخير، وقيل: لعتاقة نسبه اي: طهارته، اذ لم يكن في نسبه شء يعاب به وقيل: سمي به اولا، ثم سمي بعبد الله. وروي الطبراني عن القاسم بن محمد انه سال عاءشة رضي الله عنها عن اسم ابي بكر، فقالت: عبد الله. فقال: ان الناس يقولون: عتيق. قالت: ان ابا قحافة كان له ثلاثة اولاد سماهم: عتيقا، ومعتقا، ومعيتقا، واخرج ابن منده، وابن عساكر عن موسي بن طلحة، قال: قلت لابي طلحة: لم سمي ابو بكر عتيقا؟ قال: كانت امه لا يعيش لها ولد، فلما ولدته استقبلت به البيت، ثم قالت: اللهم ان هذا عتيق من الموت فهبه لي. واخرج الطبراني عن ابن عباس قال: انما سمي عتيقا لحسن وجهه. واخرج ابن عساكر عن عاءشة رضي الله عنها قالت: اسم ابي بكر الذي سماه به اهله عبد الله، ولكن غلب عليه اسم عتيق، وفي لفظ: ولكن النبي صلي الله عليه وسلم سماه عتيقا. واخرج ابو يعلي في مسنده، وابن سعد، والحاكم وصححه، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: والله اني لفي بيتي ذات يوم ورسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه في الفناء والستر بيني وبينهم اذ اقبل ابو بكر، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "من سره ان ينظر الي عتيق من النار فلينظر الي ابي بكر" ، وان اسمه الذي سماه اهله عبد الله، فغلب عليه اسم عتيق. واخرج الترمذي والحاكم، عن عاءشة رضي الله عنها ان ابا بكر دخل علي رسول الله عليه الصلاة والسلام فقال: "يا ابا بكر، انت عتيق النار" ، فمن يومءذ سمي عتيقا، واخرج البزار، والطبراني بسند جيد عن عبد الله بن الزبير، قال: كان اسم ابي بكر عبد الله، فقال له رسول الله عليه الصلاة والسلام: "انت عتيق الله من النار" فسمي عتيقا.
 واما الصديق فقيل: كان يلقب به في الجاهلية؛ لما عرف منه من الصدق ذكره ابن مسدي. 
 وقيل: لمبادرته الي تصديق رسول الله عليه الصلاة والسلام فيما كان يخبر به. قال ابن اسحاق عن الحسن البصري وقتادة: واول ما اشتهر به صبيحة الاسراء. واخرج الحاكم في المستدرك عن عاءشة رضي الله عنها قالت: جاء المشركون الي ابي بكر، فقالوا: هل لك الي صاحبك؟ يزعم انه اسري به الليلة الي بيت المقدس، قال: او قال ذلك؟ قالوا: نعم، فقال: لقد صدق، اني لاصدقه بابعد من ذلك بخبر السماء غدوة وروحة، فلذلك سمي الصديق، اسناده جيد، وقد ورد ذلك من حديث انس وابي هريرة، اسندهما ابن عساكر وام هانء اخرجه الطبراني.
 قال سعيد بن منصور في سننه: حدثنا ابو معشر عن وهب مولي ابي هريرة، قال: لما رجع رسول الله صلي الله عليه وسلم ليلة اسري به، فكان بذي طوي، قال: "يا جبريل، ان قومي لا يصدقوني"، قال: "يصدقك ابو بكر، وهو الصديق"، اخرجه الطبراني في الاوسط موصولا عن ابي وهب عن ابي هريرة.
 واخرج الحاكم في المستدرك عن النزال بن سبرة قال: قلنا لعلي: يا امير المءمنين اخبرنا عن ابي بكر، قال: ذاك امرء سماه الله الصديق علي لسان جبريل، وعلي لسان محمد، كان خليفة رسول الله صلي الله عليه وسلم علي الصلاة، رضيه لديننا فرضيناه لدنيانا، اسناده جيد.
 واخرج الدارقطني والحاكم عن ابي يحيي، قال: لا احصي كم سمعت عليا يقول علي المنبر: ان الله سمي ابا بكر علي لسان نبيه صديقا.
 واخرجه الطبراني بسند جيد صحيح عن حكيم بن سعد قال: سمعت عليا يقول ويحلف: لانزل الله اسم ابي بكر من السماء الصديق، وفي حديث احد: "اسكن فانما عليك نبي وصديق، وشهيدان" .
 وام ابي بكر بنت عم ابيه، اسمها: سلمي بنت صخر بن عامر بن كعب، وتكني ام الخير، قاله الزهري، اخرجه ابن عساكر.
 فصل: في مولده، ومنشءه
 ولد بعد مولد النبي صلي الله عليه وسلم بسنتين واشهر؛ فانه مات وله ثلاث وستون سنة.
 قال ابن كثير: واما ما اخرجه خليفة بن الخياط، عن يزيد بن الاصم ان النبي صلي الله عليه وسلم قال 
 لابي بكر: "انا اكبر او انت؟ " قال: انت اكبر وانا اسن منك. فهو مرسل غريب جدا ، والمشهور خلافه، وانما صح ذلك عن العباس.
 وكان منشءه بمكة، لا يخرج منها الا لتجارة، وكان ذا مال جزيل في قومه، ومروءة تامة، واحسان، وتفضل فيهم، كما قال ابن الدغنة: انك لتصل الرحم، وتصدق الحديث، وتكسب المعدوم، وتحمل الكل وتعين علي نواءب الدهر، وتقري الضيف.
 قال النووي: وكان من رءساء قريش في الجاهلية، واهل مشاورتهم، ومحببا فيهم، واعلم لمعالمهم، فلما جاء الاسلام اثره علي ما سواه، ودخل فيه اكمل دخول.
 واخرج الزبير بن بكار وابن عساكر عن معروف بن خربوذ قال: ان ابا بكر الصديق رضي الله عنه احد عشرة من قريش اتصل بهم شرف الجاهلية والاسلام فكان اليه امر الديات والغرم، وذلك ان قريشا لم يكن لهم ملك ترجع الامور كلها اليه، بل كان في كل قبيلة ولاية عامة تكون لرءيسها، فكانت في بني هاشم السقاية، والرفادة، ومعني ذلك انه لا ياكل ولا يشرب احد الا من طعامهم وشرابهم، وكانت في بني عبد الدار: الحجابة، واللواء، والندوة اي: لا يدخل البيت احد الا باذنهم واذا عقدت قريش راية حرب عقدها لهم بنو عبد الدار، واذا اجتمعوا لامر ابراما او نقصا لا يكون اجتماعهم الا بدار الندوة، ولا ينفذ الا بها، وكانت لبني عبد الدار.
 فصل: كان ابو بكر رضي الله عنه اعف الناس في الجاهلية
 اخرج ابن عساكر بسند صحيح عن عاءشة رضي الله عنها قالت: والله ما قال ابو بكر شعرا قط في جاهلية ولا اسلام، ولقد ترك هو وعثمان شرب الخمر في الجاهلية.
 واخرج ابو نعيم بسند جيد عنها، قالت: لقد حرم ابو بكر الخمر علي نفسه في الجاهلية.
 واخرج ابن عساكر عن عبد الله بن الزبير قال: ما قال ابو بكر شعرا قط.
 واخرج ابن عساكر عن ابي العالية الرياحي، قال: قيل لابي بكر الصديق في مجمع من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم: هل شربت الخمر في الجاهلية؟ فقال: اعوذ بالله، فقيل: ولم؟ قال: كنت اصون عرضي، واحفظ مروءتي، فان من شرب الخمر كان مضيعا في عرضه ومروءته، قال: فبلغ ذلك رسول الله عليه الصلاة والسلام فقال: "صدق ابو بكر، صدق ابو بكر" مرتين، مرسل غريب سندا ومتنا.
 فصل: في صفته رضي الله عنه
 اخرج ابن سعد عن عاءشة رضي الله عنها ان رجلا قال لها: صفي لنا ابا بكر، فقالت:
 
 رجل ابيض، نحيف، خفيف العارضين، اجنا، لا يستمسك ازاره يسترخي علي حقويه، معروق الوجه،، غاءر العينين، ناتء الجبهة، عاري الاشاجع. هذه صفته.
 واخرج عن عاءشة رضي الله عنها: ان ابا بكر كان يخضب بالحناء والكتم.
 واخرج عن انس قال: قدم رسول الله عليه الصلاة والسلام المدينة وليس في اصحابه اشمط غير ابي بكر، فلفها بالحناء والكتم.
 فصل: في اسلامه رضي الله عنه
 اخرج الترمذي وابن حبان في صحيحه عن ابي سعيد الخدري قال: قال ابو بكر: الست احق الناس بها؟ اي الخلافة، الست اول من اسلم؟ الست صاحب كذا؟ الست صاحب كذا؟ الست صاحب كذا.
 واخرج ابن عساكر من طريق الحارث عن علي رضي الله عنه، قال: اول من اسلم من الرجال ابو بكر الصديق.
 واخرج ابن سعد عن ابي اروي الدوسي الصحابي رضي الله عنه قال: اول من اسلم ابو بكر الصديق.
 واخرج الطبراني في الكبير، وعبد الله بن احمد في زواءده الزهد، عن الشعبي، قال: سالت ابن عباس: اي الناس كان اول اسلاما؟ قال: ابو بكر الصديق، الم تسمع قول حسان:
 اذا تذكرت شجوا من اخي ثقة ... فاذكر اخاك ابا بكر بما فعلا 
 خير البرية، اتقاها واعدلها ... الا النبي، واوفاها بما حملا
 والثاني التالي المحمود مشهده ... واول الناس منهم صدق الرسلا
 واخرج ابو نعيم في الحلية عن فرات بن الساءب قال: سالت ميمون بن مهران، قلت: علي افضل عندك ام ابو بكر وعمر؟ قال: فارتعد حتي سقطت عصاه من يده، ثم قال: ما كنت اظن ان ابقي الي زمان يعدل بهما، لله درهما! كانا راس الاسلام. قلت: فابو بكر كان اول اسلاما ام علي؟ قال: والله لقد امن ابو بكر بالنبي صلي الله عليه وسلم زمن بحيرا الراهب حين مر به، واختلف فيهما بينه وبين خديجة حتي انكحها اياه، وذلك كله قبل ان يولد علي.
 وقد قال: انه اول من اسلم خلاءق من الصحابة والتابعين غيرهم، بل ادعي بعضهم الاجماع عليه. وقيل: اول من اسلم علي، وقيل: خديجة. وجمع بين الاقوال بان ابا بكر اول من اسلم من الرجال، وعلي اول من اسلم من الصبيان، وخديجة اول من اسلمت من النساء، واول من ذكر هذا الجمع الامام ابو حنيفة رحمه الله اخرجه عنه.
 واخرج ابن ابي شيبة وابن عساكر، عن سالم بن ابي الجعد، قال: قلت لمحمد بن الحنفية: هل كان ابو بكر اول القوم اسلاما؟ قال: لا، قلت: فبم علا ابو بكر وسبق حتي لا يذكر احد غير ابي بكر؟ قال: لانه كان افضلهم اسلاما من حين اسلم حتي لحق بربه.
 واخرج ابن عساكر بسند جيد عن محمد بن سعد بن ابي وقاص انه قال لابيه سعد: اكان ابو بكر الصديق اولكم اسلاما؟ قال: لا، ولكنه اسلم قبله اكثر من خمسة، ولكن كان خيرنا اسلاما.
 قال ابن كثير: والظاهر ان اهل بيته صلي الله عليه وسلم امنوا قبل كل احد: زوجته خديجة، ومولاه زيد، وزوجة زيد ام ايمن، وعلي، وورقة، انتهي.
 واخرج ابن عساكر عن عيسي بن يزيد، قال: قال ابو بكر الصديق، كنت جالسا بفناء الكعبة، وكان زيد بن عمرو بن نفيل قاعدا، فمر به امية بن ابي الصلت، فقال: كيف اصبحت يا باغي الخير؟ قال: بخير، قال: وهل وجدت؟ قال: لا، فقال:
 كل دين يوم القيامة الا ... ما قضي الله في الحقيقة بور
 اما ان هذا النبي الذي ينتظر منا او منكم، قال: ولم اكن سمعت من قبل ذلك بني ينتظر ويبعث، قال: فخرجت الي ورقة بن نوفل، وكان كثير النظر الي السماء، كثير همهمة الصدر، فاستوقفته ثم قصصت عليه الحديث، فقال: نعم يابن اخي، انا اهل الكتب والعلوم، الا ان هذا النبي الذي ينتظر من اوسط العرب نسبا ولي علم بالنسب وقومك 
 اوسط العرب نسبا، قلت: يا عم وما يقول النبي ؟ قال: يقول ما قيل له، الا انه لا يظلم، ولا يظلم، ولا يظالم، فلما بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم امنت به وصدقته.
 وقال ابن اسحاق: حدثني محمد بن عبد الرحمن بن عبد الله بن الحصين التميمي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ما دعوت احدا الي الاسلام الا كانت له عنه كبوة وتردد ونظر، الا ابا بكر، ما عتم عنه حين ذكرته، وما تردد فيه"  عتم: اي لبث.
 قال البيهقي: وهذا لانه كان يري دلاءل نبوة رسول الله صلي الله عليه وسلم ويسمع اثاره قبل دعوته، فحين دعاه كان قد سبقه له فيه تفكر ونظر، فاسلم في الحال؛ ثم اخرج عن ابي ميسرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا برز سمع من يناديه: يا محمد، فاذا سمع الصوت ولي هاربا، فاسر ذلك الي ابي بكر، وكان صديقا له في الجاهلية.
 واخرج ابو نعيم وابن عساكر، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما كلمت في الاسلام احدا الا ابا علي، وراجعني الكلام، الا ابن ابي قحافة، فاني لم اكلمه في شء الا قبله واستقام عليه" .
 واخرج البخاري عن ابي الدرداء قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "هل انتم تاركون لي صاحبي؟ هل انتم تاركون لي صاحبي؟ اني قلت: ايها الناس، اني رسول الله اليكم جميعا، فقلتم: كذبت، وقال ابو بكر: صدقت" .
 فصل: في صحبته ومشاهده
 قال العلماء: صحب ابو بكر النبي عليه الصلاة والسلام من حين اسلم الي حين توفي، لم يفارقه سفرا ولا حضرا، الا فيما اذن له عليه الصلاة والسلام في الخروج فيه من حج وغزو، وشهد معه المشاهد كلها، وهاجر معه، وترك عياله واولاده رغبة في الله ورسوله صلي الله عليه وسلم وهو رفيقه في الغار، قال تعالي: {ثاني اثنين اذ هما في الغار اذ يقول لصاحبه لا تحزن ان الله معنا} [التوبة: ] وقام بنصر رسول الله صلي الله عليه وسلم في غير موضع، وله الاثار الجميلة في المشاهد، وثبت يوم احد ويوم حنين، وقد فر الناس، كما سياتي في فصل شجاعته.
 اخرج ابن عساكر عن ابي هريرة قال: تباشرت الملاءكة يوم بدر، فقالوا: اما ترون الصديق مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في العريش؟
 واخرج ابو يعلي، والحاكم، واحمد، عن علي قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم بدر ولابي بكر: "مع احدكما جبريل، ومع الاخر ميكاءيل" . 
 واخرج ابن عساكر عن ابن سيرين: ان عبد الرحمن بن ابي بكر كان يوم بدر مع المشركين، فلما اسلم قال لابيه: لقد اهدفت لي يوم بدر، فانصرفت عنك ولم اقتلك، فقال ابو بكر: لكنك لو اهدفت لي لم انصرف عنك.
 قال ابن قتيبة: معني اهدفت: اشرفت، ومنه قيل للبناء المرتفع: هدف.
 فصل: في شجاعته وانه اشجع الصحابة رضي الله عنه
 اخرج البزار في مسنده عن علي انه قال: اخبروني من اشجع الناس؟ فقالوا: انت، قال: اما اني ما بارزت احدا الا انتصفت منه، ولكن اخبروني باشجع الناس؟ قالوا: لا نعلم، فمن؟ قال: ابو بكر، انه لما كان يوم بدر، فجعلنا لرسول الله عليه الصلاة والسلام عريشا، فقلنا: من يكون مع رسول الله عليه الصلاة والسلام لءلا يهوي اليه احد من المشركين؟ فوالله ما دنا منا احد الا ابو بكر شاهرا بالسيف علي راس رسول الله عليه الصلاة والسلام لا يهوي اليه احد الا هوي اليه؛ فهو اشجع الناس، قال علي رضي الله عنه: لقد رايت رسول الله عليه الصلاة والسلام واخذته قريش، فهذا يجباه، وهذا يتلتله، وهم يقولون: انت الذي جعلت الالهة الها واحدا؟ قال: فوالله ما دنا منا احد الا ابو بكر يضرب هذا، ويجبا هذا، ويتلتل هذا، وهو يقول: ويلكم! اتقتلون رجلا ان يقول ربي الله، ثم رفع علي بردة كانت عليه، فبكي حتي اخضلت لحيته ثم قال: انشدكم الله، امءمن ال فرعون خير ام ابو بكر؟ فسكت القوم، فقال: الا تجيبوني؟ فوالله لساعة من ابي بكر خير من الف ساعة من مثل مءمن ال فرعون ذاك رجل يكتم ايمانه، وهذا رجل اعلن ايمانه.
 واخرج البخاري عن عروة بن الزبير قال: سالت عبد الله بن عمرو بن العاص عن اشد ما صنع المشركون برسول الله عليه الصلاة والسلام فقال: رايت عقبة بن ابي معيط جاء الي النبي عليه الصلاة والسلام وهو يصلي، فوضع رداءه في عنقه، فخنقه خنقا شديدا، فجاء ابو بكر حتي دفعه عنه، فقال: اتقتلون رجلا ان يقول ربي الله وقد جاءكم بالبيانات من ربكم؟ .
 واخرج الهيثم بن كليب في مسنده عن ابي بكر، قال: لما كان يوم احد انصرف الناس كلهم عن رسول الله عليه الصلاة والسلام فكنت اول من فاء، وسياتي تتمة الحديث في مسند ما رواه. 
 واخرج ابن عساكر عن عاءشة رضي الله عنها قالت: لما اجتمع اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم فكانوا ثمانية وثلاثين رجلا، الح ابو بكر علي رسول الله صلي الله عليه وسلم في الظهور، فقال: يا ابا بكر، انا قليل، فلم يزل ابو بكر يلح علي رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي ظهر رسول الله صلي الله عليه وسلم وتفرق المسلمون في نواحي المسجد، كل رجل في عشيرته، وقام ابو بكر في الناس خطيبا، فكان اول خطيب دعا الي الله والي رسوله، وثار المشركون علي ابي بكر وعلي المسلمين، وضربوا في نواحي المسجد ضربا شديدا. وسياتي تتمة الحديث في ترجمة عمر رضي الله عنه.
 واخرج ابن عساكر عن علي رضي الله عنه قال: لما اسلم ابو بكر اظهر اسلامه، ودعا الي الله والي رسوله صلي الله عليه وسلم.
 فصل: في انفاقه ماله علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وانه اجود الصحابة
 قال الله تعالي: {وسيجنبها الاتقي، الذي يءتي ماله يتزكي} [الليل: ،] الي اخر السورة. قال ابن الجوزي: اجمعوا علي انها نزلت في ابي بكر.
 واخرج احمد عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما نفعني مال قط ما نفعني مال ابي بكر" فبكي ابو بكر، وقال: هل انا ومالي الا لك يا رسول الله؟ .
 واخرج ابو يعلي من حديث عاءشة رضي الله عنها مرفوعا مثله.
 قال ابن كثير: وروي ايضا من حديث علي، وابن عباس، وانس، وجابر بن عبد الله، وابي سعيد الخدري، رضي الله عنهم، واخرجه الخطيب عن سعيد بن المسيب مرسلا، وزاد: وكان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقضي في مال ابي بكر كما يقضي في مال نفسه.
 واخرج ابن عساكر من طرق عن عاءشة رضي الله عنها وعروة بن الزبير: ان ابا بكر رضي الله عنه اسلم يوم اسلم وله اربعون الف دينار وفي لفظ: اربعون الف درهم فانفقها علي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 واخرج ابو سعيد الاعرابي عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: اسلم ابو بكر رضي الله عنه يوم اسلم وفي منزله اربعون الف درهم فخرج الي المدينة في الهجرة وما له غير خمسة الاف، كل ذلك ينفقه في الرقاب والعون علي الاسلام. واخرج ابن عساكر عن عاءشة رضي الله عنها ان ابا بكر اعتق سبعة كلهم يعذب في الله. 
 واخرج ابن شاهين في السنة، والبغوي في تفسيره، وابن عساكر عن ابن عمر قال: كنت عند النبي صلي الله عليه وسلم وعنده ابو بكر الصديق، وعليه عباءة قد خللها في صدره بخلال، فنزل عليه جبريل عليه السلام فقال: يا محمد، ما لي اري ابا بكر عليه عباءة قد خللها في صدره بخلال؟ فقال: "يا جبريل انفق ماله علي قبل الفتح"، قال: فان الله تعالي يقرا عليه السلام، ويقول: قل له: اراض انت عني في فقرك هذا ام ساخط؟ فقال ابو بكر: اسخط علي ربي!! انا عن ربي راض، انا عن ربي راض. غريب، وسنده ضعيف جدا.
 واخرج ابو نعيم عن ابي هريرة، وابن مسعود مثله، وسندهما ضعيف ايضا.
 واخرج ابن عساكر نحوه من حديث ابن عباس.
 واخرج الخطيب بسند واه ايضا عن ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "هبط علي جبريل عليه السلام وعليه طنفسة وهو متخلل بها، فقلت له: يا جبريل، ما هذا؟ قال: ان الله تعالي امر الملاءكة ان تتخلل في السماء كتخلل ابي بكر في الارض".
 قال ابن كثير: وهذا منكر جدا، وقال: ولولا ان هذا والذي قبله يتداوله كثير من الناس لكان الاعراض عنهما اولي.
 واخرج ابو داود والترمذي، عن عمر بن الخطاب، قال: امرنا رسول الله عليه الصلاة والسلام ان نتصدق فوافق ذلك مالا عندي، قلت: اليوم اسبق ابا بكر ان سبقته يوما فجءت بنصف مالي، فقال رسو الله عليه الصلاة والسلام: "ما ابقيت لاهلك؟ " قلت: مثله، واتي ابو بكر بكل ما عنده، فقال: "يا ابا بكر، ما ابقيت لاهلك؟ " قال: ابقيت لهم الله ورسوله، فقلت: لا اسبقه في شء ابدا. قال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح.
 واخرج ابو نعيم في الحلية عن الحسن البصري: انا ابا بكر اتي النبي صلي الله عليه وسلم بصدقته فاخفاها، فقال: يا رسول الله هذه صدقتي ولله عندي معاد، وجاء عمر بصدقته فاظهرها، فقال: يا رسول الله هذه صدقتي ولي عند الله معاد، فقال رسول الله عليه الصلاة والسلام: "ما بين صدقتيكما كما كلمتيكما" . اسناده جيد لكنه مرسل.
 واخرج الترمذي عن ابي هريرة قال: قال رسول الله عليه الصلاة والسلام: "ما لاحد عندنا يد الا وقد كافاناه الا ابا بكر، فان له عندنا يد يكافءه الله بها يوم القيامة، وما نفعني مال احد قط ما نفعني مال ابي بكر" . 
 واخرج البزار عن ابي بكر الصديق رضي الله عنه قال: جءت بابي قحافة الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: "هلا تركت الشيخ حتي اتيه"، قال: بل هو احق ان ياتيك، قال: "اننا نحفظه لايادي ابنه عندنا".
 واخرج ابن عساكر عن ابن عباس قال: قال رسول الله عليه الصلاة والسلام: "ما احد عندي اعظم يدا من ابي بكر، واساني بنفسه وماله، وانكحني ابنته".
 فصل: في علمه، وانه اعلم الصحابة، واذكاهم
 قال النووي في تهذيبه، ومن خطه نقلت: استدل اصحابنا علي عظم علمه بقوله رضي الله عنه  في الحديث الثابت في الصحيحين: والله لاقاتلن من فرق بين الصلاة والزكاة، والله لو منعوني عقالا كانوا يءدونه الي رسول الله صلي الله عليه وسلم لقاتلتهم علي منعه. واستدل الشيخ ابو اسحاق بهذا وغيره في طبقاته علي ان ابا بكر الصديق رضي الله عنه اعلم الصحابة؛ لانهم كلهم وقفوا عن فهم الحكم في المسالة الا هو، ثم ظهرت لهم بمباحثته لهم ان قوله هو الصواب، فرجعوا اليه.
 وروينا عن ابن عمر انه سءل: من كان يفتي الناس في زمن رسول الله عليه الصلاة والسلام؟ فقال: ابو بكر وعمر رضي الله عنهما ما اعلم غيرهما.
 واخرج الشيخان عن ابي سعيد الخدري قال: خطب رسول الله عليه الصلاة والسلام الناس وقال: "ان الله تعالي خير عبدا بين الدنيا وبين ما عنده، فاختار ذلك العبد ما عند الله". فبكي ابو بكر وقال: نفديك باباءنا وامهاتنا، فعجبنا لبكاءه ان يخبر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن عبد خير، فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم هو المخير، وكان ابو بكر اعلمنا، فقال رسول الله عليه الصلاة والسلام: "ان من امن الناس علي في صحبته وماله ابا بكر، ولو كنت متخذا خليلا غير ربي لاتخذت ابا بكر، ولكن اخوة الاسلام ومودته، لا يبقين باب الا سد الا باب ابي بكر" . هذا كلام النووي.
 وقال ابن كثير: كان الصديق رضي الله عنه اقرا الصحابة اي: اعلمهم بالقران لانه عليه الصلاة والسلام قدمه اماما للصلاة بالصحابة رضي الله عنه مع قوله: "يءم القوم اقرءهم لكتاب الله".
 واخرج الترمذي عن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله عليه الصلاة والسلام: "لاينبغي لقوم فيهم ابو بكر ان يءمهم غيره" . 
 وكان مع ذلك اعلمهم بالسنة، كلما رجع اليه الصحابة في غير موضع يبرز عليهم بنقل سنن عن النبي صلي الله عليه وسلم يحفظها هو ويستحضرها عند الحاجة اليها، ليست عندهم، وكيف لا يكون كذلك وقد واظب علي صحبة الرسول عليه الصلاة والسلام من اول البعثة الي الوفاة ؟ وهو مع ذلك من اذكي عباد الله واعقلهم، وانما لم يرو عنه من الاحاديث المسندة الا القليل لقصر مدته، وسرعة وفاته بعد النبي صلي الله عليه وسلم والا فلو طالت مدته لكثر ذلك عنه جدا، ولم يترك الناقلون عنه حديثا الا نقلوه، ولكن كان الذين في زمانه من الصحابة لا يحتاج احد منهم ان ينقل عنه ما قدر شاركه هو في روايته؛ فكانوا ينقلون عنه ما ليس عندهم.
 واخرج ابو القاسم البغوي عن ميمون بن مهران قال: كان ابوب بكر اذا ورد عليه الخصم نظر في كتاب الله، فان وجد فيه ما يقضي به بينهم قضي به، وان لم يكن في الكتاب وعلم من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في ذلك الامر سنة قضي بها، فان اعياه خرج فسال المسلمين وقال: اتاني كذا وكذا، فهل علمتم ان رسول الله عليه الصلاة والسلام قضي في ذلك بقضاء؟ فربما اجتمع اليه النفر كلهم يذكر عن رسول الله عليه الصلاة والسلام فيه قضاء، فيقول ابو بكر: الحمد لله الذي جعل فينا من يحفظ عن نبينا، فان اعياه ان يجد فيه سنة عن رسول الله عليه الصلاة والسلام جمع رءوس الناس وخيارهم فاستشارهم، فان اجمع امرهم علي راي قضي به، وكان عمر رضي الله عنه يفعل ذلك، فان اعياه ان يجد في القران والسنة نظر هل كان لابي بكر فيه قضاء؟ فان وجد ابا بكر قضي فيه بقضاء قضي به، والا دعا رءوس المسلمين، فاذا اجتمعوا علي امر قضي به.
 وكان الصديق رضي الله عنه مع ذلك اعلم الناس بانساب العرب، لا سيما قريش، اخرج ابن اسحاق عن يعقوب بن عتبة عن شيخ من الانصار قال: كان جبير بن مطعم من انسب قريش لقريش والعرب قاطبة، وكان يقول: انما اخذت النسب من ابي بكر الصديق وكان ابو بكر الصديق من انسب العرب.
 وكان الصديق مع ذلك غاية في علم تاويل الرءيا، وقد كان يعبر الرءيا في زمن النبي صلي الله عليه وسلم  وقد قال محمد بن سيرين وهو المقدم في هذا العلم بالاتفاق: كان ابو بكر اعبر هذه الامة بعد النبي صلي الله عليه وسلم. اخرجه ابن سعد.
 واخرج الديلمي في مسند الفردوس وابن عساكر عن سمرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "امرت ان ااول الرءيا وان اعلمها ابا بكر" .
 قال ابن كثير: وكان من افصح الناس واخطبهم؛ قال الزبير بن بكار: سمعت بعض اهل العلم يقول: افصح خطباء اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ابو بكر الصديق وعلي بن ابي طالب رضي الله عنهما وسياتي في حديث السقيفة قول عمر رضي الله عنه: وكان من اعلم الناس 
 بالله واخوفهم له، وسياتي من كلامه في ذلك وفي تعبير الرءيا ومن خطبه جملة في فصل مستقل.
 ومن الدلاءل علي انه اعلم الصحابة حديث صلح الحديبية حيث سال عمر رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ذلك الصلح، وقال: علام نعطي الدنية في ديننا؟ فاجابه النبي صلي الله عليه وسلم ثم ذهب الي ابي بكر فساله عما سال رسول الله عليه الصلاة والسلام فاجابه كما اجابه النبي عليه الصلاة والسلام سواء بسواء. اخرجه البخاري وغيره.
 وكان مع ذلك اسد الصحابة رايا، واكملهم عقلا، اخرج تمام الرازي في فواءده وابن عساكر عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال: سمعت رسول الله عليه الصلاة والسلام يقول: "اتاني جبريل فقال: ان الله يامرك ان تستشير ابا بكر" . واخرج الطبراني وابو نعيم وغيرهما عن معاذ بن جبل: "ان النبي عليه الصلاة والسلام لما اراد ان يسرح معاذا الي اليمن استشار ناسا من اصحابه فيهم ابو بكر، وعمر، وعثمان، وعلي، وطلحة، والزبير، واسيد بن حضير، فتكلم القوم كل انسان برايه، فقال: ما تري يا معاذ؟ قلت: اري ما قال ابو بكر، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "ان الله يكره فوق سماءه ان يخطء ابو بكر" . رواه ابن ابي اسامة في مسنده: "ان الله يكره في السماء ان يخطء ابو بكر الصديق في الارض". واخرج الطبراني في الاوسط عن سهل بن سعد الساعدي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان الله يكره ان يخطء ابو بكر"  رجاله ثقات.
 فصل
 قال النووي في تهذيبه: الصديق احد الصحابة الذين حفظوا القران كله، وذكر هذا ايضا جماعة منهم ابن كثير في تفسيره، واما حديث انس: "جمع القران في عهد رسول الله عليه الصلاة والسلام اربعة" فمراده من الانصار كما اوضحته في كتاب الاتقان، واما ما اخرجه ابن ابي داود عن الشعبي قال: مات ابو بكر الصديق رضي الله عنه ولم يجمع القران كله، فهو مدفوع، او ماول علي ان المراد جمعه في المصحف علي الترتيب الذي صنعه عثمان رضي الله عنه.
 فصل: في انه افضل الصحابة وخيرهم
 اجمع اهل السنة ان افضل الناس بعد رسول الله عليه الصلاة والسلام ابو بكر، ثم عمر، ثم عثمان، ثم علي، ثم ساءر العشرة، ثم باقي اهل بدر، ثم باقي اهل احد، ثم 
 باقي اهل البيعة، ثم باقي اهل الصحابة، هكذا حكي الاجماع عليه ابو منصور البغدادي.
 وروي البخاري عن ابن عمر قال: كنا نخير بين الناس في زمان رسول الله عليه الصلاة والسلام فنخير ابا بكر، ثم عمر بن الخطاب، ثم عثمان بن عفان رضي الله عنهم وزاد الطبراني في الكبير: فيعلم بذلك النبي عليه الصلاة والسلام ولا ينكره.
 واخرج ابن عساكر عن ابن عمر قال: كنا وفينا رسول الله صلي الله عليه وسلم نفضل ابا بكر، وعمر، وعثمان، وعليا.
 واخرج ابن عساكر عن ابي هريرة قال: كنا معاشر اصحاب رسول الله، عليه الصلاة والسلام ونحن متوافرون نقول: افضل هذه الامة بعد نبيها ابو بكر، ثم عمر، ثم عثمان، ثم نسكت.
 واخرج الترمذي عن جابر بن عبد الله قال: قال عمر لابي بكر: يا خير الناس بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال ابو بكر: اما انك ان قلت ذاك فلقد سمعته يقول: ما طلعت الشمس علي رجل خير من عمر.
 واخرج البخاري عن محمد بن علي بن ابي طالب قال : قلت لابي: اي الناس خير بعد النبي صلي الله عليه وسلم؟ قال: ابو بكر، قلت: ثم من؟ قال: عمر، وخشيت ان يقول عثمان فقلت: ثم انت؟ قال: ما انا الا رجل من المسلمين.
 واخرج احمد وغيره عن علي قال: خير هذه الامة بعد نبيها ابو بكر، وعمر، قال الذهبي: هذا متواتر عن علي، فلعن الله الرافضة ما اجهلهم.
 واخرج الترمذي والحاكم عن عمر بن الخطاب قال: قال ابو بكر سيدنا وخيرنا واحبنا الي النبي صلي الله عليه وسلم.
 واخرج ابن عساكر عن عبد الرحمن بن ابي ليلي ان عمر صعد المنبر ثم قال: الا ان افضل هذه الامة بعد نبيها ابو بكر، فمن قال غير هذا فهو مفتر، عليه ما علي المفتري؛ واخرج ايضا عن ابن ابي ليلي قال: قال علي: لا يفضلني احد علي ابي بكر وعمر والا جلدته حد المفتري.
 واخرج عبد الرحمن بن حميد في مسنده وابو نعيم وغيرهما من طرق عن ابي الدرداء ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ما طلعت الشمس ولا غربت علي احد افضل من ابي بكر، الا ان 
 يكون نبي" وفي لفظ: "علي احد من المسلمين بعد النبيين والمرسلين افضل من ابي بكر" .
 وقد ورد ايضا من حديث جابر، ولفظه: "ما طلعت الشمس علي احد منكم افضل منه". اخرجه الطبراني وغيره، وله شواهد من وجوه اخر تقضي له بالصحة او الحسن، وقد اشار ابن كثير الي الحكم بصحته.
 واخرج الطبراني عن سلمة بن الاكوع قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ابو بكر الصديق خير الناس، الا ان يكون نبي". وفي الاوسط عن اسعد بن زرارة قال: "قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان روح القدس جبريل اخبرني ان خير امتك بعدك ابو بكر" .
 واخرج الشيخان عن عمرو بن العاص قال: قلت: يا رسول الله، اي الناس احب اليك؟ قال: "عاءشة"، قلت: من الرجال؟ قال: "ابوبها"، قلت: ثم من؟ قال: "ثم عمر بن الخطاب". وقد ورد هذا الحديث بدون: "ثم عمر " في رواية انس وابن عمرو وابن عباس.
 واخرج الترمذي والنساءي والحاكم عن عبد الله بن شقيق قال: قلت لعاءشة: اي اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم كان احب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قالت: ابو بكر، قلت: ثم من؟ قالت: ثم عمر، قلت: ثم من؟ قالت: ابو عبيدة بن الجراح.
 واخرج الترمذي وغيره عن انس قال: قال رسول الله عليه الصلاة السلام لابي بكر وعمر: "هذان سيدا كهول اهل الجنة من الاولين والاخرين، الا النبيين والمرسلين". واخرج مثله عن علي.
 وفي الباب عن ابن عباس، وابن عمر، وابي سعيد الخدري، وجابر بن عبد الله.
 واخرج الطبراني في الاوسط عن عمار بن ياسر قال: من فضل علي ابي بكر وعمر احدا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فقد ازري علي المهاجرين والانصار.
 واخرج ابن سعيد عن الزهري قال: قال النبي عليه الصلاة والسلام لحسان بن ثابت "هل قلت في ابي بكر شيءا؟ " قال: نعم، فقال: "قل وانا اسمع"، فقال:
 والثاني اثنين في الغار المنيف وقد ... طاف العدو به اذ صعد الجبلا
 وكان حب رسول الله قد علموا ... من البرية لم يعدل به رجلا 
 فضحك النبي صلي الله عليه وسلم حتي بدت نواجذه ثم قال: "يا حسان هو كما قلت".
 فصل
 روي احمد والترمذي عن انس بن مالك قال: قال رسول الله عليه الصلاة والسلام: "ارحم امتي بامتي ابو بكر، واشدهم في امر الله عمر، واصدقهم حياء عثمان، واعلمهم بالحلال والحرام معاذ بن جبل، وافرضهم زيد بن ثابت، واقرءهم ابي بن كعب، ولكل امة امين، وامين هذه الامة ابو عبيدة بن الجراح"، واخرج ابو يعلي من حديث بن عمر، وزاد فيه، "واقضاهم علي" واخرجه الديلمي في مسند الفردوس من حديث شداد بن اوس وزاد "وابو ذر ازهد امتي واصدقها، وابو الدرداء اعبد امتي واتقاها، ومعاوية بن ابي سفيان احلم امتي واجودها" .
 وقد سءل شيخنا العلامة الكافينجي عن هذه التفصيلات: هل تنافي التفصيل السابق؟ فاجاب بانه لا منافاة.
 فصل: فيما انزل من الايات في مدحه، او تصديقه او امر من شانه
 اعلم اني رايت لبعضهم كتابا في اسماء من نزل فيهم القران غير محرر ولا مستوعب، وقد الفت في ذلك كتابا حافلا مستوعبا محررا، وانا الخص هنا ما يتعلق بالصديق رضي الله عنه: قال الله تعالي: {ثاني اثنين اذ هما في الغار اذ يقول لصاحبه لا تحزن ان الله معنا فانزل الله سكينته عليه} [التوبة: ] اجمع المسلمون علي ان الصاحب المذكور ابو بكر وسياتي فيه اثر عنه.
 واخرج ابن ابي حاتم عن ابن عباس في قوله تعالي: {فانزل الله سكينته عليه} قال: علي ابي بكر؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم لم تزل السكينة عليه.
 واخرج ابن ابي حاتم عن ابن مسعود ان ابا بكر اشتري بلالا من امية بن خلف، وابي ابن خلف، ببردة وعشر اواق، فاعتقه لله، فانزل الله: {والليل اذا يغشي} الي قوله: {ان سعيكم لشتي} [الليل: ] سعي ابي بكر، وامية، وابي.
 واخرج ابن جرير عن عامر بن عبد الله بن الزبير قال: كان ابو بكر يعتق علي الاسلام بمكة، فكان يعتق عجاءز ونساء اذا اسلمن، فقال ابوه: اي بني، اراك تعتق اناسا ضعافا، فلو انك تعتق رجالا جلدا يقومون معك ويمنعونك ويدفعون عنك؟ قال: اي ابت، انا اريد ما عند الله، قال: فحدثني بعض اهل بيتي ان هذه الاية نزلت فيه: {فاما من اعطي واتقي} [الليل: ] الي اخرها. 
 واخرج ابن ابي حاتم والطبراني عن عروة: ان ابا بكر الصديق رضي الله عنه اعتق سبعة كلهم يعذب في الله، وفيه نزلت: {وسيجنبها الاتقي} [الليل: ] الي اخر السورة.
 واخرج البزار عن عبد الله بن الزبير قال: نزلت هذه الاية: {وما لاحد عنده من نعمة تجزي} [الليل: ] الي اخر السورة في ابي بكر الصديق، رضي الله عنه.
 واخرج البخاري عن عاءشة رضي الله عنها ان ابا بكر لم يكن يحنث في يمين حتي انزل الله كفارة اليمين.
 واخرج البزار وابن عساكر عن اسيد بن صفوان وكانت له صحبة قال: قال علي : والذي جاء بالحق محمد، وصدق به ابو بكر الصديق، قال ابن عساكر: هكذا الرواية بالحق ولعلها قراءة لعلي.
 واخرج الحاكم عن ابن عباس في قوله تعالي: {وشاورهم في الامر} [ال عمران: ] قال: نزلت في ابي بكر وعمر.
 واخرج ابن ابي حاتم عن ابن شءذب قال: نزلت: {ولمن خاف مقام ربه جنتان} [الرحمن: ] في ابي بكر رضي الله عنه وله طرق اخري ذكرتها في اسباب النزول.
 واخرج الطبراني في الاوسط عن ابن عمر وابن عباس في قوله تعالي: {وصالح المءمنين} [التحريم: ] قال: نزلت في ابي بكر وعمر.
 واخرج عبد الله بن ابي حميد في تفسيره عن مجاهد قال: لما نزلت: {ان الله وملاءكته يصلون علي النبي} [الاحزاب: ] قال ابو بكر: يا رسول الله، ما انزل الله عليك خيرا الا اشركنا فيه، فنزلت هذه الاية: {هو الذي يصلي عليكم وملاءكته} [الاحزاب: ] .
 واخرج ابن عساكر عن علي بن الحسين ان هذه الاية نزلت في ابي بكر وعمر وعلي: {ونزعنا ما في صدورهم من غل اخوانا علي سرر متقابلين} [الحجر: ] .
 واخرج ابن عساكر عن ابن عباس قال: نزلت في ابي بكر الصديق: {ووصينا الانسان بوالديه احسانا} الي قوله: {وعد الصدق الذي كانوا يوعدون} [الاحقاف: ، ] .
 واخرج ابن عساكر عن ابن عيينة قال: عاتب الله المسلمين كلهم في رسول الله صلي الله عليه وسلم الا ان ابا بكر وحده، فانه خرج من المعاتبة، ثم قرا: {الا تنصروه فقد نصره الله اذ اخرجه الذين كفروا ثاني اثنين اذ هما في الغار} [التوبة: ] .
 فصل: في الاحاديث الواردة في فضله مقرونا بعمر، سوي ما تقدم
 اخرج الشيخان عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "بينا راع في غنمه عدا عليه الذءب فاخذ منها شاة فطلبه الراعي، فالتفت اليه الذءب فقال: من 
 لها يوم السبع يوم لا راعي لها غيري؟ وبينا رجل يسوق بقرة قد حمل عليها فالتفتت اليه فكلمته، فقال: اني لم اخلق لهذا، ولكني خلقت للحرث". قال الناس: سبحان الله بقرة تتكلم؟! قال النبي صلي الله عليه وسلم: "فاني اءمن بذلك وابو بكر وعمر"، وما ثم ابو بكر وعمر، اي: لم يكونا في المجلس، شهد لهما بالايمان بذلك، لعلمه بكمال ايمانهما.
 واخرج الترمذي عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما من نبي الا وله وزيران من اهل السماء ووزيران من اهل الارض، اما وزيراي من اهل السماء فجبريل وميكاءيل، واما وزيراي من اهل الارض فابو بكر وعمر".
 واخرج اصحاب السنن وغيرهم عن سعيد بن زيد قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ابو بكر في الجنة، وعمر في الجنة، وعثمان في الجنة، وعلي في الجنة" . وذكر تمام العشرة.
 واخرج الترمذي عن ابي سعيد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان اهل الدرجات العلا ليراهم من تحتهم كما ترون النجم الطالع في افق السماء، وان ابا بكر وعمر منهم وانعما" . واخرجه الطبراني من حديث جابر بن سمرة وابي هريرة.
 واخرج الترمذي عن انس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم: "كان يخرج علي اصحابه من المهاجرين والانصار وهم جلوس فيهم ابو بكر وعمر، فلا يرفع اليه احد منهم بصره، الا ابو بكر وعمر، فانما كانا ينظران اليه وينظر اليهما، ويتبسمان اليه ويتبسم اليهما".
 واخرج الترمذي والحاكم عن ابن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج ذات يوم فدخل المسجد، وابو بكر وعمر احدهما عن يمينه والاخر عن شماله، وهواخذ بايديهما، وقال: "هكذا نبعث يوم القيامة" . واخرجه الطبراني في الاوسط عن ابي هريرة.
 واخرج الترمذي والحاكم عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انا اول من تنشق عنه الارض، ثم ابو بكر، ثم عمر" .
 واخرج الترمذي، والحاكم صححه عن عبد الله بن حنطب ان النبي عليه الصلاة والسلام راي 
 ابا بكر وعمر فقال: "هذان السمع والبصر"، واخرجه الطبراني من حديث ابن عمر وابن عمرو.
 واخرج البزار والحاكم عن ابي اروي الدوسي، قال: كنت عند النبي صلي الله عليه وسلم جالسا فاقبل ابو بكر وعمر، فقال: "الحمد لله الذي ايدني بكما" . وورد ايضا من حديث البراء بن عازب، اخرجه الطبراني في الاوسط.
 واخرج ابو يعلي عن عمار بن ياسر قال: قال رسول الله عليه الصلاة والسلام: "اتاني جبريل انفا، فقلت: يا جبريل، حدثني بفضاءل عمر بن الخطاب، فقال: لو حدثتك بفضاءل عمر منذ لبث نوح في قومه ما نفدت فضاءل عمر، وان عمر حسنة من حسنات ابي بكر".
 واخرج احمد عن عبد الرحمن بن غنم ان رسول الله عليه الصلاة والسلام قال لابي بكر وعمر: "لو اجتمعتما في مشورة ما خالفتكما" . واخرجه الطبراني من حديث البراء بن عازب.
 واخرج ابن سعد عن ابن عمر انه سءل: من كان يفتي في زمن رسول الله عليه الصلاة والسلام؟ فقال: "ابو بكر وعمر، ولا اعلم غيرهما".
 واخرج عن القاسم بن محمد قال: كان ابو بكر وعمر وعثمان وعلي يفتون في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 واخرج الطبراني عن ابن مسعود رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ان لكل نبي خاصته من امته، وان خاصتي من اصحابي ابو بكر وعمر" .
 واخرج ابن عساكر عن علي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "رحم الله ابا بكر! زوجني ابنته وحملني الي دار الهجرة، واعتق بلالا. رحم الله عمر! يقول الحق وان كان مرا، تركه الحق وما له من صديق. رحم الله عثمان تستحيه الملاءكة. رحم الله عليا اللهم ادر الحق معه حيث دار".
 واخرج الطبراني عن سهل رضي الله عنه قال: لما قدم النبي صلي الله عليه وسلم من حجة الوداع صعد المنبر فحمد الله واثني عليه، ثم قال: "ايها الناس، ان ابا بكر لم يسءني قط، فاعرفوا له ذلك. ايها الناس، اني راض عنه، وعن عمر، وعلي، وطلحة، والزبير، 
 وسعد، وعبد الرحمن بن عوف، والمهاجرين الاولين: فاعرفوا ذلك لهم" .
 واخرج عبد الله بن احمد في زواءد الزهد عن ابن ابي حازم قال: جاء رجل الي علي بن الحسين، فقال: ما كانت منزلة ابي بكر وعمر من رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: كمنزلتهما منه الساعة.
 واخرج ابن سعد عن بسطام بن مسلم قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لابي بكر وعمر: "لا يتامر عليكما احد بعدي" .
 واخرج ابن عساكر عن انس مرفوعا: "حب ابي بكر وعمر ايمان، وبغضهما كفر".
 واخرج عن ابن مسعود قال: حب ابي بكر وعمر ومعرفتهما من السنة.
 واخرج عن انس مرفوعا: "اني لارجو لامتي في حبهم لابي بكر وعمر ما ارجو لهم في قول لا اله الا الله".
 فصل: في الاحاديث الواردة في فضله وحده، سوي ما تقدم
 اخرج الشيخان عن ابي هريرة قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "من انفق زوجين من شء من الاشياء في سبيل الله دعي من ابواب الجنة: يا عبد الله هذا خير؛ فمن كان من اهل الصلاة دعي من باب الصلاة، ومن كان من اهل الجهاد دعي من باب الجهاد، ومن كان من اهل الصدقة دعي من باب الصدقة، ومن كان من اهل الصيام دعي من باب الريان"، فقال ابو بكر: ما علي من يدعي من تلك الابواب من ضرورة، فله يدعي منها كلها احد يا رسول الله؟ قال: "نعم، فارجو ان تكون منهم يا ابا بكر" .
 واخرج ابو داود والحاكم وصححه عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله عليه الصلاة والسلام: "اما انك يا ابا بكر اول من يدخل الجنة من امتي" .
 واخرج الشيخان عن ابي سعيد رضي الله عنه قال: قال رسول الله عليه الصلاة والسلام: "ان من امن الناس علي في صحبته وماله ابا بكر، ولو كنت متخذا خليلا غير ربي لاتخذت ابا بكر خليلا، ولكن اخوة الاسلام".
 وقد ورد هذا الحديث من رواية ابن عباس، وابن الزبير، وابن مسعود، وجندب بن عبد الله، والبراء، وكعب بن مالك، وجابر بن عبد الله، وانس، وابي واقد الليثي، وابي المعلي، وعاءشة، وابي هريرة، وابن عمر رضي الله عنهم وقد سردت طرقهم في الاحاديث المتواترة. 
 واخرج البخاري عن ابي الدرداء قال: كنت جالسا عند النبي عليه الصلاة والسلام اذ اقبل ابو بكر فسلم، وقال: انه كان بيني وبين عمر بن الخطاب شء فاسرعت اليه، ثم ندمت فسالته ان يغفر لي، فابي علي، فاقبلت اليك، فقال: يغفر الله لك يا ابا بكر، ثلاثا، ثم ان عمر ندم، فاتي منزل ابي بكر فلم يجده، فاتي النبي عليه الصلاة والسلام فجعل وجه النبي صلي الله عليه وسلم يتمعر  حتي اشفق ابو بكر فجثا علي ركبتيه، فقال: يا رسول الله، والله انا كنت اظلم منه، مرتين، فقال النبي عليه الصلاة والسلام: "ان الله بعثني اليكم فقلتم كذبت وقال ابو بكر: صدقت، وواساني بنفسه وماله، فهل انتم تاركون لي صاحبي؟ " ، مرتين، فما اوذي بعدها.
 واخرج ابن عدي من حديث ابن عمر رضي الله عنهما نحوه، وفيه: فقال رسول الله عليه الصلاة والسلام: "لا تءذوني في صاحبي، فان الله بعثني بالهدي ودين الحق، فقلتم كذبت، وقال ابو بكر صدقت، ولولا ان الله سماه صاحبا لاتخذته خليلا، ولكن اخوة الاسلام" .
 واخرج ابن عساكر عن المقدام قال: استب عقيل بن ابي طالب وابو بكر، قال: وكان ابو بكر نسابا، غير انه تحرج من قرابته من النبي عليه الصلاة والسلام فاعرض عنه، وشكا الي النبي عليه الصلاة والسلام فقام رسول الله عليه الصلاة والسلام في الناس، فقال: "الا تدعون لي صاحبي؟ ما شانكم وشانه؟ فوالله ما منكم رجل الا علي باب بيته ظلمة، الا باب ابي بكر، فان علي بابه النور، فوالله لقد قلتم: كذبت، وقال ابو بكر: صدقت، وامسكتم الاموال وجاد لي بماله، وخذلتموني وواساني واتبعني" .
 واخرج البخاري عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من جر ثوبه خيلاء لم ينظر الله اليه يوم القيامة"، فقال ابو بكر: ان احد شقي ثوبي يسترخي الا ان اتعاهد ذلك منه فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انك لست تصنع ذلك خيلاء" .
 واخرج مسلم عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من اصبح منكم اليوم صاءما؟ " قال ابو بكر: انا، قال: "فمن تبع منكم جنازة" قال ابو بكر: انا، قال: "فمن اطعم منكم اليوم مسكينا؟ " قال ابو بكر: انا، قال: "فمن عاد اليوم منكم مريضا؟ " قال ابو بكر: انا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما اجتمعن في امرء الا دخل الجنة" .
 وقد ورد هذا الحديث من رواية انس بن مالك، وعبد الرحمن بن ابي بكر، فحديث انس اخرجه البيهقي في الاصل وفي اخره: "وجبت لك الجنة" وحديث عبد الرحمن اخرجه 
 البزار ولفظه: صلي رسول الله عليه الصلاة والسلام صلاة الصبح ثم اقبل علي اصحابه بوجهه، فقال: "من اصبح منكم اليوم صاءما؟ " فقال عمر: يا رسول الله لم احدث نفسي بالصوم البارحة فاصبحت مفطرا، فقال ابو بكر: ولكني حدثت نفسي بالصوم البارحة فاصبحت صاءما، فقال: "هل احد منكم اليوم عاد مريضا؟ " فقال عمر: يا رسول الله لم نبرح فكيف نعود المريض؟ فقال ابو بكر: بلغني ان اخي عبد الرحمن بن عوف شاك فجعلت طريقي اليه لانظر كيف اصبح، فقال: "هل منكم احد اطعم اليوم مسكينا"؟ فقال عمر صلينا يا رسول الله ثم لم نبرح، فقال ابو بكر: دخلت المسجد فاذا بساءل فوجدت كسرة من خبز الشعير في يد عبد الرحمن فاخذتها ودفعتها اليه؛ فقال: "انت فابشر بالجنة"، ثم قال كلمة ارضي بها عمر، وزعم انه لم يرد خيرا قط الا سبقه اليه ابو بكر.
 واخرج ابو يعلي عن ابن مسعود رضي الله عنه قال: كنت في المسجد اصلي فدخل رسول الله صلي الله عليه وسلم ومعه ابو بكر وعمر، فوجدني ادعو، فقال: "سل تعطه"، ثم قال: "من احب ان يقرا القران غضا طريا فليقراه بقراءة ابن ام عبد" فرجعت الي منزلي، فاتاني ابو بكر فبشرني، ثم اتي عمر فوجد ابا بكر خارجا قد سبقه، فقال: "انك لسباق بالخير" .
 واخرج احمد بسند حسن عن ربيعة الاسلمي رضي الله عنه قال: جري بيني وبين ابي بكر كلام، فقال لي كلمة كرهتها، وندم فقال لي: يا ربيعة رد علي مثلها حتي يكون قصاصا، قلت: لا افعل، قال ابو بكر: لتقولن، او لاستعدين عليك رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت: ما انا بفاعل، فانطلق ابو بكر رضي الله عنه الي النبي صلي الله عليه وسلم وانطلقت اتلوه، وجاء اناس من اسلم فقالوا لي: رحم الله ابا بكر! في اي شء يستعدي عليك رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو الذي قال لك ما قال؟ فقلت: اتدرون من هذا؟ هذا ابو بكر الصديق، هذا ثاني اثنين، وهذا ذو شيبة المسلمين، اياكم لا يلتفت فيراكم تنصروني عليه فيغضب، فياتي رسول الله عليه الصلاة والسلام فيغضب لغضبه، فيغضب الله عز وجل لغضبهما، فيهلك ربيعة قالوا: ما تامرنا؟ قال: ارجعوا وانطلق ابو بكر رضي الله عنه وتبعته وحدي، حتي اتي رسول الله عليه الصلاة والسلام فحدثه الحديث كما كان، فرفع الي راسه فقال: "يا ربيعة ما لك والصديق؟ " فقلت: يا رسول الله كان كذا وكذا، فقال لي كلمة كرهتها، فقال لي: قل كما قلت حتي يكون قصاصا، فابيت، فقال رسول الله عليه الصلاة والسلام: "اجل! لا ترد عليه، ولكن قل: قد غفر الله لك يا ابا بكر"، فقلت: غفر الله لك يا ابا بكر. قال الحسن: فولي ابو بكر رضي الله عنه وهو يبكيواخرج الترمذي وحسنه عن ابن عمر رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لابي بكر: "انت صاحبي علي الحوض، وصاحبي في الغار"  
 واخرج عبد الله بن احمد رضي الله عنه قال: قال رسول الله عليه الصلاة والسلام: "ابو بكر صاحبي ومءنسي في الغار". اسناده حسن.
 واخرج البيهقي عن حذيفة رضي الله عنه قال: قال رسول الله عليه الصلاة والسلام: "ان في الجنة طيرا كامثال البخاتي" قال ابو بكر: انها لناعمة يا رسول الله، قال: "انعم منها من ياكلها، وانت ممن ياكلها". وقد ورد هذا الحديث من رواية انس.
 واخرج ابو يعلي عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله عليه الصلاة والسلام: "عرج بي الي السماء، فما مررت بسماء الا وجدت فيها اسمي محمد رسول الله وابو بكر الصديق خلفي". اسناده ضعيف، لكنه ورد ايضا من حديث ابن عباس، وابن عمر، وانس، وابي سعيد، وابي الدرداء رضي الله عنهم باسانيد ضعيفة يشد بعضها بعضا.
 واخرج ابن ابي حاتم وابو نعيم عن سعيد بن جبير رضي الله عنه قال: قرات عند النبي صلي الله عليه وسلم: {يا ايتها النفس المطمءنة} [الفجر: ] فقال ابو بكر: يا رسول الله ان هذا الحسن، فقال رسول الله عليه الصلاة والسلام: "اما ان الملك سيقولها لك عند الموت" .
 واخرج ابن ابي حاتم عن عامر بن عبد الله بن الزبير رضي الله عنه قال: لما نزلت: {ولو انا كتبنا عليهم ان اقتلوا انفسكم} [النساء: ] الاية، قال ابو بكر: يا رسول الله لو امرتني ان اقتل نفسي لفعلت، فقال: "صدقت".
 واخرج ابو القاسم البغوي: حدثنا داود بن عمر، حدثنا عبد الجبار بن الورد عن ابن ابي مليكة، قال: دخل رسول الله عليه الصلاة والسلام واصحابه غديرا فقال: "ليسبح كل رجل الي صاحبه"، قال: فسبح كل رجل، حتي بقي رسول الله عليه الصلاة والسلام وابو بكر حتي اعتنقه، وقال: "لو كنت متخذا خليلا حتي القي الله لاتخذت ابا بكر خليلا، ولكنه صاحبي". تابعه وكيع عن عبد الجبار بن الورد، اخرجه ابن عساكر، وعبد الجبار ثقة، وشيخه ابن ابي مليكة امام، الا انه مرسل وهو غريب جدا.
 قلت: اخرجه الطبراني في الكبير وابن شاهين في السنة ومن وجه اخر موصولا عن ابن عباس.
 واخرج ابن ابي الدنيا في مكارم الاخلاق، وابن عساكر من طريق صدقة بن ميمون القرشي 
 عن سليمان بن يسار، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "خصال الخير ثلاثماءة وستون خصلة، اذا اراد الله بعبد خيرا جعل فيه خصلة منها يدخل بها الجنة". قال ابو بكر: يا رسول الله افي شء منها؟ قال: "نعم جمعا من كل".
 واخرج ابن عساكر من طريق اخري، عن صدقة القرشي، عن رجل، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "خصال الخير ثلاثماءة وستون"، فقال ابو بكر: يا رسول الله، لي منها شء؟ قال: "كلها فيك، فهنيءا لك يا ابا بكر".
 واخرج ابن عساكر من طريق مجمع بن يعقوب الانصاري عن ابيه قال: ان كانت حلقة النبي صلي الله عليه وسلم فتشتبك حتي تصير كالاسوار، وان مجلس ابي بكر منها لفارغ، ما يطمع فيه احد من الناس، فاذا جاء ابو بكر جلس ذلك المجلس، واقبل عليه النبي عليه الصلاة والسلام بوجهه، والقي اليه حديثه، وسمع الناس.
 واخرج ابن عساكر عن انس رضي الله عنه قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "حب ابي بكر وشكره واجب علي كل امتي". واخرج مثله في حديث سهل بن سعد.
 واخرج عن عاءشة رضي الله عنها مرفوعا: "الناس كلهم يحاسبون الا ابا بكر".
 فصل: فيما ورد من كلام الصحابة والسلف الصالح في فضله
 اخرج البخاري عن جابر رضي الله عنه قال: قال عمر بن الخطاب: ابو بكر سيدنا.
 واخرج البيهقي في شعب الايمان عن عمر رضي الله عنه قال: لو وزن ايمان ابي بكر بايمان اهل الارض لرجح بهم.
 واخرج ابن ابي خيثمة، وعبد الله بن احمد في زواءد الزهد، عن عمر رضي الله عنه قال: ان ابا بكر كان سابقا مبرزا.
 وقال عمر: لوددت اني شعرة في صدر ابي بكر، اخرجه مسدد في مسنده.
 وقال: وددت اني من الجنة حيث اري ابا بكر، اخرجه ابن ابي الدنيا، وابن عساكر.
 وقال: لقد كان ريح ابي بكر اطيب من ريح المسك، اخرجه ابو نعيم.
 واخرج ابن عساكر عن علي انه دخل علي ابي بكر وهو مسجي، فقال: ما احد لقي الله بصحيفته احب الي من هذا المسجي.
 واخرج ابن عساكر عن عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "حدثني عمر بن الخطاب انه ما سبق ابا بكر الي خير قط الا سبقه به". 
 واخرج الطبراني في الاوسط عن علي قال: والذي نفسي بيده ما استبقنا الي خير قط الا سبقنا اليه ابو بكر.
 واخرج في الاوسط ايضا عن جحيفة، قال: قال علي: خير الناس بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم ابو بكر وعمر، لا يجتمع حبي وبغض ابي بكر وعمر في قلب مءمن.
 واخرج في الكبير عن ابن عمر قال: ثلاثة من قريش اصبح قريش وجوها واحسنها اخلاقا، واثبتها جنانا، ان حدثوك لم يكذبوك، وان حدثتهم لم يكذبوك: ابو بكر الصديق، وابو عبيدة بن الجراح، وعثمان بن عفان.
 واخرج ابن سعد عن ابراهيم النخعي قال: كان ابو بكر يسمي: "الاواه" لرافته ورحمته.
 واخرج ابن عساكر عن الربيع بن انس قال: مكتوب في الكتاب الاول: مثل ابي بكر الصديق مثل القطر، اينما وقع نفع.
 اخرج ابن عساكر عن الربيع بن انس قال: نظرنا في صحابة الانبياء فما وجدنا نبيا كان له صاحب مثل ابي بكر الصديق.
 واخرج عن الزهري قال: من فضل ابي بكر انه لم يشك في الله ساعة قط.
 واخرج عن الزبير بن بكار قال: سمعت بعض اهل العلم يقول: خطباء اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم: ابو بكر الصديق، وعلي بن ابي طالب، رضي الله عنهما.
 واخرج عن ابي حصين قال: ما ولد لادم في ذريته بعد النبيين والمرسلين افضل من ابي بكر، ولقد قام ابو بكر يوم الردة مقام نبي من الانبياء.
 فصل:
 اخرج الدينوري في المجالسة وابن عساكر، عن الشعبي قال: خص الله تبارك وتعالي ابا بكر باربع خصال لم يخص بها احد من الناس: سماه الصديق ولم يسم احدا الصديق غيره، وهو صاحب الغار مع رسول الله صلي اله عليه وسلم ورفيقه في الهجرة، وامره رسول الله صلي الله عليه وسلم بالصلاة والمسلمون شهود.
 واخرج ابن ابي داود في كتاب المصاحف عن جعفر، قال: كان ابو بكر يسمع مناجاة جبريل للنبي صلي الله عليه وسلم ولا يراه.
 واخرج الحاكم عن ابن المسيب قال: كان ابو بكر من النبي صلي الله عليه وسلم مكان الوزير، فكان 
 يشاوره في جميع اموره، وكان ثانيه في الاسلام، وثانيه في الغار، وثانيه في العريش يوم بدر، وثانيه في القبر، ولم يكن رسول الله صلي الله عليه وسلم يقدم عليه احدا.
 فصل: في الاحاديث والايات المشيرة الي خلافته وكلام الاءمة في ذلك
 اخرج الترمذي وحسنه الحاكم وصححه عن حذيفة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اقتدوا باللذين من بعدي: ابي بكر وعمر" . واخرج الطبراني من حديث ابي الدرداء، والحاكم من حديث ابن مسعود رضي الله عنه.
 واخرج ابو القاسم البغوي بسند حسن عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "يكون خلفي اثنا عشر خليفة: ابو بكر لا يلبث الا قليلا" صدر هذا الحديث مجمع علي صحته، وارد من طرق عدة، وقد تقدم شرحه في اول هذا الكتاب، وفي الصحيحين في الحديث السابق: انه صلي الله عليه وسلم لما خطب قرب وفاته وقال: "ان عبدا خيره الله" الحديث، وفي اخره: "ولا يبقين باب الا سد، الا باب ابي بكر"، وفي لفظ لهما: "لا يبقين في المسجد خوخة الا خوخة ابي بكر" . قال العلماء: هذه اشارة الي الخلافة؛ لانه يخرج منها الي الصلاة بالمسلمين، وقد ورد هذا اللفظ من حديث انس رضي الله عنه ولفظه: "سدوا هذه الابواب الشارعة في المسجد الا باب ابي بكر". اخرجه ابن عدي ومن حديث عاءشة رضي الله عنها اخرجه الترمذي وغيره، ومن حديث انس اخرجه البزار.
 واخرج الشيخان عن جبير بن مطعم رضي الله عنه عن ابيه، قال: اتت امراة الي النبي صلي الله عليه وسلم فامرها ان ترجع اليه، قالت: ارايت ان جءت ولم اجدك؟ كانها تقول: الموت فقال صلي الله عليه وسلم: "ان لم تجديني فاتي ابا بكر" .
 واخرج الحاكم وصححه عن انس رضي الله عنه قال: بعثني بنو المصطلق الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان سله الي من ندفع صدقاتنا بعدك؟ فاتيته فسالته: فقال: "الي ابي بكر" .
 واخرج ابن عساكر عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: جاءت امراة الي النبي صلي الله عليه وسلم تساله شيءا، فقال لها: تعودين، فقالت: يا رسول الله! ان عدت فلم اجدك؟ تعرض الموت 
 فقال: "ان جءت فلم تجديني فاتي ابا بكر فانه الخليفة من بعدي".
 واخرج مسلم عن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم في مرضه: "ادعي لي ابا بكر اباك، واخاك، حتي اكتب كتابا؛ فاني اخاف ان يتمني متمن، ويقول قاءل: انا اولي، ويابي الله والمءمنون الا ابا بكر" .
 واخرج احمد وغيره من طرق عنها، وفي بعضها قالت: قال لي النبي صلي الله عليه وسلم في مرضه الذي فيه مات: "ادعي لي عبد الرحمن بن ابي بكر اكتب لابي بكر كتابا لا يختلف عليه احد بعدي"، ثم قال: "دعيه، معاذ الله ان يختلف المءمنون في ابي بكر".
 واخرج مسلم عن عاءشة رضي الله عنها انها سءلت: من كان النبي صلي الله عليه وسلم مستخلفا لو استخلف؟ قالت: ابو بكر، قيل لها: ثم من بعد ابي بكر؟ قالت: عمر، قيل لها: ومن بعد عمر؟ قالت: ابو عبيدة بن الجراح.
 واخرج الشيخان عن ابي موسي الاشعري رضي الله عنه قال: مرض النبي صلي الله عليه وسلم اشتد مرضه، فقال: "مروا ابا بكر فليصل بالناس" قالت عاءشة: يا رسول الله، انه رجل رقيق القلب، اذا قام مقامك لم يستطع ان يصلي بالناس، فقال: "مري ابا بكر فليصل بالناس"، فعادت فقال: "مري ابا بكر فليصل بالناس، فانكن صواحب يوسف"، فاتاه الرسول فصلي بالناس في حياة النبي صلي الله عليه وسلم.
 هذا الحديث متواتر، وورد ايضا من حديث عاءشة، وابن مسعود، وابن عباس، وابن عمر، وعبد الله بن زمعة، وابي سعيد، وعلي بن ابي طالب، وحفصة رضي الله عنها وقد سقت طرقهم في الاحاديث المتواترة.
 وفي بعضها عن عاءشة رضي الله عنها لقد راجعت رسول الله صلي الله عليه وسلم في ذلك، وما حملني علي كثرة مراجعته الا انه لم يقع في قلبي ان يحب الناس بعده رجلا قام مقامه ابدا، الا اني كنت اري انه لن يقوم احد مقامه الا ان تشاءم الناس به، فاردت ان يعدل لذلك الرسول صلي الله عليه وسلم عن ابي بكر.
 وفي حديث ابن زمعة رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم امرهم بالصلاة وكان ابو بكر غاءبا فتقدم عمر فصلي، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " لا، لا، لا يابي الله والمسلمون الا ابا بكر، يصل بالناس ابو بكر" .
 وفي حديث ابن عمر: كبر عمر، فسمع النبي صلي الله عليه وسلم تكبيره فاطلع راسه مغضبا فقال: "اين ابن ابي قحافة؟ ".
 قال العلماء: في هذا الحديث اوضح دلالة علي ان الصديق افضل الصحابة علي الاطلاق، واحقهم بالخلافة، واولاهم بالامامة. 
 قال الاشعري: قد علم بالضرورة ان النبي صلي الله عليه وسلم امر الصديق ان يصلي بالناس مع حضور المهاجرين والانصار مع قوله: "يءم القوم اقرءهم لكتاب الله" . فدل علي انه اقرءهم: اي اعلمهم بالقران. انتهي.
 وقد استدل الصحابة انفسهم بهذا علي انه احق بالخلافة، منهم عمر وسياتي قوله في فصل المبايعة ومنهم علي.
 واخرج ابن عساكر عنه قال: لقد امر النبي صلي الله عليه وسلم ابا بكر ان يصلي بالناس واني شاهد، وما انا بغاءب، وما بي مرض فرضينا لدنيانا ما رضي به النبي صلي الله عليه وسلم لديننا.
 قال العلماء: وقد كان معروفا باهلية الامامة في زمان النبي صلي الله عليه وسلم.
 واخرج احمد وابوداود وغيرهما عن سهل بن سعد قال: كان قتال بين بني عمرو بن عوف، فبلغ النبي صلي الله عليه وسلم فاتاهم بعد الظهر ليصلح بينهم، وقال: "يا بلال! ان حضرت الصلاة ولم ات فمر ابا بكر فليصل بالناس" فلما حضرت صلاة العصر اقام بلال الصلاة، ثم امر ابا بكر فصلي.
 واخرج ابو بكر الشافعي في الغيلانيات، وابن عساكر عن حفصة رضي الله عنها انها قالت للنبي صلي الله عليه وسلم: اذا انت مرضت قدمت ابا بكر، قال: "لست انا اقدمه، ولكن الله يقدمه".
 واخرج الدارقطني في الافراد، والخطيب، وابن عساكر عن علي رضي الله عنه قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "سالت الله ان يقدمك ثلاثا فابي علي الا تقديم ابي بكر" .
 واخرج ابن سعد عن الحسن قال: قال ابو بكر: يا رسول الله! ما ازال اراني اطا في عذرات الناس، قال: "لتكونن من الناس بسبيل" قال: ورايت في صدري كالرقمتين، قال: "سنتين" .
 واخرج ابن عساكر عن ابي بكرة قال: اتيت عمر وبين يديه قوم ياكلون فرمي ببصره في مءخر القوم الي رجل فقال: ما تجد فيما تقرا قبلك من الكتب؟ قال: خليفة النبي صلي الله عليه وسلم وصديقه.
 واخرج ابن عساكر عن محمد بن الزبير قال: ارسلني عمر بن عبد العزيز الي الحسن البصري اساله عن اشياء، فجءته، فقلت له: اشفني فيما اختلف الناس فيه، هل كان النبي صلي الله عليه وسلم استخلف ابا بكر؟ فاستوي الحسن قاعدا وقال: او في شك هو لا ابا لك؟! اي والله الذي لا اله الا هو لقد استخلفه، ولهو كان اعلم بالله، واتقي له، واشد له مخافة من ان يموت عليها لو لم يءمره. 
 واخرج ابن عدي عن ابي بكر بن عياش قال: قال لي الرشيد: يا ابا بكر، كيف استخلف الناس ابا بكر الصديق؟ قلت: يا امير المءمنين، سكت الله وسكت رسوله وسكت المءمنون، قال: والله ما زدتني الا غما، قال: يا امير المءمنين مرض النبي صلي الله عليه وسلم ثمانية ايام، فدخل عليه بلال فقال: يا رسول الله! من يصلي بالناس؟ قال: مر ابا بكر يصلي بالناس، فصلي ابو بكر بالناس ثمانية ايام والوحي ينزل، فسكت رسول الله صلي الله عليه وسلم لسكوت الله وسكت المءمنون لسكوت رسول الله صلي الله عليه وسلم فاعجبه، فقال: بارك الله فيك.
 وقد استنبط جماعة من العلماء خلافة الصديق من ايات القران، فاخرج البيهقي عن الحسن البصري في قوله تعالي : {يا ايها الذين امنوا من يرتد منكم عن دينه فسوف ياتي الله بقوم يحبهم ويحبونه} [الماءدة: ] قال: هو والله ابو بكر واصحابه، لما ارتدت العرب جاهدهم ابو بكر واصحابه حتي ردوهم الي الاسلام.
 واخرج يونس بن بكير عن قتادة قال: لما توفي النبي صلي الله عليه وسلم ارتدت العرب، فذكر قتال ابي بكر لهم، الي ان قال: فكنا نتحدث ان هذه الاية نزلت في ابي بكر واصحابه: {فسوف ياتي الله بقوم يحبهم ويحبونه} [الماءدة: ] .
 واخرج ابن ابي حاتم عن جويبر في قوله تعالي: {قل للمخلفين من الاعراب ستدعون الي قوم اولي باس شديد} [الفتح: ] قال: هم بنو حنيفة، قال ابن ابي حاتم وابن قتيبة: هذه الاية حجة علي خلافة الصديق؛ لانه الذي دعا الي قتالهم.
 وقال الشيخ ابو الحسن الاشعري: سمعت ابا العباس بن شريح يقول: خلافة الصديق في القران في هذه الاية، قال: لان اهل العلم اجمعوا علي انه لم يكن بعد نزولها قتال دعوا اليه الا دعاء ابي بكر لهم وللناس الي قتال اهل الردة ومن منع الزكاة، قال: فدل ذلك علي وجوب خلافة ابي بكر وافتراض طاعته، اذا اخبر الله ان المتولي عن ذلك يعذب عذابا اليما، قال ابن كثير: ومن فسر القوم بانهم فارس والروم فالصديق هو الذي جهز الجيوش اليهم، وتمام امرهم كان علي يد عمر وعثمان، وهما فرعا الصديق، وقال تعالي: {وعد الله الذين امنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الارض} [النور: ] الاية، قال ابن كثير: هذه الاية منطبقة علي خلافة الصديق.
 واخرج ابن ابي حاتم في تفسيره عن عبد الرحمن بن عبد الحميد المهدي قال: ان ولاية ابي بكر وعمر في كتاب الله، يقول الله تعالي: {وعد الله الذين امنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الارض} [النور: ] . 
 واخرج الخطيب عن ابي بكر بن عياش قال: ابو بكر الصديق خليفة رسول الله صلي الله عليه وسلم في القران؛ لان الله تعالي يقول: {للفقراء المهاجرين} الي قوله: {اولءك هم الصادقون} [الحشر: ] فمن سماه صديقا فليس يكذب وهم قالوا: يا خليفة رسول الله، قال ابن كثير: استنباط حسن.
 واخرج البيهقي عن الزعفراني قال: سمعت الشافعي يقول: اجمع الناس علي خلافة ابي بكر الصديق، وذلك انه اضطر الناس بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم فلم يجدوا تحت اديم السماء خيرا من ابي بكر فولوه رقابهم.
 واخرج اسد السنة في فضاءله عن معاوية بن قرة: ما كان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يشكون ان ابا بكر خليفة رسول الله صلي الله عليه وسلم وما كانوا يسمونه الا خليفة رسول الله صلي الله عليه وسلم وما كانوا يجتمعون علي خطا ولا ضلال.
 واخرج الحاكم وصححه عن ابي مسعود رضي الله عنه قال: ما راه المسلمون حسنا فهو عند الله حسن وما راه المسلمون سيءا فهو عند الله سيء وقد راي الصحابة ان يستخلفوا ابا بكر.
 واخرج الحاكم وصححه الذهبي عن مرة الطيب قال: جاء ابو سفيان بن حرب الي علي فقال: ما بال هذا الامر في اقل قريش قلة واذلها ذلا؟ يعني: ابا بكر والله لءن شءت لاملانها عليه خيلا ورجالا، قال: فقال علي: لطالما عاديت الاسلام واهله يا ابا سفيان فلم يضره ذلك شيءا، انا وجدنا ابا بكر اهلا لها.
 فصل: في مبايعته رضي الله عنه
 روي الشيخان ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه خطب الناس مرجعه من الحج، فقال في خطبته: قد بلغني ان فلانا منكم يقول: لو مات عمر بايعت فلانا، فلا يغترن امرء ان يقول: ان بيعة ابي بكر كانت فلته وتمت، الا وانها كانت كذلك، الا ان الله وقي شرها، وليس فيكم اليوم من تقطع اليه الاعناق مثل ابي بكر، وانه كان من خيرنا حين توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم وان عليا والزبير ومن معهما تخلفوا في بيت فاطمة، وتخلفت الانصار عنا باجمعها في سقيفة بني ساعدة، واجتمع المهاجرون الي ابي بكر فقلت له: يا ابا بكر انطلق بنا الي اخواننا من الانصار، فانطلقنا نءمهم حتي لقينا رجلان صالحان، فذكرا لنا الذي صنع القوم، فقالا: اين تريدون، يا معشر المهاجرين؟ قلت: نءيد اخواننا من الانصار، فقال: عليكم الا تقربوهم، واقضوا امركم يا معشر المهاجرين؟ فقلت: والله لناتينهم، فانطلقنا حتي جءناهم في سقيفة بني ساعدة، فاذا هم مجتمعون، واذا بين ظهرانيهم رجل مزمل، فقلت: من هذا؟ قالوا: سعد بن عبادة، فقلت: ما له؟ قالوا: وجع، فلما جلسنا قام خطيبهم فاثني 
 علي الله بما هو اهله، وقال: اما بعد، فنحن انصار الله وكتيبة الاسلام، وانتم يا معشر المهاجرين رهط منا، وقد دفت دافة منكم تريدون ان تختزلونا من اصلنا وتغصبونها من الامر، فلما سكت اردت ان اتكلم وقد كنت زورت مقالة اعجبتني، اردت ان اقولها بين يدي ابي بكر، وقد كنت اداري منه بعض الحد وهو كان احلم مني واوقر، فقال ابو بكر: علي رسلك! فكرهت ان اغضبه، وكان اعلم مني، والله ما ترك من كلمة اعجبتني في تزويري الا قال في بداهته مثلها وافضل منها حتي سكت، فقال: اما بعد، فما ذكرتم فيكم من خير فانتم اهله، ولم تعرف العرب هذا الامر لهذا الحي من قريش، هم اوسط العرب نسبا ودارا، وقد رضيت لكم احد هذين الرجلين فبايعوا ايهما شءتم، فاخذ بيدي وبيد ابي عبيدة بن الجراح وهو جالس بيننا فلم اكره مما قال غيرها، وكان والله ان اقدم فتضرب عنقي لا يقربني ذلك من اثم احب الي من ان اتامر علي قوم فيهم ابو بكر، فقال قاءل من الانصار: ان جذيلها المحكك وعذيقها المرجب، منا امير ومنكم امير يا معشر قريش، وكثر اللغط، وارتفعت الاصوات، حتي خشيت الاختلاف، فقلت: ابسط يدك يا ابا بكر، فبسط يده فبايعته وبايعه المهاجرون، ثم بايعه الانصار، اما والله ما وجدنا فيمن حضرنا امرا هو اوفق من مبايعة ابي بكر، خشينا ان فارقنا القوم، ولم تكن بيعة ان يحدثوا بعدنا بيعة، فاما ان نبايعهم علي ما لا نرضي، واما ان نخالفهم فيكون فيهم فساد.
 واخرج النساءي وابو يعلي والحاكم وصححه عن ابن مسعود قال: لما قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم قالت الانصار: منا امير ومنكم امير، فاتاهم عمر بن الخطاب رضي الله عنه فقال: يا معشر الانصار، الستم تعلمون ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد امر ابا بكر ان يءم الناس؟ فايكم تطيب نفسه ان يتقدم ابا بكر؟ فقالت الانصار: نعوذ بالله ان نتقدم ابا بكر.
 واخرج ابن سعد والحاكم والبيهقي عن ابي سعيد الخدري، قال: قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم واجتمع الناس في دار سعد بن عبادة وفيهم ابو بكر وعمر، قام خطباء الانصار، فجعل الرجل منهم يقول: يا معشر المهاجرين ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا استعمل رجلا منكم قرن معه رجلا منا، فنري ان يلي هذا الامر رجلان منا ومنكم، فتتابعت خطباء الانصار علي ذلك، فقام زيد بن ثابت فقال: اتعلمون ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان من المهاجرين وخليفته من المهاجرين، ونحن كنا انصار رسول الله صلي الله عليه وسلم فنحن انصار خليفته كما كنا انصاره، ثم اخذ بيد ابي بكر فقال: هذا صاحبكم، فبايعه عمر، ثم بايعه المهاجرون والانصار، وصعد ابو بكر المنبر فنظر في وجوه القوم، فلم ير الزبير، فدعا بالزبير فجاء، فقال: قلت ابن عمة رسول الله صلي الله عليه وسلم وحواريه! اردت ان تشق عصا المسلمين، فقال: لا تثريب يا خليفة رسول 
 الله. فقام فبايعه، ثم نظر في وجوه القوم فلم ير عليا فدعا به فجاء، فقال: قلت ابن عم رسول الله صلي الله عليه وسلم وختنه علي ابنته! اردت ان تشق عصا المسلمين، فقال: لا تثريب يا خليفة رسول الله صلي الله عليه وسلم فبايعه.
 وقال ابن اسحاق في السيرة: حدثني الزهري قال: حدثني انس بن مالك، قال: لما بويع ابو بكر في السقيفة وكان الغد، جلس ابو بكر علي المنبر فقام عمر فتكلم قبل ابي بكر، فحمد الله واثني عليه، ثم قال: ان الله قد جمع امركم علي خيركم صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم وثاني اثنين اذ هما في الغار فقوموا فبايعوه، فبايع الناس ابا بكر بيعة العامة بعد بيعة السقيفة، ثم تكلم ابو بكر وحمد الله واثني عليه، ثم قال: اما بعد ايها الناس فاني قد وليت عليكم وليست بخيركم، فان احسنت فاعينوني وان اسات فقوموني، الصدق امانة، والكذب خيانة، والضعيف فيكم قوي عندي حتي اريح عليه حقه ان شاء الله، والقوي فيكم ضعيف حتي اخذ الحق منه ان شاء الله، ولا يدع قوم الجهاد في سبيل الله الا ضربهم الله بالذل، ولا تشيع الفاحشة في قوم قط الا عمهم الله بالبلاء، اطيعوني ما اطعت الله ورسوله، فاذا عصيت الله ورسوله فلا طاعة لي عليكم، قوموا الي صلاتكم يرحمكم الله.
 واخرج ابو موسي بن عقبة في مغازيه، والحاكم وصححه عن عبد الرحمن بن عوف قال: خطب ابو بكر، فقال: والله ما كنت حريصا علي الامارة يوما ولا ليلة قط، ولا كنت راغبا فيها ولا سالتها الله سرا ولا علانية، ولكني اشفقت من الفتنة، ومالي في الامارة من راحة، لقد قلدت امرا عظيما ما لي به من طاقة ولا يد الا بتقوية الله، فقال علي والزبير: ما غضبنا الا لانا اخرنا عن المشورة، وانا نري ابا بكر احق الناس بها، انه لصاحب الغار، وانا لنعرف شرفه وخيره، ولقد امره رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يصلي بالناس وهو حي.
 واخرج ابن سعد عن ابراهيم التميمي قال: لما قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم اتي عمر ابا عبيدة بن الجراح فقال: ابسط يدك لابايعك، انك امين هذه الامة علي لسان النبي صلي الله عليه وسلم فقال ابو عبيدة لعمر: ما رايت لك فهة قبلها منذ اسلمت! اتبايعني وفيكم الصديق وثاني اثنين؟! الفهة: ضعف الراي.
 واخرج ابن سعد ايضا عن محمد ان ابا بكر قال لعمر: ابسط يدك لابايعك، فقال له عمر: انت افضل مني، فقال ابو بكر، انت اقوي مني، ثم كرر ذلك، فقال عمر: فان قوتي لك مع فضلك، فبايعه.
 واخرج احمد عن حميد بن عبد الرحمن بن عوف قال: توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم وابو بكر 
 في طاءفة من المدينة، فجاء فكشف عن وجهه فقبله وقال: فداء لك ابي وامي ما اطيبك حيا وميتا، مات محمد ورب الكعبة ...  فذكر الحديث، قال: وانطلق ابو بكر وعمر يتفاودان حتي اتوهم، فتكلم ابو بكر، فلم يترك شيءا انزل في الانصار ولا ذكره رسول الله صلي الله عليه وسلم في شانهم الا ذكره وقال: لقد علمتم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لو سلك الناس واديا وسلكت الانصار واديا لسلكت وادي الانصار". ولقد علمت يا سعد ان رسول الله قال وانت قاعد: "قريش ولاة هذا الامر، فبر الناس تبع لبرهم، وفاجرهم تبع لفاجرهم". فقال له سعد: صدقت، ونحن الوزراء، وانتم الامراء.
 واخرج ابن عساكر عن ابي سعيد الخدري قال: لما بويع ابو بكر راي من الناس بعض الانقباض فقال: ايها الناس، ما يمنعكم؟ الست احقكم بهذا الامر؟ الست اول من اسلم؟ الست؟ الست؟ فذكر خصالا.
 واخرج احمد عن رافع الطاءي، قال: حدثني ابو بكر عن بيعته، وما قالته الانصار، وما قاله عمر، قال: فبايعوني وقبلتها منهم، وتخوفت ان تكون فتنة يكون بعدها ردة.
 واخرج ابن اسحاق وابن عابد في مغازيه عنه انه قال لابي بكر: ما حملك علي ان تلي امر الناس وقد نهيتني ان اتامر علي اثنين؟ قال: لم اجد من ذلك بدا، خشيت علي امة محمد صلي الله عليه وسلم الفرقة.
 واخرج احمد عن قيس بن ابي حازم قال: ان لجالس عند ابي بكر الصديق بعد وفاة النبي صلي الله عليه وسلم بشهر، فذكر قصته، فنودي في الناس: الصلاة جامعة، فاجتمع الناس، فصعد المنبر، ثم قال: ايها الناس، لوددت ان هذا كفانيه غيري، ولءن اخذتموني بسنة نبيكم ما اطيقها، ان كان لمعصوما من الشيطان، وان كان لينزل عليه الوحي من السماء.
 واخرج ابن سعد عن الحسن البصري قال: لما بويع ابو بكر قام خطيبا فقال: اما بعد فاني وليت هذا الامر وانا له كاره، والله لوددت ان بعضكم كفانيه، الا وانكم ان كلفتموني ان اعمل فيكم بمثل عمل النبي صلي الله عليه وسلم لم اقم به، كان النبي صلي الله عليه وسلم عبدا اكرمه الله بالوحي وعصمه به، الا وانما انا بشر، ولست بخير من احدكم، فراعوني، ما رايتموني استقمت فاتبعوني، واذا رايتموني زغت فقوموني، واعلموا ان لي شيطانا يعتريني، فاذا رايتموني غضبت فاجتنبوني، ولا اءثر في اشعاركم وابشاركم.
 واخرج ابن سعد والخطيب في رواية مالك عن عروة قال: لما ولي ابو بكر خطب الناس فحمد الله واثني عليه، ثم قال: اما بعد، فاني قد وليت امركم، ولست بخيركم، ولكنه نزل القران، وسن النبي صلي الله عليه وسلم السنن، وعلمنا فعلمنا، فاعلموا ايها الناس ان اكيس الكيس التقي واعجز العجز الفجور، وان اقواكم عندي الضعيف حتي اخذ له بحقه، وان 
 اضعفكم عندي القوي حتي اخذ منه الحق، ايها الناس انما انا متبع، ولست بمبتدع، فاذا احسنت فاعينوني، وان انا زغت فقوموني، اقول قولي هذا واستغفر الله لي ولكم.
 قال مالك: لا يكون احدا اماما ابدا الا علي هذا الشرط.
 واخرج الحاكم في مستدركه عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: لما قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم ارتجت مكة، فسمع ابو قحافة ذلك، قال: ما هذا؟ قالوا: قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: امر جلل فمن قام بالامر بعده؟ قالوا: ابنك، قال: فهل رضيت بذلك بنو عبد مناف وبنو المغيرة؟ قالوا: نعم، قال: لا واضع لما رفعت، ولا رافع لما وضعت.
 واخرج الواقدي من طرق عن عاءشة، وابن عمر، وسعيد بن المسيب، وغيرهم رضي الله عنهم ان ابا بكر بويع يوم قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الاثنين لاثنتي عشرة ليلة خلت من ربيع الاول سنة احدي عشرة من الهجرة.
 واخرج الطبراني في الاوسط عن ابن عمر قال: لم يجلس ابو بكر الصديق في مجلس رسول الله صلي الله عليه وسلم علي المنبر حتي لقي الله، ولم يجلس عمر في مجلس ابي بكر حتي لقي الله، ولم يجلس عثمان في مجلس عمر حتي لقي الله.
 فصل: فيما وقع في خلافته
 والذي وقع في ايامه من الامور الكبار: تنفيذ جيش اسامة، وقتال اهل الردة، ومانعي الزكاة، ومسيلمة الكذاب، وجمع القران.
 اخرج الاسماعيلي عن عمر رضي الله عنه قال: لما قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم ارتد من ارتد من العرب وقالوا: نصلي ولا نزكي، فاتيت ابا بكر فقلت: يا خليفة رسول الله! تالف الناس وارفق بهم فانهم بمنزلة الوحش، فقال: رجوت نصرتك وجءتني بخذلانك، جبارا في الجاهلية خوارا في الاسلام، بماذا عسيت ان اتالفهم؟ بشعر مفتعل او بسحر مفتري؟ هيهات هيهات! مضي النبي صلي الله عليه وسلم وانقطع الوحي، والله لاجاهدنهم ما استمسك السيف في يدي وان منعوني عقالا، قال عمر: فوجدته في ذلك امضي مني واحزم وادب الناس علي امور هانت علي كثير من مءنتهم حين وليتهم.
 واخرج ابو القاسم البغوي، وابو بكر الشافعي في فواءده، وابن عساكر عن عاءشة رضي الله عنها قالت: لما توفي النبي صلي الله عليه وسلم اشراب النفاق، وارتدت العرب، وانحازت الانصار، فلو نزل بالجبال الراسيات ما نزل بابي لهاضها، فما اختلفوا في نقطة الا طار ابي بفناءها 
 وفضلها، قالوا: اين يدفن النبي، صلي الله عليه وسلم؟ فما وجدنا عند احد من ذلك علما، فقال ابو بكر: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ما من نبي يقبض الا دفن تحت مضجعه الذي مات فيه". قالت: واختلفوا في ميراثه، فما وجدوا عند احد من ذلك علما، فقال ابو بكر: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "انا معشر الانبياء لا نورث، ما تركناه صدقة".
 قال الاصمعي: الهيض: الكسر للعظم، والاشرءباب: رفع الراس.
 قال بعض العلماء: وهذا اول اختلاف وقع بين الصحابة رضي الله عنهم فقال بعضهم: ندفنه بمكة بلده الذي ولد بها، وقال اخرون: بل بمسجده، وقال اخرون: بل بالبقيع، وقال اخرون: بل في بيت المقدس مدفن الانبياء، حتي اخبرهم ابو بكر بما عنده من علم قال ابن زنجوية: وهذه سنة تفرد بها الصديق من بين المهاجرين والانصار، ورجعوا اليه فيها.
 واخرج البيهقي وابن عساكر عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: والذي لا اله الا هو لولا ان ابا بكر استخلف ما عبد الله، ثم قال الثانية، ثم قال الثالثة، فقيل له: مه يا ابا هريرة فقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم وجه اسامة بن زيد في سبعماءة الي الشام، فلما نزل بذي خشب قبض النبي صلي الله عليه وسلم وارتدت العرب حول المدينة، واجتمع اليه اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم فقالوا: رد هءلاء، توجه هءلاء الي الروم وقد ارتدت العرب حول المدينة فقال: والذي لا اله الا هو لو جرت الكلاب بارجل ازواج النبي صلي الله عليه وسلم ما رددت جيشا وجهه رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا حللت لواء عقده، فوجه اسامة، فجعل لا يمر بقبيل يريدون الارتداد الا قالوا: لولا ان لهءلاء قوة ما خرج مثل هءلاء من عندهم، ولكن ندعهم حتي يلقوا الروم، فلقوهم فهزموهم وقتلوهم ورجعوا سالمين فثبتوا علي الاسلام.
 واخرج عن عروة قال: جعل رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول في مرضه: "انفذوا جيش اسامة"، فسار حتي بلغ الجرف، فارسلت اليه امراته فاطمة بنت قيس تقول: لا تعجل، فان رسول الله صلي الله عليه وسلم ثقل فلم يبرح حتي قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم فلما قبض رجع الي ابي بكر، فقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعثني وانا علي غير حالكم هذه، وانا اتخوف ان تكفر العرب، وان كفرت كانوا اول من يقاتل، وان لم تكفر مضيت، فاني معي سروات الناس وخيارهم، فخطب ابو بكر الناس، ثم قال: والله لان تخطفني الطير احب الي من ان ابدا بشء قبل امر رسول الله صلي الله عليه وسلم فبعثه.
 قال الذهبي: لما اشتهرت وفاة النبي صلي الله عليه وسلم بالنواحي ارتدت طواءف كثيرة من العرب عن الاسلام، ومنعوا الزكاة، فنهض ابو بكر الصديق لقتالهم ، فاشار عليه عمر وغيره ان يفتر عن قتالهم، فقال: والله لو منعوني عقالا او عناقا كانوا يءدونها الي رسول الله صلي الله عليه وسلم لقاتلتهم علي منعها، فقال عمر: كيف تقاتل الناس وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا: لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله فمن قالها عصم مني ماله ودمه الا بحقها 
 وحسابه علي الله". فقال ابو بكر: والله لاقاتلن من فرق بين الصلاة والزكاة، فان الزكاة حق المال وقد قال: "الا بحقها". قال عمر: فوالله ما هو الا ان رايت الله شرح صدر ابي بكر للقتال فعرفت انه الحق. اخرجه الشيخان وغيرهما.
 وعن عروة قال: خرج ابو بكر في المهاجرين والانصار حتي بلغ نقعا حذاء نجد، وهربت الاعراب بذراريهم، فكلم الناس ابا بكر، وقالوا: ارجع الي المدينة والي الذرية والنساء، وامر رجلا علي الجيش، ولم يزالوا به حتي رجع، وامر خالد بن الوليد، وقال له: اذا اسلموا واعطوا الصدقة، فمن شاء منكم ان يرجع فليرجع، ورجع ابو بكر الي المدينة.
 واخرج الدارقطني عن ابن عمر قال: لما برز ابو بكر واستوي علي راحلته اخذ علي بن ابي طالب بزمامها، وقال: الي اين يا خليفة رسول الله؟ اقول لك ما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم احد: "شم سيفك ولا تفجعنا بنفسك"، وارجع الي المدينة فوالله لءن فجعنا بك لا يكون للاسلام نظام ابدا.
 وعن حنظلة بن علي الليثي ان ابا بكر بعث خالدا وامره ان يقاتل الناس علي خمس، من تر ك واحدة منهن قاتله كما يقاتل من ترك الخمس جميعا: علي شهادة ان لا اله الا الله، وان محمدا عبده ورسوله، واقامة الصلاة، وايتاء الزكاة، وصوم رمضان، وحج البيت، وسار خالد ومن معه في جمادي الاخرة، فقاتل بين اسد، وغطفان، وقتل من قتل واسر من اسر ورجع الباقون الي الاسلام، واستشهد بهذه الواقعة من الصحابة عكاشة بن محصن، وثابت بن اقرم. وفي رمضان من هذه السنة ماتت فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم سيدة نساء العالمين، وعمرها اربع وعشرون سنة.
 قال الذهبي: وليس لرسول الله صلي الله عليه وسلم نسب الا منها، فان عقب ابنته زينب انقرضوا، قاله الزبير بن بكار، وماتت قبلها بشهر ام ايمن، وفي شوال مات عبد الله بن ابي بكر الصديق.
 ثم سار خالد بجموعه الي اليمامة لقتال مسيلمة الكذاب في اواخر العام، والتقي الجمعان، ودار الحصار اياما، ثم قتل الكذاب لعنه الله، قتله وحشي قاتل حمزة.
 واستشهد فيها خلق من الصحابة، ابو حذيفة بن عتبة، وسالم مولي ابي حذيفة، وشجاع بن وهب، وزيد بن الخطاب وعبد الله بن سهل، ومالك بن عمرو، والطفيل بن عمرو الدوسي، ويزيد بن قيس، وعامر بن البكير، وعبد الله بن مخرمة، والساءب بن عثمان بن مظعون، وعباد بن بشر، ومعن بن عدي، وثابت بن قيس بن شماس، وابو دجانة سماك بن حرب، وجماعة اخرون تتمة سبعين.
 وكان لمسيلمة يوم قتل ماءة وخمسون سنة ومولده قبل مولد عبد الله والد النبي صلي الله عليه وسلم 
 وفي سنة اثنتي عشرة بعث الصديق العلاء بن الحضرمي الي البحرين، وكانوا قد ارتدوا، فالتقوا بجواثي، فنصر المسلمون، وبعث عكرمة بن ابي جهل، الي عمان، وكانوا قد ارتدوا، وبعث المهاجر بن ابي امية الي اهل النجير، وكانوا قد ارتدوا وبعث زياد بن لبيد الانصاري الي طاءفة من المرتدة، وفيها مات ابو العاص بن الربيع زوج زينب بنت النبي صلي الله عليه وسلم والصعب بن جثامة الليثي، وابو مرثد الغنوي، وفيها بعد فراغ قتال اهل الردة بعث الصديق رضي الله عنه خالد بن الوليد الي ارض البصرة، فغزا الايلة، فافتتحها وافتتح مداءن كسري التي بالعراق صلحا وحربا، وفيها اقام الحج ابو بكر الصديق، ثم رجع فبعث عمرو بن العاص والجنود الي الشام، فكانت وقعت اجنادين في جمادي الاولي سنة ثلاث عشرة، ونصر المسلمون وبشر بها ابو بكر وهو باخر رمق، واستشهد بها عكرمة بن ابي جهل، وهشام بن العاص في طاءفة وفيها كانت وقعت مرج الصفر، وهزم المشركون، واستشهد بها الفضل بن العباس في طاءفة.
 ذكر جمع القران
 اخرج البخاري عن زيد بن ثابت قال: ارسل الي بكر مقتل اهل اليمامة وعنده عمر، فقال ابو بكر: ان عمر اتاني فقال: ان القتل قد استحر يوم اليمامة بالناس، واني لاخشي ان يستحر القتل بالقراء في المواطن، فيذهب كثير من القران الا ان يجمعوه، واني لاري ان يجمع القران، قال ابو بكر: فقلت لعمر: كيف افعل شيءا لم يفعله رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقال عمر: هو والله خير، فلم يزل عمر يراجعني فيه حتي شرح الله لذلك صدري، فرايت الذي راي عمر، قال زيد: وعمر عنده جالس لا يتكلم فقال ابو بكر: انك شاب عاقل، ولا نتهمك، وقد كنت تكتب الوحي لرسول الله صلي الله عليه وسلم فتتبع القران فاجمعه، فوالله لو كلفني نقل جبل من الجبال ما كان اثقل علي مما امرني به من جمع القران، فقلت كيف تفعلان شيءا لم يفعله رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقال ابو بكر: هو والله خير، فلم ازل اراجعه حتي شرح الله صدري للذي شرح له صدر ابي بكر فتتبعت القران اجمعه من الرقاع والاكتاف والعسب وصدور الرجال، حتي وجدت من سورة التوبة ايتين مع خزيمة بن ثابت، لم اجدهما مع غيره: {لقد جاءكم رسول من انفسكم} الي اخرها [التوبة: ،] .
 فكانت الصحف التي جمع فيها القران عند ابي بكر حتي توفاه الله، ثم عند عمر حتي توفاه الله، ثم عند حفصة بنت عمر رضي الله عنهما.
 واخرج ابو يعلي عن علي، قال: اعظم الناس اجرا في المصاحف ابو بكر، ان ابا بكر كان اول من جمع القران بين اللوحين. 
 فصل: في اولياته
 منها: انه اول من اسلم، واول من جمع القران، واول من سماه مصحفا، وتقدم دليل ذلك. واول من سمي خليفة.
 واخرج احمد عن ابي بكر بن ابي مليكة قال: قيل لابي بكر، يا خليفة الله، قال: انا خليفة النبي صلي الله عليه وسلم وانا راض به.
 ومنها انه اول من ولي الخلافة وابوه حي، واول خليفة فرض له رعيته العطاء.
 اخرج البخاري عن عاءشة رضي الله عنها قالت: لما استخلف ابو بكر قال: لقد علم قومي ان حرفتي لم تكن تعجز عن مءونة اهلي، وشغلت بامر المسلمين فسياكل اهل ابي بكر من هذا المال، ويحترف المسلمون.
 واخرج ابن سعد عن عطاء بن الساءب قال: لما بويع ابو بكر اصبح وعلي ساعده ابراد، وهو ذاهب الي السوق، فقال عمر: اين تريد؟ قال: الي السوق، قال: تصنع ماذا وقد وليت امر المسلمين؟ قال: فمن اين اطعم عيالي؟ قال: انطلق، يفرض لك ابو عبيدة، فانطلقا الي ابي عبيدة، فقال: افرض لك قوت رجل من المهاجرين، ليس بافضلهم ولا اوكسهم، وكسوة الشتاء والصيف اذا اخلقت شيءا رددته واخذت غيره، ففرضا له كل يوم نصف شاة، وما كساه في الراس والبطن.
 واخرج ابن سعد عن ميمون قال: لما استخلف ابو بكر جعلوا له الفين، فقال: زيدوني فان لي عيالا وقد شغلتموني عن التجارة، فزادوه خمسماءة.
 واخرج الطبراني في مسنده عن الحسن بن علي بن ابي طالب قال: لما احتضر ابو بكر قال: يا عاءشة! انظري اللقحة التي كنا نشرب من لبنها، والجفنة التي كنا نصطبغ فيها والقطيفة التي كنا نلبسها! فانا كنا ننتفع بذلك حين كنا نلي امر المسلمين، فاذا مت فاردديه الي عمر، فلما مات ابو بكر ارسلت به الي عمر فقال عمر: رحمك الله يا ابا بكر! لقد اتعبت من جاء بعدك.
 واخرج ابن ابي الدنيا عن ابي بكر بن حفص قال: قال ابو بكر لما احتضر لعاءشة رضي الله عنها: يا بنية! انا ولينا امر المسلمين فلم ناخذ لنا دينارا ولا درهما، ولكنا اكلنا من جريش طعامهم في بطوننا، ولبسنا من خشن ثيابهم علي ظهورنا، وانه لم يبق عندنا من 
 فء المسلمين قليل ولا كثير الا هذا العبد الحبشي، وهذا البعير الناضج، وجرد هذه القطيفة، فاذا مت فابعثي بهن الي عمر.
 ومنها: انه اول من اتخذ بيت المال.
 اخرج ابن سعد عن سهل بن ابي خيثمة وغيره ان ابا بكر كان له بيت مال بالسنح ليس يحرسه احد، فقيل له: الا تجعل عليه من يحرسه؟ قال: عليه قفل، فكان يعطي ما فيه حتي يفرغ، فلما انتقل الي المدينة حوله فجعله في داره، فقدم عليه مال، فكان يقسمه علي فقراء الناس فيسوي بين الناس في القسم، وكان يشتري الابل والخيل والسلاح فيجعله في سبيل الله، واشتري قطاءف اتي بها من البادية ففرقها في ارامل المدينة، فلما توفي ابو بكر ودفن دعا عمر الامناء ودخل بهم في بيت مال ابي بكر منهم عبد الرحمن بن عوف وعثمان بن عفان، ففتحوا بيت المال فلم يجدوا فيه شيءا لا دينارا ولا درهما.
 قلت: وبهذا الاثر يرد قول العسكري في الاواءل: ان اول من اتخذ بيت المال عمر، وانه لم يكن للنبي صلي الله عليه وسلم بيت مال، ولا لابي بكر رضي الله عنه وقد رددته عليه في كتابي الذي صنفته في الاواءل، ثم رايت العسكري تنبه له في موقع اخر من كتابه، فقال: ان اول من ولي بيت المال ابو عبيدة بن الجراح لابي بكر.
 ومنها: قال الحاكم: اول لقب في الاسلام لقب ابي بكر، رضي الله عنه: عتيق.
 فصل
 اخرج الشيخان عن جابر رضي الله عنه قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "لو جاء مال البحرين اعطيتك هكذا وهكذا". فلما جاء مال البحرين بعد وفاة النبي صلي الله عليه وسلم قال ابو بكر: من كان له عند النبي صلي الله عليه وسلم دين او عدة فلياتنا، فجءت واخبرته، فقال: خذ، فاخذت، فوجدتها خمسماءة، فاعطاني الفا وخمسماءة.
 فصل: في نبذ من حلمه وتواضعه
 اخرج ابن عساكر عن انيسة قالت: نزل فينا ابو بكر ثلاث سنين قبل ان يستخلف، وسنة بعدما استخلف، فكانت جواري الحي ياتينه بغنمهن فيحلبهن لهن.
 واخرج احمد في الزهد عن ميمون بن مهران قال: جاء رجل الي ابي بكر فقال: السلام عليك يا خليفة رسول الله! قال: من بين هءلاء اجمعين.
 واخرج ابن عساكر عن ابي صالح الغفاري: ان عمر بن الخطاب كان يتعهد عجوزا كبيرة عمياء في بعض حواشي المدينة من الليل، فيسقي لها ويقوم بامرها، فكان اذا جاءها وجد 
 غيره قد سبقه اليها فاصلح ما ارادت، فجاءها غير مرة كيلا يسبق اليها، فرصده عمر، فاذا هو بابي بكر الذي ياتيها، وهو يومءذ خليفة، فقال عمر: انت هو لعمري.
 واخرج ابو نعيم وغيره عن عبد الرحمن الاصبهاني قال: جاء الحسن بن علي الي ابي بكر وهو علي منبر النبي صلي الله عليه وسلم فقال: انزل عن مجلس ابي، فقال: صدقت! انه مجلس ابيك، واجلسه في حجره وبكي، فقال علي: والله ما هذا عن امري، فقال: صدقت والله ما اتهمك.
 فصل
 اخرج ابن سعد عن ابن عمر قال: "استعمل رسول الله صلي الله عليه وسلم ابا بكر علي الحج في اول حجة كانت في الاسلام، ثم حج رسول الله صلي الله عليه وسلم في السنة المقبلة، فلما قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم واستخلف ابو بكر استعمل عمر بن الخطاب علي الحج، ثم حج ابو بكر من قابل، فلما قبض ابو بكر واستخلف عمر استعمل عبد الرحمن بن عوف علي الحج، ثم لم يزل عمر يحج سنيه كلها حتي قبض، فاستخلف عثمان، واستعمل عبد الرحمن بن عوف علي الحج".
 فصل: في مرضه ووفاته، ووصيفته، واستخلافه عمر
 اخرج سيف والحاكم عن ابن عمر قال: كان سبب موت ابي بكر وفاة رسول الله صلي الله عليه وسلم كمد مازال جسده يضوي حتي مات. يضوي: اي ينقص.
 اخرج ابن سعد والحاكم بسند صحيح عن ابن شهاب: ان ابا بكر والحارث بن كلدة كانا ياكلان خزيرة اهديت لابي بكر، فقال الحارث لابي بكر: ارفع يدك يا خليفة رسول الله صلي الله عليه وسلم، والله ان فيها لسم سنة، وانا وانت نموت في يوم واحد، فرفع يده، فلم يزالا عليلين حتي ماتا في يوم واحد عند انقضاء السنة.
 واخرج الحاكم عن الشعبي قال: ماذا نتوقع من هذه الدنيا الدنية وقد سم رسول الله صلي الله عليه وسلم وسم ابو بكر؟!
 واخرج الواقدي والحاكم عن عاءشة رضي الله عنها قالت: كان اول بدء مرض ابي بكر انه اغتسل يوم الاثنين لسبع خلون من جمادي الاخرة، وكان يوما باردا، فحم خمسة عشر يوما لا يخرج الي الصلاة، وتوفي ليلة الثلاثاء لثمان بقين من جمادي الاخرة سنة ثلاث عشرة، وله ثلاث وستون سنة. 
 واخرج ابن سعد وابن ابي الدنيا عن ابي السفر، قال: دخلوا علي ابي بكر في مرضه، فقالوا: يا خليفة رسول الله صلي الله عليه وسلم الا ندعوا لك طبيبا ينظر اليك؟ قال: قد نظر الي فقالوا: ما قال لك؟ قال: قال: اني فعال لما اريد.
 واخرج الواقدي من طرق: ان ابا بكر لما ثقل دعا عبد الرحمن بن عوف، فقال: اخبرني عن عمر بن الخطاب؟ فقال: ما تسالني عن امر الا وانت اعلم به مني، فقال ابو بكر: وان، فقال عبد الرحمن بن عوف: هو والله افضل من رايك فيه، ثم دعا عثمان بن عفان، فقال: اخبرني عن عمر؟ قال: انت اخبرنا به، فقال: علي ذلك، فقال: اللهم علمي به ان سريرته خير من علانيته، وانه ليس فينا مثله، وشاور معهما سعيد بن زيد، واسيد بن حضير، وغيرهما من المهاجرين، والانصار، فقال اسيد: اللهم اعلمه الخير بعدك، يرضي للرضا ويسخط للسخط، الذي يسر خير من الذي يعلن، ولن يلي هذا الامر اقوي عليه منه.
 ودخل عليه بعض الصحابة، فقال له قاءل منهم: ما انت قاءل لربك اذا سالك عن استخلافك عمر علينا وقد تري علظته؟ فقال ابو بكر: بالله تخوفني؟ اقول: اللهم اني استخلفت عليهم خير اهلك، ابلغ عني ما قلت من وراءك. ثم دعا عثمان، فقال: اكتب: بسم الله الرحمن الرحيم، هذا ما عهد ابو بكر بن ابي قحافة في اخر عهده بالدنيا خارجا منها، وعند اول عهده بالاخرة داخلا فيها، حيث يءمن الكافر، ويوقن الفاجر، ويصدق الكاذب، اني استخلفت عليكم بعدي عمر بن الخطاب، فاسمعوا له واطيعوا واني لم ال الله ورسوله ودينه ونفسي واياكم خيرا، فان عدل فذلك ظني به وعلمي فيه، وان بدل فلكل امرء ما اكتسب، والخير اردت، ولا اعلم الغيب، وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته، ثم امر بالكتاب فختمه، ثم امر عثمان فخرج بالكتاب مختوما، فبايع الناس ورضوا به، ثم دعا ابو بكر عمر خاليا، فاوصاه بما اوصاه، ثم خرج من عنده، فرفع ابو بكر يديه، وقال: اللهم اني لم ارد بذلك الا صلاحهم، وخفت عليهم الفتنة، فعملت فيهم بما انت اعلم به، واجتهدت لهم رايا، فوليت عليهم خيرهم، واقواهم عليهم، واحرصهم علي ما ارشدهم، وقد حضرني من امرك ما حضر، وفاخلفني فيهم، فهم عبادك، ونواصيهم بيدك، اصلح اللهم ولاتهم، واجعله من خلفاءك الراشدين، واصلح له رعيته.
 واخرج ابن سعد والحاكم عن ابن مسعود، قال: افرس الناس ثلاثة: ابو بكر حين استخلف عمر، وصاحبة موسي حين قالت: استاجره، والعزيز حين تفرس في يوسف فقال لامراته: اكرمي مثواه. 
 واخرج ابن عساكر عن يسار بن حمزة، قال: لما ثقل ابو بكر اشرف علي الناس من كوة، فقال: ايها الناس! اني قد عهدت عهدا، افترضون به؟ فقال الناس: رضينا يا خليفة رسول الله صلي الله عليه وسلم فقام علي، فقال: لا نرضي الا ان يكون عمر، قال: فانه عمر.
 واخرج احمد عن عاءشة رضي الله عنها قالت: ان ابا بكر لما حضرته الوفاة قال: اي يوم هذا؟ قالوا: يوم الاثنين قال: فان مت من ليلتي فلا تنتظروا بي لغد، فان احب الايام والليالي الي اقربها من رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 واخرج مالك عن عاءشة رضي الله عنها: ان ابا بكر نحلها جداد عشرين وسقا من ماله بالغابة، فلما حضرته الوفاة قال: يا بنية، والله ما من الناس احد احب الي غني منك، ولا اعز علي فقرا بعدي منك، وان كنت نحلتك جداد عشرين وسقا، فلو كنت جددته واحترزته كان لك، وانما هو اليوم مال وارث، وانما هو اخواك واختاك فاقسموه علي كتاب الله، فقالت: يا ابت! والله لو كان كذا وكذا لتركته، انما هي اسماء، فمن الاخري؟ قال: ذو بطن ابنة خارجة، اراها جارية، واخرجه ابن سعد، وقال في اخره: ذات بطن ابنة خارجة، وقد القي في روعي انها جارية، فاستوصي بها خيرا، فولدت ام كلثوم.
 واخرج ابن سعد عن عروة ان ابا بكر اوصي بخمس ماله، وقال: اخذ من مالي ما اخذ الله من فء المسلمين.
 واخرج من وجه اخر عنه قال: لان اوصي بالخمس احب الي من ان اوصي بالربع، وان اوصي بالربع احب الي من ان اوصي بالثلث، ومن اوصي بالثلث لم يترك شيءا.
 واخرج سعيد بن منصور في سننه عن الضحاك: ان ابا بكر وعليا اوصيا بالخمس من اموالهما لمن لا يرث من ذوي قرابتهما.
 اخرج عبد الله بن احمد في زواءد الزهد عن عاءشة رضي الله عنها قالت: والله ما ترك ابو بكر دينارا ولا درهما ضرب الله سكته.
 واخرج ابن سعد وغيره عن عاءشة رضي الله عنها قالت: لما ثقل ابو بكر تمثلت بهذا البيت
 لعمرك ما يغني الثراء عن الفتي ... اذا حشرجت يوما وضاق بها الصدر
 فكشف عن وجهه، وقال: ليس كذلك، ولكن قولي: {وجاءت سكرة الموت بالحق ذلك ما كنت منه تحيد} [ق: ] انظروا ثوبي هذين فاغسلوهما، وكفنوني فيهما، فان الحي احوج الي الجديد من الميت.
 واخرج ابو يعلي عن عاءشة رضي الله عنها قالت: دخلت علي ابي بكر وهو في الموت فقلت: 
 من لا يزال دمعه مقنعا ... فانه في مرة مدفوق
 فقال: لا تقولي هذا ولكن قولي: {وجاءت سكرة الموت بالحق ذلك ما كنت منه تحيد} [ق: ] ثم قال: في اي يوم توفي الرسول صلي الله عليه وسلم؟ قلت: يوم الاثنين، قال: ارجو فيما بيني وبين الليل، فتوفي ليلة الثلاثاء، ودفن قبل ان يصبح.
 واخرج عبد الله بن احمد في زواءد الزهد، عن بكر بن عبد الله المزني، قال: لما احتضر ابو بكر قعدت عاءشة رضي الله عنها علي راسه، فقالت:
 وكل ذي ابل يوما سيوردها ... وكل ذي سلب لابد مسلوب
 ففهمها ابو بكر، فقال: ليس كذلك يا ابنتاه، ولكنه كما قال الله: {وجاءت سكرة الموت بالحق ذلك ما كنت منه تحيد} [ق: ] .
 واخرج احمد عن عاءشة رضي الله عنها: انها تمثلت بهذا البيت وابو بكر يقضي:
 وابيض يستسقي الغمام بوجهه ... ثمال اليتامي عصمة للارامل
 فقال ابو بكر: ذاك رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 واخرج عبد الله بن احمد في زواءد الزهد عن عبادة بن قيس قال: لما حضرت ابا بكر الوفاة قال لعاءشة: اغسلي ثوبي هذين وكفنيني بهما، فانما ابوك احد رجلين: امام مكسو احسن الكسوة، او مسلوم اسوا السلب.
 واخرج ابن ابي الدنيا عن ابن ابي مليكة: ان ابا بكر اوصي ان تغسله امراته اسماء بنت عميس، ويعينها عبد الرحمن بن ابي بكر.
 واخرج ابن سعد عن سعيد بن المسيب: ان عمر رضي الله عنه صلي علي ابي بكر بين القبر والمنبر، وكبر عليه اربعا.
 واخرج عن عروة، والقاسم بن محمد: ان ابا بكر اوصي عاءشة ان يدفن الي جنب الرسول صلي الله عليه وسلم فلما توفي حفر له وجعل راسه عند كتف الرسول صلي الله عليه وسلم والصق اللحد بقبر الرسول صلي الله عليه وسلم.
 واخرج عن ابن عمر قال: نزل في حفرة ابي بكر: عمر، وطلحة، وعثمان، وعبد الرحمن بن ابي بكر.
 واخرج من طرق عدة: انه دفن ليلا.
 واخرج عن ابن المسيب: ان ابا بكر لما مات ارتجت مكة، فقال ابو قحافة: ما هذا؟ قالوا: مات ابنك، قال: رزء جليل، من قام بالامر بعده؟ قالوا: عمر، قال صاحبه.
 واخرج عن مجاهد، ان ابا قحافة رد ميراثه من ابي بكر علي ولد ابي بكر، ولم يعش ابو 
 قحافة بعد ابي بكر الا ستة اشهر واياما، ومات في المحرم سنة اربع عشرة، وهو ابن سبع وتسعين سنة.
 قال العلماء: لم يل الخلافة احد في حياة ابيه الا ابو بكر، ولم يرث خليفة ابوه الا ابا بكر.
 واخرج الحاكم عن ابن عمر قال: ولي ابو بكر سنتين وسبعة اشهر.
 وفي تاريخ ابن عساكر بسنده عن الاعصمي قال: قال خفاف بن ندبة السلمي يبكي ابا بكر:
 ليس لحي فاعلمنه بقا ... وكل دنيا امرها للفنا
 والملك في الاقوام مستودع ... عارية فالشرط فيه الادا
 والمرء يسعي وله راصد ... تندبه العين ونار الصدا
 يهرم او يقتل او يقهره ... يشكوه سقم ليس فيه شفا
 ان ابا بكر هو الغيث ان ... لم تزرع الجوزاء بقلا بما
 تالله لا يدرك ايامه ... ذو مءزر ناش، ولا ذو ردا
 من يسع كي يدرك ايامه ... مجتهدا شذ بارض فضا
 فصل: فيما روي عنه من الحديث المسند
 قال النووي في تهذيبه: روي عن الصديق عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ماءة حديث واثنين واربعين حديثا، وسبب قلة روايته، مع تقدم صحبته وملازمته للنبي صلي الله عليه وسلم انه تقدمت وفاته قبل انتشار الاحاديث واعتناء التابعين بسماعها وتحصيلها وحفظها.
 قلت: وقد ذكر عمر رضي الله عنه في حديث البيعة السابق: ان ابا بكر لم يترك شيءا انزل في الانصار او قد ذكره رسول الله صلي الله عليه وسلم في شانهم الا ذكره، وهذا ادل دليل علي كثرة محفوظه من السنة وسعة علمه بالقران الكريم، وروي عنه: عمر بن الخطاب وعثمان بن عفان وعلي، وابن عوف، وابن مسعود، وحذيفة، وابن عمر، وابن الزبير، وابن عمرو، وابن عباس، وانس، وزيد بن ثابت، والبراء بن عازب، وابو هريرة، وعقبة بن الحارث، وعبد الرحمن ابنه، وزيد بن ارقم، وعبد الله بن مغفل، وعقبة بن عامر الجهني، وعمران بن حصين، وابو برزة الاسلمي، وابو سعيد الخدري، وابو موسي الاشعري، وابو الطفيل الليثي، وجابر بن عبد الله، وبلال، وعاءشة ابنته، واسماء ابنته، ومن التابعين: اسلم مولي عمر، وواسط البجلي، وخلاءق. 
 وقد رايت ان اسرد احاديثه هنا علي وجه وجيز، مبينا عقب كل حديث من خرجه، وسافردها بطرقها في المسند ان شاء الله تعالي:
 الاول: حديث الهجرة، الشيخان وغيرهما.
 الثاني: حديث البحر: "هو الطهور ماءه الحل ميتته" . الدارقطني.
 الثالث: حديث: "السواك مطهرة للفم مرضاة للرب" . احمد.
 الرابع: حديث: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اكل كتفا ثم صلي ولم يتوضا". البزار، وابو يعلي.
 الخامس: حديث: "لا يتوضان احدكم من طعام اكله حل له اكله" . البزار.
 السادس: حديث: "نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ضرب المصلين". ابو يعلي والبزار.
 السابع: حديث: "اخر صلاة صلاها النبي صلي الله عليه وسلم خلفي في ثوب واحد". ابو يعلي.
 الثامن: حديث: "من سره ان يقرا القران غضا كما انزل فليقراه علي قراءة ابن ام عبد" . احمد.
 التاسع: حديث: "انه قال لرسول الله صلي الله عليه وسلم: علمني دعاء ادعو به في صلاتي، قال: "قل: اللهم اني ظلمت نفسي ظلما كثيرا، ولا يغفر الذنوب الا انت، فاغفر لي مغفرة من عندك وارحمني، انك انت الغفور الرحيم" . البخاري، ومسلم.
 العاشر: حديث: "من صلي الصبح فهو في ذمة الله فلا تخفروا الله في عهده، فمن قتله طلبه الله حتي يكبه في النار علي وجهه" . ابن ماجه.
 الحادي عشر: حديث: "ما قبض نبي قط حتي يءمه رجلا من امته" . البزار.
 الثاني عشر: حديث: "ما من رجل يذنب ذنبا فيتوضا فيحسن الوضوء ثم يصلي ركعتين فيستغفر الله الا غفر له" . احمد، واصحاب السنن الاربعة، وابن حبان. 
 الثالث عشر: حديث: "ما قبض الله نبيا الا في الموضع الذي يحب ان يدفن فيه" . الترمذي.
 الرابع عشر: حديث: "لعن الله اليهود والنصاري، اتخذوا قبور انبياءهم مساجد" . ابو يعلي.
 الخامس عشر: حديث: "ان الميت ينضح عليه الحميم ببكاء الحي" . ابو يعلي.
 السادس عشر: حديث: "اتقوا النار ولو بشق تمرة، فانها تقيم العوج وتدفع ميتة السوء، وتقع من الجاءع موقعها من الشبعان" . ابو يعلي.
 السابع عشر: حديث فراءض الصدقات بطوله، البخاري وغيره .
 الثامن عشر: حديث: عن ابن ابي مليكة قال: كان ربما سقط الخطام من يد ابي بكر الصديق، فيضرب بذراع ناقته فينيخها، فقالوا له: افلا امرتنا نناولكه؟ فقال: ان حبي رسول الله صلي الله عليه وسلم امرني الا اسال الناس شيءا. احمد.
 التاسع عشر: حديث: امر رسول الله صلي الله عليه وسلم اسماء بنت عميس حين نفست بمحمد بن ابي بكر ان تغتسل وتهل. البزار، والطبراني.
 العشرون: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم اي الحج افضل؟ فقال: "العج والثج" . الترمذي وابن ماجه.
 الحادي والعشرون: حديث: انه قبل الحجر وقال: لولا اني رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقبلك ما قبلتك. الدارقطني.
 الثاني والعشرون: حديث: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث ببراءة الي اهل مكة: "لا يحج بعد العام مشرك، ولا يطوف بالبيت عريان" . الحديث، احمد.
 الثالث والعشرون: حديث: "ما بين بيتي ومنبري روضة من رياض الجنة، ومنبري علي ترعة من ترع الجنة" . ابو يعلي. 
 الرابع والعشرون: حديث انطلاقه عليه السلام الي دار ابي الهيثم بن التيهان بطوله، ابو يعلي.
 الخامس والعشرون: حديث: "الذهب بالذهب مثلا بمثل، والفضة بالفضة مثلا بمثل، والزاءد والمستزيد في النار" . ابو يعلي، والبزار.
 السادس والعشرون: حديث: "ملعون من ضار مءمنا او مكر به" . الترمذي.
 السابع والعشرون: حديث: "لا يدخل الجنة بخيل ولا خب ولا خاءن ولا سيء الملكة واول من يدخل الجنة المملوك اذا اطاع ربه واطاع سيده" .
 الثامن والعشرون: حديث: "الولاء لمن اعتق" . الضياء المقدسي في المختارة.
 التاسع والعشرون: حديث: "لا نورث، ما تركناه صدقة" . البخاري.
 الثلاثون: حديث: "ان الله اذا اطعم نبيا طعمة ثم قبضه جعلها للذي يقوم من بعده" . ابو داود.
 الحادي والثلاثون: حديث: "كفر بالله من تبرا من نسب وان دق" . البزار.
 الثاني والثلاثون: حديث: "انت ومالك لابيك". قال ابو بكر: وانما يعني بذلك النفقة، البيهقي.
 الثالث والثلاثون: حديث: "من اغبرت قدماه في سبيل الله حرمهما الله علي النار" . البزار.
 الرابع والثلاثون: حديث: "امرت ان اقاتل الناس" . الحديث، الشيخان وغيرهما.
 الخامس والثلاثون: حديث: "نعم عبد الله واخو العشيرة ابن الوليد وسيف من سيوف الله سله الله علي الكفار والمنافقين" . احمد.
 السادس والثلاثون: حديث: "ما طلعت الشمس علي رجل خير من عمر" . الترمذي. 
 السابع والثلاثون: حديث: "من ولي من امر المسلمين شيءا فامر عليهم احدا محاباة فعليه لعنة الله لا يقبل الله منه صرفا ولا عدلا حتي يدخله جهنم، ومن اعطي احدا حمي الله فقد انتهك من حمي الله شيءا بغير حقه فعليه لعنة الله" . احمد.
 الثامن والثلاثون: حديث: "قصة ماعز ورجمه" . احمد.
 التاسع والثلاثون: حديث: "ما اصر من استغفر وان عاد في اليوم سبعين مرة" . الترمذي.
 الاربعون: حديث: "انه عليه الصلاة والسلام شاور في امر الحرب" . الطبراني.
 الحادي والاربعون: حديث: لما نزلت: {من يعمل سوءا يجز به} [النساء: ] الحديث. الترمذي، وابن حبان، وغيرهما.
 الثاني والاربعون: حديث: "انكم تقرءون هذه الاية: {يا ايها الذين امنوا عليكم انفسكم} [الماءدة: ] الحديث. احمد، والاربعة، وابن حبان.
 الثالث والاربعون: حديث: "ما ظنك باثنين الله ثالثهما" الشيخان.
 الرابع والاربعون: حديث: "اللهم طعنا وطاعونا" . ابو يعلي.
 الخامس والاربعون: حديث: "شيبتني هود" . الحديث، الدارقطني في العلل.
 السادس والاربعون: حديث: "الشرك اخفي في امتي من دبيب النمل" . الحديث. ابو يعلي وغيره.
 السابع والاربعون: حديث: "قلت: يا رسول الله، علمني شيءا اقوله اذا اصبحت واذا امسيت". الحديث. الهيثم بن كليب في مسنده، وهو عند الترمذي وغيره من مسند ابي هريرة.
 الثامن والاربعون: حديث: "عليكم بلا اله الا الله والاستغفار، فان ابليس قال: اهلكت 
 الناس بالذنوب واهلكوني بلا اله الا الله والاستغفار فلما رايت ذلك اهلكتهم بالاهواء، فهم يحسبون انهم مهتدون" . ابو يعلي.
 التاسع والاربعون: حديث: "لمانزلت: {يا ايها الذين امنوا لا ترفعوا اصواتكم فوق صوت النبي} [الحجرات: ] قلت: يا رسول الله والله لا اكلمك الا كاخي الهرم السرار". البزار.
 الخمسون: حديث: "كل ميسر لما خلق له" احمد.
 الحادي والخمسون: حديث: "من كذب علي متعمدا او رد علي شيءا امرت به فليتبوا بيتا من جهنم". ابو يعلي.
 الثاني والخمسون: حديث: "ما نجاة هذا الامرالحديث في لا اله الا الله" . احمد وغيره.
 الثالث والخمسون: حديث: "اخرج فناد في الناس من شهد ان لا اله الا الله وجبت له الجنة، فخرجت فلقيني عمر" الحديث. ابو يعلي وهو محفوظ من حديث ابي هريرة غريب جدا من حديث ابي بكر.
 الرابع والخمسون: حديث: "صنفان من امتي لا يدخلان الجنة المرجءة والقدرية" . الدارقطني في العلل.
 الخامس والخمسون: حديث: "سلو الله العافية" . احمد، والنساءي، وابن ماجه، وله من طرق كثيرة عنه.
 السادس والخمسون: حديث: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اراد امرا قال: "اللهم خر واختر لي". الترمذي.
 السابع والخمسون: حديث: "دعاء الدين: اللهم فارج الهم". الحديث، البزار والحاكم. 
 الثامن والخمسون: حديث: "كل جسد نبت من سحت فالنار اولي به" وفي لفظ: "لا يدخل الجنة جسد غذي بحرام" . ابو يعلي.
 التاسع والخمسون: حديث: "ليس شء من الجسد الا وهو يشكو ذرب اللسان". ابو يعلي.
 الستون: حديث: "ينزل الله ليلة النصف من شعبان فيغفر فيها لكل بشر ما خلا كافرا او رجلا في قلبه شحناء". الدارقطني.
 الحادي والستون: حديث: "ان الدجال يخرج بالمشرق من ارض يقال لها خراسان، يتبعه اقوام كان وجوههم المجان المطرقة". الترمذي، وابن ماجه.
 الثاني والستون: حديث: "اعطيت سبعين الفا يدخلون الجنة بغير حساب" الحديث. احمد.
 الثالث والستون: حديث: "الشفاعة" بطوله في تردد الخلاءق الي نبي بعد نبي، احمد.
 الرابع والستون: حديث: "لو سلك الناس واديا وسلكت الانصار واديا لسلكت وادي الانصار" . احمد.
 الخامس والستون: حديث: "قريش ولاة هذا الامر، برهم تبع لبرهم، وفاجرهم تبع لفاجرهم" . احمد.
 السادس والستون: حديث: انه صلي الله عليه وسلم اوصي بالانصار عند موته وقال: "اقبلوا من محسنهم وتجاوزوا عن مسيءهم" . البزار والطبراني.
 السابع والستون: حديث: "اني لاعلم ارضا يقال لها عمان، ينضح بناحيتها البحر، بها حي من العرب، لو اتاهم رسولي ما رموه بسهم ولا حجر" . احمد وابو يعلي.
 الثامن والستون: حديث: "ان ابا بكر مر بالحسن وهو يلعب مع غلمان، فاحتمله علي رقبته، وقال: بابي شبيه بالنبي ليس شبيها بعلي". البخاري وقال ابن كثير: وهو في حكم المرفوع؛ لانه في قوة قوله: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يشبه الحسن. 
 التاسع والستون: حديث: "ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يزور ام ايمن". مسلم.
 السبعون: حديث: "قتل السارق في الخامسة" . ابو يعلي والديلمي.
 الحادي والسبعون: حديث: "قصة احد" . الطيالسي والطبراني.
 الثاني والسبعون: حديث: بينا انا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم  اذ رايته يدفع عن نفسه شيءا، ولا اري شيءا، فقلت: يا رسول الله، ما الذي تدفع؟ قال: "الدنيا، تطولت لي، فقلت: اليك عني، فقالت لي: اما انك لست بمدركي"  البزار.
 هذا ما اورده ابن كثير في مسند الصديق من الاحاديث المرفوعة، وقد فاته احاديث اخري نتبعها لتكملة العدة التي ذكرها النووي.
 الثالث والسبعون: حديث: "اقتلوا الفرد كاءنا ما كان من الناس" . الطبراني في الاوسط.
 الرابع والسبعون: حديث: "انظروا دور من تعمرون، وارض من تسكنون، وفي طريق من تمشون". الديلمي.
 الخامس والسبعون: حديث: "اكثروا من الصلاة علي، فان الله وكل بقبري ملكا، فاذا صلي رجل من امتي قال لي ذلك الملك: ان فلان بن فلان صلي عليك الساعة" . الديلمي.
 السادس والسبعون: حديث: "الجمعة الي الجمعة كفارة لما بينهما، والغسل يوم الجمعة كفارة" الحديث. العقيلي في الضعفاء.
 السابع والسبعون: حديث: "انما حر جهنم علي امتي مثل الحمام" . الطبراني.
 الثامن والسبعون: حديث: "اياكم والكذب، فان الكذب مجانب الايمان". ابن لال في مكارم الاخلاق.
 التاسع والسبعون: حديث: "بشر من شهد بدرا بالجنة" . الدارقطني في الافراد.
 الثمانون: حديث: "الدين راية الله الثقيلة من ذا الذي يطيق حملها؟ " . الديلمي. 
 الحادي والثمانون: حديث: "سورة يس تدعي المعمة المطعمة" . الحديث، الديلمي والبيهقي في الشعب.
 الثاني والثمانون: حديث: "السلطان العادل المتواضع كظل الله ورمحه في الارض، ويرفع له كل يوم وليلة عمل ستين صديقا". ابو الشيخ والعقيلي في الضعفاء، وابن حبان في كتاب الثواب.
 الثالث والثمانون: حديث: "قال موسي لربه: ما جزاء من عزي الثكلي؟ قال: اظله في ظلي" . ابن شاهين في الترغيب، والديلمي.
 الرابع والثمانون: حديث: "اللهم اشدد الاسلام بعمر بن الخطاب". الطبراني في الاوسط.
 الخامس والثمانون: حديث: "ما صيد صيد ولا عضدت عضاة ولا قطعت وشيجة الا بقلة التسبيح" . ابن راهويه في مسنده.
 السادس والثمانون: حديث: "لو لم ابعث فيكم لبعث عمر" . الحديث، الديلمي.
 السابع والثمانون: حديث: "لو اتجر اهل الجنة لاتجروا بالبز"  ابو يعلي.
 الثامن والثمانون: حديث: "من خرج يدعو الي نفسه او الي غيره وعلي الناس امام فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين فاقتلوه" . الديلمي في التاريخ.
 التاسع والثمانون: حديث: "من كتب عني علما او حديثا لم يزل يكتب له الاجر ما بقي ذلك العلم او الحديث" . الحاكم في التاريخ.
 التسعون: حديث: "من مشي حافيا في طاعة الله لم يساله الله يوم القيامة عما افترض عليه". الطبراني في الاوسط.
 الحادي والتسعون: حديث: "من سره ان يظله الله من فور جهنم، ويجعله في ظله، فلا يكن علي المءمنين غليظا وليكن ربهم رحيما" . ابن لال في مكارم الاخلاق، وابو الشيخ، وابن حبان في الثواب.
 الثاني والتسعون: حديث: "من اصبح ينوي لله طاعة كتب الله له اجر يومه وان عصاه" . الديلمي. 
 الثالث والتسعون: حديث: "ما ترك قوم الجهاد الا عمهم الله بالعذاب"  الطبراني في الاوسط.
 الرابع والتسعون: حديث: "لا يدخل الجنة مفتر"  الديلمي ولم يسنده.
 الخامس والتسعون: حديث: "لا تحقرن احدا من المسلمين فان صغير المسلمين عند الله كبير" الديلمي.
 السادس والتسعون: حديث: "يقول الله: ان كنتم تريدون رحمتي فارحموا خلقي" ، ابو الشيخ وابن حبان والديلمي.
 السابع والتسعون: حديث: سالت النبي صلي الله عليه وسلم عن الازار، فاخذ بعضلة الساق، فقلت: يا رسول الله زدني؟ فاخذ بمقدم العضلة، فقلت: زدني، قال: "لا خير فيما هو اسفل من ذلك، قلت: هلكنا يا رسول الله، قال: يا ابا بكر سدد وقارب تنج" . ابو نعيم في الحلية.
 الثامن والتسعون: حديث: "كفي وكف علي في العدل سواء" . الديلمي وابن عساكر.
 التاسع والتسعون: حديث: "لا تغفلوا التعوذ من الشيطان، فانكم ان لم تكونوا ترونه فانه ليس عنكم بغافل" . الديلمي ولم يسنده.
 الماءة: حديث: "من بني لله مسجدا بني الله له بيتا في الجنة" . الطبراني في الاوسط.
 الحادي والماءة: حديث: "من اكل من هذه البقلة الخبيثة فلا يقربن مسجدنا" . الطبراني في الاوسط.
 الثاني والماءة: حديث: "رفع اليدين في الافتتاح والركوع والسجود والرفع" . البيهقي في السنن.
 الثالث والماءة: حديث: "انه صلي الله عليه وسلم اهدي جملا لابي جهل". الاسماعيلي في معجمه.
 الرابع والماءة: حديث: "النظر الي علي عبادة " . ابن عساكر.
 فصل: فيما ورد عن الصديق من تفسير القران
 اخرج ابو القاسم البغوي عن ابن ابي مليكة قال: سءل ابو بكر عن اية فقال: اي ارض 
 تسعني واي سماء تظلني اذا قلت في كتاب الله ما لم يرد الله؟!.
 واخرج ابو عبيدة عن ابراهيم التميمي قال: سءل ابو بكر عن قوله تعالي: {وفاكهة وابا} [عبس: ] فقال: اي ارض تسعني واي سماء تظلني اذا قلت في كتاب الله ما لا اعلم؟!.
 واخرج البيهقي وغيره عن ابي بكر انه سءل عن الكلالة فقال: اني ساقول فيها برايي، فان يكون صوابا فمن الله، وان يكن خطا فمني ومن الشيطان: اراه ما خلا الولد والوالد، فلما استخلف عمر قال: اني لاستحيي ان ارد شيءا قاله ابو بكر".
 واخرج ابو نعيم في الحلية عن الاسود بن هلال، قال: قال ابو بكر لاصحابه: ما تقولون في هاتين الايتين: {ان الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا} [فصلت: ] {الذين امنوا ولم يلبسوا ايمانهم بظلم} [الانعام: ] فقالوا: ثم استقاموا فلم يذنبوا ولم يلبسوا ايمانهم بخطيءة، قال: لقد حملتموها علي غير المحمل، ثم قال: قالوا ربنا الله ثم استقاموا فلم يميلوا الي اله غيره، ولم يلبسوا ايمانهم بشرك.
 واخرج ابن جرير عن عامر بن سعد البجلي عن ابي بكر في قوله تعالي: {للذين احسنوا الحسني وزيادة} [يونس: ] قال: النظر لوجه الله تعالي.
 واخرج ابن جرير عن ابي بكر في قوله تعالي: {ان الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا} [فصلت: ] قال: قد قالها الناس، فمن مات عليها فهو ممن استقام.
 فصل: فيما روي الصديق رضي الله عنه من الاثار الموقوفة قولا، او قضاء، او خطبة، او دعاء
 اخرج اللالكاءي في السنة عن ابن عمر قال: جاء رجل الي ابي بكر فقال: ارايت الزنا بقدر؟ قال: نعم، قال: فان الله قدره علي ثم يعذبني، قال: نعم، يابن اللخناء! ، اما والله لو كان عندي انسان امرت ان يجا انفك.
 واخرج ابن ابي شيبة في مصنفه عن الزبير: ان ابا بكر قال وهو يخطب الناس: يا معشر الناس، استحيوا من الله، فوالذي نفسي بيده اني لاظل حين اذهب الي الغاءط في الفضاء مغطيا راسي استحياء من الله.
 اخرج عبد الرزاق في مصنفه عن عمرو بن دينار قال: قال ابو بكر: استحيو من الله، فوالله اني لادخل الكنيف فاسند ظهري الي الحاءط حياء من الله.
 واخرج ابو داود في سننه عن ابي عبد الله الصنابحي انه صلي وراء ابي بكر الصديق. 
 المغرب، فقرا في الركعتين الاوليين بام القران وسورة من قصار المفصل، وقرا في الثالثة: {ربنا لا تزغ قلوبنا بعد اذ هديتنا} الاية. [ال عمران: ] .
 واخرج ابن ابي خيثمة، وابن عساكر عن ابن عيينة قال: كان ابو بكر اذا عزي رجلا قال: ليس مع العزاء مصيبة، وليس مع الجزع فاءدة، الموت اهون مما قبله، واشد مما بعده، اذكروا فقد النبي صلي الله عليه وسلم تصغر مصيبتكم، واعظم الله اجركم.
 واخرج ابن ابي شيبة والدارقطني عن سالم بن عبيد وهو صحابي قال: كان ابو بكر الصديق يقول لي: قم بيني وبين الفجر حتي اتسحر.
 واخرج عن ابي قلابة وابي السفر قالا: كان ابو بكر الصديق يقول: اجيفوا الباب حتي نتسحر.
 واخرج البيهقي وابو بكر بن زياد النيسابوري في كتاب الزيادات، عن حذيفة بن اسيد قال: لقد ادركت ابا بكر وعمر وما يضحيان، ارادة ان يستن بهما.
 واخرج ابو داود عن ابن عباس قال: شهدت علي ابي بكر الصديق انه قال: كلوا الطافي من السمك.
 واخرج الشافعي في الام عن ابي بكر الصديق: انه كره بيع اللحم بالحيوان.
 واخرج البخاري عنه: انه جعل الجد بمنزلة الاب، يعني في الميراث.
 واخرج ابن ابي شيبة في مصنفه عن عطاء عن ابي بكر قال: الجد بمنزلة الاب ما لم يكن اب دونه، ابن الابن بمنزلة الابن ما لم يكن ابن دونه.
 واخرج عن القاسم: ان ابا بكر اتي برجل انتفي من ابيه، فقال ابو بكر: اضرب الراس فان الشيطان في الراس.
 واخرج عن ابن ابي مالك قال: كان ابو بكر اذا صلي علي الميت قال : اللهم عبدك اسلمه الاهل والمال والعشيرة، والذنب عظيم، وانت الغفور الرحيم.
 واخرج سعيد بن منصور في سننه عن عمر: ان ابا بكر قضي بعاصم بن عمر بن الخطاب لام عاصم، وقال: ريحها وشمها ولطفها خير له منك.
 واخرج البيهقي عن قيس بن ابي حازم قال: جاء رجل الي ابي بكر فقال: ان ابي يريد ان ياخذ مالي كله يجتاحه، فقال لابيه، انما لك من ماله ما يكفيك، فقال: يا خليفة رسول الله صلي الله عليه وسلم اليس قد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انت ومالك لابيك"؟ فقال: نعم، وانما يعني بذلك النفقة. 
 واخرج احمد عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده: ان ابا بكر وعمر كانا لا يقتلان الحر بالعبد.
 واخرج البخاري عن ابن ابي مليكة عن جده: ان رجلا عض يد رجل فاندر ثنيته فاهدرها ابو بكر.
 واخرج ابن ابي شيبة والبيهقي عن عكرمة: ان ابا بكر قضي في الاذن بخمس عشرة من الابل، وقال: يواري شينها الشعر والعمامة.
 واخرج البيهقي وغيره عن ابي عمران الجوني: ان ابا بكر بعث جيوشا الي الشام، وامر عليهم يزيد بن ابي سفيان، فقال: اني موصيك بعشر خلال: لا تقتلوا امراة، ولا صبيا، ولا كبيرا هرما، ولا تقطع شجرا مثمرا، ولا تخربن عامرا، ولا تعقر شاة ولا بعيرا الا لماكلة، ولا تغرقن نخلا، ولا تحرقنه، ولا تغلل، ولا تجبن.
 واخرج احمد وابو داود والنساءي عن ابي برزة الاسلمي، قال: غضب ابو بكر من رجل، فاشتد غضبه جدا، فقلت: يا خليفة رسول الله صلي الله عليه وسلم اضرب عنقه، قال: ويلك! ما هي لاحد بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 واخرج سيف في كتاب الفتوح عن شيوخه: ان المهاجر بن امية وكان امير اليمامة رفع اليه امراتان مغنيتان غنت احداهما بشتم النبي صلي الله عليه وسلم فقطع يدها، ونزع ثنيتها، وغنت الاخري بهجاء المسلمين، فقطع يدها، ونزع ثنيتها، فكتب اليه ابو بكر: بلغني الذي فعلت في المراة التي غنت بشتم النبي صلي الله عليه وسلم فلولا ما سبقتني فيها لامرتك بقتلها؛ لان حد الانبياء ليس يشبه الحدود، فمن تعاطي ذلك من مسلم فهو مرتد، او معاهد فهو محارب غادر، واما التي غنت بهجاء المسلمين، فان كانت ممن يدعي الاسلام فادب وتعزير دون المثلة، وان كانت ذمية فلعمري لما صفحت عنه من الشرك اعظم، ولو كنت تقدمت اليك في هذا لبلغت مكروها فاقبل الدعة، واياك والمثلة في الناس، فانها ماثم ومنفرة الا في قصاص.
 واخرج مالك والدارقطني عن صفية بنت ابي عبيدة: ان رجلا وقع علي جارية بكر واعترف، فامر به فجلد، ثم نفاه الي فدك.
 واخرج ابو يعلي عن محمد بن حاطب قال: جء الي ابي بكر برجل قد سرق، وقد قطعت قواءمه، فقال ابو بكر: ما اجد لك شيءا الي ما قضي فيك رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم امر بقتلك، فانه كان اعلم بك، فامر بقتله.
 واخرج مالك عن القاسم بن محمد: ان رجلا من اهل اليمن اقطع اليد والرجل قدم فنزل علي ابي بكر، فشكا اليه ان عامل اليمن ظلمه، فكان يصلي من الليل، فيقول ابو بكر 
 وابيك ما ليلك بليل سارق، ثم انهم افتقدوا حليا لاسماء بنت عميس امراة ابي بكر، فجعل يطوف معهم، ويقول: اللهم عليك بمن بيت اهل هذا البيت الصالح، فوجدوا الحلي عند صاءغ زعم ان الاقطع جاءه به، فاعترف الاقطع او شهد عليه، فامر به ابو بكر فقطعت يده اليسري، وقال ابو بكر: والله لدعاءه علي نفسه اشد عندي عليه من سرقته.
 واخرج الدارقطني عن انس: ان ابا بكر قطع في مجن قيمته خمسة دراهم.
 واخرج ابو نعيم في الحلية عن ابي صالح قال: لما قدم اهل اليمن زمان ابي بكر وسمعوا القران جعلوا يبكون، فقال ابو بكر: هكذا كنا، ثم قست القلوب، قال ابو نعيم: اي قويت واطمانت بمعرفة الله تعالي.
 واخرج البخاري عن ابن عمر قال: قال ابو بكر: ارقبوا محمدا صلي الله عليه وسلم في اهل بيته.
 واخرج ابو عبيد في الغريب عن ابي بكر قال: طوبي لمن مات في الناناة: اي في اول الاسلام قبل تحرك الفتن.
 واخر الاربعة ومالك عن قبيصة قال: جاءت الجدة الي ابي بكر الصديق تساله ميراثها، فقال: مالك في كتاب الله شء، وما علمت لك في سنة النبي صلي الله عليه وسلم شيءا، فارجعي حتي اسال الناس، فسال الناس، فقال المغيرة بن شعبة: حضرت رسول الله صلي الله عليه وسلم اعطاها السدس: فقال ابو بكر: هل معك غيرك؟ فقام محمد بن مسلمة فقال مثل ما قال المغيرة، فانفذه لها ابو بكر.
 اخرج مالك والدارقطني عن القاسم بن محمد: ان جدتين اتتا ابا بكر تطلبان ميراثهما ام ام وام اب، فاعطي الميراث لام الام، فقال له عبد الرحمن بن سهل الانصاري وكان ممن شهد بدرا، وهو اخو بني حارثة: يا خليفة رسول الله، اعطيت التي لو انها ماتت لم يرثها، فقسمه بينهما.
 واخرج عبد الرزاق في مصنفه عن عاءشة رضي الله عنها حديث امراة رفاعة التي طلقت منه، وتزوجت بعده عبد الرحمن بن الزبير، فلم يستطع ان يغشها وارادت العود الي رفاعة، فقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا حتي تذوقي عسيلته ويذوق عسيلتك". وهذا القدر في الصحيح، وزاد عبد الرزاق: فقعدت ثم جاءت فاخبرته انه مسها، فمنعها ان ترجع الي زوجها الاول، وقال: "اللهم ان كان انمي بها ان ترجع الي رفاعة فلا يتم لها نكاحه مرة اخري"، ثم اتت ابا بكر وعمر في خلافتهما فمنعاها. 
 واخرج البيهقي عن عقبة بن عامر: ان عمرو بن العاص وشرحبيل بن حسنة بعثاه يريدا الي ابي بكر براس بنان بطريق الشام، فلما قدم علي ابي بكر انكر ذلك، فقال له عقبة، يا خليفة رسول الله صلي الله عليه وسلم فانهم يصنعون ذلك بنا، قال: افيستنان بفارس والروم، لا يحمل الراس انما يكفي الكتاب والخبر.
 واخرج البخاري عن قيس بن ابي حازم قال: دخل ابو بكر علي امراة من احمس يقال لها زينب فراها لا تتكلم، فقال: ما لها لا تتكلم؟ فقالوا: حجت مصمتة ، قال لها: تكلمي، فان هذا لا يحل، هذا من عمل الجاهلية، فتلكمت، فقالت: من انت؟ قال: امرء من المهاجرين، قالت: اي المهاجرين؟ قال: من قريش، قالت: من اي قريش؟ قال: انك لسءول، انا ابو بكر، قالت: ما بقاءنا علي هذا الامر الصالح الذي جاء الله به بعد الجاهلية؟ قال: بقاءكم عليه ما استقامت اءمتكم، قالت: وما الاءمة؟ قال: او ما كان لقومك رءوس واشراف يامرونهم فيطيعونهم؟ قالت: بلي قال: فهم اولءك الناس.
 واخرج البخاري عن عاءشة رضي الله عنها قالت: كان لابي بكر غلام يخرج له الخراج، وكان ابو بكر ياكل من خراجه، فجاء يوما بشء، فاكل منه ابو بكر، فقال الغلام: تدري ما هذا؟ قال ابو بكر: ما هو؟ قال: كنت تكهنت لانسان في الجاهلية وما احسن الكهانة، الا اني خدعته فلقيني، فاعطاني هذا الذي اكلت منه، فادخل ابو بكر يده، فقاء كل شء في بطنه.
 واخرج احمد في الزهد عن ابن سيرين قال: لم اعلم احدا استقاء من طعام اكله غير ابي بكر، وذكر القصة.
 واخرج النساءي عن اسلم: ان عمر اطلع علي ابي بكر وهو اخذ بلسانه، فقال: هذا الذي اوردني الموارد.
 واخرج ابو عبيدة في الغريب عن ابي بكر انه مر بعبد الرحمن بن عوف وهو يماظ جارا له فقال له: لا تماظ جارك، فانه يبقي ويذهب عنك الناس، المماظة: المنازعة والمخاصمة.
 واخرج ابن عساكر عن موسي بن عقبة: ان ابا بكر الصديق كان يخطب فيقول: الحمد الله رب العالمين، احمده واستعينه، ونساله الكرامة فيما بعد الموت فانه قد دنا اجلي واجلكم، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له وان محمدا عبده ورسوله، ارسله بالحق بشيرا ونذيرا وسراجا منيرا؛ لينذر من كان حيا ويحق القول علي الكافرين، ومن يطع الله ورسوله فقد رشد، ومن يعصهما فقد ضل ضلالا مبينا، اوصيكم بتقوي الله والاعتصام بامر الله الذي شرع لكم وهداكم به، فان جوامع هدي الاسلام بعد كلمة الاخلاص السمع والطاعة لمن ولاه الله امركم فانه من يطع الله واولي الامر بالمعروف والنهي عن المنكر فقد افلح وادي الذي عليه من الحق، واياكم واتباع الهوي، فقد افلح من حفظ من الهوي والطمع والغضب. 
 واياكم والفخر، وما فخر من خلق من تراب، ثم الي التراب يعود، ثم ياكله الدود، ثم هو اليوم حي وغدا ميت؟! فاعملوا يوما بيوم، وساعة بساعة، وتوقوا دعاء المظلوم، وعدوا انفسكم في الموتي، واصبروا فان العمل كله بالصبر، واحذروا الحذر ينفع، واعملوا والعمل يقبل، واحذروا ما حذركم الله من عذابه، وسارعوا فيما وعدكم الله من رحمته، وافهموا وتفهموا، واتقوا وتوقوا، فان الله قد بين لكم ما اهلك به من كان قبلكم، وما نجي به من نجي قبلكم، قد بين لكم في كتابه حلاله وحرامه وما يحب من الاعمال، وما يكره، فاني لا الوكم ونفسي، والله المستعان، ولا حول ولا قوة الا بالله، واعلموا انكم ما اخلصتم لله من اعمالكم، فربكم اطعتم، وحظكم حفظتم، واغتبطتم، وما تطوعتم به لدينكم فاجعلوه نوافل بين ايديكم تستوفوا لسلفكم، وتعطوا جرايتكم حين فقركم وحاجتكم اليها، ثم تفكروا عباد الله في اخوانكم وصحابتكم الذين مضوا، قد وردوا علي ما قدموا فاقاموا عليه، وحلوا في الشقاء والسعادة فيما بعد الموت، ان الله ليس له شريك وليس بينه وبين احد من خلقه نسب يعطيه به خيرا، ولا يصرف عنه سوءا الا بطاعته واتباع امره، فانه لا خير في خير بعده النار، ولا شر في شر بعده الجنة، اقول قولي هذا واستغفر الله لي ولكم، وصلوا علي نبيكم صلي الله عليه وسلم والسلام عليه ورحمة الله وبركاته.
 واخرج الحاكم والبيهقي عن عبد الله بن حكيم قال: خطبنا ابو بكر الصديق فحمد الله واثني عليه بما هو له اهل، ثم قال: اوصيكم بتقوي الله، وان تثنوا عليه بما هو له اهل، وان تخلطوا الرغبة بالرهبة، فان الله تعالي اثني علي زكريا واهل بيته فقال: {انهم كانوا يسارعون في الخيرات ويدعوننا رغبا ورهبا وكانوا لنا خاشعين} [الانبياء: ] ثم اعلموا عباد الله ان الله قد ارتهن بحقه انفسكم، واخذ علي ذلك مواثيقكم، واشتري منكم القليل الفاني بالكثير الباقي، وهذا كتاب الله فيكم، لا يطفا نوره ولا تنقضي عجاءبه، فاستضيءوا بنوره، وانتصحوا كتابه، واستضيءوا منه ليوم الظلمة، فانه انما خلقكم لعبادته، ووكل بكم كراما كاتبين، يعلمون ما تفعلون، ثم اعملوا عباد الله انكم تغدون وتروحون في اجل قد غيب عنكم علمه، فان استطعتم ان تنقضي الاجال وانتم في عمل الله فافعلوا، ولن تستطيعوا ذلك الا باذن الله، سابقوا في اجالكم قبل ان تنقضي اجالكم فتردكم الي اسوا اعمالكم، فان قوما جعلوا اجالهم لغيرهم، ونسوا انفسهم، فانهاكم ان تكونوا امثالهم، فالوحا الوحا، ثم النجاء النجاء، فان وراءكم طالبا حثيثا امره سريع.
 واخرج ابن ابي الدنيا واحمد في الزهد وابو نعيم في الحلية عن يحيي بن ابي كثير: ان ابا بكر كان يقول في خطبته: اين الوضاء الحسنة وجوههم المعجبون بشبابهم؟ اين الملوك الذين 
 بنوا المداءن وحصنوها؟ اين الذين كانوا يعطون الغلبة في مواطن الحرب؟ قد تضعضعت اركانهم حين اخني بهم الدهر واصبحوا في ظلمات القبور! الوحا الوحا ثم النجاء النجاء.
 واخرج احمد في الزهد عن سلمان قال: اتيت ابا بكر، فقلت: اعهد الي فقال: يا سلمان، اتق الله، واعلم انه سيكون فتوح فلا اعرفن ما كان حظك منها ما جعلته في بطنك او القيته علي ظهرك، واعلم انه من صلي الصلوات الخمس، فانه يصبح في ذمة الله، ويمسي في ذمة الله تعالي، فلا تقتلن احدا من اهل ذمة الله فتخفر الله في ذمته فيكبك الله في النار علي وجهك.
 واخرج عن ابي بكر رضي الله عنه قال: يقبض الصالحون الاول فالاول حتي يبقي من الناس حثالة كحثالة التمر والشعير، لا يبالي الله بهم.
 واخرج سعيد بن منصور في سننه عن معاوية بن قرة: ان ابا بكر الصديق رضي الله عنه كان يقول في دعاءه: اللهم اجعل خير عمري اخره، وخير عملي خواتمه، وخير ايامي يوم لقاءك.
 واخرج احمد في الزهد عن الحسن، قال: بلغني ان ابا بكر كان يقول في دعاءه: اللهم اني اسالك الذي هو خير لي في عاقبة الامر، اللهم اجعل اخر ما تعطيني من الخير رضوانك والدرجات العلا من جنات النعيم.
 واخرج عن عرفجة قال: قال ابو بكر رضي الله عنه: من استطاع ان يبكي فليبك، والا فليتباك.
 واخرج عن عزرة عن ابي بكر رضي الله عنه قال: اهلكنا الاحمران: الذهب، والزعفران.
 واخرج عن مسلم بن يسار عن ابي بكر قال: ان المسلم ليءجر في كل شء، حتي في النكبة وانقطاع شسعه، والبضاعة تكون في كمه فيفقدها فيفزع لها فيجدها في غبنه.
 واخرج عن ميمون بن مهران، قال: اتي ابو بكر بغراب وافر الجناحين، فقلبه ثم قال: ما صيد من صيد ولا عضدت من شجرة الا بما ضيعت من التسبيح.
 واخرج البخاري في الادب وعبد الله بن احمد في زواءد الزهد عن الصنابحي: انه سمع ابا بكر يقول: ان دعاء الاخ لاخيه في الله يستجاب. 
 واخرج عبد الله في زواءد الزهد عن عبيد بن عمير، عن لبيد الشاعر: انه قدم علي ابي بكر فقال: الا كل شء ما خلا الله باطل، فقال صدقت، فقال: وكل نعيم لا محالة زاءل، فقال: كذبت، عند الله نعيم لا يزول، فلما ولي قال ابو بكر: ربما قال الشاعر الكلمة من الحكمة.
 فصل: في كلماته الدالة علي شدة خوفه من ربه
 اخرج ابو احمد الحاكم عن معاذ بن جبل قال: دخل ابو بكر حاءطا واذا بدبسي في ظل شجرة، فتنفس الصعداء، ثم قال: طوبي لك يا طير! تاكل من الشجر، وتستظل بالشجر، وتصير الي غير حساب، يا ليت ابا بكر مثلك.
 واخرج ابن عساكر عن الاعصمي، قال: كان ابو بكر اذا مدح قال: اللهم انت اعلم مني بنفسي، واعلم بنفسي منهم، اللهم اجعلني خيرا مما يظنون، واغفر لي ما لا يعلمون، ولا تءاخذني بما يقولون.
 واخرج احمد في الزهد عن ابي عمران الجوني، قال: قال ابو بكر الصديق: لوددت اني شعرة في جنب عبد مءمن.
 واخرج احمد في الزهد عن مجاهد، قال: كان ابن الزبير اذا قام في الصلاة كانه عود من الخشوع، قال: وحدثت ان ابا بكر كان كذلك.
 واخرج عن الحسن قال: قال ابو بكر: والله لوددت اني كنت هذه الشجرة تءكل وتعضد.
 واخرج عن قتادة قال: بلغني ان ابا بكر قال: وددت اني خضرة تاكلني الدواب.
 واخرج عن ضمرة بن حبيب قال: حضرت الوفاة ابنا لابي بكر الصديق، فجعل الفتي يلحظ الي وسادة، فلما توفي قالوا لابي بكر: راينا ابنك يلحظ الي وسادة، فدفعوه عن الوسادة، فوجدوا تحتها خمسة دنانير او ستة، فضرب ابو بكر بيده علي الاخري يرجع ويقول: انا لله وانا اليه راجعون، يا فلان ما احسب جلدك يتسع لها.
 واخرج عن ثابت البناني. ان ابا بكر كان يتمثل بهذا الشعر:
 لا تزال تنعي حبيبا حتي تكونه ... وقد يرجو الفتي الرجا يموت دونه
 واخرج ابن سعد عن ابن سيرين قال: لم يكن احد بعد النبي صلي الله عليه وسلم اهيب لما لا يعلم من ابي بكر، ولم يكن احد بعد ابي بكر اهيب لما لا يعلم من عمر، وان ابا بكر نزلت فيه قضية فلم يجد لها في كتاب الله اصلا، ولا في السنة اثرا، فقال: اجتهد رايي، فان يكن صوابا فمن الله، وان يكن خطا فمني واستغفر الله. 
 فصل: فيما ورد عنه من تعبير الرءيا
 اخرج سعيد بن منصور عن سعيد بن المسيب قال: رات عاءشة رضي الله عنها كانه وقع في بيتها ثلاثة اقمار، فقصتها علي ابي بكر وكان من اعبر الناس، فقال: ان صدقت رءياك ليدفنن في بيتك خير اهل الارض ثلاثا، فلما قبض النبي صلي الله عليه وسلم قال: يا عاءشة! هذا خير اقمارك. واخرج ايضا عن عمر بن شرحبيل قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "رايتني اردفت غنما سودا ثم اردفتها غنما بيضا حتي ما تري السود فيها". فقال ابو بكر: يا رسول الله، اما الغنم السود فانها العرب يسلمون ويكثرون، والغنم البيض الاعاجم يسلمون حتي لا يري العرب فيهم من كثرتهم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "كذلك عبرها الملك سحرا".
 وله عن ابن ابي ليلي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "رايتني علي بءر انزع فيها فوردتني غنم سود، ثم ردفعها غنم عفر" ، فقال ابو بكر: دعني اعبرها فذكر نحوه.
 واخرج ابن سعد عن محمد بن سيرين قال: كان اعبر هذه الامة بعد نبيها ابو بكر.
 واخرج ابن سعد عن ابن شهاب قال: راي الرسول صلي الله عليه وسلم رءيا، فقصها علي ابي بكر، فقال: "رايت كاني استبقت انا وانت درجة، فسبقتك بمرقاتين ونصف"، قال: يا رسول الله يقبضك الله الي مغفرة ورحمة، واعيش بعدك سنتين ونصف.
 واخرج عبد الرزاق في مصنفه، عن ابي قلابة: ان رجلا قال لابي بكر الصديق: رايت في النوم اني ابول دما، قال انت رجل تاتي امراتك وهي حاءض، فاستغفر الله ولا تعد.
 فاءدة
 اخرج البيهقي في الدلاءل عن عبد الله بن بريدة، قال: بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم عمرو بن العاص في سرية فيهم ابو بكر وعمر، فلما انتهوا الي مكان الحرب امرهم عمرو الا ينوروا نارا فغضب عمر، فهم ان ياتيه، فنهاه ابو بكر، واخبره انه لم يستعمله رسول الله صلي الله عليه وسلم الا لعلمه بالحرب، فهدا عنه.
 واخرج البيهقي من طريق ابي معشر عن بعض مشيختهم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اني لاءمر الرجل علي القوم فيهم من هو خير منه؛ لانه ايقظ عينا وابصر بالحرب".
 فصل
 اخرج خليفة بن خياط واحمد بن حنبل وابن عساكر عن يزيد بن الاصم: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لابي بكر: "انا اكبر او انت" قال: انت اكبر واكرم، وانا اسن منك مرسل غريب جدا. فان صح عد هذا الجواب من فرط ذكاءه وادبه والمشهور ان هذا الجواب للعباس، وقد 
 وقع ايضا لسعيد بن يربوع واخرجه الطبراني، ولفظه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اينا اكبر" قال: انت اكبر واخير مني، وانا اقدم.
 واخرج ابو نعيم ان ابا بكر قيل له: يا خليفة رسول الله صلي الله عليه وسلم الا تستعمل اهل بدر؟ قال: اني اري مكانهم، ولكني اكره ان ادنسهم بالدنيا.
 واخرج احمد في الزهد عن اسماعيل بن محمد: ان ابا بكر قسم قسما فسوي فيه بين الناس فقال له عمر: تسوي بين اصحاب بدر وسواهم من الناس؟ فقال ابو بكر: انما الدنيا بلاغ، وخير البلاغ اوسعه، وانما فضلهم في اجورهم.
 فصل
 اخرج احمد في الزهد عن ابي بكر بن حفص قال: بلغني ان ابا بكر كان يصوم الصيف ويفطر الشتاء.
 واخرج ابن سعد عن حيان الصاءغ، قال: كان نقش خاتم ابي بكر: نعم القادر الله.
 فاءدة
 اخرج الطبراني عن موسي بن عقبة قال: لا نعلم اربعة ادركوا النبي صلي الله عليه وسلم وابناءهم الا هءلاء الاربعة: ابو قحافة، وابنه ابو بكر الصديق، وابنه عبد الرحمن، وابو عتيق ابن عبد الرحمن واسمه محمد.
 واخرج ابن مندة وابن عساكر عن عاءشة رضي الله عنها قالت: ما اسلم ابو احد من المهاجرين الا ابو ابي بكر.
 فاءدة
 اخرج ابن سعد والبزار بسند حسن عن انس قال: كان اسن اصحاب الرسول صلي الله عليه وسلم ابو بكر، وسهيل بن عمرو بن بيضاء.
 فاءدة
 اخرج البيهقي في الدلاءل عن اسماء بنت ابي بكر قالت: لما كان عام الفتح خرجت ابنة لابي قحافة فلقيتها الخيل، وفي عنقها طوق من ورق فاقتطعه انسان من عنقها، فلما دخل النبي صلي الله عليه وسلم المسجد قام ابو بكر وقال: انشد بالله والاسلام طوق اختي، فوالله ما اجابه احد، ثم قال الثانية فما اجابه احد، ثم قال: يا اخته احتسبي طوقك، فوالله ان الامانة اليوم في الناس لقليل.
 فاءدة
 رايت بخط الحافظ الذهبي: من كان فرد زمانه في فنه: ابو بكر الصديق في النسب، عمر بن الخطاب في القوة في امر الله، عثمان بن عفان في الحياء، علي في القضاء، ابي بن 
 كعب في القراءة، زيد بن ثابت في الفراءض، ابو عبيدة بن الجراح في الامانة، ابن عباس في التفسير، ابو ذر في صدق اللهجة، خالد بن الوليد في الشجاعة، الحسن البصري في التذكير، وهب بن منبه في القصص، ابن سيرين في التعبير، نافع في القراءة، ابو حنيفة في الفقه، ابن اسحاق في المغازي، مقاتل في التاويل، الكلبي في قصص القران، الخليل في العروض، فضيل بن عياض في العبادة، سيبويه في النحو، مالك في العلم، الشافعي في فقه الحديث، ابو عبيدة في الغريب، علي بن المديني في العلل، يحيي بن معين في الرجال، ابو تمام في الشعر، احمد بن حنبل في السنة، البخاري في نقد الحديث، الجنيد في التصوف، محمد بن نصر المروزي في الاختلاف، الجباءي في الاعتزال، الاشعري في الكلام، محمد بن زكريا الرازي في الطب، ابو معشر في النجوم، ابراهيم الكرماني في التعبير، ابن نباته في الخطب، ابو الفرج الاصبهاني في المحاضرة، ابو القاسم الطبراني في العوالي، ابن حزم في الظاهر، ابو الحسن البكري في الكذب، الحريري في مقاماته، ابن مندة في سعة الرحلة، المتنبي في الشعر، الموصلي في الغناء، الصولي في الشطرنج، الخطيب البغدادي في سرعة القراءة، علي بن هلال في الخط، عطاء السليمي في الخوف، القاضي الفاضل في الانشاء، الاصمعي في النوادر، اشعب في الطمع، معبد في الغناء، ابن سينا في الفلسفة.
 
  الخليفة الثاني: عمر بن الخطاب رضي الله عنه
 ...
 عمر بن الخطاب رضي الله عنه
 عمر بن الخطاب: بن نفيل بن عبد العزي بن رياح بن قرط بن رزاح بن عدي بن كعب بن لءي، امير المءمنين، ابو حفص، القرشي، العدوي، الفاروق.
 اسلم في السنة السادسة من النبوة، وله سبع وعشرون سنة، قاله الذهبي.
 وقال النووي: ولد عمر بعد الفيل بثلاث عشرة سنة، وكان من اشراف قريش، واليه كانت السفارة في الجاهلية، فكانت قريش اذا وقعت الحرب بينهم او بينهم وبين غيرهم بعثوه سفيرا، اي: رسولا، واذا نافرهم منافر او فاخرهم مفاخر، بعثوه منافرا او مفاخرا.
 واسلم قديما بعد اربعين رجلا واحدي عشرة امراة، وقيل: بعد تسعة وثلاثين رجلا وثلاث وعشرين امراة وقيل: بعد خمسة واربعين رجلا واحدي عشرة امراة فما هو الا ان اسلم فظهر الاسلام بمكة وفرح به المسلمون.
 قال: وهو احد السابقين الاولين، واحد العشرة المشهود لهم بالجنة، واحد الخلفاء الراشدين، واحد اصهار النبي صلي الله عليه وسلم واحد كبار علماء الصحابة وزهادهم.
 روي له عن النبي خمسماءة حديث وتسعة وثلاثون حديثا.
 روي عنه عثمان بن عفان، وعلي بن ابي طالب، وطلحة بن عبيد الله، وسعد بن ابي وقاص، وعبد الرحمن بن عوف، وابن عباس، وابن مسعود، وابي ذر، وعمرو بن 
 عبسة، وابنه عبد الله، وابن الزبير، وانس، وابو هريرة، وعمرو بن العاص، وابو موسي الاشعري، والبراء بن عازب، وابو سعيد الخدري، وخلاءق اخرون من الصحابة وغيرهم رضي الله عنهم.
 اقول: وانا الخص هنا فصولا فيها جملة من الفواءد تتعلق بترجمته.
 فصل: في الاخبار الواردة في اسلامه
 اخرج الترمذي عن ابن عمر: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اللهم اعز الاسلام باحب هذين الرجلين اليك: بعمر بن الخطاب، او بابي جهل ابن هشام" . اخرجه الطبراني من حديث ابن مسعود وانس رضي الله عنهما.
 واخرج الحاكم عن ابن عباس: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اللهم اعز الاسلام بعمر بن الخطاب خاصة" . واخرجه الطبراني في الاوسط من حديث ابي بكر الصديق وفي الكبير من حديث ثوبان.
 واخرج احمد عن عمر قال: خرجت اتعرض رسول الله صلي الله عليه وسلم فوجدته قد سبقني الي المسجد، فقمت خلفه، فاستفتح سورة الحاقة، فجعلت اتعجب من تاليف القران، فقلت: والله هذا شاعر كما قالت قريش، فقرا: {انه لقول رسول كريم، وما هو بقول شاعر قليلا ما تءمنون} [الحاقة: ، ] الايات، فوقع في قلبي الاسلام كل موقع.
 واخرج ابن ابي شيبة عن جابر قال: كان اول اسلام عمر ان عمر قال: ضرب اختي المخاض ليلا، فخرجت من البيت، فدخلت في استار الكعبة، فجاء النبي صلي الله عليه وسلم فدخل الحجر وعليه بتان، وصلي لله ما شاء الله، ثم انصرف، فسمعت شيءا لم اسمع مثله، فخرج، فاتبعته، فقال: "من هذا؟ " فقلت : عمر، فقال: "يا عمر! ما تدعني لا ليلا ولا نهارا؟ " فخشيت ان يدعو علي، فقلت: اشهد ان لا اله الا الله وانك رسول الله، فقال: "يا عمر! اسره"، قلت: لا والذي بعثك بالحق لاعلننه كما اعلنت الشرك.
 واخرج ابن سعد وابو يعلي والحاكم والبيهقي في الدلاءل عن انس رضي الله عنه قال: خرج عمر متقلدا سيفه، فلقيه رجل من بني زهرة، فقال: اين تعمد يا عمر؟ فقال: اريد ان اقتل محمدا، قال: وكيف تامن من بني هاشم وبني زهرة وقد قتلت محمدا؟ فقال: ما اراك الي قد صبات، قال: افلا ادلك علي العجب؟! ان ختنك واختك قد صبءا وتركا 
 دينك، فمشي عمر فاتاهما وعندهما خباب، فلما سمع بحس عمر تواري بالبيت، فدخل، فقال: ما هذه الهينمة؟ وكانوا يقرءون طه، قالا: ما عدا حديثا تحدثناه بيننا، قال: فلعلكما قد صباتما، فقال له ختنه: يا عمر ان كان الحق في غير دينك، فوثب عليه عمر، فوطاه وطا شديدا، فجاءت اخته، لتدفعه عن زوجها، فنفحها نفحة بيد، فدمي وجهها، فقالت، وهي غضبي: وان كان الحق في غير دينك، اني اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله، فقال عمر: اعطوني الكتاب الذي هو عندكم، فاقراه، وكان عمر يقرا الكتاب، فقالت اخته: انك رجس، وانه لا يمسه الا المطهرون، فقم فاغتسل او توضا، فقام فتوضا ثم اخذ الكتاب، فقرا طه حتي انتهي الي: {انني انا الله لا اله الا انا فاعبدني واقم الصلاة لذكري} [طه: ] فقال عمر: دلوني علي محمد، فلما سمع خباب قول عمر خرج، فقال: ابشر يا عمر فاني ارجو ان تكون دعوة رسول الله صلي الله عليه وسلم لك ليلة الخمس: "اللهم اعز الاسلام بعمر بن الخطاب، او بعمرو بن هشام". وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم في اصل الدار التي في اصل الصفا، فانطلق عمر حتي اتي الدار، وعلي بابها حمزة وطلحة وناس، فقال حمزة: هذا عمر ان يرد الله به خيرا يسلم، وان يرد غير ذلك يكن قتله علينا هينا، قال: والنبي صلي الله عليه وسلم داخل يوحي اليه، فخرج حتي اتي عمر، فاخذ بمجامع ثوبه وحماءل السيف، فقال: "ما انت بمنته يا عمر حتي ينزل الله بك من الخزي والنكال ما انزل بالوليد بن المغيرة"، فقال عمر: اشهد ان لا اله الا الله وانك عبد الله ورسوله.
 واخرج البزار والطبراني وابو نعيم في الحلية والبيهقي في الدلاءل عن اسلم قال: قال لنا عمر: كنت اشد الناس علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فبينا انا في يوم حار بالهاجرة في بعض طريق مكة اذ لقيني رجل فقال: عجبا لك يابن الخطاب! انك تزعم انك وانك، وقد دخل عليك الامر في بيتك، قلت: وما ذاك؟ قال: اختك قد اسلمت، فرجعت مغضبا حتي قرعت الباب، قيل: من هذا؟ قلت: عمر، فتبادروا فاختفوا مني، وقد كانوا يقرءون صحيفة بين ايديهم، تركوها ونسوها، فقامت اختي تفتح الباب، فقلت: يا عدوة نفسها اصبات؟ وضربتها بشء كان في يدي علي راسها، فسال الدم وبكت، فقالت: يابن الخطاب! ما كنت فاعلا فافعل، فقد صبات، قال: ودخلت حتي جلست علي السرير، فنظرت الي الصحيفة، فقلت: ما هذا؟ ناولينيها، قالت: لست من اهلها انك لا تطهر من الجنابة، وهذا كتاب لا يمسه الا المطهرون، فما زلت بها حتي ناولتنيها، ففتحتها فاذا فيها: بسم الله الرحمن الرحيم، فلما مررت باسم من اسماء الله تعالي ذعرت منه، فالقيت الصحيفة، ثم رجعت الي نفسي فتناولتها فاذا فيها: {سبح لله ما في السموات وما في 
 الارض} [الصف: ] فذعرت، فقرات الي: {بالله ورسوله} [الصف: ] فقلت: اشهد ان لا اله الا الله، فخرجوا الي مبادرين وكبروا وقالوا: ابشر فقد دعا رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الاثنين فقال: "اللهم اعز دينك باحب الرجلين اليك: اما ابو جهل ابن هشام واما عمر". ودلوني علي النبي صلي الله عليه وسلم في بيت في اسفل الصفا فخرجت حتي قرعت الباب فقالوا: من؟ قلت: ابن الخطاب، وقد علموا شدتي علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فما اجترا احد علي فتح الباب حتي قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "افتحوا له". ففتحوا لي فاخذ رجلان بعضدي حتي اتيا النبي صلي الله عليه وسلم فقال: "خلوا عنه"، ثم اخذ بمجامع قميصي وجذبني اليه ثم قال: "اسلم يابن الخطاب، اللهم اهده". فشهدت، فكبر المسلمون تكبيرة سمعت بفجاج مكة، وكانوا مستخفين فلم اشا ان اري رجلا يضرب ويضرب الا رايته ولا يصيبني من ذلك شء. فجءت الي خالي ابي جهل وكان شريفا فقرعت عليه الباب فقال: من هذا؟ فقلت: ابن الخطاب وقد صبات، فقال: لا تفعل، ثم دخل واجاف الباب دوني؛ فقلت: ما هذا بشء.
 فذهبت الي رجل من عظماء قريش فناديته، فخرج الي، فقلت له مثل مقالتي لخالي، فقال لي مثل ما قال لي خالي فدخل واجاف الباب دوني، فقلت: ما هذا بشء ان المسلمون يضربون ولا اضرب، فقال لي رجل:
 اتحب ان يعلم باسلامك؟ قلت: نعم، قال: فاذا جلس الناس في الحجر فات فلانا لرجل لم يكن يكتم السر فقل بينك وبينه اني قد صبات فانه قل ما يكتم السر فجءت وقد اجتمع الناس في الحجر فقلت فيما بيني وبينه قال: او قد فعلت،
 فقال: باعلي صوته ان ابن لخطاب قد صبا فبادروا الي فمازلت اضربهم ويضربونني واجتمع علي الناس فقال خالي: ما هذه الجماعة؟ قيل: عمر قد صبا، فقام علي الحجر فاشار بكمه الا اني قد اجرت ابن اختي فتكشفوا عني، فكنت لا اشاء ان اري احدا من المسلمين يضرب ويضرب الا رايته، فقلت ما هذا بشء قد يصيبني فقلت: جوارك رد عليك، فمازلت اضرب واضرب حتي اعز الله الاسلام.
 واخرج ابو نعيم في الدلاءل وابن عساكر عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: سالت عمر رضي الله عنه لاي شء سميت الفاروق؟ فقال: اسلم حمزة قبلي بثلاثة ايام، فخرجت الي المسجد فاسرع ابو جهل الي النبي صلي الله عليه وسلم يسبه، فاخبر حمزة، فاخذ قوسه وخرج الي المسجد الي حلقة قريش التي فيها ابو جهل، فاتكا علي قوسه مقابل ابي جهل، فنظر اليه فعرف ابو جهل الشر في وجهه، فقال: مالك يا ابا عمارة؟ فرفع القوس فضرب بها اخدعه فقطعه، فسالت الدماء، فاصلحت ذلك قريش مخافة الشر، قال: ورسول الله صلي الله عليه وسلم مختف في دار الارقم المخزومي فانطلق حمزة فاسلم فخرجت بعده بثلاثة ايام، فاذا 
 فلان المخزومي، فقلت له: ارغبت عن دين اباءك واتبعت دين محمد؟ فقال: ان فعلت فقد فعله من هو اعظم عليك حقا مني، قلت: ومن هو؟ قال: اختك وختنك، فانطلقت، فوجدت الباب مغلقا، وسمعت همهمة ففتح لي الباب، فدخلت، فقلت: ما هذا الذي اسمع عندكم؟ قالوا: ما سمعت شيءا، فما زال الكلام بيننا حتي اخذت براس ختني، فضربته ضربة فادميته، فقامت الي اختي فاخذت براسي، وقالت: قد كان ذلك علي رغم انفك، فاستحييت حين رايت الدماء، فجلست وقلت: اروني هذا الكتاب، فقالت اختي: انه لا يمسه الا المطهرون، فان كنت صادقا فقم واغتسل، فقمت واغتسلت وجءت فجلست فاخرجوا الي صحيفة فيها: {بسم الله الرحمن الرحيم} فقلت: اسماء طيبة طاهرة: {طه، ما انزلنا عليك القران لتشقي} [طه: ، ] الي قوله: {له الاسماء الحسني} قال: فتعظمت في صدري، وقلت: من هذا فرت قريش، فاسلمت وقلت: اين رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قالت: فانه في دار الارقم، فاتيت الدار، فضربت الباب، فاستجمع القوم، فقال لهم حمزة: ما لكم؟ قالوا: عمر، قال: وان كان عمر، افتحوا له الباب، فان اقبل قبلنا منه، وان ادبر قتلناه، فسمع ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم فخرج فتشهد عمر، فكبر اهل الدار تكبيرة سمعها اهل مكة، قلت: يا رسول الله صلي الله عليه وسلم السنا علي حق؟ قال: "بلي" قلت: ففيم الاخفاء؟ فخرجنا صفين انا في احدهما وحمزة في الاخر حتي دخلنا المسجد، فنظرت قريش الي والي حمزة، فاصابتهم كابة شديدة، لم يصبهم من قبل مثلها، فسماني رسول الله صلي الله عليه وسلم الفاروق يومءذ؛ لانه اظهر الاسلام وفرق بين الحق والباطل.
 واخرج ابن سعد عن ذكوان قال : قلت لعاءشة: من سمي عمر الفاروق؟ قالت: النبي صلي الله عليه وسلم.
 واخرج ابن ماجه والحاكم عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: لما اسلم عمر نزل جبريل، فقال: يا محمد! لقد استبشر اهل السماء باسلام عمر.
 واخرج البزار والحاكم وصححه ابن عباس رضي الله عنهما قال: لما اسلم عمر قال المشركون: قد انتصف القوم اليوم منا، وانزل الله تعالي: {يا ايها النبي حسبك الله ومن اتبعك من المءمنين} [الانفال: ] .
 واخرج البخاري عن ابن مسعود رضي الله عنه قال: ما زلنا اعزة منذ اسلم عمر.
 واخرج ابن سعد والطبراني عن ابن مسعود رضي الله عنه قال: كان اسلام عمر فتحا، وكانت هجرته نصرا، وكانت امامته رحمة، ولقد رايتنا وما نستطيع ان نصلي الي البيت حتي 
 اسلم عمر، فلما اسلم عمر قاتلهم حتي تركونا فصلينا.
 واخرج ابن سعد والحاكم عن حذيفة: قال: لما اسلم عمر كان الاسلام كالرجل المقبل لا يزداد الا قربا، فلما قتل عمر كان الاسلام كالرجل المدبر لا يزداد الا بعدا.
 واخرج الطبراني عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: اول من جهر بالاسلام عمر بن الخطاب. اسناده صحيح حسن.
 واخرج ابن سعد عن صهيب قال: لما اسلم عمر رضي الله عنه اظهر الاسلام ودعا اليه علانية، وجلسنا حول البيت حلقا، وطفنا بالبيت، وانتصفنا ممن غلظ علينا، ورددنا عليه بعض ما ياتي به.
 واخرج ابن سعد عن اسلم مولي عمر قال: اسلم عمر في ذي الحجة من السنة السادسة من النبوة، وهو ابن ست وعشرين سنة.
 فصل: في هجرته رضي الله عنه
 اخرج ابن عساكر عن علي قال: ما علمت احدا هاجرمختفيا الا عمر بن الخطاب، فانه لما هم بالهجرة تقلد سيفه وتنكب قوسه وانتضي في يده اسهما، واتي الكعبة واشراف قريش بفناءها، فطاف سبعا، ثم صلي ركعتين عند المقام، ثم اتي حلقهم واحدة واحدة، فقال: شاهت الوجوه، من اراد ان تثكله امه وييتم ولده، وترمل زوجته فليلقني وراء هذا الوادي، فما تبعه منهم احد.
 واخرج عن البراء رضي الله عنه قال : اول من قدم علينا من المهاجرين مصعب بن عمير، ثم ابن ام مكتوم، ثم عمر بن الخطاب في عشرين راكبا، فقلنا: ما فعل رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: هو علي اثري، ثم قدم النبي صلي الله عليه وسلم وابو بكر رضي الله عنه معه.
 قال النووي: شهد عمر مع رسول الله صلي الله عليه وسلم المشاهد كلها، وكان ممن ثبت معه يوم احد.
 فصل: في الاحاديث الواردة في فضله، غير ما تقدم في ترجمة الصديق رضي الله عنه
 اخرج الشيخان عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "بينا انا ناءم رايتني في الجنة، فاذا امراة تتوضا الي جانب قصر، قلت: لمن هذا القصر؟ قالوا: لعمر، فذكرت غيرتك، فوليت مدبرا". فبكي عمر وقال: اعليك اغار يا رسول الله؟ . 
 واخرج الشيخان عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "بينا انا ناءم شربت يعني اللبن حتي انظر الري يجري في اظافري ثم ناولته عمر" قالوا: فما اولته يا رسول الله؟ قال: "العلم" .
 واخرج الشيخان عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "بينا انا ناءم رايت الناس عرضوا علي وعليهم قمص، فمنها ما يبلغ الثدي، ومنها ما يبلغ دون ذلك، وعرض علي عمر وعليه قميص يجره"، قالوا: فما اولته يا رسول الله؟ قال: "الدين" .
 واخرج الشيخان عن سعد بن ابي وقاص قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "يابن الخطاب، والذي نفسي بيده ما لقيك الشيطان سالكا فجا قط الا سلك فجا غير فجك" .
 واخرج البخاري عن ابي هريرة قال: قال النبي صلي الله عليه سلم: "لقد كان فيما قبلكم من الامم ناس محدثون، فان يكن في امتي احد فانه عمر"  اي ملهمون.
 واخرج الترمذي عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ان الله جعل الحق علي لسان عمر وقلبه". قال ابن عمر: وما نزل بالناس امر قط فقالوا وقال الا نزل القران علي نحو ما قال عمر.
 واخرج الترمذي، والحاكم وصححه عن عقبة بن عامر قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "لو كان بعدي نبي لكان عمر بن الخطاب" . واخرجه الطبراني عن ابي سعيد الخدري، وعصمة بن مالك، واخرجه ابن عساكر من حديث ابن عمر.
 واخرج الترمذي عن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "اني لانظر الي شياطين الجن والانس قد فروا من عمر" .
 واخرج ابن ماجه والحاكم عن ابي بن كعب قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "اول من يصافحه الحق عمر، واول من يسلم عليه، واول من ياخذ بيده فيدخل الجنة" . 
 واخرج ابن ماجه والحاكم عن ابي ذر قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "ان الله وضع الحق علي لسان عمر يقول به" .
 واخرج احمد والبزار عن ابي هريرة قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "ان الله جعل الحق علي لسان عمر وقلبه". واخرجه الطبراني من حديث عمر بن الخطاب، وبلال، ومعاوية بن ابي سفيان وعاءشة رضي الله عنهم واخرجه ابن عساكر من حديث ابن عمر.
 واخرج ابن منيع في مسنده عن علي رضي الله عنه قال: كنا اصحاب محمد لا نشك ان السكينة تنطق علي لسان عمر.
 واخرج البزار عن ابن عمر قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "عمر سراج اهل الجنة"، واخرجه ابن عساكر من حديث ابي هريرة، والصعب بن جثامة.
 واخرج البزار عن قدامة بن مظعون، عن عمه عثمان بن مظعون، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "هذا غلق الفتنة"، واشار بيده الي عمر، "لا يزال بينكم وبين الفتنة باب شديد الغلق ما عاش هذا بين اظهركم".
 واخرج الطبراني في الاوسط عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: جاء جبريل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: اقرء عمر السلام، واخبره ان غضبه عز، ورضاه حكم.
 واخرج ابن عساكر عن عاءشة رضي الله عنها ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ان الشيطان يفرق من عمر"
 واخرج احمد من طريق بريدة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ان الشيطان ليفرق منك يا عمر" .
 واخرج ابن عساكر عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "ما في السماء ملك الا وهو يوقر عمر، ولا في الارض شيطان الا وهو يفرق عمر".
 واخرج الطبراني في الاوسط عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "ان الله باهي باهل عرفة عامة، وباهي بعمر خاصة" ، واخرج في الكبير مثله من حديث ابن عباس رضي الله عنهما.
 واخرج الطبراني والديلمي عن الفضل بن العباس قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "الحق بعدي مع عمر حيث كان" . 
 واخرج الشيخان عن ابن عمر، وابي هريرة رضي الله عنه قالا: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "بينا انا ناءم رايتني علي قليب عليها دلو، فنزعت منها الي ما شاء الله ثم اخذها ابو بكر فنزع ذنوبا او ذنوبين، وفي نزعه ضعف، والله يغفر له، ثم جاء عمر بن الخطاب فاستقي، فاستحالت في يده غربا، فلم ار عبقريا من الناس يفري فريه، حتي روي الناس، وضربوا بعطن" .
 قال النووي في تهذيبه: قال العلماء: هذه اشارة الي خلافة ابي بكر وعمر، وكثرة الفتوح، وظهوره الاسلام في زمن عمر.
 واخرج الطبراني عن سديسة قالت: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "ان الشيطان لم يلق عمر منذ اسلم الا خر لوجهه". واخرجه الدارقطني في الافراد من طريق سديسة عن حفصة.
 واخرج الطبراني عن ابي بن كعب قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "قال لي جبريل: ليبك الاسلام علي موت عمر".
 واخرج الطبراني في الاوسط عن ابي سعيد الخدري قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "من ابغض عمر فقد ابغضني، ومن احب عمر فقد احبني، وان الله باهي بالناس عشية عرفة عامة، وباهي بعمر خاصة، وانه لم يبعث الله نبيا الا كان في امته محدث، وان يكن في امتي منهم احد فهو عمر". قالوا: يا نبي الله كيف محدث؟ قال : "تتكلم الملاءكة علي لسانه"  اسناده حسن.
 فصل: في اقوال الصحابة والسلف فيه
 قال ابو بكر الصديق رضي الله عنه: ما علي ظهر الارض رجل احب الي من عمر، اخرجه ابن عساكر.
 وقيل لابي بكر في مرضه: ماذا تقول لربك وقد وليت عمر؟ اقول له وليت عليهم خيرهم، اخرجه ابن سعد.
 وقال علي رضي الله عنه: اذا ذكر الصالحون فحيهلا بعمر، ما كنا نبعد ان السكينة تنطق علي لسان عمر. اخرجه الطبراني في الاوسط.
 وقال ابن عمر رضي الله عنه: ما رايت احدا قط بعد النبي صلي الله عليه وسلم من حين قبض احد ولا اجود من عمر، اخرجه ابن سعد. 
 وقال ابن مسعود رضي الله عنه: لو ان علم عمر وضع في كفة ميزان ووضع علم احياء الارض في كفة ميزان لرجح علم عمر بعلمهم، ولقد كانوا يرون انه ذهب بتسعة اعشار العلم. اخرجه الطبراني في الكبير والحاكم.
 وقال حذيفة رضي الله عنه: كان علم الناس كان مدسوسا في حجر عمر.
 وقال حذيفة: والله ما اعرف رجلا لا تاخذه في الله لومة لاءم الا عمر.
 وقالت عاءشة رضي الله عنها وذكرت عمر: كان والله احوذيا نسيجا وحده.
 وقال معاوية رضي الله عنه: اما ابو بكر فلم يرد الدنيا ولم ترده، واما عمر فارادته الدنيا ولم يردها، واما نحن فتمرغنا فيها ظهرا لبطن، اخرجه الزبير بن بكار في الموفقيات.
 وقال جابر رضي الله عنه: دخل علي علي عمر وهو مسجي قال: رحمة الله عليك ما من احد احب الي ان القي الله بما في صحيفته بعد صحبة النبي صلي الله عليه وسلم من هذا المسجي. اخرجه الحاكم.
 وقال ابن مسعود رضي الله عنه: اذا ذكر الصالحون فحيهلا بعمر، ان عمر كان اعلمنا بكتاب الله، وافقهنا في دين الله تعالي. اخرجه الطبراني والحاكم.
 وسءل ابن عباس عن ابي بكر، فقال: كان كالخير كله، وسءل عن عمر، فقال: كان كالطير الحذر الذي يري ان له بكل طريق شوكا ياخذه، وسءل عن علي فقال : ملء عزما وحزما وعلما ونجدة. اخرجه في الطيوريات.
 واخرجه الطبراني عن عمير بن ربيعة ان عمر بن الخطاب قال لكعب الاحبار: كيف تجد نعتي؟ قال: اجد نعتك قرنا من حديد، قال: وما قرن من حديد؟ قال: امير شديد لا تاخذه في الله لومة لاءم، قال: ثم مه؟ قال: ثم يكون من بعدك خليفة تقتله فءة ظالمة، قال: ثم مه؟ قال: ثم يكون البلاء.
 واخرج احمد والبزار والطبراني عن ابن مسعود رضي الله عنه قال: فضل عمر بن الخطاب الناس باربع: بذكر الاسري يوم بدر، امر بقتلهم فانزل الله: {لولا كتاب من الله سبق} الاية. [الانفال: ] وبذكر الحجاب، امرنساء النبي صلي الله عليه وسلم ان يحتجبن، فقالت له زينب: وانك علينا يابن بالخطاب والوحي ينزل علينا في بيوتنا، فانزل الله: {واذا سالتموهن متاعا} الاية. [الاحزاب: ] وبدعوة النبي عليه الصلاة والسلام: "اللهم ايد الاسلام بعمر". وبرايه في ابي بكر، كان اول من بايعه.
 واخرج ابن عساكر عن مجاهد قال: كنا نحدث ان الشياطين كانت مصفدة في امارة عمر فلما اصيب بثت.
 واخرج عن سالم بن عبد الله قال: ابطا خبر عمر علي ابي موسي، فاتي امراة في بطنها 
 شيطان، فسالها عنه، فقالت: حتي يجيءني شيطاني، فجاء، فسالته عنه، فقال: تركته، مءتزرا بكساء يهنا ابل الصدقة، وذاك رجل لا يراه شيطان الا خر لمنخريه، الملك بين عينيه، وروح القدس ينطق بلسانه.
 فصل
 قال سفيان الثوري: من زعم ان عليا كان احق بالولاية من ابي بكر وعمر فقد اخطا وخطا ابا بكر والمهاجرين والانصار.
 وقال شريك: ليس يقدم عليا علي ابي بكر وعمر احد فيه خير.
 وقال ابو اسامة: اتدرون من ابو بكر، وعمر؟ هما ابو الاسلام وامه.
 وقال جعفر الصادق: انا برء ممن ذكر ابا بكر وعمر الا بخير.
 فصل: في موافقات عمر رضي الله عنه
 قد اوصلها بعضهم الي اكثر من عشرين.
 اخرج ابن مردويه عن مجاهد قال: كان عمر يري الراي فينزل به القران.
 واخرج ابن عساكر عن علي قال: ان في القران لرايا من راي عمر.
 واخرج عن ابن عمر مرفوعا: ما قال الناس في شء وقال فيه عمر الا جاء القران بنحو ما يقول عمر.
 واخرج الشيخان عن عمر قال: وافقت ربي في ثلاث: قلت: يا رسول الله! لو اتخذنا من مقام ابراهيم مصلي، فنزلت: {واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي} [البقرة: ] .
 وقلت: يا رسول الله يدخل علي نساءك البر والفاجر، فلو امرتهن ان يحتجبن، فنزلت اية الحجاب، واجتمع نساء النبي صلي الله عليه وسلم في الغيرة، فقلت: عسي ربه ان طلقكن ان يبدله ازواجا خيرا منكن فنزلت كذلك.
 واخرج مسلم عن عمر قال: وافقت ربي في ثلاث: في الحجاب، وفي اساري بدر، وفي مقام ابراهيم، ففي هذا الحديث خصلة رابعة.
 وفي التهذيب للنووي: نزل القران بموافقته في اسري بدر، وفي الحجاب، وفي مقام ابراهيم، وفي تحريم الخمر، فزاد خصلة خامسة، وحديثها في السنن ومستدرك الحاكم انه قال: اللهم بين لنا في الخمر بيانا شافيا، فانزل الله تحريمها.
 واخرج ابن ابي حاتم في تفسيره عن انس، قال: قال عمر: وافقت ربي في اربع، نزلت هذه الاية: {ولقد خلقنا الانسان من سلالة من طين} الاية. [المءمنون: ] فلما نزلت قلت انا: فتبارك الله احسن الخالقين، فنزلت: {فتبارك الله احسن الخالقين} [المءمنون: ] . 
 فزاد في هذا الحديث خصلة سادسة، وللحديث طريق اخر عن ابن عباس اوردته في التفسير المسند.
 ثم رايت في كتاب: فضاءل الامامين، لابي عبد الله الشيباني قال: وافق عمر ربه في احد وعشرين موضعا، فذكر هذه الستة.
 وزاد سابعا: قصة عبد الله بن ابي، قلت: حديثها في الصحيح عنه، قال: لما توفي عبد الله بن ابي دعي رسول الله صلي الله عليه وسلم للصلاة عليه، فقام اليه، فقمت حتي وقفت في صدره، فقلت: يا رسول الله، او علي عدو الله ابن ابي القاءل يوم كذا كذا؟ فوالله ما كان الا يسيرا حتي نزلت: {ولا تصل علي احد منهم مات ابدا} الاية. [التوبة: ] .
 وثامنا: {يسالونك عن الخمر} الاية. [البقرة: ] .
 وتاسعا: {يا ايها الذين امنوا لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري} الاية. [النساء: ] قلت: هما مع اية الماءدة خصلة واحدة، والثلاثة في الحديث السابق.
 وعاشرا: لما اكثر رسول الله صلي الله عليه وسلم من الاستغفار لقوم قال عمر: سواء عليهم، فانزل الله: {سواء عليهم استغفرت لهم} الاية. [المنافقون: ] قلت: اخرجه الطبراني عن ابن عباس.
 الحادي عشر: لما استشار عليه الصلاة والسلام الصحابة في الخروج الي بدر اشار عمر بالخروج، فنزلت: {كما اخرجك ربك من بيتك بالحق} الاية. [الانفال: ] .
 الثاني عشر: لما استشار عليه الصلاة والسلام الصحابة في قصة الافك قال عمر: من زوجكها يا رسول الله؟ قال: "الله"، قال: افتظن ان ربك دلس عليك فيها؟ سبحانك هذا بهتان عظيم! فنزلت كذلك.
 الثالث عشر: قصته في الصيام لما جامع زوجته بعد الانتباه، وكان ذلك محرما في اول الاسلام فنزل: {احل لكم ليلة الصيام} الاية. [البقرة: ] قلت: اخرجه احمد في مسنده.
 الرابع عشر: قوله تعالي: {من كان عدوا لجبريل} الاية. [البقرة: ] قلت: اخرجه ابن جرير وغيره من طرق عديدة، واقربها للموافقة ما اخرجه ابن ابي حاتم عن عبد الرحمن ابن ابي ليلي: ان يهوديا لقي عمر، فقال: ان جبريل الذي يذكره صاحبكم عدو لنا، فقال له عمر: من كان عدوا لله وملاءكته ورسله وجبريل وميكال فان الله عدو للكافرين، فنزلت علي لسان عمر.
 الخامس عشر: قوله تعالي: {فلا وربك لا يءمنون} الاية. [النساء: ] قلت: اخرج قصتها ابن ابي حاتم وابن مردويه عن ابي الاسود، قال: اختصم رجلان الي النبي صلي الله عليه وسلم فقضي بينهما، فقال الذي قضي عليه: ردنا الي عمر بن الخطاب، فاتيا اليه، فقال الرجل: قضي لي رسول الله صلي الله عليه وسلم علي هذا، فقال: ردنا الي عمر، فقال: اكذاك؟ قال: نعم، فقال عمر: مكانكما حتي اخرج اليكما، فخرج اليهما مشتملا عليه سيفه فضرب الذي 
 قال: ردنا الي عمر، فقتله، وادبر الاخر، فقال: يا رسول الله! قتل عمر والله صاحبي، فقال: "ما كنت اظن ان يجترء عمر علي قتل مءمن"، فانزل الله: {فلا وربك لا يءمنون } الاية. [البقرة: ] فاهدر دم الرجل وبرء عمر من قتله، وله شاهد موصول اوردته في التفسير المسند.
 السادس عشر: الاستءذان في الدخول، وذلك انه دخل عليه غلامه، وكان ناءما، فقال: اللهم حرم الدخول، فنزلت اية الاستءذان.
 السابع عشر: قوله في اليهود: انهم قوم بهت.
 الثامن عشر: قوله تعالي: {ثلة من الاولين، وقليل من الاخرين} [الواقعة: ، ] .
 قلت: اخرج قصتها ابن عساكر في تاريخه عن جابر بن عبد الله، وهي في اسباب النزول.
 التاسع عشر: رفع تلاوة الشيخ والشيخة اذا زنيا، الاية.
 العشرون: قوله يوم احد لما قال ابو سفيان: افي القوم فلان؟ لا نجيبه فوافقه النبي صلي الله عليه وسلم.
 قلت: اخرج قصته احمد في مسنده.
 قال: ويضم الي هذا ما اخرجه عثمان بن سعيد الدارمي في كتاب: الرد علي الجهمية، من طريق ابن شهاب عن سالم بن عبد الله: ان كعب الاحبار قال: ويل لملك الارض من ملك السماء، فقال عمر: الا من حاسب نفسه، فقال كعب: والذي نفسي بيده انها في التوراة لتابعتها، فخر عمر ساجدا.
 ثم رايت في الكامل لابن عدي من طريق عبد الله بن نافع وهو ضعيف عن ابيه عن عمر: ان بلالا كان يقول اذا اذن: اشهد ان لا اله الا الله، حي علي الصلاة، فقال له عمر قل في اثرها: اشهد ان محمدا رسول الله، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: قل كما قال عمر.
 فصل: في كراماته رضي الله عنه
 اخرج البيهقي وابو نعيم، كلاهما في دلاءل النبوة، واللالكاءي في شرح السنة، والديرعاقولي في فواءده، وابن الاعرابي في كرامات الاولياء، والخطيب في رواة مالك عن نافع عن ابن عمر، قال: وجه عمر جيشا، وراس عليهم رجلا يدعي سارية، فبينما عمر يخطب جعل ينادي: يا سارية الجبل، ثلاثا، ثم قدم رسول الجيش، فساله عمر، فقال: يا امير المءمنين هزمنا، فبينا نحن كذلك اذ سمعنا صوتا ينادي: يا سارية الجبل، ثلاثا، فاسندنا ظهورنا الي الجبل، فهزمهم الله، قال: قيل لعمر: انك كنت تصيح بذلك، وذلك الجبل الذي كان سارية عنده بنهاوند من ارض العجم، قال ابن حجر في الاصابة: اسناده حسن. 
 واخرج ابن مردويه من طريق ميمون بن مهران عن ابن عمر، قال: كان عمر يخطب يوم الجمعة، فعرض في خطبته ان قال: يا سارية الجبل، من استرعي الذءب ظلم، فالتفت الناس بعضهم لبعض، فقال لهم علي: ليخرجن مما قال، فلما فرغ سالوه فقال: وقع في خلدي ان المشركين هزموا اخواننا وانهم يمرون بجبل، فان عدلوا اليه قاتلوا من وجه واحد، وان جاوزوا هلكوا، فخرج مني ما تزعمون انكم سمعتموه، قال: فجاء البشير بعد شهر فذكر انهم سمعوا صوت عمر في ذلك اليوم قال: فعدلنا الي الجبل ففتح الله علينا.
 واخرج ابو نعيم في الدلاءل عن عمرو بن الحارث قال: بينما عمر بن الخطاب علي المنبر يخطب يوم الجمعة اذ ترك الخطبة فقال: يا سارية الجبل، مرتين او ثلاثا، ثم اقبل علي خطبته، فقال بعض الحاضرين: لقد جن! انه لمجنون، فدخل عليه عبد الرحمن بن عوف وكان يطمءن اليه، فقال: لشد ما الومهم عليك انك لتجعل لهم علي نفسك مقالا، بينا انت تخطب اذ انت تصيح يا سارية الجبل، اي شء هذا؟ قال: اني والله ما ملكت ذلك، رايتهم يقاتلون عند جبل يءتون من بين ايديهم ومن خلفهم، فلم املك ان قلت: يا سارية الجبل، ليلحقوا بالجبل، فلبثوا الي ان جاء رسول سارية بكتابه: ان القوم لقونا يوم الجمعة، فقاتلناهم حتي اذا حضرت الجمعة ودار حاجب الشمس سمعنا مناديا ينادي: يا سارية الجبل مرتين، فلحقنا بالجبل، فلم نزل قاهرين لعدونا حتي هزمهم الله وقتلهم، فقال اولءك الذين طعنوا عليه: دعوا هذا الرجل فانه مصنوع له.
 واخرج ابو القاسم بن بشران في فواءده من طريق موسي بن عقبة عن نافع عن ابن عمر قال: قال عمر بن الخطاب لرجل: ما اسمك؟ قال جمرة، قال ابن من؟ قال ابن شهاب: قال: ممن؟ من الحرقة، قال: اين مسكنك؟ قال الحرة، قال بايها؟ قال: بذات لظي، فقال عمر: ادرك اهلك فقد احترقوا ، فرجع الرجل فوجد اهله قد احترقوا.
 واخرج مالك في الموطا عن يحيي بن سعيد نحوه، واخرجه ابن دريد في الاخبار المنثورة، وابن الكلبي في الجامع وغيرهم.
 وقال ابو الشيخ في كتاب العظمة، حدثنا ابو الطيب، حدثنا علي بن داود، حدثنا عبد الفتاح بن صالح، حدثنا عبد الله بن صالح، حدثنا ابن لهيعة، عن قيس بن الحجاج، عمن حدثه، قال: لما فتحت مصر اتي اهلها عمرو بن العاص حين دخل يوم من اشهر العجم، فقالوا: يا ايها الامير ان لنيلنا هذا سنة لا يجري الا بها، قال: وما ذاك؟ قالوا: اذا كان احدي عشرة ليلة تخلو من هذا الشهر عمدنا الي جارية بكر بين ابويها فارضينا ابويها وجعلنا عليها من الثياب والحلي افضل ما يكون ثم القيناها في هذا النيل، فقال لهم عمرو: ان هذا لا يكون ابدا في الاسلام، وان الاسلام يهدم ما كان قبله، فاقاموا والنيل لا يجري 
 قليلا ولا كثيرا، حتي هموا بالجلاء، فلما راي ذلك عمرو كتب الي عمر بن الخطاب بذلك، فكتب له ان: قد اصبت بالذي قلت، وان الاسلام يهدم ما كان قبله، وبعث بطاقة في داخل كتابه، وكتب الي عمرو: اني قد بعثت اليك ببطاقة في داخل كتابي فالقها في النيل، فلما قدم كتاب عمر الي عمرو بن العاص اخذ البطاقة ففتحها، فاذا فيها: من عبد الله عمر بن الخطاب امير المءمنين الي نيل مصر: اما بعد، فان كنت تجري من قبلك فلا تجر، وان كان الله يجريك فاسال الله الواحد القهار ان يجريك، فالقي البطاقة في النيل قبل الصليب بيوم، فاصبحوا وقد اجراه الله تعالي ستة عشر ذراعا في ليلة واحدة، فقطع الله تلك السنة عن اهل مصر الي اليوم.
 واخرج ابن عساكر عن طارق بن شهاب، قال: ان كان الرجل ليحدث عمر الحديث فيكذبه الكذبة فيقول: احبس هذه، ثم يحدثه بالحديث فيقول: احبس هذه، فيقول له: كل ما حدثتك حق الا ما امرتني ان احبسه.
 واخرج عن الحسن قال: ان كان احد يعرف الكذب اذا حدث به فهو عمر بن الخطاب.
 واخرج البيهقي في الدلاءل عن ابي هدبة الحمصي قال: اخبر عمر بان اهل العراق قد حصبوا اميرهم فخرج غضبان، فصلي فسها في صلاته، فلما سلم قال: اللهم انهم قد لبسوا علي فالبس عليهم، وعجل عليهم بالغلام الثقفي يحكم فيهم بحكم الجاهلية: لا يقبل من محسنهم، ولا يتجاوز عن مسيءهم، قلت: اشار به الي الحجاج، قال ابن لهيعة: وما ولد الحجاج يومءذ.
 فصل: في نبذ من سيرته
 اخرج ابن سعد عن الاحنف بن قيس قال: كنا جلوسا بباب عمر، فمرت جارية، فقالوا: سرية امير المءمنين، قال: ما هي لامير المءمنين بسرية، ولا تحل له، انها من مال الله، فقلنا: فماذا يحل له من مال الله تعالي؟ قال: انه لا يحل لعمر من مال الله الا حلتين: حلة للشتاء، وحلة للصيف، وما احج به واعتمر، وقوتي وقوت اهلي كرجل من قريش ليس باغناهم ولا بافقرهم، ثم انا بعد رجل من المسلمين.
 وقال خزيمة بن ثابت: كان عمر اذا استعمل عاملا كتب له، واشترط عليه الا يركب برذونا، ولا ياكل نقيا، ولا يلبس رقيقا، ولا يغلق بابه دون ذوي الحاجات، فان فعل فقد حلت عليه العقوبة.
 وقال عكرمة بن خالد وغيره: ان حفصة وعبد الله وغيرهما كلموا عمر، فقالوا: لو 
 اكلت طعاما طيبا كان اقوي لك علي الحق، قال: اكلكم علي هذا الراي؟ قالوا: نعم، قال: قد علمت نصحكم، ولكني تركت صاحبي علي جادة، فان تركت جادتهما لم ادركهما في المنزل.
 قال: واصاب الناس سنة، فما اكل عامءذ سمنا، ولا سمينا.
 وقال ابن مليكة: كلم عتبة بن فرقد عمر في طعامه، فقال: ويحك اكل طيباتي في حياتي الدنيا واستمتع بها؟.
 وقال الحسن: دخل عمر علي ابنه عاصم وهو ياكل لحما، فقال: ما هذا؟ قال: قرمنا اليه، قال: او كلما قرمت الي شء اكلته؟ كفي بالمرء سرفا ان ياكل كل ما اشتهي.
 وقال اسلم: قال عمر: لقد خطر علي قلبي شهوة السمك الطري، قال: فرحل يرفا راحلته، وسار اربعا مقبلا، واربعا مدبرا، واشتري مكتلا، فجاء به، وعمد الي الراحلة، فغسلها، فاتي عمر، فقال: انطلق حتي انظر الي الراحلة، فنظر وقال: انسيت ان تغسل هذا العرق الذي تحت اذنيها، عذبت بهيمة في شهوة عمر؟! لا والله لا يذوق عمر مكتلك.
 وقال قتادة: كان عمر يلبس وهو خليفة جبة من صوف مرقوعة بعضها بادم، ويطوف في الاسواق علي عاتقه الدرة يءدب بها الناس، ويمر بالنكث والنوي فيلتقطه ويلقيه في منازل الناس ينتفعون به.
 وقال انس: رايت بين كتفي عمر اربع رقاع في قيمصه وقال ابو عثمان النهدي: رايت علي عمر ازارا مرفوعا بادم، وقال عبد الله بن عامر بن ربيعة: حججت مع عمر، فما ضرب فسطاطا ولا خباء، كان يلقي الكساء والنطع علي الشجرة ويستظل تحته، وقال عبد الله ابن عيسي: كان في وجه عمر بن الخطاب خطان اسودان من البكاء، وقال الحسن: كان عمر يمر بالاية من ورده فيسقط حتي يعاد منها اياما، وقال انس: دخلت حاءطا فسمعت عمر يقول، وبيني وبينه جدار، عمر بن الخطاب امير المءمنين، بخ بخ والله لتتقين الله يابن الخطاب او ليعذبنك الله، وقال عبد الله بن عامر بن ربيعة: رايت عمر اخذ نبتة من الارض فقال: ليتني كنت هذه النبتة، يا ليتني لم اكن شيءا، ليت امي لم تلدني، وقال عبد الله بن عمر بن حفص: حمل عمر بن الخطاب قربة علي عنقه، فقيل له في ذلك، فقال: ان نفسي اعجبتني فاردت ان اذلها، وقال محمد بن سيرين، قدم صهر لعمر عليه، فطلب ان يعطيه من بيت المال، فانتهره عمر، وقال: اردت ان القي الله ملكا خاءنا؟ ثم اعطاه من صلب ماله عشرة الاف درهم، وقال النخعي: كان عمر يتجر وهو خليفة، وقال انس: تقرقر بطن عمر من اكل الزيت عام الرمادة، وكان قد حرم علي نفسه السمن فنقر بطنه 
 باصبعه وقال: انه ليس عندنا غيره حتي يحيا الناس، وقال سفيان بن عيينة: قال عمر بن الخطاب: احب الناس الي من رفع الي عيوبي وقال اسلم: رايت عمر بن الخطاب ياخذ باذن الفرس، وياخذ بيده الاخري اذنه، ثم ينزو علي متن الفرس، وقال ابن عمر: ما رايت عمر غضب قط فذكر الله عنده او خوف ان قرا عنده انسان اية من القران الا وقف عما كان يريد، وقال بلال لاسلم: كيف تجدون عمر؟ فقال: خير الناس الا انه اذا غضب فهو امر عظيم، فقال بلال: لو كنت عنده اذا غضب قرات عليه القران حتي يذهب غضبه، وقال الاحوص بن حكيم عن ابيه: اتي عمر بلحم فيه سمن، فابي ان ياكلهما، وقال: كل واحد منهما ادم. واخرج هذه الاثار كلها ابن سعد.
 واخرج ابن سعد عن الحسن قال: قال عمر: هان شء اصلح به قوما ان ابدلهم اميرا مكان امير.
 فصل: في صفته رضي الله عنه
 اخرج ابن سعد والحاكم عن ذر قال: خرجت مع اهل المدينة في يوم عيد، فرايت عمر يمشي حافيا شيخا اصلع ادم اعسر طوالا مشرفا علي الناس كانه علي دابة، قال الواقدي لا يعرف عندنا ان عمر كان ادم، الا ان يكون راه عام الرمادة فانه كان تغير لونه حين اكل الزيت.
 واخرج ابن سعد عن ابن عمر انه وصف عمر فقال: رجل ابيض تعلوه حمرة طوال اصلع اشيب.
 واخرج عن عبيد بن عمير قال: كان عمر يفوق الناس طولا.
 واخرج عن سلمة بن الاكوع قال: كان عمر رجلا اعسر يسر يعني يعتمل بيديه جميعا، واخرج ابن عساكر عن ابي رجاء العطاردي قال: كان عمر رجلا طويلا جسيما اصلع شديد الصلع ابيض شديد الحمرة في عارضيه خفة، سبلته كبيرة، وفي اطرافها صهبة.
 وفي تاريخ ابن عساكر من طرق ان ام عمر بن الخطاب: حنتمة بنت هشام بنت المغيرة اخت ابي جهل بن هشام، فكان ابو جهل خاله.
 فصل: في خلافته رضي الله عنه
 ولي الخلافة بعهد ابي بكر في جمادي الاخرة سنة ثلاث عشرة.
 قال الزهري: استخلف عمر يوم توفي ابو بكر، وهو يوم الثلاثاء لثمان بقين من جمادي الاخرة، اخرجه الحاكم، فقام بالامر اتم قيام. 
 وكثرت الفتوح في ايامه ففي سنة اربع عشرة فتحت دمشق ما بين صلح وعنوة، وحمص، وبعلبك صلحا، والبصرة والابلة، كلاهما عنوة.
 وفيها جمع عمر الناس علي صلاة التراويح، قاله العسكري في الاواءل.
 وفي سنة خمس عشرة فتحت الاردن كلها عنوة الا طبرية فانها فتحت صلحا، وفيها كانت وقعت اليرموك والقادسية.
 قال ابن جرير، وفيها مصر سعد الكوفة، وفيها فرض عمر الفروض، ودون الدواوين، واعطي العطاء علي السابقة.
 وفي سنة ست عشرة فتحت الاهواز والمداءن، واقام بها سعد الجمعة في ايوان كسري، وهي اول جمعة جمعت بالعراق، وذلك في صفر، وفيها كانت وقعة جلولاء، وهزم يزدجرد بن كسري وتقهقر الي الري، وفيها فتحت تكريت، وفيها سار عمر ففتح بيت المقدس، وخطب بالجابية خطبته المشهورة، وفيها فتحت قنسرين عنوة، وحلب، وانطاكية، ومنبج صلحا، وسروج عنوة، وفيها فتحت قرقيسياء صلحا، وفي ربيع الاول كتب التاريخ من الهجرة بمشورة علي.
 وفي سنة سبع عشرة زاد عمر في المسجد النبوي، وفيها كان القحط بالحجاز، وسمي عام الرمادة واستقي عمر للناس بالعباس.
 اخرج ابن سعد، عن نيار الاسلمي: ان عمر لما خرج يستسقي خرج وعليه برد الرسول صلي الله عليه وسلم.
 واخرج عن ابن عون قال: اخذ عمر بيد العباس ثم رفعها، وقال: اللهم انا نتوسل اليك بعم نبيك ان تذهب عنا المحل، وان تسقينا الغيث، فلم يبرحوا حتي سقوا، فاطبقت السماء عليهم اياما.
 وفيها فتحت الاهواز صلحا.
 وفي سنة ثمان عشرة فتحت جنديسابور صلحا، وحلوان عنوة، وفيها كان طاعون عمواس، وفيها فتحت الرها، وسيميساط عنوة، وحران ونصيبين وطاءفة من الجزيرة عنوة وقيل: صلحا والموصل ونواحيها عنوة.
 وفي سنة تسع عشرة فتحت قيسارية عنوة.
 وفي سنة عشرين فتحت مصر عنوة، وقيل: مصر صلحا الا الاسكندرية فعنوة، وقال 
 علي بن رباح: المغرب كله عنوة، وفيها فتحت تستر، وفيها هلك قيصر عظيم الروم، وفيها اجلي عمر اليهود عن خيبر وعن نجران، وقسم خيبر ووادي القري.
 وفي سنة احدي وعشرين فتحت الاسكندرية عنوة، ونهاوند، ولم يكن للاعاجم بعدها جماعة، وبرقة وغيرها.
 وفي سنة اثنتين وعشرين فتحت اذربيجان عنوة، وقيل: صلحا والدينور عنوة، وماسبذان عنوة، وهمذان عنوة، وطرابلس المغرب، والري، وعسكر، وقومس.
 وفي سنة ثلاث وعشرين كان فتح كرمان، وسجستان، ومكران من بلاد الجبل واصبهان ونواحيها.
 مقتله ووصيته
 وفي اخرها كانت وفاة سيدنا عمر رضي الله عنه بعد صدوره من الحج، شهيدا.
 قال سعيد بن المسيب: لما نفر عمر من مني اناخ بالابطح، ثم استلقي ورفع يديه الي السماء، وقال: اللهم كبرت سني، وضعفت قوتي، وانتشرت رعيتي، فاقبضني اليك غير مضيع ولا مفرط، فما انسلخ ذو الحجة حتي قتل، اخرجه الحاكم.
 وقال ابو صالح السمان: قال كعب الاحبار لعمر: اجدك في التوارة تقتل شهيدا، قال: واني لي بالشهادة وانا؟ بجزيرة العرب؟!
 وقال اسلم: قال عمر: اللهم ارزقني الشهادة في سبيلك واجعل موتي في بلد رسولك. اخرجه البخاري.
 وقال معدان بن ابي طلحة: خطب عمر فقال: رايت كان ديكا نقرني نقرة او نقرتين، واني لا اراه الا حضور اجلي، وان قوما يامرونني ان استخلف وان الله لم يكن ليضيع دينه ولا خلافته، فان عجل بي امر فالخلافة شوري بين هءلاء الستة الذين توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو راض عنهم. اخرجه الحاكم.
 وقال الزهري: كان عمر رضي الله عنه لا ياذن لصبي قد احتلم في دخول المدينة حتي كتب اليه المغيرة بن شعبة وهو علي الكوفة يذكر له غلاما عنده جملة صناءع، ويستاذنه ان يدخل المدنية، ويقول: ان عنده اعمالا كثيرة فيها منافع للناس، انه حداد، نقاش، نجار، فاذن له عمر ان يرسله الي المدينة، وضرب عليه المغيرة ماءة درهم في الشهر، فجاء الي عمر يشتكي شدة الخراج، فقال: ما خراجك بكثير، فانصرف ساخطا يتذمر، فلبث عمر ليالي ثم دعاه فقال: الم اخبر انك تقول: او اشاء لصنعت رحي تطحن بالريح؟ فالتفت الي عمر عابسا وقال: لاصنعن لك رحي يتحدث الناس بها، فلما ولي قال عمر لاصحابه: اوعدني 
 العبد انفا، ثم اشتمل ابو لءلءة علي خنجر ذي راسين، نصابه في وسطه، فكمن بزاوية من زوايا المسجد في الغلس، فلم يزل هناك حتي خرج عمر يوقظ الناس للصلاة، فلما دني منه طعنه ثلاث طعنات. اخرجه ابن سعد.
 وقال عمرو بن ميمون الانصاري: ان ابا لءلءة عبد المغيرة طعن عمر بخنجر له راسان، وطعن معه اثني عشر رجلا مات منهم ستة، فالقي عليه رجل من اهل العراق ثوبا، فلما اغتم فيه قتل نفسه.
 وقال ابو رافع: كان ابو لءلءة عبد المغيرة يصنع الارحاء، وكان المغيرة يستغله كل يوم اربعة دراهم، فلقي عمر فقال: يا امير المءمنين ان المغيرة قد اثقل علي فكلمه، فقال: احسن الي مولاك، ومن نية عمر ان يكلم المغيرة فيه، فغضب، وقال: يسع الناس كلهم عدله غيري، واضمر قتله، واتخذ خنجرا وشحذه وسمه، وكان عمر يقول: اقيموا صفوفكم قبل ان يكبر، فجاء فقام حذاءه في الصف وضربه في كتفه وفي خاصرته فسقط عمر، وطعن ثلاثة عشر رجلا معه فمات منهم ستة، وحمل عمر الي اهله، وكادت الشمس تطلع، فصلي عبد الرحمن بن عوف بالناس باقصر سورتين، واتي عمر بنبيذ فشربه فخرج من جرحه فلم يتبين، فسقاه لبنا فخرج من جرحه، فقالوا: لا باس عليك، فقال: ان يكن بالقتل باس فقد قتلت فجعل الناس يثنون عليه ويقولون: كنت، وكنت، فقال: اما والله لوددت اني خرجت منهاكفافا لا علي ولا لي، وان صحبة رسول الله صلي الله عليه وسلم سلمت لي، واثني عليه ابن عباس فقال: لو ان لي طلاع الارض ذهبا لافتديت به من هول المطلع، وقد جعلتها شوري في عثمان، وعلي، وطلحة، والزبير، وعبد الرحمن بن عوف، وسعد، وامر صهيبا ان يصلي بالناس، واجل الستة ثلاثا. اخرجه الحاكم.
 وقال ابن عباس: كان ابو لءلءة مجوسيا.
 وقال عمرو بن ميمون: قال عمر: الحمد لله الذي لم يجعل منيتي بيد رجل يدعي الاسلام، ثم قال لابنه: يا عبد الله انظر ما علي من الدين، فحسبوه فوجدوه ستة وثمانين الفا او نحوها، فقال: ان وفي مال ال عمر فاده من اموالهم، والا فاسال في بني عدي، فان لم تف اموالهم فاسال في قريش، اذهب الي ام المءمنين عاءشة فقل: يستاذن عمر ان يدفن مع صاحبيه، فذهب اليها فقالت: كنت اريده تعني المكان لنفسي، ولاوثرنه اليوم علي نفسي، فاتي عبد الله فقال: قد اذنت، فحمد الله تعالي وقيل له: اوص يا امير المءمنين واستخلف، قال: ما اري احدا احق بهذا الامر من هءلاء النفر الذين توفي النبي صلي الله عليه وسلم وهو راض عنهم، فسمي الستة، وقال: يشهد عبد الله بن عمر معهم وليس له من الامر شء، فان اصابت الامرة سعدا فهو ذاك، والا فليستعن به ايكم ما امر، فاني لم اعزله من 
 عجز ولا خيانة، ثم قال: اوصي الخليفة من بعدي بتقوي الله، واوصيه بالمهاجرين والانصار، واوصيه باهل الامصار خيرا في مثل ذلك من الوصية، فلما توفي خرجنا به نمشي، فسلم عبد الله بن عمر وقال: عمر يستاذن، فقالت عاءشة: ادخلوه، فادخل في موضع هناك مع صاحبيه، فلما فرغوا من دفنه ورجعوا اجتمع هءلاء الرهط فقال عبد الرحمن بن عوف: اجعلوا امركم الي ثلاثة منكم، فقال الزبير: قد جعلت امري الي علي، وقال سعد: قد جعلت امري الي عبد الرحمن، وقال طلحة: قد جعلت امري الي عثمان، قال: فخلا هءلاء الثلاثة، فقال عبد الرحمن: انا لا اريدها، فايكما يبرا من هذا الامر ونجعله اليه؟ والله عليه والاسلام لينظر افضلهم في نفسه وليحرص علي صلاح الامة، فسكت الشيخان علي وعثمان، فقال عبد الرحمن: اجعلوه الي، والله علي لا الوكم عن افضلكم، قالا: نعم، فخلا بعلي وقال: لك من القدم في الاسلام والقرابة من النبي صلي الله عليه وسلم ما قد علمت، والله عليك لءن امرتك لتعدلن، ولءت امرت عليك لتسمعن ولتطيعن؟ قال: نعم، ثم خلا بالاخر فقال له كذلك، فلما اخذ ميثاقهما بايعه عثمان وبايعه علي.
 وفي مسند احمد عن عمر انه قال: ان ادركني اجلي وابو عبيدة بن الجراح حي استخلفته، فان سالني ربي قلت: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "ان لكل نبي امينا، واميني ابو عبيدة بن الجراح". فان ادركني اجلي وقد توفي ابو عبيدة استخلفت معاذ بن جبل، فان سالني ربي: لم استخلفته؟ قلت: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "انه يحشر يوم القيامة بين يدي العلماء نبذة". وقد ماتا في خلافته.
 وفي المسند ايضا عن ابي رافع: انه قيل لعمر عند موته في الاستخلاف، فقال: قد رايت مع اصحابي حرصا سيءا، ولو ادركني احد رجلين ثم جعلت هذا الامر اليه لوثقت به: سالم مولي ابي حذيفة، وابو عبيدة بن الجراح.
 اصيب عمر يوم الاربعاء لاربع بقين من ذي الحجة، ودفن يوم الاحد مستهل المحرم الحرام، وله ثلاث وستون سنة، وقيل: ست وستون سنة، وقيل: احدي وستون، وقيل: ستون، ورجحه الواقدي وقيل: تسع وخمسون، وقيل: خمس او اربع وخمسون، وصلي عليه صهيب في المسجد.
 وفي تهذيب المزني: كان نقش خاتم عمر: كفي بالموت واعظا يا عمر.
 واخرج الطبراني عن طارق بن شهاد قال: قالت ام ايمن يوم قتل عمر: اليوم وهي الاسلام.
 واخرج عبد الرحمن بن يسار قال: شهدت موت عمر بن الخطاب، فانكسفت الشمس يومءذ. ورجاله ثقات. 
 فصل: في اوليات عمر رضي الله عنه
 قال العسكري: هو اول من سمي امير المءمنين، واول من كتب التاريخ من الهجرة، واول من اتخذ بيت المال، واول من سن قيام شهر رمضان، واول من عس بالليل، واول من عاقب علي الهجاء، واول من ضرب في الخمر ثمانين، واول من حرم المتعة، واول من نهي عن بيع امهات الاولاد، واول من جمع الناس في صلاة الجناءز علي اربع تكبيرات، واول من اتخذ الديوان، واول من فتح الفتوح ومسح السواد، واول من حمل الطعام من مصر في بحر ايلة الي المدينة، واول من احتبس صدقة في الاسلام، واول من اعال الفراءض واول من اخذ زكاة الخيل، واول من قال: اطال الله بقاءك، قاله لعلي، واول من قال: ايدك الله قاله لعلي. هذا اخر ما ذكره العسكري.
 وقال النووي في تهذيبه: هو اول من اتخذ الدرة، وكذا ذكره ابن سعد في الطبقات قال : لقد قيل بعده: لدرة عمر اهيب من سيفكم، قال: وهو اول من استقضي القضاء في الامصار، واول من مصر الامصار: الكوفة، والبصرة، والجزيرة، والشام، ومصر، والموصل.
 واخرج ابن عساكر عن اسماعيل بن زياد قال: مر علي بن ابي طالب علي المساجد في رمضان وفيها القناديل فقال: نور الله علي عمر في قبره كما نور علينا في مساجدنا.
 فصل
 قال ابن سعد: اتخذ عمر دار الدقيق، فجعل فيها الدقيق، والسويق، والتمر، والزبيب، وما يحتاج اليه: يعين به المنقطع، ووضع فيما بين مكة والمدينة بالطريق ما يصلح من ينقطع به، وهدم المسجد النبوي، وزاد فيه ووسع وفرشه بالحصباء، وهو الذي اخرج اليهود من الحجاز الي الشام، واخرج اهل نجران الي الكوفة، وهو الذي اخر مقام ابراهيم الي موضعه اليوم، وكان ملصقا بالبيت.
 فصل: في نبذ من اخباره وقضاياه
 اخرج العسكري في الاواءل، والطبراني في الكبير، والحاكم من طريق ابن شهاب، ان عمر بن عبد العزيز سال ابا بكر بن سليمان بن ابي حثمة: لاي شء كان يكتب: "من خليفة رسول الله صلي الله عليه وسلم"، في عهد ابي بكر؟ ثم كان عمر يكتب اولا: "من خليفة ابي بكر"، فمن اول من كتب: "من امير المءمنين"؟ فقال حدثتني الشفاء وكانت من المهاجرات ان ابا بكر كان يكتب: "من خليفة رسول الله صلي الله عليه وسلم"، وكان عمر يكتب: "من خليفة خليفة 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم"، حتي كتب عمر الي عامل العراق ان يبعث اليه رجلين جلدين يسالهما عن العراق واهله، فبعث اليه لبيد بن ربيعة، وعدي بن حاتم، فقدما المدينة، ودخلا، فوجدا عمرو بن العاص، فقالا: استاذن لنا علي امير المءمنين فقال عمرو: انتما والله اصبتما اسمه، فدخل عليه عمرو فقال: السلام عليك يا امير المءمين! فقال: ما بدا لك في هذا الاسم؟ لتخرجن مما قلت، فاخبره، وقال: انت الامير ونحن المءمنون، فجري الكتاب بذلك من يومءذ.
 وقال النووي في تهذيبه: سماه بهذا الاسم عدي بن حاتم ولبيد بن ربيعة حين وفدا عليه من العراق، وقيل: سماه به المغيرة بن شعبة، وقيل: ان عمر قال للناس: انتم المءمنون وانا اميركم، فسمي امير المءمنين، وكان قبل ذلك يقال له: خليفة خليفة رسول الله صلي الله عليه وسلم فعدلوا عن تلك العبارة لطولها.
 واخرج ابن عساكر عن معاوية بن قرة قال: كان يكتب: من ابي بكر خليفة رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما كان عمر بن الخطاب ارادوا ان يقولوا: خليفة خليفة رسول الله، قال عمر: هذا يطول، قالوا: لا، ولكنا امرناك علينا، فانت اميرنا، قال: نعم، انتم المءمنون وانا اميركم فكتب: امير المءمنين.
 واخرج البخاري في تاريخه، عن ابن المسيب قال: اول من كتب التاريخ عمر بن الخطاب لسنتين ونصف من خلافته، فكتب لست عشرة من الهجرة بمشورة علي.
 واخرج السلفي في الطيوريات بسند صحيح، عن ابن عمر، عن عمر: انه اراد ان يكتب السنن، فاستخار الله شهرا فاصبح وقد عزم له، ثم قال: اني ذكرت قوما كانوا قبلكم كتبوا كتابا، فاقبلوا عليه وتركوا كتاب الله.
 واخرج ابن سعد عن شداد قال: كان اول كلام تكلم به عمر حين صعد المنبر ان قال:
 اللهم اني شديد فليني، واني ضعيف فقوني، واني بخيل فسخني.
 واخرج ابن سعد وسعيد بن منصور وغيرهما من طرق، عن عمر انه قال: اني انزلت نفسي من مال الله منزلة والي اليتيم من ماله: ان ايسرت استعففت، وان افتقرت اكلت بالمعروف، فان ايسرت قضيت.
 واخرج ابن سعد عن ابن عمر: ان عمر بن الخطاب كان اذا احتاج اتي صاحب البيت، فاستقرضه، فربما اعسر فياتيه صاحب المال يتقاضاه فيلزمه، فيحتال له عمر، وربما خرج عطاءه، فقضاه.
 واخرج ابن سعد عن البراء بن معرور، ان عمر خرج يوما حتي اتي المنبر، وكان قد اشتكي شكوي، فنعت له العسل، وفي بيت المال عكة، فقال: ان اذنتم لي فيها اخذتها، والا فهي حرام علي، فاذنوا له. 
 واخرج عن سالم بن عبد الله: ان عمر كان يدخل يده في دبرة البعير، ويقول: اني لخاءف ان اسال عما بك .
 واخرج عن ابن عمر قال: كان عمر اذا اراد ان ينهي الناس عن شء تقدم الي اهله، فقال: لا اعلمن احدا وقع في شء مما نهيت عنه الا اضعفت عليه العقوبة.
 وروينا من غير وجه: ان عمر بن الخطاب خرج ذات ليلة يطوف بالمدينة وكان يفعل ذلك كثيرا؛ اذ مر بامراة من نساء العرب مغلقا عليها بابها، وهي تقول:
 تطاول هذا الليل تسري كواكبه ... وارقني ان لا ضجيع الاعبه
 فوالله لولا الله تخشي عواقبه ... لزحزح من هذا السرير جوانبه
 ولكنني اخشي رقيبا موكلا ... بانفسنا لا يفتر الدهر كاتبه
 مخافة ربي والحياء يصدني ... واكرم بعلي ان تنال مراتبه
 فكتب الي عماله بالغزو الا يغيب احد اكثر من اربعة اشهر.
 واخرج ابن سعد عن زاذان عن سلمان ان عمر قال له: املك انا ام خليفة؟ فقال له سلمان: ان انت جبيت من ارض المسلمين درهما او اقل او اكثر ثم وضعته في غير حقه فانت ملك غير خليفة، فاستعبر عمر.
 واخرج عن سفيان بن ابي العرجاء قال: قال عمر بن الخطاب: والله ما ادري اخليفة انا ام ملك؟ فان كنت ملكا فهذا امر عظيم، فقال قاءل: يا امير المءمنين ان بينهما فرقا، قال: ما هو؟ قال: الخليفة لا ياخذ الا حقا ولا يضعه الا في الحق، وانت بحمد الله كذلك، والملك يعسف الناس، فياخذ من هذا ويعطي هذا، فسكت عمر.
 واخرج عن ابن مسعود رضي الله عنه قال: ركب عمر فرسا، فانكشف ثوبه عن فخذه، فراي اهل نجران بفخذه شامة سوداء، فقالوا: هذا الذي نجد في كتابنا انه يخرجنا من ارضنا.
 واخرج عن سعد الجاري: ان كعب الاحبار قال لعمر انا لنجدك في كتاب الله علي باب من ابواب جهنم تمنع الناس ان يقعوا فيها، فاذا مت لم يزالوا يقحمون فيها الي يوم القيامة.
 واخرج عن ابي معشر قال: حدثنا اشياخنا ان عمر قال: ان هذا الامر لا يصلح الا بالشدة التي لا جبرية فيها، باللين الذي لا وهن فيه.
 واخرج ابن ابي شيبة في المصنف عن حيكم عن عمير قال: كتب عمر بن الخطاب: الا لا يجلدن امير جيش ولا سرية احدا الحد حتي يطلع الدرب لءلا تحمله حمية الشيطان ان يلحق بالكفار.
 واخرج ابن ابي حاتم في تفسيره عن الشعبي قال: كتب قيصر الي عمر بن الخطاب: ان رسلي اتتني من قبلك فزعمت ان قبلكم شجرة ليست بخليفة شء من الشجر، تخرج مثل 
 اذان الحمير، ثم تنشق عن مثل اللءلء، ثم يخضر، فيكون كالزمرد الاخضر، ثم يحمر فيكون كالياقوت الاحمر، ثم يينع فينضج فيكون كاطيب فالوذج اكل، ثم ييبس فيكون عصمة، للمقيم وزادا للمسافر، فان تكن رسلي صدقتني فلا ادري هذه الشجرة الا من شجر الجنة، فكتب اليه عمر: من عبد الله امير المءمنين الي قيصر ملك الروم: ان رسلك قد صدقوك هذه الشجرة عندنا هي الشجرة التي انبتها الله علي مريم حين نفست بعيسي ابنها، فاتق الله ولا تتخذ عيسي الها من دون الله، ف {ان مثل عيسي عند الله كمثل ادم خلقه من تراب} الاية. [ال عمران: ] .
 واخرج ابن سعد عن ابن عمر: ان عمر امر عماله فكتبوا اموالهم، منهم سعد بن ابي وقاص فشاطرهم عمر في اموالهم، فاخذ نصفا واعطاهم نصفا.
 واخرج عن الشعبي: ان عمر كان اذا استعمل عاملا كتب ماله.
 واخرج عن ابي امامة بن سهل بن حنيف قال: مكث عمر زمانا لا ياكل من بيت المال شيءا، حتي دخلت عليه في ذلك خصاصة، فارسل الي اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم فاستشارهم فقال: قد شغلت نفسي في هذا الامر، فما يصلح لي منه فقال علي: غداء وعشاء، فاخذ بذلك عمر.
 واخرج عن ابن عمر: ان عمر حج سنة ثلاث وعشرين فانفق في حجته ستة عشر دينارا، فقال: يا عبد الله، اسرفنا في هذا المال.
 واخرج عبد الرزاق في مصنفه عن قتادة والشعبي قالا: جاءت عمر امراة فقالت: زوجي يقوم الليل ويصوم النهار، فقال عمر: لقد احسنت الثناء علي زوجك، فقال كعب بن سوار: لقد شكت، فقال عمر: كيف ؟ قال: تزعم انه ليس لها من زوجها نصيب، قال: فاذ قد فهمت ذلك فاقض بينهما، فقال: يا امير المءمنين احل الله لنا من النساء اربعا، فلها من كل اربعة ايام يوم، ومن كل اربع ليال ليلة.
 واخرج عن ابن جرير قال: اخبرني من اصدقه ان عمر بينما هو يطوف سمع امراة تقول:
 تطاول هذا الليل واسود جانبه ... وارقني ان لا خليل الاعبه
 فلولا حذار الله لا شء مثله ... لزحزح من هذا السرير جوانبه
 فقال عمر: ما لك؟ قالت: اغزيت زوجي منذ اشهر، وقد اشتقت اليه، فقال: اردت سوءا؟ قالت: معاذ الله، فقال: فاملكي عليك نفسك، فانما هو البريد اليه، فبعث اليه، ثم دخل علي حفصة فقال: اني ساءلك علي امر قد اهمني فافرجيه عني، كم تشتاق المراة الي زوجها؟ فخفضت راسها واستحيت، قال: فان الله لا يستحيي من الحق، فاشارت بيديها ثلاثة اشهر، والا فاربعة اشهر، فكتب عمر الا تحبس الجيوش فوق اربعة اشهر. 
 واخرج عن جابر بن عبد الله: انه جاء الي عمر يشكو اليه ما يلقي من النساء، فقال عمر: انا لنجد ذلك، حتي اني لاريد الحاجة فتقول لي: ما تذهب الا الي فتيات بني فلان تنظر اليهن، فقال له عبد الله بن مسعود: اما بلغك ان ابراهيم عليه السلام شكا الي الله خلق سارة، فقيل له: انها خلقت من ضلع، فالبسها علي ما كان فيها ما لم تر عليه خربة في دينها؟
 واخرج عن عكرمة بن خالد قال: دخل ابن لعمر بن الخطاب عليه وقد ترجل ولبس ثيابا حسانا، فضربه عمر بالدرة حتي ابكاه، فقالت له حفصة: لم ضربته؟ قال: رايته قد اعجبته نفسه، فاحببت ان اصغرها اليه.
 واخرج عن معمر عن ليث بن ابي سليم: ان عمر بن الخطاب قال: لا تسموا الحكم ولا ابا الحكم، فان الله هو الحكم، ولا تسموا الطريق السكة.
 واخرج البيهقي في شعب الايمان عن الضحاك قال: قال ابو بكر: والله لوددت اني كنت شجرة الي جنب الطريق، فمر علي بعير فاخذني فادخلني فاه فلاكني ثم ازدردني ثم اخرجني بعرا، ولم اكن بشرا، فقال عمر: ياليتني كنت كبش اهلي، سمنوني ما بدا لهم حتي اذا كنت كاسمن ما يكون زارهم من يحبون فذبحوني لهم، فجعلوا بعضي شواء وبعضي قديدا ثم اكلوني، ولم اكن بشرا.
 واخرج ابن عساكر عن ابي البختري قال: كان عمر بن الخطاب يخطب علي المنبر، فقام اليه الحسين بن علي رضي الله عنه، فقال: انزل عن منبر ابي، فقال عمر: منبر ابيك لا منبر ابي، من امرك بهذا؟ فقام علي فقال: والله ما امره بهذا احد، اما لاوجعنك يا غدر، فقال: لا توجع ابن اخي، فقد صدق، منبر ابيه. اسناده صحيح.
 واخرج الخطيب في ادب الراوي عن مالك من طريقه عن ابن شهاب عن ابي سلمة بن عبد الرحمن وسعيد بن المسيب: ان عمر بن الخطاب وعثمان بن عفان كانا يتنازعان في المسالة بينهما حتي يقول الناظر: انهما لا يجتمعان ابدا، فما يفترقان الا علي احسنه واجمله.
 واخرج ابن سعد عن الحسن قال: اول خطبة خطبها عمر، حمد الله واثني عليه ثم قال: اما بعد، فقد ابتليت بكم وابتليتم بي، وخلفت فيكم بعد صاحبي، فمن كان بحضرتنا بشرناه بانفسنا، ومن غاب عنا وليناه اهل القوة والامانة، ومن يحسن نزده حسنا، ومن يسء نعاقبه ويغفر الله لنا ولكم.
 واخرج عن جبير بن الحويرث: ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه استشار المسلمين في تدوين الديوان، فقال له علي: تقسم كل سنة ما اجتمع اليك من مال، ولا تمسك منه شيءا، 
 وقال عثمان: اري مالا كثيرا يسع الناس وان لم يحصوا حتي يعرف من اخذ ممن لم ياخذ خشيت ان يلتبس الامر، فقال له الوليد بن هشام بن المغيرة، يا امير المءمنين قد جءت الشام فرايت ملوكها قد دونوا ديوانا، وجندوا جنودا فاخذ بقوله، فدعا عقيل بن ابي طالب، ومخرمة بن نوفل، وجبير بن مطعم، وكانوا من نساب قريش، فقال: اكتبوا الناس علي منازلهم، فكتبوا فبدءوا ببني هاشم، ثم اتبعوهم ابا بكر وقومه، ثم عمر وقومه علي الخلافة، فلما نظر فيه عمر قال: ابدءوا بقرابة النبي صلي الله عليه وسلم الاقرب فالاقرب حتي تضعوا عمر حيث وضعه الله.
 واخرج عن سعيد بن المسيب قال: دون عمر الديوان في المحرم سنة عشرين.
 واخرج عن الحسن قال: كتب عمر الي حذيفة: ان اعطي الناس اعطيتهم وارزاقهم، فكتب اليه: انا قد فعلنا وبقي شء كثير، فكتب اليه عمر: انه فيءهم الذي افاء الله عليهم، ليس هو لعمر ولا لال عمر، اقسمه بينهم.
 واخرج ابن سعد عن جبير بن مطعم قال: بينما عمر واقف علي جبل عرفة سمع رجلا يصرخ، ويقول: يا خليفة رسول الله صلي الله عليه وسلم فسمعه رجل اخر وهم يعتافون فقال: ما لك! فك الله لهواتك؟ فاقبلت علي الرجل فصحت عليه، فقال جبير: فاني الغد واقف مع عمر علي العقبة يرميها اذ جاءت حصاة عاءرة ففتقت راس عمر فقصدت، فسمعت رجلا من الجبل يقول: اشعرت ورب الكعبة ولا يقف عمر هذا الموقف بعد العام ابدا، وقال جبير: فاذا هو الذي صرخ فينا بالامس، فاشتد ذلك علي.
 واخرج عن عاءشة رضي الله عنها قالت: لما كان اخر حجة حجها عمر بامهات المءمنين اذ صدرنا عن عرفة مررت بالمحصب فسمعت رجلا علي راحتله يقول: اين كان عمر امير المءمنين؟ فسمعت رجلا اخر يقول: ههنا كان امير المءمنين، فاناخ راحلته ثم رفع عقيرته فقال:
 عليك سلام من امام وباركت ... يد الله في ذاك الاديم الممزق
 فمن يسع او يركب جناحي ... ليدرك ما قدمت بالامس يسبق
 فلم يتحرك ذلك الركب ولم يدر من هو، فكنا نتحدث انه من الجن، فقدم عمر من تلك الحجة، فطعن بالخنجر فمات. 
 واخرج عن عبد الرحمن بن ابزي عن عمر انه قال: هذا الامر في اهل بدر ما بقي منهم احد، ثم في اهل احد ما بقي منهم احد، وفي كذا كذا، وليس فيها لطليق ولا لولد طليق ولا لمسلمة الفتح شء.
 واخرج عن النخعي ان رجلا قال لعمر: الا تستخلف عبد الله بن عمر؟ فقال: قاتلك الله! والله ما اردت الله بهذا، استخلف رجلا لم يحسن ان يطلق امراته؟
 واخرج عن شداد بن اوس عن كعب قال: كان في بني اسراءيل ملك اذا ذكرناه ذكرنا عمر، واذا ذكرنا عمر ذكرناه، وكان الي جنبه نبي يوحي اليه، فاوحي الله الي النبي ان يقول له: اعهد عهدك، واكتب الي وصيتك، فانك ميت الي ثلاثة ايام، فاخبره النبي بذلك، فلما كان اليوم الثالث وقع بين الجدار والسرير، ثم جاء الي ربه، فقال: اللهم ان كنت تعلم اني اعدل في الحكم، واذا اختلفت الامور اتبعت هداك وكنت وكنت، فزد في عمري حتي يكبر طفلي وتربو امتي، فاوحي الله الي النبي انه قال كذا وكذا وقد صدق وقد زدته في عمره خمس عشرة سنة، ففي ذلك ما يكبر طفله وتربو امته، فلما طعن عمر قال كعب: لءن سال عمر ربه ليبقينه الله، فاخبر بذلك عمر، فقال: اللهم اقبضني اليك غير عاجز ولا ملوم.
 واخرج عن سليمان بن يسار ان الجن ناحت علي عمر.
 واخرج الحاكم عن مالك بن دينار قال: سمع صوت بجبل تبالة حين قتل عمر رضي الله عنه:
 ليبك علي الاسلام من كان باكيا ... فقد اوشكوا صرعي وما قدم العهد
 وادبرت الدنيا وادبر خيرها ... وقد ملها من كان يوقن بالوعد
 واخرج ابن ابي الدنيا عن يحيي بن ابي راشد البصري قال: قال عمر لابنه: اقتصدوا في كفني، فانه ان كان لي عند الله خير بدلني ما هو خير منه، وان كنت غير ذلك سلبني فاسرع سلبي، اقتصدوا في حفرتي، فانه ان كان لي عند الله خير اوسع لي فيها مد بصري، وان كنت علي غير ذلك ضيقها علي حتي تختلف اضلاعي، ولا تخرج معي امراة، ولا تزكوني بما ليس في، فان الله اعلم بي، فاذا خرجتم فاسرعوا في المشي، فانه ان كان لي عند الله خير قدمتموني الي ما هو خير لي، وان كنت غير ذلك القيتم عن رقابكم شرا تحملونه.
 فصل
 اخرج ابن عساكر عن ابن عباس: ان العباس قال: سالت الله حولا بعدما مات عمر ان يرينيه في المنام، فرايته بعد حول، وهو يسلت العرق عن جبينه، فقلت: بابي انت وامي يا امير المءمنين، ما شانك؟ فقال: هذا اوان فرغت، وان كاد عرش عمر ليهد لولا اني لقيت رءوفا رحيما. 
 واخرج ايضا عن زيد بن اسلم: ان عبد الله بن عمرو بن العاص راي عمر في المنام، فقال: كيف صنعت؟ قال: متي فارقتكم؟ قال: منذ اثنتي عشرة سنة، قال: انما انفلت الان من الحساب.
 واخرج ابن سعد عن سالم بن سالم بن عبد الله بن عمر قال: سمعت رجلا من الانصار يقول: دعوت الله ان يريني عمر في المنام، فرايته بعد عشر سنين، وهو يمسح العرق في جبينه، فقلت: يا امير المءمنين ما فعلت؟! قال: الان فرغت، ولولا رحمة ربي لهلكت
 واخرج الحاكم عن الشعبي، قال: رثت عاتكة بنت زيد عمرو بن نفيل عمر، فقالت:
 عين جودي بعبرة ونحيب ... لا تملي علي الامام الصليب
 فجعتني المنون بالفارس ... المعلم يوم الهياج والتانيب
 عصمة الدين والمعين علي ... الدهر وغيث الملهوف والمكروب
 قل لاهل الضراء والبءس: موتوا ... اذ سقتنا المنون كاس شعوب
 فصل: فيمن مات من الصحابة رضي الله عنهم ايامه
 مات في ايام عمر رضي الله عنه من الاعلام: عتبة بن غزوان، والعلاء بن الحضرمي، وقيس بن السكن، وابو قحافة والد الصديق رضي الله عنه وسعد بن عبادة، وسهيل بن عمرو، وابن ام مكتوم المءذن، وعياش بن ابي ربيعة، وعبد الرحمن اخو الزبير بن العوام، وقيس بن ابي صعصعة احد من جمع القران، ونوفل بن الحارث بن عبد المطلب، واخوه ابو سفيان، ومارية ام السيد ابراهيم، وابو عبيدة بن الجراح، ومعاذ بن جبل، ويزيد بن ابي سفيان، وشرحبيل بن حسنة، والفضل بن العباس، وابو جندل بن سهيل، وابو مالك الاشعري، وصفوان بن المعطل، وابي بن كعب، وبلال المءذن، واسيد بن حضير، والبراء بن مالك اخو انس، وزينب بنت جحش، وعياض بن غنم، وابو الهيثم بن التيهان، وخالد بن الوليد، والجارود سيد بني عبد القيس، والنعمان بن مقرن، وقتادة بن النعمان، والاقرع بن حابس، وسودة بنت زمعة، وعويم بن ساعدة، وغيلان الثقفي، وابو محجن الثقفي، وخلاءق اخرون من الصحابة رضي الله عنهم اجمعين. 
  الخليفة الثالث: عثمان بن عفان رضي الله عنه
 ...
 عثمان بن عفان رضي الله عنه
 عثمان بن عفان بن ابي العاص بن امية بن عبد شمس بن عبد مناف بن قصي بن كلاب بن 
 مرة بن كعب بن لءي بن غالب، القرشي، الاموي المكي، ثم المدني ابو عمرو، ويقال: ابو عبد الله، ابو ليلي.
 ولد في السنة السادسة من الفيل، واسلم قديما، وهو ممن دعاه الصديق الي الاسلام، وهاجر الهجرتين: الاولي الي الحبشة، والثانية الي المدينة.
 وتزوج رقية بنت الرسول صلي الله عليه وسلم قبل النبوة، وماتت عنده في ليالي غزوة بدر، فتاخر عن بدر لتمريضها، باذن رسول الله صلي الله عليه وسلم، وضرب له بسهمه واجره، فهو معدود في البدريين بذلك.
 وجاء البشير بنصر المسلمين ببدر يوم دفنوها بالمدينة، فزوجه رسول الله صلي الله عليه وسلم بعدها اختها ام كلثوم، وتوفيت عنده سنة تسع من الهجرة.
 قال العلماء: ولا يعرف احد تزوج بنتي نبي غيره، ولذلك سمي ذو النورين: فهو من السابقين الاولين، واول المهاجرين، واحد العشرة المشهود لهم بالجنة، واحد الستة الذين توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو عنهم راض، واحد الصحابة الذين جمعوا القران، بل قال ابن عباد: لم يجمع القران من الخلفاء الا هو والمامون.
 وقال ابن سعد: استخلفه رسول الله صلي الله عليه وسلم علي المدينة في غزوته الي ذات الرقاع، والي غطفان.
 روي له عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ماءة حديث، وستة واربعون حديثا. روي عنه زيد بن خالد الجهني، وابن الزبير، والساءب بن يزيد، وانس بن مالك، وزيد بن ثابت، وسلمة بن الاكوع، وابو امامة الباهلي، وابن عباس، وابن عمر، وعبد الله بن مغفل، وابو قتادة، وابو هريرة، واخرون من الصحابة، رضي الله عنهم، وخلاءق من التابعين منهم: ابان بن عثمان، وعبيد الله بن عدي ، وعمران، وغيرهم.
 اخرج ابن سعد عن عبد الرحمن بن حاطب، قال: ما رايت احدا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا حدث اتم حديثا ولا احسن من عثمان بن عفان، الا انه كان رجلا يهاب الحديث.
 واخرج عن محمد بن سيرين قال: كان اعلمهم بالمناسك عثمان، وبعده ابن عمر.
 واخرج البيهقي في سننه، عن عبد الله بن ابان الجعفي قال: قال لي خالي حسين الجعفي: تدري لم سمي عثمان ذا النورين؟ قلت: لا، قال: لم يجمع بين بنتي نبي منذ خلق الله ادم الي ان تقوم الساعة غير عثمان، فلذلك سمي ذا النورين.
 واخرج ابو نعيم عن الحسن قال: انما سمي عثمان بن عفان ذا النورين؛ لانه لا نعلم احدا اغلق بابه علي ابنتي نبي غيره. 
 واخرج خيثمة في فضاءل الصحابة، وابن عساكر عن علي بن ابي طالب: انه سءل عن عثمان بن عفان؟ فقال: ذاك امرء يدعي في الملا الاعلي ذا النورين، كان ختن رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ابنتيه.
 واخرج الماليني بسند فيه ضعف، عن سهل بن سعد قال: قيل لعثمان: ذو النورين؛ لانه ينتقل من منزل الي منزل في الجنة، فتبرق له برقتين، لذلك قيل له ذلك.
 وقال: انه كان يكني في الجاهلية ابا عمرو فلما كان الاسلام ولدت له رقية عبد الله، فاكتني به.
 وامه: اروي بنت كريز بن ربيعة بن حبيب بن عبد شمس بن مناف، وامها: ام حكيم البيضاء بنت عبد المطلب بن هاشم، وتوامة ابي رسول الله صلي الله عليه وسلم فام عثمان بنت عمة النبي صلي الله عليه وسلم.
 قال ابن اسحاق: وكان اول الناس اسلاما بعد ابي بكر، وعلي، وزيد بن حارثة.
 واخرج ابن عساكر من طرق: ان عثمان كان رجلا ربعة: ليس بالقصير، ولا بالطويل، حسن الوجه، ابيض مشربا حمرة، بوجهه نمشات جدري، كثير اللحية، عظيم الكراديس، بعيد ما بين المنكبين، خدل الساقين، طويل الذراعين، شعره قد كسا ذراعيه، جعد الراس اصلع، احسن الناس ثغرا، جمته اسفل من اذنيه يخضب بالصفرة، وكان قد شد اسنانه بالذهب.
 واخرج ابن عساكر عن عبد الله بن حزم المازني قال: رايت عثمان بن عفان فما رايت قط ذكرا ولا انثي احسن وجها منه.
 واخرج عن موسي بن طلحة قال: كان عثمان بن عفان اجمل الناس.
 واخرج ابن عساكر عن اسامة بن زيد قال: بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم الي منزل عثمان بصحفة لحم، فدخلت، فاذا رقية رضي الله عنها جالسة، فجعلت مرة انظر الي وجه رقية، ومرة انظر الي وجه عثمان، فلما رجعت سالني رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لي: "دخلت عليهما؟ " قلت: نعم، قال: "فهل رايت زوجا احسن منهما"؟ قلت: لا، يا رسول الله.
 واخرج ابن سعد عن محمد بن ابراهيم بن الحارث التيمي، قال: لما اسلم عثمان بن عفان اخذه عمه الحكم بن ابي العاص بن امية، فاوثقه رباطا، وقال: ترغب عن ملة اباءك الي دين محدث؟ والله لا ادعك ابدا حتي تدع ما انت عليه، فقال عثمان: والله لا ادعه ابدا، ولا افارقه، فلما راي الحكم صلابته في دينه تركه.
 واخرج ابو يعلي عن انس قال: اول من هاجر من المسلمين الي الحبشة باهله عثمان بن عفان، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "صحبهما الله ان عثمان لاول من هاجر الي الله باهله بعد لوط" . 
 واخرج ابن عدي عن عاءشة رضي الله عنها قالت: لما زوج النبي صلي الله عليه وسلم ابنته ام كلثوم قال لها: "ان بعلك اشبه الناس بجدك ابراهيم وابيك محمد" .
 واخرج ابن عدي وابن عساكر عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انا نشبه عثمان بابينا ابراهيم".
 فصل: في الاحاديث الواردة في فضله غير ما تقدم
 واخرج الشيخان عن عاءشة رضي الله عنها: ان النبي صلي الله عليه وسلم جمع ثيابه حين دخل عثمان، وقال: "الا استحي من رجل تستحي منه الملاءكة" .
 واخرج البخاري عن ابي عبد الرحمن السلمي: ان عثمان حين حوصر اشرف عليهم، فقال: انشدكم بالله، ولا انشد الا اصحاب النبي، الستم تعلمون ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من جهز جيش العسرة فله الجنة؟ " فجهزتهم، الستم تعلمون ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من حفر بءر رومة فله الجنة؟ " فحفرتها، فصدقوه بما قال.
 واخرج الترمذي عن عبد الرحمن بن خباب قال: شهدت النبي صلي الله عليه وسلم وهو يحث علي جيش العسرة، فقال عثمان بن عفان: يا رسول الله! علي ماءة بعير باحلاسها واقتابها في سبيل الله، ثم حض علي الجيش، فقال عثمان: يا رسول الله! علي ماءتا بعير باحلاساها واقتابها في سبيل الله، ثم حض علي الجيش، فقال عثمان: يا رسول الله علي ثلاثماءة بعير باحلاسها واقتابها في سبيل الله، فنزل رسول الله يقول: "ما علي عثمان ما عمل بعد هذه شء" .
 واخرج الترمذي عن انس، والحاكم وصححه، عن عبد الرحمن بن سمرة قال: جاء عثمان الي النبي صلي الله عليه وسلم بالف دينار حين جهز جيش العسرة فنثرها في حجره فجعل النبي صلي الله عليه وسلم يقلبها ويقول: "ما ضر عثمان ما عمل بعد اليوم" مرتين.
 واخرج الترمذي عن انس قال: لما امرنا الرسول صلي الله عليه وسلم ببيعة الرضوان كان عثمان بن عفان رسول رسول الله صلي الله عليه وسلم الي اهل مكة، فبايع الناس، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "ان عثمان بن عفان في حاجة الله وحاجة رسوله"، فضرب باحدي يديه علي الاخري، فكانت يد الرسول صلي الله عليه وسلم لعثمان خيرا من ايديهم لانفسهم. 
 واخرج الترمذي عن ابن عمر قال: ذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم فتنة فقال: "يقتل فيها هذا مظلوما" لعثمان.
 واخرج الترمذي، والحاكم وصححه، وابن ماجه، عن مرة بن كعب قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يذكر فتنة يقر بها، فمر رجل مقنع في ثوب قال: "هذا يومءذ علي الهدي" فقمت اليه فاذا هو عثمان بن عفان، فاقلبت اليه بوجهي فقلت: هذا؟ قال: "نعم" .
 واخرج الترمذي والحاكم عن عاءشة رضي الله عنها ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "يا عثمان، انه لعل الله يقمصك قميصا، فان ارادك المنافقون علي خلعه فلا تخلعه حتي تلقاني".
 واخرج الترمذي عن عثمان انه قال يوم الدار: ان النبي صلي الله عليه وسلم عهد الي عهدا، فانا صابر عليه.
 واخرج الحاكم عن ابي هريرة قال: اشتري عثمان الجنة من النبي صلي الله عليه وسلم مرتين: حيث حفر بءر رومة، وحيث جهز جيش العسرة.
 واخرج ابن عساكر عن ابي هريرة رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "عمان من اشبه اصحابي بي خلقا".
 واخرج الطبراني عن عصمة بن مالك قال: لما ماتت بنت الرسول صلي الله عليه وسلم تحت عثمان قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "زوجوا عثمان، لو كان لي ثالثة لزوجته، وما زوجته الا بالوحي من الله" .
 واخرج ابن عساكر عن علي رضي الله عنه قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول لعثمان: "لو ان لي اربعين ابنة زوجتك واحدة بعد واحدة حتي لا يبقي منهن واحدة".
 واخرج ابن عساكر عن زيد بن ثابت قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "مر بي عثمان وعندي ملك من الملاءكة فقال: شهيد يقتله قومه، انا نستحي منه".
 واخرج ابو يعلي عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ان الملاءكة لتستحي من عثمان كما تستحيي من الله ورسوله".
 واخرج ابن عساكر عن الحسن: انه ذكر عنده حياء عثمان، فقال: ان كان ليكون جوف البيت والباب عليه مغلق فيضع ثوبه ليفيض عليه الماء، فيمنعه الحياء ان يرفع صلبه".
 فصل: في خلافته رضي الله عنه
 بويع بالخلافة بعد دفن عمر بثلاث ليال، فروي: ان الناس كانوا يجتمعون في تلك الايام الي عبد الرحمن بن عوف يشاورونه ويناجونه فلا يخلو به رجل ذو راي فيعدل بعثمان احدا، 
 ولما جلس عبد الرحمن للمبايعة حمد الله واثني عليه وقال في كلامه: اني رايت الناس يابون الا عثمان، اخرجه ابن عساكر عن المسور بن مخرمة، وفي رواية: اما بعد يا علي، فاني قد نظرت في الناس فلم ارهم يعدلون بعثمان، فلا تجعلن علي نفسك سبيلا، ثم اخذ بيد عثمان فقال: نبايعك علي سنة الله وسنة رسوله وسنة الخليفتين بعده، فبايعه عبد الرحمن، وبايعه المهاجرون والانصار.
 واخرج ابن سعد عن انس قال: ارسل عمر الي ابي طلحة الانصاري قبل ان يموت بساعة فقال: كن في خمسين من الانصار مع هءلاء النفر اصحاب الشوري، فانهم فيما احسب سيجتمعون في بيت، فقم علي ذلك الباب باصحابك فلا تترك احدا يدخل عليهم ولا تتركهم يمضي اليوم الثالث حتي يءمروا احدهم.
 وفي مسند احمد عن ابي واءل قال: قلت لعبد الرحمن بن عوف: كيف بايعتم عثمان وتركتم عليا؟ قال: ما ذنبي؟ قد بدات بعلي فقلت: ابايعك علي كتاب الله وسنة رسوله وسيرة ابي بكر وعمر؟ فقال: فيما استطعت، ثم عرضت ذلك علي عثمان فقال: نعم.
 ويروي: ان عبد الرحمن قال لعثمان في خلوة: ان لم ابايعكم فمن تشير علي؟ قال: علي، وقال لعلي: ان لم ابايعك فمن تشير علي؟ قال: عثمان، ثم دعا الزبير فقال: ان لم ابايعك فمن تشير علي؟ قال: علي او عثمان، فم دعا سعدا، فقال: من تشير علي؟ فاما انا وانت فلا نريدها، فقال عثمان، ثم استشار عبد الرحمن والاعيان فراي هوي اكثرهم في عثمان.
 واخرج ابن سعد والحاكم عن ابن مسعود رضي الله عنه انه قال: لما بويع عثمان امرنا خير من بقي ولم نال.
 وفي هذه السنة من خلافته فتحت الري، وكانت فتحت وانتقضت، وفيها اصاب الناس رعاف كثير، فقيل لها: سنة الرعاف، واصاب عثمان رعاف حتي تخلف عن الحج واوصي، وفيها فتح من الروم حصون كثيرة، وفيها ولي عثمان الكوفة سعد بن ابي وقاص وعزل المغيرة.
 وفي سنة خمس وعشرين عزل عثمان سعدا عن الكوفة، وولي الوليد بن عقبة بن ابي معيط وهو صحابي اخو عثمان لامه، وذلك اول ما نقم عليه؛ لانه اثر اقاربه بالولايات، وحكي ان الوليد صلي بهم الصبح اربعا وهو سكران، ثم التفت اليهم فقال: ازيدكم؟
 وفي سنة ست وعشرين زاد عثمان في البيت الحرام، ووسعه واشتري اماكن للزيادة، وفيها فتحت سابور.
 وفي سنة سبع وعشرين غزا معاوية قبرص، فركب البحر بالجيوش، وكان معهم عبادة بن الصامت، وزوجته ام حرام بنت ملحان الانصارية، فسقطت عن دابتها، فماتت شهيدة هناك، 
 وكان النبي صلي الله عليه وسلم اخبرها بهذا الجيش، ودعا لها بان تكون منهم فدفنت بقبرص، وفيها فتحت ارجان، ودرا بجرد، وفيها عزل عثمان عمرو بن العاص عن مصر وولي عليها عبد الله بن سعد بن ابي السرح، فغزا افريقية فافتتحها سهلا وجبلا، فاصاب كل انسان من الجيش الف دينار، وقيل: ثلاثة الاف دينار، ثم فتحت الاندلس في هذا العام.
 فصل
 كان معاوية يلح علي عمر بن الخطاب في غزو قبرص، وركوب البحر لها، فكتب عمر الي عمرو بن العاص: ان صف لي البحر وراكبه، فكتب اليه: اني رايت خلقا كبيرا يركبه خلق صغير، ان ركد خرق القلوب، وان تحرك اراع العقول، تزداد فيه العقول قلة والسيءات كثرة، وهم فيه كدود علي عود، ان مال غرق، وان نجا فرق، فلما قرا عمر الكتاب كتب الي معاوية: والله لا احمل فيه مسلما ابدا، قال ابن جرير: فغزا معاوية قبرص في ايام عثمان فصالحه اهلها علي الجزية.
 وفي سنة تسع وعشرين فتحت اصطخر عنوة، وفسا، وغير ذلك، وفيها زاد عثمان في مسجد المدينة ووسعه، وبناه بالحجارة المنقوشة، وجعل عمده من الحجارة، وسقفه بالساج، وجعل طوله ستين وماءة ذراع، وعرضه خمسين وماءة ذراع.
 وفي سنة ثلاثين فتحت جور وبلاد كثيرة من ارض خراسان، وفتحت نيسابور صلحا، وقيل: عنوة، وطوس وسرخس كلاهما صلحا، وكذا مرو، وبيهق، ولما فتحت هذه البلاد الواسعة كثر الخراج علي عثمان، واتاه المال من كل وجه، حتي اتخذ له الخزاءن وادر الارزاق وكان يامر للرجل بماءة الف بدرة في كل بدرة اربعة الاف اوقية.
 وفي سنة احدي وثلاثين توفي ابو سفيان بن حرب والد معاوية، وفيها مات الحكم بن ابي العاص عم عثمان رضي الله عنه.
 وفي سنة اثنتين وثلاثين توفي العباس بن عبد المطلب عم الرسول صلي الله عليه وسلم وصلي عليه عثمان، وفيها توفي عبد الرحمن بن عوف احد العشرة من السابقين الاولين، تصدق مرة باربعين الفا وبقافلة جاءت من الشام كما هي، وفيها مات عبد الله بن مسعود الهذلي احد القراء الاربعة، ومن اهل السوابق في الاسلام، ومن علماء الصحابة المشهورين بسعة العلم، وفيها مات ابو الدرداء الخزرجي الزاهد الحكيم، ولي قضاء دمشق لمعاوية، وفيها توفي ابو ذر جندب بن جنادة الغفاري صادق اللهجة، وفيها مات زيد بن عبد ربه الانصاري الذي اري الاذان.
 وفي سنة ثلاث وثلاثين توفي المقداد بن الاسود في ارضه بالجرف وحمل الي المدينة، وفيه غزا عبد الله بن سعد بن ابي سرح الحبشة.
 وفي سنة اربع وثلاثين اخرج اهل الكوفة سعيد بن العاص ورضوا بابي موسي الاشعري، وفي سنة خمس وثلاثين كان مقتل عثمان.
 قال الزهري: ولي عثمان الخلافة اثنتي عشرة سنة يعمل ست سنين لا ينقم الناس عليه
 
 شيءا، وانه لاحب الي قريش من عمر بن الخطاب، لان عمر كان شديدا عليها، فلما وليهم عثمان لان لهم ووصلهم، ثم تواني في امرهم واستعمل اقرباءه واهل بيته في الست الاواخر وكتب لمروان بخمس افريقيه، واعطي اقرباءه واهل بيته المال، وتاول في ذلك الصلة التي امر الله بها، وقال: ان ابا بكر وعمر تركا من ذلك ما هو لهما، واني اخذته فقسمته في اقرباءي، فانكر الناس عليه ذلك. اخرجه ابن سعد.
 واخرج ابن عساكر من وجه اخر عن الزهري قال: قلت لسعيد بن المسيب: هل انت مخبري كيف كان مقتل عثمان؟ وما كان شان الناس وشانه؟ ولم خذله اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم فقال ابن المسيب: قتل عثمان مظلوما، ومن قتله كان ظالما، ومن خذله كان معذورا، فقلت: كيف كان ذلك؟ قال: ان عثمان لما ولي كره ولايته نفر من الصحابة؛ لان عثمان كان يحب قومه، فولي الناس اثنتي عشرة سنة، وكان كثيرا ما يولي بني امية ممن لم يكن له مع رسول الله صحبة، فكان يجء من امراءه ما ينكره اصحاب محمد، وكان عثمان يستعتب فيهم فلا يعزلهم، وذلك في سنة خمس وثلاثين، فلما كان في الست الاواخر استاثر بني عمه فولاهم وما اشرك معهم، وامرهم بتقوي الله، فولي عبد الله بن ابي سرح مصر فمكث عليها سنين، فجاء اهل مصر يشكونه ويتظلمون منه، وقد كان قبل ذلك من عثمان هنات الي عبد الله بن مسعود، وابي ذر، وعمار بن ياسر، فكانت بنو هذيل وبنو زهرة في قلوبهم ما فيها لحال ابن مسعود، وكانت بنو غفار واحلافها ومن غضب لابي ذر في قلوبهم ما فيها، وكانت بنو مخزوم قد حنقت علي عثمان لحال عمار بن ياسر، وجاء اهل مصر يشكون من ابن ابي سرح، فكتب اليه كتابا يتهدد فيه، فابي ابن ابي سرح ان يقبل ما نهاه عنه عثمان، وضرب بعض من اتاه من قبل عثمان من اهل مصر ممن كان اتي عثمان فقتله، فخرج من اهل مصر سبعماءة رجل، فنزلوا المسجد وشكوا الي الصحابة في مواقيت الصلاة ما صنع ابن ابي سرح بهم، فقام طلحة بن عبيد الله فكلم عثمان بكلام شديد، وارسلت عاءشة رضي الله عنها اليه فقالت: تقدم اليك اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم وسالوك عزل هذا الرجل فابيت؟! فهذا قد قتل منهم رجلا فانصفهم من عاملك، ودخل عليه علي بن ابي طالب فقال: انما يسالونك رجلا مكان رجل، وقد ادعوا قبله دما، فاعزله عنهم واقض بينهم فان وجب عليه حق فانصفهم منه، فقال لهم: اختاروا رجلا اوليه عليكم مكانه، فاشار الناس عليه بمحمد بن ابي بكر، فقالوا: استعمل علينا محمد بن ابي بكر، فكتب عهده وولاه وخرج معهم عدد من المهاجرين والانصار ينظرون فيما بين اهل مصر وابن ابي سرح، فخرج محمد ومن معه، فلما كان علي مسيرة ثلاثة ايام من المدينة اذا هم بغلام اسود علي بعير يخبط خبطا كانه رجل يطلب او يطلب، فقال له اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم: ما قصتك وما شانك كانك هارب او طالب فقال لهم: انا غلام امير المءمنين، وجهني الي عام مصر، فقال له رجل: هذا عامل مصر، قال: ليس هذا ما اريد، واخبر بامره محمد بن ابي بكر، فبعث في طلبه رجلا، فاخذه فجاء به اليه، فقال: غلام من انت؟ فاقبل مرة يقول:
 
 انا غلام امير المءمنين، ومرة يقول: انا غلام مروان، حتي عرفه رجل انه لعثمان، فقال له محمد: الي من ارسلت؟ قال: الي عامل مصر، قال: بماذا؟ قال: برسالة، قال: معك كتاب؟ قال: لا، ففتشوه فلم يجدوا معه كتابا، وكانت معه اداوة قد يبست فيها شء يتقلقل، فحركوه ليخرج فلم يخرج فشقوا الاداوة فاذا بها كتاب من عثمان الي ابن ابي سرح، فجمع محمد من كان عنده من المهاجرين والانصار وغيرهم، ثم فك الكتاب بمحضر منهم فاذا فيه: اذا اتاك محمد وفلان وفلان فاحتل في قتلهم، وابطل كتابه، وقر علي عملك حتي ياتيك رايي، واحبس من يجء الي يتظلم منك لياتيك رايي في ذلك ان شاء الله تعالي، فلما قرءوا الكتاب فزعوا وازمعوا، فرجعوا الي المدينة، فجمعوا طلحة، والزبير، وعليا، وسعدا، ومن كان من اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم ثم فضوا الكتاب بمحضر منهم واخبروهم بقصة الغلام واقرءوهم الكتاب، فلم يبق احد من اهل المدينة الا حنق علي عثمان، وزاد ذلك من كان غضب لابن مسعود وابي ذر وعمار بن ياسر حنقا وغيظا وقام اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم فلحقوا بمنازلهم ما منهم احد الا وهو مغتم لما قرءوا الكتاب وحاصر الناس عثمان سنة خمس وثلاثين واجلب عليه محمد بن ابي بكر ببني تيم وغيرهم، فلما راي ذلك علي بعث الي طلحة والزبير وسعد وعمار ونفر من الصحابة كلهم بدري، ثم دخل علي عثمان ومعه الكتاب، والغلام، والبعير، فقال له علي: هذا الغلام غلامك؟ قال: نعم، قال: والبعير بعيرك؟ قال: نعم، قال: فانت كتبت هذا الكتاب؟ قال: لا، وحلف بالله ما كتبت هذا الكتاب ولا امرت به ولا علم لي به. قال له علي: فالخاتم خاتمك؟ قال: نعم، قال: فكيف يخرج غلامك ببعيرك وبكتاب عليه خاتمك لا تعلم به؟ فحلف بالله ما كتبت هذا الكتاب، ولا امرت به، ولا وجهت هذا الغلام الي مصر قط، واما الخط فعرفوا انه خط مروان، وشكوا في امر عثمان وسالوه ان يدفع اليهم مروان، فابي وكان مروان عنده في الدار فخرج اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم من عنده غضابا، وشكوا في امره، وعلموا ان عثمان لا يحلف بباطل، الا ان قوما قالوا: لن يبرا عثمان من قلوبنا الا ان يدفع الينا مروان حتي نبحثه، ونعرف حال الكتاب، وكيف يامر بقتل رجل من اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم بغير حق؟ فان يكن عثمان كتبه عزلناه، وان يكن مروان كتبه علي لسان عثمان نظرنا ما يكون منا في امر مروان، ولزموا بيوتهم، وابي عثمان ان يخرج اليهم مروان، وخشي عليه القتل، وحاصر الناس عثمان، ومنعوه الماء، فاشرف علي الناس فقال: افيكم علي؟ فقالوا: لا، قال: افيكم سعد؟ قالوا: لا، فسكت ثم قال: الا احد يبلغ عليا فيسقينا ماء؟ فبلغ ذلك عليا، فبعث اليه بثلاث قرب مملوءة ماء، فما كادت تصل اليه، وجرح بسببها عدة من موالي بني هاشم وبني امية حتي وصل الماء اليه فبلغ عليا ان عثمان يراد قتله، فقال: انما اردنا منه مروان، فاما قتل عثمان فلا، وقال للحسن والحسين: اذهبا بسيفيكما حتي تقوما علي باب عثمان فلا تدعا احدا يصل اليه وبعث الزبير ابنه، وبعث طلحة ابنه، وبعث عدة من
 
 اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ابناءهم يمنعون الناس ان يدخلوا علي عثمان، ويسالونه اخراج مروان، فلما راي الناس ذلك رموا باب عثمان بالسهام حتي خضب الحسن بن علي بالدماء علي بابه، واصاب مروان سهم وهو في الدار، وخضب محمد بن طلحة، وشج قنبر مولي علي، فخشي محمد بن ابي بكر ان يغضب بنو هاشم لحال الحسن والحسين فيثيروها فتنة، فاخذ بيد الرجلين فقال لهما: ان جاءت بنو هاشم فراوا الدماء علي وجه الحسن كشف الناس عن عثمان وبطل ما نريد، ولكن اذهبوا بنا حتي نتسور عليه الدار فنقتله من غير ان يعلم به احد، فتسور محمد وصاحباه من دار رجل من الانصار حتي دخلوا علي عثمان، ولا يعلم احد ممن كان معه؛ لان كل من كان معه كانوا فوق البيوت، ولم يكن معه الا امراته، فقال لهما محمد: مكانكما، فان معه امراته حتي ابداكما بالدخول، فاذا ان ضبطته فادخلا فتوجاه حتي تقتلاه، فدخل محمد فاخذبلحيته، فقال له عثمان: والله لو راك ابوك لساءه مكانك مني، فتراخت يده، ودخل الرجلان عليه فتوجاه حتي قتلاه، وخرجوا هاربين من حيث دخلوا، وصرخت امراته فلم يسمع صراخها لما كان في الدار من الجلبة، وصعدت امراته الي الناس فقالت: ان امير المءمنين قد قتل، فدخل الناس فوجدوه مذبوحا، وبلغ الخبر عليا، وطلحة، والزبير، وسعد، ومن كان بالمدينة فخرجوا وقد ذهبت عقولهم للخبر الذي اتاهم حتي دخلوا علي عثمان، فوجدوه مقتولا، فاسترجعوا، وقال علي لابنيه: كيف قتل امير المءمنين وانتما علي الباب؟ ورفع يده فلطم الحسن وضرب صدر الحسين وشتم محمد بن طلحة، وعبد الله بن الزبير، وخرج وهو غضبان حتي اتي منزله وجاء الناس يهرعون اليه فقالوا له: نبايعك فمد يدك فلابد من امير، فقال علي: ليس ذلك اليكم، انما ذلك الي اهل بدر فمن رضي به من اهل بدر فهو خليفة، فلم يبق احد من اهل بدر الا اتي عليا، فقالوا له: ما نري احدا احق بها منك؟ مد يدك نبايعك، فبايعوه، وهرب مروان وولده وجاء علي الي امراة عثمان فقا لها: من قتل عثمان؟ قالت: لا ادري، دخل عليه رجلان لا اعرفهما ومعهما محمد بن ابي بكر، واخبرت عليا والناس بما صنع محمد فدعا علي محمدا فساله عما ذكرت امراة عثمان؟ فقال محمد: لم تكذب، قد والله دخلت عليه وانا اريد قتله فذكرني ابي فقمت عنه وانا تاءب الي الله تعالي، والله ما قتلته ولا امسكته، فقالت امراته: صدق ولكنه ادخلهما.
 واخرج ابن عساكر عن كنانة مولي صفية وغيره قالوا: قتل عثمان رجل من اهل مصر ازرق اشقر، يقال له: حمار.
 واخرج احمد عن المغيرة بن شعبة انه دخل علي عثمان وهو محصور فقال: انك امام العامة، وقد نزل بك ما تري، واني اعرض عليك خصالا ثلاثا: احداهن: اما ان تخرج فتقاتلهم فان معك عددا وقوة، وانت علي الحق وهم علي باطل، واما ان نخرق لك بابا سوي الباب الذي هم عليه، فتقعد علي راحلتك، فتلحق بمكة، فانهم لن يستحلوك وانت بها، واما ان تلحق بالشام فانهم اهل الشام وفيهم معاوية، فقال عثمان: اما ان اخرج
 
 فاقاتل فلن اكون اول من خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "يلحد رجل من قريش بمكة يكون عليه نصف عذاب العالم". فلن اكون انا واما ان الحق بالشام فلن افارق دار هجرتي ومجاورة رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 واخرج ابن عساكر عن ابي ثور الفهمي قال: دخلت علي عثمان وهو محصور فقال: لقد اختبات عند ربي عشرا، واني لرابع اربعة في الاسلام، وانكحني رسول الله صلي الله عليه وسلم ابنته، ثم توفيت فانكحني ابنته الاخري، وما تغنيت، ولا تمنيت، ولا وضعت يميني علي فرجي منذ بايعت النبي صلي الله عليه وسلم وما مرت بي جمعة منذ اسلمت الا وانا اعتق فيها رقبة الا ان يكون عندي شء فاعتقها بعد ذلك، ولا زنيت في جاهلية ولا اسلام قط، ولا سرقت في جاهلية ولا اسلام قط، ولقد جمعت القران علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وكان قتل عثمان في اوسط ايام التشريق من سنة خمس وثلاثين، وقيل: قتل يوم الجمعة لثماني عشرة خلت من ذي الحجة، ودفن ليلة السبت، بين المغرب والعشاء، في حش كوكب بالبقيع، وهو اول من دفن به، وقيل: كان يوم قتله يوم الاربعاء، وقيل: يوم الاثنين لست بقين من ذي الحجة، وكان له يوم قتل اثنتان وثمانون سنة، وقيل: احدي وثمانون سنة، وقيل: اربع وثمانون وقيل: ست وثمانون، وقيل ثمان او تسع وثمانون، وقيل: تسعون قال قتادة: صلي عليه الزبير ودفنه وكان اوصي بذلك اليه.
 واخرج ابن عدي وابن عساكر من حديث انس مرفوعا: "ان لله سيفا مغمودا في غمده ما دام عثمان حيا، فاذا قتل عثمان جرد ذلك السيف فلم يغمد الي يوم القيامة". تفرد به عمرو بن فاءد، وله مناكير.
 واخرج ابن عساكر عن زيد بن ابي حبيب قال: بلغني ان عامة الركب الذين ساروا الي عثمان عامتهم جنوا.
 واخرج عن حذيفة قال: اول الفتن قتل عثمان، واخر الفتن خروج الدجال، والذي نفسي بيده لا يموت رجل وفي قلبه مثقال حبة من حب قتل عثمان الا تبع الدجال ان ادركه، وان لم يدركه امن به في قبره.
 واخرج عن ابن عباس قال: لو لم يطلب الناس بدم عثمان لرموا بالحجارة من السماء.
 واخرج عن الحسن قال: قتل عثمان وعلي غاءب في ارض له، فلما بلغه قال: اللهم اني لم ارض ولم امالء.
 واخرج الحاكم وصححه عن قيس بن عباد قال: سمعت عليا يوم الجمل يقول: اللهم اني ابرا اليك من دم عثمان، ولقد طاش عقلي يوم قتل عثمان، وانكرت نفسي وجاءوني للبيعة فقلت: والله اني لاستحيي ان ابايع قوما قتلوا عثمان، واني لاستحيي من الله ان ابايع وعثمان لم يدفن بعد، فانصرفوا، فلما رجع الناس فسالوني البيعة، قلت: اللهم اني مشفق مما اقدم عليه ثم جاءت عزيمة فبايعت فقالوا: يا امير المءمنين، فكانما صدع قلبي، 
 وقلت: اللهم، خذ مني لعثمان حتي ترضي.
 واخرج ابن عساكر عن ابي خلدة الحنفي قال: سمعت عليا يقول: ان بني امية يزعمون اني قتلت عثمان، ولا والله الذي لا اله الا هو ما قتلت ولا مالات، ولقد نهيت فعصوني.
 واخرج عن سمرة قال: ان الاسلام كان في حصن حصين، وانهم ثلموا في الاسلام ثلمة بقتلهم عثمان لا تسد الي يوم القيامة، وان اهل المدينة كانت فيهم الخلافة فاخرجوها ولم تعد فيهم.
 واخرج عن محمد بن سيرين قال: لم تفقد الخيل البلق في المغازي والجيوش حتي قتل عثمان، ولم يختلف في الاهلة حتي قتل عثمان، ولم تر هذه الحمرة التي في افاق السماء حتي قتل الحسين.
 واخرج عبد الرزاق في مصنفه عن حميد بن هلال قال: كان عبد الله بن سلام يدخل علي محاصري عثمان فيقول: لا تقتلوه، فوالله لا يقتله رجل منكم الا لقي الله اجذم لا يد له، وان سيف الله لم يزل مغمودا، وانكم والله ان قتلتموه ليسلنه الله، ثم لا يغمده عنكم ابدا، وماقتل نبي قط الا قتل به سبعون الفا، ولا خليفة الا قتل به خمسة وثلاثون الفا قبل ان يجتمعوا.
 واخرج ابن عساكر عن عبد الرحمن بن مهدي قال: خصلتان لعثمان ليستا لابي بكر ولا لعمر رضي الله عنهما: صبره علي نفسه حتي قتل، وجمعه الناس علي المصحف.
 واخرج الحاكم عن الشعبي قال: ما سمعت من مراثي عثمان احسن من قول كعب بن مالك حيث قال:
 فكف يديه ثم اغلق بابه ... وايقن ان الله ليس بغافل
 وقال لاهل الدار لا تقتلوهم ... عفا الله عن كل امرء لم يقاتل
 فكيف رايت الله صب عليهم ... العداوة والبغضاء بعد التواصل؟
 وكيف رايت الخير ادبر بعده ... عن الناس ادبار الرياح الجوافل؟
 فصل
 اخرج ابن سعد عن موسي بن طلحة قال: رايت عثمان يخرج يوم الجمعة وعليه ثوبان اصفران فيجلس علي المنبر، فيءذن المءذن، وهو يتحدث يسال الناس عن اسعارهم، وعن مرضاهم.
 واخرج عن عبد الله الرومي قال: كان عثمان يلي وضوء الليل بنفسه، فقيل له: لو 
 امرت بعض الخدم فكفوك، قال لا، الليل لهم يستريحون فيه.
 واخرج ابن عساكر عن عمرو بن عثمان بن عفان قال: كان نقش خاتم عثمان: "امنت بالذي خلق فسوي".
 واخرج ابو نعيم في الدلاءل عن ابن عمر: ان جهجاه الغفاري قام الي عثمان وهو علي المنبر يخطب، فاخذ العصا من يده فكسرها علي ركبته فما حال الحول علي جهجاه حتي ارسل الله في رجله الاكلة، فمات منها.
 فصل: في اوليات عثمان رضي الله عنه
 قال العسكري في الاواءل: هو اول من اقطع القطاءع، واول من حمي الحمي، واول من خلفض صوته بالتكبير، واول من خلق المسجد، واول من امر بالاذان الاول في الجمعة، واول من رزق المءذنين، واول من ارتج عليه في الخطبة فقال: ايها الناس، ان اول مركب صعب، وان بعد اليوم اياما، وان اعش تاتكم الخطبة علي وجهها، وما كنا خطباء وسيعلمنا الله. اخرجه ابن سعد، واول من قدم الخطبة في العيد علي الصلاة، واول من فوض الي الناس اخراج زكاتهم، واول من ولي الخلافة في حياة امه، واول من اتخذ صاحب شرطة، واول من اتخذ المقصورة في المسجد خوفا ان يصيبه ما اصاب عمر، وهذا ما ذكره العسكري، قال: واول ما وقع الاختلاف بين الامة فخطا بعضهم بعضا في زمانه في اشياء نقموها عليه وكانوا قبل ذلك يختلفون في الفقه، ولا يخطء بعضهما بعضا.
 قلت: بقي من اواءله انه اول من هاجر الي الله باهله من هذه الامة كما تقدم، واول من جمع الناس علي حرف واحد في القراءة.
 واخرج ابن عساكر عن حكيم بن عباد بن حنيف قال: اول منكر ظهر بالمدينة حين فاضت الدنيا وانتهي سمن الناس، طيران الحمام، والرمي علي الجلاهقات فاستعمل عليها عثمان من بني ليث سنة ثمان من خلافته فقصها وكسر الجلاهقات.
 فصل: فيمن مات من الاعلام في ايام عثمان رضي الله عنه
 مات في ايام عثمان من الاعلام: سراقة بن مالك بن جعشم، وجبار بن صخر، وحاطب بن ابي بلتعة، وعياض بن زهير، وابو اسيد الساعدي، واوس بن الصامت، والحارث بن نوفل، وعبد الله بن حذافة، وزيد بن خارجة الذي تكلم بعد الموت، ولبيد الشاعر، والمسيب والد سعيد، ومعاذ بن عمرو بن الجموح، ومعبد بن العباس، ومعيقيب 
 ابن ابي فاطمة الدوسي، وابو لبابة بن عبد المنذر، ونعيم بن مسعود الاشجعي، واخرون من الصحابة.
 ومن غير الصحابة الحطيءة الشاعر، وابو ذءيب الشاعر الهذلي.
 
  الخليفة الرابع: علي بن ابي طالب رضي الله عنه
 ...
 علي بن ابي طالب رضي الله عنه
 رضي الله عنه واسم ابي طالب عبد مناف بن عبد المطلب، واسمه شيبة بن هاشم، واسمه عمرو بن عبد مناف، واسمه المغيرة بن قصي، واسم زيد بن كلاب بن بمرة بن كعب بن لءي بن غالب بن فهر بن مالك بن نضر بن كنانة، ابو الحسن، وابو تراب، كناه بها الرسول صلي الله عليه وسلم وامه فاطمة بنت اسد بن هشام، وهي اول هاشمية ولدت هاشميا، قد اسلمت وهاجرت.
 وعلي رضي الله عنه احد العشرة المشهود لهم بالجنة واخو رسول الله صلي الله عليه وسلم بالمءاخاة، وصهره علي فاطمة سيدة نساء العالمين رضي الله عنها واحد السابقين الي الاسلام، واحد العلماء الربانيين، والشجعان المشهورين، والزهاد المذكورين، والخطباء المعروفين، واحد من جمع القران وعرضه علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وعرض عليه ابو الاسود الدءلي وابو عبد الرحمن السلمي، وعبد الرحمن بن ابي ليلي، وهو اول خليفة من بني هاشم، وابو السبطين، اسلم قديما، بل قال ابن عباس وانس وزيد بن الارقم وسليمان الفارسي وجماعة: انه اول من اسلم، ونقل بعضهم الاجماع عليه.
 واخرج ابو يعلي عن علي رضي الله عنه قال: بعث الرسول صلي الله عليه وسلم يوم الاثنين واسلمت يوم الثلاثاء وكان عمره حين اسلم عشر سنين، وقيل: تسع، وقيل: ثمان، وقيل: دون ذلك، قال الحسن بن زيد بن الحسن: ولم يعبد الاوثان قط لصغره، اخرجه ابن سعد.
 ولما هاجر صلي الله عليه وسلم الي المدينة امره ان يقيم بعده بمكة اياما حتي يءدي عنه امانة الوداءع والوصايا التي كانت عند النبي صلي الله عليه وسلم، ثم يلحقه باهله، ففعل ذلك، وشهد مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بدرا واحدا وساءر المشاهد الا تبوك فان النبي صلي الله عليه وسلم استخلفه علي المدينة، وله في جميع المشاهد اثار مشهورة، واعطاه النبي صلي الله عليه وسلم اللواء في مواطن كثيرة، وقال سعيد بن المسيب: اصابت عليا يوم احد ست عشرة ضربة، وثبت في الصحيحن: انه صلي الله عليه وسلم اعطاه الراية في يوم خيبر، واخبر ان الفتح يكون علي يديه واحواله في الشجاعة واثاره في الحروب مشهورة.
 وكان علي شيخا سمينا، اصلع، كثير الشعر، ربعة الي القصر عظيم البطن، عظيم اللحية جدا، قد ملات ما بين منكبيه بيضاء كانها قطن، ادم شديد الادمة.
 وقال جابر بن عبد الله: حمل علي الباب علي ظهره يوم خيبر حتي صعد المسلمون عليه. 
 ففتحوها، وانهم جروه بعد ذلك، فلم يحمله الا اربعون رجلا، اخرجه ابن عساكر.
 واخرج ابن اسحاق في المغازي وابن عساكر عن ابي رافع، ان عليا تناول بابا عند الحصن حصن خيبر فتترس به عن نفسه، فلم يزل في يده وهو يقاتل حتي فتح الله علينا، ثم القاه، فلقد رايتنا ثمانية نفر نجهد ان نقلب ذلك الباب، فما استطعنا ان نقلبه.
 وروي البخاري في الادب عن سهل بن سعد قال: ان كان احب اسماء علي رضي الله عنه اليه ابو تراب، وان كان ليفرح ان يدعي به، وما سماه ابا تراب الا النبي صلي الله عليه وسلم وذلك انه غاضب يوما فاطمة فخرج، فاضطجع الي الجدار في المسجد، فجاءه النبي صلي الله عليه وسلم وقد امتلا ظهره ترابا فجعل النبي صلي الله عليه وسلم يمسح التراب عن ظهره ويقول: "اجلس ابا تراب" .
 روي له عن الرسول صلي الله عليه وسلم خمسماءة حديث وستة وثمانون حديثا.
 روي عنه بنوه الثلاثة: الحسن والحسين، ومحمد ابن الحنفية، وابن مسعود، وابن عمر، وابن عباس، وابن الزبير، وابو موسي، وابو سعيد، وزيد بن ارقم، وجابر بن عبد الله، وابو امامة، وابو هريرة، وخلاءق من الصحابة والتابعين رضوان الله عليهم اجمعين.
 فصل: في الاحاديث الواردة في فضله
 قال الامام احمد بن حنبل: ما ورد لاحد من اصحاب الرسول صلي الله عليه وسلم من الفضاءل ما ورد لعلي رضي الله عنه اخرجه الحاكم.
 واخرج الشيخان عن سعد بن ابي وقاص: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خلف علي بن ابي طالب في غزوة تبوك، فقال: يا رسول الله تخلفني في النساء والصبيان؟ فقال: "اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي؟ غير انه لا نبي بعدي" . اخرجه احمد والبزار من حديث ابي سعيد الخدري، والطبراني من حديث اسماء بنت قيس، وام سلمة، وحبشي بن جنادة وابن عمر وابن عباس، وجابر بن سمرة، والبراء بن عازب، وزيد بن ارقم.
 واخرجا عن سهل بن سعد: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال يوم خيبر: "لاعطين الراية غدا رجلا يفتح الله علي يديه، يحب الله ورسوله، ويحبه الله ورسوله"، فبات الناس يدكون ليلتهم ايهم يعطاها؟ فلما اصبح الناس غدوا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم كلهم يرجو ان يعطاها، فقال: "اين علي بن ابي طالب؟ " فقيل: هو يشتكي عينيه، قال: "فارسلوا اليه"، فاتي به، فبصق رسول الله صلي الله عليه وسلم في عينيه ودعا له، فبرء حتي كان لم يكن به وجع، فاعطاه الراية. يدكون: اي يخوضون ويتحدثون.
 وقد اخرج هذا الحديث الطبراني من حديث ابن عمر، وعلي، وابن ابي ليلي وعمران بن حصين، والبزار من حديث ابن عباس. 
 واخرج مسلم عن سعد بن ابي وقاص قال: لما نزلت هذه الاية: {ندع ابناءنا وابناءكم} [ال عمران: ] دعا رسول الله صلي الله عليه وسلم عليا، وفاطمة، وحسنا، حسينا فقال: "اللهم هءلاء اهلي" .
 واخرج الترمذي عن ابي سريحة، وابو زيد بن الارقم، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من كنت مولاه فعلي مولاه" .
 واخرجه احمد عن علي، وابي ايوب الانصاري، وزيد بن ارقم، وعمرو ذي مر، وابو يعلي عن ابي هريرة، والطبراني عن ابن عمر، ومالك بن الحويرث وحبشي بن جنادة، وجرير، وسعد بن ابي وقاص، وابي سعيد الخدري، وانس، والبزار عن ابن عباس، وعمارة، وبريدة، وفي اكثرها زيادة: "اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه".
 ولاحمد عن الطفيل قال: جمع علي الناس سنة خمس وثلاثين في الرحبة، ثم قال لهم: انشد بالله كل امرء مسلم سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول يوم غدير خم ما قال لما قام، فقام اليه ثلاثون من الناس فشهدوا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه".
 واخرج الترمذي، والحاكم وصححه، عن بريدة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان الله امرني بحب اربعة، واخبرني انه يحبهم"، قيل يا رسول الله سمهم لنا؟ قال: "علي منهم يقول ذلك ثلاثا وابو ذر، والمقداد، وسلمان" .
 واخرج الترمذي والنساءي وابن ماجه عن حبشي بن جنادة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "علي مني، وانا من علي" .
 واخرج الترمذي عن ابن عمر قال: اخي رسول الله بين اصحابه، فجاء علي تدمع عيناه، فقال: يا رسول الله اخيت بين اصحابك، ولم تءاخ بيني وبين احد، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انت اخي في الدنيا والاخرة".
 واخرج مسلم عن علي قال: والذي فلق الحبة وبرا النسمة انه لعهد النبي الامي الي انه لا يحبني الا مءمن، ولا يبغضني الا منافق.
 واخرج الترمذي عن ابي سعيد الخدري، قال: كنا نعرف المنافقين ببغضهم عليا. 
 واخرج البزار، والطبراني في الاوسط عن جابر بن عبد الله، واخرج الترمذي والحاكم عن علي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انا مدينة العلم، وعلي بابها". هذا حديث حسن علي الصواب، لا صحيح كما قال الحاكم، ولا موضوع كما قاله جماعة منهم ابن الجوزي والنووي وقد بينت حاله في التعقبات علي الموضوعات.
 واخرج الحاكم وصححه عن علي قال: بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم الي اليمن، فقلت: يا رسول الله، بعثتني وانا شاب اقضي بينهم، ولا ادري ما القضاء، فضرب صدري بيده ثم قال: "اللهم اهد قلبه، وثبت لسانه، فوالذي فلق الحبة ما شككت في القضاء بين اثنين".
 واخرج ابن سعد عن علي انه قيل له: مالك اكثر اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم حديثا؟ قال: اني كنت اذا سالته انباني، واذا سكت ابتداني.
 واخرج عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال عمر بن الخطاب: عي اقضانا.
 واخرج الحاكم عن ابن مسعود رضي الله عنهما قال: كنا نتحدث ان اقضي اهل المدينة علي.
 واخرج ابن سعد عن ابن عباس قال: اذا حدثنا ثقة عن علي فتيا لا نعدوها.
 واخرج عن سعيد ابن المسيب قال: كان عمر بن الخطاب يتعوذ بالله من معضلة ليس فيها ابو الحسن.
 واخرج عنه قال: لم يكن احد من الصحابة يقول: سلوني الا علي.
 واخرج ابن عساكر عن ابن مسعود قال: افرض اهل المدينة واقضاها علي بن ابي طالب.
 واخرج عن عاءشة رضي الله عنها: ان عليا ذكر عندها، فقالت: اما انه اعلم من بقي بالسنة.
 وقال مسروق: انتهي علم اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم الي عمر، وعلي، وابن مسعود، وعبد الله رضي الله عنهم.
 وقال عبد الله بن عياش بن ابي ربيعة: كان لعلي ما شءت من ضرس قاطع في العلم، وكان له البسطة في العشيرة، والقدم في الاسلام والعهد برسول الله صلي الله عليه وسلم والفقه في السنة والنجدة في الحرب، والجود في المال.
 واخرج الطبراني في الاوسط بسند ضعيف عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الناس من شجر شتي وانا وعلي من شجرة واحدة" .
 واخرج الطبراني وابن ابي حاتم عن ابن عباس قال: ما انزل الله: {يا ايها الذين امنوا} الا وعلي اميرها وشريفها، ولقد عاتب الله اصحاب محمد في غير مكان وما ذكر عليا الا بخير. 
 واخرج ابن عساكر عن ابن عباس قال: ما نزل في احد من كتاب الله تعالي ما نزل في علي.
 واخرج ابن عساكر عن ابن عباس قال: نزلت في علي ثلاثماءة اية.
 واخرج البزار عن سعد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لعلي: "لا يحل لاحد ان يجنب في المسجد غيري وغيرك ".
 واخرج الطبراني، والحاكم وصححه، عن ام سلمة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا غضب لم يجترء احد ان يكلمه الا علي.
 واخرج الطبراني والحاكم عن ابن مسعود رضي الله عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "النظر الي علي عبادة" . اسناده حسن، واخرجه الطبراني، والحاكم ايضا من حديث عمران بن حصين.
 واخرجه ابن عساكر من حديث ابي بكر الصديق، وعثمان بن عفان، ومعاذ بن جبل، وانس، وثوبان، وجابر بن عبد الله، وعاءشة رضي الله عنهم.
 واخرج الطبراني في الاوسط عن ابن عباس قال: كانت لعلي ثماني عشرة منقبة ما كانت لاحد من هذه الامة.
 واخرج ابو يعلي عن ابي هريرة قال: قال عمر بن الخطاب: لقد اعطي علي ثلاث خصال لان تكون لي خصلة منها احب الي من ان اعطي حمر النعم، فسءل وما هن؟ قال: تزوجه ابنته فاطمة، وسكناه المسجد لا يحل لي فيه ما يحل له، والراية يوم خيبر.
 وروي احمد بسند صحيح عن ابن عمر نحوه.
 واخرج احمد وابو يعلي بسند صحيح عن علي قال: ما رمدت ولا صدعت منذ مسح رسول الله صلي الله عليه وسلم وجهي، وتفل في عيني، يوم خيبر حين اعطاني الراية.
 واخرج ابو يعلي والبزار عن سعد بن ابي وقاص: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من اذي عليا فقد اذاني".
 واخرج الطبراني بسند صحيح عن ام سلمة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من احب عليا فقد احبني، ومن احبني فقد احب الله، ومن ابغض عليا فقد ابغضني ومن ابغضني فقد ابغض الله" .
 واخرج احمد والحاكم وصححه، عن ام سلمة قالت: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "من سب عليا فقد سبني" . 
 واخرج احمد والحاكم بسند صحيح عن ابي سعيد الخدري: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لعلي: "انك تقاتل علي القران كما قاتلت علي تنزيله".
 واخرج البزار وابو يعلي والحاكم عن علي، قال: دعاني رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يا علي ان فيك مثلا من عيسي، ابغضته اليهود حتي بهتوا امه، واحبته النصاري حتي انزلوه بالمنزل الذي ليس به". الا وانه يهلك في اثنين: محب مفرط يفرطني بما ليس في، مبغض مفتر يحمله شناني علي ان يبهتني.
 واخرج الطبراني في الاوسط والصغير عن ام سلمة قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "علي مع القران والقران مع علي، ولا يفترقان حتي يردا علي الحوض" .
 واخرج احمد والحاكم بسند صحيح عن عمار بن ياسر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لعلي: "اشقي الناس رجلان: احيمر ثمود الذي عقر الناقة، والذي يضربك يا علي علي هذه يعني: قرنه حتي تبتل منه هذه من الدم، يعني: لحيته". وقد ورد ذلك من حديث علي، وصهيب، وجابر بن سمرة، وغيرهم.
 واخرج الحاكم وصححه عن ابي سعيد الخدري قال: اشتكي الناس عليا فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم فينا خطيبا فقال: "لا تشكوا عليا، فوالله انه لاخيشن في ذات الله، او سبيل الله" .
 فصل: في مبايعة علي رضي الله عنه بالخلافة وما نشا عن ذلك
 قال ابن سعد: بويع علي بالخلافة الغد من قتل عثمان بالمدينة فبايعه جميع من كان بها من الصحابة رضي الله عنهم وقال: ان طلحة والزبير بايعا كارهين غير طاءعين، ثم خرجا الي مكة وعاءشة رضي الله عنها بها، فاخذاها وخرجا بها الي البصرة يطلبون بدم عثمان، وبلغ ذلك عليا فخرج الي العراق، فلقي بالبصرة طلحة والزبير وعاءشة ومن معهم، وهي وقعة الجمل، وكانت في جمادي الاخرة سنة ست وثلاثين وقتل بها طلحة والزبير وغيرهما وبلغت القتلي ثلاثة عشر الفا، واقام علي بالبصرة خمس عشرة ليلة، ثم انصرف الي الكوفة، ثم خرج عليه معاوية بن ابي سفيان ومن معه بالشام، فبلغ عليا فسار اليه، فالتقوا بصفين في صفر سنة سبع وثلاثين، ودام القتال بها اياما، فرفع اهل الشام المصاحف يدعون الي ما فيها، مكيدة من عمرو بن العاص، فكره الناس الحرب، وتداعوا الي الصلح، وحكموا الحكمين، فحكم علي ابا موسي الاشعري، وحكم معاوية عمرو بن العاص، وكتبوا بينهم كتابا علي ان يوافوا راس الحول باذرح، فينظروا في امر الامة فافترق الناس، ورجع معاوية الي الشام، وعلي الي الكوفة، فخرجت عليه الخوراج من اصحابه ومن كان معه وقالوا: لا حكم الا لله، وعسكروا بحروراء، فبعث اليهم ابن عباس، فخاصمهم 
 وحجهم، فرجع منهم قوم كثير، وثبت قوم، وساروا الي النهروان، فعرضوا للسبيل، فسار اليهم علي فقتلهم بالنهروان، وقتل منهم ذا الثدية، ذلك سنة ثمان وثلاثين، اجتمع الناس باذرح في شعبان من هذه السنة، وحضرها سعد بن ابي وقاص وابن عمر وغيرهما من الصحابة فقدم عمرو ابا موسي الاشعري مكيدة منه، فتكلم فخلع عليا، وتكلم عمرو فاقر معاوية، وبايع له، فتفرق الناس علي هذا، وصار علي في خلاف مع اصحابه حتي صار يعض علي اصبعه ويقول: اعصي ويطاع معاوية؟
 وانتدب ثلاثة نفر من الخوارج: عبد الرحمن بن ملجم المرادي، والبرك بن عبد الله التميمي، وعمرو بن بكير التميمي، فاجتمعوا بمكة وتعاهدوا وتعاقدوا ليقتلن هءلاء الثلاثة: علي بن ابي طالب، ومعاوية بن ابي سفيان، وعمرو بن العاص، ويريحوا العباد منهم، فقال ابن ملجم: انا لكم بعلي، وقال البرك: انا لكم بمعاوية، وقال عمرو بن بكير: انا اكفيكم عمرو بن العاص، وتعاهدوا علي ان ذلك يكون في ليلة واحدة ليلة حادي عشر او ليلة سابع عشر رمضان، ثم توجه كل منهم الي المصر الذي فيه صاحبه، فقدم ابن ملجم الكوفة، فلقي اصحابه من الخوارج فكاتمهم ما يريدون الي ليلة الجمعة سابع عشر رمضان سنة اربعين، فاستيقظ علي سحرا، فقال لابنه الحسن، رايت الليلة رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت: يا رسول الله ما لقيت من امتك من الاود واللدد؟ فقال لي: "ادع الله عليهم"، فقلت: اللهم ابدلني بهم خيرا لي منهم، وابدلهم بي شرا لهم مني، ودخل ابن الذباح المءذن علي علي، فقال: الصلاة، فخرج علي من الباب ينادي: ايها الناس الصلاة الصلاة، فاعترضه ابن ملجم، فضربه بالسيف، فاصاب جبهته الي قرنه ووصل الي دماغه، فشد عليه الناس من كل جانب، فامسك واوثق، واقام علي الجمعة والسبت، وتوفي ليلة الاحد وغسله الحسن والحسين، وعبد الله بن جعفر، وصلي عليه الحسن ، ودفن بدار الامارة بالكوفة ليلا، ثم قطعت اطراف ابن ملجم، وجعل في قوصرة واحرقوه بالنار.
 وهذا كله كلام ابن سعد، وقد احسن في تلخيصه هذه الوقاءع، ولم يوسع فيها الكلام كما صنع غيره؛ لان هذا هو اللاءق بهذا المقام، قال صلي الله عليه وسلم: "اذا ذكر اصحابي فامسكوا". وقال: "بحسب اصحابي القتل" .
 وفي المستدرك عن السدي، قال: كان عبد الرحمن بن ملجم المرادي عشق امراة من الخوارج يقال لها: قطام، فنكحها واصدقها ثلاثة الاف درهم، وقتل علي، وفي ذلك قال الفرزدق:
 فلم ار مهرا ساقه ذو سماحة ... كمهر قطام من فصيح واعجم
 ثلاثة الاف وعبد وقينة ... وضرب علي بالحسام المصمم
 فلا مهر اغلي من علي وان غلا ... ولا فتك الا دون فتك ابن ملجم 
 قال ابو بكر بن عياش: عمي قبر علي لءلا ينبشه الخوارج.
 وقال شريك: نقله ابنه الحسن الي المدينة.
 وقال المبرد عن محمد بن حبيب: اول من حول من قبر الي قبر علي رضي الله عنه.
 واخرج ابن عساكر عن سعيد بن عبد العزيز، قال: لما قتل علي بن ابي طالب رضي الله عنه حملوه ليدفنوه مع الرسول صلي الله عليه وسلم فبينما هم في مسيرهم ليلا اذ ند الجمل الذي هو عليه، فلم يدر اين ذهب؟ ولم يقدر عليه، قال: فلذلك يقول اهل العراق: هو في السحاب، وقال غيره: ان البعير وقع في بلاد طيء فاخذوه فدفنوه.
 وكان لعلي حين قتل ثلاث وستون سنة، وقيل: اربع وستون، وقيل: خمس وستون، وقيل: سبع وخمسون، وقيل: ثمان وخمسون، وكان له تسع عشرة سرية.
 فصل: في نبذ من اخبار علي وقضاياه وكلماته رضي الله عنه
 قال سعيد بن منصور في سننه: حدثنا هشيم، حدثنا حجاج، حدثني شيخ من فزارة: سمعت عليا يقول: الحمد لله الذي جعل عدونا يسالنا عما نزل به من امر دينه ان معاوية كتب الي يسالني عن الخنثي المشكل، فكتبت اليه ان يورثه من قبل مباله، وقال هشيم، عن مغيرة، عن الشعبي، عن علي مثله.
 واخرج ابن عساكر عن الحسن قال: لما قدم علي البصرة قام اليه ابن الكواء، وقيس بن عباد، فقالا له: الا تخبرنا عن مسيرك هذا الذي سرت فيه، تتولي علي الامة تضرب بعضهم ببعض؟ اعهد من رسول الله صلي الله عليه وسلم اليك؟ فحدثنا فانت الموثوق المامون علي ما سمعت، فقال: اما ان يكون عندي عهد من النبي صلي الله عليه وسلم في ذلك فلا، والله لءن كنت اول من صدق به فلا اكون اول من كذب عليه، ولو كان عندي من النبي صلي الله عليه وسلم عهد في ذلك ما تركت اخا بني تيم بن مرة وعمر بن الخطاب يقومان علي منبره، ولقاتلتهما بيدي، ولو لم اجد الا بردي هذا، ولكن رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يقتل قتلا، ولم يمت فجاة، مكث في مرضه اياما وليالي، ياتيه المءذن فيءذنه بالصلاة، فيامر ابا بكر فيصلي بالناس وهو يري مكاني، ولقد ارادت امراة من نساءه ان تصرفه عن ابي بكر، فابي وغضب، وقال: "انتن صواحب يوسف، مروا ابا بكر يصلي بالناس"، فلما قبض الله نبيه صلي الله عليه وسلم نظرنا في امورنا، فاخترنا لدنيانا من رضيه نبي الله صلي الله عليه وسلم لديننا، وكانت الصلاة اصل الاسلام، وهي امير الدين، وقوام الدين، فبايعنا ابا بكر، وكان لذلك اهلا، ولم يختلف عليه منا اثنان، ولم يشهد بعضنا علي بعض، ولم تقطع منه البراءة، فاديت الي ابي بكر حقه، وعرفت له طاعته، وغزوت معه في جنوده، وكنت اخذ اذا اعطاني، واغزوا اذا اغزاني، واضرب بين يديه الحدود بسوطي، فلما قبض تولاها عمر، فاخذها بسنة صاحبه، وما يعرف من امره، فبايعنا عمر، 
 ولم يختلف عليه منا اثنان، ولم يشهد بعضنا علي بعض، ولم تقطع منه البراءة، فاديت الي عمر حقه، وعرفت له طاعته، وغزوت معه في جيوشه، وكنت اخذ اذا اعطاني واغزو اذا اغزاني، واضرب بيدي الحدود بسوطي، فلما قبض تذكرت في نفسي قرابتي وسابقتي وسالفتي وفضلي، وانا اظن الا يعدل بي، ولكن خشي الا يعمل الخليفة بعده ذنبا الا لحقه في قبره، فاخرج منها نفسه وولده، ولو كانت محاباة منه لاثر بها ولده، فبرء منها الي رهط من قريش ستة انا احدهم، فلما اجتمع الرهط ظننت الا يعدلوا بي، فاخذ عبد الرحمن بن عوف مواثيقنا علي ان نسمع ونطيع لمن ولاه الله امرنا، ثم اخذ بيد عثمان بن عفان وضرب بيده علي يده، فنظرت في امري، فاذا طاعتي قد سبقت بيعتي، واذا ميثاقي اخذ لغيري، فبايعنا عثمان، فاديت له حقه، وعرفت له طاعته، وغزوت معه في جيوشه، وكنت اخذ اذا اعطاني واغزوا اذا اغزاني، واضرب بين يديه الحدود بسوطي، فلما اصيب نظرت في امري، فاذا الخليفتان اللذان اخذاها بعهد رسول الله صلي الله عليه وسلم اليهما بالصلاة قد مضيا، وهذا الذي قد اخذ له الميثاق قد اصيب، فبايعني اهل الحرمين، واهل هذين المصرين، فوثب فيها من ليس مثلي، ولا قرابته كقرابتي، ولا علمه كعلمي، ولا سابقته كسابقتي، وكنت احق بها منه.
 واخرج ابو نعيم في الدلاءل عن جعفر بن محمد عن ابيه قال: عرض لعلي رجلان في خصومة، فجلس في اصل جدار، فقال له رجل: الجدار يقع، فقال علي: امض، كفي بالله حارسا، فقضي بينهما، فقام، ثم سقط الجدار.
 وفي الطيوريات بسنده الي جعفر بن محمد عن ابيه قال: قال رجل لعلي بن ابي طالب: نسمعك تقول في الخطبة: اللهم اصلحنا بما اصلحت به الخلفاء الراشدين المهديين، فمن هم؟ فاغرورقت عيناه، فقال: هم حبيباي: ابو بكر وعمر، اماما الهدي، وشيخا الاسلام، ورجلا قريش، والمقتدي بهما بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم من اقتدي بهما عصم، ومن اتبع اثارهما هدي الصراط المستقيم، ومن تمسك بهما فهو من حزب الله.
 واخرج عبد الرزاق عن حجر المدري قال: قال لي علي بن ابي طالب: كيف بك اذا امرت ان تلعنني؟ قال: وكاءن ذلك؟ قال: نعم، قلت: فكيف اصنع؟ قال: العني ولا تبرا مني، قال: فامرني محمد بن يوسف اخو الحجاج وكان اميرا علي اليمن، ان العن عليا ، فقلت: ان الامير امرني ان العن عليا فالعنوه، لعنه الله، فما فطن لها الا رجل.
 واخرج الطبراني في الاوسط وابو نعيم في الدلاءل عن زاذان: ان عليا حدث بحديث فكذبه رجل، فقال له علي: ادعو عليك ان كانت كاذبا؟ قال: ادع فدعا عليه، فلم يبرح حتي ذهب بصره.
 واخرج عن زر بن حبيش قال: جلس رجلان يتغديان مع احدهما خمسة ارغفة، ومع 
 الاخر ثلاثة ارغفة، فلما وضعا الغداء بين ايديهما مر بهما رجل، فسلم، فقالا: اجلس وتغد، فجلس واكل معهما واستووا في اكلهم الارغفة الثمانية، فقام الرجل وطرح اليهما ثمانية دراهم، وقال خذاها عوضا مما اكلت لكما، ونلته من طعامكما، فتنازعا، فقال صاحب الخمسة ارغفة: لي خمسة دراهم، ولك ثلاثة، وقال صاحب الارغفة الثلاثة: لا ارضي الا ان تكون الدراهم بيننا نصفين، فارتفعا الي امير المءمنين علي، فقصا عليه قصتهما فقال لصاحب الثلاثة: قد عرض عليك صاحبك ما عرض، وخبزه اكثر من خبزك، فارض بالثلاثة، فقال: والله لا رضيت عنه الا بمر الحق، فقال علي: ليس لك في مر الحق الا درهم واحد، وله سبعة دراهم، فقال الرجل سبحان الله قال: هو ذلك، قال: فعرفني الوجه في مر الحق حتي اقبله، فقال علي: اليس للثمانية ارغفة اربعة وعشرون ثلثا اكلتموها وانتم ثلاثة انفس، ولا يعلم الاكثر منكم اكلا ولا الاقل؟ فتحملون في اكلكم علي السواء، قال: فاكلت انت ثمانية اثلاث، وانما لك تسعة اثلاث، واكل صاحبك ثمانية اثلاث، وله خمسة عشر ثلثا، واكل منها ثمانية، وبقي له سبعة اكلها صاحب الدراهم واكل لك واحدة من تسعة، فلك واحد بواحدك، وله سبعة، فقال الرجل رضيت الان.
 واخرج ابن ابي شيبة في المصنف عن عطاء قال: اتي علي برجل وشهد عليه رجلان انه سرق، فاخذ في شء من امور الناس، وتهدد شهود الزور، وقال: لا اوتي بشاهد زور , الا فعلت به كذا وكذا، ثم طلب الشاهدين، فلم يجدهما فخلي سبيله.
 وقال عبد الرزاق في المصنف: حدثنا الثوري، عن سليمان الشيباني، عن رجل، عن علي: انه اتي برجل، فقيل له: زعم هذا انه احتلم بامي، فقال: اذهب فاقمه بالشمس، فاضرب ظله.
 واخرجه ابن عساكر عن طريق جعفر بن محمد عن ابيه: ان خاتم علي بن ابي طالب كان من ورق نقشه: نعم القادر الله.
 واخرج عن عمرو بن عثمان بن عفان قال: كان نقش خاتم علي: الملك لله.
 واخرج عن المداءني قال: لما دخل علي الكوفة دخل عليه رجل من حكماء العرب فقال: والله يا امير المءمنين لقد زنت الخلافة، ومازانتك، ورفعتها ومارفعتك، وهي كانت احوج اليك منك اليها.
 واخرج عن مجمع: ان عليا كان يكنس بيت المال، ثم صلي فيه، رجاء ان يشهد له انه لم يحبس فيه المال عن المسلمين.
 وقال ابو القاسم الزجاجي في اماليه: حدثنا ابو جعفر محمد بن رستم الطبري، حدثنا ابو الحاتم السجستاني، حدثني يعقوب بن اسحاق الحضرمي، حدثنا سعيد بن سلم الباهلي، حدثنا ابي، عن جدي، عن ابي الاسود الدءلي، او قال: عن جدي ابي الاسود عن ابيه، قال: دخلت علي امير المءمنين علي بن ابي طالب رضي الله عنه فرايته مطرقا مفكرا، فقلت: فيم تفكر يا امير المءمنين؟ قال: اني سمعت ببلدكم هذا لحنا، فاردت ان اصنع كتابا
 
 في اصول العربية، فقلت: ان فعلت هذا احييتنا، وبقيت فينا هذه اللغة، ثم اتيته بعد ثلاثة، فالقي الي صحيفة فيها: بسم الله الرحمن الرحيم: الكلمة: اسم، وفعل، وحرف، فالاسم: ما انبا عن المسمي، والفعل: ما انبا عن حركة المسمي، والحرف: ما انبا عن معني ليس باسم ولا فعل، ثم قال: تتبعه وزد فيه ما وقع لك، واعلم يا ابا الاسود ان الاشياء ثلاثة: ظاهر، ومضمر، وشء ليس بظاهر ولا مضمر، وانما يتفاضل العلماء في معرفة ما ليس بظاهر، ولا مضمر، قال ابو الاسود: فجمعت منه اشياء، وعرضتها عليه فكان من ذلك حروف النصب فذكرت منها: ان، ان، وليت، ولعل، وكان، لم اذكر لكن فقال لي: لم تركتها؟ فقلت: لم احسبها منها فقال: بل هي منها فزدها فيها.
 واخرج ابن عساكر عن ربيعة بن ناجد قال: قال علي: كونوا في الناس كالنحلة في الطير، انه ليس في الطير شء الا وهو يستضعفها، ولو يعلم الطير ما في اجوافها من البركة لم يفعلوا ذلك بها، خالطوا الناس بالسنتكم واجسادكم، وزايلوهم باعمالكم وقلوبكم، فان للمرء ما اكتسب، وهو يوم القيامة مع من احب.
 واخرج عن علي قال: كونوا بقبول العمل اشد اهتماما منكم بالعمل، فانه لن يقل عمل مع التقوي، وكيف يقل عمل يتقبل؟
 واخرج عن يحيي بن جعدة قال: قال علي بن ابي طالب: يا حملة القران اعملوا به، فانما العالم من علم ثم عمل بما علم، ووافق علمه عمله، وسيكون اقوام يحملون العلم لا يجاوز تراقيهم، وتخالف سريرتهم علانيتهم، ويخالف عملهم علمهم، يجلسون حلقا فيباهي بعضهم بعضا، حتي ان الرجل يغضب علي جليسه ان يجلس الي غيره ويدعه، اولءك لا تصعد اعمالهم في مجالسهم تلك الي الله.
 واخرج عن علي قال: التوفيق خير قاءد، وحسن الخلق خير قرين، والعقل خير صاحب، والادب خير ميراث، ولا وحشة اشد من العجب.
 واخرج عن الحارث قال: جاء رجل الي علي فقال: اخبرني عن القدر؟ فقال: طريق مظلم لا تسلكه، قال: اخبرني عن القدر؟ قال: بحر عميق لا تلجه، قال: اخبرني عن القدر؟ قال: سر الله قد خفي عليك فلا تفتشه، قال: اخبرني عن القدر؟ قال: يا ايها الساءل ان الله خلقك لما شاء او لما شءت؟ قال: بل لما شاء، قال: فيستعملك لما شاء.
 واخرج عن علي قال: ان للنكبات نهايات ولابد احد اذا نكب من ان ينتهي اليها، فينبغي للعاقل اذا اصابته نكبة ان ينام لها حتي تنقضي مدتها، فان في دفعها قبل انقضاء مدتها زيادة في مكروهها.
 واخرج عن علي انه قيل له: ما السخاء؟ قال: ما كان منه ابتداء، فاما ما كان عن مسالة فحياء وتكرم.
 واخرج عن علي: انه اتاه رجل فاثني عليه فاطراه، وكان قد بلغه عنه قبل ذلك، فقال له علي: اني لست كما تقول، وانا فوق ما في نفسك.
 
 واخرج عن علي قال: جزاء المعصية الوهن في العبادة، والضيق في المعيشة، والنقص في اللذة، قيل: وما النقص في اللذة؟ قال: لا ينال شهوة حلالا الا جاءه ما ينغصه اياها.
 واخرج عن علي بن ربيعة ان رجلا قال لعلي: ثبتك الله وكان يبغضه قال علي: علي صدرك.
 واخرج عن الشعبي قال: كان ابو بكر يقول الشعر، وكان عمر يقول الشعر، وكان عثمان يقول الشعر، وكان علي اشعر الثلاثة:
 واخرج عن نبيط الاشجعي قال: قال علي بن ابي طالب رضي الله عنه:
 اذا اشتملت علي الياس القلوب ... وضاق بهمها الصدر الرحيب
 واوطنت المكاره واطمانت ... وارست في اماكنها الخطوب
 ولم ير لانكشاف الضر وجه ... ولا اغني بحيلته الاريب
 اتاك علي قنوط منك غوث ... يجء به القريب المستجيب
 وكل الحادثات اذا تناهت ... فموصول بها الفرج القريب
 واخرج عن الشعبي قال: قال علي بن ابي طالب لرجل كره له صحبة رجل:
 فلا تصحب اخا الجهل ... واياك واياه
 فكم من جاهل اردي ... حليما حين اخاه
 يقاس المرء بالمرء ... اذ ما هو ما شاه
 وللشء من الشء ... مقاييس واشباه
 قياس النعل بالنعل ... اذا ما هو حاذاه
 واخرج عن المبرد قال: كان مكتوبا علي سيف علي بن ابي طالب رضي الله عنه:
 للناس حرص علي الدنيا بتدبير ... وصفوها لك ممزوج بتكدير
 لم يرزقوها بعقل بعدما قسمت ... لكنهم رزقوها بالمقادير
 كم من اديب لبيب لا تساعده؟ ... واحمق نال دنياه بتقصير
 لو كان عن قوة او عن مغالبة ... طار البزاة بارزاق العصافير
 واخرج عن حمزة بن حبيب الزيات قال: كان علي بن ابي طالب يقول:
 ولا تفش سرك الا اليك ... فان لكل نصيح نصيحا
 فاني رايت غواة الرجال ... لا يدعون اديما صحيحا
 واخرج عن عقبة بن ابي الصهباء قال: لما ضرب ابن ملجم عليا دخل عليه الحسن وهو باك فقال له علي: يا بني احفظ عني اربعا واربعا، قال: وما هن يا ابت؟ قال: اغني الغني: العقل، واكبر الفقر: الحمق، واوحش الوحشة: العجب، واكرم الكرم : حسن
 
 الخلق، قال فالاربع الاخري؟ قال: اياك ومصاحبة الاحمق، فانه يريد ان ينفعك فيضرك، واياك ومصادقة الكذاب فانه يقرب عليك البعيد، ويبعد عليك القريب، واياك ومصادقة البخيل فانه يقعد عنك احوج ما تكون اليه، واياك ومصادقة الفاجر فانه يبيعك بالتافه.
 واخرج ابن عساكر عن علي انه اتاه يهودي فقال له: متي كان ربنا؟ فتمعر وجه علي وقال: لم يكن فكان، هو كان ولا كينونة، كان بلا كيف، كان ليس له قبل ولا غاية، انقطعت الغايات دونه، فهو غاية كل غاية. فاسلم اليهودي.
 واخرج الدراج في جزءه المشهور بسند مجهول عن ميسرة عن شريح القاضي قال: لما توجه علي الي صفين افتقد درعا له، فلما انقضت الحرب ورجع الي الكوفة اصاب الدرع في يد يهودي، فقال لليهودي: الدرع درعي لم ابع ولم اهب، فقال اليهودي: درعي وفي يدي، فقال: نصير الي القاضي، فتقدم علي فجلس الي جنب شريح وقال: لولا ان خصمي يهودي لاستويت معه في المجلس، ولكني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "اصغروهم من حيث اصغرهم الله". فقال شريح: قل يا امير المءمنين؟ فقال: نعم هذه الدرع التي في يد اليهودي درعي لم ابع ولم اهب، فقال شريح: ايش تقول يا يهودي؟ قال: درعي وفي يدي، فقال شريح: الك بينة يا امير المءمنين؟ قال: نعم، قنبر والحسن يشهدان ان الدرع درعي، فقال شريح شهادة الابن لا تجوز للاب، فقال علي: رجل من اهل الجنة لا تجوز شهادته؟ سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة". فقال اليهودي: امير المءمنين قدمني الي قاضيه وقاضيه قضي عليه، اشهد ان هذا هو الحق واشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا رسول الله، وان الدرع درعك.
 فصل
 واما كلامه في تفسير القران فكثير، وهو مستوفي في كتابنا: التفسير المسند باسانيده، وقد اخرج ابن سعد عن علي قال: والله ما نزلت اية الا وقد علمت فيم نزلت، واين نزلت، وعلي من نزلت، ان ربي وهب لي قلبا عقولا، ولسانا صادقا ناطقا.
 واخرج ابن سعد وغيره عن ابي الطفيل، قال علي: سلوني عن كتاب الله، فانه ليس من اية الا وقد عرفت بليل نزلت ام بنهار، وفي سهل ام في جبل.
 واخرج ابن ابي داود عن محمد بن سيرين قال: لما توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم ابطا علي عن بيعة ابي بكر، فلقيه ابو بكر فقال: اكرهت امارتي؟ فقال: لا، ولكن اليت الا ارتدي برداءي الا الي الصلاة، حتي اجمع القران، فزعموا انه كتبه علي تنزيله، فقال محمد: لو اصيب ذلك الكتاب كان فيه علم. 
 فصل: في نبذ من كلماته الوجيزة والمختصرة البديعة
 قال علي رضي الله عنه: الحزم سوء الظن. اخرجه ابو الشيخ وابن حبان،
 وقال: القريب: من قربته المودة وان بعد نسبه، والبعيد: من باعدته العداوة وان قرب نسبه ولا شء اقرب من يد الي جسد، وان اليد اذا فسدت قطعت، واذا قطعت حسمت، اخرجه ابو نعيم.
 وقال: خمس خذوهن عني: لا يخافن احد منكم الا ذنبه، ولا يرجو الا ربه، ولا يستحي من لا يعلم ان يتعلم، ولا يستحي من لا يعلم اذا سءل عما لا يعلم ان يقول: الله اعلم، وان الصبر من الايمان بمنزلة الراس من الجسد اذا ذهب الصبر ذهب الايمان، واذا ذهب الراس ذهب الجسد، اخرجه سعيد بن منصور في سننه.
 وقال: الفقيه كل الفقيه من لم يقنط الناس من رحمة الله، ولم يرخص لهم في معاصي الله، ولم يءمنهم من عذاب الله، ولم يدع القران رغبة عنه الي غيره؛ لانه لا خير في عبادة لا علم فيها ولا علم لا فهم معه ولا قراءة لا تدبر فيها، اخرجه ابن الضريس في فضاءل القران.
 وقال: وابردها علي كبدي اذا سءلت عما لا اعلم ان اقول: الله اعلم. اخرجه ابن عساكر.
 وقال: من اراد ان ينصف الناس من نفسه فليحب لهم ما يحب لنفسه، اخرجه ابن عساكر.
 وقال: سبع من الشيطان: شدة الغضب، وشدة العطاس، وشدة التثاءب، والقء، والرعاف ، والنجوي، والنوم عند الذكر.
 وقال: كلوا الرمان بشحمه، فانه دباغ المعدة. اخرجه الحاكم في التاريخ.
 وقال: ياتي علي الناس زمان المءمن فيه اذل من الامة. اخرجه سعيد بن منصور.
 ولابي الاسود الدءلي يرثي عليا رضي الله عنه:
 الا يا عين ويحك اسعدينا ... الا تبكي امير المءمنينا
 وتبكي ام كلثوم عليه ... بعبرتها وقد رات اليقينا
 الا قل للخوارج حيث كانوا ... فلا قرت عيون الحاسدينا
 افي شهر الصيام فجعتمونا ... بخبر الناس طرا اجمعينا؟
 قتلتم خير من ركب المطايا ... وذللها ومن ركب السفينا
 ومن لبس النعال ومن حذاها ... ومن قرا المثاني والمبينا
 وكل مناقب الخيرات فيه ... وحب رسول رب العالمينا
 لقد علمت قريش حيث كانت ... بانك خيرهم حسبا ودينا
 
 اذا استقبلت وجه ابي حسين ... رايت البدر فوق الناظرينا
 وكنا قبل مقتله بخير ... نري مولي رسول الله فينا
 يقيم الحق لا يرتاب فيه ... ويعدل في العدي والاقربينا
 وليس بكاتم علما لديه ... ولم يخلق من المتكبرينا
 كان الناس اذا فقدوا عليا ... نعام حار في بلد سنينا
 فلا تشمت معاوية بن صخر ... فان بقية الخلفاء فينا
 فصل: فيمن مات في زمانه من الاعلام
 مات في ايام علي من الاعلام موتا وقتلا: حذيفة بن اليمان، والزبير بن العوام، وطلحة، وزيد بن صوحان، وسلمان الفارسي، وهند بن ابي هالة، واويس القرني، وخباب بن الارت، وعمار بن ياسر، وسهل بن حنيف، وصهيب الرومي، ومحمد بن ابي بكر الصديق، وتميم الداري، وخوات بن جبير، وشرحبيل بن المسمط، وابو ميسرة البدري، وصفوان بن عسال، وهشام بن حكيم، وابو رافع مولي النبي صلي الله عليه وسلم واخرون.
 الحسن بن علي بن ابي طالب رضي الله عنه
 الحسن بن علي بن ابي طالب رضي الله عنه: ابو محمد، سبط رسول الله صلي الله عليه وسلم وريحانته واخر الخلفاء بنصه.
 اخرجه ابن سعد عن عمران بن سليمان، قال: الحسن والحسين اسمان من اسماء اهل الجنة ما سمت العرب بهما في الجاهلية.
 ولد الحسن رضي الله عنه في نصف رمضان سنة ثلاث من الهجرة، وروي له عن النبي صلي الله عليه وسلم احاديث، وروت عنه عاءشة رضي الله عنها وخلاءق من التابعين، منهم: ابنه الحسن، وابو الحوراء ربيعة بن سنان، والشعبي، وابو واءل، وابن سيرين.
 وكان شبيها للنبي صلي الله عليه وسلم سماه النبي صلي الله عليه وسلم الحسن، وعق عنه يوم سابعه، وحلق شعره، وامر ان يتصدق بزنة شعره فضة، وهو خامس اهل الكساء.
 قال ابو احمد العسكري: لم يكن هذا الاسم يعرف في الجاهلية.
 وقال المفضل: ان الله حجب اسم الحسن والحسين حتي سمي بهما النبي صلي الله عليه وسلم ابنيه.
 واخرج البخاري عن انس قال: لم يكن احد اشبه بالنبي صلي الله عليه وسلم الحسن بن علي.
 واخرج الشيخان عن البراء قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم والحسن علي عاتقه وهو يقول: "اللهم اني احبه فاحبه" . 
 واخرج البخاري عن ابي بكر قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم علي المنبر والحسن الي جانبه ينظر الي الناس مرة واليه مرة ويقول: "ان ابني هذا سيد، ولعل الله ان يصلح به بين فءتين من المسلمين" .
 واخرج البخاري عن ابن عمر قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "هما ريحانتاني من الدنيا" . يعني: الحسن والحسين.
 واخرج الترمذي والحاكم عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الحسن والحسن سيدا شباب اهل الجنة" .
 واخرج الترمذي عن اسامة بن زيد، قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم والحسن والحسين علي وركيه فقال: "هذان ابناي وابنا ابنتي، اللهم اني احبهما فاحبهما واحب من يحبهما".
 واخرج عن انس قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم: اي اهل بيتك احب اليك؟ قال: "الحسن والحسين".
 واخرج الحاكم عن ابن عباس قال: اقبل النبي صلي الله عليه وسلم وقد حمل الحسن علي رقبته، فلقيه رجل فقال: نعم المركب ركبت يا غلام، فقال الرسول صلي الله عليه وسلم: "ونعم الراكب هو".
 واخرج ابن سعد عن عبد الله بن الزبير قال: اشبه اهل النبي صلي الله عليه وسلم به واحبهم اليه الحسن بن علي، رايته يجء وهو ساجد فيركب رقبته، او قال: ظهره، فما ينزله حتي يكون هو الذي نزل، ولقد رايته وهو راكع فيفرج له بين رجليه حتي يخرج من الجانب الاخر.
 واخرج ابن سعد عن ابي سلمة بن عبد الرحمن قال: كان رسول الله يدلع لسانه للحسن بن علي، فاذا راي الصبي حمرة اللسان يهش اليه.
 واخرج الحاكم عن زهير بن الارقم قال: قام الحسن بن علي يخطب، فقام رجل من ازد شنوءة فقال: اشهد لقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم واضعه في حبوته وهو يقول: "من احبني فليحبه، وليبلغ الشاهد الغاءب". ولولا كرامة رسول الله صلي الله عليه وسلم ما حدثت به احدا".
 وكان الحسن رضي الله عنه له مناقب كثيرة، سيدا، حليما، ذا سكينة ووقار وحشمة، جوادا، ممدوحا، يكره الفتن والسيف، تزوج كثيرا، وكان يجيز الرجل الواحد بماءة الف.
 واخرج الحاكم عن عبد الله بن عبيد بن عمير قال: لقد حج الحسن خمسا وعشرين حجة ماشيا، وان النجاءب لتقاد معه.
 واخرج ابن سعد عن عمير بن اسحاق قال: ما تكلم عندي احد كان احب اذا تكلم الا 
 يسكت من الحسن بن علي، وما سمعت منه كلمة فحش قط الا مرة، فانه كان بين الحسن وعمرو بن عثمان خصومة في الارض، فعرض الحسن امرا لم يرضه عمرو، فقال الحسن، فليس له عندنا الا ما رغم انفه، قال: فهذه اشد كلمة فحش سمعتها منه.
 واخرج ابن سعد عن عمير بن اسحاق قال: كان مروان اميرا علينا، فكان يسب عليا كل جمعة علي المنبر، وحسن يسمع فلا يرد شيءا، ثم ارسل اليه رجلا يقول له: بعلي وبعلي وبعلي وبك وبك، وما وجدت مثلك الا مثل البغلة، يقال لها: من ابوك؟ فتقول: امي الفرس، فقال الحسن: ارجع اليه فقل له: اني والله لا امحو عنك شيءا مما قلت بان اسبك ولكن موعدي وموعدك الله فان كنت صادقا جزاك الله بصدقك وان كنت كاذبا فالله اشد نقمة.
 واخرج ابن سعد عن زريق بن سوار قال: كان بين الحسن وبين مروان كلام، فاقبل عليه مروان، فجعل يغلظ له، والحسن ساكت فامتخط مروان بيمينه، فقال له الحسن: ويحك اما علمت ان اليمين للوجه، والشمال للفرج، اف لك فسكت مروان.
 واخرج ابن سعد عن اشعث بن سوار عن رجل قال: جلس رجل الي الحسن، فقال: انك جلست الينا علي حين قيام منها، افتاذن؟
 واخرج ابن سعد عن علي بن زيد بن جدعان قال: اخرج الحسن من ماله لله مرتين، وقاسم الله ماله ثلاث مرات، حتي انه يعطي نعلا ويمسك نعلا، ويعطي خفا ويمسك خفا.
 واخرج ابن سعد عن علي بن الحسين: قال: كان الحسن مطلاقا للنساء، وكان لا يفارق امراة الا وهي تحبه، واحصن تسعين امراة.
 واخرج ابن سعد عن جعفر بن محمد عن ابيه، قال: كان الحسن يتزوج ويطلق، حتي خشيت ان يورثنا عداوة في القباءل.
 واخرج ابن سعد عن جعفر بن محمد عن ابيه، قال: قال علي: يا اهل الكوفة، لا تزوجوا الحسن فانه رجل مطلاق، فقال رجل من همدان والله لنزوجنه، فما رضي امسك وما كره طلق.
 واخرج ابن سعد عن عبد الله بن حسن، قال: كان الحسن رجلا كثير نكاح النساء، وكن قلما يحظين عنده، وكان قل امراة تزوجها الا تحبه وصبت اليه.
 واخرج ابن عساكر عن جويرية بن اسماء قال: لما مات الحسن بكي مروان في جنازته، فقال له الحسين: اتبكيه وقد كنت تجرعه ما تجرعه؟ فقال: اني كنت افعل ذلك الي احلم من هذا، واشار بيده الي الجبل.
 واخرج ابن عساكر عن المبرد قال: قيل للحسن بن علي: ان ابا ذر يقول: الفقر احب الي من الغني، والسقم احب الي من الصحة، فقال: رحم الله ابا ذر، اما انا فاقول: من اتكل علي حسن اختيار الله له لم يتمن انه في غير الحالة التي اختارها الله له، وهذا حد الوقوف علي الرضا بما تصرف به القضاء.
 
 مبايعة الحسن بالخلافة
 ولي الحسن رضي الله عنه الخلافة بعد قتل ابيه بمبايعته اهل الكوفة، فاقام فيها ستة اشهر واياما، ثم سار اليه معاوية، والامر الي الله، فارسل اليه الحسن يبذل له تسليم الامر اليه، علي ان تكون له الخلافة من بعده، وعلي الا يطالب احدا من اهل المدينة والحجاز والعراق بشء مما كان ايام ابيه، وعلي ان يقضي ديونه، فاجاب معاوية الي ما طلب، فاصطلحا علي ذلك فظهرت المعجزة النبوية في قوله صلي الله عليه وسلم: "يصلح الله به بين فءتين من المسلمين" ونزل له عن الخلافة، وقد استدل البلقيني بنزوله عن الخلافة، التي هي اعظم المناصب، علي جواز النزول عن الوظاءف، وكان نزوله عنها في سنة احدي واربعين، في شهر ربيع الاول، وقيل: الاخر، وقيل: في جمادي الاولي، فكان اصحابه يقولون له: يا عار المءمنين، فيقول: العار خير من النار، وقال له رجل السلام عليك يا مذل المءمنين، فقال: لست بمذل المءمنين، ولكني كرهت ان اقتلكم علي الملك. ثم ارتحل الحسن عن الكوفة الي المدينة فاقام بها.
 واخرج الحاكم عن جبير بن نفير قال: قلت للحسن: ان الناس يقولون: انك تريد الخلافة، فقال: قد كان جماجم العرب في يدي يحاربون من حاربت ويسالمون من سالمت، فتركتها ابتغاء وجه الله وحقن دماء امة محمد صلي الله عليه وسلم ثم ابتزها باتياس اهل الحجاز.
 وفاته
 توفي الحسن رضي الله عنه بالمدينة مسموما، سمته زوجته جعدة بنت الاشعث بن قيس، دس اليها يزيد بن معاوية ان تسمه فيتزوجها، ففعلت، فلما مات الحسن بعثت الي يزيد تساله الوفاء بما وعدها، فقال: انا لم نرضك للحسن افنرضاك لانفسنا؟ وكانت وفاته سنة تسع واربعين، وقيل: في خامس ربيع الاول سنة خمسين، وقيل: سنة احدي وخمسين، وجهد به اخوه ان يخبره بمن سقاه، فلم يخبره، وقال: الله اشد نقمة ان كان الذي اظن والا فلا يقتل بي والله برء.
 واخرج ابن سعد عن عمران بن عبد الله بن طلحة قال: راي الحسن كان بين عينيه مكتوبا: {قل هو الله احد} [الاخلاص: ] فاستبشر به اهل بيته، فقصوها علي سعيد بن المسيب، فقال: ان صدقت رءياه فقل ما بقي من اجله، فما بقي الا ايام حتي مات.
 واخرج ابن عساكر والبيهقي عن طريق ابي المنذر هشام بن محمد عن ابيه قال: اضاق الحسن بن علي، وكان عطاءه في كل سنة ماءة الف، فحبسها عنه معاوية في احدي السنين فاضاق اضاقة شديد، قال: فدعوت بدواة لاكتب الي معاوية لاذكره نفسي، ثم امسكت فرايت رسول الله صلي الله عليه وسلم في المنام، فقال: كيف انت يا حسن؟ فقلت: بخير يا ابت، 
 وشكوت اليه تاخر المال عني، فقال: ادعوت بدواة لتكتب الي مخلوق مثلك تذكره ذلك؟ فقلت: نعم يا رسول الله، فكيف اصنع؟ فقال: قل: اللهم اقذف في قلبي رجاءك واقطع رجاءي عمن سواك حتي لا ارجو احدا غيرك، اللهم وما ضعفت عنه قوتي، وقصر عنه عملي، ولم تنته اليه رغبتي، ولم تبلغه مسالتي، ولم يجر علي لساني مما اعطيت احدا من الاولين والاخرين من اليقين فخصني به يا رب العالمين، قال: فوالله ما الححت به اسبوعا حتي بعث الي معاوية بالف الف وخمسماءة الف، فقلت الحمد الله الذي لا ينسي من ذكره ولا يخيب من دعاه، فرايت النبي صلي الله عليه وسلم في المنام، فقال: يا حسن كيف انت؟ فقلت بخير يا رسول الله، وحدثته بحديثي، فقال: يا بني هكذا من رجا الخالق، ولم يرج المخلوق.
 وفي الطيوريات عن سليم بن عيسي قارء اهل الكوفة قال: لما حضرت الحسن الوفاة جزع فقال له الحسين: يا اخي ما هذا الجزع؟ انك ترد علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وعلي علي وهما ابواك وعلي خديجة وفاطمة وهما اماك، وعلي القاسم والطاهر وهما خالاك، وعلي حمزة وجعفر وهما عماك، فقال له الحسن: اي اخي اني داخل في امر من امر الله تعالي لم ادخل في مثله، واري خلقا من خلق الله لم ار مثله قط.
 قال ابن عبد البر: وروينا من وجوه انه لما احتضر قال لاخيه: يا اخي ان اباك استشرف لهذا الامر، فصرف الله عنه ووليها ابو بكر، ثم استشرف لها وصرفت عنه الي عمر، ثم لم يشك وقت الشوري انها لا تعدوه، فصرفت عنه الي عثمان، فلم قتل عثمان بويع علي، ثم نوزع حتي جرد السيف فما صفت له، واني والله ما اري ان يجمع الله فينا النبوة والخلافة، فلا اعرفن ما استخلفك سفهاء الكوفة فاخرجوك، وقد كنت طلبت من عاءشة رضي الله عنها ان ادفن مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت: نعم، فاذا مت فاطلب ذلك اليها وما اظن القوم الا سيمنعونك، فان فعلوا فلا تراجعهم فلما مات اتي الحسين الي ام المءمنين عاءشة رضي الله عنها فقالت: نعم وكرامة، فمنعهم مروان، فلبس الحسين ومن معه السلاح حتي رده ابو هريرة، ثم دفن بالبقيع الي جنب امه رضي الله عنها.
 
  عهد بن امية
  معاوية بن ابي سفيان رضي الله عنه
 ...
 عهد بني امية: معاوية بن ابي سفيان رضي الله عنه
 معاوية بن ابي سفيان صخر بن حرب بن امية بن عبد شمس بن عبد مناف بن قصي، الاموي، ابو عبد الرحمن، اسلم هو وابوه يوم فتح مكة، وشهد حنينا وكان من المءلفة قلوبهم، ثم حسن اسلامه، وكان احد الكتاب لرسول الله صلي الله عليه وسلم.
 روي له عن النبي صلي الله عليه وسلم ماءة حديث وثلاثة وستون حديثا، روي عنه من الصحابة: ابن عباس، وابن الزبير، وابو الدرداء، وجرير البجلي، والنعمان بن بشير، وغيرهم، ومن التابعين: ابن المسيب، وحميد بن عبد الرحمن وغيرهم. 
 وكان من الموصوفين بالدهاء، والحلم، وقد ورد في فضله احاديث قلما ثبتت.
 اخرج الترمذي وحسنه عن عبد الرحمن بن ابي عميرة الصحابي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال لمعاوية: "اللهم اجعله هاديا مهديا" .
 واخرج احمد في مسنده عن العرباض بن سارية: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "اللهم علم معاوية الكتاب والحساب وقه العذاب" .
 واخرج ابن ابي شيبة في المصنف والطبراني في الكبير عن عبد الملك بن عمير قال: قال معاوية ما زلت اطمع في الخلافة منذ قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يا معاوية اذا ملكت فاحسن" .
 وكان معاوية رجلا طويلا، ابيض، جميلا، مهيبا، وكان عمر ينظر اليه فيقول: هذا كسري العرب، وعن علي قال: لا تكرهوا امرة معاوية، فانكم لو فقدتموه لرايتم الرءوس تندر عن كواهلها، وقال المقبري: تعجبونه من دهاء هرقل وكسري وتدعون معاوية؟ وكان يضرب بحلمه المثل، وقد افرد ابن ابي الدنيا وابو بكر بن ابي عاصم تصنيفا في حلم معاوية.
 وقال ابن عون: كان الرجل يقول لمعاوية: والله لتستقيمن بنا يا معاوية، او لنقومنك، فيقول: بالخشب، فيقول: اذن نستقيم.
 وقال قبيصة بن جابر: صحبت معاوية، فما رايت رجلا اثقل حلما، ولا ابطا جهلا، ولا ابعد اناة منه.
 ولما بعث ابو بكر الجيوش الي الشام سار معاوية مع اخيه يزيد بن ابي سفيان فلما مات يزيد استخلفه علي دمشق، فاقره عمر، ثم اقره عثمان وجمع له الشام كله، فاقام اميرا عشرين سنة، وخليفة عشرين سنة.
 قال كعب الاحبار: لن يملك احد هذه الامة ما ملك معاوية، قال الذهبي: توفي كعب قبل ان يستخلف معاوية، قال: وصدق كعب فيما نقله، فان معاوية بقي خليفة عشرين سنة لا ينازعه احد الامر في الارض، بخلاف غيره ممن بعده، فانه كان لهم مخالف، وخرج عن امرهم بعض الممالك، وخرج معاوية علي علي كما تقدم، وتسمي بالخلافة ثم خرج علي الحسن، فنزل له الحسن عن الخلافة، فاستقر فيها من ربيع الاخر او جمادي الاولي سنة احدي واربعين، فسمي هذا العام عام الجماعة، لاجتماع الامة فيه علي خليفة واحد، وفيه ولي معاوية مروان بن الحكم المدينة.
 وفي سنة ثلاث واربعين فتحت الرخج وغيرها من بلاد سجستان، وودان من برقة، وكور من بلاد السودان، وفيها استخلف معاوية زياد بن ابيه، وهي اول قضية غير فيها حكم النبي صلي الله عليه وسلم في الاسلام، ذكره الثعالبي وغيره.
 وفي سنة خمس واربعين فتحت القيقان. 
 وفي سنة خمسين فتحت قوهستان عنوة، وفيها دعا معاوية اهل الشام الي البيعة بولاية العهد من بعده لابنه يزيد، فبايعوه، وهو اول من عهد بالخلافة لابنه، واول من عهد بها في صحته، ثم انه كتب الي مروان بالمدينة ان ياخذ البيعة، فخطب مروان فقال: ان امير المءمنين راي ان يستخلف عليكم ولده يزيد سنة ابي بكر وعمر، فقام عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق فقال: بل سنة كسري وقيصر وان ابا بكر وعمر لم يجعلاها في اولادهما، ولا في احد من اهل بيتهما.
 ثم حج معاوية سنة احدي وخمسين، واخذ البيعة لابنه فبعث الي ابن عمر فتشهد وقال: اما بعد يابن عمر، انك كنت تحدثني انك لا تحب ان تبيت ليلة سوداء ليس عليك فيها امير، واني احذرك ان تشق عصا المسلمين او ان تسعي في فساد ذات بينهم، فحمد ابن عمر الله واثني عليه ثم قال: اما بعد، فانه قد كان قبلك خلفاء لهم ابناء ليس ابنك بخير من ابناءهم، فلم يروا في ابناءهم ما رايت في ابنك، ولكنهم اختاروا للمسلمين حيث علموا الخيار، وانك تحذرني ان اشق عصا المسلمين، ولم اكن لافعل، وانما انا رجل من المسلمين، فاذا اجتمعوا علي امر فانما انا رجل منهم، فقال: يرحمك الله، فخرج ابن عمر، ثم ارسل الي ابن ابي بكر فتشهد ثم اخذ في الكلام، فقطع عليه كلامه، وقال: انك لوددت انا وكلناك في امر ابنك الي الله، وانا والله لا نفعل، والله لتردن هذا الامر شوري في المسلمين او لنعيدنها عليك جذعة، ثم وثب ومضي، فقال معاوية: اللهم اكفنيه بما شءت، ثم قال: علي رسلك ايها الرجل، لا تشرفن علي اهل الشام فاني اخاف اني يسبقوني بنفسك حتي اخبر العشية انك قد بايعت، ثم كن بعد علي ما بدا لك من امرك، ثم ارسل الي ابن الزبير، فقال: يابن الزبير، انما انت ثعلب رواغ كلما خرج من جحر دخل في اخر، وانك عمدت الي هذين الرجلين فنفخت في مناخرهما، وحملتهما علي غير رايهما، فقال ابن الزبير: ان كنت قد مللت الامارة فاعتزلها وهلم ابنك فلنبايعه، ارايت اذا بايعنا ابنك معك لايكم نسمع ونطيع؟ لا تجتمع البيعة لكما ابدا، ثم راح، فصعد معاوية المنبر فحمد الله واثني عليه ثم قال: انا وجدنا احاديث الناس ذات عوار، زعموا ان ابن عمر وابن ابي بكر وابن الزبير لن يبايعوا يزيد، وقد سمعوا واطاعوا وبايعوا له، فقال اهل الشام: والله لا نرضي حتي يبايعوا له علي رءوس الاشهاد، والا ضربنا اعناقهم، فقال: سبحان الله ما اسرع الناس الي قريش بالشر، لا اسمع هذه المقالة من احد منكم بعد اليوم، ثم نزل، فقال الناس: بايع ابن عمر وابن ابي بكر، وابن الزبير، وهم يقولون: لا والله ما بايعنا، فيقول الناس: بلي، وارتحل معاوية فلحق بالشام.
 وعن ابن المنكدر قال: قال ابن عمر حين بويع يزيد: ان كان خيرا رضينا، وان كان بلاء صبرنا. 
 واخرج الخراءطي في الهواتف عن حميد بن وهب قال: كانت هند بنت عتبة بن ربيعة عند الفاكه بن المغيرة، وكان من فتيان قريش، وكان له بيت للضيافة يغشاه الناس من غير اذن، فخلا البيت ذات يوم فقام الفاكه وهند فيه، ثم خرج الفاكه لبعض حاجاته، واقبل رجل ممن كان يغشي البيت، فولجه، فلما راي المراة ولي هاربا، فابصره الفاكه، فانتهي اليها فضربها برجله، وقال: من هذا الذي كان عندك؟ قالت: ما رايت احدا، ولا انتبهت حتي انبهتني، فقال لها: الحقي باهلك، وتكلم فيها الناس، فخلا بها ابوها فقال لها: يا بنية ان الناس قد اكثروا فيك فانبءيني بذاك، فان يكن الرجل صادقا دسست اليه من يقتله فتنقطع عنا المقلة، وان يكن كاذبا حاكمته الي بعض كهان اليمن، قال: فحلفت له بما كانوا يحلفون به في الجاهلية انه كاذب عليها، فقال عتبة للفاكه: انك قد رميت ابنتي بامر عظيم فحاكمني الي بعض كهان اليمن، فخرج الفاكه في جماعة من بني مخزوم، وخرج عتبة في جماعة من بني عبد مناف ومعهم هند ونسوة معها تانس بهن، فلما شارفوا البلاد تنكرت حال هند وتغير وجهها، فقال لها ابوها : يا بنية اني اري ما بك من تغير الحال، وما ذاك الا لمكروه عندك، قالت: لا والله يا ابتاه، وما ذاك لمكروه، ولكني اعرف انكم تاتون بشرا يخطء ويصيب، فلا امنه ان يسمني بسيماء تكون علي سبة في العرب، فقال لها: اني سوف اختبره لك قبل ان ينظر في امرك، فصفر بفرسه حتي ادلي، ثم ادخل في احليله حبة من الحنطة، واوكا عليها بسير، وصبحوا الكاهن، فنحر لهم واكرمهم، فلما تغدوا قال له عتبة: انا جءناك في امر، وقد خبات لك خبيءا اختبرك به فانظر ما هو؟ قال: برة في كمرة، قال: اريد ابين من هذا، قال: حبة من بر في احليل مهر، فقال عتبة: صدقت، انظر في امر هءلاء النسوة، فجعل يدنو من احداهن ويضرب كتفها ويقول انهضي، حتي دنا من هند فضرب كتفها وقال: انهضي غير رسحاء ولا زانية، ولتلدين ملكا يقال له معاوية، فنظر اليها الفاكه فاخذ بيدها فنثرت يدها من يده وقالت: اليك، والله لاحرصن ان يكون ذلك من غيرك، فتزوجها ابو سفيان فجاءت بمعاوية.
 مات معاوية في شهر رجب سنة ستين، ودفن بين باب الجابية وباب الصغير، وقيل: انه عاش سبعا وسبعين سنة، وكان عنده شء من شعر رسول الله صلي الله عليه سلم وقلامة اظفاره فاوصي ان يجعل في فمه وعينيه، وقال: افعلوا ذلك وخلوا بيني وبين ارحم الراحمين.
 فصل: في نبذ من اخباره
 اخرج ابن ابي شيبة في المصنف عن سعيد بن جمهان قال: قلت لسفينة: ان بني امية يزعمون 
 ان الخلافة فيهم، قال: كذب بنو الزرقاء، بل هم ملوك من اشر الملوك، واول الملوك: معاوية.
 واخرج البيهقي وابن عساكر عن ابراهيم بن سويد الارمني، قال: قلت لاحمد بن حنبل: من الخلفاء؟ قال: ابو بكر، وعمر، وعثمان، وعلي قلت: فمعاوية؟ قال: لم يكن احق بالخلافة في زمان علي من علي.
 واخرج السلفي في الطيوريات عن عبد الله بن احمد بن حنبل قال: سالت ابي عن علي ومعاوية، فقال: اعلم ان عليا كان كثير الاعداء، ففتش له اعداءه عيبا فلم يجدوا فجاءوا الي رجل قد حاربه وقاتله فاطروه كيادا منهم له.
 واخرج ابن عساكر عن الملك بن عمير قال: قدم جارية بن قدامة السعدي علي معاوية، فقال: من انت؟ قال: جارية بن قدامة، قال: وما عسيت ان تكون؟ هل انت الا نحلة؟ قال: لا تقل فقد شبهتني بها حامية اللسعة، حلوة البصاق، والله ما معاوية الا كلبة تعاوي الكلاب وما امية الا تصغير امة.
 واخرج عن الفضل بن سويد قال: وفد جارية بن قدامة علي معاوية، فقال له معاوية: انت الساعي مع علي بن ابي طالب، والموقد النار في شعلك تجوس قري عربية تسفك دماءهم؟ قال جارية: يا معاوية دع عنك عليا فما ابغضنا عليا منذ احببناه، ولا غششناه منذ صحبناه، قال: ويحك يا جارية، ما كان اهونك علي اهلك اذ سموك جارية، قال: انت يا معاوية كنت اهون علي اهلك اذ سموك معاوية، قال: لا ام لك، قال: اما ما ولدتني، وان قواءم السيوف التي لقينانك بها بصفين في ايدينا، قال: انك لتهددني، قال: انك لم تملكنا قسرة، ولم تفتحنا عنوة، ولكن اعطيتنا عهودا ومواثيق، فان وفيت لنا وفينا، وان ترغب الي غير ذلك فقد تركنا وراءنا رجلا مدادا واذرعا شدادا، واسنة حدادا فان بسطت الينا فترا من غدر، زلفنا اليك بباع من ختر، قال معاوية: لا اكثر الله في الناس امثالك.
 واخرج عن ابي الطفيل عامر بن واثلة الصحابي انه دخل علي معاوية فقال له معاوية: الست من قتلة عثمان؟ قال: لا، ولكني ممن حضره فلم ينصره، قال: وما منعك من نصره؟ قال: لم تنصره المهاجرون والانصار، فقال معاوية: اما لقد كان حقه واجبا عليهم ان ينصروه، قال: ما منعك يا امير المءمنين من نصره ومعك اهل الشام؟ فقال معاوية: اما طلبي بدمه نصرة له؟ فضحك ابو الطفيل ثم قال: انت وعثمان كما قال الشعر:
 لا الفينك بعد الموت تندبني ... وفي حياتي ما زودتني زادا
 وقال الشعبي: اول من خطب الناس قاعدا معاوية: وذلك حين كثر شحمه وعظم بطنه.
 اخرجه ابن ابي شيبة. 
 وقال الزهري: اول من احدث الخطبة قبل الصلاة في العيد معاوية. اخرجه عبد الرزاق في مصنفه.
 وقال سعيد بن المسيب: اول من احدث الاذان في العيد معاوية، اخرجه ابن ابي شيبة، وقال: اول من نقص التكبير معاوية، اخرج ابن ابي شيبة.
 وفي الاواءل للعسكري قال: معاوية اول من وضع البريد في الاسلام، واول من اتخذ الخصيان لخاص خدمته واول من عبثت به رعيته، واول من قيل له: السلام عليك يا امير المءمنين ورحمة الله وبركاته، الصلاة يرحمك الله، واول من اتخذ ديوان الخاتم، وولاه عبيد الله بن اوس الغساني، وسلم اليه الخاتم وعلي فصه مكتوب: لكل عمل ثواب، واستمر ذلك في الخلفاء العباسيين الي اخر الوقت، وسبب اتخاذه له انه امر لرجل بماءة الف، ففك الكتاب وجعله ماءتي الف، فلما رفع الحساب الي معاوية انكر ذلك، واتخذ ديوان الخاتم من يومءذ، وهو اول من اتخذ المقصورة بالجامع، واول من اذن في تجريد الكعبة، وكانت كسوتها قبل ذلك تطرح عليها شيءا فوق شء.
 واخرج الزبير بن بكار في الموفقيات: عن ابن اخي الزهري قال: قلت للزهري: من اول من استحلف في البيعة؟ قال: معاوية: استحلفهم بالله، فلما كان عبد الملك بن مروان استحلفهم بالطلاق والعتاق.
 واخرج العسكري في كتاب الاواءل عن سليمان بن عبد الله بن معمر قال: قدم معاوية مكة او المدينة، فاتي المسجد فقعد في حلقة فيها: ابن عمر وابن عباس وعبد الرحمن بن ابي بكر، فاقبلوا عليه واعرض عنه ابن عباس فقال: وانا احق بهذا الامر من هذا المعرض وابن عمه، فقال ابن عباس: ولم؟ التقدم في الاسلام ام سابقة مع رسول الله صلي الله عليه وسلم او قرابة منه؟ قال: لا، ولكني ابن عم المقتول، قال: فهذا احق به يريد ابن ابي بكر قال: ان اباه مات موتا، قال: فهذا احق به، يريد ابن عمر، قال: ان اباه قتله كافر، قال: فذاك ادحض لحجتك، ان كان المسلمون عتبوا علي ابن عمك فقتلوه.
 وقال عبد الله بن محمد بن عقيل: قدم معاوية المدينة، فلقيه ابو قتادة الانصاري، فقال معاوية: تلقاني الناس كهلم غيركم يا معشر الانصار، قال: لم يكن لنا دواب، فقال: فاين النواضح؟ قال: عقرناها في طلبك وطلب ابيك يوم بدر، ثم قال ابو قتادة: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لنا: "انكم سترون بعدي اثرة"، فقال معاوية: فما امركم؟ قال: امرنا ان نصبر قال: فاصبروا، فبلغ عبد الرحمن بن حسان بن ثابت، فقال:
 الا ابلغ معاوية بن حرب ... امير المءمنين نبا كلامي
 فانا صابرون ومنظروكم ... الي يوم التغابن والخصام
 واخرج ابن ابي الدنيا وابن عساكر عن جبلة بن سحيم، قال: دخلت علي معاوية بن ابي سفيان، وهو في خلافته, وهو في عنقه حبل، وصبي يقوده، فقلت له: يا امير المءمنين،
 
 اتفعل هذا؟ قال: يا لكع اسكت، فاني سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "من كان له صبي فليتصاب له"، قال ابن عساكر: غريب جدا.
 واخرج ابن ابي شيبة في المصنف عن الشعبي قال: دخل شاب من قريش علي معاوية، فاغلظ عليه، فقال له: يابن اخي، انهاك عن السلطان يغضب غضب الصبي وياخذ اخذ الاسد.
 واخرج عن الشعبي قال: قال زياد: استعملت رجلا، فكثر خراجه، فخشي ان اعاقبه ففر الي معاوية، فكتبت اليه: ان هذا ادب سوء لمن قبلي، فكتب الي: انه ليس ينبغي لي ولا لك ان نسوس الناس بسياسة واحدة، ان نلين جميعا فتمرح الناس في المعصية او نشتد جميعا فنحمل الناس علي المهالك، ولكن تكون للشدة والفظاظة، واكون للين والرافة.
 واخرج عن الشعبي قال: سمعت معاوية يقول: ما تفرقت امة قط الا ظهر اهل الباطل علي اهل الحق الا هذه الامة.
 وفي الطيوريات عن سليمان المخزومي قال: اذن معاوية للناس اذنا عاما، فلما احتفل المجلس قال: انشدوني ثلاثة ابيات لرجل من العرب كل بيت قاءم بمعناه، فسكتوا، ثم طلع عبد الله بن الزبير، فقال: هذا مقوال العرب وعلامتها ابو خبيب قال: مهيم؟ قال: انشدني ثلاثة ابيات لرجل من العرب كل بيت قاءم بمعناه، قال: بثلاثماءة الف، قال: وتساوي؟ قال: انت بالخيار وانت واف كاف، قال: هات، فانشده للافوه الاودي:
 بلوت الناس قرنا بعد قرن ... فلم ار غير ختال وقال
 قال: صدق، هيه، قال: ... ولم ار في الخطوب اشد
 واصعب من معاداة الرجال ... قال: صدق، هيه، قال:
 وذقت مرارة الاشياء طرا ... فما طعم امر من السءال
 قال: صدق، ثم امر له بثلاثماءة الف.
 واخرج البخاري والنساءي وابن ابي حاتم في تفسيره، واللفظ له، من طرق: ان مروان خطب بالمدينة وهو علي الحجاز من قبل معاوية فقال: ان الله قد اري امير المءمنين في ولده يزيد رايا حسنا وان يستخلفه فقد استخلف ابو بكر وعمر، وفي لفظ: سنة ابي بكر وعمر، فقال عبد الرحمن بن ابي بكر: سنة هرقل وقيصر، وان ابا بكر والله ما جعلها في احد من ولده ولا احد من اهل بيته، ولاجعلها معاوية الا رحمة وكرامة لولده، فقال مروان: الست الذي قال لوالديه اف لكما؟ فقال عبد الرحمن: الست ابن اللعين الذي لعن اباك النبي صلي الله عليه وسلم؟ 
 فقالت عاءشة: كذب مروان، ما فيه نزلت، ولكن نزلت في فلان بن فلان، ولكن النبي صلي الله عليه وسلم لعن ابا مروان، ومروان في صلبه، فمروان بعض من لعنه الله ورسوله صلي الله عليه وسلم.
 واخرج ابن ابي شيبة في المصنف عن عروة قال: قال معاوية: لا حلم الا التجارب.
 واخرج ابن عساكر عن الشعبي قال: دهاة العرب اربعة: معاوية، وعمرو بن العاص، والمغيرة بن شعبة، وزياد، فاما معاوية فللحلم والاناة، واما عمرو فللمعضلات، واما المغيرة فللمبادهة، واما زياد فللكبير والصغير.
 واخرج ايضا عنه قال: كان القضاة اربعة والدهاة اربعة، فاما القضاة: فعمر، وعلي، وابن مسعود، وزيد بن ثابت، واما الدهاة: فمعاوية، وعمرو بن العاص، والمغيرة، وزياد.
 واخرج عن قبيصة بن جابر قال: صحبت عمر بن الخطاب فما رايت رجلا اقرا لكتاب الله ولا افقه في دين الله منه، وصحبت طلحة بن عبيد الله فما رايت رجلا اعطي لجزيل مال من غير مسالة منه، وصحبت معاوية فما رايت رجلا اثقل حلما ولا ابطا جهلا ولا ابعد اناة منه، وصحبت عمرو بن العاص فما رايت رجلا انصع طرفا ولا احلم جليسا منه، وصحبت المغيرة بن شعبة فلو ان مدينة لها ثمانية ابواب لا يخرج من باب منها الا بمكر لخرج من ابوابها كلها.
 واخرج ابن عساكر عن حميد بن هلال: ان عقيل بن ابي طالب سال عليا فقال: اني محتاج واني فقير فاعطني، فقال: اصبر حتي يخرج عطاءي مع المسلمين فاعطيك معهم، فالح عليه فقال الرجل: خذ بيده وانطلق به الي حوانيت اهل السوق فقل: دق هذه الاقفال، وخذ ما في هذه الحوانيت، قال: تريد ان تتخذني سارقا، قال: وانت تريد ان تتخذني سارقا، ان اخذ اموال المسلمين فاعطيكها دونهم، قال: لاتين معاوية، قال: انت وذاك فاتي معاوية فساله فاعطاه ماءة الف ثم قال: اصعد المنبر فاذكر ما اولاك به علي وما اوليتك، فصعد فحمد الله واثني عليه، ثم قال: ايها الناس، اني اخبركم اني اردت عليا علي دينه فاختار دينه، واني اردت معاوية علي دينه فاختارني علي دينه.
 واخرج ابن عساكر عن جعفر بن محمد عن ابيه: ان عقيلا دخل علي معاوية، فقال: معاوية: هذا عقيل وعمه ابو لهب فقال عقيل: هذا معاوية عمته حمالة الحطب.
 واخرج ابن عساكر عن الاوزاعي قال: دخل خريم بن فاتك علي معاوية ومءزره مشمر، وكان حسن الساقين، فقال معاوية: لو كانت هاتان الساقان لامراة فقال خريم: في مثل عجيزتك يا امير المءمنين.
 مات ايام معاوية من الاعلام: صفوان بن امية، وحفصة، وام حبيبة، وصفية، وميمونة، وسودة، وجويرية، وعاءشة امهات المءمنين رضي الله عنهم ولبيد الشاعر، 
 وعثمان بن طلحة الحجبي، وعمرو بن العاص، وعبد الله بن سلام الحبر، ومحمد بن مسلمة، وابو موسي الاشعري، وزيد بن ثابت، وابو بكرة، وكعب بن مالك، والمغيرة بن شعبة، وجرير البجلي، وابو ايوب الانصاري، وعمران بن حصين، وسعيد بن زيد، وابو قتادة الانصاري، وفضالة بن عبيد، وعبد الرحمن بن ابي بكر، وجبير بن مطعم، واسامة بن زيد، وثوبان، وعمرو حزم، وحسان بن ثابت، وحكيم بن حزام، وسعد بن ابي وقاص، وابو اليسر، وقثم بن العباس، واخوه عبيد الله، وعقبة بن عامر، وابو هريرة سنة تسع وخمسين وكان يدعو: اللهم اني اعوذ بك من راس الستين، وامارة الصبيان، فاستجيب له وخلاءق اخرون، رضي الله عنهم جميعا.
 
  يزيد بن معاوية ابو خالد الاموي
 
 يزيد بن معاوية، ابوخالد، ولد سنة خمس او ست وعشرين، كان ضخما كثير اللحم كثير الشعر، وامه ميسون بنت بحدل الكلبية.
 روي عن ابيه وعنه: ابنه خالد، وعبد الملك بن مروان.
 جعله ابوه ولي عهده، واكره الناس علي ذلك كما تقدم.
 قال الحسن البصري: افسد امر الناس اثنان: عمرو بن العاص يوم اشار علي معاوية برفع المصاحف فحملت، ونال من القراء، فحكم الخوارج، فلا يزال هذا التحكيم الي يوم القيامة. والمغيرة بن شعبة، فانه كان عامل معاوية علي الكوفة فكتب اليه معاوية: اذا قرات كتابي فاقبل معزولا، فابطا عنه فلما ورد عليه قال: ما ابطا بك؟ قال: امر كنت اوطءه واهيءه، قال وما هو: قال: البيعة ليزيد من بعدك قال: او قد فعلت؟ قال: نعم، قال: ارجع الي عملك، فلما خرج قال له اصحابه؟ ما وراءك؟ قال: وضعت رجل معاوية في غرز غي لا يزال فيه الي يوم القيامة، قال الحسن: فمن اجل ذلك بايع هءلاء لابناءهم، ولولا ذلك لكانت شوري الي يوم القيامة.
 وقال ابن سيرين: وفد عمرو بن حزم علي معاوية فقال له: اذكرك الله في امة محمد صلي الله عليه وسلم بمن تستخلف عليها، فقال: نصحت وقلت برايك وانه لم يبق الا ابني وابناءهم، وابني احق.
 وقال عطية بن قيس: خطب معاوية فقال: اللهم ان كنت انما عهدت ليزيد لما رايت من فضله فبلغه ما املت واعنه، وان كنت انما حملني حب الوالد لولده وانه ليس ما صنعت به اهلا فاقبضه قبل ان يبلغ ذلك.
 فلما مات معاوية بايعه اهل الشام، ثم بعث اهل المدينة من ياخذ له البيعة، فابي الحسين وابن الزبير ان يبايعاه، وخرجا من ليلتهما الي مكة.
 فاما ابن الزبير فلم يبايع ولا دعا الي نفسه، واما الحسين فكان اهل الكوفة يكتبون اليه 
 يدعونه الي الخروج اليهم زمن معاوية، وهو يابي، فلما بويع يزيد اقام علي ما هو مهموما يجمع الاقامة مرة ويريد المسير اليهم مرة اخري، فاشار عليه ابن الزبير بالخروج، وكان ابن العباس يقول له: لا تفعل، وقال له ابن عمر: لا تخرج، فان رسول الله صلي الله عليه وسلم خيره الله بين الدنيا والاخرة فاختار الاخرة، وانك بضعة منه ولا تنالها يعني: الدنيا واعتنقه وبكي وودعه، فكان ابن عمر يقول: غلبنا الحسين بالخروج، ولعمري قد راي في ابيه واخيه عبرة، وكلمه في ذلك ايضا جابر بن عبد الله وابو سعيد وابو واقد الليثي وغيرهم، فلم يطع احدا منهم، وصمم علي المسير الي العراق، فقال له ابن عباس: والله اني لاظنك ستقتل بين نساءك وبناتك كما قتل عثمان، فلم يقبل منه، فبكي ابن عباس، وقال: اقررت عين ابن الزبير، ولما راي ابن عباس عبد الله بن الزبير قال له: قد اتي ما احببت، وهذا الحسين يخرج ويتركك والحجاز، ثم تمثل:
 يا لك من قنبرة بمعمر ... خلا لك الجو فبيضي واصفري
 ونقري ما شءت ان تنقري
 وبعث اهل العراق الي الحسين والرسل والكتب يدعونه اليهم، فخرج من مكة الي العراق في عشر ذي الحجة ومعه طاءفة من ال بيته رجالا ونساء وصبيانا، فكتب يزيد الي واليه بالعراق عبيد الله بن زياد بقتاله، فوجه اليهم جيشا اربعة الاف عليهم عمر بن سعد بن ابي وقاص، فخذله اهل الكوفة كما هو شانهم مع ابيه من قبله، فلما رهقه السلاح عرض عليه الاستسلام والرجوع والمضي الي يزيد فيضع يده في يده، فابوا الا قتله، فقتل وجء براسه في طست حتي وضع بين يدي ابن زياد، لعن الله قاتله وابن زياد معه ويزيد ايضا.
 وكان قتله بكربلاء، وفي قتله قصة فيها طول لا يحتمل القلب ذكرها، فانا لله وانا اليه راجعون، وقتل معه ستة عشر رجلا من اهل بيته.
 ولما قتل الحسين مكثت الدنيا سبعة ايام والشمس علي الحيطان كالملاحف المعصفرة، والكواكب يضرب بعضها بعضا، وكان قتله يوم عاشوراء، وكسفت الشمس ذلك اليوم، واحمرت افاق السماء ستة اشهر بعد قتله، ثم لازالت الحمرة تري فيها بعد ذلك اليوم ولم تكن تري فيها قبلها.
 وقيل: انه لم يقلب حجر بالبيت المقدس يومءذ الا وجد تحته دم عبيط، وصار الورس الذي في عسكرهم رمادا، ونحروا ناقة في عسكرهم، فكانوا يرون في لحمها مثل النيران، وطبخوها فصارت مثل العلقم، وتكلم رجل في الحسين بكلمة، فرماه الله بكوكبين من السماء فطمس بصره.
 قال الثعالبي: روت الرواة من غير وجه عن عبد الملك بن عمير الليثي قال: رايت في هذا القصر واشار الي قصر الامارة بالكوفة راس الحسين بن علي بين يدي عبيد الله بن زياد علي ترس، ثم رايت راس عبيد الله بن زياد بين يدي المختار بن ابي عبيد، ثم رايت راس المختار بين يدي مصعب بن الزبير، ثم رايت راس مصعب بين يدي عبد الملك، فحدثت بهذا الحديث عبد الملك فتطير منه وفارق مكانه.
 
 واخرج الترمذي عن سلمي قالت: دخلت علي ام سلمة وهي تبكي فقلت: ما يبكيك؟ قالت: رايت النبي صلي الله عليه وسلم في المنام وعلي راسه ولحيته التراب، فقلت: ما لك يا رسول الله؟ قال: شهدت قتل الحسين انفا.
 واخرج البيهقي في الدلاءل عن ابن عباس قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم بنصف النهار اشعث اغبر، وبيده قارورة فيها دم، فقلت: بابي وامي يا رسول الله، ما هذا؟ قال: هذا دم الحسين واصحابه، لم ازل التقطه منذ اليوم، فاحصي ذلك اليوم فوجدوه قتل يومءذ.
 واخرج ابو نعيم في الدلاءل عن ام سلمة قالت: سمعت الجن تبكي علي حسين وتنوح عليه.
 واخرج ثعلب في اماليه عن ابي خباب الكلبي قال: اتيت كربلاء فقلت لرجل من اشراف العرب، اخبرني بما بلغني انكم تسمعون نوح الجن، فقال : ما تلقي احدا الا اخبرك انه سمع ذلك، قلت: فاخبرني بما سمعت انت، قال: سمعتهم يقولون:
 مسح الرسول جبينه ... فله بريق في الخدود
 ابواه من عليا قريش ... وجده خير الجدود
 ولما قتل الحسين وبنو ابيه بعث ابن زياد برءوسهم الي يزيد، فسر بقتلهم اولا، ثم ندم لما مقته المسملون علي ذلك، وابغضه الناس، وحق لهم ان يبغضوه.
 واخرج ابو يعلي في مسنده بسند ضعيف عن ابي عبيدة قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "لا يزال امر امتي قاءما بالقسط، حتي يكون اول من يثلمه رجل من بني امية يقال له: يزيد" .
 قال نوفل بن ابي الفرات: كنت عند عمر بن عبد العزيز، فذكر رجل يزيد، فقال: قال امير المءمنين يزيد بن معاوية، فقال: تقول امير المءمنين؟ وامر به، فضرب عشرين سوطا.
 وفي سنة ثلاث وستين بلغه ان اهل المدينة خرجوا عليه وخلعوه، فارسل اليهم جيشا كثيفا وامرهم بقتالهم، ثم المسير الي مكة لقتال ابن الزبير، فجاءوا وكانت وقعة الحرة علي باب طيبة، وما ادراك ما وقعة الحرة؟ ذكرها الحسن مرة فقال: والله ما كاد ينجو منهم احد، قتل فيها خلق من الصحابة رضي الله عنهم ومن غيرهم، ونهبت المدينة، وافتض فيها الف عذراء، فانا لله وانا اليه راجعون قال صلي الله عليه وسلم: "من اخاف اهل المدينة اخافه الله، وعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين". رواه مسلم.
 وكان سبب خلع اهل المدينة له ان يزيد اسرف في المعاصي.
 واخرج الواقدي من طرق: ان عبد الله بن حنظلة الغسيل قال: والله ما خرجنا علي يزيد 
 حتي خفنا ان نرمي بالحجارة من السماء انه رجل ينكح امهات الاولاد، والبنات، والاخوات، ويشرب الخمر، ويدع الصلاة.
 قال الذهبي: ولما فعل يزيد باهل المدينة ما فعل، مع شربه الخمر واتيانه المنكرات، اشتد عليه الناس، وخرج عليه غير واحد، ولم يبارك الله في عمره، وسار جيش الحرة الي مكة لقتال ابن الزبير، فمات امير الجيش بالطريق، فاستخلف عليه اميرا، واتوا مكة، فحاصروا ابن الزبير وقاتلوه ورموه بالمنجنيق، وذلك في صفر سنة اربع وستين، واحترقت من شرارة نيرانهم استار الكعبة وسقفها وقرنا الكبش الذي فدي الله به اسماعيل وكانا في السقف، واهلك الله يزيد في نصف شهر ربيع الاول من هذا العام، فجاء الخبر بوفاته والقتال مستمر، فنادي ابن الزبير: يا اهل الشام ان طاغيتكم قد اهلك، فانقلبوا وذلوا وتخطفهم الناس، ودعا ابن الزبير الي بيعة نفسه, وتسمي بالخلافة، واما اهل الشام فبايعوا معاوية بن يزيد، ولم تطل مدته كما سياتي.
 ومن شعر يزيد:
 اب هذا الهم فاكتنعا ... وامر النوم فامتنعا
 راعيا للنجم ارقبه ... فاذا ما كوكب طلعا
 حام حتي انني لاري ... انه بالغور قد وقعا
 ولها بالماطرون اذا ... اكل النمل الذي جمعا
 نزهة حتي اذا بلغت ... نزلت من جلق بيعا
 في قباب وسط دسكرة ... حولها الزيتون قد ينعا
 واخرج ابن عساكر عن عبد الله بن عمر قال: ابو بكر الصديق اصبتم اسمه، عمر الفاروق قرن من حديد اصبتم اسمه، ابن عفان ذو النورين قتل مظلوما يءتي كفلين من الرحمة، معاوية وابنه ملكا الارض المقدسة، والسفاح، وسلام، والمنصور، وجابر، والمهدي، والامين، وامير الغضب، كلهم من بني كعب بن لءي، كلهم صالح لا يوجد مثله.
 قال الذهبي: له طرق عن ابن عمر، ولم يرفعه احد.
 واخرجه الواقدي عن ابي جعفر الباقر قال: اول من كسا الكعبة الديباج يزيد بن معاوية.
 مات في ايام يزيد من الاعلام سوي الذين قتلوا مع الحسين، وفي وقعة الحرة: ام سلمة ام المءمنين وخالد بن عرفطة، وجرهد الاسلمي، وجابر بن عتيك، وبريدة بن الحصيب، ومسلمة بن مخلد، وعلقمة بن قيس النخعي الفقيه، ومسروق، والمسور بن مخرمة، وغيرهم رضي الله عنهم، وعدة المقتولين بالحرة من قريش والانصار ثلاثماءة وستة رجال. 
  معاوية بن يزيد
 
 معاوية بن يزيد بن معاوية، ابو عبد الرحمن ويقال له: ابو يزيد، ويقال: ابو ليلي استخلف بعهد من ابيه في ربيع الاول سنة اربع وستين، وكان شابا صالحا، ولما استخلف كان مريضا، فاستمر مريضا الي ان مات، ولم يخرج الي الباب، ولا فعل شيءا من الامور، ولا صلي بالناس، وكانت مدة خلافته اربعين يوما، وقيل: شهرين، وقيل: ثلاثة اشهر، ومات وله احدي وعشرون سنة، وقيل: عشرون سنة؛ ولما احتضر قيل له: الا تستخلف؟ قال: ما اصبت من حلاوتها فلم اتحمل مرارتها؟. 
  عبد الله بن الزبير
 
 عبد الله بن الزبير بن العوام بن خويلد بن اسد بن عبد العزي بن قصي، الاسدي، كنيته ابو بكر، وقيل: ابو خبيب بضم الخاء المعجمة صحابي ابن صحابي.
 وابوه احد العشرة المشهود لهم بالجنة، وامه اسماء بنت ابي بكر الصديق رضي الله عنها وام ابيه صفية عمة النبي صلي الله عليه وسلم.
 ولد بالمدينة بعد عشرين شهرا من الهجرة، وقيل: في السنة الاولي، وهو اول مولود ولد للمهاجرين بعد الهجرة، وفرح المسلمين بولادته فرحا شديدا؛ لان اليهود كانوا يقولون: سحرناهم فلا يولد لهم ولد، فحنكه رسول الله صلي الله عليه وسلم بتمرة لاكها، وسماه عبد الله، وكناه ابا بكر، باسم جده الصديق وكنيته، وكان صوما قواما، طويل الصلاة، وصولا للرحم، عظيم الشجاعة، قسم الدهر ثلاث ليال: ليلة يصلي قاءما حتي الصباح، وليلة راكعا، وليلة ساجدا حتي الصباح.
 روي له عن النبي صلي الله عليه وسلم ثلاثة وثلاثون حديثا، روي عنه اخوه عروة، وابن ابي مليكة، وعباس بن سهل، وثابت البناني، وعطاء، وعبيدة السلماني، وخلاءق اخرون، وكان ممن ابي البيعة ليزيد بن معاوية، وفر الي مكة، ولم يدع نفسه، لكن لم يبايع، فوجد عليه يزيد وجدا شديدا، فلما مات يزيد بويع له با لخلافة، واطاعه اهل الحجاز واليمن والعراق وخراسان، وجدد عمارة الكعبة؛ فجعل لها بابين علي قواعد ابراهيم، وادخل فيها ستة اذرع من الحجر لما حدثته خالته عاءشة رضي الله عنها عن النبي صلي الله عليه وسلم ولم يبق خارجا عنه الا الشام ومصر فانه بويع بهما معاوية بن يزيد، فلم تطل مدته، فلما مات اطاع اهلها ابن الزبير وبايعوه، ثم خرج مروان بن الحكم فغلب علي الشام ثم مصر، واستمر الي ان مات سنة خمس وستين ، وقد عهد الي ابنه عبد الملك.
 والاصح ما قاله الذهبي ان مروان لا يعد في امراء المءمنين، بل هو باغ خارج علي ابن الزبير، ولا عهده الي ابنه بصحيح، وانما صحت خلافة عبد الملك من حين قتل ابن الزبير، واما ابن الزبير فانه استمر بمكة خليفة الي ان تغلب عبد الملك فجهز لقتاله الحجاج في اربعين 
 الفا، فحصره بمكة اشهرا، ورمي عليه بالمنجنيق، وخذل ابن الزبير اصحابه وتسللوا الي الحجاج، فظفر به وقتله وصلبه، وذلك يوم الثلاثاء لسبع عشرة خلت من جمادي الاولي وقيل: الاخرة سنة ثلاث وسبعين.
 واخرج ابن عساكر عن محمد بن زيد بن عبد الله بن عمر قال: اني لفوق ابي قبيس حين وضع المنجنيق علي ابن الزبير، فنزلت صاعقة كاني انظر اليها تدور كانها حمار احمر فاحرقت من اصحاب المنجنيق نحوا من خمسين رجلا.
 وكان ابن الزبير فارس قريش في زمانه، له المواقف المشهودة.
 اخرج ابو يعلي في مسنده عن ابن الزبير: ان النبي صلي الله عليه وسلم احتجم، فلما فرغ قال له: "يا عبد الله اذهب بهذا الدم فاهرقه حيث لا يراك احد"، فلما ذهب شربه، فلما رجع قال: "ما صنعت بالدم"؟ قال: عمدت الي ان اخفي موضع فجعلته فيه، قال: "لعلك شربته"، قال: نعم، قال: "ويل للناس منك وويل لك من الناس"، فكانوا يرون ان القوة التي به من ذلك الدم.
 واخرج عن نوف البكالي قال: اني لاجد في كتاب الله المنزل ان ابن الزبير فارس الخلفاء، وقال عمرو بن دينار: ما رايت مصليا احسن صلاة من ابن الزبير، وكان يصلي في الحجر، والمنجنيق يصيب طرف ثوبه فما يلتفت اليه، وقال مجاهد: ما كان باب من العبادة يعجز الناس عنه الا تكلفه ابن الزبير، ولقد جاء سيل طبق البيت فجعل يطوف سباحة، وقال عثمان بن طلحة: كان ابن الزبير لا ينازع في ثلاثة: لا شجاعة، ولا عبادة، ولا بلاغة: وكان صيتا اذا خطب تجاوبه الجبال.
 واخرج ابن عساكر عن عروة ان النابغة الجعدي انشد عبد الله بن الزبير:
 حكيت لنا الصديق لما وليتنا ... وعثمان، والفاروق، فارتاح معدم
 وسويت بين الناس في الحق، فاستوي ... فعاد صباحا حالك اللون اسحم
 واخرج عن هشام بن عروة وخبيب قال: اول من كسا الكعبة الديباج عبد الله بن الزبير وكان كسوتها المسوح والانطاع.
 واخرج عن عمر بن قيس قال: كان لابن الزبير ماءة غلام؛ يتكلم كل غلام منهم بلغة؛ وكان ابن الزبير يكلم كل منهم بلغته، وكنت اذا نظرت اليه في امر دنياه، قلت: هذا رجل لم يرد الله طرفة عين، واذا نظرت اليه في امر اخرته قلت: هذا رجل لم يرد الدنيا طرفة عين.
 واخرج عن هشام بن عروة قال: كان اول ما افصح به عمي عبد الله بن الزبير وهو صغير السيف، فكان لا يضعه من فيه، فكان ابوه اذا سمع ذلك منه يقول: اما والله ليكونن لك منه يوم ويوم وايام.
 واخرج عن ابي عبيدة قال: جاء عبد الله بن الزبير الاسدي الي عبد الله بن الزبير بن العوام فقال: يا امير المءمنين، اني بيني وبينك رحما من قبل فلانة فقال ابن الزبير: نعم، هذا كما ذكرت، وان فكرت في هذا اصبت؛ الناس باسرهم يرجعون الي اب واحد والي ام
 
 واحدة، فقال: يا امير المءمنين ان نفقتي نفدت، قال: ما كنت ضمنت لاهلك انها تكفيك الي ان ترجع اليهم، قال: يا امير المءمنين ناقتي قد نقبت، قال: انجد بها تبرد خفها، وارفعها بسبت، واخفضها بهلب، وسر عليها البردين، قال: يا امير المءمنين انما جءتك مستحملا ولم اتك مستوصفا، لعن الله ناقة حملتني اليك فقال ابن الزبير: ان وراكبها، فخرج الاسدي يقول:
 اري الحاجات عند ابي خبيب ... نكدن، ولا امية في البلاد
 من الاعياص او من ال حرب ... اغر كغرة الفرس الجواد
 وقلت لصحبتي: ادنوا ركابي ... افارق بطن مكة في سواد
 ومالي حين اقطع ذات عرق ... الي ابن الكاهلية من معاد
 واخرج عبد الرزاق في مصنفه عن الزهري قال: لم يحمل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم راس الي المدينة قط، ولا يوم بدر، وحمل الي ابي بكر راس فكره ذلك، واول من حملت اليه الرءوس عبد الله بن الزبير.
 وفي ايام ابن الزبير كان خروج المختار الكذاب الذي ادعي النبوة، فجهز ابن الزبير لقتاله، الي ان ظفر به في سنة سبع وستين وقتله، لعنه الله.
 مات في ايام ابن الزبير من الاعلام: اسيد بن حضير، وعبد الله بن عمرو بن العاص، والنعمان بن بشير، وسليمان بن صرد، وجابر بن سمرة، وزيد بن ارقم، وعدي بن حاتم، وابن عباس، وابو واقد الليثي، وزيد بن خالد الجهني، وابو الاسود الدءلي واخرون.
 
  عبد الملك بن مروان
 
 عبد الملك بن مروان بن الحكم بن ابي العاص بن امية بن عبد شمس بن عبد مناف بن قصي بن كلاب ابو الوليد، ولد سنة ست وعشرين، وبويع بعهد من ابيه في خلافة ابن الزبير فلم تصح خلافته، وبقي متغلبا علي مصر والشام ثم غلب علي العراق وما والاها الي ان قتل ابن الزبير سنة ثلاث وسبعين؛ فصحت خلافته من يومءذ، واستوثق له الامر.
 ففي هذا العام هدم الحجاج الكعبة واعادها علي ما هي عليه الان، ودس علي ابن عمر من طعنه بحربة مسمومة، فمرض منها ومات.
 وفي سنة اربع وسبعين سار الحجاج الي المدينة، واخذ يتعنت علي اهلها، ويستخف ببقايا من فيها من صحابة رسول الله صلي الله عليه وسلم وختم في اعناقهم وايديهم، يذلهم بذلك، كانس، وجابر بن عبد الله، وسهل بن سعد الساعدي، فانا لله وانا اليه راجعون.
 وفي سنة خمس وسبعين حج بالناس عبد الملك الخليفة، وسير الحجاج اميرا علي العراق.
 وفي سنة سبع وسبعين فتحت هرقلة، وهدم عبد العزيز بن مروان جامع مصر، وزيد فيه من جهاته الاربع. 
 وفي سنة ثلاث وثمانين فتحت حصن سنان من ناحية المصيصة، وكانت غزوة ارمينية، وصنهاجة بالمغرب.
 وفي سنة ثلاث وثمانين بنيت مدينة واسط، بناها الحجاج.
 وفي سنة اربع وثمانين فتحت المصيصة وادوية من المغرب.
 وفي سنة خمس وثمانين بنيت مدينة اردبيل، ومدينة برذعة، بناهما عبد العزيز بن حاتم بن النعمان الباهلي.
 وفي سنة ست وثمانين فتح حصن بولق، وحصن الاخرم.
 وفيها كان طاعون الفتيات، وسمي بذلك؛ لانه بدا في النساء.
 وفيها مات الخليفة عبد الملك في شوال، وخلف سبعة عشر ولدا، قال احمد بن عبد الله العجلي: كان عبد الملك ابخر الفم، وانه ولد لستة اشهر، وقال ابن سعد: كان عبد الملك بن مروان عابدا زاهدا ناسكا بالمدينة قبل الخلافة، وقال يحيي الغساني: كان عبد الملك بن مروان كثيرا ما يجلس الي ام الدرداء فقالت له مرة: بلغني يا امير المءمنين انك شربت الطلاء بعد النسك والعبادة، قال: اي والله، والدماء قد شربتها، وقال نافع: لقد رايت المدينة وما بها شاب اشد تشميرا ولا افقه ولا انسك ولا اقرا لكتاب الله من عبد الملك بن مروان، وقال ابو الزناد: فقهاء المدينة: سعيد بن المسيب، وعبد الملك بن مروان، وعروة بن الزبير، وقبيصة بن ذءيب، وقال ابن عمر: ولد الناس ابناء وولد مروان ابا، وقال عبادة بن نسي: قيل لابن عمر: انكم معشر اشياخ قريش يوشك ان تنقرضوا، فمن نسال بعدكم؟ فقال: ان لمروان ابنا فيها فاسالوه، وقال سحيم مولي ابي هريرة رضي الله عنه: دخل عبد الملك وهو شاب علي ابي هريرة رضي الله عنه، فقال ابو هريرة: هذا يملك العرب، وقال عبيدة بن رياح الغساني: قالت ام الدرداء لعبد الملك: ما زلت اتخيل هذا الامر فيك منذ رايتك، قال: وكيف ذاك؟ قالت: ما رايت احسن منك محدثا ولا اعلم منك مستمعا، وقال الشعبي: ما جالست احدا الا وجدت لي عليه الفضل، الا عبد الملك بن مروان، فانني ما ذكرته حديثا الا وزادني فيه، ولا شعرا الا وزادني فيه.
 وقال الذهبي: سمع عبد الملك من عثمان، وابي هريرة، وابي سعيد، وام سلمة، وبربرة، وابن عمر: ومعاوية.
 روي عنه: عروة، وخالد بن معدان، ورجاء بن حيوة، والزهري، ويونس بن ميسرة، وربيعة بن يزيد، واسماعيل بن عبيد الله، وحريز بن عثمان وطاءفة.
 وقال ابو بكر بن عبد الله المزني: اسلم يهودي اسمه يوسف، وكان قرا الكتب، فمر بدار مروان، فقال: ويل لامة محمد من اهل هذه الدار، فقلت له: الي متي؟ قال: حتي تجء رايات سود من قبل خراسان. 
 وكان صديقا لعبد الملك بن مروان، فضرب يوما علي منكبيه، وقال: اتق الله في امة محمد اذا ملكتهم، فقال: دعني ويحك ما شاني وشان ذلك؟ فقال: اتق الله في امرهم، قال: وجهز يزيد جيشا الي اهل مكة، فقال عبد الملك: اعوذ بالله ايبعث الي حرم الله؟ فضرب يوسف منكبه وقال: جيشك اليهم اعظم.
 وقال يحيي الغساني: لما نزل مسلم بن عقبة دخلت مسجد النبي عليه الصلاة والسلام فجلست الي جنب عبد الملك، فقال لي عبد الملك: امن هذا الجيش انت؟ قلت: نعم، قال: ثكلتك امك اتدري الي من تسير؟ الي اول مولود ولد في الاسلام، والي ابن حواري النبي صلي الله عليه وسلم والي ابن ذات النطاقين، والي من حنكه النبي صلي الله عليه وسلم اما والله ان جءته نهارا وجدته صاءما، ولءن جءته ليلا لتجدنه قاءما، فلو ان اهل الارض اطبقوا علي قتله لاكبهم الله جميعا في النار، فلما صارت الخلافة الي عبد الملك وجهنا مع الحجاج حتي قتلناه.
 وقال ابن ابي عاءشة: افضي الامر الي عبد الملك والمصحف في حجره، فاطبقه وقال: هذا اخر العهد بك.
 وقال مالك: سمعت يحيي بن سعيد يقول: اول من صلي في المسجد ما بين الظهر والعصر عبد الملك بن مروان وفتيان معه، كانوا اذا صلي الامام الظهر قاموا فصلوا الي العصر، فقيل لسعيد بن المسيب: لو قمنا فصلينا كما يصلي هءلاء، فقال سعيد بن المسيب: ليست العبادة بكثرة الصلاة والصوم، وانما العبادة التفكر في امر الله والورع عن محارم الله.
 وقال مصعب بن عبد الله: اول من سمي في الاسلام عبد الملك: عبد الملك بن مروان، وقال يحيي بن بكير: سمعت مالكا يقول: اول من ضرب الدنانير عبد الملك، وكتب عليها القران، وقال مصعب: كتب عبد الملك علي الدنانير: {قل هو الله احد} [الاخلاص: ] وفي الوجه الاخر: لا اله الا الله، وطوقه بطوق من فضة، وكتب فيه: ضرب بمدينة كذا، وكتب خارج الطوق: محمد رسول الله، ارسله بالهدي ودين الحق.
 وفي الاواءل للعسكري بسنده: كان عبد الملك اول من كتب في صدور الطوامير: {قل هو الله احد} وذكر النبي صلي الله عليه وسلم مع التاريخ، فكتب ملك الروم: انكم احدثتم في طواميركم شيءا من ذكر نبيكم، فاتركوه والا اتاكم من دنانيرنا ذكر ما تكرهون، فعظم ذلك علي عبد الملك، فارسل الي خالد بن يزيد بن معاوية فشاوره، فقال: حرم دنانيرهم، واضرب للناس سككا فيها ذكر الله وذكر رسوله، ولا تعفهم مما يكرهون في الطوامير، فضرب الدنانير للناس سنة خمس وسبعين، وقال العسكري: واول خليفة بخل عبد الملك، وكان يسمي: رشح الحجارة، لبخله، ويكني: ابا الذبان، لبخره، قال: وهو اول من غدر في الاسلام، واول من نهي عن الكلام بحضرة الخلفاء، واول من نهي عن الامر بالمعروف، ثم اخرج 
 بسنده عن ابن الكلبي قال: كان مروان بن الحكم ولي العهد عمرو بن سعيد بن العاص بعد ابنه، فقتله عبد الملك، وكان قتله اول غدر في الاسلام فقال بعضهم:
 يا قوم لا تغلبوا عن رايكم فلقد ... جربتم الغدر من ابناء مروانا
 امسوا وقد قتلوا عمرا وما رشدوا ... يدعون غدرا بعهد الله كيسانا
 ويقتلون الرجال البزل ضاحية ... لكي يولوا امور الناس ولدانا
 تلاعبوا بكتاب الله فاتخذوا ... هواهم في معاصي الله قرانا
 واخرج باسناد فيه الكديمي، وهو متهم بالكذب، عن ابن جريج عن ابيه قال: خطبنا عبد الملك بن مروان بالمدينة بعد قتل ابن الزبير عام حج سنة خمس وسبعين، فقال بعد حمد الله والثناء عليه: اما بعد فلست بالخليفة المستضعف يعني: عثمان ولا الخليفة المداهن يعني: معاوية ولا الخليفة المافون يعني: يزيد الا وان من كان قبلي من الخلفاء كانوا ياكلون ويطعمون من هذه الاموال، الا واني لا اداوي ادواء هذه الامة الا بالسيف حتي تستقيم لي قناتكم، تكلفوننا اعمال المهاجرين ولا تعملون مثل اعمالهم؟ فلن تزدادوا الا عقوبة حتي يحكم السيف بيننا وبينكم، هذا عمرو بن سعيد قرابته قرابته وموضعه موضعه قال براسه هكذا فقلنا باسيافنا هكذا، الا وانا نحمل لكم كل شء الا وثوبا علي امير او نصب راية، الا وان الجامعة التي جعلتها في عنق عمرو بن سعيد عندي، والله لا يفعل احد فعله الا جعلتها في عنقه، والله لا يامرني احد بتقوي الله بعد مقامي هذا الا ضربت عنقه، ثم نزل.
 ثم قال العسكري: وعبد الملك اول من نقل الديوان من الفارسية الي العربية واول من رفع يديه علي المنبر.
 قلت: فتمت له عشرة اواءل منها خمسة مذمومة.
 وقد اخرج ابن ابي شيبة في المصنف بسنده عن محمد بن سيرين قال: اول من احدث الاذان في الفطر والاضحي بنو مروان، فاما ان يكون عبد الملك او احدا من اولاده .
 وقد اخرج عبد الرزاق عن ابن جريج قال: اخبرني غير واحد ان اول من كسا الكعبة بالديباج عبد الملك بن مروان، وان من ادرك ذلك من الفقهاء قالوا: اصاب، ما نعلم لها من كسوة اوفق منه.
 وقال يوسف بن الماجشون، كان عبد الملك اذا قعد للحكم قيم علي راسه بالسيوف.
 وقال الاصمعي: قيل لعبد الملك: يا امير المءمنين عجل عليك الشيب، فقال: وكيف لا وانا اعرض عقلي علي الناس في كل جمعة؟.
 وقال محمد بن حرب الزيادي: قيل لعبد الملك بن مروان: من افضل الناس؟ قال: من تواضع عن رفعة، وزهد في قدرة، وانصف عن قوة. 
 وقال ابن عاءشة: كان عبد الملك اذا دخل عليه رجل من افق من الافاق قال: اعفني من اربع وقل بعدها ما شءت: لا تكذبني فان الكذوب لا راي له، ولا تجبني فيما لا اسالك فان فيما اسالك عنه شغلا، ولا تطرني فاني اعلم بنفسي منك، ولا تحملني علي الرعية فاني الي الرفق بهم احوج.
 وقال المداءني: لما ايقن عبد الملك بالموت قال: والله لوددت اني كنت منذ ولدت الي يومي هذا حمالا ، ثم اوصي بنيه بتقوي الله، ونهاهم عن الفرقة والاختلاف، وقال: كونوا بني ام بررة، وكونوا في الحرب احرارا، وللمعروف منارا، فان الحرب لم تدن منية قبل وقتها، وان المعروف يبقي اجره وذكره، واحلوا في مرارة، ولينوا في شدة، وكونوا كما قال ابن عبد الاعلي الشيباني:
 ان القداح اذا اجتمعن فرامها ... بالكسر ذو حنق وبطش باليد
 عزت فلم تكسر، وان هي بددت ... فالكسر والتوهين للمتبدد
 يا وليد اتق الله فيما اخلفك فيه، الي ان قال: وانظر الحجاج فاكرمه فانه هو الذي وطا لكم المنابر، وهو سيفك يا وليد ويدك علي من ناواك، فلا تسمعن فيه قول احد، وانت اليه احوج منه اليك، وادع الناس اذا مت الي البيعة، فمن قال براسه هكذا فقل بسيفك هكذا.
 وقال غيره: لما احتضر عبد الملك دخل عليه ابنه الوليد، فتمثل بهذا:
 كما عاءد رجلا وليس يعوده ... الا ليعلم هل يراه يموت
 فبكي الوليد، قال: ما هذا؟ اتحن حنين الامة؟ اذا انا مت، فشمر، واءترز، والبس جلد النمر، وضع سيفك علي عاتقك، فمن ابدي ذات نفسه لك فاضرب عنقه، ومن سكت مات بداءه.
 قلت: لو لم يكن من مساوي عبد الملك الا الحجاج وتوليته اياه علي المسلمين وعلي الصحابة رضي الله عنهم يهينهم ويذلهم قتلا وضربا وشتما وحبسا، وقد قتل من الصحابة واكابر التابعين ما لا يحصي، فضلا عن غيرهم، وختم في عنق انس وغيره من الصحابة ختما، يريد بذلك ذلهم، فلا رحمه الله ولا عفا عنه.
 ومن شعر عبد الملك:
 لعمري لقد عمرت في الدهر برهة ... ودانت لي الدنيا بوقع البواتر
 فاضحي الذي قد كان مما يسرني ... كلمح مضي في المزمنات الغوابر
 فيا ليتني لم اعن بالملك ساعة ... ولم اله لي لذات عيش نواضر
 وكنت كذي طمرين عاش ببلغة ... من الدهر حتي زار ضنك المقابر
 وفي تاريخ ابن عساكر عن ابراهيم بن عدي قال: رايت عبد الملك بن مروان وقد اتته امور اربعة في ليلة فما تنكر ولا تغير وجهه: قتل عبيد الله بن زياد ، وقتل حبيش بن دلجة
 
 بالحجاز، وانتقاض ما كان بينه وبين ملك الروم، وخروج عمرو بن سعيد الي دمشق.
 وفيه عن الاصمعي قال: اربعة لم يلحنوا في جد ولا هزل: الشعبي، وعبد الملك بن مروان، والحجاج بن يوسف، وابن القرية.
 واسند السلفي في الطيوريات: ان عبد الملك بن مروان خرج يوما، فلقيته امراة فقالت: يا امير المءمنين، قال: ما شانك؟ قالت: توفي اخي وترك ستماءة دينار، فدفع الي من ميراثه دينار واحد، فقيل، هذا حقك، فعمي الامر فيها علي عبد الملك فارسل الي الشعبي فساله، فقال: نعم، هذا توفي فترك ابنتين فلهما الثلثان اربعماءة دينار، واما فلها السدس ماءة، وزوجة فلها الثمن خمسة وسبعون، واثني عشر اخا فلهم اربعة وعشرون، فبقي لهذه دينار.
 وقال ابن ابي شيبة في المصنف: حدثنا ابو سفيان الحميري حدثنا خالد بن محمد القرشي، قال: قال عبد الملك بن مرون، من اراد ان يتخذ جارية للتلذذ فليتخذها بربرية، ومن اراد ان يتخذها للولد فليتخذها فارسية، ومن اراد ان يتخذها للخدمة فليتخذها رومية.
 وقال ابو عبيدة: لما انشد الاخطل كلمته لعبد الملك التي يقول فيها:
 شمس العداوة حتي يستقاد لهم ... واعظم الناس احلاما اذا قدروا
 قال: خذ بيده يا غلام فاخرجه، ثم الق عليه من الخلع ما يغمره، ثم قال: ان لكل قوم شاعرا، وشاعر بني امية الاخطل.
 وقال الاصمعي: دخل الاخطل علي عبد الملك، فقال: ويحك صف لي السكر، قال: اوله لذة، واخره صداع، وبين ذلك حالة لا اصف لك مبلغها، فقال: ما مبلغها؟ قال: لملكك يا امير المءمنين عندها اهون علي من شسع نعلي، وانشا يقول:
 اذا ما نديمي علني ثم علني ... ثلاث زجاجات لهن هدير
 خرجت اجر الذيل تيها كانني ... عليك امير المءمنين امير
 قال الثعالبي: كان عبد الملك يقول: ولدت في رمضان، وفطمت في رمضان، وختمت القران في رمضان وبلغت الحلم في رمضان، ووليت في رمضان، واتتني الخلافة في رمضان، واخشي ان اموت في رمضان، فلما دخل شوال وامن مات.
 وممن مات في ايام عبد الملك من الاعلام: ابن عمر، واسماء بنت الصديق، وابو سعيد بن المعلي، وابو سعيد الخدري، ورافع بن خديج، وسلمة بن الاكوع، والعرباض بن سارية، وجابر بن عبد الله، وعبد الله بن جعفر بن ابي طالب، والساءب بن يزيد، واسلم مولي عمر، وابو ادريس الخولاني، وشريح القاضي، وابان بن عثمان بن عفان، والاعشي الشاعر، وايوب بن القرية الذي يضرب به المثل في الفصاحة، وخالد بن يزيد بن معاوية، 
 وذر بن حبيش، وسنان بن سلمة بن المحبق، وسويد بن غفلة، وابو واءل، وطارق بن شهاب، ومحمد ابن الحنفية، وعبد الله بن شداد بن الهاد، وابو عبيد بن عبد الله بن مسعود، وعمرو بن حريث، وعمرو بن سلمة الجرمي، واخرون.
 
  الوليد بن عبد الملك
 .
 الوليد بن عبد الملك، ابو العباس، قال الشعبي: كان ابواه يترفانه، فشب بلا ادب.
 قال روح بن زبناع: دخلت يوما علي عبد الملك وهو مهموم فقال: فكرت فيمن اوليه امر العرب، فلم اجده، فقلت اين انت من الوليد؟ قال: انه لا يحسن النحو، فسمع ذلك الوليد، فقام من ساعته، وجمع اصحاب النحو، وجلس معهم في بيت ستة اشهر، ثم خرج وهو اجهل مما كان، فقال عبد الملك: اما انه قد اعذر.
 وقال ابو الزناد: كان الوليد لحانا، قال علي منبر المسجد النبوي: يا اهل المدينة.
 وقال ابو عكرمة الضبي؟ قرا الوليد علي المنبر: يا ليتها كانت القاضية، وتحت المنبر عمر بن عبد العزيز و
  سليمان بن عبد الملك
 ، فقال سليمان: وددتها والله.
 وكان الوليد جبارا، ظالما.
 واخرج ابو نعيم في الحلية عن ابن شوذب قال: قال عمر بن عبد العزيز وكان الوليد بالشام، والحجاج بالعراق، وعثمان بن جبارة بالحاجز، وقرة بن شريك بمصر: امتلات الارض والله جورا.
 واخرج ابن ابي حاتم في تفسيره عن ابراهيم بن ابي زرعة، ان الوليد قال له: ايحاسب الخليفة؟ قال: يا امير المءمنين، انت اكرم علي الله ام داود؟ ان الله جمع له النبوة والخلافة ثم توعده في كتابه فقال: {يا داوود} الاية [ص: ] ، لكنه اقام الجهاد في ايامه، وفتحت في خلافته فتوحات عظيمة، وكان ذلك يختن الايتام، ويرتب لهم المءدبين، ويرتب للزمني من يخدمهم، وللاضراء من يقودهم، وعمر المسجد النبوي ووسعه، ورزق الفقهاء والضعفاء والفقراء، وحرم عليهم سءال الناس، وفرض لهم ما يكفيهم، وضبط الامور اتم ضبط.
 وقال ابن ابي عبلة: رحم الله الوليد واين مثل الوليد؟ افتتح الهند والاندلس، وبني مسجد دمشق، وكان يعطيني قطع الفضة اقسمها علي قراء مسجد بيت المقدس.
 ولي الوليد الخلافة بعهد من ابيه في شوال سنة ست وثمانين، ففي سنة سبع وثمانين شرع في بناء جامع دمشق، وكتب بتوسيع المسجد النبوي وبناءه، وفيها فتحت بيكند، وبخاري، وسردانية، ومطمورة، وقميقم، وبحيرة الفرسان عنوة، وفيها حج بالناس عمر بن عبد العزيز، وهو امير المدينة، فوقف يوم النحر غلطا، وتالم لذلك.
 وفي سنة ثمان وثمانين فتحت جرثومة، وطوانة. 
 وفي سنة تسع وثمانين فتحت جزيرتا منورقة وميورقة.
 وفي سنة احدي وتسعين فتحت نسف، وكش، وشومان، ومداءن وحصون من بحر اذربيجان.
 وفي سنة اثنتين وتسعين فتح الاندلس باسره، ومدينة ارامبيل وقتربون.
 وفي سنة ثلاث وتسعين فتحت الديبل، وغيرها ثم الكرخ، وبرهم، وباجة، والبيضاء، وخوارزم، وسمرقند، والصغد.
 وفي سنة اربع وتسعين فتحت كابل، وفرغانة، والشاش، وسندرة، وغيرها.
 وفي سنة ست وتسعين فتحت طوس، وغيرها، وفيها مات الخليفة الوليد في نصف جمادي الاخرة، وله احدي وخمسون سنة.
 قال الذهبي: اقام الجهاد في ايامه، وفتحت فيها الفتوحات العظيمة، كايام عمر بن الخطاب.
 قال عمر بن عبد العزيز: لما وضعت الوليد في لحده اذا هو يركض بين اكفانه، يعني ضرب الارض برجله.
 ومن كلام الوليد: لولا ان الله ذكر ال لوط في القران ما ظننت ان احدا يفعل هذا.
 مات في ايام الوليد من الاعلام: عتبة بن عبد السلمي، والمقدام بن معد يكرب، وعبد الله بن بشر المازني، وعبد الله بن ابي اوفي، وابو العالية، وجابر بن زيد، وانس بن مالك، وسهل بن سعد، والساءب بن يزيد، والساءب بن خلاد، وخبيب بن عبد الله بن الزبير، وبلال بن ابي الدرداء، وسعيد بن المسيب، وابو سلمة بن عبد الرحمن، وسعيد بن جبير شهيدا، قتله الحجاج لعنه الله، وابراهيم النخعي، ومطرف، وابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف، والعجاج الشاعر، واخرون.
 
  سليمان بن عبد الملك
 
 سليمان بن عبد الملك، ابو ايوب، كان من خيار ملوك بني امية.
 ولي الخلافة بعهد من ابيه بعد اخيه في جمادي الاخرة سنة ست وتسعين. روي قليلا عن ابيه، وعبد الرحمن بن هبيرة، روي عنه ابنه عبد الواحد، والزهري.
 وكان فصيحا، مفوها، مءثرا للعدل، محبا للغزو، ومولده سنة ستين.
 ومن محاسنه: ان عمر بن العزيز كان له كالوزير، فكان يمتثل اوامره في الخير، فعزل عمال الحجاج، واخرج من كان في سجن العراق واحيا الصلاة لاول مواقيتها، وكان بنو امية اماتوها بالتاخير.
 قال ابن سيرين: يرحم الله سليمان افتتح خلافته باحياءه الصلاة لمواقيتها، واختتمها باستخلافه عمر بن عبد العزيز. 
 وكان سليمان ينهي عن الغناء، وكان من الاكلة المذكورين، اكل في مجلس سبعين رمانة، وخروفا، وست دجاجات، ومكوك زبيب طاءفي.
 قال يحيي الغساني: نظر سليمان في المراة، فاعجبه شبابه وجماله، فقال: كان محمد صلي الله عليه وسلم نبيا، وكان ابو بكر صديقا، وكان عمر فاروقا، وكان عثمان حييا، وكان معاوية حليما، وكان يزيد صبورا، وكان عبد الملك ساءسا، وكان الوليد جبارا، وانا الملك الشاب، فما دار عليه الشهر حتي مات.
 وكانت وفاته يوم الجمعة عاشر صفر سنة تسع وتسعين، وفتح في ايامه جرجان، وحصن الحديد، وسردانية، وشقي، وطبرستان، ومدينة الصقالبة.
 مات في ايامه من الاعلام: قيس بن ابي حازم، ومحمود بن لبيد، والحسن بن الحسين بن علي، وكريب مولي ابن عباس، وعبد الرحمن بن الاسود النخعي، واخرون.
 قال عبد الرحمن بن حسان الكناني: مات سليمان غازيا بدابق، فلما مرض قال لرجاء بن حيوة: من لهذا الامر من بعدي؟ استخلف ابني؟ قال: ابنك غاءب، قال: فابني الاخر؟ قال: صغير، قال: فمن تري؟ قال: اري ان تستخلف عمر بن عبد العزيز، قال: اتخوف اخوتي لا يرضون، قال: تولي عمر ومن بعده يزيد بن عبد الملك، وتكتب كتابا، وتختم عليه, وتدعوهم الي بيعته مختوما، قال: لقد رايت، فدعا بقرطاس فكتب فيه العهد ودفعه الي رجاء، وقال: اخرج الي الناس فليبايعوا علي ما فيه مختوما، فخرج، فقال: ان امير المءمنين يامركم ان تبايعوا لمن في هذا الكتاب، قالوا: ومن فيه؟ قال: هو مختوم، لا تخبروا بمن فيه حتي يموت؟ قالوا: لا نبايع، فرجع اليه فاخبره، فقال: انطلق الي صاحب الشرط والحرس، فاجمع الناس ومرهم بالبيعة، فمن ابي فاضرب عنقه، فبايعوا.
 قال رجاء: فبينما انا راجع اذا هشام، فقال لي: يا رجاء قد علمت موقعك منا، وان امير المءمنين قد صنع شيءا ما ادري ما هو؟ واني تخوفت ان يكون قد ازالها عني، فان يكون قد عدلها عني فاعلمني ما دام في الامر نفس حتي انظر، فقلت: سبحان الله! يستكتمني امير المءمنين امرا اطلعك عليه؟ لا يكون ذلك ابدا، ثم لقيت عمر بن عبد العزيز، فقال لي: يا رجاء، انه قد وقع في نفسي امر كبير من هذا الرجل، اتخوف ان يكون قد جعلها الي، ولست اقوم بهذا الشان فاعلمني ما دام في الامر نفس لعلي اتخلص منه ما دام حيا، قلت: سبحان الله يستكتمني امير المءمنين امرا واطلعك عليه؟
 ثم مات سليمان وفتح الكتاب، فاذا فيه العهد لعمر بن عبد العزيز، فتغيرت وجوه بني عبد الملك، فلما سمعوا: "وبعده يزيد بن عبد الملك"، تراجعوا، فاتوا عمر، فسلموا عليه بالخلافة، فعقر به، فلم يستطع النهوض حتي اخذوا بضبعيه، فدنوا به الي المنبر 
 واصعدوه فجلس طويلا لا يتكلم، فقال لهم رجاء: الا تقومون الي امير المءمنين فتبايعوه، فبايعوه ومد يده اليهم، ثم قام، فحمد الله واثني عليه، ثم قال: ايها الناس اني لست بفارض ولكني منفذ، ولست بمبتدع، ولكني متبع، وان من حولكم من الامصار والمدن ان هم اطاعوا كما اطعتم فانا واليكم، وان هم ابوا فلست لكم بوال، ثم نزل، فاتاه صاحب المراكب فقال: ما هذا؟ قال: مركب الخليفة، قال: لا حاجة لي فيه ، اءتوني بدابتي، فاتوه بدابته، وانطلق الي منزله، ثم دعا بدواة، وكتب بيده الي عمال الامصار.
 قال رجاء: كنت اظن انه سيضعف، فلما رايت صنعه في الكتاب، علمت انه سيقوي.
 يروي ان مروان بن عبد الملك وقع بينه وبين سليمان في خلافته كلام، فقال له سليمان: يابن اللخناء، ففتح مروان فاه ليجيبه، فامسك عمر بن عبد العزيز بفيه، وقال: انشدك الله امامك واخوك وله السن، فسكت، وقال: قتلتني، والله لقد زدت في جوفي احر من النار، فما امسي حتي مات.
 واخرج ابن ابي الدنيا عن زياد بن عثمان، انه دخل علي سليمان بن عبد الملك لما مات ابنه ايوب، فقال: يا امير المءمنين ان عبد الرحمن بن ابي بكر كان يقول: من احب البقاء فليوطن نفسه علي المصاءب.
 
  عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه
 
 عمر بن عبد العزيز بن مروان، الخليفة الصالح، ابو حفص، خامس الخلفاء الراشدين.
 قال سفيان الثوري: الخلفاء خمسة: ابو بكر، وعمر، وعثمان، وعلي، وعمر بن عبد العزيز، اخرجه ابو داود في سننه.
 ولد عمر بحلوان، قرية بمصر، وابوه امير عليها سنة احدي، وقيل: ثلاث وستين وامه ام عاصم بنت عاصم بن عمر بن الخطاب، وكان بوجه عمر شجة، ضربته دابة في جبهته، وهو غلام، فجعل ابوه يمسح الدم عنه، ويقول: ان كنت اشج بني امية انك لسعيد، اخرجه ابن عساكر.
 وكان عمر بن الخطاب يقول: من ولدي رجل بوجهه شجة يملا الارض عدلا، اخرجه الترمذي في تاريخه، فصدق ظن ابيه فيه.
 واخرج ابن سعد ان عمر بن الخطاب قال: ليت شعري! من ذو الشين من ولدي الذي يملءها عدلا كما ملءت جورا .
 واخرج عن ابن عمر قال: كنا نتحدث ان الدنيا لا تنقضي حتي يلي رجل من ال عمر، يعمل بمثل عمل عمر، فكان بلال بن عبد الله بن عمر بوجهه شامة، وكانوا يرون انه هو، حتي جاء الله بعمر بن عبد العزيز. 
 روي عمر بن عبد العزيز عن ابيه، وانس، وعبد الله بن جعفر بن ابي طالب ، وابن قارظ، ويوسف بن عبد الله بن سلام، وعامر بن سعد، وسعيد بن المسيب، وعروة بن الزبير، وابي بكر بن عبد الرحمن، والربيع بن سمرة، وطاءفة.
 وروي عنه: الزهري، ومحمد بن المنكدر، ويحيي بن سعيد الانصاري، ومسلمة بن عبد الملك، ورجاء بن حيوة، وخلاءق كثيرون.
 جمع القران وهو صغير، وبعثه ابوه الي المدينة يتادب بها، فكان يختلف الي عبيد الله بن عبد الله يسمع منه العلم، فلما توفي ابوه طلبه عبد الملك الي دمشق وزوجه ابنته فاطمة.
 وكان قبل الخلافة علي قدم الصلاح ايضا، الا انه كان يبالغ في التنعم، فكان الذين يعيبونه من حساده لا يعيبونه الا بالافراط في التنعم والاختيال في المشية، فلما ولي الوليد الخلافة امر عمر علي المدينة، فوليها من سنة ست وثمانين الي سنة ثلاث وتسعين، وعزل، فقدم الشام.
 ثم ان الوليد عزم علي ان يخلع اخاه سليمان من العهد، وان يعهد الي ولده، فاطاعه كثير من الاشراف طوعا وكرها، فامتنع عمر بن عبد العزيز، وقال لسليمان، في اعناقنا بيعة، وصمم، فطين عليه الوليد، ثم شفع فيه بعد ثلاث، فادركوه وقد مالت عنقه، فعرفها له سليمان، فعهد اليه بالخلافة.
 قال زيد بن اسلم عن انس رضي الله عنه: ما صليت وراء امام بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم اشبه صلاة برسول الله صلي الله عليه وسلم من هذا الفتي يعني: عمر بن عبد العزيز وهو امير علي المدينة، قال زيد بن اسلم: فكان يتم الركوع والسجود، ويخفف القيام والقعود. له طرق عن انس، اخرجه البيهقي في سننه وغيره.
 وسءل محمد بن علي بن الحسين عن عمر بن عبد العزيز، فقال: هو نجيب بني امية، وانه يبعث يوم القيامة امة وحده.
 وقال ميمون بن مهران: كانت العلماء مع عمر بن عبد العزيز تلامذة.
 واخرج ابو نعيم بسند صحيح عن رياح بن عبيدة، قال: خرج عمر بن عبد العزيز الي الصلاة، وشيخ متوكء علي يده، فقلت في نفسي: ان هذا الشيخ جاف، فلما صلي ودخل لحقته، فقلت : اصلح الله الامير، من الشيخ الذي كان يتكء علي يدك؟ قال: يا رياح رايته؟ قلت: نعم، قال: ما احسبك الا رجلا صالحا، ذاك اخي الخضر اتاني فاعلمني اني سالي امر هذه الامة، واني ساعدل فيها.
 واخرج ايضا عن ابي هاشم ان رجلا جاء الي عمر بن عبد العزيز، فقال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم في النوم، وابا بكر عن يمينه, وعمر عن شماله، فاذا رجلان يختصمان وانت بين يديه 
 جالس، فقال لك: يا عمر اذا عملت فاعمل بعمل هذين لابي بكر وعمر فاستحلف له عمر بالله لرايت هذا، فحلف له، فبكي عمر.
 بويع بالخلافة بعهد من سليمان، في صفر سنة تسع وتسعين كما تقدم، فمكث فيها سنتين وخمسة اشهر، نحو خلافة الصديق رضي الله عنه ملا الارض عدلا، ورد المظالم، وسن السنن الحسنة، ولما قرء كتاب العهد باسمه عقر وقال: والله ان هذا الامر ما سالته الله قط؛ وقدم اليه صاحب المراكب مركب الخليفة فابي وقال: اءتوني ببغلتي: قال الحكم بن عمر: شهدت عمر بن عبد العزيز حين جاءه اصحاب المراكب يسالونه العلوفة ورزق خدمتها، قال: ابعث بها الي امصار الشام يبيعونها فيمن يريد، واجعل اثمانها في مال الله، تكفيني بغلتي هذه الشهباء.
 وقال عمر بن ذر: لما رجع عمر من جنازة سليمان قال له مولاه: مالي اراك مغتما؟ قال: لمثل ما انا فيه فليغتم، ليس احد من الامة الا وانا اريد ان اوصل اليه حقه غير كاتب الي فيه ولا طالبه مني.
 وعن عمرو بن مهاجر وغيره: ان عمر لما استخلف قام في الناس فحمد الله واثني عليه، ثم قال: ايها الناس انه لا كتاب بعد القران، ولا نبي بعد محمد صلي الله عليه وسلم الا واني لست بفارض ولكني منفذ، ولست بمبتدع، ولكني متبع، ولست بخير من احدكم، ولكني اثقلكم حملا، وان الرجل الهارب من الامام الظالم ليس بظالم الا لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق.
 وعن الزهري قال: كتب عمر بن عبد العزيز الي سالم بن عبد الله يكتب اليه بسيرة عمر بن الخطاب في الصدقات، فكتب اليه بالذي سال، وكتب اليه: انك ان عملت بمثل عمل عمر في زمانه ورجاله، في مثل زمانك ورجالك كنت عند الله خيرا من عمر.
 وعن حماد: ان عمر لما استخلف بكي فقال: يا ابا فلان، اتخشي علي؟ قال: كيف حبك الدرهم؟ قال: لا احبه، قال: لا تخف فان الله سيعينك.
 وعن مغيرة قال: جمع عمر حين استخلف بني مروان، فقال: ان النبي صلي الله عليه وسلم كانت له فدك ينفق منها ويعول منها علي صغير بني هاشم ويزوج منها ايمهم، وان فاطمة سالته ان يجعلها لها فابي، فكانت كذلك حياة ابي بكر ثم عمر، ثم اقطعها مروان، ثم صارت لعمر بن عبد العزيز، فرايت امرا منعه النبي صلي الله عليه وسلم فاطمة ليس لي بحق، واني اشهدكم اني قد رددتها علي ما كانت علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم.
 وعن الليث قال: ولما ولي عمر بدا بلحمته واهل بيته، فاخذ ما بايديهم، وسمي اموالهم مظالم. 
 وقال اسماء بن عبيد: دخل عنبسة بن سعيد بن العاص علي عمر بن عبد العزيز فقال: يا امير المءمنين ان من كان قبلك من الخلفاء كانوا يعطوننا عطايا فمنعتناها ولي عيال وضيعة، افتاذن لي ان اخرج الي ضيعتي لما يصلح عيالي؟ فقال عمر: احبكم من كفانا مءنته، ثم قال له: اكثر ذكر الموت، فان كنت في ضيق من العيش وسعه عليك، وان كنت في سعة من العيش صيقه عليك.
 وقال فرات بن الساءب: قال عمر بن عبد العزيز لامراته فاطمة بنت عبد الملك وكان عندها جوهر امر لها به ابوها لم ير مثله: اختاري اما ان تردي حليك الي بيت المال واما ان تاذني لي في فراقك، فاني اكره ان اكون انا وانت وهو في بيت واحد، قالت: لا بل اختارك عليه وعلي اضعافه، فامر به فحمل حتي وضع في بيت مال المسلمين فلما مات عمر واستخلف يزيد قال لفاطمة: ان شءت رددته اليك، قالت: لا والله ، ما اطيب به نفسا في حياته وارجع فيه بعد موته.
 وقال عبد العزيز: كتب بعض عمال عمر بن عبد العزيز اليه: ان مدينتنا قد خربت فان راي امير المءمنين ان يقطع لنا مالا نرمها به فعل، فكتب اليه عمر: اذا قرات كتابي هذا فحصنها بالعدل ونق طرقها من الظلم؛ فانه مرمتها، والسلام.
 وقال ابراهيم السكوني: قال عمر بن عبد العزيز: ما كذبت منذ علمت ان الكذب شين علي اهله.
 وقال قيس بن جبير: مثل عمر في بني امية مثل مءمن ال فرعون.
 وقال ميمون بن مهران: ان الله كان يتعاهد الناس بنبي بعد نبي، وان الله تعاهد الناس بعمر بن عبد العزيز.
 وقال وهب بن منبه: ان كان في هذه الامة مهدي فهو عمر بن عبد العزيز.
 وقال محمد بن فضالة: مر عبد الله بن عمر بن عبد العزيز براهب في الجزيرة؛ فنزل اليه الراهب ولم ينزل لاحد قبله، وقال: اتدري لم نزلت اليك؟ قال: لا، قال: لحق ابيك، انا نجده في اءمة العدل بموضع رجب من الاشهر الحرم، ففسره ايوب بن سويد بثلاثة متوالية: ذي القعدة، وذي الحجة، والمحرم، ابي بكر وعمر، وعثمان، ورجب منفرد منها عمر بن عبد العزيز.
 وقال حسن القصاب: رايت الذءاب ترعي مع الغنم بالبادية في خلافة عمر بن عبد العزيز، فقلت: سبحان الله! ذءب في غنم لا يضرها؟ فقال الراعي: اذا صلح الراس فليس علي الجسد باس.
 وقال مالك بن دينار: لما ولي عمر بن عبد العزيز قالت رعاء الشاء: من هذا الصالح الذي قام علي الناس خليفة؟ عدله كف الذءاب عن شاءنا.
 وقال موسي بن اعين: كنا نرعي الشاء بكرمان في خلافة عمر بن عبد العزيز فكانت الشاة
 
 والذءب ترعي في مكان واحد، فبينا نحن ذات ليلة اذ عرض الذءب للشاة قلت: ما نري الرجل الصالح الا قد هلك، فحسبوه فوجدوه مات تلك الليلة.
 وقال الوليد بن مسلم: بلغنا ان رجلا كان بخراسان قال: اتاني ات في المنام فقال: اذا قام اشج بني مروان فانطلق فبايعه فانه امام عدل، فجعلت اسال كلما قام خليفة، حتي قام عمر بن عبد العزيز، فاتاني ثلاث مرات في المنام، فارتحلت اليه فبايعته.
 وعن حبيب بن هند الاسلمي قال: قال لي سعيد بن المسيب: انما الخلفاء ثلاثة: ابو بكر، وعمر، وعمر بن عبد العزيز، قلت له: ابو بكر وعمر قد عرفناهما، فمن عمر؟ قال: ان عشت ادركته، وان مت كان بعدك، قلت: ومات ابن المسيب قبل خلافة عمر.
 وقال ابن عون: كان ابن سيرين اذا سءل عن الطلاء قال: نهي عنه امام الهدي، يعني: عمر بن عبد العزيز.
 وقال الحسن: ان كان مهدي فعمر بن عبد العزيز، والا فلا مهدي الا عيسي ابن مريم.
 وقال مالك بن دينار: الناس يقولون: مالك زاهد، انما الزاهد عمر بن عبد العزيز الذي اتته الدنيا فتركها.
 وقال يونس بن ابي شبيب: شهدت عمر بن عبد العزيز وان حجزة ازاره لغاءبة في عكنه، ثم رايته بعد ما استخلف ولو شءت ان اعد اضلاعه من غير ان امسك لفعلت.
 وقال ولده عبد العزيز: سالني ابو جعفر المنصور: كم كانت غلة ابيك حين افضت الخلافة اليه؟ قلت: اربعين الف دينار، قال: فكم كانت حين توفي؟ قلت: اربعماءة دينار، ولو بقي لنقصت.
 وقال مسلمة بن عبد الملك: دخلت علي عمر بن عبد العزيز اعوده في مرضه، فاذا عليه قميص وسخ، فقلت لفاطمة بنت عبد الملك: الا تغسلون قميصه؟ قالت: والله ما له قميص غيره.
 قال ابو امية الخصي غلام عمر: دخلت يوما علي مولاتي فغدتني عدسا فقلت: كل يوم عدس؟ قالت: يا بني هذا طعام مولاك امير المءمنين.
 قال: دخل عمر الحمام يوما فاطلي فولي عانته بيده.
 قال: ولما احتضر بعثني بدينار الي اهل الدير، وقال: ان بعتموني موضع قبري والا تحولت عنكم، فاتيتهم فقالوا: لولا انا نكره ان يتحول عنا ما قبلناه.
 وقال عون بن المعمر: دخل عمر علي امراته فقال: يا فاطمة عندك درهم اشتري به عنبا؟ فقالت: لا، وقالت: وانت امير المءمنين لا تقدر علي درهم تشتري به عنبا؟ قال: هذا اهون علينا من معالجة الاغلال غدا في جنهم. 
 وقالت فاطمة امراته: ما اعلم انه اغتسل لا من جنابة ولا من احتلام منذ استخلف الله حتي قبضه.
 وقال سهل بن صدقة: لما استخلف عمر سمع في منزله بكاء، فسالوا عن ذلك، فقالوا: ان عمر خير جواريه فقال: قد نزل بي امر قد شغلني عنكم، فمن احب ان اعتقه اعتقته، ومن احب ان امسكه امسكته، وان لم يكن مني اليها حاجة، فبكين اياسا منه، قالت فاطمة امراته: كان اذا دخل البيت القي نفسه في مسجده فلا يزال يبكي ويدعو حتي تغلبه عيناه، ثم يستيقظ فيفعل مثل ذلك ليلته اجمع.
 وقال الوليد بن ابي الساءب: ما رايت احدا قط اخوف من عمر.
 وقال سعيد بن سويد: صلي عمر بالناس الجمعة وعليه قميص مرقوع الجيب من بين يديه ومن خلفه فقال له الرجل: يا امير المءمنين، ان الله قد اعطاك، فلو لبست، فنكس مليا ثم رفع راسه فقال: ان افضل القصد عند الجدة، وافضل العفو عند القدرة.
 وقال ميمون بن مهران: سمعت عمر يقول: لو اقمت فيكم خمسين عاما ما استكملت فيكم العدل، اني لاريد الامر واخاف الا تحمله قلوبكم فاخرج معه طمعا من الدنيا، فان انكرت قلوبكم هذا سكنت الي هذا.
 وقال ابراهيم بن ميسرة: قلت لطاوس: هو المهدي؟ يعني: عمر بن عبد العزيز قال: هو مهدي، وليس به، انه لم يستكمل العدل كله.
 وقال عمر بن اسيد: والله ما مات عمر حتي جعل الرجل ياتينا بالمال العظيم فيقول: اجعلوا هذا حيث ترون، فما يبرح بماله كله، قد اغني عمر الناس.
 وقال جويرية: دخلنا علي فاطمة ابنة علي بن ابي طالب رضي الله عنهما فاثنت علي عمر بن عبد العزيز، وقالت: لو كان بقي لنا ما احتجنا بعد الي احد.
 وقال عطاء بن ابي رباح: حدثتني فاطمة امراة عمر انها دخلت عليه وهو في مصلاه تسيل دموعه علي لحيته، فقالت: يا امير المءمنين الشء حدث؟ قال: يا فاطمة اني تقلدت من امر امة محمد صلي الله عليه وسلم اسودها واحمرها؛ فتفكرت في الفقير الجاءع، والمريض الضاءع، والعاري المجهود، والمظلوم المقهور، والغريب الاسير، والشيخ الكبير، وذي العيال الكثير والمال القليل، واشباههم في اقطار الارض واطراف البلاد؛ فعلمت ان ربي ساءلي عنهم يوم القيامة؛ فخشيت الا تثبت لي حجة؛ فبكيت.
 وقال الاوزاعي: ان عمر بن عبد العزيز كان جالسا في بيته وعنده اشراف بني امية، فقال: اتحبون ان اولي كل رجل منكم جندا؟ فقال رجل منهم: لم تعرض علينا ما لا تفعله؟ قال: ترون بساطي هذا؟ اني لاعلم انه يصير الي بلي وفناء، واني اكره ان تدنسوه 
 بارجلكم، فكيف اوليكم اعراض المسلمين وابشارهم؟ هيهات لكم هيهات! فقالوا له: لم؟ اما لنا قرابة؟ اما لنا حق؟ ما انتم واقصي رجل من المسلمين عندي في هذا الامر الا سواء، الا رجلا من المسلمين حبسه عني طول شقته.
 وقال حميد: املي علي الحسن رسالة الي عمر بن عبد العزيز فابلغ، ثم شكا الحاجة والعيال، فامر بعطاءه.
 وقال الاوزاعي: كان عمر بن عبد العزيز اذا اراد ان يعاقب رجلا حبسه ثلاثة ايام، ثم عاقبه، كراهة ان يجعل في اول غضبه.
 وقال جويرية بن اسماء: قال عمر بن عبد العزيز: ان نفسي تواقة، لم تعط من الدنيا شيءا الا تقات الي ما هو افضل منه، فلما اعطيت ما لا شء فوقه من الدنيا تاقت نفسي الي ما هو افضل منه يعني: الجنة.
 وقال عمرو بن مهاجر: كانت نفقة عمر بن عبد العزيز كل يوم درهمين.
 وقال يوسف بن يعقوب الكاهلي: كان عمر يلبس الفروة الكبل، وكان سراج بيته علي ثلاث قصبات فوقهن طين.
 وقال عطاء الخراساني: امر عمر غلامه ان يسخن له ماء، فانطلق فسخن قمقما في مطبخ العامة، فامر عمر ان ياخذ بدرهم حطبا يضعه في المطبخ.
 وقال عمرو بن مهاجر: كان عمر يسرج عليه الشمعة ما كان في حواءج المسلمين، فاذا فرغ من حواءجهم اطفاها، ثم اسرج عليه سراجه.
 وقال الحكم بن عمر: كان للخليفة ثلاثماءة حرسي وثلاثماءة شرطي، فقال عمر للحرس، ان لي عندكم بالقدر حاجزا وبالاجل حارسا، من اقام منكم فله عشرة دنانير، ومن شاء فليلحق باهله.
 وقال عمرو بن مهاجر: اشتهي عمر بن عبد العزيز تفاحا، فاهدي له رجل من اهل بيته تفاحا، فقال: ما اطيب ريحه واحسنه ارفعه يا غلام للذي اتي به واقرء فلانا السلام وقل له: ان هديتك وقعت عندنا بحيث نحب، فقلت: يا امير المءمنين ابن عمك، ورجل من اهل بيتك، وقد بلغك ان النبي صلي الله عليه وسلم كان ياكل الهدية، فقال: ويحك ان الهدية كانت للنبي صلي الله عليه وسلم هدية وهي اليوم لنا رشوة.
 وقال ابراهيم بن ميسرة: ما رايت عمر بن عبد العزيز ضرب احدا في خلافته، غير رجل واحد تناول من معاوية، فضربه ثلاثة اسواط.
 وقال الاوزاعي: لما قطع عمر بن عبد العزيز عن اهل بيته ما كان يجري عليهم من ارزاق 
 الخاصة كلموه في ذلك، فقال: لن يتسع مالي لكم، واما هذا المال فانما حقكم فيه كحق رجل باقصي برك الغماد.
 وقال ابو عمر: كتب عمر بن عبد العزيز برد احكام من احكام الحجاج مخالفة لاحكام الناس.
 وقال يحيي الغساني: لما ولاني عمر بن عبد العزيز الموصل قدمتها فوجدتها من اكثر البلاد سرقة ونقبا، فكتبت اليه اعلمه حال البد واسال: اخذ الناس بالظنة واضربهم علي التهمة او اخذهم بالبينة وما جرت عليه السنة؟ فكتب اليه ان اخذ الناس بالبينة وما جرت عليه السنة: فان لم يصلحهم الحق فلا اصلحه الله. قال يحيي: ففعلت ذلك فما خرجت من الموصل حتي كانت من اصلح البلاد واقلها سرقة ونقبا.
 وقال رجاء بن حيوة: سمرت ليلة عند عمر، فغشي السراج والي جانبه وصيف قلت: الا انبهه؟ قال: لا، قلت افلا اقوم؟ قال: ليس من مروءة الرجل استخدامه ضيفه: فقام الي بطة الزيت واصلح السراج ثم رجع، وقال: قمت وانا عمر بن عبد العزيز ورجعت وانا عمر بن عبد العزيز.
 وقال نعيم كاتبه: قال عمر: انه ليمنعني من كثير من الكلام مخافة المباهاة.
 وقال مكحول: لو حلفت لصدقت ما رايت ازهد ولا اخوف من عمر بن عبد العزيز.
 وقال سعيد بن ابي عروبة: كان عمر بن عبد العزيز اذا ذكر الموت اضطربت اوصاله.
 وقال عطاء: كان عمر بن عبد العزيز يجمع في كل ليلة الفقهاء فيتذاكرون الموت والقيامة، ثم يبكون حتي كان بين ايديهم جنازة.
 وقال عبيد الله بن العيزار، خطبنا عمر بن عبد العزيز بالشام علي منبر من طين، فقال: ايها الناس، اصلحوا اسراركم تصلح علانيتكم، واعملوا لاخرتكم تكفوا دنياكم، واعلموا ان رجلا ليس بينه وبين ادم اب حي لعرق له في الموت، والسلام عليكم.
 وقال وهيب بن الورد: اجتمع بنو مروان الي باب عمر بن عبد العزيز فقالوا لابنه عبد الملك: قل لابيك: ان من كان قبله من الخلفاء كان يعطينا ويعرف لنا موضعنا، وان اباك قد حرمنا في يديه، فدخل علي ابيه فاخبره، فقال لهم: ان ابي يقول لكم: {اني اخاف ان عصيت ربي عذاب يوم عظيم} [الزمر: ] .
 وقال الاوزاعي: قال عمر بن عبد العزيز: خذوا من الراي ما يصدق من كان قبلكم، ولا تاخذوا ما هو خلاف لهم؛ فانهم خير منكم واعلم.
 وقال: قدم جرير، فطال مقامه بباب عمر بن عبد العزيز، ولم يلتفت اليه، فكتب الي عون بن عبد الله وكان خصيصا بعمر: 
 يا ايها القارء المرخي عمامته ... هذا زمانك اني قد مضي زمني
 ابلغ خليفتنا ان كنت لاقيه ... اني لدي الباب كالمصفود في قرن
 قال جويرية بن اسماء: لما استخلف عمر بن عبد العزيز جاءه بلال بن ابي بردة فهناه، وقال: من كانت الخلافة شرفته فقد شرفتها، ومن كانت زانته فقد زنتها، وانت كما قال مالك بن اسماء:
 وتزيدين اطيب الطيب طيبا ... ان تمسيه، اين مثلك اينا؟
 واذا الدر زان حسن وجوه ... كان للدر حسن وجهك زينا
 قال جعونة: لما مات عبد الملك بن عمر بن عبد العزيز جعل عمر يثني عليه، فقال: يا امير المءمنين لو بقي كنت تعهد اليه؟ قال: لا، قال: ولم انت تثني عليه؟ قال: اخاف ان يكون زين في عيني منه ما زين في عين الولد من ولده.
 وقال غسان عن رجل من الازد: قال رجل لعمر بن عبد العزيز: اوصني، قال: اوصيك بتقوي الله وايثاره تخف عنك المءونة، وتحسن لك من الله المعونة.
 وقال ابو عمرو: دخلت ابنة اسامة بن زيد علي عمر بن عبد العزيز فقام لها ومشي اليها، ثم اجلسها في مجلسه وجلس بين يديها، وما ترك لها حاجة الا قضاها.
 وقال الحجاج بن عنبسة: اجتمع بنو مروان فقالوا: لو دخلنا علي امير المءمنين فعطفناه علينا بالمزاح، فدخلوا، فتكلم رجل منهم فمزح، فنظر اليه عمر، فوصل له رجل كلامه بالمزاح، فقال: لهذا اجتمعتم؟ لاخس الحديث، ولما يورث الضغاءن؟ اذا اجتمعتم فافيضوا في كتاب الله، فان تعديتم ذلك ففي السنة عن النبي صلي الله عليه وسلم فان تعديتم ذلك فعليكم بمعاني الحديث.
 وقال اياس بن معاوية بن قرة: ما شبهت عمر بن عبد العزيز الا برجل صناع حسن الصنعة ليس له اداة يعمل بها، يعني لا يجد من يعينه.
 وقال عمر بن حفص: قال لي عمر بن عبد العزيز: اذا سمعت كلمة من امرء مسلم فلا تحملها علي شء من الشر ما وجدت لها محملا من الخير.
 وقال يحيي الغساني: كان عمر ينهي سليمان بن عبد الملك عن قتل الحرورية ويقول: ضمنهم الحبس حتي يحدثوا توبة: فاتي سليمان بحروري، فقال له سليمان: هيه، فقال الحروري: وماذا اقول؟ يا فاسق ابن الفاسق، فقال سليمان علي بعمر بن عبد العزيز، فلما جاء قال: اسمع مقالة هذا، فاعادها الحروري، فقال سليمان لعمر: ماذا تري عليه؟ فسكت، قال: عزمت عليك لتخبرني بماذا تري عليه، قال: اري عليك ان تشتمه كما شتمك: قال، ليس الامر كذلك، فامر به سليمان فضربت عنقه، وخرج عمر فادركه خالد صاحب الحرس، فقال: يا عمر كيف تقول لامير المءمنين ما اري عليه الا ان تشتمه كما شتمك؟ والله لقد كنت متوقعا ان يامرني بضرب عنقك، قال: ولو امرك لفعلت ؟ قال:
 
 اي والله، فلما افضت الخلافة الي عمر جاء خالد فقام مقام صاحب الحرس، فقال عمر: يا خالد ضع هذا السيف عنك وقال: اللهم اني قد وضعت لك خالدا فلا ترفعه ابدا، ثم نظر في وجوه الحرس فدعا عمرو بن مهاجر الانصاري، وقال: يا عمرو، والله لتعلمن انه ما بيني وبينك قرابة الا قرابة الاسلام، ولكن سمعتك تكثر تلاوة القران، ورايتك تصلي في وضع تظن الا يراك احد، فرايتك تحسن الصلاة، وانت رجل من الانصار، خذ هذا السيف فقد وليتك حرسي.
 وقال شعيب: حدثت ان عبد الملك بن عمر بن عبد العزيز دخل علي ابيه، فقال: يا امير المءمنين، ما انت قاءل لربك غدا اذا سالك فقال: رايت بدعة فلم تمتها، او سنة فلم تحيها؟ فقال ابوه: رحمك الله وجزاك من ولد خيرا يا بني ان قومك قد شدوا هذا الامر عقدة عقدة، وعروة عروة، ومتي اردت مكابرتهم علي انتزاع ما في ايديهم لم امن ان يفتقوا علي فتقا يكثر فيه الدماء، والله لزوال الدنيا اهون علي من ان يراق في سببي محجمة من دم، او ما ترضي الا ياتي علي ابيك يوم من ايام الدنيا الا وهو يميت فيه بدعة ويحيي فيه سنة؟
 وقال معمر: قال عمر بن عبد العزيز: قد افلح من عصم من المراء، والغضب، والطمع.
 وقال ارطاة بن المنذر: قيل لعمر بن عبد العزيز: لو اتخذت حرسا واحترزت في طعامك وشرابك، فقال: اللهم ان كنت تعلم اني اخاف شيءا دون القيامة فلا تءمن خوفي.
 وقال عدي بن الفضل: سمعت عمر بن عبد العزيز يخطب، فقال: اتقوا الله ايها الناس، واجملوا في الطلب، فانه ان كان لاحدكم رزق في راس جبل او حضيض ارض ياته.
 وقال ازهر: رايت عمرو بن عبد العزيز يخطب الناس وعليه قميص مرقوع.
 وقال عبد الله بن العلاء: سمعت عمر بن عبد العزيز يخطب في الجمع بخطبة واحدة يرددها ويفتتحها بسبع كلامات: الحمد الله، نحمده، ونستعينه، ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا ومن سيءات اعمالنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلله فلا هادي له، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، ومن يطع الله ورسوله فقد رشد، ومن يعص الله ورسوله فقد غوي، ثم يوصي بتقوي الله، ويتكلم، ثم يختم خطبته الاخيرة بهءلاء الايات: {يا عبادي الذين اسرفوا} [الزمر: ] الي تمامها.
 وقال حاجب بن خليفة البرجمي: شهدت عمر بن عبد العزيز يخطب وهو خليفة، فقال في خطبته: الا ان ما سن رسول الله صلي الله عليه وسلم وصاحباه فهو دين ناخذ به، وننتهي اليه، وما سن سواهما فانا نرجءه.
 اسند جميع ما قدمته ابو نعيم في الحلية.
 
 واخرج ابن عساكر عن ابراهيم بن ابي عبلة قال: دخلنا علي عمر بن عبد العزيز يوم العيد والناس يسلمون عليه ويقولون: تقبل الله منا ومنك يا امير المءمنين فيرد عليهم ولا ينكر عليهم.
 قلت: هذا اصل حسن للتهنءة بالعيد، والعام، والشهر.
 واخرج عن جعونة قال: ولي عمر بن عبد العزيز عمرو بن قيس السكوني الصاءفة، فقال: اقبل من محسنهم، وتجاوز عن مسيءهم، ولا تكن في اولهم فتقتل، ولا في اخرهم فتفشل، ولكن كن وسطا حيث يري مكانك ويسمع صوتك.
 واخرج عن الساءب بن محمد قال: كتب الجراح بن عبد الله الي عمر بن عبد العزيز: ان اهل خراسان قوم ساءت رعيتهم، وانه لا يصلحهم الا السيف والسوط، فان راي امير المءنين ان ياذن لي في ذلك، فكتب اليه عمر: اما بعد، فقد بلغني كتابك تذكر ان اهل خراسان قد ساءت رعيتهم، وانه لا يصلحهم الا السيف والسوط، فقد كذبت، بل يصلحهم العدل والحق، فابسط ذلك فيهم، والسلام.
 واخرج عن امية بن زيد القرشي قال: كان عمر بن عبد العزيز اذا املي علي كتابه قال: اللهم اني اعوذ بك من شر لساني.
 واخرج عن صالح بن جبير قال: ربما كلمت عمر بن عبد العزيز في الشء فيغضب، فاذكر ان في الكتاب مكتوبا اتق غضبة الملك الشاب، فارفق به حتي يذهب غضبه، فيقول لي بعد ذلك: لا يمنعك يا صالح ما تري منا ان تراجعنا في الامر اذا رايته.
 واخرج عن عبد الحليم بن محمد المخزومي قال: قدم جرير بن عطية بن الخطفي علي عمر بن عبد العزيز، فذهب ليقول، فنهاه عمر، فقال: انما اذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اما رسول الله صلي الله عليه وسلم فاذكره، فقال:
 ان الذي ابتعث النبي محمدا ... جعل الخلافة للامير العادل
 رد المظالم حقها بيقينها ... عن جورها، واقام ميل الماءل
 والله انزل في القران فريضة ... لابن السبيل، وللفقير العاءل
 اني لارجو منك خيرا عاجلا ... والنفس مغرمة بحب العاجل
 فقال له عمر: ما اجد لك في كتاب الله حقا، قال: بلي يا امير المءمنين، انني ابن سبيل، فامر له من خاصة ماله بخمسين دينارا.
 وفي الطيوريات ان جرير بن عثمان الرحبي دخل مع ابيه علي عمر بن عبد العزيز، فساله عمر عن حال ابنه، ثم قال له: علمه الفقه الاكبر، قال: وما الفقه الاكبر؟ قال: القناعة وكف الاذي.
 واخرج ابن ابي حاتم في تفسيره عن محمد بن كعب القرظي قال: دعاني عمر بن عبد العزيز، فقال: صف لي العدل، فقلت: بخ! سالت عن امر جسيم، كن لصغير الناس 
 ابا، وكبيرهم ابنا، وللمثل منهم اخا، وللنساء كذلك، وعاقب الناس علي قدر ذنوبهم، وعلي قدر اجسادهم، ولا تضربن لغضبك سوطا واحدا فتعد من العادين.
 واخرج عبد الرزاق في مصنفه عن الزهري: ان عمر بن عبد العزيز كان يتوضا مما مست النار، حتي كان يتوضا من السكر.
 واخرج عن وهيب ان عمر بن عبد العزيز قال: من عد كلامه من عمله قل كلامه.
 وقال الذهبي: اظهر غيلان القدر في خلافة عمر بن عبد العزيز، فاستتابه، فقال: لقد كنت ضالا فهديتني، فقال عمر: اللهم ان كان صادقا والا فاصلبه واقطع يديه ورجليه، فنفذت فيه دعوته، فاخذ في خلافة هشام بن عبد الملك وقطعت اربعته، وصلب بدمشق في القدر.
 وقال غيره: كان بنو امية يسبون علي بن ابي طالب في الخطبة فلما ولي عمر بن عبد العزيز ابطله، وكتب الي نوابه بابطاله، وقرا مكانه: {ان الله يامر بالعدل والاحسان} الاية، [النحل: ] ، فاستمرت قراءتها في الخطبة الي الان.
 وقال القالي في اماليه: حدثنا ابو بكر بن الانباري حدثنا احمد بن عبيد قال: قال عمر بن عبد العزيز قبل خلافته:
 انه الفءاد عن الصبا ... وعن انقياد للهوي
 فلعمر ربك ان في ... شيب المفارق والجلا
 لك واعظا لو كنت ... تتعظ اتعاظ ذوي النهي
 حتي متي لا ترعوي ... والي متي، والي متي؟
 ما بعد ان سميت كهلا ... واستلبت اسم الفتي
 بلي الشباب وانت ان ... عمرت رهن للبلي
 وكفي بذلك زاجرا ... للمرء عن غي، كفي
 فاءدة
 قال الثعالبي في لطاءف المعارف: كان عمر بن الخطاب اصلع، وعثمان، وعلي ومروان بن الحكم، وعمر بن عبد العزيز، ثم انقطع الصلع عن الخلفاء.
 فاءدة
 قال الزبير بن بكار: قال الشاعر في فاطمة بنت عبد الملك بن مروان زوجة عمر بن عبد العزيز:
 بنت الخليفة والخليفة جدها ... اخت الخلاءف والخليفة زوجها
 قال: فلم تكن امراة تستحق هذا النسب الي يومنا هذا غيرها.
 قلت: ولا يقال في غيرها هذا الي يومنا هذا. 
 فصل: في ذكر مرضه ووفاته
 قال ايوب: قيل لعمر بن عبد العزيز: لو اتيت المدينة فان مت دفنت في موضع القبر الرابع مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: والله لان يعذبني الله بكل عذاب الا النار احب الي من ان يعلم الله من اني اراني لذلك الموضع اهلا.
 وقال وليد بن هشام: قيل لعمر في مرضه: الا تتداوي؟ فقال: لقد علمت الساعة التي سقيت فيها، ولو كان شفاءي ان امسح شحمة اذني او اوتي بطيب فارفعه الي انفي ما فعلت.
 وقال عبيد بن حسان: لما احتضر عمر بن عبد العزيز قال: اخرجوا عني، فقعد مسلمة وفاطمة علي الباب: فسمعوه يقول: مرحبا بهذه الوجوه، ليست بوجوه انس ولا جان، ثم قال: {تلك الدار الاخرة} الاية، [القصص: ] ، ثم هدا الصوت، فدخلوا فوجدوه قد قبض، رضي الله عنه.
 وقال هشام: لما جاء نعي عمر بن عبد العزيز قال الحسن البصري: مات خير الناس.
 وقال خالد الربعي: انا نجد في التوراة ان السموات والارض تبكي علي عمر بن عبد العزيز اربعين صباحا.
 وقال يوسف بن ماهك: بينا نحن نسوي التراب علي قبر عمر بن عبد العزيز اذ سقط علينا كتاب رق من السماء فيه: بسم الله الرحمن الرحيم، امان من الله لعمر بن عبد العزيز من النار .
 وقال قتادة: كتب عمر بن عبد العزيز الي ولي العهد من بعده: بسم الله الرحمن الرحيم، من عبد الله عمر الي يزيد بن عبد الملك، سلام عليك، فاني احمد اليك الله الذي لا اله الا هو، اما بعد: فاني كتبت وانا دنف من وجعي، وقد علمت اني مسءول عما وليت، يحاسبني عليه مليك الدنيا والاخرة، ولست استطيع ان اخفي عليه من عملي شيءا، فان رضي عني فقد افلحت ونجوت من الهوان الطويل، وان سخط علي فيا ويح نفسي الي ما اصير، اسال الله الذي لا اله الا هو ان يجيرني من النار برحمته، وان يمن علي برضوانه والجنة؛ فعليك بتقوي الله، الرعية الرعية، فانك لن تبقي بعدي الا قليلا، والسلام.
 اسند هذا كله ابو نعيم في الحلية.
 توفي عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه بدير سمعان بكسر السين من اعمال حمص لعشر بقين وقيل: لخمس بقين من رجب سنة احدي وماءة، وله حينءذ تسع وثلاثون سنة وستة اشهر، وكانت وفاته بالسم، كانت بنو امية قد تبرموا به؛ لكونه شدد عليهم وانتزع من ايديهم كثيرا مما غصبوه، وكان قد اهمل التحرز فسقوه السم. 
 قال مجاهد: قال لي عمر بن عبد العزيز: ما يقول الناس في؟ قلت: يقولون: مسحور، قال: ما انا بمسحور، واني لاعلم الساعة التي سقيت فيها، ثم دعا غلاما له، فقال له: ويحك، ما حملك علي ان تسقيني السم؟ قال: الف دينار اعطيتها وعلي ان اعتق، قال: هاتها، قال: فجاء بها فالقاها في بيت المال، وقال: اذهب حيث لا يراك احد.
 مات في ايامه من الاعلام:
 ابو امامة سعد بن سهل بن حنيف، وخارجة بن زيد بن ثابت، وسالم بن ابي الجعد، وبسر بن سعيد، وابو عثمان النهدي، وابو الضحي، وشهر بن حوشب الشامي، وحنش بن عبد الله الصنعاني، ومسلم بن يسار البصري، وعيسي بن طلحة بن عبد الله القرشي التيمي احد اشراف قريش وعقلاءها وعلماءها.
 
  يزيد بن عبد الملك بن مروان
 
 يزيد بن عبد الملك بن مروان بن الحكم، ابو خالد، الاموي، الدمشقي.
 ولد سنة احدي وسبعين، وولي الخلافة بعد عمر بن عبد العزيز بعهد من اخيه سليمان كما تقدم.
 وقال عبد الرحمن بن زيد بن اسلم: لما ولي يزيد قال: سيروا بسيرة عمر بن عبد العزيز، فاتي باربعين شيخا فشهدوا له ما علي الخلفاء حساب ولا عذاب.
 وقال ابن الماجشون: لما مات عمر بن عبد العزيز قال يزيد: والله ما عمر باحوج الي الله مني، فاقام اربعين يوما يسير بسيرة عمر بن عبد العزيز، ثم عدل عن ذلك.
 وقال سليم بن بشير: كتب عمر بن عبد العزيز الي يزيد بن عبد الملك حين احتضر:
 سلام عليك، اما بعد فاني لا اراني الا لما بي، فالله الله في امة محمد؛ فانك تدع الدنيا لمن لا يحمدك، وتفضي الي من لا يعذرك، والسلام.
 وفي سنة اثنتين خرج يزيد بن المهلب علي الخلافة، فوجه اليه مسلمة بن عبد الملك بن مروان فهزم يزيد وقتل، وذلك بالعقير موضع بقرب كربلاء.
 قال الكلبي: نشات وهم يقولون: ضحي بنو امية يوم كربلاء بالدين، ويوم العقير بالكرم.
 مات يزيد في اواخر شعبان سنة خمس وماءة.
 وممن مات في خلافته من الاعلام:
 الضحاك بن مزاحم، وعدي بن ارطاة، وابو المتوكل الناجي، وعطاء بن يسار، ومجاهد، ويحيي بن وثاب مقرء الكوفة، وخالد بن معدان، والشعبي عالم العراق، وعبد الرحمن بن حسان بن ثابت، وابو قلابة الجرمي، وابو بردة بن ابي موسي الاشعري، واخرون. 
  هشام بن عبد الملك
 
 هشام بن عبد الملك، ابو الوليد، ولد سنة نيف وسبعين واستخلف بعهد من اخيه يزيد. 
 قال مصعب بن الزبير: راي عبد الملك في منامه انه بال في المحراب اربع مرات فسال سعيد بن المسيب: فقال: يملك من ولده لصلبه اربعة، فكان اخرهم هشام.
 وكان هشام حازما عاقلا كان لا يدخل بيت ماله مالا حتي يشهد اربعون قسامة، لقد اخذ من حقه، ولد اعطي لكل ذي حق حقه.
 وقال الاصمعي: اسمع رجل مرة هشاما كلاما، فقال له: يا هذا، ليس لك ان تسمع خليفتك.
 قال: وغضب مرة علي رجل فقال: والله لقد هممت ان اضربك سوطا.
 وقال سحبل بن محمد: ما رايت احدا من الخلفاء اكره اليه الدماء ولا اشد عليه من هشام.
 وعن هشام انه قال: ما بقي شء من لذات الدنيا الا وقد نلته الا شيءا واحدا اخا ارفع مءنة التحفظ فيما بيني وبينه.
 وقال الشافعي: لما بني هشام الرصافة بقنسرين احب الا يخلو يوما لا ياتيه في غم، فما انتصف النهار حتي اتته ريشة بدم من بعض الثغور، فاوصلت اليه، فقال: ولا يوما واحدا.
 وقيل: ان هذا البيت له ولم يحفظ له سواه:
 اذا انت لم تعص الهوي قادك الهوي ... الي بعض ما فيه عليك مقال
 مات في ربيع الاخر سنة خمس وعشرين وماءة.
 وفي سنة سبع من ايامه فتحت قيصرية الروم بالسيف، وفي سنة ثمان فتحت خنجرة علي يد البطال الشجاع المشهور، وفي سنة اثنتي عشرة فتحت خرشنة في ناحية ملطية.
 وممن مات في ايامه من الاعلام: سالم بن عبد الله بن عمر، وطاوس، وسليمان بن يسار، وعكرمة مولي ابن عباس، والقاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق، وكثير عزة الشاعر، ومحمد بن كعب القرظي، والحسن البصري، ومحمد بن سيرين، وابو الطفيل عامر بن واثلة الصحابي اخرهم موتا، وجرير، والفرزدق، وعطية العوفي، ومعاوية بن قوة، ومكحول، وعطاء بن ابي رباح، وابو جعفر الباقر، ووهب بن منبه، وسكينة بنت الحسين، والاعرج، وقتادة، ونافع مولي ابن عمر، وابن عامر مقرء الشام، وابن كثير مقرء مكة، وثابت البناني، ومالك بن دينار، وابن محيصن المقرء، وابن شهاب الزهري، وخلاءق اخرون.
 ومن اخبار هشام:
 اخرج ابن عساكر عن ابراهيم بن ابي عبلة قال: اراد هشام بن عبد الملك ان يوليني خراج مصر، فابيت، فغضب حتي اختلج وجهه، وكان في عينه الحول، فنظر الي نظر منكر، وقال: لتلين طاءعا، او لتلين كارها، فامسكت عن الكلام حتي سكن غضبه، فقلت: يا امير المءمنين، اتكلم؟ قال: نعم، قلت: ان الله قال في كتابه العزيز: {انا عرضنا الامانة علي السموات والارض والجبال فابين ان يحملنها} الاية [الاحزاب: ]
 
 فوالله يا امير المءمنين، ما غضب عليهن اذ ابين، ولا اكرهن اذ كرهن، وما انا بحقيق ان تغضب علي اذ ابيت، وتكرهني اذا كرهت، فضحك واعفاني.
 واخرج عن خالد بن صفوان قال: وفدت علي هشام بن عبد الملك، فقال: هات يابن صفوان: قلت: ان ملكا من الملوك خرج متنزها الي الخورنق، وكان ذا علم مع الكثرة والغلبة، فنظر وقال لجلساءه: لمن هذا؟ قالوا: للملك، قال: فهل رايتم احدا اعطي مثل ما اعطيت؟ وكان عنده رجل من بقايا حملة الحجة فقال: انك قد سالت عن امر، افتاذن لي بالجواب؟ قال: نعم، قال: ارايت ما انت فيه، اشء لم تزل فيه ام شء صار اليك ميراثا وهو زاءل عنك الي غيرك كما صار اليك؟ قال: كذا هو، قال: فتعجب بشء يسير لا تكون فيه الا قليلا، وتنقل عنه طويلا فيكون عليك حسابا؟ قال: ويحك فاين المهرب؟ واين المطلب؟ واخذته قشعريرة، قال: اما ان تقيم في ملكك فتعمل بطاعة الله بما ساءك وسرك، واما ان تنخلع من ملكك، وتضع تاجك، وتلقي عنك اطمارك، وتعبد ربك، قال: اني مفكر الليلة واوافيك السحر، فلما كان السحر قرع عليه بابه فقال: اني اخترت هذا الجبل وفلوات الارض، وقد لبست علي امساحي، فان كنت لي رفيقا لا تخالف، فلزم الجبل حتي ماتا، وفيه يقول عدي بن زياد العبادي:
 ايها الشامت المعير بالده ... ر اانت المبرا الموفور؟
 ام لديك العهد الوثيق من الا ... يام؟ بل انت جاهل مغرور
 من رايت المنون خلدن ام من ... ذا عليه من ان يضام خفير؟
 اين كسري كسري الملوك ابو سا ... سان ام اين قبله سابور؟
 وبنو الاصفر الكرام ملوك ال ... روم، لم يبق منهم مذكور
 واخو الحضر اذ بناه واذ دج ... لة تجبي اليه والخابور
 شاده مرمرا، وجلله كل ... سا، فللطير في ذراه وكور
 لم يهبه ريب المنون، فبالم ... لك عنه، فبابه مهجور
 وتذكر رب الخورنق اذ اش ... رف يوما، وللهدي تذكير
 سره ماله، وكثرة ما يم ... لك والبحر معرض والسدير
 فارعوي قلبه، وقالك وما غب ... طة حتي الي الممات يصير؟
 ثم بعد الفلاح والملك والا ... مة وارتهموا هناك القبور
 ثم طاروا كانهم ورق ج ... ف فالوت به الصبا والدبور
 قال: فبكي هشام حتي اخضلت لحيته، وامر بابنتيه وطي فرشه، ولزم قصره، فاقبلت الموالي والحشم علي خالد بن صفوان وقالوا: ما اردت الي امير المءمنين؟ افسدت عليه لذته، فقال: اليكم عني، فاني عاهدت الله الا اخلو بملك الا ذكرته بالله تعالي.
 
  الوليد بن يزيد بن عبد الملك
 
 الوليد بن يزيد بن عبد الملك بن مروان بن الحكم، الخليفة الفاسق، ابو العباس. 
 ولد سنة تسعين، فلما احتضر ابوه لم يمكنه ان يستخلفه؛ لانه صبي، فعقد لاخيه هشام، وجعل هذا ولي العهد من بعد هشام، فتسلم الامر عند موت هشام في ربيع الاخر سنة خمس وعشرين وماءة.
 وكان فاسقا، شريبا للخمر، منتهكا لحرمات الله، اراد الحج ليشرب فوق ظهر الكعبة، فمقته الناس لفسقه، وخرجوا عليه فقتل في جمادي الاخرة سنة ست وعشرين.
 وعنه انه لما حوصر قال: الم ازد في اعطياتكم؟ الم ارفع عنكم المءن؟ الم اعط فقراءكم؟ فقالوا: ما ننقم عليك في انفسنا، لكن ننقم عليك انتهاك ما حرم الله، وشرب الخمر، ونكاح امهات اولاد ابيك، واستخفافك بامر الله.
 ولما قتل وقطع راسه وجء به يزيد الناقص نصبه علي رمح، فنظر اليه اخوه سليمان بن يزيد، فقال: بعدا له اشهد انه كان شروبا للخمر، ماجنا، فاسقا، ولد راودني علي نفسي.
 وقال المعافي الجويري: جمعت شيءا من اخبار الوليد ومن شعره الذي ضمنه له فجربه من خرقه وسخافته, وما صرح به من الالحاد في القران والكفر بالله.
 وقال الذهبي: لم يصح عن الوليد كفر ولا زندقة، بل اشتهر بالخمر والتلوط، فخرجوا عليه لذلك.
 وذكر الوليد مرة عند المهدي فقال رجل: كان زنديقا، فقال المهدي: مه، خلافة الله عنده اجل من ان يجعلها في زنديق.
 وقال مروان بن ابي حفصة: كان الوليد من اجمل الناس واشدهم واشعرهم.
 وقال ابو الزناد: كان الزهري يقدح ابدا عن هشام في الوليد ويعيبه، ويقول: ما يحل لك الا خلعه، فما يستطيع هشام، ولو بقي الزهري الي ان يملك الوليد لفتك به.
 وقال الضحاك بن عثمان، اراد هشام ان يخلع الوليد ويجعل العهد لولده، فقال الوليد:
 كفرت يدا من منعم لو شكرتها ... جزاك بها الرحمن بالفضل والمن
 رايتك تبني جاهدا في قطيعتي ... ولو كنت ذا حزم لهدمت ما تبني
 اراك علي الباقين تجني ضغينة ... فيا ويحهم ان مت من شر ما تجني
 كاني بهم يوما واكثر قيلهم ... الا ليت انا حين يا ليت لا تغني
 وقال حماد الراوية: كنت يوما عند الوليد، فدخل عليه منجمان، فقالا: نظرنا فيما امرتنا فوجدناك تملك سبع سنين، قال حماد: فاردت ان اخدعه فقلت: كذبا ونحن اعلم بالاثار وضروب العلم، وقد نظرنا في هذا فوجدناك تملك اربعين سنة، فاطرق ثم قال: لا ما قالا يكسرني، ولا ما قلت يغرني، والله لاجبين المال من حلة جباية من يعيش الابد، ولاصرفنه في حقه صرف من يموت الغد. وقد ورد في مسند احمد حديث: "ليكونن في هذه الامة رجل يقال له: الوليد لهو اشد
 
 علي هذه الامة من فرعون لقومه".
 وقال ابن فضل الله في المسالك: الوليد بن يزيد، الجبار العنيد، لقبا ما عداه، ولقما سلكه فما هداه، فرعون ذلك العصر الذاهب، والدهر المملوء بالمعاءب، ياتي يوم القيامة يقدم قومه فيوردهم النار، ويرديهم العار، وبءس الورد المورود، والمورد المردي في ذلك الموقف المشهود، رشق المصحف بالسهام ، وفسق ولم يخفف الاثام.
 واخرج الصولي عن سعيد بن سليم قال: انشد ابن ميادة الوليد بن يزيد شعره الذي يقول فيه:
 فضلتم قريشا، غير ال محمد ... وغير بني مروان اهل الفضاءل
 فقال له الوليد: اراك قد قدمت علينا ال محمد، فقال ابن ميادة: ما اره يجوز غير ذلك، وابن ميادة هذا هو القاءل في الوليد ايضا من قصيدة طويلة:
 هممت بقول صادق ان اقوله ... واني علي رغم العداة لقاءله
 رايت الوليد بن اليزيد مباركا ... شديدا باعباء الخلافة كاهله 
  يزيد الناقص ابو خالد بن الوليد
 
 يزيد الناقص، ابو خالد ابن الوليد بن عبد الملك، لقب بالناقص، لكونه نقص الجند من اعطياتهم، ووثب علي الخلافة، وقتل ابن عمه الوليد، وتملك.
 وامه شاهفرند بنت فيروز، بن يزدجرد، وام فيروز بنت شيرويه بن كسري، وام شيرويه بنت خاقان ملك الترك، وام فيرون بنت قيصر عظيم الروم، فلهذا قال يزيد يفتخر:
 انا ابن كسري، وابي مروان ... وقيصر جدي، وجدي خاقان
 قال الثعالبي: اعرق الناس في الملك والخلافة من طرفيه.
 ولما قتل يزيد الوليد قام خطيبا فقال: اما بعد، اني والله ما خرجت اشرا ولا بطرا ولا طمعا ولا حرصا علي الدنيا ولا رغبة في الملك، واني لظلوم لنفسي ان لم يرحمني ربي ولكن خرجت غضبا لله ولدينه، وداعيا الي كتابه وسنة نبيه صلي الله عليه وسلم حين درست معالم الهدي، وطفء نور اهل التقوي، وظهر الجبار المستحل الحرمة، والراكب البدعة، فلما رايت ذلك اشفقت اذ غشيكم ظلمة لا تقلع عنكم علي كثرة من ذنوبكم وقسوة من قلوبكم، واشفقت ان يدعو كثيرا من الناس الي ما هو عليه فيجيبه، فاستخرت الله في امري، ودعوت من اجابني من اهلي واهل ولايتي، فاراح الله منه البلاد والعباد، ولاية من الله، ولا حول ولا قوة الا بالله، ايها الناس، ان لكم عندي ان وليت اموركم الا اضع لبنة ولا حجرا علي حجر ولا انقل مالا من بلد حتي اسد ثغره، واقسم بين مصالحه ما تقوون به؛ فان فضل رددته الي البلد الذي يليه، حتي تستقيم المعيشة وتكونوا فيه سواء، فان اردتم بيعتي علي الذي بذلت 
 لكم فانا لكم، وان ملت فلا بيعة لي عليكم، وان رايتم احدا اقوي مني عليها فاردتم بيعته فانا اول من يبايعه ويدخل في طاعته، واستغفر الله لي ولكم.
 وقال عثمان بن ابي العاتكة: اول من خرج بالسلاح في العيدين يزيد بن الوليد، خرج يومءذ بين صفين من الخيل عليهم السلاح من باب الحصن الي المصلي.
 وعن ابي عثمان الليثي، قال يزيد الناقص: يا بني امية اياكم والغناء، فانه ينقص الحياء، ويزيد في الشهوة، ويهدم المروءة، وانه لينوب عن الخمر، ويفعل ما يفعل المسكر، فان كنتم لابد فاعلين فجنبوه النساء، فان الغناء داعية الزنا.
 وقال ابن عبد الحكم: سمعت الشافعي رحمه الله يقول: لما ولي يزيد بن الوليد دعا الناس الي القدر، وحملهم عليه، وقرب اصحاب غيلان.
 ولم يمتنع يزيد بالخلافة، بل مات من عامه في سابع ذي الحجة، فكانت خلافته ستة اشهر ناقصة، وكان عمره خمسا وثلاثين سنة، وقيل: ستا واربعين سنة، ويقال: انه مات بالطاعون.
 
  ابراهيم بن الوليد بن عبد الملك
 
 ابراهيم بن الوليد بن عبد الملك، ابو اسحاق.
 بويع بالخلافة بعد موت اخيه يزيد الناقص، فقيل: انه عهد اليه، وقيل: لا.
 قال برد بن سنان: حضرت يزيد بن الوليد وقد احتضر فاتاه قطن، فقال: انا رسول من وراء بابك، يسالونك بحق الله لما وليت امرهم اخاك ابراهيم، فغضب فقال: انا اولي ابراهيم؟ ثم قال: يا ابا العلاء، الي من تري اعهد؟ قلت: امر نهيتك عن الدخول فيه فلا اشير عليك في اخره. قال: واغمي عليه حتي حسبته قد مات فقعد قطن، فافتعل كتابا بالعهد علي لسان يزيد ودعا ناسا فاستشهدهم عليه، ولا والله ما عهد يزيد شيءا.
 ومكث ابراهيم في الخلافة سبعين ليلة، ثم خلع، خرج عليه مروان بن محمد وبويع، فهرب ابراهيم، ثم جاء وخلع نفسه من الامر، وسلمه الي مروان، وبايع طاءعا. وعاش ابراهيم بعد ذلك الي سنة اثنتين وثلاثين ، فقتل فيمن قتل من بني امية في وقعة السفاح.
 وفي تاريخ ابن عساكر: سمع ابراهيم من الزهري، وحكي عن عمه هشام، وحكي عنه ابنه يعقوب، وامه ام ولد، وهو اخو
  مروان الحمار
 لامه.
 وكان خلعه يوم الاثنين لاربع عشرة خلت من صفر سنة سبع وعشرين وماءة.
 وقال المداءني: لم يتم لابراهيم امر، كان قوم يسلمون عليه بالخلافة، وقوم يسلمون بالامرة، وابي قوم ان يبايعوا له، وقال بعض شعراءهم: 
 نبايع ابراهيم في كل جمعة ... الا ان امرا انت واليه ضاءع
 وقال غيره: كان نقش خاتم ابراهيم: ابراهيم يثق بالله.
 
  مروان الحمار
 
 مروان الحمار، اخر خلفاء بني امية، ابو عبد الملك بن محمد بن مروان بن الحكم، ويلقب بالجعدي نسبة الي مءدبه الجعد بن درهم، وبالحمار؛ لانه لا يجف له لبد في محاربة الخارجين عليه.
 كان يصل السير بالسير، ويصبر علي مكاره الحرب، ويقال في المثل: فلان اصبر من حمار في الحروب؛ فلذلك لقب به. وقيل: لان العرب تسمي كل ماءة سنة حمارا، فلما قارب ملك بني امية ماءة سنة لقبوا مروان بالحمار لذلك.
 ولد مروان بالجزيرة وابوه متوليها سنة اثنتين وسبعين، وامه ام ولد، وولي قبل الخلافة ولايات جليلة، وافتتح قونية سنة خمس وماءة،
 وكان مشهورا بالفروسية، والاقدام، والرجولة، والدهاء، والعسف، فلما قتل الوليد وبلغه ذلك وهو علي ارمينية دعا الي بيعة من رضيه المسلمون فبايعوه، فلما بلغه موت يزيد انفق الخزاءن، وسار فحارب ابراهيم فهزمه، وبويع مروان وذلك في نصف صفر سنة سبع وعشرين، واستوثق له الامر، فاول ما فعل امر بنبش يزيد الناقص، فاخرجه من قبره وصلبه لكونه قتل الوليد.
 ثم انه لم يتهن بالخلافة؛ لكثرة من خرج عليه من كل جانب الي سنة اثنتين وثلاثين، فخرج عليه بنو العباس، وعليهم عبد الله بن علي عم السفاح فسار لحربهم، فالتقي الجمعان بقرب الموصل، فانكسر مروان، فرجع الي الشام، فتبعه عبد الله، ففر مروان الي مصر، فتبعه صالح اخو عبد الله، فالتقيا بقرية بوصير، فقتل مروان بها في ذي الحجة من السنة.
 ومات في ايامه من الاعلام: السدي الكبير، ومالك بن دينار الزاهد، وعاصم بن ابي النجود المقري، ويزيد بن ابي حبيب، وشيبة بن نصاح المقري، ومحمد بن المنكدر، وابو جعفر يزيد بن القعقاع مقرء المدينة، وابو ايوب السختياني، وابو الزناد، وهمام بن منبه، وواصل بن عطاء المعتزلي.
 واخرج الصولي عن محمد بن صالح قال: لما قتل مروان الحمار قطع راسه ووجه به الي عبد الله بن علي فنظر اليه وغفل، فجاءت هرة، فاقتلعت لسانه وجعلت تمضغه، فقال عبد الله بن علي: لو لم يرنا الدهر من عجاءبه الا لسان مروان في فم هرة لكفانا ذلك. 
  عهد بني العباس في العراق
  السفاح اول خلفاء بني العباس
 ...
 عهد بني العباس بالعراق: السفاح اول خلفاء بني العباس
 السفاح اول خلفاء بني العباس: ابو العباس عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس بن عبد المطلب بن هاشم.
 ولد سنة ثمان وماءة وقيل: سنة اربع بالحميمة من ناحية البلقاء، ونشا بها، وبويع بالكوفة وامه ريطة الحارثية.
 حدث عن اخيه ابراهيم بن محمد الامام، وروي عنه عمه عيسي بن علي، وكان اصغر من اخيه المنصور.
 اخرج احمد في مسنده عن ابي سعيد الخدري: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "يخرج رجل من اهل بيتي عند انقطاع من الزمان وظهور من الفتن، يقال له: السفاح فيكون اعطاءه المال حثيا" .
 وقال عبيد الله العيشي: قال ابي: سمعت الاشياخ يقولون: والله لقد افضت الخلافة الي بني العباس وما في الارض احد اكثر قارءا للقران، ولا افضل عابدا ولا ناسكا منهم.
 قال ابن جرير الطبري: كان بدء امر بني العباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اعلم العباس عمه ان الخلافة تءول الي ولده، فلم يزل ولده يتوقعون ذلك.
 وعن رشدين بن كريب: ان ابا هاشم عبد الله بن محمد ابن الحنفية خرج الي الشام، فلقي محمد بن علي بن عبد الله بن عباس، فقال: يابن عم، ان عندي علما اريد ان انبذه اليك ، فلا تطلعن عليه احدا، ان هذا الامر الذي ترتجيه الناس فيكم، قال: قد علمته فلا يسمعنه منك احد.
 وروي المداءني عن جماعة ان الامام محمد بن علي بن عبد الله بن عباس قال: لنا ثلاثة اوقات: موت يزيد بن معاوية، وراس الماءة، وفتق بافريقية فعند ذلك تدعو لنا دعاة، ثم تقبل انصارنا من المشرق حتي ترد خيولهم بالمغرب، فلما قتل يزيد بن ابي مسلم بافريقية، ونقضت البربر بعث محمد الامام رجلا الي خراسان، وامره ان يدعو الي الرضا من ال محمد صلي الله عليه وسلم ولا يسمي احدا، ثم وجه ابا مسلم الخراساني وغيره، وكتب الي النقباء فقبلوا كتبه، ثم لم ينشب ان مات محمد، فعهد الي ابنه ابراهيم، فبلغ خبره مروان، فسجنه، ثم قتله، فعهد الي اخيه عبد الله، وهو السفاح، فاجتمع اليه شيعتهم، وبويع بالخلافة بالكوفة في ثالث ربيع الاول سنة اثنتين وثلاثين وماءة، وصلي بالناس الجمعة، وقال في الخطبة: الحمد لله الذي اصطفي الاسلام لنفسه فكرمه وشرفه وعظمه، واختاره لنا وايده بنا 
 وجعلنا اهله وكهفه وحصنه والقوام به الذابين عنه، ثم ذكر قرابتهم في ايات القران، الي ان قال: فلما قبض الله نبيه قام بالامر اصحابه الي ان وثب بنو حرب ومروان فجاروا واستاثروا فاملي الله لهم حينا حتي اسفوه، فانتقم منهم بايدينا، ورد علينا حقنا ليمن بنا علي الذين استضعفوا في الارض، وختم بنا كما افتتح بنا، وما توفيقنا اهل البيت الا بالله، يا اهل الكوفة انتم محل محبتنا، ومنزل مودتنا، لم تفتروا عن ذلك، ولم يثنكم عنه تحامل اهل الجور، فانتم اسعد الناس بنا، واكرمهم علينا، وقد زدت في اعطياتكم ماءة ماءة؛ فاستعدوا فانا السفاح المبيح، والثاءر المبير.
 وكان عيسي بن علي اذا ذكر خروجهم من الحميمة يريدون الكوفة يقول: ان اربعة عشر رجلا خرجوا من دارهم يطلبون ما طلبنا لعظيمة هممهم، شديدة قلوبهم،
 ولما بلغ مروان مبايعة السفاح خرج لقتاله فانكسر كما تقدم، ثم قتل، وقتل في مبايعة السفاح من بني امية وجندهم ما لا يحصي من الخلاءق، وتوطدت له الممالك الي اقصي المغرب.
 قال الذهبي: بدولته تفرقت الجماعة، وخرج عن الطاعة ما بين تاهرت وطبنة الي بلاد السودان، وجميع مملكة الاندلس، وخرج بهذه البلاد من تغلب عليها واستمر ذلك.
 مات السفاح بالجدري في ذي الحجة سنة ست وثلاثين وماءة، وكان قد عهد الي اخيه ابي جعفر، كان في سنة اربع وثلاثين قد انتقل الي الانبار، وصيرها دار الخلافة.
 ومن اخبار السفاح، قال الصولي: من كلامه: اذا عظمت القدرة قلت الشهوة، وقل تبرع الا معه حق مضاع، وقال: ان من ادنياء الناس ووضعاءهم من عد البخل حزما، والحلم ذلا، وقال: اذا كان الحلم مفسدة كان العفو معجزة، والصبر حسن الا علي ما اوقع الدين واوهن السلطان، والاناة محمودة الا عند امكان الفرصة.
 قال الصولي: وكان السفاح اسخي الناس، ما وعد عدة فاخرها عن وقتها، ولا قام من مجلسه حتي يقضيها، وقال له عبد الله بن حسن مرة: سمعت بالف الف درهم وما رايتها قط، فامره بها فاحضرت، وامر بحملها معه الي منزله.
 قال: وكان نقش خاتمه: الله ثقة عبد الله وبه يءمن. وقل ما يروي له من الشعر.
 وقال سعيد بن مسلم الباهلي: دخل عبد الله بن حسن علي السفاح مرة، والمجلس غاص ببني هاشم والشيعة ووجوه الناس، ومعه مصحف، فقال: يا امير المءمنين، اعطنا حقنا الذي جعله الله لنا في هذا المصحف، قال له: ان عليا جدك كان خيرا مني واعدل، ولي هذا الامر، افاعطي جديك الحسن والحسين وكان خيرا منك شيءا؟ وكان الواجب ان اعطيك مثله، فان كنت فعلت فقد انصفتك، وان كنت زدتك فما هذا جزاءي منك، فانصرف ولم يحر جوابا، وعجب الناس من جواب السفاح.
 قال المءرخون: في دولة بني العباس افترقت كلمة الاسلام، وسقط اسم العرب من
 
 الديوان، وادخل الاتراك في الديوان، واستولت الديلم، ثم الاتراك وصارت لهم دولة عظيمة، وانقسمت ممالك الارض عدة اقسام، وصار بكل قطر قاءم ياخذ الناس بالعسف، ويملكهم بالقهر.
 قالوا: وكان السفاح سريعا الي سفك الدماء، فاتبعه في ذلك عماله في المشرق والمغرب، وكان مع ذلك جوادا بالمال.
 مات في ايامه من الاعلام: زيد بن اسلم، وعبد الله بن ابي بكر بن حزم، وربيعة الراي فقيه اهل المدينة، وعبد الملك بن عمير، ويحيي بن ابي اسحاق الحضرمي وعبد الحميد الكاتب المشهور، قتل ببوصير مع مروان، ومنصور بن المعتمر، وهمام بن منبه.
 
  المنصور ابو جعفر عبد الله
 
 المنصور ابو جعفر عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس، وامه سلامة البربرية ام ولد، ولد سنة خمس وتسعين، وادرك جده ولم يرو عنه. وروي عن ابيه، وعن عطاء بن يسار، وعنه ولده المهدي، وبويع بالخلافة بعهد من اخيه، وكان فحل بني العباس هيبة وشجاعة وحزما ورايا وجبروتا، جماعا للمال، تاركا اللهو واللعب، كامل العقل، جيد المشاركة في العلم والادب، فقيه النفس، قتل خلقا كثيرا حتي استقام ملكه، وهو الذي ضرب ابا حنيفة رحمه الله علي القضاء، ثم سجنه، فمات بعد ايام، وقيل: انه قتله بالسم لكونه افتي بالخروج عليه، وكان فصيحا بليغا، مفوها، خليقا للامارة، وكان غاية في الحرص والبخل، فلقب: ابا الدوانيق، لمحاسبته العمال والصناع علي الدوانيق والحبات.
 اخرج الخطيب عن الضحاك عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "منا السفاح، ومنا المنصور، ومنا المهدي" . قال الذهبي: منكر منقطع.
 واخرج الخطيب وابن عساكر وغيرهما من طريق سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: منا السفاح، ومنا المنصور، ومنا المهدي. قال الذهبي: اسناده صالح.
 واخرج ابن عساكر من طريق اسحاق بن ابي اسراءيل عن محمد بن جابر عن الاعمش عن ابي الوداك عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنهم قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "منا القاءم، ومنا المنصور، ومنا السفاح، ومنا المهدي، فاما القاءم فتاتيه الخلافة ولم يهرق فيها محجمة دم، واما المنصور فلا تلد له راية، واما السفاح فهو يسفح المال والدم، واما المهدي فيملءها عدلا كما ملءت ظلما" .
 وعن المنصور قال: رايت كاني في الحرم، وكان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في 
 الكعبة وبابها مفتوح، فنادي مناد: اين عبد الله؟ فقام اخي ابو العباس حتي صار علي الدرجة، فادخل، فما لبث ان خرج ومعه قناة عليها لواء اسود قدر اربعة اذرع، ثم نودي: اين عبد الله؟ فقمت علي الدرجة، فاصعدت واذا رسول الله صلي الله عليه وسلم وابو بكر، وعمر، وبلال، فعقد لي، واوصاني بامته، وعممني بعمامة، فكان كورها ثلاثة وعشرين، وقال: خذها اليك ابا الخلفاء الي يوم القيامة. تولي المنصور الخلافة في اول سنة سبع وثلاثين وماءة، فاول ما فعل ان قتل ابا مسلم الخراساني صاحب دعوتهم وممهد مملكتهم.
 وفي سنة ثمان وثلاثين وماءة كان دخول عبد الرحمن بن معاوية بن هشام بن عبد الملك بن مروان الاموي الي الاندلس، واستولي عليها، وامتدت ايامه، وبقيت الاندلس في يد اولاده، الي بعد الاربعماءة، وكان عبد الرحمن هذا من اهل العلم والعدل، وامه بربرية.
 قال ابو المظفر الابيوردي: فكانوا يقولون: ملك الدنيا ابنا بربريتين: المنصور، وعبد الرحمن بن معاوية.
 وفي سنة اربعين شرع في بناء مدينة بغداد.
 وفي سنة احدي واربعين كان ظهور الراوندية القاءلين بالتناسخ؛ فقتلهم المنصور، وفيها فتحت طبرستان.
 قال الذهبي: في سنة ثلاث واربعين شرع علماء الاسلام في هذا العصر في تدوين الحديث، والفقه، والتفسير، فصنف ابن جريج بمكة، ومالك الموطا بالمدينة، والاوزاعي بالشام، وابن ابي عروبة وحماد بن سلمة وغيرهما بالبصرة، ومعمر باليمن، وسفيان الثوري بالكوفة، وصنف ابن اسحاق المغازي، وصنف ابو حنيفة رحمه الله الفقه والراي، ثم بعد يسير صنف هشيم، والليث، وابن لهيعة، ثم ابن المبارك وابو يوسف، وابن وهب، وكثر تدوين العلم وتبويبه، ودونت كتب العربية، واللغة، والتاريخ وايام الناس، وقبل هذا العصر كان الاءمة يتكلمون من حفظهم، او يروون العلم من صحف صحيحة غير مرتبة.
 وفي سنة خمس واربعين كان خروج الاخوين محمد وابراهيم ابني عبد الله بن حسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب، فظفر بهما المنصور فقتلهما وجماعة كثيرة من ال البيت، فانا لله وانا اليه راجعون.
 وكان المنصور اول من اوقع الفتنة بين العباسيين والعلويين، وكانوا قبل شيءا واحدا، واذي المنصور خلقا من العلماء ممن خرج معهما او امر بالخروج قتلا وضربا وغير ذلك: منهم ابو حنيفة، وعبد الحميد بن جعفر وابن عجلان، وممن افتي بجواز الخروج مع محمد علي المنصور مالك بن انس رحمه الله وقيل: ان في اعناقنا بيعة للمنصور، قال: انما بايعتم مكرهين، وليس علي مكره يمين.
 وفي سنة ست واربعين كانت غزوة قبرص.
 
 وفي سنة سبع واربعين خلع المنصور عمه عيسي بن موسي من ولاية العهد، وكان السفاح عهد اليه من بعد المنصور، وكان عيسي هو الذي حارب له الاخوين فظفر بهما، فكافاه بان خلعه مكرها، وعهد الي ولده المهدي.
 وفي سنة ثمان واربعين توطدت الممالك كلها للمنصور، وعظمة هيبته في النفوس، ودانت له الامصار، ولم يبق خارجا عنه سوي جزيرة الاندلس فقط، فانها غلب عليها عبد الرحمن بن معاوية الاموي المرواني، لكنه لم يتلقب بامير المءمنين بل الامير فقط، وكذلك بنوه.
 وفي سنة تسع واربعين فرغ من بناء بغداد.
 وفي سنة خمسين خرجت الجيوش الخراسانية عن الطاعة مع الامير استاذسيس، واستولي علي اكثر مدن خراسان، وعظم الخطب، واستفحل الشر، واشتد علي المنصور الامر، وبلغ ضريبة الجيش الخراساني ثلاثماءة الف مقاتل ما بين فارس وراجل، فعمل معهم اجشم المروزي مصافا، فقتل اجشم واستبيح عسكره، فتجهز لحربهم خازم بن خزيمة في جيش عرمرم يسد الفضاء، فالتقي الجمعان، وصبر الفريقان، وكانت وقعة مشهورة يقال: قتل فيها سبعون الفا، وانهزم استاذسيس فالتجا الي جبل، وامر الامير خازم في العام الاتي بالاسري فضربت اعناقهم، وكانوا اربعة عشر الفا، ثم حاصروا استاذسيس مدة، ثم سلم نفسه فقيدوه واطلقوا اجناده، وكان عددهم ثلاثين الفا، انتهي.
 وفي سنة احدي وخمسين بني الرصافة وشيدها.
 وفي سنة ثلاث وخمسين الزم المنصور رعيته بلبس القلانس الطوال، فكانوا يعملونها بالقصب والورق ويلبسونها السواد، فقال ابو دلامة.
 وكنا نرجي من امام زيادة ... فزاد الامام المصطفي في القلانس
 تراها علي هام الرجال كانها ... دنان يهود جللت بالبرانس
 وفي سنة ثمان وخمسين امر المنصور ناءب مكة بحبس سفيان الثوري، وعباد بن كثير، فحبسا، وتخوف الناس ان يقتلهما المنصور اذا ورد الحج، فلم يوصله الله مكة سالما، بل قدم مريضا ومات، وكفاهما الله شره، وكانت وفاته بالبطن في ذي الحجة ودفن بين الحجون وبين بءر ميمون، وقال سلم الخاسر:
 قفل الحجيج وخلفوا ابن محمد ... رهنا بمكة في الضريح الملحد
 شهدوا المناسك كلها وامامهم ... تحت الصفاءح محرما لم يشهد
 ومن اخبار المنصور، اخرج ابن عساكر بسنده ان ابا جعفر المنصور كان يرحل في طلب العلم قبل الخلافة، فبينا هو يدخل منزل من المنازل قبض عليه صاحب الرصد، فقال: زن 
 درهمين قبل ان تدخل: قال: خل عني فاني رجل من بني هاشم، قال: زن درهمين، فقال: خل عني فاني من بني عم النبي عليه الصلاة والسلام قال: زن درهمين، قال: خل عني فاني رجل قارء لكتاب الله، قال: زن درهمين، قال: خل عني فاني رجل عالم بالفقه والفراءض، قال: زن درهمين، فلما اعياه امره وزن الدرهمين، فرجع ولزم جمع المال والتدنق فيه حتي لقب بابي الدوانيق.
 واخرج عن الربيع بن يونس الحاجب قال: سمعت المنصور يقول: الخلفاء اربعة: ابو بكر، وعمر، وعثمان وعلي، والملوك اربعة: معاوية، وعبد الملك، وهشام، وانا.
 واخرج عن مالك بن انس قال: دخلت علي ابي جعفر المنصور فقال: من افضل الناس بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قلت: ابو بكر وعمر، قال: اصبت وذلك راي امير المءمنين.
 واخرج عن اسماعيل الفهري قال: سمعت المنصور في يوم عرفة علي منبر عرفة يقول في خطبته: ايها الناس، انما ان سلطان الله في ارضه، اسوسكم بتوفيقه ورشده، وخازنه علي فيءه، اقسمه بارادته واعطيه باذنه، وقد جعلني الله عليه قفلا، اذا شاء ان يفتحني فتحني لاعطاءكم، واذا شاء ان يقفلني عليه اقفلني، فارغبوا الي الله ايها الناس، وسلوه في هذا اليوم الشريف الذي وهب لكم فيه من فضله ما اعلمكم في كتابه اذ يقول: {اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا} [الماءدة: ] ان يوفقني للصواب، ويسددني للرشاد، ويلهمني الرافة بكم، والاحسان اليكم، ويفتحني لاعطاءكم وقسم ارزاقكم بالعدل، فانه سميع مجيب.
 واخرجه الصولي، وزاد في اوله ان سبب هذه الخطبة ان الناس بخلوه، وزاد في اخره: فقال بعض الناس: احال امير المءمنين بالمنع علي ربه.
 واخرج عن الاصمعي وغيره ان المنصور صعد المنبر فقال: الحمد لله، احمده واستعينه، واومن به، واتوكل عليه، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، فقام رجل فقال: يا امير المءمنين، اذكر من انت في ذكره، فقال: مرحبا مرحبا، لقد ذكرت جليلا، وخوفت عظيما، واعوذ بالله ان اكون ممن اذا قيل له: اتق الله اخذته العزة بالاثم، والموعظة منا بدت، ومن عندنا خرجت، وانت يا قاءلها فاحلف بالله ما الله اردت بها، وانما اردت ان يقال: قام فقال فعوقب فصبر فاهون بها من قاءلها، واهتبلها من الله، ويلك اني قد غفرتها، واياكم معشر الناس وامثالها ... واشهد ان محمد عبده ورسوله، فعاد الي خطبته فكانه يقرءها في قرطاس.
 واخرج من طرق ان المنصور قال لابنه المهدي: يا ابا عبد الله، الخليفة لا يصلحه الا التقوي، والسلطان لا يصلحه الا الطاعة، والرعية لا يصلحها الا العدل، واولي الناس بالعفو اقدرهم علي العقوبة، وانقص الناس عقلا من ظلم من هو دونه.
 وقال: لا تبرمن امرا حتي تفكر فيه؛ فان فكرة العاقل مراته تريه قبيحه وحسنه.
 
 وقال: اي بني استدم النعمة بالشكر، والمقدرة بالعفو، والطاعة بالتانف، والنصر بالتواضع والرحمة للناس.
 واخرج عن مبارك بن فضالة قال: كنا عند المنصور، فدعا برجل ودعا بالسيف، فقال المبارك، يا امير المءمنين، سمعت الحسن يقول: قال النبي عليه الصلاة والسلام: "اذا كان يوم القيامة قام مناد من عند الله ينادي: ليقم الذين اجرهم علي الله؛ فلا يقوم الا من عفا". فقال المنصور: خلوا سبيله.
 واخرج عن الاصمعي قال: اتي المنصور برجل يعاقبه، فقال: يا امير المءمنين، الانتقام عدل، والتجاوز فضل، ونحن نعيذ امير المءمنين بالله ان يرضي لنفسه باوكس النصيبين دون ان يبلغ ارفع الدرجتين، فعفا عنه.
 واخرج عن الاصمعي قال: لقي المنصور اعرابيا بالشام، فقال: احمد الله يا اعرابي الذي رفع عنكم الطاعون بولايتنا اهل البيت، قال: ان الله لا يجمع علينا حشفا وسوء كيل، ولايتكم والطاعون؟.
 واخرج عن محمد بن منصور البغدادي قال: قام بعض الزهاد بين يدي المنصور فقال: ان الله قد اعطاك الدنيا باسرها، فاشتر نفسك ببعضها، واذكر ليلة تبيت في القبر لم تبت قبلها ليلة، واذكر ليلة تمخض عن يوم لا ليلة بعده، فافحم المنصور وامر له بمال، فقال: لو احتجت الي مالك ما وعظتك.
 واخرج عن عبد السلام بن حرب: ان المنصور بعث الي عمرو بن عبيد، فجاءه فامر له بمال، فابي ان يقبله، فقال له المنصور: والله لتقبلنه، فقال: والله لا اقبله، فقال له المهدي: قد حلف امير المءمنين، فقال: امير المءمنين اقوي علي كفارة اليمين من عمك، فقال له المنصور: سل حاجتك؟ قال: اسالك الا تدعوني حتي اتيك، ولا تعطيني حتي اسالك، فقال: علمت اني جعلت هذا ولي عهدي؟ فقال: ياتيه الامر يوم ياتيه وانت مشغول.
 واخرج عن عبد الله بن صالح قال: كتب المنصور الي سوار بن عبد الله قاضي البصرة: انظر الارض التي تخاصم فيها فلان القاءد وفلان التاجر فادفعها الي القاءد، فكتب اليه سوار: ان البينة قد قامت عندي انها للتاجر، فلست اخرجها من يده الا ببينة، فكتب اليه المنصور: والله الذي لا اله الا هو لتدفعنها الي القاءد، فكتب اليه سوار: والله الذي لا اله الا هو لا اخرجتها من يد التاجر الا بحق، فلما جاءه الكتاب قال: ملاتها والله عدلا، وصار قضاتي تردني الي الحق.
 واخرج من وجه اخر ان المنصور وشي اليه بسوار، فاستقدمه، فعطس المنصور، فلم يشمته سوار، فقال: ما يمنعك من التشميت؟ قال: لانك لم تحمد الله، فقال: قد حمدت في نفسي، قال: شمتك في نفسي قال: ارجع الي عملك فانك اذا لم تحابني لم تحاب غيري.
 
 واخرج عن نمير المدني قال: قدم المنصور المدينة، ومحمد بن عمران الطلحي علي قضاءه، وانا كاتبه، فاستعدي الجمالون علي المنصور في شء، فامرني ان اكتب اليه بالحضور وانصافهم، فاستعفيت فلم يعفني، فكتبت الكتاب ثم ختمته، وقال: والله لا يمضي بك غيرك، فمضيت به الي الربيع، فدخل عليه ثم خرج، فقال للناس: ان امير المءمنين يقول لكم: اني قد دعيت الي مجلس الحكم، فلا يقومن معي احد، ثم جاء هو والربيع، فلم يقم له القاضي، بل حل رداءه واحتبي به، ثم دعا بالخصوم، فادعوا، فقضي لهم علي الخليفة، فلما فرغ قال له المنصور، جزاك الله عن دينك احسن الجزاء قد امرت لك بعشرة الاف دينار.
 واخرج عن محمد بن حفص العجلي قال: ولد لابي دلامة ابنة، فغدا علي المنصور فاخبره، وانشد:
 لو كان يقعد فوق الشمس من كرم ... قوم لقيل اقعدوا يا ال عباس
 ثم ارتقوا في شعاع الشمس كلكم ... الي السماء فانتم اكرم الناس
 ثم اخرج ابو دلامة خريطة، فقال المنصور: ما هذه؟ قال: اجعل فيها ما تامر لي به، فقال: املءوها دراهم، فوسعت الفي درهم.
 واخرج عن محمد بن سلام الجمحي قال: قيل للمنصور: هل بقي من لذات الدنيا شء لم تنله؟ قال: بقيت خصلة، ان اقعد في مصطبة وحولي اصحاب الحديث، يقول المستملي، من ذكرت رحمك الله، قال: فغدا عليه الندماء وابناء الوزراء بالمحابر والدفاتر، فقال: لستم بهم، انما هم الدنسة ثيابهم، المشققة ارجلهم، الطويلة شعورهم، برد الافاق، ونقلة الحديث.
 واخرج عن عبد الصمد بن علي انه قال للمنصور: لقد هجمت بالعقوبة حتي كانك لم تسمح بالعفو، قال: لان بني مروان لم تبل رممهم، وال ابي طالب لم تغمد سيوفهم، ونحن بين قوم قد راونا امس سوقة واليوم خلفاء، فليس تتمهد هيبتنا في صدورهم الا بنسيان العفو واستعمال العقوبة.
 واخرج عن يونس بن حبيب قال: كتب زياد بن عبد الله الحارثي الي المنصور يساله الزيادة في عطاءه وارزاقه، وابلغ في كتابه؛ فوقع المنصور في القصة: ان الغني والبلاغة اذا اجتمعتا في رجل ابطرتاه، وامير المءمنين يشفق عليك من ذلك، فاكتف بالبلاغة.
 واخرج عن محمد بن سلام قال: رات جارية المنصور قميصه مرقوعا، فقالت: خليفة وقميصه مرقوع فقال: ويحك اما سمعت قول ابن هرمة:
 قد يدرك الشرف الفتي ورداءه ... خلق، وجيب قميصه مرقوع 
 وقال العسكري في الاواءل: كان المنصور في ولد العباس كعبد الملك في بني امية في بخله، راي بعضهم عليه قميصا مرقوعا، فقال: سبحان من ابتلي ابا جعفر بالفقر في ملكه وحدا به سلم الحادي، فطرب حتي كاد يسقط من الراحلة فاجازه بنصف درهم، فقال: لقد حدوت بهشام، فاجازني بعشرة الاف، فقال: ما كان له ان يعطيك ذلك من بيت المال يا ربيع وكل به من يقبضها منه، فما زالوا به حتي تركه علي ان يحدو به ذهابا وايابا بغير شء.
 وفي كتاب الاواءل للعسكري: كان ابن هرمة شديد الرغبة في الخمر، فدخل علي المنصور فانشده:
 له لحظات من خفا في سريرة ... اذا كرها فيها عقاب وناءل
 فام الذي امنت امنة الردي ... وام الذي حاولت بالثكل ثاكل
 فاعجب به المنصور، وقال: ما حاجتك؟ قال: تكتب الي عاملك بالمدينة الا يحدني اذا وجدني سكران، فقال: لا اعطل حدا من حدود الله، قال: تحتال لي، فكتب الي عامله: من اتاك بابن هرمة سكران فاجلده ماءة، واجلد ابن هرمة ثمانين.
 فكان العون اذا مر به وهو سكران، يقول: من يشتري ماءة بثمانين؟! ويتركه ويمضي.
 قال: واعطاه المنصور في هذه المرة عشرة الاف درهم، وقال له: يا ابراهيم احتفظ بها؛ فليس لك عندنا مثلها، فقال: اني القاك علي الصراط بختمة الجهبذ.
 ومن شعر المنصور، وشعره قليل:
 اذا كنت ذا راي فكن ذا عزيمة ... فان فساد الراي ان تترددا
 ولا تمهل الاعداء يوما بقدرة ... وبادرهم ان يملكوا مثلها غدا
 وقال عبد الرحمن بن زياد بن انعم الافريقي: كنت اطلب العلم مع ابي جعفر المنصور قبل الخلافة، فادخلني منزله، فقدم الي طعاما لا لحم فيه ثم قال: يا جارية عندك حلواء؟ قالت: لا، قال: ولا التمر؟ قالت : لا، فاستلقي وقرا: {عسي ربكم ان يهلك عدوكم} [الاعراف: ] فلما ولي الخلافة وفدت اليه فقال: كيف سلطاني من سلطان بني امية؟ قلت: ما رايت في سلطانهم من الجور شيءا الا رايته في سلطانك، فقال: انا لا نجد الاعوان، قلت: قال عمر بن عبد العزيز: ان السلطان بمنزلة السوق يجلب اليها ما ينفق فيها، فان كان برا اتوه ببرهم، وان كان فاجرا اتوه بفجورهم، فاطرق.
 ومن كلام المنصور: الملوك تحتمل كل شء الا ثلاثة خلال: افشاء السر، والتعرض للحرم، والقدح في الملك. اسنده الصولي.
 وقال: اذا مد عدوك اليك يده فاقطعها ان امكنك، والا فقبلها، اسنده ايضا.
 واخرج الصولي عن يعقوب بن جعفر قال: مما يءثر من ذكاء المنصور انه دخل المدينة فقال للربيع: اطلب لي رجلا يعرفني دور الناس، فجاءه رجل، فجعل يعرفه الدور، الا انه لا يبتدء به حتي يساله المنصور، فلما فارقه امر له بالف درهم، فطالب الرجل الربيع بها،
 
 فقال: ما قال لي شيءا، وسيركب فذكره، فركب مرة اخري، فجعل يعرفه، ولا يري موضعا للكلام، فلما اراد ان يفارقه قال الرجل مبتدءا، وهذه يا امير المءمنين دار عاتكة التي يقول فيها الاحوص:
 يا بيت عاتكة الذي اتغزل ... حذر العدي وبك الفءاد موكل
 فانكر المنصور ابتداءه، فامر القصيدة علي قلبه فاذا فيها:
 واراك تفعل ما تقول وبعضهم ... مذق اللسان يقول ما لا يفعل
 فضحك وقال: ويلك يا ربيع اعطه الف درهم.
 واسند الصولي عن اسحاق الموصلي قال: لم يكن المنصور يظهر لندماءه بشرب ولا غناء، بل يجلس وبينه وبين الندماء ستارة، وبينهم وبينها عشرون ذراعا، وبينهما وبينه كذلك، واول من ظهر للندماء من خلفاء بني العباس المهدي.
 واخرج الصولي عن يعقوب بن جعفر قال: قال المنصور لقثم بن العباس بن عبد الله بن العباس، وكان عامله علي اليمامة والبحرين: ما القثم؟ ومن اي شء اخذ؟ فقال: لا ادري، فقال: اسمك اسم هاشمي لا تعرفه؟ انت والله جاهل، قال: فان راي امير المءمنين ان يفيدينه، قال: القثم الذي ينزل بعد الاكل ويقثم الاشياء ياخذها ويثلمها.
 روي ان المنصور الح عليه ذباب، فطلب مقاتل بن سليمان، فساله: لم خلق الله الذباب؟ قال: ليذل به الجبارين.
 وقال محمد بن علي الخراساني: المنصور اول خليفة قرب المنجمين وعمل باحكام النجوم، واول خليفة ترجمت له الكتب السريانية والاعجمية بالعربية، ككتاب كليلة ودمنة، واقليدس، وهو اول من استعمل مواليه علي الاعمال وقدمهم علي العرب، وكثر ذلك بعده حتي زالت رءاسة العرب وقيادتها، وهو اول من اوقع الفرقة بين ولد العباس وولد علي، وكان قبل ذلك امرهم واحدا.
 احاديث من رواية المنصور: قال الصولي: كان المنصور اعلم الناس بالحديث والانساب، مشهورا بطلبه، قال ابن عساكر في تاريخ دمشق: حدثنا ابو بكر محمد بن عبد الباقي، حدثنا ابو محمد الجوهري، حدثنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن الشخير، حدثنا احمد بن اسحاق ابو بكر الملحمي، حدثنا ابو عقيل انس بن سلم الانطرطوشي، حدثني محمد بن ابراهيم السلمي، عن المامون، عن الرشيد، عن المهدي، عن المنصور، عن ابيه عن جده، عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم: "كان يتختم في يمينه".
 وقال الصولي: حدثنا محمد بن زكريا اللءلءي، حدثنا جهم بن السباق الرياحي، حدثني بشر بن المفضل، سمعت الرشيد يقول: سمعت المهدي يقول: سمعت المنصور 
 يقول: حدثني ابي، عن ابيه، عن ابن عباس قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "مثل اهل بيتي مثل سفينة نوح، من ركب فيها نجا، ومن تاخر عنها هلك" .
 وقال الصولي: حدثنا محمد بن موسي، حدثنا سليمان بن ابي شيخ، حدثنا ابو سفيان الحميري، سمعت المهدي يقول: حدثني ابي عن ابيه عن علي بن عبد الله بن عباس، عن ابيه قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "اذا امرنا اميرا وفرضنا له فرضا، فما اصاب من شء فهو غلول".
 وقال الصولي: حدثنا جبلة بن محمد، حدثنا ابي، عن يحيي بن حمزة الحضرمي، عن ابيه قال: ولاني المهدي القضاء، فقال: اصلب في الحكم، فاني ابي حدثني عن ابيه، عن علي بن عبد الله بن عباس، عن ابيه قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "يقول الله: وعزتي وجلالي لانتقمن من الظالم في عاجله واجله، ولانتقمن ممن راي مظلوما يقدر ان ينصره فلا يفعل".
 وقال الصولي حدثنا محمد بن العباس بن الفرج حدثني ابي، عن الاصمعي حدثني جعفر بن سليمان، عن المنصور، عن ابيه، عن جده، عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "كل سبب ونسب ينقطع يوم القيامة الا سببي ونسبي" .
 وقال الصولي: حدثنا ابو اسحاق محمد بن هارون بن عيسي، حدثنا الحسن بن عبيد الله الحصيبي، حدثنا ابراهيم بن سعيد، حدثني المامون، عن الرشيد، عن المهدي، عن المنصور، عن ابيه، عن جده، عن ابن عباس قال: سمعت علي بن ابي طالب يقول: لا تسافروا في محاق الشهر، ولا اذا كان القمر في العقرب.
 مات في ايام المنصور من الاعلام:
 ابن المقفع، وسهيل بن ابي صالح، والعلاء بن عبد الرحمن، وخالد بن يزيد المصري الفقيه، وداود بن ابي هند، وابو حازم سلمة بن دينار الاعرج، وعطاء بن ابي مسلم الخراساني، ويونس بن عبيد، وسليمان الاحول، وموسي بن عقبة صاحب المغازي، وعمرو بن عبيد المعتزلي، ويحيي بن سعيد الانصاري، والكلبي، وابو اسحاق، وجعفر بن محمد الصادق، والاعمش، وشبل بن عباد مقرء مكة، ومحمد بن عجلان المعدني الفقيه، ومحمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي، وابن جريج، وابو حنيفة، وحجاج بن ارطاة، وحماد الراوية، ورءبة الشاعر، والجريري، وسليمان بن التميمي، وعاصم الاحول، وابن شبرمة الضبي، ومقاتل بن حبان، ومقاتل بن سليمان، وهاشم بن عروة، وابو عمرو بن العلاء، واشعب الطماع، وحمزة بن حبيب الزيات، والاوزاعي، وخلاءق اخرون. 
  المهدي: ابو عبد الله محمد بن المنصور
 
 المهدي: ابو عبد الله محمد بن المنصور: ولد بايذج سنة سبع وعشرين وماءة، وقيل: 
 سنة ست وعشرين، وامه ام موسي بنت منصور الحميرية.
 وكان جوادا ممدحا مليح الشكل، محببا الي الرعية، حسن الاعتقاد، تتبع الزنادقة، وافني منهم خلقا كثيرا، وهو اول من امر بتصنيف كتب الجدل في الرد علي الزنادقة والملحدين، روي الحديث عن ابيه، وعن مبارك بن فضالة، حدث عنه يحيي بن حمزة، وجعفر بن سليمان الضبعي، ومحمد بن عبد الله الرقاشي، وابو سفيان سعيد بن يحيي الحميري، قال الذهبي: وما علمت قيل فيه جرحا ولا تعديلا.
 واخرج ابن عدي من حديث عثمان مرفوعا: "المهدي من ولد العباس عمي"  تفرد به محمد بن الوليد مولي بني هاشم، وكان يضع الحديث، واورد الذهبي هنا حديث ابن مسعود مرفوعا: "المهدي يواطء اسمه اسمي، واسم ابيه اسم ابي"  اخرجه ابو داود والترمذي وصححه.
 ولما شب المهدي امره ابوه علي طبرستان وما والاها، وتادب، وجالس العلماء وتميز، ثم ان اباه عهد اليه، فلما مات بويع بالخلافة، ووصل الخبر اليه ببغداد، فخطب الناس فقال: ان امير المءمنين عبد دعي فاجاب، وامر فاطاع واغرورقت عيناه، فقال: قد بكي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عند فراق الاحبة، ولقد فارقت عظيما، وقلدت جسيما، فعند الله احتسب امير المءمنين، وبه استعين علي خلافة المسلمين، ايها الناس اسروا مثل ما تعلنون من طاعتكم نهبكم العافية، وتحمدوا العاقبة، واخفضوا جناح الطاعة لمن نشر معدلته فيكم وطوي الاصر عنكم، واهال عليكم السلامة من حيث راه الله مقدما ذلك، والله لافنين عمري بين عقوبتكم والاحسان اليكم.
 قال نفطويه: لما حصلت الخزاءن في يدي المهدي اخذ في رد المظالم؛ فاخرج اكثر الذخاءر ففرقها، وبر اهله ومواليه.
 وقال غيره: اول من هنا المهدي بالخلافة وعزاه بابيه ابو دلامة، فقال:
 عيناي واحدة تري مسرورة ... باميرها جذلي، واخري تذرف
 تبكي وتضحك تارة، ويسوءها ... ما انكرت، ويسرها ما تعرف
 فيسوءها موت الخليفة محرم ... ويسرها ان قام هذا الاراف
 ما ان رايت كما رايت، ولا اري ... شعرا اسرحه واخر ينتف
 هلك الخليفة يا لدين محمد ... واتاكم من بعده من يخلف
 اهدي لهذا الله فضل خلافة ... ولذاك جنات النعيم تزخرف 
 وفي سنة تسع وخمسين بايع المهدي بولاية العهد لموسي الهادي، ثم من بعده لهارون الرشيد، ولديه.
 وفي سنة ستين فتحت اربد من الهند عنوة ؛ وفيها حج المهدي فانهي اليه حجبة الكعبة انهم يخافون هدمها؛ لكثرة ما عليها من الاستار، فامر بها فجردت، واقتصر علي كسوة المهدي، وحمل المهدي الثلج الي مكة، قال الذهبي: لم يتهيا ذلك لملك قط.
 وفي سنة احدي وستين امر المهدي بعمارة طريق مكة، وبني بها قصورا، وعمل البرك، وامر بترك المقاصير التي في جوامع الاسلام، وقصر المنابر، وصيرها علي مقدار منبر رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وفي سنة ثلاث وستين وما بعدها كثرت الفتوح بالروم.
 وفي سنة ست وستين تحول المهدي الي قصره المسمي بعيساباذ، وامر فاقيم له البريد من المدينة النبوية، ومن اليمن ومكة الي الحضرة، بغالا وابلا. قال الذهبي: وهو اول من عمل البريد من الحجاز الي العراق.
 وفيها وفيما بعدها جد المهدي في تتبع الزنادقة، وابادتهم، والبحث عنهم في الافاق والقتل علي التهمة.
 وفي سنة سبع وستين امر بالزيادة الكبري في المسجد الحرام، وادخل في ذلك دورا كثيرة.
 وفي سنة تسع وستين مات المهدي: ساق خلف صيد، فاقتحم الصيد خربة، وتبعه الفرس فدق ظهره في بابها، فمات لوقته، وذلك لثمان بقين من المحرم، وقيل: انه مات مسموما.
 وقال سلم الخاسر يرثيه:
 وباكية علي المهدي عبري ... كان بها، وما جنت جنونا
 وقد خمشت محاسنها، وابدت ... غداءرها، واظهرت القرونا
 لءن بلي الخليفة بعد عز ... لقد ابقي مساعي ما بلينا
 سلام الله عدة كل يوم ... علي المهدي حين ثوي رهينا
 تركنا الدين والدنيا جميعا ... بحيث ثوي امير المءمنينا
 ومن اخبار المهدي قال الصولي: لما عقد المهدي العهد لولده موسي قال مروان بن ابي حفصة:
 عقدت لموسي بالرصافة بيعة ... شد الاله بها عري الاسلام
 موسي الذي عرفت قريش فضله ... ولها فضيلتها علي الاقوام
 بمحمد بعد النبي محمد ... حي الحلال ومات كل حرام
 مهدي امته الذي امست به ... للذل امنة وللاعدام
 موسي ولي عهد بالخلافة بعده ... جفت بذاك مواقع الاقلام
 
 وقال اخر:
 يابن الخليفة ان امة احمد ... تاقت اليك بطاعة اهواءها
 ولتملان الارض عدلا كالذي ... كانت تحدث امة علماءها
 حتي تمني لو تري امواتها ... من عدل حكمك ما تري احياءها
 فعلي ابيك اليوم بهجة ملكها ... وغدا عليك ازارها ورداءها
 واسند الصولي ان امراة اعترضت المهدي، فقالت: يا عصبة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انظر في حاجتي: فقال المهدي: ما سمعتها من احد قط، اقضوا حاجتها. واعطوها عشرة الاف درهم.
 وقال قريش الختلي: رفع صالح بن عبد القدوس البصري الي المهدي في الزندقة، فاراد قتله، فقال: اتوب الي الله، وانشد لنفسه:
 ما يبلغ الاعداء من جاهل ... ما يبلغ الجاهل من نفسه
 والشيخ لا يترك اخلاقه ... حتي يواري في ثري رمسه
 فصرفه، فلما قرب من الخروج رده، فقال: الم تقل: والشيخ لا يترك اخلاقه؟ قال: بلي، قال: فكذلك انت لا تدع اخلاقك حتي تموت، ثم امر بقتله.
 وقال زهير: قدم علي المهدي بعشرة محدثين: منهم فرج بن فضالة، وغياث بن ابرهيم وكان المهدي يحب الحمام فلما ادخل غياث قيل له: حدث امير المءمنين، فحدثه عن فلان عن ابي هريرة مرفوعا: "لا سبق الا في حافر او نصل" وزاد فيه: "او جناح" فامر له المهدي بعشرة الاف درهم، فلما قام قال: اشهد ان قفاك قفا كذاب، وانما استجلبت ذلك، ثم امر بالحمام فذبحت.
 وروي ان شريكا دخل علي المهدي، فقال له: لا بد من ثلاث: اما ان تلي القضاء، او تءدب ولدي وتحدثهم، او تاكل عندي اكلة؟ ففكر ساعة ثم قال: الاكلة اخف علي، فامر المهدي بعمل الوان من المخ المعقود بالسكر وغير ذلك، فاكل، قال الطباخ: لا يفلح بعدها، قال: فحدثهم بعد ذلك، وعلمهم العلم، وولي القضاء لهم.
 واخرج البغوي في الجعديات عن حمدان الاصبهاني قال: كنت عند شريك، فاتاه ابن المهدي، فاستند وسال عن حديث، فلم يلتفت شريك، ثم اعاد فعاد، فقال: كانك تستخف باولاد الخلفاء، قال: لا، ولكن العلم ازيد عنده اهله من ان يضيعوه، فجثا علي ركبتيه ثم ساله، فقال شريك: هكذا يطلب العلم.
 ومن شعر المهدي ما انشده الصولي:
 ما يكف الناس عنا ... ما يمل الناس منا 
 انما همتهم ان ... ينبشوا ما قد دفنا
 لو سكنا بطن ارض ... فلكانوا حيث كنا
 وهم ان كاشفونا ... في الهوي يوما مجنا
 
 واسند الصولي عن محمد بن عمارة، قال: كان للمهدي جارية شغف بها، وهي كذلك، الا انها تتحاماه كثيرا، فدس اليها من عرف ما في نفسها، فقالت: اخاف ان يملني ويدعني فاموت، فقال المهدي في ذلك:
 ظفرت بالقلب مني ... غادة مثل الهلال
 كلما صح لها ود ... ي جاءت باعتلال
 لا لحب الهجر مني ... والتناءي عن وصالي
 بل لابقاء علي حبي ... لها خوف الملال
 وله في نديمه عمر بن بزيع:
 رب تمم لي نعيمي ... بابي حفص نديمي
 انما لذة عيشي ... في غناء وكروم
 وجوار عطرات ... وسماع ونعيم
 قلت: شعر المهدي ارق والطف من شعر ابيه واولاده بكثير.
 واسند الصولي عن ابن كريمة، قال: دخل المهدي الي حجرة جارية علي غفلة، فوجدها وقد نزعت ثيابها وارادت لبس غيرها، فلما راته غطت بيدها فقصرت كفها عنه فضحك وقال:
 نظرت في القصر عيني ... نظرة وافق حيني
 ثم خرج فراي بشارا فاخبره وقال: اجز، فقال بشار:
 سترته اذ راتني ... دونه بالراحتين
 فبدا لي منه فضل ... تحت طي العكنتين
 واسند عن اسحاق الموصلي، قال: كان المهدي في اول امره يحتجب عن الندماء تشبيها بالمنصور نحوا من سنة، ثم ظهر لهم، فاشير عليه ان يحتجب، فقال: انما اللذة مع مشاهدتهم.
 واسند عن مهدي بن سابق قال: صاح رجل بالمهدي وهو في موكبه:
 قل للخليفة حاتم لك خاءن ... فخف الاله واعفنا من حاتم
 ان العفيف اذا استعان بخاءن ... كان العفيف شريكه في الماثم
 فقال المهدي: يعزل كل عامل لنا يدعي حاتما
 واسند عن ابي عبيدة قال: كان المهدي يصلي بنا الصلوات الخمس في المسجد الجامع بالبصرة لما قدمها، فاقيمت الصلاة يوما، فقال اعرابي: لست علي طهر، وقد رغبت في الصلاة خلفك، فامر هءلاء بانتظاري، فقال: انتظروه، ودخل المحراب، فوقف الي ان قيل: جاء الرجل، فكبر فعجب الناس من سماحة اخلاقه.
 
 واسند عن ابراهيم بن نافع ان قوما من اهل البصرة تنازعوا اليه في نهر من انهار البصرة، فقال: ان الارض لله في ايدينا للمسلمين، فما لم يقع له ابتياع منها يعود ثمنه علي كافتهم وفي مصلحتهم، فلا سبيل لاحد عليه فقال القوم: هذا النهر لنا بحكم رسول الله صلي الله عليه وسلم لانه قال: "من احيا ارضا ميتة فهي له". وهذه موات، فوثب المهدي عند ذكر النبي صلي الله عليه واله وسلم حتي الصق خده بالتراب وقال: سمعت لما قال واطعت، ثم عاد، وقال: بقي ان تكون هذه الارض مواتا حتي لا اعرض فيها، وكيف تكون مواتا والماء محيط بها من جوانبها؟ فان اقاموا البينة علي هذا سلمت.
 واسند عن الاصمعي قال: سمعت المهدي علي منبر البصرة يقول: ان الله امركم بامر بدا فيه بنفسه وثني بملاءكته فقال: {ان الله وملاءكته يصلون علي النبي} الاية [الاحزاب: ] اثره بها من بين الرسول اذ خصكم بها من بين الامم.
 قلت: وهو اول من قال ذلك في الخطبة، وقد استسنها الخطباء الي اليوم.
 ولما مات قال ابو العتاهية وقد علقت المسوح علي قباب حرمه:
 رحن في الموشي واصبحن عليهن المسوح ... كل نطاح من الدهر له يوم نطوح
 لست بالباقي ولو عمرت ما عمر نوح ... نح علي نفسك يا مسكين ان كنت تنوح
 فصل: ذكر احاديث من رواية المهدي
 قال الصولي: حدثني احمد بن محمد بن صالح التمار، حدثنا يحيي بن محمد القرشي، حدثنا احمد بن هشام، حدثنا احمد بن عبد الرحمن بن مسلم المداءني وهو ثقة صدوق قال: سمعت المهدي يخطب فقال: حدثنا شعبة عن علي بن زيد عن ابي نضرة عن ابي سعيد الخدري قال: خطبنا النبي صلي الله عليه وسلم خطبة من العصر الي مغيربان الشمس، حفظها من حفظها، ونسيها من نسيها، فقال: "الا ان الدنيا حلوة خضرة"  الحديث بطوله.
 وقال الصولي: حدثنا اسحاق بن ابراهيم القزاز، حدثنا اسحاق بن ابراهيم بن حبيب بن الشهيد، حدثني ابو يعقوب بن حفص الخطابي، سمعت المهدي يقول: حدثني ابي عن ابيه عن علي بن عبد الله بن عباس عن ابيه ان وفدا من العجم قدموا علي النبي صلي الله عليه وسلم وقد احفوا لحاهم واعفو شواربهم فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "خالفوهم، اعفوا لحاكم واحفوا شواربكم"  واحفاء الشارب، اخذ ما نزل علي الشفة منه، ووضع المهدي يده علي اعلي شفته. 
 وقال منصور بن مزاحم ومحمد بن يحيي بن حمزة، عن يحيي بن حمزة قال: صلي بنا المهدي المغرب فجهر ببسم الله الرحمن الرحيم، فقلت: يا امير المءمنين ما هذا؟ قال: حدثني ابي عن ابيه عن ابن اسحاق: ان النبي صلي الله عليه وسلم جهر ببسم الله الرحمن الرحيم، فقلت للمهدي: ناثره عنك؟ قال: نعم.
 قال الذهبي: هذا اسناد متصل، لكن ما علمت احدا احتج بالمهدي ولا بابيه في الاحكام، تفرد به محمد بن الوليد مولي بني هاشم.
 وقال ابن عدي: كان يضع الحديث.
 قلت: لم ينفرد به، بل وجدت له متابعا.
 مات في ايام المهدي من الاعلام: شعبة، وابن ابي ذءب، وسفيان الثوري، وابراهيم بن ادهم الزاهد، وداود الطاءي الزاهد، وبشار بن برد اول شعراء المحدثين، وحماد بن سلمة، وابراهيم بن طهمان، والخليل بن احمد صاحب العروض.
 
  الهادي ابو محمد، موسي بن المهدي
 
 الهادي ابو محمد موسي بن المهدي بن المنصور، وامه ام ولد بربرية اسمها الخيزران؛ ولد بالري سنة سبع واربعين وماءة، وبويع بالخلافة بعد ابيه بعهد منه.
 قال الخطيب: ولم يل الخلافة قبله احد في سنه، فاقام فيها سنة واشهرا، وكان ابوه اوصاه بقتل الزنادقة، فجد في امرهم، وقتل منهم خلقا كثيرا؛ وكان يسمي موسي اطبق؛ لان شفته العليا كانت تقلص، فكان ابوه وكل به في صغره خادما كلما راه مفتوح الفم قال: موسي اطبق، فيفيق علي نفسه ويضم شفتيه، فشهر بذلك.
 قال الذهبي: وكان يتناول المسكر، ويلعب، ويركب حمارا فارها، ولا يقيم ابهة الخلافة، وكان مع هذا فصيحا، قادرا علي الكلام، اديبا، تعلوه هيبة وله سطوة وشهامة.
 وقال غيره: كان جبارا، وهو اول من مشت الرجال بين يديه بالسيوف المرهفة، والاعمدة، والقسي الموترة؛ فاتبعه عماله به في ذلك، وكثر السلاح في عصره.
 مات في ربيع الاخر سنة سبعين وماءة؛ واختلف في سبب موته؛ فقيل: انه دفع نديما له من جرف علي اصول قصب قد قطع فتعلق النديم به فوقع فدخلت قصبة في منخره، فماتا جميعا.
 وقيل: اصابته قرحة في جوفه.
 وقيل: سمته امه الخيزران لما عزم علي قتل الرشيد ليعهد الي ولده.
 وقيل: كانت امه حاكمة مستبدة بالامور الكبار، وكانت المواكب تغدو الي بابها، فزجرهم عن ذلك، وكلمها بكلام وقح، وقال: لءن وقف ببابك امير لاضربن عنقه! اما 
 لك مغزل يشغلك، او مصحف يذكرك، او سبحة؟ فقامت ما تعقل من الغضب، فقيل: انه بعث اليها بطعام مسموم، فاطعمت منه كلبا فانتثر فعملت علي قتله لما وعك بان غموا وجهه ببساط جلسوا علي جوانبه؛ وخلف سبعة بنين.
 ومن شعر الهادي في اخيه هارون لما امتنع من خلع نفسه.
 نصحت لهارون فرد نصيحتي ... وكل امرء لا يقبل النصح نادم
 وادعوه للامر المءلف بيننا ... فيبعد عنه؛ وهو في ذاك ظالم
 ولولا انتظاري منه يوما الي غد ... لعاد الي ما قلته وهو راغم
 ومن اخبار الهادي، اخرج الخطيب عن الفضل قال: غضب الهادي علي رجل فكلم فيه، فرضي، فذهب يعتذر، فقال له الهادي: ان الرضا قد كفاك مءنة الاعتذار.
 واخرج عن عبد الله بن مصعب قال: دخل مروان بن ابي حفصة علي الهادي فاشنده مديحا له، حتي اذا بلغ قوله:
 تشابه يوما باسه ونواله ... فما احد يدري لايهما الفضل
 فقال له الهادي: ايما احب اليك ثلاثون الف معجلة، او ماءة الف تدور في الديوان؟
 قال: تعجل الثلاثون الفا، وتدور الماءة الف، قال: بل تعجلان لك جميعا، فحمل له ذلك.
 وقال الصولي: لا تعرف امراة ولدت خليفتين الا الخيزران ام الهادي والرشيد، وولادة بنت العباس العبسية زوج عبد الملك بن مروان، ولدت الوليد وسليمان، وشاهفرند بنت فيروز بن يزدجرد بن كسري، ولدت للوليد بن عبد الملك يزيد الناقص وابراهيم، ووليا الخلافة.
 يزاد علي ذلك باي خاتون سرية المتوكل الاخير، ولدت العباس وحمزة ووليا الخلافة، وكزل سريته ايضا ولدت داود وسليمان وولياها.
 ثم قال الصولي: لا يعرف خليفة ركب البريد الا الهادي من جرجان الي بغداد.
 قال: وكان نقش خاتمه: الله ثقة موسي، وبه يءمن.
 قال الصولي: ولسلم الخاسر في الهادي يمدحه:
 موسي المطر ... غيث بكر
 ثم انهمر ... الوي المرر
 كم اعتسر ... وكم قدر
 ثم غفر ... عدل السير
 باقي الاثر ... خير وشر
 نفع وضر ... خير البشر
 فرع مضر ... بدر بدر
 لمن نظر ... هو الوزر
 لمن حضر ... والمفتخر لمن غبر
 
 قال: وهذا علي جزء جزء مستفعلن مستفعلن، وهو اول من عمله، ولم نسمع لمن قبله شعرا علي جزء جزء.
 واسند الصولي عن سعيد بن سلم قال: اني لارجو ان يغفر الله للهادي بشء رايته منه، حضرته يوما وابو الخطاب السعدي ينشده قصيدة في مدحه، الي ان قال:
 يا خير من عقدت كفاه حجزته ... وخير من قلدته امرها مضر
 فقال له الهادي: الا من؟ ويلك! قال سعيد: ولم يكن استثني في شعره، فقلت: يا امير المءمنين انما يعني من اهل هذا الزمان، ففكر الشاعر فقال:
 الا النبي رسول الله، ان له ... فضلا، وانت بذالك الفضل تفتخر
 فقال: الان اصبت واحسنت، وامر له بخمسين الف درهم.
 وقال المداءني: عزي الهادي رجلا في ابن له فقال: سرك وهو فتنة وبلية، ويحزنك وهو ثواب ورحمة.
 وقال الصولي: قول سلم الخاسر في الهادي جامعا بين العزاء والهناء.
 لقد قام موسي بالخلافة والهدي ... ومات امير المءمنين محمد
 فمات الذي غم البرية فقده ... وقام الذي يكفيك من يتفقد
 وقال مروان بن ابي حفصة كذلك ... لقد اصبحت تختال في كل بلدة
 بقبر امير المءمنين المقابر ... ولو لم تسكن بابنه بعد موته
 لما برحت تبكي عليه المنابر ... ولو لم يقم موسي عليها
 حنينا كما حن الصفيا العشاءر
 حديث من رواية الهادي: قال الصولي: حدثني محمد بن زكريا هو الغلابي، حدثني محمد بن عبد الرحمن المكي، حدثنا قسورة بن السكن القهري، حدثنا المطلب بن عكاشة المري، قال: قدمنا علي الهادي شهودا علي رجل شتم قريشا وتخطي الي ذكر النبي صلي الله عليه وسلم فجلس لنا مجلسا احضر فيه فقهاء زمانه، واحضر الرجل فشهدنا عليه، فتغير وجه الهادي، ثم نكس راسه ثم رفعه فقال: سمعت ابي المهدي يحدث، عن ابيه المنصور، عن ابيه محمد، عن ابيه علي، عن ابيه عبد الله بن عباس، قال: من اراد هوان قريش اهانه الله، وانت يا عدو الله لم ترض بان اردت ذلك من قريش حتي تخطيت الي ذكر النبي عليه الصلاة والسلام اضربوا عنقه، اخرجه الخطيب من طريق الصولي، والحديث هكذا في هذه الرواية موقوف، وقد ورد مرفوعا من وجه اخر.
 مات في ايام الهادي من الاعلام: نافع قارء المدينة، وغيره. 
  الرشيد هارون ابو جعفر
 
 الرشيد هارون ابو جعفر بن المهدي محمد بن المنصور عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس.
 استخلف بعهد من ابيه عند موت اخيه الهادي ليلة السبت لاربع عشرة بقيت من ربيع الاول سنة سبعين وماءة.
 قال الصولي: هذه الليلة ولد فيها عبد الله المامون، ولم يكن في ساءر الزمان ليلة مات فيها خليفة، وقام خليفة وولد خليفة الا هذه الليلة، وكان يكني ابا موسي فتكني بابي جعفر.
 حدث عن ابيه وجده، ومبارك بن فضالة، وروي عنه ابنه المامون وغيره، وكان من امير الخلفاء واجل ملوك الدنيا، وكان كثير الغزو والحج، كما قال فيه ابو المعالي الكلابي:
 فمن يطلب لقاءك او يرده ... فبالحرمين او اقصي الثغور
 ففي ارض العدو علي طمر ... وفي ارض الترفه فوق كور
 مولده بالري حين كان ابوه اميرا عليها وعلي خراسان في سنة ثمان واربعين وماءة، وامه ام ولد، تسمي الخيزران، وهي ام الهادي، وفيها يقول مروان بن ابي حفصة:
 يا خيزران هناك ثم هناك ... امسي يسوس العالمين ابناك
 وكان ابيض، طويلا، جميلا، مليحا، فصيحا، له نظر في العلم والادب.
 وكان يصلي في خلافته في كل يوم ماءة ركعة الي ان مات، لا يتركها الا لعلة، ويتصدق من صلب ماله كل يوم بالف درهم.
 وكان يحب العلم واهله، ويعظم حرمات الاسلام، ويبغض المراء في الدين، والكلام في معارضة النص.
 وبلغه عن بشر المريسي القول بخلق القران، فقال: لءن ظفرت به لاضربن عنقه.
 وكان يبكي علي نفسه وعلي اسرافه وذنوبه، وسيما اذا وعظ، وكان يحب المديح، ويجيز عليه الاموال الجزيلة، وله شعر.
 دخل عليه مرة بن السماك الواعظ، فبالغ في احترامه، فقال له ابن السماك، تواضعك في شرفك اشرف من شرفك؛ ثم وعظه فابكاه، وكان ياتي بنفسه الي بيت الفضيل بن عياض.
 قال عبد الرزاق: كنت مع الفضيل بمكة، فمر هارون، فقال فضيل: الناس يكرهون هذا، وما في الارض اعز علي منه، لو مات لرايت امورا عظاما.
 قال ابو معاوية الضرير: ما ذكرت النبي صلي الله عليه وسلم بين يدي الرشيد الا قال: صلي الله علي سيدي، وحدثته بحديثه صلي الله عليه وسلم: "وددت اني اقاتل في سبيل الله فاقتل، ثم احيا فاقتل" . فبكي حتي انتحب. 
 وحدثته يوما حديث: "احتج ادم وموسي"  وعنده رجل من وجوه قريش، فقال القرشي: فاين لقيه؟ فغضب الرشيد، وقال: النطع والسيف، زنديق يطعن في حديث النبي صلي الله عليه وسلم.
 قال ابو معاوية: فما زلت اسكنه، واقول: يا امير المءمنين كانت منه نادرة، حتي سكن.
 وعن ابي معاوية ايضا قال: اكلت مع الرشيد يوما، ثم صب علي يدي رجل لا اعرفه، ثم قال الرشيد: تدري من يصب عليك؟ قلت: لا: قال: انا اجلالا للعلم.
 وقال منصور بن عمار: ما رايت اغزر دمعا عند الذكر من ثلاثة: الفضيل بن عياض، والرشيد، واخر.
 قال عبيد الله القواريري: لما لقي الرشيد الفضيل قال له: يا حسن الوجه، انت المسءول عن هذه الامة؟ حدثنا ليث عن مجاهد: {وتقطعت بهم الاسباب} [البقرة: ] ؛ قال: الوصلة التي كانت بينهم في الدنيا، فجعل هارون يبكي ويشهق.
 ومن محاسنه انه لما بلغه موت ابن المبارك جلس للعزاء، وامر الاعيان ان يعزوه في ابن المبارك.
 قال نفطويه: كان الرشيد يقتفي اثار جده ابي جعفر، الا في الحرص، فانه لم ير خليفة قبله اعطي منه: اعطي مرة سفيان بن عيينه ماءة الف، واجاز اسحاق الموصلي مرة بماءتي الف، واجاز مروان بن ابي حفصة مرة علي قصيدة خمسة الاف دينار، وخلعة، وفرسا من مراكبه، وعشرة من رقيق الروم، وقال الاصمعي: قال لي الرشيد: يا اصمعي ما اغفلك عنا واجفاك لنا قلت: والله يا امير المءمنين ما لاقتني بلاد بعدك حتي اتيتك، فسكت، فلما تفرق الناس قال: ما لاقتني؟ قلت:
 كفاك كف ما تليق درهما ... جوادا واخري تعطي بالسيف الدما
 فقال: احسنت، وهكذا فكن، وقرنا في الملا، وعلمنا في الخلا، وامر لي بخمسة الاف دينار.
 وفي مروج المسعودي قال: رام الرشيد ان يوصل ما بين بحر الروم وبحر القلزم مما يلي الفرما، فقال له يحيي بن خالد البرمكي، كان يختطف الروم الناس من المسجد الحرام، وتدخل مراكبهم الي الحجاز، فتركه.
 وقال الجاحظ: اجتمع للرشيد ما لم يجتمع لغيره: وزراءه البرامكة، وقاضيه ابو يوسف رحمه الله وشاعره مروان بن ابي حفصة، ونديمه العباس بن محمد عم ابيه، وحاجبه الفضل بن الربيع، انبه الناس واعظمهم، ومغنيه ابراهيم الموصلي، وزجته زبيدة. 
 وقال غيره: كانت ايام الرشيد كلها خير كانها من حسنها اعراس.
 وقال الذهبي: اخبار الرشيد يطول شرحها، ومحاسنه جمة؛ وله اخبار في اللهو واللذات المحظورة والغناء، سامحه الله.
 مات في ايامه من الاعلام: مالك بن انس، والليث بن سعد، وابو يوسف صاحب ابي حنيفة، والقاسم بن معين، ومسلم بن خالد الزنجي، ونوح الجامع، والحافظ ابو عوانة اليشكري، وابراهيم بن سعد الزهري، وابو اسحاق الفزاري، وابراهيم بن ابي يحيي شيخ الشافعي، واسد الكوفي من كبار اصحاب ابي حنيفة، واسماعيل بن عياش، وبشر بن الفضل، وجرير بن عبد الحميد، وزياد البكاءي، وسليم المقرء صاحب حمزة، وسيبويه امام العربية، وضيغم الزاهد، وعبد الله العمري الزاهد، وعبد الله بن المبارك، وعبد الله بن ادريس الكوفي، وعبد العزيز بن ابي حازم، والدراوردي، والكساءي شيخ القراء والنحاة، ومحمد بن الحسن صاحب ابي حنيفة؛ كلاهما في يوم ، وعلي بن مسهر، وغنجار، وعيسي بن يونس السبيعي، والفضيل بن عياض، وابن السماك الواعظ، ومروان بن ابي حفصة الشاعر، والمعافي بن عمران الموصلي، ومعتمر بن سليمان، والمفضل بن فضالة قاضي مصر، وموسي بن ربيعة ابو الحكم المصري احد الاولياء، والنعمان بن عبد السلام الاصبهاني، وهشيم، ويحيي بن ابي زاءدة، ويزيد بن زريع، ويونس بن حبيب النحوي، ويعقوب بن عبد الرحمن قارء المدينة، وصعصعة بن سلام عالم الاندلس احد اصحاب مالك، وعبد الرحمن بن القاسم اكبر اصحاب مالك، والعباس بن الاحنف الشاعر المشهور، وابو بكر بن عياش المقرء، ويوسف بن الماجشون، وخلاءق اخرون كبار.
 ومن الحوادث في ايامه:
 في سنة خمس وسبعين افتري عبد الله بن مصعب الزبيري علي يحيي بن عبد الله بن حسن العلوي انه طلب اليه ان يخرج معه علي الرشيد، فباهله يحيي بحضرة الرشيد وشبك يده في يده؛ وقال: قل اللهم ان كنت تعلم ان يحيي لم يدعني الي الخلاف والخروج علي امير المءمنين هذا فكلني الي حولي وقوتي واسحتني بعذاب من عندك، امين رب العالمين، فتلجلج الزبيري وقالها، ثم قال يحيي مثل ذلك وقاما، فمات الزبيري ليومه.
 وفي سنة ست وسبعين فتحت مدينة دبسة علي يد الامير عبد الرحمن بن عبد الملك بن صالح العباسي.
 وفي سنة تسع وسبعين اعتمر الرشيد في رمضان، ودام علي احرامه الي ان حج، ومشي من مكة الي عرفات.
 وفي سنة ثمانين كانت الزلزلة العظمي، سقط منها راس منارة الاسكندرية. 
 وفي سنة احدي وثمانين فتح حصن الصفصاف عنوة، وهو الفاتح له.
 وفي سنة ثلاث وثمانين خرج الخزر علي ارمينية، فاوقعوا باهل الاسلام، وسفكوا، وسبوا ازيد من ماءة الف نسمة، وجري علي الاسلام امر عظيم لم يسمع قبله مثله.
 وفي سنة سبع وثمانين اتاه كتاب من ملك الروم: نقفور، بنقض الهدنة التي كانت عقدت بين المسلمين وبين الملكة: ريني، ملكة الروم.
 وصورة الكتاب: من نقفور ملك الروم، الي هارون ملك العرب: اما بعد؛ فان الملكة التي كانت قبل كانت اقامتك مقام الرخ واقامت نفسها مقام البيذق، فحملت اليك من اموالها احمالا، وذلك لضعف النساء وحمقهن، فاذا قرات كتابي فاردد ما حصل قبلك من اموالها، والا فالسيف بيننا وبينك.
 فلما قرا الرشيد الكتاب استشاط غضبا حتي لم يمكن احد ان ينظر الي وجهه دون ان يخاطبه، وتفرق جلساءه من الخوف، واستعجم الراي علي الوزير، فدعا الرشيد بدواة، وكتب علي ظهر كتابه: بسم الله الرحمن الرحيم، من هارون امير المءمنين، الي نقفور كلب الروم، قد قرات كتابك يابن الكافرة، والجواب ما تراه، لا ما تسمعه.
 ثم سار ليومه، فلم يز حتي نازل مدينة هرقل، وكانت غزوة مشهورة وفتحا مبينا فطلب نقفور الموادعة، والتزم بخراج يحمله كل سنة، فاجيب.
 فلما رجع الرشيد الي الرقة نقض الكلب العهد لاياسه من كرة الرشيد في البرد، فلم يجترء احد ان يبلغ الرشيد نقضه، بل قال عبد الله بن يوسف التيمي:
 نقض الذي اعطيته نقفور ... فعليه داءرة البوار تدور
 ابشر امير المءمنين فانه ... غنم اتاك به الاله كبير
 وقال ابو العتاهية ابياتا، وعرضت علي الرشيد، فقال: او قد فعلها؟ فكر راجعا في مشقة شديدة حتي اناخ بفناءه، فلم يبرح حتي بلغ مراده، وحاز جهاده.
 وفي ذلك يقول ابو العتاهية:
 الا نادت هرقلة بالخراب ... من الملك الموفق للصواب
 غدا هارون يرعد بالمنايا ... ويبرق بالمذكرة القضاب
 ورايات يحل النصر فيها ... تمر كانها قطع السحاب
 وفي سنة تسع وثمانين فادي الروم حتي لم يبق بممالكهم في الاسر مسلم.
 وفي سنة تسعين فتح هرقلة، وبث جيوشه بارض الروم، فافتتح شراحيل بن معن بن زاءدة حصن الصقالبة، وافتتح يزيد بن مخلد ملقونية، وسار حميد بن معيوف الي قبرص فهدم وحرق، وسبي من اهلها ستة عشر الفا. 
 وفي سنة اثنتين وتسعين توجه الرشيد نحو خراسان، فذكر محمد بن الصباح الطبري ان اباه شيع الرشيد الي النهروان، فجعل يحادثه في الطريق الي ان قال: يا صباح لا احسبك تراني بعدها، فقلت: بل يردك الله سالما، ثم قال: ولا احسبك تدري ما اجد، فقلت: لا والله، فقال: تعال حتي اريك ، وانحرف عن الطريق، واوما الي الخواص فتنحوا، ثم قال: امانة الله يا صباح ان تكتم علي، وكشف عن بطنه فاذا عصابة حرير حوالي بطنه، فقال: هذه علة اكتمها الناس كلهم، ولكل واحد من ولدي علي رقيب، فمسرور رقيب المامون، وجبريل بن بختيشوع رقيب الامين، ونسيت الثالث، ما منهم احد الا ويحصي انفاسي، ويعد ايامي، ويستطيل دهري، فان اردت ان تعرف ذلك فالساعة ادعو ببرذون، فيجيءون به اعجف ليزيد في علتي، ثم دعا ببرذون فجاءوا به كما وصف، فنظر الي ثم ركبه، وودعني وسار الي جرجان، ثم رحل منها في صفر سنة ثلاث وتسعين وهو عليل الي طوس، فلم يزل بها الي ان مات.
 وكان الرشيد بايع بولاية العهد لابنه محمد في سنة خمس وسبعين، ولقبه الامين، وله يومءذ خمس سنين، لحرص امه زبيدة علي ذلك، قال الذهبي: فكان هذا اول وهن جري في دولة الاسلام من حيث الامامة، حيث بايع لابنه عبد الله من بعد الامين في سنة اثنتين وثمانين، ولقبه المامون، وولاه ممالك خراسان باسرها، ثم بايع لابنه القاسم من بعد الاخوين في سنة ست وثمانين، ولقبه المءتمن، وولاه الجزيرة والثغور وهو صبي، فلما قسم الدنيا بين هءلاء الثلاثة قال بعض العقلاء، لقد القي باسهم بينهم، وغاءلة ذلك تضر بالرعية، وقالت الشعراء في البيعة المداءح، ثم انه علق نسخة البيعة في البيت العتيق، وفي ذلك يقول ابراهيم الموصلي:
 خير الامور مغبة ... واحق امر بالتمام
 امر قضي احكامه ... الرحمن في البيت الحرام
 وقال عبد الملك بن صالح في ذلك:
 حب الخليفة حب لا يدين له ... عاصي الاله وشار يلقح الفتنا
 الله قلد هارونا سياسته ... لما اصطفاه فاحيا الدين والسننا
 وقلد الارض هارون لرافته ... بنا امينا ومامونا ومءتمنا
 قال بعضهم: وقد زوي الرشيد الخلافة عن ابنه المعتصم، لكونه اميا، فساقها الله اليه، وجعل الخلفاء بعده كلهم من ذريته، ولم يجعل من نسل غيره من اولاد الرشيد خليفة، وقال سلم الخاسر في العهد للامين:
 قل للمنازل بالكثيب الاعفر ... اسقيت غادية السحاب الممطر 
 قد بايع الثقلان مهدي الهدي ... لمحمد ابن زبيدة ابنة جعفر
 قد وفق الله الخليفة اذ بني ... بيت الخلافة للهجان الازهر
 فهو الخليفة عن ابيه وجده ... شهدا عليه بمنظر وبمخبر
 
 فحشت زبيدة فاه جوهرا باعه بعشرين الف دينار
 فصل: في نبذ من اخبار الرشيد، عفا الله عنه
 اخرج السلفي في الطيوريات بسنده عن ابن المبارك قال: لما افضت الخلافة الي الرشيد وقعت في نفسه جارية من جواري المهدي، فراودها عن نفسها، فقالت: لا اصلح لك، ان اباك قد طاف بي، فشغف بها، فارسل الي ابي يوسف، فساله: اعندك في هذا شء؟ فقال: يا امير المءمنين، او كلما ادعت امة شيءا ينبغي ان تصدق، لا تصدقها فانها ليست بمامونة، قال ابن المبارك: فلم ادر ممن اعجب: من هذا الذي قد وضع يده في دماء المسلمين واموالهم يتحرج عن حرمة ابيه، او من هذه الامة التي رغبت بنفسها عن امير المءمنين، او من هذا فقيه الارض وقاضيها، قال: اهتك حرمة ابيك، واقض شهوتك، وصيره في رقبتي.
 واخرج ايضا عن عبد الله بن يوسف قال: قال الرشيد لابي يوسف: اني اشتريت جارية واريد ان اطاها الان قبل الاستبراء، فهل عندك حيلة؟ قال: نعم، تهبها لبعض ولدك، ثم تتزوجها.
 واخرج عن اسحاق بن راهويه قال: دعا الرشيد ابا يوسف ليلا فافتاه، فامر له بماءة الف درهم، فقال ابو يوسف، ان راي امير المءمنين امر بتعجيلها قبل الصبح، فقال: عجلوها، فقال بعض من عنده: ان الخازن في بيته والابواب مغلقة، فقال ابو يوسف: قد كانت الابواب مغلقة حين دعاني، ففتحت.
 واسند الصولي عن يعقوب بن جعفر قال: خرج الرشيد في السنة التي ولي الخلافة فيها حتي غزا اطراف الروم، وانصرف في شعبان؛ فحج بالناس اخر السنة، وفرق بالحرمين مالا كثيرا، وكان راي النبي صلي الله عليه وسلم في النوم، فقال له: ان هذا الامر صاءر اليك في هذا الشهر؛ فاغز وحج ووسع علي اهل الحرمين، ففعل هذا كله.
 واسند عن معاوية بن صالح عن ابيه قال : اول شعر قاله الرشيد انه حج سنة ولي الخلافة، فدخل دارا، فاذا في صدر بيت منها بيت شعر قد كتب علي الحاءط:
 الا يا امير المءمنين اما تري ... فديتك هجران الحبيب كبيرا
 فدعا بدواة، وكتب تحته بخطه:
 بلي والهدايا المشعرات وما مشي ... بمكة مرفوع الاظل حسيرا
 واخرج عن سعيد بن مسلم قال: كان فهم الرشيد فهم العلماء، وانشده العماني في صفة فرس:
 كان اذنيه اذا تشوفا ... قادمة او قلما محرفا
 فقال الرشيد: دع كان وقل: تخال اذنيه، حتي يستوي الشعر.
 واخرج عبد الله بن العباس بن الفضل بن الربيع قال: حلف الرشيد ان يدخل الي
 
 جارية له اياما، وكان يحبها، فمضت الايام ولم تسترضه، فقال:
 صد عني اذ راني مفتتن ... واطال الصبر لما ان فطن
 كان مملوكي واصبح مالكي ... ان هذا من اعاجيب الزمن
 ثم احضر ابا العتاهية، فقال: اجزهما فقال:
 عزة الحب ارته ذلتي ... في هواه، وله وجه حسن
 فلهذا صرت مملوكا له ... ولهذا شاع ما بي وعلن
 واخرج ابن عساكر عن ابن علية قال: اخذ هارون الرشيد زنديقا، فامر بضرب عنقه، فقال له الزنديق: لم تضرب عنقي؟ قال له: اريح العباد منك، قال: فاين انت من الف حديث وضعتها علي رسول الله صلي الله عليه وسلم كلها ما فيها حرف نطق به؟ قال: فاين انت يا عدو الله من ابي اسحاق الفزاري وعبد الله بن المبارك ينخلانها فيخرجانها حرفا حرفا؟
 واخرج الصولي عن اسحاق الهاشمي قال: كنا عند الرشيد، فقال: بلغني ان العامة يظنون في بغض علي بن ابي طالب، والله ما احب احدا حبي له، ولكن هءلاء اشد الناس بغضا لنا، وطعنا علينا، وسعيا في فساد ملكنا بعد اخذنا بثارهم، ومساهمتنا اياهم ما حويناه، حتي انهم لاميل الي بني امية منهم الينا، فاما ولده لصلبه فهم سادة الاهل، والسابقون الي الفضل، ولقد حدثني ابي المهدي عن ابيه المنصور عن محمد بن علي عن ابيه عن ابن عباس انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول في الحسن والحسين: "من احبهما فقد احبني، ومن ابغضهما فقد ابغضني"، وسمعه يقول: "فاطمة سيدة نساء العالمين غير مريم ابنة عمران واسية بنت مزاحم" .
 روي ان ابن السماك دخل علي الرشيد يوما، فاستسقي، فاتي بكوز، فلما اخذه قال: علي رسلك يا امير المءمنين، لو منعت هذه الشربة بكم كنت تشتريها؟ قال: بنصف ملكي، قال: اشرب هناك الله تعالي، فلما شربها قال: اسالك لو منعت خروجها من بدنك، بماذا كنت تشتري خروجها؟ قال: بجميع ملكي، قال: ان ملكا قيمته شربة ماء وبوله لجدير الا ينافس فيه، فبكي هارون بكاء شديدا.
 وقال ابن الجوزي: قال الرشيد لشيبان: عظني، قال: لان تصحب من يخوفك حتي يدركك الامن خير لك من ان تصحب من يءمنك حتي يدركك الخوف، فقال الرشيد: فسر لي هذا، قال: من يقول لك: انت مسءول عن الرعية فاتق الله انصح لك ممن يقول: انتم اهل بيت مغفور لكم، وانتم قرابة نبيكم صلي الله عليه وسلم فبكي الرشيد حتي رحمه من حوله.
 وفي كتاب الاوراق للصولي بسنده: لما ولي الرشيد الخلافة واستوزر يحيي بن خالد قال ابراهيم الموصلي: 
 الم تر ان الشمس كانت مريضة ... فلما اتي هارون اشرق نورها
 تلبست الدنيا جمالا بملكه ... فهارون واليها، ويحيي وزيرها
 فاعطاه ماءة الف درهم، واعطاه يحيي خمسين الفا.
 ولداود بن رزين الواسطي فيه:
 بهارون لاح النور في كل بلدة ... وقام به في عدل سيرته النهج
 امام بذات الله اصبح شغله ... فاكثر ما يعني به الغزو الحج
 تضيق عيون الخلق عن نور وجهه ... اذا ما بدا للناس منظره البلج
 تفسحت الامال في جود كفه ... فاعطي الذي يرجوه فوق الذي يرجو
 وقال القاضي الفاضل في بعض رساءله: ما اعلم ان لملك رحلة قط في طلب العلم الا للرشيد، فانه رحل بولديه الامين والمامون لسماع الموطا علي مالك رحمه الله قال: وكان اصل الموطا بسماع الرشيد في خزانة المصريين، قال: ثم رحل لسماعه السلطان صلاح الدين بن ايوب الي الاسكندرية، فسمعه علي بن طاهر بن عوف، ولا اعلم لهما ثالثا.
 ولمنصور النمري فيه:
 جعل القران امامه ودليله ... لما تخيره القران ذماما
 وله فيه من قصيدة:
 ان المكارم والمعروف اودية ... احلك الله منها حيث تجتمع
 ويقال: انه اجازه عليه بماءة الف.
 وقال الحسن بن فهم: كان الرشيد يقول: من احب ما مدحت به الي:
 ابو امين ومامون ومءتمن ... اكرم به والدا برا وما ولدا
 وقال اسحاق الموصلي: دخلت علي الرشيد فانشدته:
 وامرة بالبخل قلت لها اقصري ... فذلك شء ما اليه سبيل
 اري الناس خلان الجواد ولا اري ... بخيلا له في العالمين خليل
 واني رايت البخل يزري باهله ... فاكرمت نفسي ان يقال بخيل
 ومن خير حالات الفتي لو علمته ... اذا نال شيءا ان يكون ينيل
 عطاءي عطاء المكثرين تكرما ... ومالي كما قد تعلمين قليل
 وكيف اخاف الفقر او احرم الغني ... وراي امير المءمنين جميل
 فقال: لا كيف ان شاء الله، يا فضل اعطه ماءة الف درهم، لله در ابيات ياتينا بها ما اجود اصولها، واحسن فصولها فقلت: يا امير المءمنين، كلامك احسن من شعري، فقال: يا فضل اعطه ماءة الف اخري.
 وفي الطيوريات بسنده الي اسحاق الموصلي قال: قال ابو العتاهية لابي نواس: البيت
 
 الذي مدحت به الرشيد لوددت اني كنت سبقتك به اليه:
 قد كنت خفتك ثم امنني ... من ان اخافك خوفك الله
 وقال محمد بن علي الخراساني: الرشيد اول خليفة لعب بالصوالجة والكرة، ورمي النشاب في البرجاس، واول خليفة لعب بالشطرنج من بني العباس.
 وقال الصولي: هو اول من جعل للمغنين مراتب وطبقات.
 ومن شعر الرشيد يرثي جاريته هيلانة اورده الصولي:
 قاسيت اوجاعا واحزانا ... لما استخص الموت هيلانا
 فارقت عيشي حين فارقتها ... فما ابالي كيف ما كانا
 كانت هي الدنيا، فلما ثوت ... في قبرها فارقت دنيانا
 قد كثر الناس ولكنني ... لست اري بعدك انسانا
 والله لا انساك ما حركت ... ريح باعلي نجد اغصانا
 وله ايضا، انشده الصولي:
 يا ربة المنزل بالفرك ... وربة السلطان والملك
 ترفقي بالله في قتلنا ... لسنا من الديلم والترك
 مات الرشيد في الغزو بطوس من خراسان ، ودفن بها في ثالث جمادي الاخرة سنة ثلاث وتسعين وماءة، وله خمس واربعون سنة، وصلي عليه ابنه صالح.
 قال الصولي: خلف الرشيد ماءة الف الف دينار، ومن الاثاث والجوهر والورق والدواب ما قيمته ماءة الف الف دينار وخمسة وعشرون الف دينار.
 وقال غيره: غلط جبريل بن بختيشوع علي الرشيد في علته في علاج عالجه به كان سبب منيته، فهم ان يفصل اعضاءه فقال: انظرني الي غد، فانك تصبح في عافية، فمات ذلك اليوم، وقيل: ان الرشيد راي مناما انه يموت بطوس، فبكي وقال: احفروا لي قبرا، فحفر له، ثم حمل في قبة علي جمل، وسيق به حتي نظر الي القبر، فقال: يابن ادم تصير الي هذا؟ وامر قوما فنزلوا فختموا فيه ختمة، وهو في محفة علي شفير القبر، ولما مات بويع لولده الامين في العسكر وهو حينءذ ببغداد فاتاه الخبر، فصلي بالناس الجمعة، وخطب، ونعي الرشيد الي الناس وبايعوه، واخذ رجاء الخادم البرد والقضيب والخاتم، وسار علي البريد في اثني عشر يوما من مرو، حتي قدم بغداد في نصف جمادي الاخرة، فدفع ذلك الي الامين، ولابي الشيص يرثي الرشيد:
 غربت في الشرق شمس ... فلها عيني تدمع
 ما راينا قط شمسا ... غربت من حيث تطلع
 وقال ابو نواس جامعا بين العزاء والهناء:
 
 جرت جوار بالسعد والنحس ... فنحن في ماتم وفي عرس
 القلب يبكي والعين ضاحكة ... فنحن في وحشة وفي انس
 يضحكنا القاءم الامين ويبكينا ... وفاة الامام بالامس
 بدران بدر اضحي ببغداد في ... الخلد وبدر بطوس في الرمس
 ومما رواه الرشيد من الحديث، قال الصولي: حدثنا عبد الرحمن بن خلف، حدثني جدي الحصين بن سليمان الضبي، سمعت الرشيد يخطب فقال في خطبته: حدثني مبارك بن فضالة، عن الحسن، عن انس قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "اتقوا النار ولو بشق تمرة" .
 حدثني محمد بن علي، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، عن علي بن ابي طالب قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "نظفوا افواهكم فانها طريق القران" . 
  الامين محمد ، ابو عبد الله
 
 الامين محمد ابو عبد الله بن الرشيد، كان ولي عهد ابيه، فولي الخلافة بعده، وكان من احسن الشباب صورة، ابيض، طويلا، جميلا، ذا قوة مفرطة وبطش وشجاعة معروفة؛ يقال: انه قتل مرة اسدا بيده، وله فصاحة وبلاغة، وادب وفضيلة، لكن كان سيء التدبير؛ كثير التبذير، ضعيف الراي، ارعن، لا يصلح للامارة، فاول ما بويع بالخلافة امر ثاني يوم ببناء ميدان جوار قصر المنصور للعب بالكرة، ثم في سنة اربع وتسعين عزل اخاه القاسم عما كان الرشيد ولاه، ووقعت الوحشة بينه وبين اخيه المامون، وقيل: ان الفضل بن الربيع علم ان الخلافة اذا افضت الي المامون لم يبق عليه، فاغري الامين به، وحثه علي خلعه، وان يولي العهد لابنه موسي، ولما بلغ المامون عزل اخيه القاسم قطع البريد عن الامين واسقط اسمه من الطرز والضرب، ثم ان الامين ارسل اليه يطلب منه ان يقدم موسي علي نفسه، ويذكر انه قد سماه الناطق بالحق، فرد المامون ذلك واباه، وخامر الرسول معه، وبايعه بالخلافة سرا، ثم كان يكتب اليه بالاخبار ويناصحه من العراق، ولما رجع واخبر الامين بامتناع المامون اسقط اسمه من ولاية العهد، وطلب الكتاب الذي كتبه الرشيد وجعله بالكعبة، فاحضروه ومزقه، وقويت الوحشة، ونصح الامين اولو الراي، وقال له خزيمة بن خازم: يا امير المءمنين، لن ينصحك من كذبك، ولن يغشك من صدقك، لا تجرء القواد علي الخلع فيخلعوك، ولا تحملهم علي نكث العهد فينكثوا بيعتك وعهدك، فان الغادر مغلول والناكث مخذول، فلم ينتصح، واخذ يستميل القواد بالعطاء، وبايع العهد لابنه موسي، ولقبه الناطق بالحق، وهو اذ ذاك طفل رضيع، فقال بعض الشعراء في ذلك:
 اضاع الخلافة غش الوزير ... وفسق الامير وجهل المشير
 لواط الخليفة اعجوبة ... واعجب منه حلاق الوزير 
 فهذا يدوس وهذا يداس ... كذاك لعمري خلاف الامور
 فلو يستعفان هذا بذاك ... لكانا بعرضة امر ستير
 واعجب من ذا وذا اننا ... نبايع للطفل فينا الصغير
 ومن ليس يحسن غسل استه ... ولم يخل من بوله حجر ظير
 وما ذاك الا بفضل وبكر ... يريدان طمس الكتاب المنير
 وما ذان لولا انقلاب الزما ... ن في العير هذان او في النفير
 ولما تيقن المامون خلعه، تسمي بامام المءمنين، وكوتب بذلك، وولي الامين علي بن عيسي بن ماهان بلاد الجبال همذان ونهاوند وقم واصبهان في سنة خمس وتسعين، فخرج علي بن عيسي من بغداد في نصف جمادي الاخرة ومعه الجيش لقتال المامون في اربعين الفا في هيءة لم ير مثلها، واخذ معه قيد فضة ليقيد به المامون بزعمه، فارسل المامون لقتاله طاهر بن الحسين في اقل من اربعة الاف، فكانت الغلبة له، وذبح علي وهزم جيشه، وحملت راسه الي المامون، فطيف بها في خراسان، وسلم علي المامون بالخلافة، وجاء الخبر الامين وهو يتصيد السمك فقال للذي اخبره: ويلك دعني فان كوثرا صاد سمكتين وانا ما صدت شيءا بعد. وقال عبد الله بن صالح الجرمي: لما قتل علي ارجف الناس ببغداد ارجافا شديدا، وندم الامين علي خلعه اخاه، وطمع الامراء فيه، وشغبوا جندهم لطلب الارزاق من الامين، واستمر القتال بينه وبين اخيه، وبقي امر الامين كل يوم في الادبار لانهماكه في اللعب والجهل، وامر المامون في ازدياد الي ان يبايعه اهل الحرمين واكثر البلاد بالعراق، وفسد الحال علي الامين جدا، وتلف امر العسكر، ونفدت خزاءنه، وساءت احوال الناس بسبب ذلك، وعظم الشر وكثر الخراب والهدم من القتال ورمي المجانيق والنفط حتي درست محاسن بغداد وعملت فيها المراثي، ومن جملة ما قيل في بغداد.
 بكيت دما علي بغداد لما ... فقدت غضارة العيش الانيق.
 اصابتها من الحساد ... فافنت اهلها بالمنجنيق
 ودام حصار بغداد خمسة عشر شهرا، ولحق غالب العباسيين واركان الدولة بجند المامون، ولم يبق مع الامين يقاتل عنه الا غوغاء بغداد والحرافشة، الي ان استهلت سنة ثمان وتسعين فدخل طاهر بن الحسين بغداد بالسيف قسرا، فخرج الامين بامه واهله من القصر الي مدينة المنصور، وتفرق عامة جنده وغلمانه وقل عليهم القوت والماء.
 قال محمد بن راشد: اخبرني ابراهيم بن المهدي انه كان مع الامين بمدينة المنصور قال: فطلبني ليلة فاتيت، فقال: ما تري طيب هذه الليلة، وحسن القمر وضوءه في الماء، فهل لك في الشراب؟ قلت: شانك، فشربنا، ثم دعا بجارية اسمها ضعف، فتطيرت من اسمها، فامرها ان تغني، فغنت بشعر النابغة الجعدي. 
 كليب لعمري كان اكثر ناصرا ... وايسر ذنبا منك ضرج بالدم
 فتطير بذلك، وقال: غني غير هذا، فغنت:
 ابكي فراقهم عني فارقها ... ان التفرق للاحباب بكاء
 مازال يعدو عليهم ريب دهرهم ... حتي تفانوا، وريب الدهر عداء
 فاليوم ابكيهم جهدي واندبهم ... حتي اءوب وما في مقلتي ماء
 فقال لها: لعنك الله ما تعرفين غير هذا؟ فقالت: ظننت انك تحب هذا ثم غنت:
 اما ورب السكون والحرك ... ان المنايا كثيرة الشرك
 ما اختلف الليل والنهار ولا ... دارت نجوم السماء في الفلك
 الا لنقل السلطان عن ملك ... قد زال سلطانه الي ملك
 وملك ذي العرش داءم ابدا ... ليس بفان ولا بمشترك
 فقال لها: قومي لعنك الله فقامت فعثرت في قدح بلور له قيمة فكسرته، فقال: ويحك يا ابراهيم اما تري؟ والله ما اظن امري الا قرب، فقلت: بل يطيل الله عمرك، ويعز ملكك، فسمعت صورتا من دجلة: {قضي الامر الذي فيه تستفتيان} [يوسف: ] فوثب محمد مغتما، وقتل بعد ليلتين، اخذ وحبس في موضع ثم ادخل عليه قوم من العجم ليلا فضربوه بالسيف ثم ذبحوه من قفاه وذهبوا براسه الي طاهر فنصبها علي حاءط بستان، ونودي: هذا راس المخلوع محمد، وجرت جثته بحبل، ثم بعث طاهر بالراس والبرد والقضيب والمصلي وهو من سعف مبطن الي المامون، واشتد علي المامون قتل اخيه، وكان يحب ان يرسل اليه حيا ليري فيه رايه، فحقد بذلك علي طاهر بن الحسين، واهمله نسيا منسيا الي ان مات طريدا بعيدا، وصدق قول الامين فانه كان كتب بخطه رقعة الي طاهر بن الحسين لما انتدب لحربه فيها: يا طاهر، ما قام لنا منذ قمنا قاءم بحقنا فكان جزاءه عندنا الا السيف، فانظر لنفسك او دع، يلوح بابي مسلم وامثاله الذين بذلوا نفوسهم في النصح لهم فكان مالهم القتل منهم، ولابراهيم بن المهدي في قتل الامين:
 عوجا بمغني طلل داءر ... بالخلد ذات الصخر والاجر
 والمرمر المسنون يطلي به ... والباب باب الذهب الناضر
 وابلغا عني مقالا ... الي المولي عن المامور والامر
 قولا له يابن ولي الهدي ... طهر بلاد الله من طاهر
 لم يكفه ان حز اوداجه ... ذبح الهدايا بمدي الجازر
 حتي اتي يسحب اوصاله ... في شطن، هذا مدي الساءر
 قد برد الموت علي جفنه ... فطرفه منكسر الناظر
 ومما قيل فيه:
 
 لم نبكيك؟ لماذا؟ للطرب ... يا ابا موسي وترويج اللعب
 ولترك الخمس في اوقاتها ... حرصا منك علي ماء العنب
 وشنيف انا لا ابكي له ... وعلي كوثر لا اخشي العطب
 لم تكن تصلح للملك، ولم ... تعطك الطاعة بالملك العرب
 لم نبكيك؟ لما عرضتنا ... للمجانيق وطورا للسلب
 ولخزيمة بن الحسن علي لسان زبيدة قصيدة يقول فيها:
 اتي طاهر لا طهر الله طاهرا ... فما طاهر فيما اتي بمطهر
 فاخرجني مكشوفة الوجه حاسرا ... وانهب اموالي، واخرب ادءري
 يعز علي هارون ما قد لقيته ... وما مر بي من ناقص الخلق اعور
 تذكر امير المءمنين قرابتي ... فديتك من ذي حرمة متذكر
 قال ابن جرير: لما ملك الامين ابتاع الخصيان، وغالي بهم، وصيرهم لخلوته، ورفض النساء والجواري، وقال غيره: لما ملك وجه الي البلدان في طلب الملهين واجري لهم الارزاق، واقتني الوحوش والسباع والطيور، واحتجب عن اهل بيته وامراءه، واستخف بهم، ومحق ما في بيوت الاموال، وضيع الجواهر والنفاءس، وبني عدة قصور للهو في اماكن، واجاز مرة من غني له:
 هجرتك حتي قلت لا يعرف القلي ... وزرتك حتي قلت ليس له صبر
 بملء زورقه ذهبا، وعمل خمس حراقات، جمع حراقة بالفتح والتشديد ضرب من السفن فيها مرامي نيران يرمي بها العدو علي خلقة الاسد، والفيل، والعقاب، والحية، والفرس، وانفق في عملها اموالا فقال ابو نواس:
 سخر الله الامين مطايا ... لم تسخر لصاحب المحراب
 فاذا ما ركابه سرن برا ... سار في الماء راكبا ليث غاب
 اسدا باسطا ذراعيه يهوي ... اهرت الشدق كالح الانياب
 قال الصولي: حدثنا ابو العيناء، حدثنا محمد بن عمرو الرومي، قال: خرج كوثر خادم الامين ليري الحرب، فاصابته رجمة في وجهه، فجعل الامين يمسح الدم عن وجهه ثم قال:
 ضربوا قرة عيني ... ومن اجلي ضربوه
 اخذ الله لقلبي ... من اناس احرقوه
 ولم يقدر علي زيادة، فاحضر عبد الله بن التيمي الشاعر، فقال له: قل عليهما، فقال:
 ما لمن اهوي شبيه ... فبه الدنيا تتيه
 وصله حلو، ولكن ... هجره مر كريه
 
 من راي الناس له ... الفضل عليهم حسدوه
 مثل ما قد حسد القا ... ءم بالملك اخوه
 فاوقر له ثلاث بغال دراهم، فلما قتل الامين جاء التيمي الي المامون وامتدحه، فلم ياذن له، فالتجا الي الفضل بن سهل، فاوصله الي المامون فلما سلم عليه قال: هيه يا تيمي:
 مثل ما قد حسد القا ... ءم بالملك اخوه
 فقال التيمي:
 نصر المامون عبد الله ... لما ظلموه
 نقض العهد الذي قد ... كان قدما اكدوه
 لم يعامله اخوه ... بالذي اوصي ابوه
 فعفا عنه، وامر له بعشرة الاف درهم.
 وقيل: ان سليمان بن منصور رفع الي الامين ان ابا نواس هجاه، فقال: يا عم اقتله بعد قوله؟:
 اهدي الثناء الي الامين محمد ... ما بعده بتجارة مرتبص
 صدق الثناء علي الامين محمد ... ومن الثناء تكذب وتخرص
 قد ينقص البدر المنير اذا استوي ... وبهاء نور محمد ما ينقص
 واذا بنو المنصور عد خصالهم ... فمحمد ياقوتها المتخلص
 قال احمد بن حنبل: اني لارجو ان يرحم الله الامين بانكاره علي اسماعيل بن علية، فانه ادخل عليه، فقال: يابن الفاعلة انت الذي تقول كلام الله مخلوق؟
 قال المسعودي: ما ولي الخلافة الي وقتنا هذا هاشمي ابن هاشمية سوي علي بن ابي طالب، وابنه الحسن، والامين؛ فان امه زبيدة بنت جعفر بن ابي جعفر المنصور، واسمها امة العزيزة، وزبيدة لقب لها.
 وقال اسحاق الموصلي: اجتمعت في الامين خصاءل لم تكن في غيره، كان احسن الناس وجها، واسخاهم، واشرف الخلفاء ابا واما، حسن الادب، عالما بالشعر، لكن غلب عليه الهوي واللعب، وكان مع سخاءه بالمال بخيلا بالطعام جدا .
 وقال ابو الحسن الاحمر: كنت ربما انسيت البيت الذي يستشهد به في النحو، فينشدنيه الامين، وما رايت في اولاد الملوك اذكي منه ومن المامون.
 وكان قتله في المحرم سنة ثمان وتسعين وماءة، وله سبع وعشرون سنة.
 مات في ايامه من الاعلام:
 اسماعيل بن علية، وغندر، وشقيق البلخي الزاهد، وابو معاوية الضرير، ومءرج السدوسي، وعبد الله بن كثير المقرء، وابو نواس الشاعر، وعبد الله بن وهب صاحب مالك، وورش المقرء، ووكيع، واخرون.
 
 وقال علي بن محمد النوفلي، وغيره: لم يدع للسفاح، ولا للمنصور، ولا للمهدي، ولا للهادي، ولا للرشيد علي المنابر باوصافهم، ولا كتبت في كتبهم حتي ولي الامين؛ فدعي له بالامين علي المنابر، وكتب عنه: من عبد الله محمد الامين امير المءمنين، وكذا قال العسكري في الاواءل: اول من دعي له بلقبه علي المنابر الامين.
 ومن شعر الامين يخاطب اخاه المامون ويعيره بامه لما بلغه عنه انه يعدد مثالبه ويفضل نفسه عليه، انشده الصولي:
 لا تفخرن عليك بعد بقية ... والفخر يكمل للفتي المتكامل
 واذا تطاولت الرجال بفضلها ... فاربع؛ فانك لست بالمتطاول
 اعطاك ربك ما هويت، وانما ... تلقي خلاف هواك عند مراجل
 تعلو المنابر كل يوم املا ... ما لست من بعدي اليه بواصل
 فتعيب من يعلو عليك بفضله ... وتعيد في حقي مقال الباطل
 قلت: هذا نظم عال، فان كان له فهو احسن من نظم اخيه وابيه.
 قال الصولي: ومما رواه جماعة له في خادمه كوثر، وقد سقاه، وهو علي بساط نرجس والبدر قد طلع، وقد رواه بعضهم للحسين بن الضحاك الخليع، وكان نديمه لا يفارقه:
 وصف البدر حسن وجهك حتي ... خلت اني اراه لست اراكا
 واذا ما تنفس النرجس الغ ... ض توهمته نسيم ثناكا
 خدع للمني تعللني فيك ... باشراق ذا ونكهة ذاكا
 لاقيمن ما حييت علي الشكر ... لهذا وذاك اذا حكياكا
 وله في خادمه ايضا:
 ما يريد الناس من ... صب بمن يهوي كثيب
 كوثر ديني ودنياي ... وسقمي وطبيبي
 اعجز الناس الذي ... يلحي محبا في حبيب
 وله لما يءس من الملك وعلا عليه طاهر:
 يا نفس قد حق الحذر ... اين المفر من القدر؟
 كل امرء مما يخا ... ف ويرتجيه علي خطر
 من يرتشف صفو الزما ... ن يغص يوما بالكدر
 واسند الصولي ان الامين قال لكاتبه: اكتب من عبد الله محمد امير المءمنين الي طاهر بن الحسين، سلام عليك. اما بعد؛ فان الامر قد خرج بيني وبين اخي الي هتك الستور، وكشف الحرم، ولست امن ان يطمع في هذا الامر السحيق البعيد لشتات الفتنا، واختلاف كلمتنا، وقد رضيت ان تكتب لي امانا لاخرج الي اخي، فان تفضل علي فاهل لذلك،
 
 وان قتلني فمروة كسرة مروة، وصمصامة قطعت صمصامة، ولان يفترسني السبع احب الي من ان ينبحني الكلب فابي طاهر عليه.
 واسند عن اسماعيل بن ابي محمد اليزيدي قال: كان ابي يكلم الامين والمامون بكلام يتفصحان به ويقول: كان اولاد الخلفاء من بني امية يخرج بهم الي البدو حتي يتفصحوا، وانتم اولي بالفصاحة منهم.
 قال الصولي: ولا نعرف للامين رواية في الحديث الا هذا الحديث الواحد: حدثنا المغيرة بن محمد المهلبي قال: رايت عند الحسين بن الضحاك جماعة من بني هاشم فيهم بعض اولاد المتوكل، فسالوه عن الامين وادبه، فوصف الحسين ادبا كثيرا، قيل: فالفقه، قال: كان المامون افقه منه، قيل: فالحديث، قال: ما سمعت منه حديثا الا مرة؛ فانه نعي اليه غلام له مات بمكة، فقال: حدثني ابي، عن ابيه، عن المنصور، عن ابيه، عن علي بن عبد الله، عن ابن عباس، عن ابيه، سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "من مات محرما حشر ملبيا".
 قال الثعالبي في لطاءف المعارف: كان ابو العيناء يقول: لو نشرت زبيدة ضفاءرها ما تعلقت الا بخليفة او ولي عهد؛ فان المنصور جدها، والسفاح اخو جدها، والمهدي عمها، والرشيد زوجها، والامين ابنها، والمامون والمعتصم ابنا زوجها، والواثق والمتوكل ابنا ابن زوجها، واما ولاة العهد فكثير.
 ونظيرتها من بني امية عاتكة بنت يزيد بن معاوية: يزيد ابوها، ومعاوية جدها، ومعاوية بن يزيد اخوها، ومروان بن الحكم حموها، وعبد الملك زوجها، ويزيد ابنها، والوليد بن يزيد ابن ابنها، والوليد وهشام وسليمان بنو زوجها، ويزيد وابراهيم ابنا الوليد بن عبد الملك ابنا ابن زوجها.
 
  المامون عبد الله ابو العباس
 
 المامون: عبد الله ابو العباس بن الرشيد؛ ولد سنة سبعين وماءة في ليلة لجمعة منتصف ربيع الاول، وهي الليلة التي مات فيها الهادي واستخلف ابوه، وامه ام ولد اسمها مراجل ماتت في نفاسها به، وقرا العلم في صغره.
 سمع الحديث من ابيه، وهشيم، وعباد بن العوام، ويوسف بن عطية، وابي معاوية الضرير، واسماعيل بن علية، وحجاج الاعور، وطبقتهم.
 وادبه اليزيدي، وجمع الفقهاء من الافاق، وبرع في الفقه، والعربية، وايام الناس ولما كبر عني بالفلسفة وعلوم الاواءل ومهر فيها؛ فجره ذلك الي القول بخلق القران.
 روي عنه: ولده الفضل، ويحيي بن اكثم، وجعفر بن ابي عثمان الطيالسي، والامير عبد الله بن طاهر، واحمد بن الحارث الشيعي، ودعبل الخزاعي، واخرون. 
 وكان افضل رجال بني العباس حزما، وعزما، وحلما، وعلما، ورايا، ودهاء، وهيبة، وشجاعة، وسءددا، وسماحة، وله محاسن وسيرة طويلة لولا ما اتاه من محنة الناس في القول بخلق القران، ولم يل الخلافة من بني العباس اعلم منه، وكان فصيحا مفوها، وكان يقول: معاوية بعمره، وعبد الملك بحجاجه، وانا بنفسي؛ وكان يقال: لبني العباس فاتحة، وواسطة، وخاتمة، فالفاتحة السفاح، والواسطة المامون، والخاتمة المعتضد، وقيل: انه ختم في بعض الرمضانات ثلاثا وثلاثين ختمة، وكان معروفا بالتشيع، وقد حمله ذلك علي خلع اخيه المءتمن والعهد بالخلافة الي علي الرضا كما سنذكره.
 قال ابو معشر المنجم: كان المامون امارا بالعدل، فقيه النفس، يعد من كبار العلماء.
 وعن الرشيد قال: اني لاعرف في عبد الله حزم المنصور، ونسك المهدي، وعزة الهادي، ولو اشاء ان انسبه الي الرابع يعني نفسه لنسبته، وقد قدمت محمدا عليه، واني لاعرف انه منقاد الي هواه مبذر لما حوته يده يشاركه في رايه الاماء والنساء، ولولا ام جعفر وميل بني هاشم لقدمت عبد الله عليه.
 استقل المامون بالامر بعد قتل اخيه سنة ثمان وتسعين وهو بخراسان، واكتني بابي جعفر.
 قال الصولي: وكانوا يحبون هذه الكنية؛ لانها كنية المنصور، وكان لها في نفوسهم جلالة وتفاءل بطول عمر من كني بها كالمنصور والرشيد.
 وفي سنة احدي وماءتين خلع اخاه المءتمن من العهد، وجعل ولي العهد من بعده علي الرضا بن موسي الكاظم بن جعفر الصادق، حمله علي ذلك افراطه في التشيع حتي قيل: انه هم ان يخلع نفسه ويفوض الامر اليه، وهو الذي لقبه الرضا، وضرب الدراهم باسمه، وزوجه ابنته، وكتب الي الافاق بذلك، وامر بترك السواد ولبس الخضرة، فاشتد ذلك علي بني العباس جدا، وخرجوا عليه وبايعوا ابراهيم بن المهدي، ولقب: المبارك، فجهز المامون لقتاله، وجرت امور وحروب، وسار المامون الي نحو العراق، فلم ينشب علي الرضا ان مات في سنة ثلاث، فكتب المامون الي اهل بغداد يعلمهم انهم ما نقموا عليه الا ببيعته لعلي، وقد مات، فردوا جوابه اغلظ جواب، فسار المامون، وبلغ ابراهيم بن المهدي تسلل الناس من عهده، فاختفي في ذي الحجة، فكانت ايامه سنتين الا اياما، وبقي في اختفاءه مدة ثماني سنين.
 ووصل المامون الي بغداد في صفر سنة اربع، فكلمه العباسيون وغيرهم في العود الي لبس السواد وترك الخضرة، فتوقف، ثم اجاب الي ذلك.
 واسند الصولي ان بعض ال بيته قالت: انك علي بر اولاد علي بن ابي طالب والامر فيك اقدر منك علي برهم والامر فيهم، فقال: انما فعلت ما فعلت لان ابا بكر لما ولي لم يول احدا من بني هاشم شيءا، ثم عمر ثم عثمان كذلك، ثم ولي علي فولي عبد الله بن عباس البصرة، وعبيد الله اليمن، ومعبدا مكة، وقثم البحرين، وما ترك احدا منهم حتي ولاه شيءا؛ فكانت هذه منة في اعناقنا حتي كافاته في ولده بما فعلت.
 
 وفي سنة عشر تزوج المامون بوران بنت الحسن بن سهل، وبلغ جهازها الوفا كثيرة، وقام ابوها بخلع القواد وكلفتهم مدة سبعة عشر يوما، وكتب رقاعا فيها اسماء ضياع له، ونثرها علي القواد والعباسيين؛ فمن وقعت في يده رقعة باسم ضيعة تسلمها، ونثر صينية ملءت جوهرا بين يدي المامون عندما زفت اليه.
 وفي سنة احدي عشرة امر المامون بان ينادي: برءت الذمة ممن ذكر معاوية بخير، وان افضل الخلق بعد النبي صلي الله عليه وسلم علي بن ابي طالب.
 وفي سنة اثنتي عشرة اظهر المامون القول بخلق القران مضافا الي تفضيل علي علي ابي بكر وعمر، فاشمازت النفوس منه، وكاد البلد يفتتن، ولم يلتءم له من ذلك ما اراد، فكفذ عنه الي سنة ثماني عشرة.
 وفي سنة خمس عشرة سار المامون الي غزو الروم، ففتح حصن قرة عنوة، وحصن ماجدة، ثم صار الي دمشق، ثم عاد في سنة ست عشرة الي الروم وافتتح عدة حصون، ثم عاد الي دمشق، ثم توجه الي مصر ودخلها؛ فهو اول من دخلها من الخلفاء العباسيين، ثم عاد في سنة سبع عشرة الي دمشق والروم.
 وفي سنة ثماني عشرة امتحن الناس بالقول بخلق القران، فكتب الي ناءبه علي بغداد اسحاق بن ابراهيم الخزاعي ابن عم طاهر بن الحسين في امتحان العلماء كتابا يقول فيه: وقد عرف امير المءمنين ان الجمهور الاعظم والسواد الاكبر من حشوة الرعية وسفلة العامة ممن لا نظر له ولا روية ولا استضاءة بنور العلم وبرهانه اهل جهالة بالله، وعمي عنه، وضلالة عن حقيقة دينه، وقصور ان يقدروا الله حق قدره، ويعرفوه كنه معرفته، ويفرقوا بينه وبين خلقه، وذلك انهم ساووا بين الله وبين ما انزل من القران؛ فاطبقوا علي انه قديم لم يخلقه الله ويخترعه، وقد قال الله تعالي: {انا جعلناه قرانا عربيا} [الزخرف: ] فكل ما جعله الله فقد خلقه، كما قال الله تعالي: {وجعل الظلمات والنور} [الانعام: ] وقال: {كذلك نقص عليك من انباء ما قد سبق} [طه: ] فاخبر انه قصص لامور احدثه بعدها، وقال: {احكمت اياته ثم فصلت} [هود: ] والله محكم كتابه ومفصله فهو خالقه ومبتدعه، ثم انتسبوا الي السنة، واظهروا انهم اهل الحق والجماعة، وان من سواهم اهل الباطل والكفر؛ فاستطالوا بذلك وغروا به الجهال، حتي مال قوم من اهل السمت الكاذب والتخشع لغير الله الي موافقتهم، فتركوا الحق الي باطلهم، واتخذوا دون الله وليجة الي ضلالهم، الي ان قال: فراي امير المءمنين ان اولءك شر الامة المنقوصون من التوحيد حظا، واوعية الجهالة، واعلام الكذب، ولسان ابليس الناطق في اولياءه والهاءل علي اعداءه من اهل دين الله، واحق من يتهم في صدقه وتطرح شهادته ولا يوثق به من عمي عن رشده وحظه من الايمان بالله وبالتوحيد، وكان عما سوي ذلك اعمي واضل سبيلا، ولعمر امير المءمنين، ان اكذب الناس من كذب علي الله ووحيه، وتخرص الباطل، ولم يعرف الله حق معرفته، فاجمع من بحضرتك من القضاة فاقرا عليهم كتابنا، وامتحنهم فيما يقولون،
 
 واكشفهم عما يعتقدون في خلقه واحداثه، واعلمهم اني غير مستعين في عملي، ولا واثق بمن لا يوثق بدينه، فاذا اقروا بذلك ووافقوا فمرهم بنص من بحضرتهم من الشهود ومسالتهم عن علمهم في القران وترك شهادة من لم يقر انه مخلوق، واكتب الينا بما ياتيك عن قضاة اهل عملك في مسالتهم والامر لهم بمثل ذلك.
 وكتب المامون اليه ايضا في اشخاص سبعة انفس وهم محمد بن سعد كاتب الواقدي، ويحيي بن معين، وابو خيثمة، وابو مسلم مستملي يزيد بن هارون، واسماعيل بن داود، واسماعيل بن ابي مسعود، واحمد بن ابراهيم الدورقي فاشخصوا اليه، فامتحنهم بخلق القران، فاجابوه، فردهم من الرقة الي بغداد، وسبب طلبهم انهم توقفوا اولا ثم اجابوه تقية.
 وكتب الي اسحاق بن ابراهيم بان يحضر الفقهاء ومشايخ الحديث، ويخبرهم بما اجاب به هءلاء السبعة، ففعل ذلك، فاجابه طاءفة، وامتنع اخرون؛ فكتب يحيي بن معين وغيره يقولون: اجبنا خوفا من السيف.
 ثم كتب المامون كتابا اخر من جنس الاول الي اسحاق، وامره باحضار من امتنع، فاحضر جماعة منهم احمد بن حنبل، وبشر بن وليد الكندي، وابو حسان الزيادي، وعلي بن ابي مقاتل، والفضل بن غانم، وعبيد الله بن عمرو القواريري، وعلي بن الجعد، وسجادة، والذيال بن الهيثم، وقتيبة بن سعيد، وسعدويه الواسطي، واسحاق بن ابي اسراءيل، وابن الهرس، وابن علية الاكبر، ومحمد بن نوح العجلي، ويحيي بن عبد الرحمن العمري، وابو نصر التمار، وابو معمر القطيعي، ومحمد بن حاتم بن ميمون وغيرهم، وعرض عليهم كتاب المامون فعرضوا ووروا ولم يجيبوا ولم ينكروا، فقال لبشر بن الوليد: ما تقول؟ قال: قد عرفت امير المءمنين غير مرة، قال: والان فقد تجدد من امير المءمنين كتاب، قال: اقول: كلام الله، قال: لم اسالك عن هذا، امخلوق هو؟ قال: ما احسن غير ما قلت لك، وقد استعهدت امير المءمنين ان لا اتكلم فيه، ثم قال لعلي بن ابي مقاتل: ما تقول؟ قال: القران كلام الله، وان امرنا امير المءمنين بشء سمعنا اطعنا، واجاب ابو حسان الزيادي بنحو من ذلك، ثم قال لاحمد بن حنبل: ما تقول؟ قال: كلام الله، قال امخلوق هو؟ قال: هو كلام الله، لا ازيد علي هذا، ثم امتحن الباقين وكتب بجواباتهم، وقال ابن البكاء الاكبر: اقول: القران مجعول ومحدث لورود النص بذلك، فقال له اسحاق بن ابراهيم: والمجعول مخلوق؟ قال: نعم، قال: فالقران مخلوق؟ قال لا اقول مخلوق، ثم وجه بجواباتهم الي المامون، فورد عليه كتاب المامون: بلغنا ما اجاب به متصنعة اهل القبلة وملتمسوا الرءاسة فيما ليسوا له باهل فمن لم يجب انه مخلوق فامنعه من الفتوي والرواية، ويقول في الكتاب: فاما ما قال بشر فقد كذب، لم يكن جري بين امير المءمنين وبينه عهد اكثر من اخباره امير المءمنين من اعتقاده كلمة الاخلاص والقول بان القران مخلوق، فادع به اليك، فان تاب فاشهر امره، وان اصر علي شركه ودفع ان يكون
 
 القران مخلوقا بكفره والحاده فاضرب عنقه، وابعث الينا براسه، وكذلك ابراهيم بن المهدي فامتحنه فان اجاب والا فاضرب عنقه، واما علي بن ابي مقاتل فقل له: الست القاءل لامير المءمنين انك تحلل وتحرم؟ واما الذيال فاعلمه انه كان في الطعام الذي يسرقه من الانبار ما يشغله، واما احمد بن يزيد العوام وقوله: انه لا يحسن الجواب في القران، فاعلمه انه صبي في عقله، لا في سنه، جاهل يحسن الجواب اذا ادب، ثم ان لم يفعل كان السيف من وراء ذلك، واما احمد بن حنبل فاعلمه ان امير الءمنين قد عرف فحوي مقالته، واستدل علي جهله وافنه بها، واما الفضل بن غانم فاعلمه انه لم يخف علي امير المءمنين ما كان فيه بمصر، وما اكتسب من الاموال في اقل من سنة، يعني في ولاية القضاء، واما الزياد فاعلمه انه كانت منتحلا ولاء اول دعي، فانكر ابو حسان ان يكون مولي لزياد ابن ابيه، وذكر انه انما قيل له: الزيادي، لامر من الامور.
 قال: واما ابو نصر التمار فان امير المءمنين شبه خساسة عقله بخساسة متجره، واما ابن نوح والمعروف بابي معمر وابن حاتم فاعلمهم انهم مشاغيل باكل الربا عن الوقوف عن التوحيد، وان امير المءمنين لو لم يستحل محاربتهم في الله الا لارباءهم وما نزل به كتاب الله في امثالهم لاستحل ذلك، فكيف بهم وقد جمعوا مع الارباء شركا وصاروا للنصاري شبها؟ واما ابن شجاع فاعلمه انك صاحبه بالامس والمستخرج منه ما استخرجته من المال الذي كان استحله من مال علي بن هشام، واما سعدويه الواسطي فقل له قبح الله رجلا بلغ به التصنع للحديث والحرص علي الرءاسة فيه ان يتمني وقت المحنة واما المعروف بسجادة وانكاره ان يكون سمع ممن كان يجالس العلماء القول بان القران مخلوق فاعلمه ان في شغله باعداد النوي وحكه لاصلاح سجادته وبالوداءع التي دفعها اليه علي بن يحيي وغيره ما اذهله عن التوحيد، واما القواريري ففيما تكشف من احواله وقبوله الرشا والمصانعات ما ابان عن مذهبه وسوء طريقته وسخافة عقله ودينه، واما يحيي العمري فان كان من ولد عمر بن الخطاب فجوابه معروف، واما محمد بن الحسن بن علي بن عاصم فانه لو كان مقتديا بمن مضي من سلفه لم ينتحل النحلة التي حكيت عنه، وانه بعد صبي محتاج الي ان يعلم، وقد كان امير المءمنين وجه اليك المعروف بابي مسهر بعد ان نصه امير المءمنين عن محنته في القران فجمجم عنها، وتلجلج فيها، حتي دعا له امير المءمنين بالسيف، فاقر ذميما، فانصصه عن اقراره، فان كان مقيما عليه فاشهر ذلك واظهره، ومن لم يرجع عن شركه ممن سميت بعد بشر وابن المهدي فاحملهم موثقين الي عسكر امير المءمنين ليسالهم، فان لم يرجعوا فاحملهم علي السيف.
 قال: فاجابوا كلهم عند ذلك، الا احمد بن حنبل، وسجادة، ومحمد بن نوح، والقواريري، فامر بهم اسحاق فقيدوا، ثم سالهم من الغد وهم في القيود فاجاب سجادة، ثم عاودهم ثالثا فاجاب القواريري، ووجه باحمد بن حنبل ومحمد بن نوح الي الروم.
 
 ثم بلغ المامون ان الذين اجابوا انما اجابوا مكرهين، فغضب وامر باحضارهم اليه، فحملوا اليه، فبلغتهم وطاة المامون قبل وصولهم، اليه، ولطف الله بهم، وفرج عنهم.
 واما المامون فمرض بالروم، فلما اشتد مرضه طلب ابنه العباس ليقدم عليه وهو يظن انه لا يدركه، فاتاه وهو مجهود وقد نفذت الكتب الي البلدان فيها: من عبد الله المامون واخيه ابي اسحاق الخليفة من بعده، بهذا النص، فقيل: ان ذلك وقع بامر المامون، وقيل: بل كتبوا ذلك وقت غشي اصابه.
 ومات المامون يوم الخميس لاثنتي عشرة بقيت من رجب سنة ثماني عشرة بالبذندون من اقصي الروم، ونقل الي طرسوس، فدفن بها.
 قال المسعودي: كان نزل علي عين البذندون، فاعبجه برد ماءها وصفاءها وطيب حسن الموضع، وكثرة الخضرة، فراي فيها سمكة كانها سبيكة فضة، فاعجبته، فلم يقدر احد ان يسبح في العين لشدة بردها، فجعل لمن يخرجها سيفا، فنزل فراش فاصطادها وطلع، فاضطربت وفرت الي الماء، فتنضح صدر المامون ونحره وابتل ثوبه، ثم نزل الفراش ثانية فاخذها، فقال المامون: تلقي الساعة، فاخذته رعدة، فغطي باللحف وهو يرتعد ويصيح فاوقدت حوله نار، فاتي بالسمكة، فما ذاقها لشغله بحاله، ثم افاق المامون من غمرته، فسال عن تفسير المكان بالعربي؟ فقيل: مد رجليك، فتطير به، ثم سال عن اسم البقعة، فقيل: الرقة، وكان فيما علم من مولده انه يموت بالرقة، فكان يتجنب نزول الرقة فرقا من الموت لما سمع هذا من الروم عرف وايس، وقال: يا من لا يزول ملكه، ارحم من قد زال ملكه، ولما وردت وفاته بغداد قال ابو سعيد المخزومي:
 هل رايت النجوم اغنت عن الما ... مون او عن ملكه الماسوس
 خلفوه بعرصتي طرطوس ... مثل ما خلفوا اباه بطوس
 قال الثعالبي: لا يعرف اب وابن من الخلفاء ابعد قبرا من الرشيد والمامون. قال: وكذلك خمسة من اولاد العباس تباعدت قبورهم اشد تباعد، ولم ير الناس مثلهم: فقبر عبد الله بالطاءف، وعبيد الله بالمدينة، والفضل بالشام، وقثم بسمرقند، ومعبد بافريقية.
 فصل: في نبذ من اخبار المامون
 قال نفطويه: حدثنا حامد بن العباس بن الوزير قال: كنا بين يدي المامون، فعطس، فلم نشمته، فقال: لم لا تشمتونني؟ قلنا: اجللناك يا امير المءمنين، قال: لست من الملوك التي تتجال عن الدعاء.
 واخرج ابن عساكر عن ابي محمد اليزيدي قال: كنت اءدب المامون، فاتيته يوما وهو داخل فوجهت اليه بعض الخدم يعلمه بمكاني، فابطا ثم وجهت اليه اخر، فابطا فقلت: ان هذا الفتي ربما تشاغل بالبطالة، فقيل: اجل، ومع هذا انه اذا فارقك تعرم علي خدمه
 
 ولقوا منه اذي شديدا، فقومه بالادب، فلما خرج امرت بحمله، فضربته سبع درر، قال: فانه ليدلك عينيه من البكاء اذ قيل: هذا جعفر بن يحيي قد اقبل، فاخذ منه منديلا، فمسح عينيه من البكاء، وجمع ثيابه، وقام الي فرشه، فقعد متربعا، ثم قال ليدخل، فدخل، فقمت عن المجلس، وخفت ان يشكوني اليه، فاقبل عليه بوجهه وحدثه حتي اضحكه، ثم خرج، فجءت فقلت: لقد خفت ان تشكوني الي جعفر، فقال لي: يا ابا محمد، ما كنت اطلع الرشيد علي هذه، فكيف بجعفر؟ اني احتاج الي ادب.
 واخرج عن عبد الله بن محمد التيمي قال: اراد الرشيد سفرا، فامر الناس ان يتاهبوا لذلك، واعملهم انه خارج بعد الاسبوع، فمضي الاسبوع ولم يخرج، فاجتمعوا الي المامون، فسالوه ان يستعلم ذلك، ولم يكن الرشيد يعلم ان المامون يقول الشعر، فكتب اليه المامون:
 يا خير من دبت المطي به ... ومن تقدي بسرجه فرس
 هل غاية في المسير نعرفها ... ام امرنا في المسير ملتبس؟
 ما علم هذا الا الي ملك ... من نوره في الظلام نقتبس
 ان سرت سار الرشاد متبعا ... ان تقف فالرشاد محتبس
 فقراها الرشيد، فسر بها، ووقع فيها: يا بني ما انت والشعر، انما الشعر ارفع حالات الدني، واقل حالات السري. تقدي: اي استمر.
 واخرج عن الاصمعي قال: كان نقش خاتم المامون: عبد الله بن عبد الله.
 واخرج عن محمد بن عبد الله قال: لم يحفظ القران احد من الخلفاء الا عثمان بن عفان والمامون.
 قلت: وقد رددت هذا الحصر فيما تقدم.
 واخرج عن ابن عيينة قال: جمع المامون العلماء، وجلس للناس، فجاءت امراة فقالت: يا امير المءمنين مات اخي وخلف ستماءة دينار، اعطوني دينارا وقالوا: هذا نصيبك، قال: فحسب المامون ثم كسر الفريضة، ثم قال لها: هذا نصيبك، قال له العلماء كيف علمت يا امير المرمنين؟ فقال: هذا الرجل خلف ابنتين؟ قالت: نعم، قال: فلهن الثلثان اربعماءة، وخلف والدة فلها السدس ماءة، وخلف زوجة فلها الثمن خمسة وسبعون، وبالله الك اثنا عشر اخا؟ قالت: نعم، قال: اصابهم ديناران، ديناران، واصابك دينار.
 واخرج عن محمد بن حفص الانماطي قال: تغدينا مع المامون في يوم عيد فوضع علي ماءدته اكثر من ثلاثماءة لون، قال: فكلما وضع لون نظر المامون اليه، فقال: هذا نافع لكذا، ضار لكذا، فمن كان منكم صاحب بلغم فليتجنب هذا، ومن كان منكم صاحب صفراء فلياكل من هذا، ومن غلبت عليه السوداء فلا يعرض لهذا، ومن قصد قلة الغذاء
 
 فليقتصر علي هذا، فقال له يحيي بن اكثم يا امير المءمنين، ان خضنا في الطب كنت جالينوس في معرفته، او في النجوم كنت هومس في حسابه، او في الفقه كنت علي بن ابي طالب رضي الله عنه في علمه، او ذكر السخاء كنت حاتم طيء في صفته، او صدق الحديث كنت ابا ذر في لهجته، او الكرم انت كعب بن مامة في فعاله، او الوفاء فانت السموال بن عاديا في وفاءه فسر بهذا الكلام، وقال: ان الانسان انما فضل بعقله، ولولا ذلك لم يكن لحم اطيب من لحم، ولا دم اطيب من دم.
 واخرج عن يحيي بن اكثم: ما رايت اكمل من المامون، بت عنده ليلة فانتبه فقال: يا يحيي انظر ايش عند رجلي؟ فنظرت فلم ار شيءا، فقال: شمعة، فتبادر الفراشون، فقال: انظروا، فنظروا تحت فراشه حية بطوله فقتلوها، فقلت: قد انضاف الي كمال امير المءمنين علم الغيب، فقال: معاذ الله ولكن هتف بي هاتف الساعة وانا ناءم فقال:
 يا راقد الليل انتبه ... ان الخطوب لها سري
 ثقة الفتي بزمانه ... ثقة محللة العري
 فانتبهت فعلمت ان قد حدث امر، اما قريب واما بعيد، فتاملت ما قرب فكان ما رايت.
 واخرج عن عمارة بن عقيل قال: قال لي ابن ابي حفصة الشاعر: اعلمت ان المامون لا يبصر الشعر؟ فقلت: من ذا يكون افرس منه؟ والله انا لننشد اول البيت فيسبق الي اخره، من غير ان يكون سمعه، قال: اني انشدته بيتا اجدت فيه فلم اره تحرك له وهو هذا:
 اضحي امام الهدي المامون مشتغلا ... بالدين، والناس في الدنيا مشاغيل
 فقلت له: ما زدت علي ان جعلته عجوزا في محرابها في يدها سبحة، فمن يقوم بامر الدنيا اذا كان مشغولا عنها، فهو المطوق لها؟ الا قلت كما قال عمك في الوليد:
 فلا هو في الدنيا يضيع نصيبه ... ولا عرض الدنيا عن الدين شاغله
 قال ابن عساكر: اخبرنا ابو العز بن كادش، حدثنا محمد بن الحسين، حدثنا المعافي بن زكريا، حدثنا محمد بن محمود بن ابي الازهر الخزاعي، حدثنا الزبير بن بكار، حدثني النضر بن شميل قال: دخلت علي المامون يمرو علي اطمار، فقال لي: يا نصر اتدخل علي امير المءمنين في مثل هذه الثياب؟ فقلت: يا امير المءمنين ان حر مرو لا يدفع الا بمثل هذه الاخلاق، قال: لا، ولكنك تتقشف، فتجارينا الحديث، فقال المامون: حدثني هشيم بن بشير، عن مجالد، عن الشعبي، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا تزوج الرجل المراة لدينها وجمالها كان فيه سداد من عوز"، قلت: صدق قول امير المءمنين عن هشيم: حدثني عوف الاعرابي، عن الحسن، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا تزوج الرجل المراة لدينها ولجمالها كان فيه سداد بالكسر من عوز". وكان المامون متكءا فاستوي جالسا، وقال: السداد لحن يا نضر؟ قلت: نعم ههنا، وانما لحن هشيم وكان لحانا، فقال: ما الفرق بينهما؟ قلت: السداد بالفتح القصد في السبيل، والسداد بالكسر البلغة وكل
 
 ما سددت به شيءا فهو سداد، قال: افتعرف العرب ذلك؟ قلت: نعم، هذا العرجي من ولد عثمان بن عفان يقول:
 اضاعوني واي فتي اضاعوا ... ليوم كريهة وسداد ثغر
 فاطرق المامون مليا، ثم قال: قبح الله من لا ادب له ثم قال: انشدني يا نضر اخلب بيت للعرب، قلت: قول ابن بيض في الحكم بن مروان:
 تقول لي والعيون هاجعة ... اقم علينا يوما فلم اقم
 اي الوجوه انتجعت؟ قلت لها ... لاي وجه الا الي الحكم؟
 متي يقول حاجبا سرادقه ... هذا ابن بيض بالباب يبتسم
 قد كنت اسلمت فيك مقتبلا ... هيهات ادخل فاعطني سلمي
 اسلمت: اسلفت، مقتبلا: اخذا قبيلا: اي كفيلا.
 قال: انشدني انصف بيت قالته العرب، قلت: قول ابن ابي عروبة المديني:
 اني وان كان ابن عمي عاتبا ... لمزاحم من خلفه ووراءه
 ومفيد نصري وان كان امرا ... متزحزحا في ارضه وسماءه
 واكون والي سره، واصونه ... حتي يحن الي وقت اداءه
 واذا الحوادث اجحفت بسوامه ... قرنت صحيحتنا الي جرباءه
 واذا دعا باسمي ليركب مركبا ... صعبا قعدت له علي سيساءه
 واذا اتي من وجهه بطريقة ... لم اطلع فيما وراء خباءه
 واذا ارتدي ثوبا جميلا لم اقل: ... يا ليبت ان علي حسن رداءه
 قال: انشدني اقنع بيت قالته العرب، فانشدته قول ابن عبدل:
 اني امرء لم ازل، وذاك من ... الله، اديبا اعلم الادبا
 اقيم بالدار ما اطمان بي ال ... دار، وان كنت نازحا طربا
 لا احتوي خلة الصديق، ولا ... اتبع نفسي شيءا اذا ذهبا
 اطلب ما يطلب الكريم من ال ... رزق بنفسي، واجمل الطلبا
 اني رايت الفتي الكريم اذا ... رغبته في صنيعة رغبا
 والعبد لا يطلب العلاء، ولا ... يعطيك شيءا الا اذا رهبا
 مثل الحمار الموقع السوء لا ... يحسن شيءا الا اذا ضربا
 لم اجد عروة العلاءق الا ال ... دين لما اختبرت والحسبا
 قد يرزق الخافض المقيم وما ... شد بعيس رحلا ولا قتبا
 ويحرم الرزق ذو المطية والر ... حل ومن لا يزال مغتربا
 
 قال: احسنت يا نضر، واخذ القرطاس، فكتب شيءا لا ادري ما هو، ثم قال: كيف تقول افعل من التراب؟ قلت: اترب، قال: ومن الطين؟ قلت: طن، قال: فالكتاب ماذا؟ قلت: مترب مطين، قال: هذه احسن من الاول، فكتب لي بخمسين الف درهم، ثم امر الخادم ان يوصلني الي الفضل بن سهل، فمضيت معه، فلما قرا الكتاب قال: يا نضر لحنت امير المءمنين؟ قلت: كلا! ولكن هشيم لحانة، فتبع امير المءمنين لفظه، فامر لي من عنده بثلاثين الفا، فخرجت الي منزلي بثمانين الفا.
 واخرج الخطيب عن محمد بن زياد الاعرابي قال: بعثت الي المامون، فصرت اليه، هو في بستان يمشي مع يحيي بن اكثم، فرايتهما موليين، فجلست، فلما اقبلا قمت فسلمت عليه بالخلافة فسمتعه يقول ليحيي: يا ابا محمد ما احسن ادبه رانا موليين فجلس، ثم رانا مقبلين فقام، ثم رد علي السلام، فقال: اخبرني عن قول هند بنت عتبة:
 نحن بنات طارق نمشي علي ... النمارق مشي قطا الهمارق
 من طارق هذا؟ فنظرت في نسبها، فلم اجده فقلت: يا امير المءمنين ما اعرف في نسبها، فقال: انما ارادت النجم، وانتسبت اليه لحسنها، من قول الله تعالي: {والسماء والطارق} [الطارق: ] فقلت: فايده يا امير المءمنين، فقال: انا بءبء هذا الامر وابن بءبءه، ثم رمي الي بعنبرة كان يقلبها في يده بعتها بخمسة الاف درهم.
 واخرج عن ابي عبادة قال: كان المامون احد ملوك الارض، وكان يجب له هذا الاسم علي الحقيقة.
 واخرج عن ابن ابي دءاد قال: دخل رجل من الخوارج علي المامون، فقال له المامون ما حملك علي خلافنا؟ قال: اية في كتاب الله، قال: وما هي؟ قال: قوله تعالي: {ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون} [الماءدة: ] قال: الك علم بانها منزلة؟ قال: نعم، قال: وما دليلك؟ قال: اجماع الامة، قال: فكما رضيت باجماعهم في التنزيل فارض باجماعهم في التاويل، قال: صدقت، السلام عليك يا امير المءمنين.
 واخر ابن عساكر عن محمد بن منصور، قال: قال المامون: من علامة الشريف ان يظلم من فوقه ويظلمه من هو دونه.
 واخرج عن سعيد بن مسلم قال: قال المامون: لوددت ان اهل الجراءم عرفوا رايي في العفو ليذهب عنهم الخوف، ويخلص السرور الي قلوبهم.
 واخرج عن ابراهيم بن سعيد الجوهري قال: وقف رجل بين يدي المامون قد جني جناية، فقال له: والله لاقتلنك، فقال يا امير المءمنين تان علي، فان الرفق نصف العفو، قال: وكيف وقد حلفت لاقتلنك؟ فقال: لان تلقي الله حانثا خيرا من ان تلقاه قاتلا؛ فخلي سبيله.
 واخرج الخطيب عن ابي الصلت عبد السلام بن صالح، قال: بت عند المامون ليلة، فنام القيم الذي كان يصلح السراج، فقام المامون واصلحه وسمعته يقول: ربما اكون في المتوضا 
 فيشتمني الخدام ويفترون علي، ولا يدرون اني اسمع، فاعفو عنهم.
 واخرج الصولي عن عبد الله بن البواب، قال: كان المامون يحلم حتي يغيظنا وجلس مرة يستاك علي دجرة من وراء ستر ونحن قيام بين يديه فمر ملاح وهو يقول: اتظنون ان هذا المامون ينبل في عيني وقد قتل اخاه قال: فوالله ما زاد علي ان تبسم وقال لنا: ما الحيلة عندكم حتي انبل في عين هذا الرجل الجليل؟
 واخرج الخطيب عن يحيي بن اكثم قال: ما رايت اكرم من المامون، بت عنده ليلة فاخذه سعال، فرايته يسد فاه بكم قميصه حتي لا انتبه.
 وكان يقول: اول العدل ان يعدل الرجل في بطانته، ثم الذين يلونهم، حتي يبلغ الي الطبقة السفلي.
 واخرج ابن عساكر عن يحيي بن خالد البرمكي قال: قال لي المامون: يا يحيي اغتنم قضاء حواءج الناس فاني الفلك ادور والدهر اجور من ان يترك لاحد حالا، او يبقي لاحد نعمة.
 واخرج عن عبد الله بن محمد الزهري قال: قال المامون: غلبة الحجة احب الي من غلبة القدرة؛ لان غلبة القدر تزول بزوالها، وغلبة الحجة لا يزيلها شء.
 واخرج عن العتبي قال: سمعت المامون يقول: ما اقبح اللجاجة بالسلطان، واقبح من ذلك بالضجر من القضاة قبل التفهم، واقبح منه سخافة الفقهاء بالدين، واقبح منه البخل بالاغنياء، والمزاح بالشيوخ، والكسل بالشباب، والجبن بالمقاتل.
 واخرج عن علي بن عبد الرحيم المروزي قال: قال المامون: اظلم الناس لنفسه من يتقرب الي من يبعده، ويتواضع لمن لا يكرمه، ويقبل مدح من لا يعرفه.
 واخرج عن مخارق قال: انشدت المامون قول ابي العتاهية:
 واني لمحتاج الي ظل صاحب ... يروق ويصفو ان كدرت عليه
 فقال لي: اعد فاعدت سبع مرات، فقال: يا مخارق، خذ مني الخلافة واعطني هذا الصاحب.
 واخرج عن هدبة بن خالد قال: حضرت غداء المامون، فلما رفعت الماءدة جعل التقط ما في الارض، فنظر الي المامون، فقال: اما شبعت؟ قلت: بلي، ولكن حدثني حماد بن سلمة عن ثابت البناني عن انس قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "من اكل ما تحت ماءدة امن من الفقر". فامر لي بالف دينار. 
 واخرج عن الحسن بن عبدوس الصفار قال: لما تزوج المامون بوران بنت الحسن بن سهل، اهدي الناس الي الحسن، فاهدي له رجل فقير مزودين في احدهما ملح، وفي الاخر اشنان، وكتب اليه، جعلت فداك! خفة البضاعة قصرت ببعد الهمة، وكرهت ان تطوي صحيفة اهل البر ولا ذكر لي فيها، فوجهت اليك بالمبتدا به ليمنه وبركته، وبالمختوم به لطيبه ونظافته، فاخذ الحسن المزودين ودخل بهما علي المامون، فاستحسن ذلك، وامر بهما ففرغا وملءا دنانير.
 واخرج الصولي عن محمد بن القاسم قال: سمعت المامون يقول: انا والله الذ العفو حتي اخاف الا اوجر عليه، ولو علم الناس مقدار محبتي للعفو لتقربوا الي بالذنوب .
 واخرج الخطيب عن منصور البرمكي قال: كان للرشيد جارية، وكان المامون يهواها؛ فبينما هي تصب علي الرشيد من ابريق معها والمامون خلفه، اذ اشار اليها بقبلة، فزجرته بحاجبها، وابطات عن الصب، فنظر اليها هارون فقال: ما هذا؟ فتلكات عليه، فقال: ان لم تخبريني لاقتلنك، فقالت: اشار الي عبد الله بقبلة، فالتفت اليه، واذا هو قد نزل به من الحياء والرعب ما رحمه منه فاعتنقه، وقال: اتحبها؟ قال: نعم، قال: قم فادخل بها في تلك القبة، فقام، فلما خرج قال له: قل في هذا شعرا، فقال:
 ظبي كنيت بطرفي ... عن الضمير اليه
 قبلته من بعيد ... فاعتل من شفتيه
 ورد احسن رد ... بالكسر من حاجبيه
 فما برحت مكاني ... حتي قدرت عليه
 واخرج ابن عساكر عن ابي خليفة الفضل بن الحباب قال: سمعت بعض النخاسين يقول: عرضت علي المامون جارية شاعرة فصيحة متادبة شطرنجية، فساومته في ثمنها بالفي دينار، فقال المامون: ان هي اجازت بيتا اقوله ببيت من عندها اشتريها بما تقول وزدتك، فانشد المامون:
 ماذا تقولين فيمن شفه ارق ... من جهد حبك حتي صار حيرانا
 فاجازته:
 اذا وجدنا محبا قد اضر به ... داء الصبابة اوليناه احسانا
 واخرج الصولي عن الحسين الخليع قال: لما غضب علي المامون ومنعني رزقا لي عملت قصيدة امتدحه بها ودفعتها الي من اوصلها اليه، واولها:
 اجرني فاني قد ظمات الي الوعد ... متي تنجز الوعد المءكد بالعهد
 اعيذك من خلف الملوك، وقد تري ... تقطع انفاسي عليك من الوجد
 ايبخل فرد الحسن عني بناءل ... قليل وقد افردته بهوي فرد
 الي ان قال:
 
 راي الله عبد الله خير عباده ... فملكه، والله اعلم بالعبد
 الا انما المامون للناس عصمة ... مفرقة بين الضلالة والرشد
 فقال المامون: قد احسن الا انه القاءل:
 اعيناي جودا وابكيا لي محمدا ... ولا تذخرا دمعا عليه واسعدا
 فلا تمت الاشياء بعد محمد ... ولا زال شمل الملك فيه مبددا
 ولا فرح المامون بالملك بعده ... ولا زال في الدنيا طريدا مشردا
 فهذا بذاك، ولا شء له عندنا، فقال له الحاجب: فاين عادة امير المءمنين في العفو؟ فقال: اما هذا فنعم، فامر له بجاءزة، ورد رزقه عليه.
 واخرج عن علية عن حماد بن اسحاق قال: لما قدم المامون بغداد جلس للمظالم كل يوم احد الي الظهر.
 واخرج عن محمد بن العباس قال: كان المامون يحب لعب الشطرنج شديدا، ويقول: هذا يشحذ الذهن، واقترح فيها اشياء. وكان يقول: لا اسمعن احدا يقول: تعال حتي نلعب، ولكن يقول: نتداول، او نتناقل، ولم يكن حاذقا بها.
 وكان يقول: انا ادبر الدنيا فاتسع لذلك، واضيق عن تدبير شبرين في شبرين.
 واخرج عن ابن ابي سعيد قال: هجا دعبل المامون، فقال:
 اني من القوم الذين سيوفهم ... قتلت اخاك وشرفتك بمقعد
 شادوا بذكرك بعد طول خموله ... واستنقذوك من الحضيض الاوهد
 فلما سمعها المامون لم يزد علي ان قال: ما اقل حياء دعبل! متي كانت خاملا وقد نشات في حجر الخلفاء؟ ولم يعاقبه.
 واخرج من طرق عدة: ان المامون كان يشرب النبيذ.
 واخرج عن الجاحظ قال: كان اصحاب المامون يزعمون ان لون وجهه وجسده لون واحد، سوي ساقيه فانهما صفراوان كانمهما طليتا بالزعفران.
 واخرج عن اسحاق الموصلي قال: قال المامون: الذ الغناء ما طرب له السامع، خطا كان او صوابا.
 واخرج عن علي بن الحسين قال: كان محمد بن حامد واقفا علي راس المامون وهو يشرب، فاندفعت عريب، فغنت بشعر النابغة الجعدي:
 كحاشية البرد اليماني المسهم
 فانكر المامون الا تكون ابتدات بشء، فامسك القوم، فقال: نفيت من الرشيد، لءن لم اصدق عن هذا لاقررن بالضرب الوجيع عليه، ثم لاعاقبن عليه اشد العقوبة، ولءن صدقت لابلغن الصادق امله، فقال محمد بن حامد: انا يا سيدي اومات لها بقبلة، فقال: الان جاء
 
 الحق، صدقت اتحب ان ازوجك بها؟ قال: نعم، فقال المامون: الحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي سيدنا محمد واله الطيبين، لقد زوجت محمد بن حامد عريب مولاتي، ومهرتها عنه اربعماءة درهم، علي بركة الله وسنة نبيه صلي الله عليه وسلم خذ بيدها فقامت معه، فصار المعتصم الي الدهليز ، فقال له: الدلالة، قال: لك ذاك، قال: دلالتي ان تغنيني الليلة، فلم تزل تغنيه الي السحر وابن حامد علي الباب، ثم خرجت، فاخذت بيده، ومضت عليه.
 واخرج عن ابي دءاد قال: اهدي ملك الروم الي المامون هدية، فيها ماءتا رطل مسك وماءتا جلد سمور، فقال: اضعفوها له ليعلم عز الاسلام.
 واخرج عن ابراهيم بن الحسن قال: قال المداءني للمامون: ان معاوية قال: بنو هاشم اسود واحداء، ونحن اكثر سيدا، فقال المامون: انه قد اقر وادعي، فهو في ادعاءه خصم، وفي اقراره مخصوم.
 واخرج عن ابي امامة قال: حدثني بعض اصحابنا ان احمد بن ابي خالد قرا القصص يوما علي المامون، فقال: فلان الثريدي وهو اليزيدي فضحك المامون، وقال: يا غلام هات طعاما لابي العباس فانه اصبح جاءعا، فاستحيا وقال: ما انا بجاءع، ولكن صاحب القصة احمق نقط الياء بنقط الثاء، فقال: علي ذلك، فجاءه بطعام، فاكل حتي انتهي، ثم عاد فمر في قصة: فلاح الحمصي، فقال الخبيصي فضحك المامون، وقال يا غلام جامة فيها خبيص، فقال: ان صاحب القصة كان احمق، فتح الميم فصارت كانها سنتان، فضحك، وقال: لولو حمقهما لبقيت جاءعا.
 واخرج عن ابي عباد قال: ما اظن الله خلق نفسا هي انبل من نفس المامون ولا اكرم.
 وكان قد عرف شره  احمد بن ابي خالد، فكان اذا وجهه في حاجة غداه قبل ان يرسله، ورفع اليه في قصة: ان راي امير المءمنين ان يجري علي ابن ابي خالد نزلا فانه يعين الظالم باكله، فاجري المامون الف درهم كل يوم لماءدته.
 وكان مع هذا يشره الي طعام الناس، فقال دعبل الشعر:
 شكرنا الخليفة اجراءه ... علي ابن ابي خالد نزله
 فكف اذاه عن المسلمين ... وصير في بيته شغله
 واخرج عن ابن ابي دءاد قال: سمعت المامون يقول لرجل: انما هو غدر او يمن، وقد وهبتهما لك، ولا تزال تسء واحسن، وتذنب واغفر، حتي يكون العفو هو الذي يصلحك.
 واخرج عن الجاحظ قال: قال ثمامة بن اشرس: ما رايت رجلا ابلغ من جعفر بن يحيي البرمكي، والمامون. 
 واخرج السلفي في الطيوريات عن حفص المداءني قال: اتي المامون باسود قد ادعي النبوة وقال: انا موسي بن عمران، فقال له المامون: ان موسي بن عمران اخرج يده من جيبه بيضاء فاخرج يدك بيضاء حتي اومن بك، فقال الاسود: انما جعل ذلك لموسي لما قال له فرعون: انا ربكم الاعلي، فقل انت كما قال فرعون حتي اخرج يدي بيضاء، والا لم تبيض.
 واخرج ايضا: ان المامون قال: ما انفتق علي فتق الا وجدت سببه جور العمال.
 واخرج ابن عساكر عن يحيي بن اكثم قال: كان المامون يجلس للمناظرة في الفقه يوم الثلاثاء فجاء رجل عليه ثياب قد شمرها، ونعله في يده، فوقف علي طرف البساط وقال: السلام عليكم، فرد عليه المامون، فقال: اخبرني عن هذا المجلس الذي انت فيه، جلسته باجتماع الامة ام بالمغالبة والقهر؟ قال: لا بهذا ولا بهذا، بل كان يتولي امر المسلمين من عقد لي ولاخي، فلما صار الامر الي علمت اني محتاج الي اجتماع كلمة المسلمين في المشرق والمغرب علي الرضا بي، ورايت اني متي خليت الامر اضطرب حبل الاسلام، ومرج امرهم، وتنازعوا، وبطل الجهاد والحج، وانقطعت السبل، فقمت حياطة للمسلمين الي ان يجمعوا علي رجل يرضون به فاسلم اليه الامر، فمتي اتفقوا علي رجل خرجت له من الامر، فقال: السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، وذهب.
 واخرج عن محمد بن المنذر الكندي قال: حج الرشيد، فدخل الكوفة، فطلب المحدثين فلم يتخلف الا عبد الله بن ادريس، وعيسي بن يونس، فبعث اليهما الامين والمامون، فحدثهما ابن ادريس بماءة حديث، فقال المامون: يا عم اتاذن لي ان اعيدها من حفظي؟ قال: افعل، فاعادها، فعجب من حفظه.
 وقال بعضهم: استخرج المامون كتب الفلاسفة واليونان من جزيرة قبرص، هكذا ذكره الذهبي مختصرا.
 وقال الفاكهي: اول من كسا الكعبة الديباج الابيض المامون، واستمر ذلك بعده الي ايام الخليفة الناصر، الا ان محمود بن سبكتكين كساها في خلال هذه المدة ديباجا اصفر.
 ومن كلام المامون: لا نز هة الذ من النظر في عقول الرجال، وقال: اعيت الحيلة في الامر اذا اقبل ان يدبر واذا ادبر ان يقبل، وقال: احسن المجالس ما نظر فيه الي الناس، وقال الناس ثلاثة: فمنهم مثل الغذاء لابد منه علي كل حال، ومنهم كالدواء يحتاج اليه في حال المرض، ومنهم كالداء مكروه علي كل حال.
 وقال: ما اعياني جواب احد مثلما اعياني جواب رجل من اهل الكوفة، قدمه اهلها فشكا عاملهم، فقلت: كذبت، بل هو رجل عادل، فقال صدق امير المءمنين وكذبت انا، قد خصصتنا به في هذه البلدة دون باقي البلاد خذه واستعمله علي بل اخر يشملهم من عدله وانصافه مثل الذي شملنا، فقلت: قم في غير حفظ الله، عزلته عنكم.
 ومن شعر المامون:
 
 لساني كتوم لاسراركم ... ودمعي نموم لسري مذيع
 فلولا دموعي كتمت الهوي ... ولولا الهوي لم يكن لي دموع
 وله في الشطرنج:
 ارض مربعة حمراء من ادم ... ما بين الفين معروفين بالكرم
 تذاكرا الحرب فاحتالا لها حيلا ... من غير ان ياثما فيها بسفك دم
 هذا يغير علي هذا، وذاك علي ... هذا يغير، وعين الحزم لم تنم
 فانظر الي فطن جالت بمعرفة ... في عسكرين بلا طبل ولا علم
 واخرج الصولي عن محمد بن عمرو، قال: دخل اصرم بن حميد علي المامون وعنده المعتصم فقال: يا اصرم، صفني واخي، ولا تفضل واحدا منا علي صاحبه، فانشد بعد قليل:
 رايت سفينة تجري ببحر ... الي بحرين دونهما البحور
 الي ملكين ضوءهما جميعا ... سواء، حار دونهما البصير
 كلا الملكين يشبه ذاك هذا ... وذا هذا، وذاك وذا امير
 فان يك ذاك ذا او ذاك هذا ... فلي في ذا وذاك معا سرور
 رواق المجد ممدود علي ذا ... وهذا وجهه بدر منير
 ذكر احاديث من رواية المامون: قال البيهقي: سمعت الامام ابا عبد الله الحاكم قال: سمعت ابا احمد الصيرفي، سمعت جعفر بن ابي عثمان الطيالسي يقول: صليت العصر في الرصافة خلف المامون في المقصورة يوم عرفة، فلما سلم كبر الناس، فرايت المامون خلف الدرابزين وهو يقول : لا يا غوغاء، لا يا غوغاء، غدا سنة ابي القاسم صلي الله عليه وسلم فلما كان يوم الاضحي حضرت الي الصلاة فصعد المنبر، فحمد الله واثني عليه، ثم قال: الله اكبر كبيرا والحمد لله كثيرا وسبحان الله بكرة واصيلا، حدثنا هشيم بن بشير، حدثنا ابن شبرمة عن الشعبي عن البراء بن عازب عن ابي بردة بن دينار، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من ذبح قبل ان يصلي فانما هو لحم قدمه، ومن ذبح بعد ان يصلي فقد اصاب السنة" . الله اكبر كبيرا والحمد لله كثيرا وسبحان الله بكرة واصيلا، اللهم اصلحني واستصلحني، واصلح علي يدي. قال الحاكم: هذا الحديث لم نكتبه الا عن ابي احمد وهو عندنا ثقة مامون، ولم يزل في القلب منه شء حتي ذاكرت به ابا الحسن الدارقطني فقال: هذه الرواية عندنا صحيحة عن جعفر، فقلت: هل من متابع فيه لشيخنا ابي احمد؟ فقال: نعم، ثم قال: حدثني الوزير ابو الفضل جعفر بن الفرات، حدثني ابو الحسين محمد بن عبد الرحمن الروزباذي، حدثنا محمد بن عبد الملك التاريخي قال الدارقطني: وما فيهم الا ثقة مامون حدثنا جعفر الطيالسي، حدثنا يحيي بن معين، قال: سمعت المامون، فذكر الخطبة والحديث. 
 وقال الصولي: حدثنا جعفر الطيالسي، حدثنا يحيي بن معين، قال: خطبنا المامون ببغداد يوم الجمعة، ووافق يوم عرفة، فلما سلم كبر الناس، فانكر التكبير ثم وثب حتي اخذ بخشب المقصورة وقال: يا غوغاء، ما هذا التكبير في غير ايامه؟ حدثنا هشيم، عن مجالد، عن الشعبي، عن ابن عباس: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ما زال يلبي حتي رمي جمرة العقبة والكبير في غد ظهرا عند انقضاء التلبية ان شاء الله تعالي.
 وقال الصولي: حدثنا ابو القاسم البغوي، حدثنا احمد بن ابراهيم الموصلي، قال: كنا عند المامون، فقام اليه رجل، فقال: يا امير المءمنين، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الخلق عيال الله، فاحب عباد الله الي الله عز وجل انفعهم لعياله" . فصاح المامون ، وقال: اسكت، انا اعلم بالحديث منك، حدثنيه يوسف بن عطية الصفار، عن ثابت، عن انس: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "الخلق عيال الله، فاحب عباد الله انفعهم لعياله". اخرجه من هذا الطريق ابن عساكر، واخرجه ابو يعلي الموصلي في مسنده وغيره من طرق عن يوسف بن عطية.
 وقال الصولي: حدثنا المسيح بن حاتم العكلي، حدثنا عبد الجبار بن عبد الله، قال: سمعت المامون يخطب، فذكر في خطبته الحياء فوصفه ومدحه، ثم قال: حدثنا هشيم، عن منصور، عن الحسن، عن ابي بكرة وعمران بن حصين قالا: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الحياء من الايمان، والايمان في الجنة، والبذاء من الجفاء: والجفاء في النار" . اخرجه ابن عساكر من طريق يحيي بن اكثم عن المامون.
 وقال الحاكم: حدثنا الحسين بن تميم، حدثنا الحسين بن فهم، حدثنا يحيي بن اكثم القاضي، قال: قال لي المامون يوما: يا يحيي، اني اريد ان احدث، فقلت: ومن اولي بهذا من امير المءمنين؟ فقال: ضعوا لي منبرا فصعد وحدث، فاول حديث حدثنا به: عن هشيم، عن ابي الجهم، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم: "امرء القيس صاحب لواء الشعراء الي النار".
 ثم حدث بنحو من ثلاثين حديثا، ثم نزل، فقال لي: يا يحيي، كيف رايت مجلسنا؟ قلت: اجل مجلس يا امير المءمنين، تفقه الخاصة والعامة، فقال: لا وحياتك ما رايت لكم حلاوة، وانما المجلس لاصحاب الخلقان والمحابر.
 وقال الخطيب: حدثنا ابو الحسن علي بن القاسم الشاهد، حدثنا ابو علي الحسن بن محمد بن عثمان، حدثنا الحسين بن عبيد الله الابزاري، حدثنا ابراهيم بن سعيد الجوهري، قال: لما فتح المامون مصر قال له قاءل: الحمد لله يا امير المءمنين الذي كفاك امر عدوك، وادان لك العراقين والشامات ومصر، وانت ابن عم رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال له: ويحك! الا انه بقيت لي خلة، وهو ان اجلس في مجلس ويستملي يحيي فيقول لي: من ذكرت رضي 
 الله عنك؟ فاقول: حدثنا الحمادان حماد بن سلمة وحماد بن زيد قالا: حدثنا ثابت البناني عن انس بن مالك ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من عال ابنتين او ثلاثا او اختين او ثلاثا حتي يمتن او يموت عنهن، كان معي كهاتين في الجنة" ، واشار بالمسبحة والوسطي.
 قال الخطيب: في هذا الخبر غلط فاحش، ويشبه ان يكون المامون رواه عن رجل عن الحمادين، وذلك ان مولد المامون سنة سبعين، ومات حماد بن سلمة في سنة سبع وستين قبل مولده بثلاث سنين، واما حماد بن زيد فمات في تسع وسبعين.
 وقال الحاكم: حدثنا ابن يعقوب بن اسماعيل الحافظ، حدثنا محمد بن اسحاق الثقفي، حدثنا محمد بن سهل بن عسكر، قال وقف المامون يوما للاذان ونحن وقوف بين يديه اذ تقدم اليه رجل غريب بيده محبرة، فقال: يا امير المءمنين، صاحب حديث منقطع به، فقال له المامون: ايش تحفظ في باب كذا؟ فلم يذكر فيه شيءا، فما زال المامون يقول: حدثنا هشيم وحدثنا حجاج، وحدثنا فلان، حتي ذكر الباب، ثم ساله عن باب ثان، فلم يذكر شيءا، فذكره المامون، ثم نظر الي اصحابه فقال: يطلب احدهم الحديث ثلاثة ايام ثم يقول: انا من اصحاب الحديث، اعطوه ثلاثة دراهم.
 وقال ابن عساكر: حدثنا محمد بن ابراهيم الغزي، حدثنا ابو بكر محمد بن اسماعيل بن السري التفليسي، حدثنا ابو عبد الرحمن السلمي، اخبرني عبيد الله بن محمد الزاهد العكبري، حدثنا عبد الله بن محمد بن مسيح، حدثنا محمد بن المغلس، حدثنا محمد بن السري القنطري، حدثنا علي بن عبد الله، قال: قال يحيي بن اكثم: بت ليلة عند المامون، فانتبهت في جوف الليل وانا عطشان فتقلبت، فقال: يا يحيي ما شانك؟ قلت: عطشان، فوثب من مرقده فجاءني بكوز من ماء، فقلت يا امير المءمنين الا دعوت بخادم الا دعوت بغلام؟ قال: لا حدثني ابي عن ابيه عن جده، عن عقبة بن عامر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "سيد القوم خادمهم" .
 وقال الخطيب: حدثنا الحسن بن عثمان الواعظ، حدثنا جعفر بن محمد بن الحاكم الواسطي، حدثني احمد بن الحسن الكساءي، حدثنا سليمان بن الفضل النهرواني، حدثني يحيي بن اكثم، فذكر نحوه، الا انه قال: حدثني الرشيد، حدثني المهدي، حدثني المنصور عن ابيه عن عكرمة، عن ابن عباس، حدثني جرير بن عبد الله سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "سيد القوم خادمهم" .
 وقال ابن عساكر: حدثنا ابو الحسن علي بن احمد، حدثنا القاضي ابو المظفر هناد بن ابراهيم النسفي، حدثنا محمد بن احمد بن محمد بن سليمان الغنجار، حدثنا ابو احمد علي بن محمد بن عبد الله المروزي، حدثنا ابو العباس عيسي بن محمد بن عيسي بن عبد الرحمن 
 الكاتب، حدثني محمد بن قدامة بن اسماعيل صاحب النضر بن شميل، حدثنا ابو حذيفة البخاري، قال: سمعت المامون امير المءمنين يحدث عن ابيه عن جده عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "مولي القوم منهم" ، قال محمد بن قدامة: فبلغ المامون ان ابا حذيفة حدث بهذا عنه، فامر له بعشرة الاف درهم.
 وفي ايام المامون احصي اولاد العباس، فبلغوا ثلاثة وثلاثين الفا، ما بين ذكر وانثي، وذلك في سنة ماءتين.
 وفي ايامه مات من الاعلام: سفيان بن عيينة، والامام الشافعي، وعبد الرحمن بن مهدي، ويحيي بن سعيد القطان، ويونس بن بكير راوي المغازي، وابو مطيع البلخي صاحب ابي حنيفة رحمه الله ومعروف الكرخي الزاهد، واسحاق بن بشر صاحب كتاب المبتدا، واسحاق بن الفرات قاضي مصر، ومن اجلة اصحاب مالك، وابو عمرو الشيباني اللغوي، واشهب صاحب مالك، والحسن بن زياد اللءلءي صاحب ابي حنيفة، وحماد بن اسامة الحافظ، وروح بن عبادة، وزيد بن الحباب، وابو داود الطيالسي، والغازي بن قيس من اصحاب مالك، وابو سليمان الداراني الزاهد المشهور، وعلي الرضا بن موسي الكاظم، والفراء امام العربية، وقتيبة بن مهران صاحب الامالة، وقطرب النحوي، والواقدي، وابو عبيدة معمر بن المثني، والنضر بن شميل، والسيدة نفسية، وهشام احد النحاة الكوفيين، واليزيدي، واليزيد بن هارون، ويعقوب بن اسحاق الحضرمي قارء البصرة، وعبد الرزاق، وابو العتاهية الشاعر، واسد السنة، وابو عاصم النبيل، والفريابي، وعبد الملك بن الماجشون، وعبد الله بن الحكم، وابو زيد الانصاري صاحب العربية، والاصمعي وخلاءق اخرون. 
  المعتصم بالله ابو اسحاق محمد بن الرشيد
 
 المعتصم بالله، ابو اسحاق، محمد بن الرشيد، ولد سنة ثمانين وماءة، كذا قال الذهبي، وقال الصولي: في شعبان سنة ثمان وسبعين.
 وامه ام ولد، من مولدات الكوفة، اسمها ماردة، وكانت احظي الناس عند الرشيد، روي عن ابيه، واخيه المامون، وروي عنه: اسحاق الموصلي، وحمدون بن اسماعيل، واخرون.
 وكان ذا شجاعة، وقوة، وهمة، وكان عريا من العلم.
 فروي الصولي، عن محمد بن سعيد، عن ابراهيم بن محمد الهاشمي، قال: كان مع المعتصم غلام في الكتاب يتعلم معه، فمات الغلام، فقال له الرشيد ابوه: يا محمد مات غلامك، قال: نعم يا سيدي واستراح من الكتاب، فقال: وان الكتاب ليبلغ منك هذا، دعوه لا تعلموه، قال: فكان يكتب ويقرا قراءة ضعيفة. 
 وقال الذهبي: كان المعتصم من اعظم الخلفاء واهيبهم، لولا ما شان سءدده بامتحان العلماء بخلق القران.
 وقال نفطويه والصولي: للمعتصم مناقب، وكان يقال له: المثمن؛ لانه ثامن الخلفاء من بني العباس، والثامن من ولد العباس، وثامن اولاد الرشيد، وملك سنة ثماني عشرة، وملك ثماني سنين وثمانية اشهر وثمانية ايام، ومولده سنة ثمان وسبعين، وعاش ثمانيا واربعين سنة، وطالعه العقرب، وهو ثامن برج، وفتح ثمانية فتوح، وقتل ثمانية اعداء، وخلف ثمانية اولاد، ومن الاناث كذلك، ومات لثمان بقين من ربيع الاول.
 وله محالسن، وكلمات فصيحة، وشعر لا باس به، غير انه اذا غضب لا يبالي من قتل.
 وقال ابن ابي دءاد: كان المعتصم يخرج ساعده الي، ويقول: يا ابا عبد الله عض ساعدي باكثر قوتك، فامتنع، فيقول: انه لا يضرني، فاروم ذلك، فاذا هو لا تعمل فيه الاسنة فضلا عن الاسنان.
 وقال نفطويه: وكان من اشد الناس بطشا، كان يجعل زند الرجل بين اصبعيه فيكسره.
 وقال غيره: هو اول خليفة ادخل الاتراك الديوان.
 وكان يتشبه بملوك الاعاجم، ويمشي مشيتهم، وبلغ غلمانه الاتراك بضعة عشر الفا.
 وقال ابن يونس: هجا دعبل المعتصم ثم نذر به، فخاف وهرب حتي قدم مصر ثم خرج الي المغرب، والابيات التي هجاه بها هذه:
 ملوك بني العباس في الكتب سبعة ... ولم ياتنا في ثمان منهم الكتب
 كذلك اهل الكهف في الكهف سبعة ... غداة ثووا فيها وثامنهم كلب
 واني لازهي كلبهم عنك رغبة ... لانك ذو ذنب وليس له ذنب
 لقد ضاع امر الناس حيث يسوسهم ... وصيف واشناس، وقد عظم الخطب
 واني لارجو ان تري من مغيبها ... مطالع شمس قد يغص بها الشرب
 وهمك تركي عليه مهانة ... فانت له ام وانت له اب
 بويع له بالخلافة بعد المامون، في شهر رجب سنة ثماني عشرة وماءتين فسلك ما كان المامون عليه وختم به عمره من امتحان الناس بخلق القران، فكتب الي البلاد بذلك، وامر المعلمين ان يعلموا الصبيان ذلك، وقاسي الناس منه مشقة في ذلك، وقتل عليه خلقا من العلماء، وضرب الامام احمد بن حنبل، وكان ضربه في سنة عشرين، وفيها تحول المعتصم من بغداد وبني سر من راي، ولك انه اعتني باقتناء الترك، فبعث الي سمرقند وفرغانة والنواحي في شراءهم، وبذل فيهم الاموال، والبسهم انواع الديباج ومناطق الذهب، فكانوا يطردون خيلهم في بغداد، ويءذون الناس، وضاقت بهم البلد، فاجتمع اليه اهل بغداد وقالوا: ان لم تخرج عنا بجندك حاربناك، قال: وكيف تحاربونني؟ قالوا: بسهام الاسحار، قال: لا طاقة لي بذلك؛ فكان ذلك سبب بناءه: سر من راي، وتحول اليها.
 
 وفي سنة ثلاث وعشرين غزا المعتصم الروم، فانكاهم نكاية عظيمة لم يسمع بمثلها لخليفة، وشتت جموعهم، وخرب ديارهم، وفتح عمورية بالسيف، وقتل منها ثلاثين الفا وسبي مثلهم وكان لما تجهز لغزوها حكم المنجمون ان ذلك طالع نحس، وانه يكسر، فكان من نصره وظفره ما لم يخف، فقال في ذلك ابو تمام قصيدته المشهورة، وهي هذه:
 السيف اصدق انباء من الكتب ... في حده الحد بين الجد واللعب
 والعلم في شهب الارماح لامعة ... بين الخميسين، لا في السبعة الشهب
 اين الرواية؟ ام اين النجوم؟ وما ... صاغوه من زخرف فيها ومن كذب
 تخرصا واحاديثا ملفقة ... ليست بعجم اذا عدت ولا عرب
 مات المعتصم يوم الخميس لاحدي عشرة ليلة بقيت من ربيع الاول سنة سبع وعشرين، وكان قد ذلل العدو بالنواحي، ويقال: انه قال في مرض موته: {حتي اذا فرحوا بما اوتوا اخذناهم بغتة} [الانعام: ] ولما احتضر جعل يقول: ذهبت الحيلة فليس حيلة، وقيل: جعل يقول: او خذ من بين هذا الخلق، وقيل: انه قال: اللهم انك تعلم اني اخافك من قبلي، ولا اخافك من قبلك، وارجوك من قبلك، ولا ارجوك من قبلي، ومن شعره:
 قرب النحام واعجل يا غلام ... واطرح السرج عليه واللجام
 اعلم الاتراك اني خاءض ... لجة الموت فمن شاء اقام
 وكان قد عزم علي المسير الي اقصي الغرب؛ ليملك البلاد التي لم تدخل في ملك بني العباس لاستيلاء الاموي عليها؛ فروي الصولي عن احمد بن الخصيب قال: قال لي المعتصم: ان بني امية ملكوا وما لاحد منا ملك، وملكنا نحن ولهم بالاندلس هذا الاموي، فقدر ما يحتاج اليه لمحاربته، وشرع في ذلك فاشتدت علته ومات.
 وقال الصولي: سمعت المغيرة بن محمد يقول: يقال: انه لم يجتمع الملوك بباب احد قط اجتماعها بباب المعتصم، ولا ظفر ملك قط كظفره، اسر ملك اذربيجان، وملك طبرستان، وملك استيسان، وملك الشياصح، وملك فرغانة، وملك طخارستان، وملك الصفة، وملك كابل.
 وقال الصولي: وكان نقاش خاتمه: الحمد الله الذي ليس كمثله شء.
 ومن اخبار المعتصم اخرج الصولي عن احمد اليزيدي قال: لما فرغ المعتصم من بناء قصره بالميدان وجلس فيه دخل عليه الناس، فعمل اسحاق الموصلي قصيدة فيه ما سمع احد بمثلها في حسنها، الا انه افتتحها بقوله:
 
 يا دار غيرك البلي ومحاك ... يا ليت شعري ما الذي ابلاك؟!
 فتطير المعتصم، وتطير الناس، وتغامزوا، وتعجبوا كيف ذهب هذا علي اسحاق مع فهمه وعلمه وطول خدمته للملوك؟ وخرب المعتصم القصر بعد ذلك.
 واخرج عن ابراهيم بن العباس، قال : كان المعتصم اذا تكلم بلغ ما اراد وزاد عليه، وكان اول من ثرد الطعام وكثره، حتي بلغ الف دينار في اليوم.
 واخرج عن ابي العيناء قال: سمعت المعتصم يقول: اذا نصر الهوي بطل الراي.
 واخرج عن اسحاق قال: كان المعتصم يقول: من طلب الحق بماله وعليه ادركه.
 واخرج عن محمد بن عمر الرومي، قال: كان للمعتصم غلام يقال له: عجيب، لم ير الناس مثله قط، وكان مشغوفا به، فعمل فيه ابياتا، ثم دعاني، وقال: قد علمت اني دون اخوتي في الادب، لحب امير المءمنين لي، وميلي الي اللعب وانا حدث، فلم انل ما نالوا، وقد عملت في عجيب ابياتا، فان كانت حسنة والا فاصدقني، حتي اكتمها، ثم انشد شعرا.
 لقد رايت عجيبا ... يحكي الغزال الربيبا
 الوجه منه كبدر ... والقدر يحكي القضيبا
 وان تناول سيفا ... رايت ليثا حريبا
 وان رمي بسهام ... كان المجيد المصيبا
 طبيب ما بي من الحب ... فلا عدمت الطبيبا
 اني هويت عجيبا ... هوي اراه عجيبا
 فحلفت له بايمان البيعة انه شعر مليح من اشعار الخلفاء الذين ليسوا بشعراء، فطابت نفسه، وامر لي بخمسين الف درهم.
 وقال الصولي: حدثنا عبد الواحد بن العباس الرياشي قال: كتب ملك الروم الي المعتصم كتابا يهدده فيه، فلما قرء عليه قال للكاتب: اكتب بسم الله الرحمن الرحيم، اما بعد: فقد قرات كتابك وسمعت خطابك، والجواب ما تري، لا ما تسمع، وسيعلم الكفار لمن عقبي الدار.
 واخرج الصولي عن الفضل اليزيد قال: وجه المعتصم الي الشعراء ببابه: من منكم يحسن ان يقول فينا كما قال منصور النمري في الرشيد.
 
 ان المكارم والمعروف اودية ... احلك الله منها حيث تجتمع
 من لم يكن بامين الله معتصما ... فليس بالصلوات الخمس ينتفع
 ان اخلف القطر لم تخلف فواضله ... او ضاق امر ذكرناه فيتسع
 فقال ابو وهيب: فينا من يقول خيرا منه فيك، وقال:
 ثلاثة تشرق الدنيا ببهجتها: ... شمس الضحي وابو اسحاق والقمر
 تحكي افاعيله في كل ناءبة ... الليث والغيث والصمصامة الذكر
 ولما مات رثاه وزيره محمد بن عبد الملك، جامعا بين العزاء والهناء، فقال:
 قلد قلت اذ غيبوك واصطفقت ... عليك ايد بالترب والطين
 اذهب فنعم الحفيظ كنت ... علي الدنيا ونعم الظهير للدين
 ما يجبر الله امة فقدت ... مثلك الا بمثل هارون
 حديث رواه المعتصم: قال الصولي حدثنا العلاءي، حدثنا عبد الملك بن الضحاك، حدثني هشام بن محمد، حدثني المعتصم، قال: حدثني ابي الرشيد عن المهدي عن المنصور عن ابيه عن جده عن ابن عباس رضي الله عنهما عن ابيه: ان النبي صلي الله عليه وسلم نظر الي قوم من بني فلان يتبخترون في مشيهم، فعرف الغضب في وجهه، ثم قرا: {والشجرة الملعونة في القران} [الاسرم: ] فقيل له: اي شجرة هي يا رسول الله حتي نجتثها؟ فقال: "ليست بشجرة نبات انما هم بنو امية، اذا ملكوا جاروا، واذا اءتمنوا خانوا"، وضرب بيده علي ظهر عمه العباس، فقال: "يخرج الله من ظهرك يا عم رجلا يكون هلاكهم علي يده".
 قلت: الحديث موضوع، وافته العلاءي.
 وقال ابن عساكر: انبانا ابو القاسم علي بن ابراهيم، حدثنا عبد العزيز بن احمد، حدثني علي بن الحسين الحافظ، حدثنا ابو القاسم عبد الله بن احمد بن طالب البغدادي، حدثنا ابن خلاد، حدثنا احمد بن محمد بن نصر الضبيعي، حدثنا اسحاق بن يحيي معاذ، قال: كنت عند المعتصم اعوده، فقلت: انت في عافية، فقال: كيف وقد سمعت الرشيد يحدث عن ابيه المهدي عن المنصور عن ابيه عن جده، عن ابن عباس مرفوعا: "من احتجم في يوم الخميس فمرض فيه، مات فيه".
 قال ابن عساكر: سقط منه رجلان بين ابن الضبيعي واسحاق، ثم اخرجه من طريق اخري عن الضبيعي، عن احمد بن محمد بن الليث، عن منثور بن النضر، عن اسحاق.
 وممن مات في ايام المعصتم من الاعلام: الحميدي شيخ البخاري، وابو نعيم الفضل بن دكين، وابو غسان المهدي، وقالون المقرء، وخلاد المقرء، وادم بن ابي اياس،
 
 وعفان، والقعنبي، وعبدان المروزي، وعبد الله بن صالح كاتب الليث، وابراهيم بن المهدي، وسليمان بن حرب، وعلي بن محمد المداءني ، وابو عبيد القاسم بن سلام، وقرة بن حبيب، وعارم، ومحمد بن عيسي الطباع الحافظ، واصبغ بن الفرج الفقيه المالكي، وسعدويه الواسطي، وابو عمر الجرمي النحوي، ومحمد بن سلام البيكندي، وسنيد، وسعيد بن كثير بن عفير، ويحيي بن يحيي التميمي، واخرون.
 
  الواثق بالله هارون
 
 الواثق بالله هارون، ابو جعفر وقيل: ابو القاسم ابن المعتصم بن الرشيد. امه ام ولد رومية، اسمها قراطيس.
 ولد لعشر بقين من شعبان سنة ست وتسعين وماءة، وولي الخلافة بعهد من ابيه، بويع له في تاسع عشر ربيع الاول سنة سبع وعشرين.
 وفي سنة ثمان وعشرين استخلف علي السلطنة اشناس التركي، والبسه وشاحين مجوهرين وتاجا مجوهرا، واظن انه اول خليفة استخلف سلطانا، فان الترك انما كثروا في ايام ابيه.
 وفي سنة احدي وثلاثين ورد كتابه الي امير البصرة يامره ان يمتحن الاءمة والمءذنين بخلق القران، وكان قد تبع اباه في ذلك، ثم رجع في اخر امره.
 وفي هذه السنة قتل احمد بن نصر الخزاعي، وكان من اهل الحديث، قاءما بالامر بالمعروف والنهي عن المنكر، احضره من بغداد الي سامرا مقيدا، وساله عن القران، فقال: ليس بمخلوق، وعن الرءية في القيامة، فقال: كذا جاءت الرواية، وروي له الحديث، فقال الواثق له: تكذب، فقال للواثق: بل تكذب انت، فقال: ويحك! يري كما يري المحدود المتجسم ويحويه مكان ويحصره الناظر؟! انما كفرت بربي وصفته، ما تقولون فيه؟ فقال: جماعة من فقهاء المعتزلة الذين حوله: هو حلال الضرب، فدعا بالسيف، وقال: اذا قمت اليه فلا يقومن احد معي، فاني احتسب خطاي الي هذا الكافر الذي يعبد ربا لا نعبده ولا نعرفه بالصفة التي وصفه بها، ثم امر بالنطع فاجلس عليه وهو مقيد، فمشي اليه، فضرب عنقه، وامر بحمل راسه الي بغداد، فصلب بها، وصلبت جثته في سر من راي، واستمر ذلك ست سنين الي ان ولي المتوكل، فانزله ودفنه. ولما صلب كتب ورقة وعلقت في اذنه، فيها: هذا راس احمد بن نصر بن مالك، دعاه عبد الله الامام هارون الي القول بخلق القران ونفي التشبيه، فابي الا المعاندة، فعجله الله الي ناره، ووكل بالراس من يحفظه ويصرفه عن القبلة برمح، فذكر الموكل به انه راه بالليل يستدير الي القبلة، فقرا سورة يس بلسان طلق، رويت هذه الحكاية من غير وجه. 
 وفي هذه السنة استفك من الروم الفا وستماءة اسير مسلم، فقال ابن ابي دءاد قبحه الله: من قال من الاساري القران مخلوق خلصوه واعطوه دينارين، ومن امتنع دعوه في الاسر.
 قال الخطيب: كان احمد بن ابي دءاد قد استولي علي الواثق، وحمله علي التشدد في المحنة، ودعا الناس الي القول بخلق القران، ويقال: انه رجع عنه قبل موته.
 وقال غيره: حمل اليه رجل فيمن حمل مكبلا بالحديد من بلاده، فلما دخل وابن ابي دءاد حاضر قال المقيد: اخبرني عن هذا الراي الذي دعوتم الناس اليه، اعلمه رسول الله صلي الله عليه وسلم فلم يدع الناس اليه، ام شء لم يعلمه؟ قال ابن ابي دءاد بل علمه، قال: فكان يسعه الا يدعو الناس اليه وانتم لا يسعكم؟ قال: فبهتوا وضحك الواثق، وقام قابضا علي فمه ودخل بيتا، ومد رجليه وهو يقول: وسع النبي صلي الله عليه وسلم ان يسكت عنه ولا يسعنا، فامر له ان يعطي ثلاثماءة دينار، وان يرد الي بلده، ولم يمتحن احدا بعدها، ومقت ابن ابي دءاد من يومءذ.
 والرجل المذكور هو ابو عبد الرحمن عبد الله بن محمد الاذرمي شيخ ابي داود والنساءي.
 قال ابن ابي الدنيا: كان الواثق ابيض، تعلوه صفرة، حسن اللحية، وفي عينيه نكتة.
 قال يحيي بن اكثم: ما احسن احد الي ال ابي طالب ما احسن اليهم الواثق، ما مات وفيهم فقير.
 وقال غيره: كان الواثق وافر الادب، مليح الشعر، وكان يحب خادما اهدي له من مصر، فاغضبه الواثق يوما، ثم انه سمعه يقول لبعض الخدم، والله انه ليروم ان اكلمه من امس فما افعل، فقال الواثق.
 ياذا الذي بعذابي ظل مفتخرا ... ما انت الا مليك جار اذا قدرا
 لولا الهوي لتجارينا علي قدر ... وان افق منه يوما ما فسوف تري
 ومن شعر الواثق في خادمه:
 مهج يملك المهج ... بسجي اللحظ والدعج
 حسن القد مخطف ... ذو دلال وذو غنج
 ليس للعين ان بدا ... عنه باللحظ منعرج
 وقال الصولي: كان الواثق يسمي المامون الاصغر لادبه وفضله، وكان المامون يعظمه ويقدمه علي ولده، وكان الواثق اعلم الناس بكل شء، وكان شاعرا، وكان اعلم الخلفاء بالغناء.
 وله اصوات والحان عملها نحو ماءة صوت، وكان حاذقا بضرب العود، راوية للاشعار
 
 والاخبار.
 وقال الفضل اليزيدي: لم يكن في خلفاء بني العباس اكثر رواية للشعر من الواثق، فقيل له: كان اروي من المامون؟ فقال: نعم، كان المامون قد مزج بعلم العرب علم الاواءل من النجوم والطب والمنطق، وكان الواثق لا يخلط بعلم العرب شيءا.
 وقال يزيد المهلبي: كان الواثق كثير الاكل جدا.
 وقال ابن فهم: كان للواثق خوان من ذهب مءلف من اربع قطع يحمل كل قطعة عشرون رجلا، وكل ما علي الخوان من غضارة وصفحة، وسكرجة من ذهب، فساله ابن ابي دءاد الا ياكل عليه للنهي عنه، فامر ان يكسر ذلك ويضرب ويحمل الي بيت المال.
 وقال الحسين بن يحيي: راي الواثق في النوم كانه يسال الله الجنة، وان قاءلا يقول له: لا يهلك علي الله الا من قلبه مرت، فاصبح فسال الجلساء عن ذلك، فلم يعرفوا معناه، فوجه الي ابي محلم واحضره، فساله عن الرءيا والمرت، فقال ابو محلم: المرت: القفر الذي لا ينبت شيءا، فالمعني علي هذا لا يهلك علي الله الا من قلبه خال من الايمان خلو المرت من النبات، فقال له الواثق: اريد شاهدا من الشعر في المرت، فبادر بعض من حضر فانشد بيتا لبني اسد:
 ومرت مروتاة يحار بها القطا ... ويصبح ذو علم بها وهو جاهل
 فضحك ابو محلم، وقال: والله لا ابرح حتي انشدك، فانشده للعرب ماءة قافية معروفة لماءة شاعر معروف في كل بيت ذكر المرت، فامر له الواثق بماءة الف دينار.
 وقال حمدون بن اسماعيل: ما كان في الخلفاء احد احلم من الواثق، ولا اصبر علي اذي ولا خلاف منه.
 وقال احمد بن حمدون: دخل هارون بن زياد مءدب الواثق اليه، فاكرمه الي الغاية، فقيل له: من هذا يا امير المءمنين الذي فعلت به هذا الفعل؟ فقال: هذا اول من فتق لساني بذكر الله، وادناني من رحمة الله.
 ومن مديح علي بن الجهم فيه:
 وثقت بالملك الواثق بالله النفوس ... ملك يشقي به المال ولا يشقي الجليس
 اسد يضحك من شداته الحرب العبوس ... انس السيف به واستوحش الطلق النفيس
 يا بني العباس يابي الله الا ان تروسوا
 
 مات الواثق ب: سر من راي، يوم الاربعاء لست بقين من ذي الحجة سنة ماءتين واثنتين وثلاثين ولما احتضر جعل يردد هذين البيتين:
 الموت فيه جميع الخلق مشترك ... لا سوقة منهم يبقي ولا ملك
 ما ضر اهل قليل من تفارقهم ... وليس يغني عن الاملاك ما ملكوا
 وحكي انه لما مات ترك وحده واشتغل الناس بالبيعة للمتوكل، فجاء جرذون فاستل عينه فاكلها.
 مات في ايامه من الاعلام: مسدد، وخلف بن هشام البزار المقرء، واسماعيل بن سعيد الشالخي شيخ اهل طبرستان، ومحمد بن سعد كاتب الواقدي، وابو تمام الطاءي الشاعر، ومحمد بن زياد بن الاعرابي اللغوي، والبويطي صاحب الشافعي مسجونا مقيدا في المحنة وعلي بن المغيرة الاثرم اللغوي، واخرون.
 ومن اخبار الواثق: اسند الصولي عن جعفر بن الرشيد قال: كانا بين يدي الواثق وقد اصطبح، فناوله خادمه مهج وردا ونرجسا، فانشد في ذلك بعد يوم لنفسه:
 حياك بالنرجس والورد ... معتدل القامة والقد
 فالهبت عيناه نار الهوي ... وزاد في اللوعة والوجد
 املت بالملك له قربة ... فصار ملكي سبب البعد
 ورنحته سكرات الهوي ... فمال بالوصل الي الصد
 ان سءل البذل ثني عطفه ... واسبل الدمع علي الخد
 غر بما تجنيه الحاظه ... لا يعرف الانجاز للوعد
 مولي تشكي الظلم من عبده ... فانصفوا المولي من العبد
 قال: فاجمعوا انه ليس لاحد من الخلفاء مثل هذه الابيات.
 وقال الصولي: حدثني عبد الله بن المعتز قال: انشدني بعض اهلنا للواثق وكان يهوي خادمين لهذا يوم يخدمه فيه، ولهذا يوم يخدمه فيه:
 قلبي قسيم بين نفسين ... فمن راي روحا بجسمين
 يغضب ذا ان جاد ذا بالرضا ... فالقلب مشغول بشجوين
 واخرج عن الحزنبل قال: غني في مجلس الواثق بشعر الاخطل:
 وشاد مربح بالكاس نادمني ... لا بالحصور ولا فيها بسوار
 
 فقال: اسوار او سءار؟ فوجه الي ابن الاعرابي يسال عن ذلك، فقال: سوار وثاب، يقول: لا يثب علي ندماءه، وسءار مفضل في الكاس سءرا، وقد رويا جميعا، فامر الواثق لابن الاعرابي بعشرين الف درهم.
 وقال: حدثني ميمون بن ابراهيم، حدثني احمد بن الحسين بن هشام قال: تلاحي الحسين بن الضحاك ومخارق يوما في مجلس الواثق في ابي نواس وابي العتاهية ايهما اشعر؟ فقال الواثق: اجعلا بينكما خطرا، فجعلا بينهما ماءتي دينار، فقال الواثق: من ههنا من العلماء؟ فقيل: ابو محلم، فاحضره فسءل عن ذلك، فقال: ابو نواس اشعر، واذهب في فنون العرب، واكثر افتنانا من افانين الشعر، فامر الواثق بدفع الخطر الي الحسين.
 
  المتوكل علي الله جعفر
 
 المتوكل علي الله: جعفر ابو الفضل بن المعتصم بن الرشيد، امه ام ولد اسمها شجاع، ولد سنة خمسوقيل: سبع وماءتين، وبويع له في ذي الحجة سنة اثنتين وثلاثين وماءتين، وبعد الواثق، فاظهر الميل الي السنة، ونصر اهلها، ورفع المحنة، وكتب بذلك الي الافاق، وفي سنة اربع وثلاثين.
 واستقدم المحدثين الي سامرا، واجزل عطاياهم واكرمهم، وامرهم بان يحدثوا باحاديث الصفات والرءية، وجلس ابو بكر بن ابي شيبة في جامع الرصافة، فاجتمع اليه ايضا نحو من ثلاثين الف نفس، وجلس اخوه عثمان في جامع المنصور، فاجتمع اليه ايضا نحو من ثلاثين الف نفس، وتوفر دعاء الخلق للمتوكل، وبالغوا في الثناء عليه والتعظيم له، حتي قال قاءلهم: الخلفاء ثلاثة: ابو بكر الصديق رضي الله عنه في قتل اهل الردة، وعمر بن عبد العزيز في رد المظالم، والمتوكل في احياء السنة واماتة التجهم.
 وقال ابو بكر ابن الخبازة في ذلك:
 وبعد، فان السنة اليوم اصبحت ... معززة حتي كان لم تذلل
 تصول وتسطو اذ اقيم منارها ... وحط منار الافك والزور من عل
 وولي اخو الابداع في الدين هاربا ... الي النار يهوي مدبرا غير مقبل
 شفي الله منهم بالخليفة جعفر ... خليفته ذي السنة المتوكل
 خليفة ربي وابن عم نبيه ... وخير بني العباس من منهم ولي 
 وجامع شمل الدين بعد تشتت ... وفاري رءوس المارقين بمنصل
 اطال بنا رب العباد بقاءه ... سليما من الاهوال غير مبدل
 وبواه النصر للدين جنة ... يجاور في روضاتها خير مرسل
 وفي هذه السنة اصاب ابن ابي دءاد فالج صيره حجرا ملقي، فلا اجره الله.
 ومن عجاءب هذه السنة انه هبت ريح بالعراق شديدة السموم، ولم يعهد مثلها احرقت زرع الكوفة، والبصرة، وبغداد، وقتلت المسافرين، ودامت خمسين يوما واتصلت بهمذان، واحرقت الزرع والمواشي، واتصلت بالموصل وسنجار، ومنعت الناس من المعاش في الاسواق، ومن المشي في الطرقات، واهلكت خلقا عظيما.
 وفي السنة التي قبلها جاءت زلزلة مهولة بدمشق، سقطت منها دور، وهلك تحتها خلق، وامتدت الي انطاكية فهدمتها، والي الجزيرة فاحرقتها، والي الموصل فيقال: هلك من اهلها خمسون الفا.
 وفي سنة خمس وثلاثين الزم المتوكل النصاري بلبس الغل.
 وفي سنة ست وثلاثين امر بهدم قبر الحسين، وهدم ما حوله من الدور، وان يعمل مزارع، ومنع الناس من زيارته، وخرب، وبقي صحراء، وكان المتوكل معروفا بالتعصب فتالم المسلمون من ذلك، وكتب اهل بغداد شتمه علي الحيطان والمساجد، وهجاه الشعراء، فمما قيل في ذلك:
 بالله ان كانت امية قد اتت ... قتل ابن بنت نبيها مظلوما
 فلقد اتاه بنو ابيه بمثله ... هذا لعمري قبره مهدوما
 اسفوا علي الا يكونوا شاركوا ... في قتله فتتبعوه رميما
 وفي سنة سبع وثلاثين بعث الي ناءب مصر ان يحلق لحية قاضي القضاة بمصر: ابي بكر محمد بن ابي الليث، وان يضربه، ويطوف به علي حمار ففعل ونعم ما فعل فانه كان ظالما من رءوس الجهمية، وولي القضاء بدله الحارث بن مسكين من اصحاب مالك، وبعد تمنع، واهان القاضي المعزول بضربه كل يوم عشرين سوطا ليرد المظالم الي اهلها.
 وفي هذه السنة ظهرت نار بعسقلان احرقت البيوت والبيادر، ولم تزل تحرق الي ثلث الليل، ثم كفت.
 وفي سنة ثمان وثلاثين كبست الروم دمياط، ونهبوا واحرقوا، وسبوا منها ستماءة امة، وولو مسرعين في البحر.
 وفي سنة اربعين سمع اهل خلاط صيحة عظيمة من جو السماء، فمات منها خلق كثير، ووقع برد بالعراق كبيض الدجاج، وخسف بثلاث عشرة قرية بالمغرب.
 وفي سنة احدي واربعين ماجت النجوم في السماء، وتناثرت الكواكب كالجراد اكثر الليل، وكان امرا مزعجا لم يعهد.
 
 وفي سنة اثنتين واربعين زلزلت الارض زلزلة عظيمة بتونس، واعمالها، والري، وخراسان، ونيسابور، وطبرستان، واصبهان، وتقطعت الجبال، وتشققت الارض بقدر ما يدخل الرجل في الشق، ورجمت قرية السويداء بناحية مصر من السماء، ووزن حجر من الحجارة فكان عشرة ارطال، وسار جبل باليمن عليه مزارع لاهله حتي اتي مزارع اخرين، ووقع بحلب طاءر ابيض دون الرخمة في رمضان فصاح: يا معشر الناس اتقوا الله، الله، الله، الله، وصاح اربعين صوتا ثم طار وجاء من الغد ففعل كذلك، وكتب البريد بذلك، واشهد عليه خمسماءة انسان سمعوه.
 وفيها حج من البصرة ابراهيم بن مطهر الكاتب علي عجلة تجرها الابل، وتعجب الناس من ذلك.
 وفي سنة ثلاث واربعين قدم المتوكل دمشق، فاعجبته، وبني له القصر بداريا وعزم علي سكناها، فقال يزيد بن محمد المهلبي
 اظن الشام تشمت بالعراق ... اذا عزم الامام علي انطلاق
 فان تدع العراق وساكنيه ... فقد تبلي المليحة بالطلاق
 فبدا له ورجع بعد شهرين او ثلاثة.
 وفي سنة اربع واربعين قتل المتوكل يعقوب بن السكيت الامام في العربية فانه ندبه الي تعليم اولاده، فنظر المتوكل يوما الي ولديه المعتز والمءيد فقال لابن السكيت: من احب اليك هما او الحسن والحسين؟ فقال: قنبر يعني: مولي علي خير منهما، فامر الاتراك فداسوا بطنه حتي مات، وقيل: امر بسل لسانه فمات وارسل الي ابنه بديته، وكان المتوكل رافضيا.
 وفي سنة خمس واربعين عمت الزلازل الدنيا، فاخربت المدن والقلاع والقناطر وسقط من انطاكية جبل في البحر، وسمع من السماء اصوات هاءلة وزلزلت مصر ، وسمع اهل بلبيس من ناحية مصر صيحة هاءلة، فمات خلق من اهل بلبيس، وغارت عيون مكة، فارسل المتوكل ماءة الف دينار لاجراء الماء من عرفات اليها، وكان المتوكل جودا ممدحا، يقال: ما اعطي خليفة شاعرا ما اعطي المتوكل، وفيه يقول مروان بن ابي الجنوب:
 فامسك ندي كفيك عني ولا تزد ... فقد خفت ان اطغي وان اتجبرا
 فقال: لا امسك حتي يغرقك جودي، وكان اجازه علي قصيدة بماءة الف وعشرين الفا.
 ودخل عليه علي بن الجهم يوما وبيديه درتان يقلبهما، فانشده قصيدة له، فرمي اليه بدرة فقلبها، فقال: تستنقص بها وهي والله خير من ماءة الف؟ فقال: لا ولكني فكرت في ابيات اعملها اخذ بها الاخري فقال: قل، فقال:
 يسر من را امام عدل ... تغرف من بحره البحار
 الملك فيه وفي بنيه ... ما اختلفت الليل والنهار
 يرجي ويخشي بكل خطب ... كانه جنة ونار
 يداه في الجود ضرتان ... عليه كلتاهما تغار
 لم تات من اليمن شيءا ... الا اتت مثلها اليسار
 
 فرمي اليه بالدرة الاخري.
 قال بعضهم: سلم علي المتوكل بالخلافة ثمانية كل واحد منهم ابوه خليفة: منصور بن المهدي، والعباس بن الهادي، وابو احمد بن الرشيد، وعبد الله بن الامين، وموسي بن المامون، واحمد بن المعتصم، ومحمد بن الواثق، وابنه المنتصر.
 وقال المسعودي: لا يعلم احد متقدم في جد ولا هزل الا وقد حظي في دولته، ووصل اليه نصيب وافر من المال، وكان منهمكا في اللذات والشراب، وكان له اربعة الاف ووطء الجميع.
 وقال علي بن الجهم: كان المتوكل مشغوفا بقبيحة ام ولده المعتز لا يصبر عنها، فوقفت له يوما وقد كتبت علي خديها بالغالية جعفرا فتاملها وانشا يقول:
 وكاتبة المسك في الخد جعفرا ... بنفسي محط المسك من حيث اثرا
 لءن اودعت سطرا من المسك خدها ... لقد اودعت قلبي من الحب اسطرا
 وفي كتاب المحن للسلمي ان ذا النون اول من تكلم بمصر في ترتيب الاحوال ومقامات اهل الولاية، فانكر عليه عبد الله بن الحكم وكان رءيس مصر من جلة اصحاب مالك  وانه احدث علما لم يتكلم فيه السلف، ورماه بالزندقة، فدعاه امير مصر وساله عن اعتقاده، فتكلم، فرضي امره، وكتب به الي المتوكل فامر باحضاره، فحمل علي البريد، فلما سمع كلامه اولع به واحبه واكرمه، حتي كان يقول: اذا ذكر الصالحون فحيهلا بذا النون.
 كان المتوكل بايع بولاية العهد لابنه المنتصر، ثم المعتز، ثم المءيد، ثم انه اراد تقديم المعتز لمحبته لامه، فسال المنتصر ان ينزل عن العهد، فابي فكان يحضره مجلس العامة، ويحط منزلته ويتهدده ويشتمه ويتوعده، واتفق ان الترك انحرفوا عن المتوكل لامور، فاتفق الاتراك مع المنتصر علي قتل ابيه، فدخل عليه خمسة وهو في جوف الليل في مجلس لهوه، فقتلوه هو ووزيره الفتح بن خاقان وذلك في خامس شوال سنة سبع واربعين وماءتين.
 ورءي في النوم فقيل له: ما فعل الله بك؟ قال: غفر لي بقليل من السنة احييتها، ولما قتل رثته الشعراء، ومن ذلك قول يزيد المهلبي:
 جاءت منيته والعين هاجعة ... هلا اتته المنايا والقنا قصد
 خليفة لم ينل ما ناله احد ... ولم يضع مثله روح ولا جسد
 وكان من حظاياه وصيفة تسمي محبوبة شاعرة عالمة بصنوف العلم عوادة فلما قتل ضمت الي بغا الكبير، فامر بها يوما للمنادمة، فجلست منكسة فقال: غني، فاعتلت فاقسم عليها وامر بالعود، فوضع في حجرها فغنت ارتجالا:
 اي عيش يلذ لي ... لا اري فيه جعفرا؟
 ملك قد رايته ... في نجيع معفرا
 كل من كان ذا هيام ... وسقم فقد برا
 غير محبوبه التي ... لو تري الموت يشتري
 
 لاشترته بما حوت ... ه يداه لتقبرا
 ان موت الحزين اط ... يب، من ان يعمرا
 فغضب بغا، وامر بها فسجنت، فكان اخر العهد بها.
 ومن الغراءب ان المتوكل قال للبحتري: قل في شعرا وفي الفتح بن خاقان فاني احب ان يحيا معي ولا افقده فيذهب عيشي ولا يفقدني، فقل في هذا المعني، فقال:
 يا سيدي كيف اخلفت وعدي ... وتثاقلت عن وفاء بعهدي؟
 لا ارتني الايام فقدك يا فت ... ح ولا عرفتك ما عشت فقدي
 اعظم الرزء ان تقدم قبلي ... ومن الرزء ان تءخر بعدي
 حذرا ان تكون الفا لغيري ... اذ تفردت بالهوي فيك وحدي
 فقتلا معا كما تقدم.
 ومن اخبار المتوكل، اخرج ابن عساكر ان المتوكل راي في النوم كان سكرا سليما نيءا سقط عليه من السماء مكتوبا عليه جعفر المتوكل علي الله، فلما بويع خاض الناس في تسميته فقال بعضهم: نسميه المنتصر، فحدث المتوكل احمد بن ابي دءاد بما راي في منامه، فوجده موافقا فامضي، وكتب به الي الافاق.
 واخرج عن هشام بن عمار قال: سمعت المتوكل يقول: واحسرتا علي محمد بن ادريس الشافعي، كنت احب ان اكون في ايامه فاراه واشاهده، واتعلم منه، فاني رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم في المنام وهو يقول: ايها الناس ان محمد بن ادريس المطلبي قد صار الي رحمة الله وخلف فيكم علما حسنا فاتبعوه تهدوا، ثم قال: اللهم ارحم محمد بن ادريس رحمة واسعة، وسهل علي حفظ مذهبه، وانفعني بذلك.
 قلت: استفدنا من هذا ان المتوكل كان متمذهبا بمذهب الشافعي، وهو اول من تمذهب من الخلفاء.
 واخرج عن احمد بن علي البصري قال: وجه المتوكل الي احمد بن المعدل وغيره من العلماء، فجمعهم في داره ثم خرج عليهم، فقام الناس كلهم له غير احمد بن المعدل فقال المتوكل لعبيد الله: ان هذا لا يري بيعتنا، فقال له: بلي يا امير المءمنين، ولكن في بصره سوءا، فقال احمد بن المعدل: يا امير المءمنين ما في بصري سوء، ولكن نزهتك من عذاب الله، قال النبي صلي الله عليه وسلم: "من احب ان يتمثل له الرجال قياما فيلتبوا مقعده من النار". فجاء المتوكل فجلس الي جنبه.
 واخرج عن يزيد المهلبي قال: قال لي المتوكل: يا مهلبي، ان الخلفاء كانت تتصعب علي الرعية لتطيعها وانا الين لهم ليحبوني ويطيعوني.
 واخرج عن عبد الاعلي بن حماد النرسي قال: دخلت علي المتوكل فقال: يا ابا يحيي ما ابطاك عنا منذ ثلاث لم نرك، كنا هممنا لك بشء، فصرفناه الي غيرك، فقلت: يا امير
 
 المءمنين جزاك الله عن هذا الهم خيرا، الا انشدك بهذا المعني بيتين؟ قال: بلي، فانشدته:
 لاشكرنك معروفا هممت به ... ان اهتمامك بالمعروف معروف
 ولا الومك اذ لم يمضه قدر ... فالرزق بالقدر المحتوم مصروف
 فامر لي بالف دينار
 واخرج عن جعفر بن عبد الواحد الهاشمي قال: دخلت علي المتوكل لما توفيت امه، فقال: يا جعفر، ربما قلت البيت الواحد، فاذا جاوزته خلطت، وقد قلت:
 تذكرت لما فرق لدهر بيننا ... فعزيت نفسي بالنبي محمد
 فاجازه بعض من حضر المجلس بقوله:
 وقلت لها: ان المنايا سبيلنا ... فمن لم يمت في يومه مات في
 واخرج عن الفتح بن خاقان قال: دخلت يوما علي المتوكل، فرايته مطرقا متفكرا، فقلت: يا امير المءمنين، ما هذا الفكر؟ فوالله ما علي ظهر الارض اطيب منك عيشا، ولا انعم منك بالا فقال: يا فتح اطيب عيشا مني رجل له دار واسعة، وزوجة صالحة، ومعيشة حاضرة، لا يعرفنا فنءذيه، ولا يحتاج الينا فنزدريه.
 واخرج عن ابي العيناء قال: اهديت الي المتوكل جارية شاعرة اسمها فضل فقال لها: اشاعرة انت؟ قالت: هكذا زعم من باعني واشتراني، فقال: انشدينا شيءا من شعرك، فانشدته:
 استقبل الملك امام الهدي ... عام ثلاث وثلاثينا
 خلافة افضت الي جعفر ... وهو ابن سبع بعد عشرينا
 انا لنرجو يا امام الهدي ... ان تملك الملك ثمانينا
 لا قدس الله امرا لم يقل ... عند دعاءي لك: امينا
 واخرج عن علي بن الجهم قال: اهدي الي المتوكل جارية يقال لها: محبوبة: قد نشات بالطاءف، وتعلمت الادب، وروت الاشعار فاغري المتوكل بها، ثم انه غضب عليها، ومنع جواري القصر من كلامها، فدخلت عليه يوما، فقال لي: قد رايت محبوبة في منامي كاني صالحتها وصالحتني، فقلت: خيرا يا امير المءمنين، فقال: قم بنا لننظر ما هي عليه، فقمنا حتي اتينا حجرتها، فاذا هي تضرب علي العود وتقول:
 ادور في القصر لا اري احدا ... اشكو اليه ولا يكلمني
 حتي كاني اتيت معصية ... ليست له توبة تخلصني
 فهل شفيع لنا الي ملك ... قد زارني في الكري وصالحني؟
 حتي اذا ما الصباح لاح لنا ... عاد الي هجره فصارمني
 فصاح المتوكل، فخرجت، فاكبت علي رجليه تقبلها، فقالت: يا سيدي رايتك في
 
 ليلتي هذه كانك قد صالحتني، قال: وانا والله قد رايتك، فردها الي مرتبتها، فلما قتل المتوكل صارت الي بغا، وذكر الابيات السابقة.
 واخرج عن علي ان البحتري قال يمدح المتوكل فيما رفع من المحنة، ويهجو ابن ابي دءاد بقوله:
 امير المءمنينا لقد شكرنا ... الي اباءك الغر الحسان
 رددت الدين فذا بعد ان قد ... اراه فرقتين تخاصمان
 قصمت الظالمين بكل ارض ... فاضحي الظلم مجهول المكان
 وفي سنة رمت متجبريهم ... علي قدر بداهية عيان
 فما ابقت من ابن ابي دءاد ... سوي حسد يخاطب بالمعاني
 تحير فيه سابور بن سهل ... فطاوله ومناه الاماني
 اذا اصحابه اصطحبوا بليل ... اطالوا الخوض في خلق القران
 واخرج عن احمد بن حنبل قال: سهرت ليلة ثم نمت، فرايت في نومي كان رجلا يعرج بي الي السماء وقاءلا يقول:
 ملك يقاد الي مليك عادل ... متفضل في العفو ليس بجاءر
 ثم اصبحنا فجاء نعي المتوكل من سر من راي الي بغداد.
 واخرج عن عمرو بن شيبان الجهنمي قال: رايت في الليلة التي قتل فيها المتوكل في المنام قاءلا يقول:
 يا ناءم العين في اوطار جسمان ... افض دموعك يا عمرو بن شيبان
 اما تري الفءة الارجاس ما فعلوا ... بالهاشمي وبالفتح بن خاقان؟
 وافي الي الله مظلوما تضج له ... اهل السموات من مثني ووحدان
 وسوف ياتيك اخي مسومة ... توقعوها لها شان من الشان
 فابكوا علي جعفر وارثوا خليفتكم ... فقد بكاه جميع الانس والجان
 ثم رايت المتوكل في النوم بعد اشهر، فقلت: ما فعل الله بك؟ قال: غفر لي بقليل من السنة احييتها، قلت: فما تصنع ههنا؟ قال انتظر محمدا ابني اخاصمه الي الله.
 احاديث من رواية المتوكل
 قال الخطيب: اخبرنا ابو الحسين الاهوازي، حدثنا محمد بن اسحاق بن ابراهيم القاضي، حدثنا محمد بن هارون الهاشمي، حدثنا محمد بن شجاع الاحمر قال: سمعت المتوكل يحدث عن يحيي بن اكثم ، وعن محمد بن عبد المطلب، عن سفيان، عن الاعمش، عن موسي بن عبد الله بن يزيد، عن عبد الرحمن بن هلال، عن جرير، بن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: "من حرم الرفق حرم الخير" . اخرجه الطبراني في معجمه الكبير من وجه اخر عن جرير. 
 وقال ابن عساكر: اخبرنا نصر بن احمد بن مقاتل السوسي، حدثني جدي ابو محمد، حدثنا ابو علي الحسين بن علي الاهوازي، حدثنا ابو محمد عبد الله بن عبد الرحمن بن محمد الازدي، حدثنا ابو الطيب محمد بن داران غندر، حدثنا هارون بن عبد العزيز بن احمد العباسي، حدثنا احمد بن الحسن المقرء البزار، حدثنا ابو عبد الله محمد بن عيسي الكساءي واحمد بن زهير واسحاق بن ابراهيم بن اسحاق، فقالوا: حدثنا علي بن الجهم قال: كنت عند المتوكل فتذاكروا عنده الجمال، فقال: ان حسن الشعر لمن الجمال، ثم قال: حدثني المعتصم، حدثني المامون، حدثنا الرشيد، حدثنا المهدي، حدثنا المنصور عن ابيه عن جده عن ابن عباس، قال: كانت لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم جمة الي شحمة اذنيه كانها نظام اللءلء، وكان من اجمل الناس، وكان اسمر رقيق اللون، لا بالطويل ولا بالقصير، وكان لعبد المطلب جمة الي شحمة اذنيه وقال لنا المتوكل: كان للمعتصم جمة، وكذلك للمامون، والرشيد، والمهدي، والمنصور، ولابيه محمد، ولجده علي، ولابيه عبد الله بن عباس.
 قلت: هذا الحديث مسلسل من ثلاثة اوجه: بذكر الجمة، والاباء وبالخلفاء، وفي اسناده ست خلفاء.
 مات في ايام خلافة المتوكل من الاعلام: ابو ثور، والامام احمد بن حنبل، وابراهيم بن المنذر الخزامي، واسحاق بن راهويه النديم، وروح المقرء، وزهير بن حرب، وسحنون، وسليمان الشاذكوني، وابو مسعود العسكري، وابو جعفر النفيلي، وابو بكر بن ابي شيبة، واخوه، وديك الجن الشاعر، وعبد الملك بن حبيب امام المالكية، وعبد العزيز بن يحيي الغول احد اصحاب الشافعي، وعبيد الله بن عمر القواريري، وعلي بن المديني، ومحمد بن عبد الله بن نمير، ويحيي بن معين، ويحيي بن نكير، ويحيي بن يحيي، ويوسف الازرق المقرء، وبشر بن الوليد الكندي المالكي، وابن ابي دءاد ذاك الكلب لا رحمه الله، وابو بكر الهذلي العلاف شيخ الاعتزال وراس اهل الضلال، وجعفر بن حرب من كبار المعتزلة، وابن كلاب المتكلم والقاضي يحيي بن اكثم، والحارث المحاسبي، وحرملة صاحب الشافعي، وابن السكيت، واحمد بن منيع، وذو النون المصري الزاهد، وابو تراب النخشبي، وابو عمر الدوري المقرء، ودعبل الشاعر، وابو عثمان المازني النحوي، وخلاءق اخرون. 
  المنتصر بالله محمد ابو جعفر
 
 المنتصر بالله: محمد، ابو جعفروقيل: ابو عبد الله بن المتوكل بن المعتصم بن الرشيد، امه ام ولد رومية اسمها حبشية.
 وكان مليح الوجه، اسمر، اعين، اقني، ربعة، جسيما، بطينا، مليحا، مهيبا، 
 وافر العقل، راغبا في الخير، قليل الظلم، محسنا الي العلويين، وصولا لهم، ازال عن ال ابي طالب ما كانوا فيه من الخوف والمحنة بمنعهم من زيارة قبر الحسين، ورد علي ال الحسين فدك، فقال يزيد المهلبي في ذلك:
 ولقد بررت الطالبية بعدما ... ذموا زمانا بعدها وزمانا
 ورددت الفة هاشم فرايتهم ... بعد العداوة بينهم اخوانا
 بويع له بعد قتل ابيه في شوال سنة سبع واربعين وماءتين، فخلع اخويه المعتز والمءيد من ولاية العهد الذي عقده لهما المتوكل بعده، واظهر العدل والانصاف في الرعية، فمالت اليه القلوب مع شدة هيبتهم له، وكان كريما حليما.
 ومن كلامه: لذة العفو اعذب من لذة التشفي، واقبح افعال المقتدر الانتقام.
 ولما ولي صار يسب الاتراك ويقول: هءلاء قتلة الخلفاء فعملوا عليه، وهموا به، فعجزوا عنه، لانه كان مهيبا، شجاعا، فطنا، متحرزا، فتحيلوا الي ان دسوا اليه طبيبه ابن طيفور ثلاثين الف دينار في مرضه، فاشار بفصده ثم فصده بريشة مسمومة فمات ويقال: ان ابن طيفور نسي ذلك ومرض، فامر غلامه ففصده بتلك الريشة، فمات ايضا، وقيل: بل سم في كمثراة، وقيل: مات بالخوانيق، ولما احتضر قال: يا اماه ذهبت مني الدنيا والاخرة، عاجلت ابي فعوجلت.
 مات في خامس ربيع الاخر سنة ثمان واربعين، عن ست وعشرين سنة او دونها، فلم يتمتع بالخلافة الا اشهرا معدودة دون ستة اشهر، وقيل: انه جلس في بعض الايام للهو، وقد استخرج من خزاءن ابيه فرشا، فامر بفرشها في المجلس، فراي بعض البسط داءرة فيها فارس وعليه تاج وحوله كتابة فارسية، فطلب من يقرا ذلك، فاحضر رجل، فنظره فقطب، فقال: ما هذه؟ قال: لا معني لها، فالح عليه، فقال: انا شيرويه بن كسري بن هرمز، قتلت ابي لم امتمع بالملك الا ستة اشهر، فتغير وجه المنتصر، وامر باحراق البساط وكان منسوجا بالذهب.
 وفي لطاءف المعارف للثعالي: اعرق الخلفاء في الخلافة المنتصر، فانه هو واباءه الخمسة خلفاء، وكذلك اخواه المعتز والمعتمد.
 قلت: اعرق منه المعتصم الذي قتله التتار، فان اباءه الثمانية خلفاء.
 قال الثعالبي: ومن العجاءب ان اعرف الاكاسرة في الملك وهو شيرويه قتل اباه فلم يعش بعده الا ستة اشهر، واعرق الخلفاء في الخلافة وهو المنتصر قتل اباه فلم يتمتع بعده سوي ستة اشهر
 
  المستعين بالله ابو العباس
 
 المستعين بالله: ابو العباس احمد بن المعتصم بن الرشيد، وهو اخو المتوكل. 
 ولد سنة احدي وعشرين وماءتين، وامه م ولد اسمها مخارق، وكان مليحا ابيض بوجهه اثر جدري الثغ، ولما مات المنتصر اجتمع القواد وتشاوروا وقالوا: متي وليتم احدا من اولاد المتوكل لا يبقي منا باقية، فقالوا: ما لها الا احمد بن المعتصم ولد استاذنا، فبايعوه وله ثمان وعشرون سنة، واستمر الي اول سنة احدي وخمسين، فتنكر له الاتراك، لما قتل وصيفا وبغا، ونفي باغر التركي الذي فتك بالمتوكل، ولم يكن للمستعين مع وصيف وبغا امر حتي قيل في ذلك:
 خليفة في قفص ... بين وصيف وبغا
 يقول ما قالا له ... كما تقول الببغا
 ولما تنكر له الاتراك خاف، وانحدر من سامرا الي بغداد، فارسلوا اليه يعتذرون ويخضعون له ويسالونه الرجوع، فامتنع، فقصدوا الحبس، واخرجوا المعتز بالله وبايعوه، وخلعوا المستعين، ثم جهز المعتز جيشا كثيفا لمحاربة المستعين، واستعد اهل بغداد للقتال مع المستعين، فوقعت بينهما وقعات، ودام القتال اشهرا، وكثر القتل، وغلت الاسعار، وعظم البلاء، وانحل امر المستعين، فسعوا في الصلح علي خلع المستعين، وقام في ذلك اسماعيل القاضي وغيره بشروط مءكدة، فخلع المستعين نفسه في اول سنة اثنتين وخمسين، واشهد عليه القضاة وغيرهم، فاحدر الي واسط، فاقام بها تسعة اشهر محبوسا موكلا به امين، ثم رد الي سامرا، وارسل المعتزل الي احمد بن طولون ان يذهب الي المستعين فيقتله، فقال: والله لا اقتل اولاد الخلفاء، فندب له سعيد الحاجب، فذبحه في ثالث شوال من السنة وله احدي وثلاثون سنة.
 وكان خيرا، فاضلا، بليغا، اديبا، وهو اول من احدث لبس الاكمام الواسعة، فجعل عرضها نحو ثلاثة اشبار، وصغر القلانس وكانت قبله طوالا.
 مات في ايامه من الاعلام: عبد بن حميد، وابو الطاهر بن السرح، والحارث بن مسكين، والبزي المقرء، وابو حاتم السجستاني، والجاحظ، واخرون. 
  المعتز بالله محمد
 
 المعتز بالله: محمد وقيل: الزبير ابو عبد الله بن المتوكل بن المعتصم بن الرشيد.
 ولد سنة اثنتين وثلاثين وماءتين، وامه ام ولد رومية تسمي قبيحة، وبويع له عند خلع المستعين في سنة اثنتين وخمسين، وله تسع عشرة سنة؛ ولم يل الخلافة قبله احد اصغر منه.
 وكان بديع الحسن، قال علي بن حرب، احد شيوخ ابن المعتز في الحديث: ما رايت خليفة احسن منه، وهو اول خليفة احدث الركوب بحلية الذهب، وكان الخلفاء قبل يركبون بالحلية الخفيفة من الفضة. 
 واول سنة تولي مات اشناس الذي كان الواثق استحلفه علي السلطنة، وخلف خمسماءة الف دينار، فاخذها المعتز، وخلع خلعة الملك علي محمد بن عبد الله بن طاهر، وقلده سيفين، ثم عزله وخلع خلعة الملك علي اخيه اعني: اخا المعتز ابا احمد وتوجه بتاج من ذهب، وقلنسوة مجوهرة، ووشاحين مجوهرين، وقلده سيفين، ثم عزله عن عامه ونفاه الي واسط، وخلع علي بغا الشرابي، والبسه تاج الملك؛ فخرج علي المعتز به سنة، فقتل وجء اليه براسه.
 وفي رجب من هذه السنة خلع المعتز اخاه المءيد من العهد، وضربه وقيده فمات بعد ايام، فخشي المعتز ان يتحدث عنه انه قتله او احتال عليه، فاحضر القضاة حتي شاهدوه وليس به اثر، وكان المعتز مستضعفا من الاتراك، فاتفق ان جماعة من كبارهم اتوه وقالوا: يا امير المءمنين اعطنا ارزاقنا لنقتل صالح بن وصيف، وكان المعتز يخاف منه، فطلب من امه مالا لينفقه فيهم، فابت عليه وشحت نفسها، ولم يكن بقي في بيوت المال شء، فاجتمع الاتراك علي خلعه، ووافقهم صالح بن وصيف، ومحمد بن بغا، فلبسوا السلاح وجاءوا الي دار الخلافة، فبعثوا الي المعتز ان اخرج الينا، فبعث يقول: قد شربت دواء وانا ضعيف، فهجم عليه الجماعة، وجروا برجله، وضربوه بالدبابيس، واقاموه في الشمس في يوم صاءف، وهم يلطمون وجهه ويقولون: اخلع نفسك، ثم احضروا القاضي ابن ابي الشوارب والشهود وخلعوه، ثم احضروا من بغداد الي دار الخلافة وهي يومءذ سامرا محمد بن الواثق، وكان المعتز قد ابعده الي بغداد، فسلم المعتز اليه بالخلافة وبايعه، ثم ان الملا اخذو المعتز بعد خمس ليال من خلعه، فادخلوه الحمام فلما اغتسل عطش، فمنعوه الماء، ثم اخرج وهو اول ميت مات عطشا فسقوه ماء بثلج، فشربه وسقط ميتا، وذلك في شهر شعبان المعظم سنة خمس وخمسين وماءتين، واختفت امه قبيحة، ثم ظهرت في رمضان، واعطت صالح بن وصيف مالا عظيما، من ذلك الف الف دينار وثلثماءة الف دينار، وسفط فيه مكوك زمرد، وسفط فيه لءلء حب كبار، وكيلجة ياقوت احمر، وغير ذلك، فقومت السفاط بالفي دينار، فلما راي ابن وصيف ذلك قال: قبحها الله؛ عرضت ابنها للقتل لاجل خمسين الف دينار، وعندها هذا، فاخذ الجميع ونفاها الي مكة، فبقيت بها الي ان تولي المعتمد، فردها الي سامرا، وماتت سنة اربع وستين.
 مات في ايام المعتز من الاعلام: سري السقطي الزاهد، وهارون بن سعيد الايلي، والدارمي صاحب المسند، والعتبي صاحب المساءل العتبية في مذهب مالك، واخرون رحمهم الله تعالي.
 
  المهتدي بالله محمد بن الواثق
 
 المهتدي بالله الخليفة الصالح: محمد ابو اسحاق وقيل: ابو عبد الله بن الواثق بن المعتصم بن الرشيد 
 امه ام ولد تسمي وردة، ولد في خلافة جده سنة بضع عشرة وماءتين، وبويع بالخلافة لليلة بقيت من رجب سنة خمس وخمسين وماءتين وما قبل بيعته احد حتي اتي بالمعتز، فقام المهتدي له وسلم عليه بالخلافة، وجلس بين يديه، فجء بالشهود فشهدوا علي المعتز انه عاجز عن الخلافة، فاعترف بذلك ومد يده فبايع المهتدي، فارتفع حينءذ المهتدي الي صدر المجلس.
 وكان المهتدي اسمر، رقيقا، مليح الوجه، ورعا متعبدا، عادلا، قويا في امر الله، بطلا، شجاعا لكنه لم يجد ناصرا ولا معينا.
 قال الخطيب: لم يزل صاءما منذ ولي الي ان قتل، وقال هاشم بن القاسم: كنت بحضرة المهتدي عشية في رمضان، فوثبت لانصرف، فقال لي: اجلس، فجلست، وتقدم فصلي بنا، ثم دعا بالطعام، فاحضر طبق خلاف وعليه رغيف من الخبز النقي، وفيه انية فيها ملح طعام وخل وزيت، ودعاني الي الاكل، فابتدات اكل ظانا انه سيءتي بطعام، فنظر الي وقال: الم تك صاءما؟ قلت: بلي، قال: افلست عازما علي الصوم؟ فقلت: كيف لا وهو رمضان؟ فقال: كل واستوف فليس ههنا من الطعام غير ما تري، فعجبت ثم قلت: ولم يا امير المءمنين؛ وقد اسبغ الله نعمته عليك؟! فقال: ان الامر ما وصفت، ولكني فكرت في انه كان في بني امية عمر بن عبد العزيز وكان من التقلل والتقشف علي ما بلغك فغرت علي بني هاشم، فاخذت نفسي بما رايت.
 وقال جعفر بن عبد الواحد: ذاكرت المهتدي بشء، فقلت له: كان احمد بن حنبل يقول به، ولكنه كان يخالف اشير الي من مضي من اباءه فقال: رحم الله احمد حنبل والله لو جاز لي ان اتبرا من ابي لتبرات منه، ثم قال لي: تكلم بالحق وقل به، فان الرجل يتكلم بالحق فينبل في عيني.
 وقال نفطويه: حدثني بعض الهاشميين انه وجد للمهتدي سفط في جبة صوف وكساء كان يلبسه بالليل ويصلي فيه، وكان قد اطرح الملاهي، وحرم الغناء، وحسم اصحاء السلطان عن الظلم، وكان شديد الاشراف علي امر الدواوين، يجلس بنفسه، ويجلس الكتاب بين يديه، فيعملون الحساب، وكان لا يخل بالجلوس الاثنين والخميس، وضرب جماعة من الرءساء، ونفي جعفر بن محمود الي بغداد، وكره مكانه؛ لانه نسب عنده الي الرفض.
 وقدم موسي بن بغا من الري يريد سامرا لقتل صالح بن وصيف بدم المعتز، واخذ اموال امه ومعه جيشه، فصاحت العامة علي ابن وصيف: يا فرعون! قد جاءك موسي، فطلب موسي من بغا الاذن علي المهتدي، فلم ياذن له، فهجم بمن معه عليه وهو جالس في دار العدل فاقاموه، وحملوه علي فرس ضعيفة، وانتهبوا القصر، وادخلوا المهتدي الي دار ناجود وهو يقول: يا موسي اتق الله، ويحك! ما تريد؟ قال: والله ما نريد الا خيرا، فاحلف لنا الا تمالء صالح بن وصيف، فحلف لهم، فبايعوه حينءذ ثم طلبوا صالحا ليناظروه علي افعاله، فاختفي، وندبهم المهتدي الي الصلح فاتهموه انه يدري مكانه، فجري
 
 في ذلك كلام، ثم تكلموا في خلعه، فخرج اليهم المهتدي من الغد متلقدا بسيفه، فقال: قد بلغني شانكم، لست كمن تقدمني مثل المستعين والمعتز، والله ما خرجت اليكم الا وان متحنط، وقد اوصيت، وهذا سيفي، والله لاضربن ما استمسكت قاءمته بيدي، اما دين، اما حياء، اما دعة؟ لم يكن الخلاف علي الخلفاء والجراة علي الله؟ ثم قال: ما اعلم علم صالح، فرضوا وانفضوا، ونادي موسي بن بغا: من جاء بصالح فله عشرة الاف دينار، فلم يظفر به احد، واتفق ان بعض الغلمان دخل زقاقا وقت الحر، فراي بابا مفتوحا فدخل فمشي في دهليز مظلم، فراي صالحا ناءما فعرفه وليس عنده احد فجاء الي موسي فاخبره، فبعث جماعة فاخذوه وقطعت راسه وطيف به، وتالم المهتدي لذلك في الباطن، ثم رحل موسي ومعه بكيال الي السن في طلب مساور، فكتب المهتدي الي بكيال ان يقتل موسي ومفلحا احد امراء الاتراك ايضا او يمسكهما، ويكون هو الامير علي الاتراك كلهم، فاوقف بكيال موسي علي كتابه، وقال: اني لست افرح بهذا، وانما هذا يعمل علينا كلنا، فاجمعوا علي قتل المهتدي، وساروا اليه، فقاتل عن المهتدي المغاربة، والفراغنة، والاشروسنية، وقتل من الاتراك في يوم اربعة الاف، ودام القتال الي ان هزم جيش الخليفة، وامسك هو فعصر علي خصيتيه فمات، وذلك في رجب سنة ست وخمسين، فكانت خلافته سنة الا خمسة عشر يوما، وكان لما قامت الاتراك عليه ثار العوام، وكتبوا رقاعا والقوها في المساجد: يا معشر المسلمين! ادعو الله لخليفتكم العدل الرضا المضاهي لعمر بن عبد العزيز ان ينصره الله علي عدوه.
 
  المعتمد علي الله ابو العباس
 
 المعتمد علي الله ابو العباس وقيل: ابو جعفر احمد بن المتوكل بن المعتصم بن الرشيد ولد سنة تسع وعشرين وماءتين وامه رومية اسمها فتيان، ولما قتل المهتدي وكان المعتمد محبوسا بالجوسق، فاخرجوه وبايعوه، ثم انه استعمل اخاه الموفق طلحة علي المشرق، وصير ابنه جعفرا ولي عهد، وولاه مصر والمغرب، لقبه المفوض الي الله، وانهمك المعتمد في اللهو واللذات، واشتغل عن الرعية، فكرهه الناس، واحبوا اخاه طلحة.
 وفي ايامه دخلت الزنج البصرة واعمالها واخربوها، وبذلوا السيف واحرقوا وخربوا وسبوا، وجري بينهم وبين عسكره عدة وقعات وامير عسكره في اكثرها الموفق اخوه، واعقب ذلك الوباء الذي لا يكاد يتخلف عن الملاحم بالعراق، فمات خلق لا يحصون، ثم اعقبه هزات وزلازل، فمات تحت الردم الوف من الناس، واستمر القتال مع الزنج من حين تولي المعتمد سنة ست وخمسين الي سنة سبعين، فقتل فيه راس الزنج لعنه الله واسمه بهبوذ، وكان ادعي انه ارسل الي الخلق فرد الرسالة وانه مطلع علي المغيبات.
 وذكر الصولي انه قتل من المسلمين الف الف وخمسماءة الف ادمي، وقتل في يوم واحد 
 بالبصرة ثلاثماءة الف، وكان له منبر في مدينته يصعد عليه ويسب عثمان، وعليا، ومعاوية، وطلحة، والزبير، وعاءشة، رضي الله عنهم.
 وكان ينادي علي المراة العلوية في عسكره بدرهمين وثلاثة وكان عند الواحد من الزنج العشر من العلويات يطءهن ويستخدمهن.
 ولما قتل هذا الخبيث دخل براسه بغداد علي رمح، وعملت قباب الزينة، وضج الناس بالدعاء للموفق، ومدحه الشعراء، وكان يوما مشهودا، وامن الناس وتراجعوا الي المدن التي اخذها، وهي كثيرة كواسط ورامهرمز.
 وفي سنة ستين من ايامه وقع غلاء مفرط بالحجاز والعراق، وبلغ كر الحنطة في بغداد ماءة وخمسين دينارا، وفيها اخذت الروم بلد لءلءة.
 وفي سنة احدي وستين بايع المعتمد بولاية العهد بعده لابنه المفوض الي الله جعفر، ثم من بعده لاخيه الموفق طلحة، وولي ولده المغرب، والشام، والجزيرة، وارمينية، وولي اخاه المشرق والعراق، وبغداد، والحجاز، واليمن، وفارس، واصبهان، والري، وخراسان، وطبرستان، وسجستان، والسند، وعقد لكل منهما لواءين: ابيض، واسود، وشرط ان حدث به حدث ان الامر لاخيه ان لم يكن ابنه جعفر قد بلغ، وكتب العهد وانفذه مع قاضي القضاة ابن ابي الشوارب ليعلقه في الكعبة.
 وفي سنة ست وستين وصلت عساكر الروم الي ديار بكر، ففتكوا، وهرب اهل الجزيرة، والموصل، وفيها وثبت الاعراب علي كسوة الكعبة فانتهبوها.
 وفي سنة سبع وستين استولي احمد بن عبد الله الحجابي علي خراسان، وكرمان، وسجستان، وعزم علي قصد العراق، وضرب السكة باسمه، وعلي الوجه الاخر اسم المعتمد، وهذا محل الغرابة، ثم انه في اخر السنة قتله غلمانه، فكفي الله شره.
 وفي سنة تسع وستين اشتد تخيل المعتمد من اخيه الموفق، فانه كان خرج عليه في سنة اربع وستين ثم اصطلحا، فلما اشتد تخيله منه هذا العام كاتب المعتمد ابن طولون ناءبه بمصر، واتفقا علي امر، فخرج ابن طولون حتي قدم دمشق، وخرج المعتمد من سامرا علي وجه التنزه، وقصده دمشق، فلما بلغ ذلك الموفق كتب الي اسحاق بن كنداج ليرده فركب ابن كنداج من نصيبين الي المعتمد، فلقيه بين الموصل والحديثة، فقال: يا امير المءمنين! اخوك في وجه العدو وانت تخرج عن مستقرك ودار ملكك، ومتي صح هذا عنده رجع عن مقاومة الخارجي، فيغلب عدوك علي ديار اباءك، في كلمات اخر، ثم وكل بالمعتمد جماعة، وسم علي طاءفة من خواصه، ثم بعث الي المعتمد يقول: ما هذا بمقام فارجع، فقال: المعتمد: فاحلف لي انك تنحدر معي ولا تسلمني، فحلف له، وانحدر الي سامرا فتلقاه صاعد بن مخلد كاتب الموفق، فسلمه اسحاق اليه، فانزله في دار احمد بن الخصيب، ومنعه من نزول دار الخلافة، ووكل به خمسماءة رجل يمنعون من الدخول اليه، ولما بلغ الموفق ذلك بعث الي اسحاق بخلع واموال، واقطعه ضياع القواد الذين كانوا مع المعتمد،
 
 ولقبه ذا السندين: ولقب صاعدا ذا الوزارتين، واقام صاعد في خدمة المعتمد، ولكن ليس للمعتمد حل ولا ربط وقال المعتمد في ذلك:
 اليس من العجاءب ان مثلي ... يري ما قل ممتنعا عليه؟
 وتءخذ باسمه الدنيا جميعا ... وما من ذاك شء في يديه
 اليه تحمل الاموال طرا ... ويمنع بعض ما يجبي اليه
 وهو اول خليفة قهر وحجر عليه ووكل به، ثم ادخل المعتمد واسط، ولما بلغ ابن طولون ذلك جمع الفقهاء، والقضاة، والاعيان، وقال: قد نكث الموفق بامير المءمنين فاخلعوه من العهد، فخلعوه الا القاضي بكار بن قتيبة فانه قال: انت اوردت علي من المعتمد كتابا بولايته العهد فاورد علي كتابا اخر منه بخلعه، فقال: انه محجور عليه ومقهور، فقال: لا ادري، فقال ابن طولون: غرك الناس بقولهم: ما في الدنيا مثل بكار، انت شيخ قد خرفت، وحبسه وقيده واخذ منه جميع عطاياه من سنين، فكانت عشرة الاف دينار، فقيل: انها وجدت في بيت بكار بختمها، وبلغ الموفق ذلك، فامر بلعن ابن طولون علي المنابر.
 ثم في شعبان من سنة سبعين اعيد المعتمد الي سامرا ودخل بغداد، ومحمد بن طاهر بين يديه بالحربة والجيش في خدمته كانه لم يحجر عليه ومات ابن طولون في هذه السنة، فولي الموفق ابنه العباس اعماله، وجهزه الي مصر في جنود العراق، وكان خمارويه بن احمد بن طولون اقام علي ولايات ابيه بعده، فوقع بينه وبين ابي العباس بن الموفق وقعة عظيمة بحيث جرت الارض من الدماء، وكان النصر للمصريين.
 وفي هذه السنة انبثق ببغداد في نهر عيسي بثق، فجاء الماء الي الكرخ فهدم سبعة الاف دار.
 وفيها نازلت الروم طرسوس في ماءة الف، فكانت النصرة للمسلمين، وغنموا ما لا يحصي، وكان فتحا عظيما عديم المثل.
 وفيها ظهرت دعوة المهدي عبيد الله بن عبيد جد بني عبيد خلفاء المصريين الروافض، في اليمن، واقام علي ذلك الي سنة ثمان وسبعين، فحج تلك السنة واجتمع بقبيلة من كتامة، فاعجبهم حاله، فصحبهم الي مصر، وراي منهم طاعة وقوة فصحبهم الي المغرب، فكان ذلك اول شان المهدي.
 وفي سنة احدي وسبعين، قال الصولي: ولي هارون بن ابراهيم الهاشمي الحسبة فامر اهل بغداد ان يتعاملوا بالفلوس، فتعاملوا بها علي كره ثم تركوها.
 وفي سنة ثمان وسبعين غار نيل مصر، فلم يبق منه شء، وغلت الاسعار، وفيها مات الموفق، واستراح منه المعتمد.
 وفيها ظهرت القرامطة بالكوفة وهم نوع من الملاحدة يدعون انه لا غسل من الجنابة، 
 وان الخمر حلال، ويزيدون في اذانهم: وان محمد ابن الحنفية رسول الله وان الصوم في السنة يومان: يوم النيروز، ويوم المهرجان، وان الحج والقبلة الي بيت المقدس، واشياء اخري، ونفق قولهم علي الجهال، واهل البر، وتعب الناس بهم.
 وفي سنة تسع وسبعين ضعف امر المعتمد جدا، لتمكن ابي العباس بن الموفق من الامور، وطاعة الجيش له، فجلس المعتمد مجلسا عاما، واشهد فيه علي نفسه انه خلع ولده المفوض من ولاية العهد، وبايع لابي العباس، ولقبه المعتضد، وامر المعتضد في هذه السنة الا يقعد في الطريق منجم ولا قصاص، واستحلف الوراقين الا يبيعوا كتب الفلاسفة والجدل.
 ومات المعتمد بعد اشهر من هذه السنة فجاة، فقيل: انه سم، وقيل: بل نام فغم في بساط، وذلك ليلة الاثنين لاحدي عشرة بقيت من رجب، وكانت خلافته ثلاثا وعشرين سنة، الا انه كان مقهورا مع اخيه الموفق لاستيلاءه علي الامور، ومات وهو كالمحجور عليه من بعض الوجوه من جهة المعتضد ايضا.
 وممن مات في ايامه من الاعلام: البخاري، ومسلم، وابو داود، والترمذي، وابن ماجه، والربيع الجيزي، والربيع المرادي، والمزني، ويونس بن عبد الاعلي، والزبير بن بكار، وابو الفضل الرياشي، ومحمد بن يحيي الذهلي، وحجاج بن يوسف الشاعر، والعجلي الحافظ، وقاضي القضاة ابن ابي الشوارب، والسوسي المقرء، وعمر بن شبة، وابو زرعة الرازي، ومحمد بن عبد الله بن عبد الحكم، والقاضي بكار، وداود الظاهري، وابن دارة، وبقي بن مخلد، وابن قتيبة، وابو حاتم الرازي، واخرون.
 ومن قول عبد الله بن المعتز في المعتمد يمدحه:
 يا خير من تزجي المطي له ... ويمر حبل العهد موثقه
 اضحي عنان الملك مقتسرا ... بيديك تحبسه وتطلقه
 فاحكم لك الدنيا وساكنها ... ما طاش سهم انت موفقه
 ومن شعر المعتمد لما حجر عليه:
 اصبحت لا املك دفعا لما ... اسام من خسف ومن ذلة
 تمضي امور الناس دوني، ولا ... يشعرني في ذكرها قلتي
 اذا اشتهيت الشء ولوا به ... عني، وقالوا: ههنا علتي
 قال الصولي: كان له وراق يكتب شعره بماء الذهب. 
 ورثاه ابو سعيد الحسن بن سعيد النيسابوري بقوله:
 لقد قر طرف الزمان النكد ... وكان سخيفا كليلا رمد
 وبلغت الحادثات المني ... بموت امام الهدي المعتمد
 ولم يبق لي حذره بعده ... فدون المصاءب فلتجتهد
 
  المعتضد بالله احمد
 
 المعتضد بالله: احمد ابو العباس ابن ولي العهد الموفق طلحة بن المتوكل بن المعتصم بن الرشيد، ولد في ذي القعدة سنة اثنتين واربعين وماءتين، وقال الصولي: في ربيع الاول سنة ثلاث واربعين وماءتين، وامه ام ولد اسمها صواب وقيل: حرز، وقيل: ضرار وبويع له في رجب سنة تسع وسبعين وماءتين بعد عمه المعتمد، وكان ملكا شجاعا، مهيبا، ظاهر الجبروت، وافر العقل، شديد الوطاة، من افراد خلفاء بني العباس، وكان يقدم علي الاسد وحده لشجاعته، وكان قليل الرحمة: اذا غضب علي قاءد امر بان يلقي في حفرة ويطم عليه، وكان ذا سياسة عظيمة.
 قال عبد الله بن حمدون: خرج المعتضد يتصيد، فنزل الي جانب مقثاة وانا معه فصاح الناطور، فقال: علي به، فاحضر، فساله، فقال: ثلاثة غلمان نزلوا المقثاة فاخربوها، فجء بهم فضربت اعناقهم من الغد في المقثاة، ثم كلمني بعد مدة فقال: اصدقني فيما ينكر علي الناس، قلت: الدماء، قال: والله ما سفكت دما حراما منذ وليت، قلت: فلم قتلت احمد بن الطيب؟ قال: دعاني الي الالحاد، قلت: فالثلاثة الذين نزلوا المقثاة؟ قال: والله ما قتلتهم، وانما قتلت لصوصا قد قتلوا، واوهمت انهم هم.
 وقال اسماعيل القاضي: دخلت علي المعتضد وعلي راسه احداث صباح الوجوه روم، فنظرت اليهم، فلما اردت القيام قال لي: ايها القاضي، والله ما حللت سراويلي علي حرام قط.
 ودخلت مرة، فدفع الي كتابا، فنظرت فيه، فاذا هو قد جمع له فيه الرخص من زلل العلماء، فقلت: مصنف هذا زنديق، فقال: امختلق؟ قلت: لا ولكن من اباح المسكر لم يبح المتعة، ومن اباح المتعة لم يبح الغناء، وما من عالم الا وله زلة، ومن اخذ بكل زلل العلماء ذهب دينه، فامر بالكتاب فاحرق.
 وكان المعتضد شهما، جلدا، موصوفا بالرجولة، قد لقي الحروب، وعرف فضله، فقام بالامر احسن قيام، وهابه الناس، ورهبوه احسن رهبة، وسكنت الفتن في ايامه لفرط هيبته.
 وكانت ايامه طيبة، كثيرة الامن والرخاء.
 وكان قد اسقط المكوس، ونشر العدل، ورفع الظلم عن الرعية.
 وكان يسمي السفاح الثاني؛ لانه جدد ملك بني العباس، وكان قد خلق وضعف، وكاد يزول، وكان في اضطراب من وقت قتل المتوكل، وفي ذلك يقول ابن الرومي يمدحه: 
 هنيءا بني العباس، ان امامكم ... امام الهدي والباس والجود احمد
 كما بابي العباس انشء ملككم ... كذا بابي العباس ايضا يجدد
 امام يظل الامس يعمل نحوه ... تلهف ملهوف ويشتاقه الغد
 وقال في ذلك ابن المعتز ايضا:
 اما تري ملك بني هاشم ... عاد عزيزا بعد ما ذللا
 يا طالبا للملك كن مثله ... تستوجب الملك، والا فلا
 وفي اول سنة استخلف فيها منع الوراقين من بيع كتب الفلاسفة وما شاكلها، ومنع القصاص والمنجمين من القعود في الطريق، وصلي بالناس صلاة الاضحي، فكبر في الاولي ستا، وفي الثانية واحدة، ولم تسمع منه الخطبة.
 وفي سنة ثمانين دخل داعي المهدي الي القيروان، وفشا امره، ووقع القتال بينه وبين صاحب افريقية، وصار امره في زيادة.
 وفيها ورد كتاب من الدبيل ان القمر كسف في شوال، وان الدنيا اصبحت مظلمة الي العصر فهبت رياح سوداء، فدامت الي ثلث الليل، واعقبها زلزلة عظيمة اذهبت عامة المدينة، فكان عدة من اخرج من تحت الردم ماءة الف وخمسين الفا.
 وفي سنة احدي وثمانين فتحت مكورية في بلاد الروم.
 وفيها غارت مياه الري وطبرستان، حتي بيع الماء ثلاثة ارطال بدرهم، وقحط الناس، واكلوا الجيف.
 وفيها هدم المعتضد دار الندوة بمكة، وصيرها مسجدا الي جانب المسجد الحرام.
 وفي سنة اثنتين وثمانين ابطل ما يفعل في النيروز، من وقيد النيران، وصب الماء علي الناس وازال سنة المجوس.
 وفيها زفت اليه قطر الندي بنت خمارويه بن احمد بن طولون، فدخل عليها في ربيع الاول، وكان في جهازها اربعة الاف تكة مجوهرة، وعشر صناديق جوهر؛ وفي سنة ثلاث وثمانين كتب الي الافاق بان يورث ذوو الارحام، وان يبطل ديوان المواريث، وكثر الدعاء للمعتضد.
 وفي سنة اربع وثمانين ظهرت بمصر حمرة عظيمة حتي كان الرجل ينظر الي وجه الرجل فيراه احمر، وكذا الحيطان، فتضرع الناس بالدعاء الي الله تعالي، وكانت من العصر الي الليل.
 قال ابن جرير: وفيها عزم المعتضد علي لعن معاوية علي المنابر، فخوفه عبيد الله الوزير اضطراب العامة، فلم يلتفت، وكتب كتابا في ذلك، ذكر فيه كثيرا من مناقب علي، ومثالب معاوية، فقال له القاضي يوسف: يا امير المءمنين! اخاف الفتنة عند سماعه، فقال: ان تحركت العامة وضعت السيف فيها، قال: فما تصنع بالعلويين الذين هم في كل ناحية قد خرجوا عليك؟ واذا سمع الناس هذا من فضاءل اهل البيت كانوا اليهم اميل،
 
 فامسك المعتضد عن ذلك.
 وفي سنة خمس وثمانين هبت ريح صفراء بالبصرة ثم صارت خضراء، ثم صارت سوداء، وامتدت في الامصار، ووقع عقبها برد، وزنة البردة ماءة وخمسون درهما، وقلعت الريح نحو خمسماءة نخلة، ومطرت قرية حجارة سودا وبيضا.
 وفي سنة ست وثمانين ظهر بالبحرين ابو سعيد القرمطي، وقويت شوكته وهو ابو ابي طاهر سليمان الذي ياتي انه قلع الحجر الاسود ووقع القتال بينه وبين عسكر الخليفة، واغار علي البصرة ونواحيها، وهزم جيش الخليفة مرات.
 ومن اخبار المعتضد ما اخرجه الخطيب وابن عساكر عن ابي الحسين الخصيبي، قال: وجه المعتضد الي القاضي ابي حازم يقول: ان لي علي فلان مالا، وقد بغلني ان غرماء اثبتوا عندك، وقد قسطت لهم من ماله، فاجعلنا كاحدهم، فقال ابو حازم: قل له: امير المءمنين اطال الله بقاءه!  ذاكر لما قال لي وقت قلدني: انه قد اخرج الامر من عنقه وجعله في عنقي، ولا يجوز لي ان احكم في مال رجل لمدع الا ببينة، فرجع اليه فاخبره، فقال: قل له: فلان وفلان يشهدان يعني: رجلين جليلين فقال: يشهدان عندي، واسال عنهما؟ فان زكيا قبلت شهادتهما، والا امضيت ما قد ثبت عندي، فامتنع اولءك من الشهادة فزعا، ولم يدفع الي المعتضد شيءا.
 قال ابن حمدون النديم: غرم المعتضد علي عمارة البحيرة ستين الف دار، وكان يخلو فيها مع جواريه وفيهن محبوبته دريرة، فقال ابن بسام:
 ترك الناس بحيره ... وتخلي في البحيرة
 قاعدا يضرب بالطبل ... علي حر دريرة
 فبلغ ذلك المعتضد فلم يظهر انه بلغه، ثم امر بتخريب تلك العمارات ثم ماتت دريرة في ايام المعتضد، فجزع عليها جزعا شديدا، وقال يرثيها:
 يا حبيبا لم يكن يع ... دله عندي حبيب
 انت عن عيني بعيد ... ومن القلب قريب
 ليس لي بعدك في ش ... ء من اللهو نصيب
 لك من قلبي علي قل ... بي وان بنت رقيب
 وخيال منك مذ غب ... ت خيال لا يغيب
 لو تراني كيف لي بع ... دك عول ونحيب؟
 وفءادي حشوه من ... حرق الحزن لهيب
 لتيقنت باني ... فيك محزون كءيب
 ما اري نفسي وان سل ... يتها عنك تطيب
 لي دمع ليس يعصي ... ني وصبر ما يجيب
 
 وقال بعضهم يمدح المعتضد، وهي علي جزء جزء:
 طيف الم ... بذي سلم
 بين الخيم ... يطوي الاكم
 جاد نعم ... يشفي السقم
 ممن لثم ... وملتزم
 فيه هضم ... اذا يضم
 داوي الالم ... ثم انصرم
 فلم انم ... شوقا وهم
 اللوم ذم ... كم ثم كم
 لوم الاصم؟ ... احمد لم
 كل الثلم ... مما انهدم
 هو العلم ... والمعتصم
 خير النسم ... خالا وعم
 حوي الهمم ... وما احتلم
 طود اشم ... سمح الشيم
 جلا الظلم ... كالبدر تم
 رعي الذمم ... حمي الحرم
 فلم يءم ... خص وعم
 بما قسم ... له النعم
 مع النقم ... والخير جم
 اذا ابتسم ... والماء دم
 واعتل المعتضد في ربيع الاخر سنة تسع وثمانين علة صعبة، كان مزاجه قد تغير من كثرة افراطه في الجماع، ثم تماسك، فقال ابن المعتز:
 طار قلبي بجناح الوجيب ... جزعا من حادثات الخطوب
 وحذرا ان يشاك بسوء ... اسد الملك وسيف الحروب
 ثم انتكس، مات يوم الاثنين لثمان بقين منه.
 وحكي المسعودي قال: شكوا في موت المعتضد، فتقدم اليه الطبيب وجس نبضه ففتح عينيه، ورفس الطبيب برجله، فدحاه اذرعا فمات الطبيب ثم مات المعتضد من ساعته، ولما احتضر انشد:
 تمنع من الدنيا فانك لا تبقي ... وخذ صفوها ما ان صفت ودع الرناقا
 ولا تامنن الدهر، اني امنته ... فلم يبق لي حالا، ولم يرع لي حقا
 
 قتلت صناديد الرجال فلم ادع ... عدوا، ولم امهل علي ظنة خلقا
 واخليت دور الملك من كل بازل ... وشتتهم غربا، ومزقتهم شرقا
 فلما بلغت النجم عزا ورفعة ... ودانت رقاب الخلق اجمع لي رقا
 رماني الردي سهما فاخمد جمرتي ... فها انا ذا في حفرتي عاجلا ملقي
 فافسدت دنياي وديني سفاهة ... فمن ذا الذي مني بمصرعه اشقي؟
 فيا ليت شعري بعد موتي ما اري ... الي نعمة لله ام ناره القي؟
 ومن شعر المعتضد:
 يا لاحظي بالفتور والدعج ... وقاتلي بالدلال والغنج
 اشكو اليك الذي لقيت من ال ... وجد فهل لي اليك من فرج؟
 حللت بالظرف والجمال من ال ... ناس محل العيون والمهج
 وله، انشد الصولي:
 لم يلق من حر الفراق ... احد كما ان منه لاق
 يا ساءلي عن طعمه ... الفيته مر المذاق
 جسمي يذوب، ومقلتي ... عبري، وقلبي ذو احتراق
 ما لي اليف بعدكم ... الا اكتءابي واشتياقي
 فالله يحفظكم جميعا ... في مقام وانطلاق
 ولابن المعتز يرثيه:
 يا دهر ويحك ما ابقيت لي احدا ... وانت والد سوء تاكل الولدا
 استغفر الله، بل ذا كله قدر، ... رضيت بالله ربا واحدا صمدا
 يا ساكن القبر في غبراء مظلمة ... بالظاهرية مقصي الدار منفردا
 اين الجيوش التي قد كنت تنجبها؟ ... اين الكنوز التي احصيتها عددا؟
 اين السرير الذي قد كنت تملءه ... مهابة من راته عينه ارتعدا؟
 اين الاعادي الاولي ذللت مصعبهم؟ ... اين الليوث التي صيرتها بددا؟
 اين الجياد التي حجلتها بدم ... وكن يحملن منك الضيغم الاسدا؟
 اين الرماح التي غديتها مهجا ... مذ مت ما وردت قلبا ولا كبدا؟
 اين الجنان التي تجري جداولها ... وتستجيب اليها الطاءر الغردا؟
 اين الوصاءف كالغزلان راتعة ... يسحبن من حلل موشية جددا؟
 اين الملاهي؟ واين الراح تحسبها ... ياقوتة كسيت من فضة زردا؟
 اين الوثوب الي الاعداء مبتغيا ... صلاح ملك بني العباس اذ فسدا؟
 ما زلت تقسر منهم كل قسورة ... وتحطم العالي الجبار معتمدا
 ثم انقضيت، فلا عين ولا اثر ... حتي كانك يوما لم تكن احدا
 
 مات في ايام المعتضد من الاعلام: ابن المواز المالكي، وابن ابي الدنيا، واسماعيل القاضي، والحارث بن ابي اسامة، وابو العيناء، والمبرد، وابو سعيد الخراز شيخ الصوفية، والبحتري الشاعر، وخلاءق اخرون.
 وخلف المعتضد من الاولاد اربعة ذكور، ومن الاناث احدي عشرة.
 
  المكتفي بالله ابو محمد
 
 المكتفي بالله: ابو محمد علي بن المعتضد، ولد في غرة ربيع الاخر سنة اربع وستين وماءتين، وامه تركية اسمها جيجك، وكان يضرب بحسنها المثل حتي قال بعضهم:
 قايست بين جمالها وفعالها ... فاذا الملاحة بالخيانة لا تفي
 والله لا كلمتها، ولو انها ... كالشمس او كالبدر او كالمكتفي
 وعهد اليه ابوه، فبويع في مرضه يوم الجمعة بعد العصر لاحدي عشرة بقيت من ربيع الاخر سنة تسع وثمانين.
 قال الصولي: وليس من الخلفاء من اسمه علي الا هو وعلي بن ابي طالب رضي الله عنه ولا من يكني ابا محمد سوي الحسن بن علي، والهادي، والمكتفي.
 ولما بويع له عند موت ابيه كان غاءبا بالرقة، فنهض باعباء البيعة الوزير ابو الحسن القاسم بن عبيد الله، وكتب له فوافي بغداد في سابع جمادي الاولي، ومر بدجلة في سمارية وكان يوما عظيما، وسقط ابو عمر القاضي من الزحمة في الجسر، واخرج سالما، ونزل المكتفي بدار الخلافة، وقالت الشعراء، وخلع علي القاسم الوزير سبع خلع، وهدم المطامير التي اتخذها ابوه وصيرها مساجد، وامر برد البساتين والحوانيت التي اخذها ابوه من الناس ليعملها قصرا الي اهلها، وسار سيرة جميلة، فاحبه الناس ودعوا له.
 وفي هذه السنة زلزلت بغداد زلزلة عظيمة اياما، وفيها هبت ريح عظيمة بالبصرة قلعت عامة نخلها، ولم يسمع بمثل ذلك.
 وفيها خرج يحيي بن زكرويه القرمطي، فاستمر القتال بينه وبين عسكر الخليفة الي ان قتل في سنة تسعين، فقام عوضه اخوه الحسين، واظهر شامة في وجهه وزعم انها ايته، وجاء ابن عمه عيسي بن مهرويه، وزعم ان لقبه المدثر، وانه المعني في السورة، ولقب غلاما له: المطوق بالنور، وظهر علي الشام، وعاث وافسد، وتسمي بامير المءمنين المهدي، ودعي له علي المنابر، ثم قتل الثلاثة في سنة احدي وتسعين.
 وفي هذه السنة فتحت انطالية باللام من بلاد الروم عنوة، وغنم منها ما لا يحصي من الاموال.
 وفي سنة اثنتين زادت دجلة زيادة لم ير مثلها حتي خربت بغداد، وبلغت الزيادة احدا وعشرين ذراعا. 
 ومن شعر الصولي يمدح المكتفي الخليفة ويذكر القرمطي:
 قد كفي المكتفي الخليفة ... ما كان قد حذر
 الي ان قال:
 ال عباس انتم ... سادة الناس والغرر
 حكم الله انكم ... حكماء علي البشر
 واولو الامر منكم ... صفوة الله والخير
 من راي ان مءمنا ... من عصاكم فقد كفر
 انزل الله ذاكم ... قبل في محكم السور
 قال الصولي: سمعت المكتفي يقول في علته: والله ما اسي الا علي سبعماءة الف دينار صرفتها من مال المسلمين في ابنية ما احتجت اليها، وكنت مستغنيا عنها، اخاف ان اسال عنها، واني استغفر الله منها.
 مات المكتفي شابا في ليلة الاحد لاثنتي عشرة ليلة خلت من ذي القعدة سنة خمس وتسعين، وخلف ثمانية اولاد ذكور وثماني بنات.
 وممن مات في ايامه من الاعلام: عبد الله بن احمد بن حنبل، وثعلب امام العربية، وقنبل المقرء، وابو عبد الله البوشنجي الفقيه، والبزار صاحب المسند، وابو مسلم الكجي، والقاضي ابو حازم، وصالح جزرة، ومحمد بن نصر المروزي الامام، وابو الحسين النوري شيخ الصوفية، وابو جعفر الترمذي شيخ الشافعية بالعراق.
 ورايت في تاريخ نيسابور لعبد الغافر عن ابن ابي الدنيا قال: لما افضت الخلافة الي المكتفي كتبت اليه بيتين:
 ان حق التاديب حق الابوه ... عند اهل الحجي واهل المروه
 واحق الرجال ان يحفظوا ذا ... ك ويرعوه اهل البيت النبوه
 قال فحمل الي عشرة الاف درهم، وهذا يدل علي تاخر ابن ابي الدنيا الي ايام المكتفي.
 
  المقتدر بالله ابو الفضل
 
 المقتدر بالله: ابو الفضل جعفر بن المعتضد، ولد في رمضان سنة اثنتين وثمانين وماءتين، وامه رومية وقيل: تركية، اسمها غريب، وقيل: شغب ولما اشتدت علة اخيه المكتفي سال عنه، فصح عنده انه احتلم فعهد اليه، ولم يل الخلافة قبله اصغر منه؛ فانه وليها وله ثلاث عشرة سنة، فاستصباه الوزير العباس بن الحسن، فعمل علي خلعه، ووافقه جماعة علي ان يولوا عبد الله بن المعتز، فاجاب ابن المعتز بشرط الا يكون فيها دم، فبلغ المقتدر ذلك، اصبح حال العباس، ودفع اليه اموالا ارضته، فرجع عن ذلك، واما الباقون فانهم 
 ركبوا عليه في العشرين من ربيع الاول سنة ست والمقتدر يلعب الاكرة، فهرب ودخل واغلقت الابواب، وقتل الوزير وجماعة، وارسل الي ابن المعتز فجاء وحضر القواد والقضاة والاعيان، وبايعوه بالخلافة ولقبوه الغالب بالله، فاستوزر محمد بن داود بن الجراح، واستقضي ابا المثني احمد بن يعقوب، ونفذت الكتب بخلافة ابن المعتز.
 قال المعافي بن زكريا الجريري: لما خلع المقتدر وبويع ابن المعتز دخلوا علي شيخنا محمد بن جرير الطبري، فقال: ما الخبر؟ قيل: بويع ابن المعتز، قال: فمن رشح للوزارة؟ قيل: محمد بن داود، قال: فمن ذكر للقضاء؟ قيل: ابو المثني، فاطرق ثم قال: هذا الامر لا يتم، قيل له: وكيف؟ قال: كل واحد ممن سميتهم متقدم في معناه عالي الرتبة والزمان مدبر والدنيا مولية، وما اري هذا الا اضمحلال، وما اري لمدته طولا.
 وبعث ابن المعتز الي المقتدر يامره بالانصراف الي دار محمد بن طاهر لكي ينتقل ابن المعتز الي دار الخلافة، فاجاب، ولم يكن بقي معه الا طاءفة يسيرة ، فقالوا: يا قوم! نسلم هذا الامر ولا نجرب نفوسنا في دفع ما نزل بنا، فلبسوا السلاح وقصدوا المخرم وبه ابن المعتز، فلما راهم من حوله القي الله في قلوبهم الرعب، فانصرفوا منهزمين بلا قتال، وهرب ابن المعتز، ووزيره وقاضيه، ووقع النهب والقتل في بغداد، وقبض المقتدر علي الفقهاء والامراء الذين خلعوه، وسلموا الي يونس الخازن فقتلهم الا اربعة منهم القاضي ابو عمر سلموا من القتل، وحبس ابن المعتز، ثم اخرج فيما بعد ميتا، واستقام الامر للمقتدر؛ فاستوزر ابا الحسن علي بن محمد بن الفرات، فسار احسن سيرة، وكشف المظالم، حض المقتدر علي العدل، ففوض اليه الامر لصغره، واشتغل باللعب واللهو، واتلف الخزاءن.
 وفي هذه السنة امر المقتدر الا يستخدم اليهود والنصاري، وان يركبوا بالاكف.
 وفيها غلب امر المهدي بالمغرب، وسلم عليه بالامامة، ودعي له بالخلافة، وبسط في الناس العدل والاحسان، فانحرفوا اليه، وتمهدت له المغرب، وعظم ملكه، وبني المهدية، وهرب امير افريقية زيادة الله بن الاغلب الي مصر، ثم اتي العراق، وخرجت المغرب عن امر بني العباس من هذا التاريخ؛ فكانت مدة ملكهم جميع الممالك الاسلامية ماءة وبضعا وستين سنة، ومن هنا دخل النقص عليهم.
 قال الذهبي: اختل النظام كثيرا في ايام المقتدر لصغره.
 وفي سنة ثلاثماءة ساخ جبل بالدينور في الارض، وخرج من تحته ماء كثير اغرق القري،
 وفيها ولدت بغلة فلوا ، فسبحان القادر علي ما يشاء!.
 وفي سنة احدي وثلاثماءة ولي الوزارة علي بن عيسي؛ فسار بعفة وعدل وتقوي، وابطل الخمور، وابطل المكوس ما ارتفاعه في العام خمسماءة الف دينار، وفيها اعيد القاضي ابو عمر الي القضاء، وركب المقتدر من داره الي الشماسية وهي اول ركبة ركبها وظهر فيها للعامة. 
 وفيها ادخل الحسين الحلاج مشهورا علي جمل الي بغداد، فصلب حيا، ونودي عليه هذا احد دعاة القرامطة فاعرفوه ثم حبس الي ان قتل في سنة تسع، واشيع عنه انه ادعي الالهية، وانه يقول بحلول اللاهوت في الاشراف، ويكتب الي اصحابه من النور الشعشعاني، ونوظر فلم يوجد عنده شء من القران، ولا الحديث، ولا الفقه.
 وفيها سار المهدي الفاطمي يريد مصر في اربعين الفا من البربر، فحال النيل بينه وبينها، فرجع الي الاسكندرية، وافسد فيها وقتل، ثم رجع فسار اليه المقتدر الي برقة، وجرت لهم حروب، ثم ملك الفاطمي الاسكندرية والفيوم من هذا العام.
 وفي سنة اثنتين ختن المقدر خمسة من اولاده، فغرم علي ختانهم ستماءة الف دينار، وختن معهم طاءفة من الايتام، واحسن اليهم.
 وفيها صلي العيد في جامع مصر، ولم يكن يصلي فيه العيد قبل ذلك، فخطب بالناس علي بن ابي شيخة من الكتاب نظرا، وكان من غلطه ان قال: اتقو الله حق تقاته ولا تموتن الا وانتم مشركون.
 وفيها اسلم الديلم علي يد الحسن بن علي العلوي الاطروش، وكان مجوسيا.
 وفي سنة اربع وقع الخوف ببغداد من حيوان يقال له: الزبزب، ذكر الناس انهم يرونه بالليل علي الاسطحة وانه ياكل الاطفال، ويقطع ثدي المراة، فكانوا يتحارسون ويضربون بالطاسات ليهرب، واتخذ الناس لاطفالهم مكاب، ودام عدة ليال.
 وفي سنة خمس قدمت رسل ملك الروم بهدايا، وطلبت عقد هدنة؛ فعمل المقتدر موكبا عظيما، فاقام العسكر وصفهم بالسلاح وهم ماءة وستون الفا من باب الشماسية الي دار الخلافة، وبعدهم الخدام وهم سبعة الاف خادم، ويليهم الحجاب وهم سبعماءة حاجب، وكانت الستور التي نصبت علي حيطان دار الخلافة ثمانية وثلاثين الف ستر من الديباج، والبسط اثنين وعشرين الفا، وفي الحضرة ماءة وسبع في السلاسل، الي غير ذلك.
 وفي هذه السنة وردت هدايا صاحب عمان، وفيها طير اسود يتكلم بالفارسية والهندية افصح من الببغاء.
 وفي سنة ست فتح مارستان ام المقتدر، وكان مبلغ النفقة فيه في العام سبعة الاف دينار.
 وفيها صار الامر والنهي لحرم الخليفة ولنساءه لركاكته، وال الامر الي ان امرت ام المقتدر بمثل القهرمانة ان تجلس للمظالم وتنظر في رقاع الناس كل جمعة؛ فكانت تجلس وتحضر القضاة والاعيان وتبرز التواقيع وعليها خطبها.
 وفيها عاد القاءم محمد بن المهدي الفاطمي الي مصر فاخذ اكثر الصعيد.
 وفي سنة ثمان غلت الاسعار ببغداد وسغبت العامة لكون حامد بن العباس ضمن السواد وجدد المظالم، ووقع النهب، وركب الجند فيها، وشتتهم العامة، ودام القتال اياما، واحرق العامة الحبس، وفتحوا السجون، ونهبوا الناس، ورجموا الوزير، واختلفت احوال الدولة 
 العباسية جدا، وفيها ملكت جيوش القاءم الجزيرة من الفسطاط، واشتد قلق اهل مصر، وتاهبوا للحروب وجرت امور وحروب يطول شرحها.
 وفي سنة تسع قتل الحلاج بافتاء القاضي ابو عمر والفقهاء والعلماء انه حلال الدم، وله في احواله السنية اخبار افردها الناس بالتصنيف.
 وفي سنة احدي عشرة امر المقتدر برد المواريث الي ما صيرها المعتضد من توريث ذوي الارحام.
 وفي سنة اثنتي عشرة فتحت فرغانة علي يد والي خراسان.
 وفي سنة اربع عشرة دخلت الروم ملطية بالسيف.
 وفيها جمدت دجلة بالموصل، وعبرت عليها الدواب، وهذا لم يعهد.
 وفي سنة خمس عشرة دخلت الروم دمياط، واخذوا من فيها وما فيها، وضربوا الناقوس في جامعها،
 وفيها ظهرت الديلم علي الري والجبال فقتل خلق وذبحت الاطفال.
 وفي سنة ست عشرة بني القرمطي دارا سماها دار الهجرة، وكان في هذه السنين قد كثر فساده واخذه البلاد وفتكه المسلمين، واشتد الخطب به، وتمكنت هيبته في القلوب، وكثر اتباعه، وبث السرايا، وتزلزل له الخليفة، وهزم جيش المقتدر غير مرة، وانقطع الحج في هذه السنين خوفا من القرامطة، ونزح اهل مكة عنها، وقصدت الروم ناحية خلاط، واخرجوا المنبر من جامعها وجعلوا الصليب مكانه.
 وفي سنة سبع عشرة خرج مءنس الخادم الملقب بالمظفر علي المقتدر؛ لكونه بلغه ان يريد ان يولي امرة الامراء هارون بن غريب مكان مءنس، وركب معه ساءر الجيش والامراء والجنود، وجاءوا الي دار الخلافة، فهربت خواص المقتدر واخرج المقتدر بعد العشاء، وذلك في ليلة رابع عشر المحرم من داره، وامه، وخالته وحرمه ونهب لامه ستماءة الف دينار، واشهد عليه بالخلع، واحضر محمد بن المعتضد، وبايعه مءنس والامراء، ولقبوه القاهر بالله وفوضت الوزارة الي ابي علي بن مقلة، وذلك يوم السبت وجلس القاهر يوم الاحد، وكتب الوزير عنه الي بلاد، وعمل الموكب يوم الاثنين ، فجاء العسكر يطلبون رزق البيعة ورزق السنة، ولم يكن مءنس حاضرا، فارتفعت الاصوات، فقتلوا الحاجب ومالوا الي دار مءنس يطلبون المقتدر ليردوه الي الخلافة، فحملوه علي اعناقهم الي دار مءنس الي قصر الخلافة، واخذ القاهر فجء به وهو يبكي ويقول: الله الله في نفسي فاستنداه وقبله، وقال له: يا اخي انت والله لا ذنب لك، والله لا جري عليك مني سوء ابدا، فطب نفسا، وسكن الناس، وعاد الوزير فكتب الي الاقاليم بعود الخلافة الي خلافته، وبذل المقتدر الاموال في الجند.
 وفي هذه السنة سير المقتدر ركب الحاج مع منصور الديلمي، فوصلوا الي مكة سالمين،
 
 فوفاهم يوم التروية عدو الله ابو طاهر القرمطي، فقتل الحجيج في المسجد الحرام قتلا ذريعا، وطرح القتلي في بءر زمزم، وضرب الحجر الاسود بدبوس فكسره، قم اقتلعه، واقام بها احد عشر يوما، ثم رحلوا وبقي الحجر الاسود عندهم اكثر من عشرين سنة، ودفعه لهم فيه خمسون الف دينار، فابوا حتي اعيد في خلافة المطيع.
 وقيل: انهم لما اخذوه هلك تحته اربعون جملا من مكة الي هجر، فلما اعيد حمل علي قعود هزيل فسمن.
 قال محمد بن الربيع بن سليمان: كنت بمكة سنة القرامطة؛ فصعد رجل لقلع الميزاب وانا اراه: فعيل صبري وقلت: يا رب ما احلمك، فقسط الرجل علي دماغه فمات، وصعد القرمطي علي باب الكعبة وهو يقول:
 انا بالله وبالله انا ... يخلق الخلق وافنيهم انا
 ولم يفلح ابو طاهر القرمطي بعدها، وتقطع جسده بالجدري.
 وفي هذه السنة هاجت فتنة كبري ببغداد بسبب قوله تعالي: {عسي ان يبعثك ربك مقاما محمودا} [الاسراء: ] فقالت الحنابلة: معناها يقعده الله علي عرشه، وقال غيرهم: بل هي الشفاعة، ودام الخصام، واقتتلوا جماعة كثيرة.
 وفي سنة تسع عشرة نزل القرمطي الكوفة، وخاف اهل بغداد من دخوله اليها، فاستغاثوا ورفعوا اصواتهم والمصاحف، وسبوا المقتدر، وفيها دخلت الديلم الدينور وسبوا وقتلوا.
 وفي سنة عشرين ركب مءنس علي المقتدر، فكان معظم جند مءنس البربر، فلما التقي الجمعان رمي البربر المقتدر بحربة سقط منها الي الارض ثم ذبحه بالسيف، وشيل راسه علي رمح، وسلب ما عليه، وبقي مكشوف العورة حتي ستر بالجيش، ثم حفر له بالموضع ودفن، وذلك يوم الاربعاء لثلاث بقين من شوال.
 وقيل: ان وزيره اخذ له ذلك اليوم طالعا، فقال له المقتدر: اي وقت هو؟ قال: وقت الزوال، فتطير وهم بالرجوع، فاشرفت خيل مءنس، ونشبت الحرب.
 واما البربري الذي قتله فان الناس صاحوا عليه، فسار نحو دار الخلافة ليخرج القاهر فصادفه حمل شوك فزحمه الي دكان لحمام فعلقه كلاب، وخرج الفرس من مشواره من تحته فمات؛ فحطه الناس واحرقوه بالحمل والشوك.
 وكان المقتدر جيد العقل، صحيح الراي لكنه كان مءثرا للشهوات والشراب مبذرا، وكان النساء غلبن عليه، فاخرج عليهن جميع جواهر الخلافة ونفاءسها، واعطي بعض حظاياه الدرة اليتيمة ووزنها ثلاثة مثاقيل، واعطي زيدان القهرمان سبحة جوهر لم ير مثلها، واتلف اموالا كثيرة، وكان في داره احد عشر الف غلام خصيان غير الصقالبة والروم والسود، وخلف اثني عشر ولدا ذكرا، وولي الخلافة من اولاده ثلاثة: الراضي، والمتقي، والمطيع، وكذلك اتفق للمتوكل، والرشيد. واما عبد الملك فولي الامر من اولاده اربعة، ولا نظير لذلك الا في الملوك، كذا قال الذهبي.
 
 قلت: في زماننا ولي الخلافة من اولاد المتوكل خمسة: المستعين العباس، والمعتضد داود، والمستكفي سليمان، والقاءم حمزة، والمستنجد يوسف، ولا نظير لذلك.
 وفي لطاءف المعارف للثعالبي نادرة: لم يل الخلافة من اسمه جعفر الا المتوكل والمقتدر، فقتلا جميعا، المتوكل ليلة الاربعاء، والمقتدر يوم الاربعاء.
 ومن محاسن المقتدر ما حكاه ابن شاهين: ان وزيره علي بن عيسي اراد ان يصلح بين ابن صاعد وبين ابي بكر بن ابي داود السجستاني، فقال الوزير: يا ابا بكر! ابو محمد اكبر منك، فلو قمت اليه، قال: لا افعل، فقال الوزير: انت شيخ زيف، فقال ابن ابي داود: الشيخ الزيف الكذاب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: من؟ فقال: هذا، ثم قام ابن ابي داود وقال: تتوهم اني اذل لك لاجل ان رزقي يصل الي علي يديك ؟ والله لا اخذت من يدك شيءا ابدا، فبلغ المقتدر ذلك، فصار يزن بيده، ويبعث به في طبق علي يد الخادم.
 مات في ايام المقتدر من الاعلام: محمد بن داود الظاهري، ويوسف بن يعقوب القاضي، وابن شريح شيخ الشافعية، والجنيد شيخ الصوفية، وابو عثمان الحيري الزاهد، وابو بكر البرديجي، وجعفر الفريابي، وابن بسام الشاعر، والنساءي صاحب السنن، والجباءي شيخ المعتزلة، وابن المواز النحوي، وابن الجلاء شيخ الصوفية، وابو يعلي الموصلي صاحب المسند، والاشناني المقرء، وابن سيف من كبار قراء مصر، وابو بكر الروياني صاحب المسند، وابن المنذر الامام، وابن جرير الطبري، والزجاج النحوي، وابن خزيمة، وابن زكريا الطبيب، والاخفش الصغير، وبنان الجمال، وابو بكر بن ابي داود السجستاني، وابن السراج النحوي، وابو عوانة صاحب الصحيح، وابو القاسم البغوي المسند، وابو عبيد بن حربويه، والكعبي شيخ المعتزلة، وابو عمر القاضي، وقدامة الكتاب، وخلاءق اخرون.
 
  القاهر بالله ابو منصور
 
 القاهر بالله: ابو منصور محمد بن المعتضد بن طلحة بن المتوكل.
 امه ام ولد اسمها فتنة؛ لما قتل المقتدر احضر هو ومحمد بن المكتفي، فسالوا ابن المكتفي ان يتولي، فقال: لا حاجة لي في ذلك، وعمي هذا احق به، فكلم القاهر، فاجاب، فبويع، ولقب القاهر بالله كما لقب به في سنة سبع عشرة، فاول ما فعل ان صادر ال المقتدر، وعذبهم، وضرب ام المقتدر حتي ماتت في العذاب.
 وفي سنة احدي وعشرين شغب عليه الجند، واتفق مءنس وابن مقلة واخرون علي خلعه بابن المكتفي، فتحيل القاهر عليه الي ان امسكهم وذبحهم وطين علي ابن المكتفي بين حاءطين، واما ابن مقلة فاختفي، فاحرقت داره، ونهبت دور المخالفين، ثم اطلق ارزاق الجند فسكنوا، واستقام الامر للقاهر، وعظم في القلوب، وزيد في القابه: المنتقم من اعداء دين الله، ونقش ذلك علي السكة. 
 وفي هذه السنة امر بتحريم القيان والخمر، وقبض علي المغنين، ونفي المخانيث، وكسر الات اللهو، وامر ببيع المغنيات من الجواري علي انهن سواذج، وكان مع ذلك لا يصحو من السكر، ولا يفتر عن سماع الغناء .
 وفي سنة اثنتين وعشرين ظهرت الديلم، وذلك لان اصحاب مرداويج دخلوا اصبهان، وكان من قواده علي بن بويه، فاقتطع مالا جليلا، فانفرد عن مخدومه، ثم التقي هو ومحمد بن ياقوت ناءب الخليفة، فهزم محمد، واستولي ابن بويه علي فارس، وكان بويه فقيرا صعلوكا يصيد السمك، راي كانه بال فخرج عن ذكره عمود نار، ثم تشعب العمود حتي ملا الدنيا، فعبرت بان اولاده يملكون الدنيا، ويبلغ سلطانهم علي قدر ما احتوت عليه النار، فمضت السنون وال الامر علي هذا الي ان صار قاءدا لمرداويج بن زياد الديلمي، فارسله يستخرج له مالا من الكرخ، فاستخرج خمسماءة الف درهم، واتي همذان ليملكها، فغلق اهلها في وجهه الابواب، فقاتلهم وفتحها عنوة، وقيل: صلحا ثم سار الي شيراز.
 ثم انه قل ما عنده من المال، فنام علي ظهره، فخرجت حية من سقف المجلس، فامر بنقضه، فخرجت صناديق ملاي ذهبا، فانفقها في جنده.
 وطلب خياطا يخيط له شيءا، وكان اطروشا فظن انه قد سعي به، فقال: والله ما عندي سوي اثني عشر صندوقا، لا اعلم ما فيها، فاحضرت فوجدت فيها مالا عظيما.
 وركب يوما، فساخت قواءم فرسه، فحفروه، فوجدوا فيها كنزا، واستولي علي البلاد وخرجت خراسان وفارس عن حكم الخلافة.
 وفي هذه السنة قتل القاهر اسحاق بن اسماعيل النوبختي الذي كان قد اشار بخلافة القاهر، القاه علي راسه في بءر وطمت، وذنبه انه زايد القاهر قبل الخلافة في جارية، واشتراها، فحقد عليه.
 وفيها تحرك الجند عليه؛ لان ابن مقلة في اختفاءه كان يوحشهم منه، ويقول لهم: انه بني لكم المطامير ليحبسكم، وغير ذلك، فاجمعوا علي الفتك به، فدخلوا عليه بالسيوف، فهرب، فادركوه وقبضوا عليه في سادس جمادي الاخرة وبايعوا ابا العباس محمد بن المقتدر ولقبوه: الراضي بالله، ثم ارسلوا الي القاهر الوزير والقضاة ابا الحسين بن القاضي ابي عمر، والحسن بن عبد الله بن ابي الشوارب، وابا طالب بن البهلول، فجاءوه، فقيل له: ما تقول؟ قال: انا ابو منصور محمد بن المعتضد، لي في اعناقهم بيعة وفي اعناق الناس، ولست ابرءكم، ولا احللكم منها، فقوموا، فقاموا، فقال الوزير: يخلع ولا نفكر فيه، افعاله مشهورة، وقال القاضي ابو الحسين: فدخلت علي الراضي واعدت عليه ما جري، واعملته اني اري امامته فرضا، فقال: انصرف ودعني واياه، فاشار سيماء مقدم الحجرية علي الراضي بسمله، فكحله بمسمار محمي.
 قال محمد الاصبهاني: كان سبب خلع القاهر سوء سيرته، وسفكه الدماء فامتنع من الخلع، فسملوا عينيه حتي سالتا علي خديه.
 
 وقال الصولي: كان اهوج، سفاكا للدماء، قبيح السيرة، كثير التلون والاستحالة، مدمن الخمر، ولولا جودة حاجبه سلامة لاهلك الحرث والنسل.
 وكان قد صنع حربة يحميها، فلا يطرحها حتي يقتل بها انسانا.
 قال علي بن محمد الخراساني: احضرني القاهر يوما والحربة بين يديه، فقال: اسالك عن خلفاء بني العباس، عن اخلاقهم وشيمهم، قلت: اما السفاح فكان مسارعا الي سفك الدماء، واتبعه عماله علي مثل ذلك، وكان مع ذلك سمحا وصولا بالمال، قال: فالمنصور؟ قلت: كان اول من اوقع الفرقة بين ولد العباس وولد ابي طالب، وكانوا قبلها متفقين، وهو اول خليفة قرب المنجمين، واول خليفة ترجمت له الكتب السريانية والاعجمية، ككتاب كليلة ودمنة، وكتاب اقليدس، وكتاب اليونان، فنظر الناس فيها وتعلقوا بها، فلما راي ذلك محمد بن اسحاق جمع المغازي والسير، والمنصور اول من استعمل مواليه وقدمهم علي العرب، قال: فالمهدي؟ قلت: كان جوادا عادلا منصفا، رد ما اخذ ابوه من الناس غصبا، وبالغ في اتلاف الزنادقة، وبني المسجد الحرام، ومسجد المدينة، والمسجد الاقصي، قال: فالهادي؟ قلت: كان جبارا متكبرا، فسلك عماله طريقه علي قصر ايامه، قال: فالرشيد؟ قلت: كان مواظبا علي الغزو والحج، وعمر القصور والبرك بطريق مكة، وبني الثغور: كاذنة، وطرسوس، والمصيصة، ومرعش، وعم الناس احسانه، وكان في ايامه البرامكة، وما اشتهر من كرمهم، وهو اول خليفة لعب بالصوالجة، ورمي النشاب في البرجاس ولعب بالشطرنج من بني العباس، قال: فالامين؟ قلت: كان جوادا، الا انه انهمك في لذاته، ففسدت الامور قال: فالمامون؟ قلت: سلك طريقه، وغلب عليه النجوم والفلسفة، وكان حليما جوادا، قال: فالمعتصم؟ قلت: غلب عليه حب الفروسية والتشبه بملوك الاعاجم، واشتغل بالغزو والفتوح، قال: فالواثق؟ قلت: سلك طريقة ابيه، قال: فالمتوكل؟ قلت: خالف ما كان عليه المامون والمعتصم والواثق من الاعتقادات، ونهي عن الجدال، والمناظرات، والاهواء، وعاقب عليها، وامر بقراءة بالحديث وسماعه، ونهي عن القول بخلق القران، فاحبه الناس، ثم سال عن باقي الخلفاء، وانا اجيبه بما فيهم، فقال لي: سمعت كلامك، وكاني اشاهد القوم، ثم قام.
 وقال المسعودي: اخذ القاهر من مءنس واصحابه مالا عظيما، فلما خلع وسمل طولب بها فانكر، فعذب بانواع، فلم يقر بشء، فاخذه الراضي بالله، فقربه وادناه، وقال له: قد تري مطالبة الجند بالمال، وليس عندي شء, والذي عندك فليس بنافع لك، فاعترف به، فقال: اما اذا فعلت هذا فالمال مدفون في البستان وكان قد انشا بتسانا فيه اصناف الشجر، حملت اليه من البلاد، وزخرفه، وعمل فيه قصرا، وكان الراضي مغرما بالبستان والقصر، فقال: وفي اي مكان المال منه؟ فقال: انا مكفوف، لا اهتدي الي مكان فاحفر البستان تجده؟ فحفر الراضي البستان واساسات القصرن وقلع الشجر، فلم يجد شيءا، فقال له: واين المال؟ فقال: وهل عندي مال؟ وانما كان حسرتي في جلوسك في البستان وتنعمك،
 
 فاردت ان افجعك فيه، فندم الراضي وحبسه، فاقام الي سنة ثلاث وثلاثين، ثم اطلقوه واهملوه، فوقف يوما بجامع المنصور بين الصفوف وعليه مبطنة بيضاء، وقال: تصدقوا علي، فانا من قد عرفتم، وذلك في ايام المستكفي ليشنع عليه، فمنع من الخروج الي ان مات سنة تسع وثلاثين في جمادي الاولي عن ثلاث وخمسين سنة،
 وكان له من الولد: عبد الصمد، وابو القاسم، وابو الفضل، وعبد العزيز.
 ومات في ايامه من الاعلام: الطحاوي شيخ الحنفية، وابن دريد، وابو هاشم الجباءي، واخرون.
 
  الراضي بالله ابو العباس
 
 الراضي بالله: ابو العباس محمد بن المقتدر بن المعتضد بن طلحة بن المتوكل.
 ولد سنة سبع وتسعين وماءتين، وامه ام ولد رومية اسمه ظلوم، بويع له يوم خلع القاهر، فامر ابن مقلة ان يكتب كتابا فيه مثالب القاهر ويقرا علي الناس.
 وفي هذا العام اي عام اثنتين وعشرين وثلاثماءة من خلافته مات مرداويج مقدم الديلم باصبهان، وكان قد عظم امره، وتحدثوا انه يريد قصد بغداد، وانه مسالم لصاحب المجوس، وكان يقول: انا ارد دولة العجم، وامحق دولة العرب.
 وفيها بعث علي بن بويه الي الراضي يقاطعه علي البلاد التي استولي عليها بثمانماءة الف الف درهم كل سنة، فبعث له لواء وخلعا، ثم اخذ ابن بويه يماطل بحمل المال.
 وفيها مات المهدي صاحب المغرب، وكانت ايامه خمسا وعشرين سنة، وهو جد خلفاء المصريين الذين يسمونهم الجهلة الفاطميين، فان المهدي هذا ادعي انه علوي، وانما جده مجوسي، قال القاضي ابو بكر الباقلاني: جد عبيد الله الملقب بالمهدي مجوسي، دخل عبيد الله المغرب وادعي انه علوي، ولم يعرفه احد من علماء النسب، وكان باطنيا خبيثا، حريصا علي ازالة ملة الاسلام، اعدم العلماء والفقهاء، ليتمكن من اغواء الخلق وجاء اولاده علي اسلوبه: اباحوا الخمور والفروج، واشاعوا الرفض، وقام بالامر بعد موت هذا ابنه القاءم بامر الله ابو القاسم محمد.
 وفي هذه السنة ظهر محمد بن علي الشلمغاني المعروف بابي القراقر، وقد شاع عنه انه يدعي الالهية؟ وانه يحيي الموتي، فقتل وصلب وقتل معه جماعة من اصحابه.
 وفيها توفي ابو جعفر السجزي احد الحجاب، قيل: بلغ من العمر ماءة واربعين سنة وحواسه جيدة، وفيها انقطع الحج من بغدد الي سنة سبع وعشرين.
 وفي سنة ثلاث وعشرين تمكن الراضي الله، وقلد ابنيه ابا الفضل وابا جعفر المشرق والمغرب. 
 وفيها كانت واقعة شنبوذ المشهورة واستتابته عن القراءة بالشاذ والمحضر الذي كتب عليه، وذلك بحضرة الوزير ابي علي بن مقلة، وفيها في جمادي الاولي هبت ريح عظيمة ببغداد واسودت الدنيا، واظلمت من العصر الي المغرب.
 وفيها في ذي القعدة انقضت النجوم ساءر الليل انقضاضا عظيما ما رءي مثله.
 وفي سنة اربع وعشرين تغلب محمد بن راءق امير واسط ونواحيها، وحكم علي البلاد وبطل امر الوزارة والدواوين، وتولي هو الجميع وكتابه، وصارت الاموال تحمل اليه ، وبطلت بيوت المال، وبقي الراضي معه صورة وليس له من الخلافة الا الاسم.
 وفي سنة خمس وعشرين اختل الامر جدا، وصارت البلاد بين خارجي قد تغلب عليها او عامل لا يحمل مالا، وصاروا مثل ملوك الطواءف، ولم يبق بيد الراضي غير بغداد والسواد مع كون يد ابن راءق عليه، ولما ضعف امر الخلافة في هذه الازمان ووهت اركان الدولة العباسية، وتغلبت القرامطة والمبتدعة علي الاقاليم، قويت همة صاحب الاندلس الامير عبد الرحمن بن محمد الاموي المرواني وقال: انا اولي الناس بالخلافة، وتسمي بامير المءمنين الناصر لدين الله، واستولي علي اكثر الاندلس، وكانت له الهيبة الزاءدة والجهاد والغزو والسيرة المحمودة، استاصل المتغلبين، وفتح سبعين حصنا، فصار المسمون بامير المءمنين ثلاثة: العباسي ببغداد وهذا بالاندلس، والمهدي بالقيروان.
 وفي سنة ست وعشرين خرج بجكم علي ابن راءق، فظهر عليه، واختفي ابن راءق، فدخل بجكم بغداد، فاكرمه الراضي، ورفع منزلته، ولقبه امير الامراء، وقلده امارة بغداد وخراسان، وفي سنة سبع وعشرين كتب ابو علي عمر بن يحيي العلوي الي القرمطيوكان يحبه ان يطلق طريق الحاج ويعطيه عن كل جمل خمسة دنانير، فاذن وحج الناس، وهي اول سنة اخذ فيها المكس من الحجاج.
 وفي ثمان وعشرين غرقت بغداد غرقا عظيما حتي بلغت زيادة الماء تسعة عشر ذراعا، وغرق الناس والبهاءم، وانهدمت الدور.
 وفي سنة تسع وعشرين اعتل الراضي، ومات في شهر ربيع الاخر وله احدي وثلاثون سنة ونصف، وكان سمحا، كريما، اديبا، شاعرا، فصيحا، محبا للعلماء، وله شعر مدون، وسمع الحديث من البغوي وغيره. قال الخطيب: للراضي فضاءل: منها انه اخر خليفة له شعر مدون، واخر خليفة خطب يوم الجمعة، واخر خليفة جالس الندماء، وكانت جواءزه واموره علي ترتيب المتقدمين، واخر خليفة سافر بزي القدماء، ومن شعره:
 كل صفو الي كدر ... كل امر الي حذر
 ومصير الشباب للموت ... فيه او الكدر
 در در المشيب من ... واعظ ينذر البشر
 ايها الامل الذي ... تاه في لجة الغرر
 اين من كان قبلنا؟ ... ذهب الشخص والاثر
 رب فاغفر خطيءتي ... انت يا خير من غفر
 
 ذكر ابو الحسن بن زرقويه عن اسماعيل الخطبي قال: وجه الي الراضي ليلة الفطر، فجءت اليه، فقال يا اسماعيل قد عزمت في غد علي الصلاة بالناس، فما الذي اقول اذا انتهيت الي الدعاء لنفسي؟ فاطرقت ساعة ثم قلت: قل يا امير المءمنين: {رب اوزعني ان اشكر نعمتك التي انعمت علي وعلي والدي} [النمل: ] فقال لي: حسبك، ثم تبعني خادم فاعطاني اربعماءة دينار.
 مات في ايامه من الاعلام: نفطويه، وابن مجاهد المقرء، وابن كاس الحنفي، وابن ابي حاتم، ومبرمان، وابن عبد ربه صاحب العقد، والاصطخري شيخ الشافعية، وابن شنبوذ، وابو بكر الانباري.
 
  المتقي لله ابو اسحاق
 
 المتقي لله: ابو اسحاق ابراهيم بن المقتدر بن المعتضد بن الموفق طلحة بن المتوكل.
 بويع له بالخلافة بعد موت اخيه الراضي، وهو ابن اربع وثلاثين سنة، وامه امة اسمها خلوب، وقيل: زهرة، ولم يغير شيءا قط، ولا تسري علي جاريته التي كانت له، وكان كثير الصوم والتعبد، ولم يشرب نبيذا قط، وكان يقول: لا اريد نديما غير المصحف، ولم يكون له سوي الاسم، والتدبير لابي عبد الله احمد بن علي الكوفي كاتب بجكم.
 وفي هذه السنة من ولايته سقطت القبة الخضراء بمدينة المنصور، وكانت تاج بغداد، وماثرة بني العباس، وهي من بناء المنصور، وارتفاعها ثمانون ذراعا وتحتها ايوان طوله عشرون ذراعا في عشرين ذراعا، وعليها تمثال فارس بيده رمح فاذا استقبل بوجهه جهة علم ان خارجيا يظهر من تلك الجهة، فسقط راس هذه القبة في ليلة ذات مطر ورعد.
 وفي هذه السنة قبل بجكم التركي، فولي امرة الامراء مكانه كورتكين الديلمي، واخذ المتقي حواصل بجكم التي كانت ببغداد، وهي زيادة علي الف الف دينار، وفي هذا العام ظهر ابن راءق، فقاتل كورتكين ببغداد، فهزم كورتكين واختفي، وولي ابن راءق امرة الامراء مكانه.
 وفي سنة ثلاثين كان الغلاء ببغداد، فبلغ كر الحنطة ثلاثماءة وستة عشر دينارا واشتد القحط واكلو الميتات، وكان قحطا لم ير ببغداد مثله ابدا.
 وفيها خرج ابو الحسن علي بن محمد اليزيدي، فخرج لقتاله الخليفة وابن راءق، فهزما وهربا الي الموصل، ونهبت بغداد ودار الخلافة، فلما وصل الخليفة الي تكريت وجد هناك سيف الدولة ابا الحسن علي بن عبد الله بن حمدان، واخاه الحسن، وقتل ابن راءق غيلة، فولي الخليفة مكانه الحسن بن حمدان، ولقبه ناصر الدولة، وخلع علي اخيه ولقبه سيف الدولة وعاد الي بغداد وهما معه، فهرب اليزيد الي واسط، ثم ورد الخبر في ذي القعدة ان اليزيدي يريد بغداد، فاضطرب الناس، وهرب وجوه اهل بغداد، وخرج الخليفة ليكون مع ناصر الدولة، وسار سيف الدولة لقتال اليزيدي، فكانت بينهما وقعة هاءلة بقرب المداءن، 
 وهزم اليزيدي، فعاد بالويل الي واسط، فساق سيف الدولة الي واسط، فانهزم اليزيدي الي البصرة.
 وفي سنة احدي وثلاثين وصلت الروم الي ارزن، وميافارقين، ونصيبين، فقتلوا سبوا، ثم طلبوا منديلا في كنيسة الرها، يزعمون ان المسيح مسح به وجهه، فارتسمت صورته فيه علي انهم يطلقون جميع من سبوا، فارسل اليهم واطلقوا الاسري.
 وفيها هاج الامراء بواسط علي سيف الدولة، فهرب في البريد يريد بغداد، ثم سار الي الموصل اخوه ناصر الدولة خاءفا لهرب اخيه، وسار من واسط تورون فقصد بغداد وقد هرب منه سيف الدولة الي الموصل فدخل تورون بغداد في رمضان فخلع عليه المتقي، وولاه امير الامراء، ثم وقعت الوحشة بين المتقي، وتورون، فارسل تورون ابا جعفر بن شيرزاد، من واسط الي بغداد، فحكم عليها وامر ونهي، فكاتب المتقي بن حمدان بالقدوم عليه، فقدم في جيش عظيم، واستتر ابن شيرزاد، فسار المتقي باهله الي تكريت، وخرج ناصر الدولة بجيش كثير من الاعراب والاكراد الي قتال تورون، فالتقيا بعكبرا، فانهزم ابن حمدان والمتقي الي الموصل، ثم تلاقوا مرة اخري، فانهزم ابن حمدان والخليفة الي نصيبين، فكتب الخليفة الي الاخشيد صاحب مصر ان يحضر اليه، ثم بان له من بني حمدان الملل والضجر، فراسل الخليفة تورون في الصلح، فاجاب وبالغ في الايمان، ثم حضر الاخشيد الي المتقي وهو بالرقة وقد بلغه مصالحة تورون ، فقال: يا امير المءمنين انا عبدك وابن عبدك، وقد عرفت الاتراك وفجورهم وغدرهم، فالله الله في نفسك، سر معي الي مصر فهي لك، وتامن علي نفسك، فلم يقبل، فرجع الاخشيد الي بلاده، وخرج المتقي من الرقة الي بغداد في رابع المحرم سنة ثلاث وثلاثين، وخرج للقاءه تورون، فالتقيا بين الانبار وهيت، فترجل تورون وقبل الارض، فامره المتقي بالركوب، فلم يفعل، ومشي بين يديه الي المخيم الذي ضربه له، فلما نزل قبض عليه وعلي ابن مقلة ومن معه، ثم كحل الخليفة وادخل بغداد مسمول العينين، وقد اخذ منه الخاتم والبردة والقضيب، واحضر تورون عبد الله بن المكتفي وبايعه بالخلافة، ولقب المستكفي بالله، ثم بايعه المتقي المسمول، واشهد علي نفسه بالخلع مع ذلك لعشر بقين من المحرم وقيل: من صفر ولما كحل قال القاهر:
 صرت وابراهيم شيخ عمي ... لابد للشيخين من مصدر
 ما دام تورون له امراة ... مطاعة فالميل في المجمر
 ولم يحل الحول علي تورون حتي مات، واما المتقي فانه اخرج الي جزيرة مقابلة للسندية فسجن بها، فاقام بالسجن خمسا وعشرين سنة الي ان مات في شعبان سنة سبع وخمسين.
 وفي ايام المتقي كان ابن حمدي اللص ضمنه ابن شيرزاد لما تغلب علي بغداد اللصوصية بها بخمسة وعشرين الف دينار في الشهر، فكان يكبس بيوت الناس بالمشعل والشمع، وياخذ الاموال، وكان اسكورج الديلمي قد ولي شرطة بغداد، فاخذه ووسطه وذلك سنة اثنتين وثلاثين.
 مات في ايام المتقي من الاعلام: ابو يعقوب النهرجوري احد اصحاب الجنيد، والقاضي ابو عبد الله المحاملي، وابو بكر الفرغاني الصوفي، والحافظ ابو العباس بن عقدة، وابن
 
 ولاد النحوي، واخرون.
 ولما بلغ القاهر انه سمل قال: صرنا اثنين نحتاج الي ثالث، فكان كذلك، سمل المستكفي.
 
  المستكفي بالله ابو القاسم
 
 المستكفي بالله: ابو القاسم عبد الله بن المكتفي بن المعتضد، امه ام ولد اسمها املح الناس، بويع بالخلافة عند خلع المتقي، في صفر سنة ثلاث وثلاثين وعمره احدي واربعون سنة، ومات تورون في ايامه، ومعه كاتبه ابو جعفر بن شيرزاد فطمع في المملكة، وحلف العساكر لنفسه، فخلع عليه الخليفة، ثم دخل احمد بن بويه بغداد فاختفي ابن شيرزاد، ودخل ابن بويه دار الخلافة، فوقف بين يدي الخليفة فخلع عليه ولقبه: معز الدولة، ولقب اخاه عليا: عماد الدولة، واخاهما الحسن: ركن الدولة، وضرب القابهم علي السكة، ولقب المستكفي نفسه: امام الحق، وضرب ذلك علي السكة، ثم ان معز الدولة قوي امره وحجر علي الخليفة، وقدر له كل يوم برسم النفقة خمسة الاف درهم فقط، وهو اول من ملك العراق من الديلم، واول من اظهر السعاة ببغداد، واغري المصارعين والسباحين، فانهمك شباب بغداد في تعلم المصارعة والسباحة، حتي صار السباح يسبح وعلي يده كانون وفوقه قدرة، فيسبح حتي ينضج اللحم.
 ثم ان معز الدولة تخيل من المستكفي، فدخل عليه في جمادي الاخرة سنة اربع وثلاثين فوقف والناس وقوف علي مراتبهم فتقدم اثنان من الديلم الي الخليفة فمد يديه اليهما ظنا انهما يريدان تقبيلها، فجذباه من السرير حتي طرحاه الي الارض، وجراه بعمامته، وهاجم الديلم دار الخلافة الي الحرم ونهبوها، فلم يبق فيها شء، ومضي معز الدولة الي منزله، وساقوا المستكفي ماشيا اليه، وخلع، وسملت عيناه يومءذ، وكانت خلافته سنة واربعة اشهر، واحضروا الفضل بن المقتدر وبايعوه، ثم قدموا ابن عمه المستكفي، فسلم عليه بالخلافة، واشهد علي نفسه بالخلع، ثم سجن الي ان مات سنة ثمان وثلاثين وثلاثماءة وله ست واربعون سنة وشهران وكان يتظاهر بالتشيع. 
  المطيع لله ابو القاسم
 
 المطيع لله: ابو القاسم الفضل بن المعتضد، امه ام ولد اسمها شغلة ولد سنة احدي وثلاثماءة، وبويع له بالخلافة، عند خلع المستكفي في جمادي الاخرة سنة اربع وثلاثين وثلاثماءة، وقرر له معز الدولة كل يوم نفقة ماءة دينار فقط.
 وفي هذه السنة من خلافته اشتد الغلاء ببغداد حتي اكلوا الجيف، والروث وماتوا علي الطرق، واكلت لحومهم، وبيع العقار بالرغفان، ووجدت الصغار مشوية مع المساكين، واشتري لمعز الدولة كر دقيق بعشرين الف درهم، والكر سبعة عشر قنطارا بالدمشقي.
 وفيها وقع بين معز والدولة وبين ناصر الدولة ابن حمدان فخرج لقتاله ومعه المطيع، ثم 
 رجع والمطيع معه كالاسير، وفيها مات الاخشيد صاحب مصر وهو محمد بن طفج الفرغاني، والاخشيد ملك الملوك، وهو لقب لكن من ملك فرغانة كما ان الاصبهذ لقب ملك طبرستان، وصول ملك جرجان، وخاقان ملك الترك، والافشين ملك اشرو سنة، وسامان ملك سمرقند، وكان الاخشيد شجاعا مهيبا، ولي مصر من قبل القاهر، وكان له ثمانية الاف مملوك، وهو استاذ كافور، وفيها مات القاءم العبيدي صاحب المغرب، وقام بعده ولي عهده ابنه المنصور بالله اسماعيل، وكان القاءم شرا من ابيه، زنديقا ملعونا، اظهر سب الانبياء، وكان مناديه ينادي: العنوا الغار وما حوي، وقتل خلقا من العلماء.
 وفي سنة خمس وثلاثين جدد معز الدولة الايمان بينه وبين المطيع، وازال عنه التوكيل، واعاده الي دار الخلافة.
 وفي سنة ثمان وثلاثين سال معز الدولة ان يشرك مع في الامر اخاه علي بن بويه عماد الدولة، ويكون من بعده، فاجابه المطيع، ثم لم ينشب ان مات عماد الدولة من عامه، فاقام المطيع اخاه ركن الدولة والد عضد الدولة.
 وفي سنة تسع وثلاثين اعيد الحجر الاسود الي موضعه، وجعل له طوق فضة يشد به، ووزنه ثلاثة الاف وسبعماءة وستون درهما ونصف.
 وقال محمد بن نافع الخزاعي: تاملت الحجر الاسود وهو مقلوع فاذا السواد في راسه فقط، وساءره ابيض، وطوله قدر عظم الذراع.
 وفي سنة احدي واربعين ظهر قوم من التناسخية فيهم شاب يزعم ان روح علي انتقلت اليه، وامراته تزعم ان روح فاطمة انتقلت اليها، واخر يدعي انه جبريل، فضربوا، فتعززوا بالانتماء الي اهل البيت، فامر معز الدولة باطلاقهم لميله الي اهل البيت؛ فكان هذا من افعاله الملعونة، وفيها مات المنصور العبيدي صاحب المغرب بالمنصورية التي مصرها، وقام بالامر ولي عهده ابنه معد، ولقب بالمعز لدين الله وهو الذي بني القاهرة وكان المنصور حسن السيرة بعد ابيه وابطل المظالم فاحبه الناس، واحسن ايضا ابنه السيرة، وصفت له المغرب.
 وفي سنة ثلاث واربعين خطب صاحب خراسان للمطيع، ولم يكن خطب له قبل ذلك، فبعث اليه المطيع اللواء والخلع.
 وفي سنة اربع واربعين زلزلت مصر زلزلة صعبة هدمت البيوت ودامت ثلاث ساعات، وفزع الناس الي الله بالدعاء.
 وفي سنة ست واربعين نقص البحر ثمانين ذراعا، وظهر فيه جبال وجزاءر واشياء لم تعهد، وكان بالري ونواحيها زلازل عظيمة، وخسف ببلد الطالقان، ولم يفلت من اهلها الا نحو ثلاثين رجلا، وخسف بماءة وخمسين قرية من قري الري، واتصل الامر الي حلوان فخسف باكثرها، وقذفت الارض عظام الموتي، وتفجرت منها المياه، وتقطع بالري جبل، وعلقت قرية بين السماء والارض بمن فيها نصف النهار، ثم خسف بها وانخرقت الارض خروقا عظيمة، وخرج منها مياه منتنة ودخان عظيم، هكذا نقل ابن الجوزي.
 وفي سنة سبع واربعين عادت الزلاءل بقم وحلوان والجبال، فاتلفت خلقا عظيما، وجاء جراد طبق الدنيا، فاتي علي جميع الغلات والاشجار.
 
 وفي سنة خمسين بني معز الدولة ببغداد دارا هاءلة عظيمة اساسها في الارض ستة وثلاثون ذراعا، وفيها قلد القضاء ابا العباس عبد الله بن الحسن بن ابي الشوارب، وركب بالخلع من دار معز الدولة وبين يديه الدبادب، والبوقات، وفي خدمته الجيش، وشرط علي نفسه ان يحمل في كل سنة الي خزانة معز الدولة ماءتي الف درهم، وكتب عليه بذلك سجلا، وامتنع المطيع من تقلده ومن دخوله عليه، وامر ان لا يمكن من الدخول اليه ابدا.
 وفيها ضمن معز الدولة الحسبة ببغداد والشرطة، وكل ذلك عقب ضعفه ضعفها وعوفي منها، فلا كان الله عافاه، وفيها اخذت الروم جزيرة اقريطش من المسلمين، وكانت فتحت في حدود الثلاثين والماءتين وفيها توفي صاحب الاندلس الناصر لدين الله، وقام بعده ابنه الحاكم.
 وفي سنة احدي وخمسين كتبت الشيعة ببغداد علي ابواب المساجد لعنة معاوية، ولعنة من غصب فاطمة حقها من فدك، ومن منع الحسن ان يدفن مع جده، ولعنة من نفي ابا ذر، ثم ان ذلك محي في الليل، فاراد معزل الدولة ان يعيده فاشار عليه الوزير المهلبي ان يكتب مكان ما محي: لعن الله الظالمين لال رسول الله صلي الله عليه وسلم وصرحوا بلعنة معاوية فقط.
 وفي سنة اثنتين وخمسين يوم عاشوراء الزم معز الدولة الناس بغلق الاسواق ومنع الطباخين من الطبيخ ونصبوا القباب في الاسواق، وعلقوا عليها المسوح، واخرجوا النساء منتشرات الشعور يلطمن في الشوارع ويقمن الماتم علي الحسين، وهذا او يوم نيح عليه فيه ببغداد، واستمرت هذه البدعة سنين، وفي ثاني عشر ذي الحجة منها عمل عيد غدير خم، وضربت الدبادب، وفي هذه السنة بعث بعض بطارقة الارمن الي ناصر الدولة ابن حمدان رجلين ملتصقين عمرهما خمس وعشرون سنة، والالتصاق في الجنب، ولهما بطنان وسرتان، ومعدتان، ويختلف اوقات جوعهما وعطشهما وبولهما، ولكل واحد كفان، وذراعان ويدان وفخذان، وساقان، واحليلان، وكان احدهما يميل الي النساء والاخر يميل الي المرد، ومات احدهما وبقي اياما واخوه حي فانتن، وجمع ناصر الدولة الاطباء علي ان يقدروا علي فصل الميت، من الحي، فلم يقدروا، ثم مرض الحي من راءعة الميت ومات.
 وفي سنة اربع وخمسين ماتت اخت معز الدولة، فنزل المطيع في طيارة الي دار معز الدولة يعزيه، فخرج اليه معز الدولة، ولم يكلفه الصعود من الطيارة، وقبل الارض مرات، ورجع الخليفة الي داره، وفيها بني يعقوب ملك الروم قيسارية قريبا من بلاد المسلمين، وسكنها ليغير كل وقت. وفي سنة ست وخمسين مات معز الدولة، فاقيم ابنه بختيار مكانه في السلطة ولقبه المطيع: عز الدولة.
 وفي سنة سبع ملك القرامطة دمشق، ولم يحج احد فيها لا من الشام ولا من مصر، وعزموا علي قصد مصر ليملكوها، فجاء العبيديون فاخذوها، وقامت دولة الرفض في الاقاليم: المغرب، ومصر، والعراق، وذلك ان كافور الاخشيدي صاحب مصر لما مات اختل النظام وقلت الاموال علي الجند، فكتب جماعة الي المعز يطلبون منه عسكرا ليسلموا اليه مصر، فارسل مولاه جوهرا القاءد في ماءة الف فارس، فملكها ونزل موضع القاهرة اليوم واختطها، وبني دار الامارة للمعز، وهي المعروفة الان بالقصرين، وقطع خطبة بني
 
 العباس، والبس الخطباء البياض، وامر ان يقال في الخطبة: اللهم صل علي محمد المصطفي، وعلي علي المرتضي، وعلي فاطمة البتول، وعلي الحسن والحسين سبطي الرسول، وصل علي الاءمة اباء امير المءمنين المعزل بالله، وذلك كله في شهر شعبان سنة ثمان وخمسين. في ثم ربيع الاخر سنة تسع وخمسين اذنوا في مصر ب: حي علي خير العمل، وشرعوا في بناء الجامع الازهر، ففرغ في رمضان سنة احدي وستين.
 وفي سنة تسع وخمسين انقض بالعراق كوكب عظيم اضاءت منه الدنيا حتي صار كانه شعاع الشمس، وسمع بعد انقضاضه صوت كالرعد الشديد.
 وفي سنة ستين اعلن المءذنون بدمشق في الاذان ب: حي علي خير العمل، بامر من جعفر بن فلاح ناءب دمشق للمعز بالله، ولم يجسر احد علي مخالفته.
 وفي سنة اثنتين وستين صادر السلطان بختيار المطيع، فقال المطيع: انا ليس لي غير الخطبة فان احببتم اعتزلت، فشدد عليه حتي باع قماشه، وحمل اربعماءة الف درهم وشاع في الالسنة ان الخليفة صودر، وفيها قتل رجل من اعوان الموالي ببغداد، فبعث الوزير ابو الفضل الشيرازي من طرح النار من النحاسين الي السماكين، فاحترق حريق عظيم لم ير مثله، واحترقت الاموال واناس كثيرون في الدور والحمامات، وهلك الوزير من عامه، ولا رحمه الله!. وفي رمضان من هذه السنة دخل المعز الي مصر ومعه توابيت اباءه.
 وفي سنة ثلاث وستين قلد المطيع القضاء ابا الحسن محمد ابن ام شيبان الهاشمي بعد تمنع، وشرط لنفسه شروطا، منها: ان لا يرتزق علي القضاء، ولا يخلع عليه، ولا يشفع اليه فيما يخالف الشرع، وقرر لكاتبه في كل شهر ثلاثماءة درهم، ولحاجبه ماءة وخمسين، للفارض علي بابه ماءة، ولخازن ديوان الحكم والاعوان ستماءة، وكتب له عهد صورته:
 هذا ما عهد به عبد الله الفضل المطيع لله امير المءمنين الي محمد بن صالح الهاشمي، حين دعاه الي ما يتولاه من القضاء بين اهل مدينة السلام مدينة المنصور، والمدينة الشرقية من الجانب الشرقي، والجانب الغربي، والكوفة، وسقي الفرات وواسط، وكرخي، وطريق الفرات، ودجلة، وطريق خراسان، وحلوان، وقرميسين، وديار ربيعة، وديار بكر، والموصل، والحرمين، واليمين ، ودمشق، وحمص، وجند قنسرين، والعواصم، ومصر، والاسكندرية، وجند فلسطين، والاردن، واعمال ذلك كلها، ومن يجري من ذلك من الاشراف علي من يختاره من العباسيين بالكوفة، وسقي الفرات واعمال ذلك وما قلده اياه من قضاء القضاة، وتصفح احوال الحكام، والاستشراف علي ما يجري عليه امر الاحكام من ساءر النواحي، والامصار التي تشتمل عليها المملكة، وتنتهي اليها الدعوة واقرار من يحمد هديه وطريقه، والاستبدال بمن يذم شيمته وسجيته، احتياطا للخاصة والعامة، وحنوا علي الملة والذمة، عن علم بانه المقدم في بيته وشرفه، المبرز في عفافته، الزكي في دينه وامانته، الموصوف في ورعه ونزاهته، المشار اليه بالعلم والحجي، المجمع عليه في الحلم والنهي البعيد من الادناس، اللابس من التقي اجمل اللباس، النقي الحبيب المحبو بصفاء الغيب، العالم بمصالح الدنيا، العارف بما يفسد سلامة العقبي، امره بتقوي الله فانها الجنة الواقية، وليجعل كتب الله في كل ما يعمل فيه رويته، ويرتب عليه حكمه وقضيه، امامه
 
 الذي يفزع اليه، وان يتخذ سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم منارا يقصده، ومثالا يتبعه، وان يراعي الاجماع، وان يقتدي بالاءمة الراشدين، وان يعمل اجتهاده فيما لا يوجد فيه كتاب ولا سنة ولا اجماع، وان يحضر مجلسه من يستظهر بعمله ورايه، وان يسوي بين الخصمين اذا تقدما اليه في لحظة ولفظه، ويوفي كلا منهما من انصافه وعدله، وحتي يامن الضعيف حيفه، ويياس القوي من ميله، وامره ان يشرف علي اعوانه واصحابه، ومن يعتمد عليه من امناءه واسبابه، اشرافا يمنع من التخطي الي السيرة المحظورة، ويدفع عن الاسفاف الي المكاسب المحجورة. وذكر من هذا الجنس كلاما طويلا.
 قلت: كان الخلفاء يولون القاضي المقيم ببلدهم القضاء بجميع الاقاليم والبلاد التي تحت ملكهم، ثم يستنيب القاضي من تحت امره من شاء في كل اقليم وفي كل بلد؛ ولهذا كان يلقب قاضي القضاة، ولا يلقب به الا من هو بهذه الصفة، ومن عداه بالقاضي فقط او قاضي بلد كذا واما الان فصار في البلد الواحد اربعة مشتركون، كل منهم يلقب قاضي القضاة ، ولعل احاد نواب اولءك كان في حكمه اضعاف ما كان في حكم الواحد من قضاة القضاة الان، ولقد كان قاضي القضاة اذ ذاك اوسع حكما من سلاطين هذا الزمان.
 وفي هذه السنة اعني: سنة ثلاث وستين حصل للمطيع فالج، وثقل لسانه فدعاه حاجب عز الدولة الحاجب سبكتكين الي خلع نفسه، وتسليم الامر الي ولده الطاءع لله، ففعل، وعقد له الامر في يوم الاربعاء ثالث عشر ذي القعدة، فكانت مدة خلافة المطيع تسعا وعشرين سنة واشهرا، واثبت خلعه علي القاضي ابن ام شيبان، وصار بعد خلعه يسمي الشيخ الفاضل قال الذهبي: كان المطيع وابنه مستضعفين مع بني بويه، ولم يزل امر الخلفاء في ضعف الي ان استخلف المقتفي لله، فانصلح امر الخلافة قليلا، وكان دست الخلافة لبني عبيد الرافضة بمصر اميز، وكلمتهم انفذ ومملكتهم تناطح مملكة العباسيين في وقتهم، وخرج المطيع الي واسط مع ولده، فمات في المحرم سنة اربع وستين، قال ابن شاهين: خلع نفسه غير مكره فيما صح عندي، قال الخطيب: حدثني محمد بن يوسف القطان، سمعت ابا الفضل التميمي، سمعت المطيع لله، سمعت شيخي ابن منيع، سمعت احمد بن حنبل يقول: اذا مات اصدقاء الرجل ذل.
 وممن مات في ايام المطيع من الاعلام: الخرقي شيخ الحنابلة، وابو بكر الشبلي الصوفي، وابن القاص امام الشافعية، وابو رجاء الاسواني، وابو بكر الصولي، والهيثم بن كليب الشاشي، وابو الطيب الصعلوكي، وابو جعفر النحاس النحوي، وابو نصر الفارابي، وابو اسحاق المروزي امام الشافعية، وابو القاسم الزجاج النحوي، والكرخي شيخ الحنفية، والدينوري صاحب المجالسة، وابو بكر الضبعي، والقاضي ابو القاسم التنوخي، وابن الحداد صاحب الفروع، وابو علي بن ابي هريرة من كبار الشافعية، وابو عمر الزاهد، والمسعودي صاحب مروج الذهب، وابن درستويه، وابو علي الطبري اول من جرد الخلاف، والفاكهي صاحب تاريخ مكة، والمنتهي الشاعر، وابن حبان صاحب الصحيح، وابن شعبان من اءمة المالكية، وابو علي القالي، وابو الفرج صاحب الاغاني.
 
  الطاءع لله ابو بكر
 
 الطاءع لله: ابو بكر عبد الكريم بن المطيع ، امه ام ولد اسمها هزار، نزل له ابوه عن الخلافة وعمره ثلاث واربعون سنة، فركب وعليه البردة ومعه الجيش وبين يديه سبكتكين وخلع من الغد علي سبكتكين خلع السلطنة، وعقد له اللواء، ولقبه: نصر الدولة، ثم وقع بين عز الدولة وسبكتكين، فدعا سبكتكين الاتراك لنفسه فاجابوه، وجري بينه وبين عز الدولة حروب.
 وفي ذي الحجة من هذه السنة اي: سنة ثلاث وستين وثلاثماءة اقيمت الخطبة والدعوة بالحرمين للمعز العبيدي.
 وفي سنة اربع وستين قدم عضد الدولة بغداد لنصرة عز الدولة علي سبكتكين فاعجبته بغداد وملكها، فعمل عليها واستمال الجند، فشغبوا علي عز الدولة، فاغلق بابه، وكتب عضد الدولة عن الطاءع الي الافاق باستقرار الامر لعضد الدولة، فوقع بين الطاءع وبين عضد الدولة، فقطعت الخطبة للطاءع بسبب ذلك ببغداد وغيرها من يوم العشرين من جمادي الاولي الي ان اعيدت في عاشر رجب، وفي هذه السنة وبعدها غلا الرفض وفار بمصر، والشام، والمشرق، والمغرب، ونودي بقطع صلاة التراويح من جهة العبيدي.
 وفي سنة خمس وستين نزل ركن الدولة ابن بويه عما بيده من الممالك لاولاده، فجعل لعضد الدولة فارس وكرمان، ولمءيد الدولة الري واصبهان، ولفخر الدولة همذان والدينور.
 وفي رجب منها عمل مجلس الحكم في دار السلطان عز الدولة، وجلس قاضي القضاة ابن معروف وحكم؛ لان عز الدولة التمس ذلك ليشاهد مجلس حكمه كيف هو. وفيها كانت وقعة بين عز الدولة وعضد الدولة، واسر فيها غلام تركي لعز الدولة، فجن عليه، واشتد حزنه، وامتنع من الاكل، واخذ في البكاء، واحتجب عن الناس، وحرم علي نفسه الجلوس في الدست، وكتب الي عضد الدولة يساله ان يرد الغلام اليه، ويتذلل، فصار ضحكة بين الناس، وعوتب فما ارعوي لذلك، وبذل في فداء الغلام جاريتين عوديتين كان قد بذل له في الواحدة ماءة الف دينار، وقال للرسول: ان توقف عليك في رده فزد ما رايت، ولا تفكر، فقد رضيت ان اخذه واذهب الي اقصي الارض، فرده عضد الدولة عليه. وفيها اسقط الخطبة من الكوفة لعز الدولة ، واقيمت لعضد الدولة.
 وفيها مات المعز لدين الله العبيدي صاحب مصر، واول من ملكها من العبيديين، وقام بالامر بعده ابنه نزار ولقب: العزيز. 
 وفي سنة ست وستين مات المنتصر بالله الحكم بن الناصر لدين الله الاموي صاحب الاندلس، وقام بعده ابنه المءيد بالله هشام.
 وفي سنة سبع وستين التقي عز الدولة، فظفر عضد الدولة، واخذ عز الدولة اسيرا، وقتله بعد ذلك، وخلع الطاءع علي عضد الدولة خلع السلطنة، وتوجه بتاج مجوهر، وطوقه، وسوره، وقلده سيفا، وعقد له لواءين بيده: احدهما مفضض علي رسم الامراء، والاخر مذهب علي رسم ولاة العهود، ولم يعقد هذا اللواء الثاني لغيره قبله، وكتب له عهدا، وقرء بحضرته، ولم يبق احد الا تعجب، ولم تجر العادة بذلك، انما كان يدفع العهد الي الولاة بحضرة امير المءمنين، فاذا اخذه قال امير المءمنين: هذا عهدي اليك فاعمل به.
 وفي سنة ثمان وستين امر الطاءع ان تضرب الدبادب علي باب عضد الدولة في وقت الصبح والمغرب والعشاء، وان يخطب له علي منابر الحضرة.
 قال ابن الجوزي: وهذان امران لم يكونا من قبله، ولا اطلقا لولاة العهود وقد كان معز الدولة احب ان تضرب له الدبادب بمدينة السلام، فسال المطيع في ذلك فلم ياذن له، وما حظي عضد الدولة بذلك الا لضعف امر الخلافة.
 وفي سنة تسع وستين ورد رسول العزيز صاحب مصر الي بغداد، وسال عضد الدولة الطاءع ان يزيد في القابه: تاج الملة، ويجدد الخلع عليه ويلبسه التاج، فاجابه.
 وجلس الطاءع علي السرير وحوله ماءة بالسيوف والزينة، وبين يديه مصحف عثمان وعلي كتفه البردة وبيده القضيب، وهو متقلد بسيف رسول الله صلي الله عليه وسلم وضربت ستارة بعثها عضد الدولة، وسال ان تكون حجابا للطاءع حتي لا يقع عليه عين احد من الجند قبله.
 ودخل الاتراك والديلم، وليس مع احد منهم حديد، ووقف الاشراف واصحاب المراتب من الجانبين، ثم اذن لعضد الدولة فدخل، ثم رفعت الستارة وقبل عضد الدولة الارض، فارتاع زياد القاءد لذلك، وقال لعضد الدولة: ما هذا ايها الملك؟ اهذا هو الله؟! فالتفت اليه وقال: هذا خليفة الله في الارض.
 ثم استمر يمشي ويقبل الارض سبع مرات، فالتفت الطاءع الي خالص الخادم، وقال: استدنه، فصعد عضد الدولة، فقبل الارض مرتين، فقال له: ادن الي، فدنا، وقبلرجله، وثني الطاءع يمينه عليه وامره، فجلس علي الكرسي بعد ان كرر عليه: اجلس، وهو يستعفي، فقال له: اقسمت عليك لتجلسن، فقبل الكرسي وجلس، فقال له الطاءع: قد رايت ان افوض اليك ما وكل الله من امور الرعية في شرق الارض وغربها، وتدبيرها في جميع جهاتها سوي خاصتي واسبابي، فتول ذلك، فقال: يعينني الله علي طاعة مولانا امير المءمنين وخدمته، ثم افاض عليه الخلع وانصرف.
 قلت: انظر الي هذا الامر، وهو الخليفة المستضعف الذي لم تضعف الخلافة في زمن احد
 
 ما ضعفت في زمنه، ولا قوي امر سلطان ما قوي امر عضد الدولة.
 وقد صار الامر في زماننا الي ان الخليفة ياتي السلطان يهنءه براس الشهر، فاكثر ما يقع من السلطان في حقه ان ينزل عن مرتبته، ويجلسا معا خارج المرتبة، ثم يقوم الخليفة ويذهب كاحد الناس، ويجلس السطان في دست مملكته.
 ولقد حدثت ان السلطان الاشرف برسباي لما سافر الي امد لقتال العدو وصحب الخليفة معه وكان الخليفة راكبا امامه يحجبه، والهيبة والعظمة للسلطان والخليفة كاحاد الامراء الذين في خدمة السلطان.
 وفي سنة سبعين خرج من همذان عضد الدولة، وقدم بغداد، فتلقاه الطاءع، ولم تجر عادة بخروج الخلفاء لتلقي احد.
 فلما توفيت بنت معز الدولة ركب المطيع اليه، فعزاه، فقبل الارض، وجاء رسول عضد الدولة يطلب من الطاءع ان يتلقاه، فما وسعه التاخر.
 وفي سنة اثنتين وسبعين مات عضد الدولة، فولي الطاءع مكانه في السلطنة ابنه صمصام الدولة، ولقبه: شمس الملة، وخلع عليه سبع خلع، وتوجه، وعقد له لواءين،
 ثم في سنة ثلاث وسبعين مات مءيد الدولة اخو عضد الدولة.
 وفي سنة خمس وسبعين هم صمصام الدولة ان يجعل المكس علي ثياب الحرير والقطن مما ينسج ببغداد ونواحيها، ووقع له ضمان ذلك الف الف درهم في السنة، فاجتمع الناس في جامع المنصور، وعزموا علي المنع من صلاة الجمعة، وكاد البلد يفتتن، فاعفاهم من ضمان ذلك.
 وفي سنة ست وسبعين قصد شرف الدولة اخاه صمصام الدولة، فانتصر عليه وكحله، ومال العسكر الي شرف الدولة، وقدم بغداد، وركب الطاءع اليه يهنءه بالبلاد، وعهد اليه بالسلطنة، وتوجه، وقرء عهده والطاءع يسمع.
 وفي سنة ثمان وسبعين امر شرف الدولة برصد الكواكب السبعة في سيرها كما فعل المامون،
 وفيها اشتد الغلاء ببغداد جدا، وظهر الموت بها، ولحق بالبصرة حر وسموم تتساقط منه، وجاءت ريح عظيمة بفم الصلح حرقت الدجلة، حتي ذكر انه بانت ارضها، واغرقت كثيرا من السفن، واحتملت زورقا منحدرا وفيه دواب، فطرحت ذلك في ارض جوخي فشوهد بعد ايام.
 وفي سنة تسع وسبعين مات شرف الدولة، وعهد الي اخيه ابي نصر، فجاءه الطاءع الي دار المملكة يعزيه، فقبل الارض غير مرة، ثم ركب ابو نصر الي الطاءع وحضر الاعيان، فخلع الطاءع علي ابي نصر سبع خلع اعلاها سوداء، وعمامة سوداء، وفي عنقه طوق كبير، وفي يده سواران، ومشي الحجاب، بين يديه بالسيوف، ثم قبل الارض بين يدي الطاءع، وجلس علي كرسي، وقرء عهده؛ ولقبه الطاءع: بهاء الدولة، وضياء الملة.
 
 وفي سنة احدي وثمانين قبض علي الطاءع، وسببه: انه حبس رجلا من خواص بهاء الدولة، فجاء بهاء الدولة وقد جلس الطاءع في الرواق متقلدا سيفا، فلما قرب بهاء الدولة قبل الارض وجلس علي كرسي، وتقدم اصحاب بهاء الدولة فجذبوا الطاءع من سريره، وتكاثر الديلم، فلفوه في كساء واصعد الي دار السلطنة، وارتج البلد، ورجع بهاء الدولة، وكتب علي الطاءع ايمانا بخلع نفسه، وانه سلم الامر الي القادر بالله ليحضر وهو بالبطيحة.
 واستمر الطاءع في دار القادر بالله مكرما محترما في احسن حال؛ حتي انه حمل اليه ليلة شمعة قد اوقد نصفها، فانكر ذلك، فحملوا اليه غيرها الي ان مات ليلة عيد الفطر سنة ثلاث وتسعين، وصلي عليه القادر بالله في داره وشيعه الاكابر والخدم ، ورثاه الشريف الرضي بقصيدة،
 وكان شديد الانحراف علي ال ابي طالب وسقطت الهيبة في ايامه جدا حتي هجاه الشعراء.
 مات في ايام الطاءع من الاعلام: ابن السني الحافظ، وابن عدي، والقفال الكبير، والسيرافي النحوي، وابو سهل الصعلوكي، وابو بكر الرازي الحنفي، وابن خالويه، والازهري امام اللغة، وابو ابراهيم الفارابي صاحب ديوان الادب، والرفاء الشاعر، وابو زيد المروزي الشافعي، والداركي، وابو بكر الابهري شيخ المالكية، وابو الليث السمرقندي امام الحنفية، وابو علي الفارسي النحوي وابن الجلاب المالكي.
 
  القادر بالله ابو العباس
 
 القادر بالله: ابو العباس احمد ابن اسحاق بن المقتدر.
 ولد سنة ست وثلاثين وثلاثماءة، وامه امة واسمها تمني، وقيل: دمنة.
 بويع له بالخلافة بعد خلع الطاءع، وكان غاءبا، فقدم في عاشر رمضان، وجلس الغد جلوسا عاما، وهنء.
 وانشد بين يديه الشعراء، ومن ذلك قول الشريف الرضي:
 شرف الخلافة يا بني العباس ... اليوم جدده ابو العباس
 ذا الطود ابقاه الزمان ذخيرة ... من ذلك الجبل العظيم الراسي
 قال الخطيب: وكان القادر من الستر والديانة والسيادة وادامة التهجد بالليل وكثرة البر والصدقات وحسن الطريقة علي صفة اشتهرت عنه وعرف به كل احد، مع حسن المذهب وصحة الاعتقاد تفقه علي العلامة ابي بشر الهروي الشافعي، وقد صنف كتابا في الاصول ذكر فيه فضاءل الصحابة علي ترتيب مذهب اصحاب الحديث، واورد في كتابه فضاءل عمر بن عبد العزيز، واكفار المعتزلة، والقاءلين بخلق القران، وكان ذلك الكتاب يقرا في كل جمعة في حلقة اصحاب الحديث، بجامع المهدي، وبحضرة الناس، ترجمه ابن الصلاح في طبقات الشافعية. 
 وقال الذهبي: في شوال من سنة ولايته عقد مجلس عظيم، وحلف القادر وبهاء الدولة كل منهما لصاحبه بالوفاء، وقلده القادر ما وراء بابه مما تقام فيه الدعوة.
 وفيها دعا صاحب مكة ابو الفتوح الحسن بن جعفر العلوي الي نفسه، وتلقب بالراشد بالله، وسلم عليه بالخلافة، فانزعج صاحب مصر، ثم ضعف امر ابي الفتوح وعاد الي طاعة العزيز العبيدي.
 وفي سنة اثنتين وثمانين ابتاع الوزير ابو نصر سابور بن ازدشير دارا بالكرخ وعمرها وسماها دار العلم، ووقفها علي العلماء، ووقف بها كتبا كثيرة.
 وفي سنة اربع وثمانين عاد الحاج العراقي من الطريق، واعترضهم الاصيفر الاعرابي، ومنعهم الجواز، الا برسمه، فعادوا ولم يحجوا، ولا حج ايضا اهل الشام ولا اليمن، انما حج اهل مصر.
 وفي سنة سبع وثمانين مات السلطان فخر الدولة، واقيم ابنه رستم مقامه في السلطنة بالري واعمالها، وهو ابن اربع سنين ولقبه القادر: مجد الدولة.
 وقال الذهبي: ومن الاعجوبات هلاك تسعة ملوك علي نسق في سنتي سبع وثمانين وثمان وثمانين: منصور بن نوح ملك ما وراء النهر، وفخر الدولة ملك الري والجبال، والعزيز العبيدي صاحب مصر، وفيهم يقول ابو منصور عبد الملك الثعالبي:
 الم تر مذ عامين املاك عصرنا ... يصيح بهم للموت والقتل صاءح
 فنوح بن منصور طوته يد الردي ... علي حسرات ضمنتها الجوانح
 ويا بءس منصور، ففي يوم سرخس ... تمزق عنه ملكه وهو طاءح
 وفرق عنه الشمل بالسمل، واغتدي ... اميرا ضريرا تعتريه الجواءح
 وصاحب مصر قد مضي بسبيله ... ووالي الجبال غيبته الضراءح
 وصاحب جرجانية في ندامة ... ترصده طرف من الحين طامح
 وخوارزم شاه شاه وجه نعيمه ... وعن له يوم من النحس طالح
 وكان علا في الارض يخطبها ابو ... علي الي ان طوحته الطواءح
 وصاحب بست ذلك الضيغم الذي ... براثنه للمشرقين مفاتح
 اناخ به من صدمة الدهر كلكل ... فلم تغن عنه والمقدر سافح
 جيوش اذا اربت علي عدد الحصي ... تغص بها قيعانها والصحاصح
 ودارت علي صمصام دولة بويه ... دواءر سوء سلبهن فوادح
 وقد جاز والي الجوزجان قناطر ال ... حياة فوافته المنايا الطوامح
 وذكر الذهبي ان العزيز صاحب مصر مات سنة ست وثمانين، وفتحت له زيادة علي اباءه حمص، وحماة، وحلب، وخطب له بالموصل، وباليمن، وضرب اسمه فيها علي السكة والاعلام، وقام بالامر بعده ابنه منصور ولقب: الحاكم بامر الله.
 
 وفي سنة تسعين ظهر بسجستان معدن ذهب، فكانوا يصفون من التراب الذهب الاحمر.
 وفي سنة ثلاث وتسعين امر ناءب دمشق الاسود الحاكمي بمغربي فطيف به علي حمار، ونودي عليه: هذا جزاء من يحب ابا بكر وعمر، ثم ضرب عنقه رحمه الله ولا رحم قاتله، ولا استاذه الحاكم.
 وفي سنة اربع وتسعين قلد بهاء الدولة الشريف ابا احمد الحسين بن موسي الموسوي قضاء القضاة والحج والمظالم ونقابة الطالبيين، وكتب له من شيراز العهد، فلم ينظر في القضاء؛ لامتناع القادر من الاذن له.
 وفي سنة خمس وتسعين قتل الحاكم بمصر جماعة من الاعيان صبرا، وامر بكتب سب الصحابة علي ابواب المساجد والشوارع، وامر العمال بالسب.
 وفيها امر بقتل الكلاب، وابطل الفقاع والمولوخيا، ونهي عن السمك الذي لا قشر له، وقتل جماعة ممن باع ذلك بعد نهيه.
 وفي سنة ست وتسعين امر الناس بمصر والحرمين اذا ذكر الحاكم ان يقوموا ويسجدوا في السوق، وفي مواضع الاجتماع.
 وفي سنة ثمان وتسعين وقعت فتنة بين الشيعة واهل السنة في بغداد، وكاد الشيخ ابو حامد الاسفراءيني يقتل يها، وصاح الرافضة ببغداد: يا حاكم، يا منصور فاحفظ القادر من ذلك، وانفذ الفرسان الذين علي بابه لمعاونة اهل السنة فانكسر الروافض.
 وفيها هدم الحاكم بيعة قمامة التي بالمقدس، وامر بهدم جميع الكناءس التي بمصر، وامر النصاري بان تحمل في اعناقهم الصلبان طول الصليب ذراع ووزنه خمسة ارطال بالمصري، واليهود ان يحملوا في اعناقهم قرم الخشب في زنة الصلبان، وان يلبسوا العماءم السود، فاسلم طاءفة منهم، ثم بعد ذلك اذن في اعادة البيع والكناءس واذن لمن اسلم ان يعود الي دينه لكونه مكرها.
 وفي سنة تسع وتسعين عزل ابو عمرو قاضي البصرة، وولي القضاء ابو الحسن بن ابي الشوارب، فقال العصفري الشاعر:
 عندي حديث طريف ... بمثله يتغني
 عن قاضيين: يعزي ... هذا، وهذا يهني
 وذا يقول: جبرنا ... وذا يقول: استرحنا
 ويكذبان جميعا ... ومن يصدق منا
 وفيها وهي سلطان بني امية بالاندلس، وانخرم نظامهم.
 وفي سنة اربعماءة نقصت دجلة نقصانا لم يعهد، واكتريت لاجل جزاءر ظهرت، ولم يكن قبل ذلك قط.
 وفي سنة اثنتين نهي الحاكم عن بيع الرطب، وحرقه، وعن بيع العنب، واباد كثيرا من الكروم.
 
 وفي سنة اربع منع النساء من الخروج الي الطرقات ليلا ونهارا، واستمر ذلك الي ان مات.
 وفي سنة احدي عشرة قتل الحاكم لعنه الله بحلوان قرية بمصر وقام بعده ابنه علي، ولقب بالظاهر لاعزاز دين الله، وتضعضعت دولتهم في ايامه؛ فخرجت عنهم حلب واكثر الشام.
 وفي سنة اثنتين وعشرين توفي القادر بالله ليلة الاثنين عشر من ذي الحجة، عن سبع وثمانين سنة، ومدة خلافته احدي واربعون سنة وثلاثة اشهر.
 وممن مات في ايامه من الاعلام: ابو احمد العسكري الاديب، والرماني النحوي، وابو الحسن الماسرجسي شيخ الشافعية، وابو عبيد الله المرزباني، والصاحب ابن عباد وهو وزير مءيد الدولة، وهو اول من سمي بالصاحب من الوزراء والدارقطني الحافظ المشهور، وابن شاهين، وابو بكر الاودني امام الشافعية، ويوسف بن السيرافي، وابن زولاق المصري، وابن ابي زيد المالكي شيخ المالكية، وابو طالب المكي صاحب: قوت القلوب، وابن بطة الحنبلي، وابن سمعون الواعظ، والخطابي، والحاتمي اللغوي، والادفوي ابو بكر، وزاهر السرخسي شيخ الشافعية، وابن غلبون المقرء، والكشميهني راوي الصحيح، والمعافي بن زكريا النهرواني، وابن خويز منداد، وابن جني، والجوهري صاحب: الصحاح، وابن فارس صاحب: المجمل، وابن منده الحافظ، والاسماعيلي شيخ الشافعية، واصبغ بن الفرج شيخ المالكية، وبديع الزمان اول من عمل المقامات، وابن لال، وابن ابي زمنين، وابو حيان التوحيدي، والواواء الشاعر، والهروي صاحب: الغريبين وابو الفتح البستي الشاعر، والحليمي شيخ الشافعية، وابن الفارض، وابو الحسن القابسي، والقاضي ابو بكر الباقلاني، وابو الطيب الصعلوكي، وابن الاكفاني، وابن نباتة صاحب الخطب، والصيمري شيخ الشافعية، والحاكم صاحب المستدرك، وابن كج، والشيخ ابو حامد الاسفراءيني، وابن فورك، والشريف الرضي، وابو بكر الرازي صاحب الالقاب، والحافظ عبد الغني بن سعيد، وابن مردويه، وهبة الله بن سلامة الضرير المفسر، وابو عبد الرحمن السلمي شيخ الصوفية، وابن البواب صاحب الحظ، وعبد الجبار المعتزلي، والمحاملي امام الشافعية، وابو بكر القفال شيخ الشافعية، والاستاذ ابو اسحاق الاسفراءيني، واللالكاءي، وابن الفخار عالم الاندلس، وعلي بن عيسي الربعي النحوي، وخلاءق اخرون.
 قال الذهبي: كان في هذا العصر راس الاشعرية: ابو اسحاق الاسفراءيني، وراس المعتزلة: القاضي عبد الجبار، وراس الرافضة: الشيخ المقتدر، وراس الكرامية: محمد بن الهيضم، وراس القراء: ابو الحسن الحمامي، وراس المحدثين: الحافظ عبد الغني بن سعيد، وراس الصوفية: ابو عبد الرحمن السلمي، وراس الشعراء: ابو عمر بن دراج، وراس المجودين: ابن البواب، وراس الملوك: السلطان محمود بن سبكتكين.
 قلت: ويضم الي هذا راس الزنادقة: الحاكم بامر الله، وراس اللغويين الجوهري،
 
 وراس النحاة، ابن جني، وراس البلغاء، البديع، وراس الخطباء، ابن نباتة، وراس المفسرين: ابو القاسم بن حبيب النيسابوري، وراس الخلفاء: القادر بالله، فانه من اعلامهم، تفقه وصنف، وناهيك بان الشيخ تقي الدين ابن الصلاح عده من الفقهاء الشافعية، واورده في طبقاتهم، ومدته في الخلافة اطول المدد.
 
  القاءم بامر الله ابو جعفر
 
 القاءم بامر الله: ابو جعفر عبد الله بن القادر بالله، ولد في نصف ذي القعدة سنة احدي وتسعين وثلاثماءة، وامه ام ولد ارمنية اسمها: بدر الدجي، وقيل: قطر الندي.
 ولي الخلافة بعد موت ابيه في يوم الاثنين الحادي عشر من ذي الحجة، سنة اثنتين وعشرين وكان ولي عهده في الحياة، وهو الذي لقبه القاءم بامر الله.
 وقال ابن الاثير: كان جميلا، مليح الوجه، ابيض، مشربا حمرة، حسن الجسم، ورعا، دينا، زاهدا، عالما، قوي اليقين بالله تعالي، كثير الصدقة والصبر، له عناية بالادب، ومعرفة حسنة بالكتابة، مءثرا للعدل والاحسان وقضاء الحواءج، لا يري المنع من شء طلب منه.
 قال الخطيب: ولم يزل امر القاءم بالله مستقيما الي ان قبض عليه في سنة خمسين واربعماءة،
 وكان السبب في ذلك ان ارسلان التركي المعروف بالبساسيري كان قد عظم امره واستفحل شانه لعدم نظارءه، وانتشر ذكره، وتهيبته امراء العرب والعجم، ودعي له علي المنابر، وجبي الاموال، وخرب القري، ولم يكن القاءم يقطع امرا دونه، ثم صح عنده سوء عقيدته، وبلغه انه عزم علي نهب دار الخلافة والقبض علي الخليفة، فكاتب الخليفة ابا طالب محمد بن ميكال سلطان الغز المعروف بطغرلبك وهو بالري يستنهضه في القدوم، ثم احرقت دار البساسيري.
 وقدم طغرلبك في سنة سبع واربعين، فذهب البساسيري الي الرحبة، وتلاحق به خلق من الاتراك، وكاتب صاحب مصر، فامده بالاموال، وكاتب تبال اخا طغرلبك، واطمعه بمنصب اخيه، فخرج تبال واشتغل به طغرلبك.
 ثم قدم البساسيري بغداد في سنة خمسين ومعه الراية المصرية، ووقع القتال بينه وبين الخليفة، ودعي لصاحب مصر المستنصر بجامع المنصور، وزيد في الاذان: حي علي خير العمل، ثم خطب له في كل الجوامع الا جامع الخليفة، ودام القتال شهرا.
 ثم قبض البساسيري علي الخليفة في ذي الحجة، وسيره الي غابة، وحبسه بها، واما طغرلبك فظفر باخيه وقتله، ثم كاتب متولي غابة في رد الخليفة الي داره مكرما، فحصل الخليفة في مقر عزه في الخامس والعشرين من ذي القعدة سنة احدي وخمسين، ودخل بابهة عظيمة والامراء والحجاب بين يديه.
 وجهز طغرلبك جيشا فحاربوا البساسيري، فظفروا به، فقتل، وحمل راسه الي بغداد. 
 ولما رجع الخليفة الي داره لم ينم بعدها الا علي فراش مصلاه، ولزم الصيام والقيام، وعفا عن كل من اذاه، ولم يسترد شيءا مما نهب من قصره الا بالثمن، وقال: هذه اشياء احتسبناها عند الله، ولم يضع راسه بعدها علي مخدة، ولما نهب قصره لم يوجد فيه شء من الات الملاهي.
 وروي انه لما سجنه البساسيري كتب قصته وانفذها الي مكة، فعلقت في الكعبة فيها: الي الله العظيم من المسكين عبده، اللهم انك العالم بالسراءر، المطلع علي الضماءر، اللهم انك غني بعلمك، واطلاعك علي خلقك، عن اعلامي، هذا عبد قد كفر نعمك وما شكرها، والغي العواقب وما ذكرها، اطغاه حلمك حتي تعدي علينا بغيا، واساء الينا عتوا وعدوا، اللهم قل الناصر، واعتز الظالم، وانت المطلع العالم، المنصف الحاكم، بك نعتز عليه، واليك نهرب من بين يديه، فقد تعزز علينا بالمخلوقين، ونحن نعتز بك، وقد حاكمناه اليك وتوكلنا في انصافنا منه عليك، ورفعنا ظلامتنا هذه الي حرمك، ووثقنا في كشفها بكرمك، فاحكم بيننا بالحق وانت خير الحاكمين.
 وفي سنة ثمان وعشرين مات الظاهر العبيدي صاحب مصر، واقيم ابنه المستنصر بعده وهو ابن سبع سنين فاقام في الخلافة ستين سنة واربعة اشهر.
 قال الذهبي: ولا اعلم احدا في الاسلام لا خليفة ولا سلطان اقام هذه المدة، وفي ايامه كان الغلاء بمصر الذي ما عهد مثله منذ زمان يوسف، فاقام سبع سنين حتي اكل الناس بعضهم بعضا، وحتي قيل: انه بيع رغيف بخمسين دينارا.
 وفي سنة ثلاث واربعين واربعماءة قطع المعز بن باديس الخطبة للعبيدي بالمغرب وخطب لبني العباس.
 وفي سنة احدي وخمسين كان عقد الصلح بين السلطان ابراهيم بن مسعود بن محمود بن سبكتكين صاحب غزنة وبين السلطان جغري بك بن سلجوق اخي طغرلبك صاحب خراسان بعد حروب كثيرة، ثم مات جغري بك في السنة، واقيم مكانه ابنه الب ارسلان.
 وفي سنة اربع وخمسين زوج الخليفة ابنته لطغرلبك بعد ان دافع بكل ممكن، وانزعج واستعفي، ثم لان لذلك برغم منه، وهذا امر لم ينله احد من ملوك بني بويه مع قهرهم الخلفاء وتحكمهم فيهم.
 قلت: والان زوج خليفة عصرنا ابنته من واحد من مماليك السلطان، فضلا عن السلطان فانا لله وانا اليه راجعون.
 ثم قدم طغرلبك في سنة خمس وخمسين فدخل بابنة الخليفة، واعاد المواريث والمكوس، وضمن بغداد بماءة وخمسين الف دينار، ثم رجع الي الري فمات بها في رمضان، فلا عفا الله عنه، واقيم في السلطنة بعده ابن اخيه عضد الدولة الب ارسلان صاحب خراسان، وبعث اليه القاءم بالخلع والتقليد.
 
 قال الذهبي: وهو اول من ذكر بالسلطان علي منابر بغداد، وبلغ ما لم يبلغه احد من الملوك، وافتتح بلادا كثيرة من بلاد النصاري، واستوزر فظلم الملك، فابطل ما كان عليه الوزير قبله عميد الملك من سب الاشعرية، وانتصر للشافعية واكرم امام الحرمين، وابا القاسم القشيري، وبني النظامية، قيل: وهي اول مدرسة بنيت للفقهاء.
 وفي سنة ثمان وخمسين ولدت بباب الازج صغيرة لها راسان ووجهان ورقبتان علي بدن واحد، وفيها ظهر كوكب كانه دارة القمر ليلة تمامه بشعاع عظيم، وهال الناس ذلك، واقام عشر ليال، ثم تناقص ضوءه وغاب.
 في سنة تسع وخمسين فرغت المدرسة النظامية ببغداد، وقرر لتدريسها الشيخ ابو اسحاق الشيرازي، فاجتمع الناس، فلم يحضر واختفي، فدرس ابن الصباغ صاحب الشامل، ثم تلطفوا بالشيخ ابي اسحاق حتي اجاب ودرس.
 وفي سنة ستين كانت بالرملة الزلزلة الهاءلة التي خربتها حتي طلع الماء من رءوس الابار، وهلك من اهلها خمسة وعشرون الفا، وابعد البحر عن ساحله مسيرة يوم، فنزل الناس الي ارضه يلتقطون السمك، فرجع الماء عليهم فاهلكهم.
 وفي سنة احدي وستين احترق جامع دمشق، وزالت محاسنه، وتشوه منظره، وذهبت سقوفه المذهبة.
 وفي سنة اثنتين وستين ورد رسول امير مكة علي السلطان الب ارسلان بانه اقام الخطبة العباسية، وقطع خطبة المستنصر المصري، وترك الاذان بحي علي خير العمل، فاعطاه السلطان ثلاثين الف دينار وخلعا.
 وسبب ذلك ذلة المصريين بالقحط المفرط سنين متوالية حتي اكل الناس، وبلغ الاردب ماءة دينار، وبيع الكلب بخمسة دنانير، والهر بثلاثة دنانير.
 وحكي صاحب المراة ان امراة خرجت من القاهرة ومعها مد جوهر، فقالت: من ياخذ بمدبر؟ فلم يلتفت اليها احد.
 وقال بعضهم يهنء القاءم:
 وقد علم المصري ان جنوده ... سنو يوسف فيها وطاعون عمواس
 اقامت به حتي استراب بنفسه ... واوجس منها خيفة اي ايجاس
 وفي سنة ثلاث وستين خطب بحلب القاءم، والسلطان الب ارسلان، لما راوا قوة دولتهما وادبار دولة المستنصر.
 وفيها كانت وقعة عظيمة بين الاسلام والروم، ونصر المسلمون، ولله الحمد، ومقدمتهم السلطان الب ارسلان، واسر ملك الروم، ثم اطلق بمال جزيل، وهادنه خمسين سنة.
 ولما اطلق قال للسلطان: اين جهة الخليفة؟ فاشار له، فكشف راسه واوما الي الجهة بالخدمة.
 
 وفي سنة اربع وستين كان الوباء في الغنم الي الغاية.
 وفي سنة خمس وستين قتل السلطان الب ارسلان، وقام في الملك بعده ولده ملكشاه، ولقب: جلال الدولة، ورد تدبير الملك الي نظام الملك، ولقبه: الاتابك، وهو اول من لقبه، ومعناه الامير الوالد، وفيها اشتد الغلاء بمصر، حتي اكلت امراة رغيفا بالف دينار، وكثر الوباء الي الغاية.
 وفي سنة ست وستين كان الفرق العظيم ببغداد، وزادت دجلة ثلاثين ذراعا، ولم يقع مثل ذلك قط، وهلكت الاموال والانفس والدواب، وركبت الناس في السفن، واقيمت الجمعة في الطيار علي وجه الماء مرتين، وقام الخليفة يتضرع الي الله، وصارت بغداد ملقة واحدة، وانهدم ماءة الف دار او اكثر.
 وفي سنة سبع وستين مات الخليفة القاءم بامر الله ليلة الخميس الثالث عشر من شعبان، وذلك انه افتصد ونام، فانحل موضع الفصد، وخرج منه دم كثير، فاستيقظ وقد انحلت قوته، فطلب حفيده ولي العهد عبد الله بن محمد، ووصاه، ثم توفي، ومدة خلافته خمس واربعون سنة.
 مات في ايامه من الاعلام: ابو بكر البرقاني، وابو الفضل الفلكي، والثعلبي المفسر، والقدوري شيخ الحنفية، وابن سينا شيخ الفلاسفة، ومهيار الشاعر، وابو نعيم صاحب الحلية، وابو زيد الدبوسي، والبرادعي المالكي صاحب التهذيب، وابو الحسين البصري المعتزلي، ومكي صحاب الاعراب، والشيخ ابو محمد الجويني، والمهدوي صاحب التفسير والافليلي، والثمانيني، وابو عمرو الداني، والخليل صاحب الارشاد، وسليم الرازي، وابو العلاء المعري، وابو عثمان الصابوني، وابن بطال شارح البخاري، والقاضي ابو الطيب الطبري، وابن شيطا المقرء، والماوردي الشافعي، وابن باب شاذ، والقضاعي صاحب الشهاب، وابن برهان النحوي، وابن حزم الظاهري، والبيهقي، وابن سيده صاحب المحكم، وابو يعلي بن الفراء شيخ الحنابلة، والحضرمي من الشافعية، والهذلي صاحب الكامل في القراءات، والفريابي، والخطيب البغدادي، وابن رشيق صاحب العمدة، وابن عبد البر. 
  المقتدي بامر الله ابو القاسم
 
 المقتدي بامر الله: ابو القاسم عبد الله بن محمد بن القاءم بامر الله.
 مات ابوه في حياة القاءم وهو حمل فولد بعد وفاة ابيه بستة اشهر، وامه ام ولد، اسمها ارجوان.
 وبويع بالخلافة عند موت جده، وله تسع عشرة سنة وثلاثة اشهر، وكانت البيعة 
 بحضرة الشيخ ابي اسحاق الشيرازي، وابن الصباغ، والدامغاني، وظهر في ايامه خيرات كثيرة، واثار حسنة في البلدان.
 وكانت قواعد الخلافة في ايامه باهرة وافرة الحرمة، بخلاف من تقدمه.
 ومن محاسنه انه نفي المغنيات والخواطي ببغداد، وامر الا يدخل احد الحمام الا بمءزر، وخرب ابراج الحمام صيانة لحرم الناس.
 وكان دينا ، خيرا، قوي النفس، عالي الهمة، ومن نجباء بني العباس.
 وفي هذه السنة من خلافته اعيدة الخطبة للعبيدي بمكة، وفيها جمع نظام الملك المنجمين، وجعلوا النيروز اول نقطة من الحمل، وكان قبل ذلك عند حلول الشمس نصف الحوت، وصار ما فعله النظام مبدا التقاويم.
 وفي سنة ثمان وستين خطب للمقتدي بدمشق، وابطل الاذان بحي علي خير العمل، وفرح الناس بذلك.
 وفي سنة تسع وستين قدم بغداد ابو نصر بن الاستاذ ابي القاسم القشيري حاجا فوعظ بالنظامية، وجري له فتنة كبيرة مع الحنابلة؛ لانه تكلم علي مذهب الاشعري، وحط عليهم، وكثر اتباعه والمتعصبون له فهاجت فتن وقتلت جماعة، وعزل فخر الدولة بن جهير من وزارة المقتدي؛ لكونه شذ عن الحنابلة.
 وفي سنة خمس وسبعين بعث الخليفة الشيخ ابا اسحاق الشيرازي رسولا الي السلطان يتضمن الشكوي من العميد ابي الفتح بن ابي الليث عميد العراق.
 وفي سنة ست وسبعين رخصت الاسعار بساءر البلاد، وارتفع الغلاء، وفيها ولي الخليفة ابا شجاع محمد بن الحسين الوزارة، ولقبه: ظهير الدين، واظن ذلك اول حدوث التلقيب بالاضافة الي الدين.
 وفي سنة سبع وسبعين سار سليمان بن قتلمش السلجوقي صاحب قونية واقصراء بجيوشه الي الشام، فاخذ انطاكية وكانت بيد الروم من سنة ثمان وخمسين وثلاثماءة وارسل الي السلطان ملكشاه يبشره، قال الذهبي: وال سلجوق هم ملوك بلاد الروم، وقد امتدت ايامهم وبقي منهم بقية الي زمن الملك الظاهر بيبرس.
 وفي سنة ثمان وسبعين جاءت ريح سوداء ببغداد بعد العشاء، واشتد الرعد والبرق، وسقط رمل وتراب كالمطر، ووقعت عدة صواعق في كثير من البلاد فظن الناس انها القيامة، وبقيت ثلاث ساعات بعد العصر، وقد شاهد هذه الكاءنة الامام ابو بكر الطرطوشي واوردها في اماليه.
 وفي سنة تسع وسبعين ارسل يوسف بن تاشفين صاحب سبتة ومراكش، الي المقتدي يطلب ان يسلطنه، وان يلقده ما بيده من البلاد، فبعث اليه الخلع والاعلام، والتقليد، ولقبه بامير المسلمين، ففرح بذلك، وسر به فقهاء المغرب، وهو الذي انشا مدينة مراكش. وفيها
 
 دخل السلطان ملكشاه بغداد في ذي الحجة وهو اول دخوله اليها؛ فنزل بدار المملكة، ولعب بالكرة، وقد تقاوم الخليفة، ثم رجع الي اصبهان، وفيها قطعت خطبة العبيدي بالحرمين، وخطب للمقتدي.
 وفي سنة احدي وثمانين مات ملك غزنة المءيد ابراهيم بن مسعود بن محمود بن سبكتكين، وقام مقامه ابنه جلال الدين مسعود.
 وفي سنة ثلاث وثمانين عملت ببغداد مدرسة لتاج الملك مستوفي الدولة بباب ابرز، ودر بها ابو بكر الشاشي.
 وفي سنة اربع وثمانين استولت الفرنج علي جميع جزيرة صقلية، وهي اول ما فتحها المسلمون بعد الماءتين، وحكم عليها ال الاغلب دهرا الي ان استولي العبيدي المهدي علي المغرب، وفيها قدم السلطان ملكشاه بغداد، وامر بعمل جامع كبير بها، وعمل الامراء حوله دورا ينزلونها، ثم رجع الي اصبهان، وعاد الي بغداد في سنة خمس وثمانين عازما علي الشر، وارسل الي الخليفة يقول: لا بد ان تترك لي بغداد، وتذهب الي اي بلد شءت، فانزعج الخليفة وقال: امهلني ولو شهرا، قال: ولا ساعة واحدة، فارسل الخليفة الي وزير السلطان يطلب المهلة الي عشرة ايام، فاتفق مرض السلطان وموته، وعد ذلك كرامة للخليفة، وقيل: ان الخليفة جعل يصوم، فاذا افطر جلس علي الرماد ودعا علي ملكشاه، فاستجاب الله دعاءه، وذهب الي حيث القت، ولما مات كتمت زوجته تركان خاتون موته، وارسلت الي الامراء سرا، فاستحلفتهم لولده محمود وهو ابن خمس سنين فحلفوا له، وارسلت الي المقتدي في ان يسلطنه فاجاب، ولقبه: ناصر الدنيا والدين، وذلك في المحرم سنة سبع وثمانين واربعماءة، وعمل الخليفة علي تقليده، ثم مات الخليفة من الغد فجاة، فقيل: ان جاريته شمس النهار سمته، وبويع لولده المستظهر.
 ومن مات في ايام المقتدي من الاعلام: عبد القادر الجرجاني، وابو الوليد الباجي، والشيخ ابو اسحاق الشيرازي، والاعلم النحوي، وابن الصباغ صاحب الشامل، والمتولي، وامام الحرمين، والدامغاني الحنفي، وابن فضالة المجاشعي، والبزدوي شيخ الحنفية.
 
  المستظهر بالله ابو العباس
 
 المستظهر بالله: ابو العباس احمد بن المقتدي بالله.
 ولد في شوال سنة سبعين واربعماءة، وبويع له عند موت ابيه وله ست عشرة سنة وشهران.
 قال ابن الاثير: كان لين الجانب، كريم الاخلاق يحب اصطناع الناس، ويفعل الخير ويسارع في اعمال البر، حسن الحظ، جيد التوقيعات، لا يقاربه فيها احد، يدل علي فضل غزير، وعلم واسع، وسمحا، وجوادا، محبا للعلماء والصالحين، ولم تصف له الخلافة، بل كانت ايامه مضطربة كثيرة الحروب. 
 وفي هذه السنة من ايامه مات المستنصر العبيدي صاحب مصر، وقام بعده ابنه المستعلي احمد، وفيها اخذت الروم بلنسية.
 وفي سنة ثمان وثمانين قتل احمد خان صاحب سمرقند؛ لانه ظهر منه الزندقة، فقبض عليه الامراء واحضروا الفقهاء؛ فافتوا بقتله لا رحمه الله وملكوا ابن عمه.
 وفي سنة تسع وثمانين اجتمعت الكواكب السبعة سوي زحل في برج الحوت، فحكم المنجمون بطوفان يقارب طوفان نوح، فاتفق ان الحجاج نزلوا في دار المناقب فاتاهم سيل غرق اكثرهم.
 وفي سنة تسعين قتل السلطان ارسلان ارغون بن الب ارسلان السلجوقي صاحب خراسان؛ فتملكها السلطان بركياروق، ودانت له البلاد والعباد. وفيها خطب للعبيدي بحلب وانطاكية والمعرة وشيزر شهرا، ثم اعيدة الخطبة العباسية، وفيها جاءت الفرنج فاخذوا نيقية، وهو اول بلد اخذوه ووصلوا الي كفرطاب واستباحوا تلك النواحي، فكان هذا اول مظهر الفرنج بالشام، قدموا في بحر القسطنطينية في جمع عظيم، وانزعجت الملوك والرعية، وعظم الخطب، فقيل: ان صاحب مصر لما راي قوة السلجوقية واستيلاءهم علي الشام كاتب الفرنج يدعوهم الي المجء الي الشام ليملكوها، وكثر النفير علي الفرنج من كل جهة.
 وفي سنة اثنتين وتسعين انتشرت دعوة الباطنية باصبهان. وفيها اخذت الفرنج لبيت المقدس بعد حصار شهر ونصف، وقتلوا به اكثر من سبعين الفا، ومنهم جماعة من العلماء، والعباد، والزهاد، وهدموا المشاهد، وجمعوا اليهود في الكنيسة واحرقوها عليهم، وورد المستنفرون الي بغداد، فاوردوا كلاما ابكي العيون، واختلفت السلاطين؛ فتمكنت الفرنج من الشام، وللابيوردي في ذلك:
 مزجنا دماء بالدموع السواجم ... فلم يبق منا عرصة للمراحم
 وشر سلاح المرء دمع يفيضه ... اذا الحرب شبت نارها بالصوارم
 فايها بني الاسلام ان وراءكم ... وقاءع يلحقن الذري بالمناسم
 اناءمة في ظل امن وغبطة ... وعيش كنوار الخميلة ناعم
 وكيف تنام العين ملء جفونها ... علي هبوات ايقظت كل ناءم
 واخوانكم بالشام يضحي مقيلهم ... ظهور المذاكي او بطون القشاعم
 تسومهم الروم الهوان وانتم ... تجرون ذيل الخفض فعل المسالم
 فكم من دماء قد ابيحت ومن دم ... تواري حياء حسنها بالمعاصم
 بحيث السيوف البيض محمرة الظبا ... وسمر العوالي داميات اللهازم
 يكاد لهن المستجن بطيبة ... ينادي باعلي الصوت يا ال هاشم
 اري امتي لا يشرعون الي العدا ... رماحهم والدين واهي الدعاءم
 ويجتنبوه النار خوفا من الردي ... ولا يحسبون العار ضربة لازم
 اترضي صناديد الاعارب بالاذي ... وتغضي علي ذل كماة الاعاجم
 فليتهم اذ لم يذودوا حمية ... عن الدين ضنوا غيرة بالمحارم
 
 فيها خرج محمد بن ملكشاه علي اخيه السلطان بركياروق، فانتصر عليه، فقلده الخليفة ولقبه: غياث الدنيا والدين، وخطب له ببغداد، ثم جرت بينهما عدة وقعات.
 وفيها نقل المصحف العثماني من طبرية الي دمشق خوفا عليه وخرج الناس لتلقيه، فاووه في خزانة بمقصورة الجامع.
 وفي سنة اربع وتسعين كثر امر الباطنية بالعراق، وقتلهم الناس، واشتد الخطب بهم، حتي كانت الامراء يلبسون الدروع تحت ثيابهم، وقتلوا الخلاءق، منهم الروياني صاحب البحر، وفيها اخذ الفرنج بلد سروج، وحيفا، وارسوف، وقيسارية.
 وفي سنة خمس وتسعين مات المستعلي صاحب مصر، واقيم بعده الامر باحكام الله منصور، وهو طفل له خمس سنين.
 وفي سنة ست وتسعين جرت فتن للسلطان، فترك الخطباء الدعوة للسلطان، واقتصروا علي الدعوة للخليفة لا غير.
 وفي سنة سبع وتسعين وقع الصلح بين السلطانين: محمد وبركياروق، وسببه ان الحروب لما تطاولت بينهما، وعم الفساد، وصارت الاموال منهوبة، والدماء مسفوكة، والبلاد مخربة، والسلطنة مطموعا فيها، واصبح الملوك مقهورين بعد ان كانوا قاهرين، ودخل العقلاء بينهما في الصلح، وكتبت العهود والايمان والمواثيق، وارسل الخليفة خلع السلطة الي بركياروق، واقيمت له الخطبة ببغداد.
 وفي سنة ثمان وتسعين مات السلطان بركياروق، فاقام الامراء بعده ولده جلال الدولة ملكشاه، وقلده الخليفة، وخطب له ببغداد، وله دون خمس سنين، فخرج عليه عمه محمد، واجتمعت الكلمة عليه، فقلده الخليفة، وعاد الي اصبهان سلطانا، متمكنا مهيبا كثير الجيوش.
 وفيها كان ببغداد جدري مفرط، مات فيه خلق من الصبيان لا يحصون، وتبعه وباء عظيم.
 وفي سنة تسع وتسعين ظهر رجل بنواحي نهاوند فادعي النبوة، وتبعه خلق، فاخذ وقتل.
 وفي سنة خمسماءة اخذت قلعة اصبهان التي ملكها الباطنية وهدمت وقتلوا، وسلخ كبيرهم وحشي جلده تبنا، فعل ذلك السطان محمد بعد حصار شديد، فلله الحمد.
 وفي سنة احدي وخمسماءة، رفع السلطان الضراءب والمكوس ببغداد، وكثر الدعاء له، وزاد في العدل وحسن السيرة.
 وفي سنة اثنتين عادة الباطنية فدخلوا شيرز علي حين غفلة من اهلها فملكوها وملكوا القلعة، واغلقوا الابواب، وكان صاحبها خرج يتنزه، فعاد وابادهم في الحال، وقتل فيها شيخ الشافعية الروياني صاحب البحر، قتله الباطنية في بغداد كما تقدم.
 وفي سنة ثلاث اخذت الفرنج طرابلس بعد حصار سنين.
 وفي سنة اربع عظم بلاء المسلمين بالفرنج، وتيقنوا استيلاءهم علي اكثر الشام، وطلب المسلمون الهدنة، فامتنعت الفرنج، وصالحوهم بالوف دنانير كثيرة، فهادنوهم ثم غدروا لعنهم الله.
 
 وفيها هبت بمصر ريح سوداء مظلمة، اخذت بالانفاس حتي لا يبصر الرجل يده، ونزل علي الناس رمل، وايقنوا بالهلاك، ثم تجلي قليلا وعاد الي الصفرة، وكان ذلك من العصر الي ما بعد المغرب.
 وفيها كانت ملحمة كبيرة بين الفرنج وبين ابن تاشفين صاحب الاندلس، نصر فيها المسلمون، وقتلوا واسروا، وغنموا ما لا يعبر عنه، وبادت شجعان الفرنج.
 وفي سنة سبع جاء مودود صاحب الموصل بعسكر ليقاتل ملك الفرنج الذي بالقدس، فوقعت بينهم معركة هاءلة، ثم رجع مودود الي دمشق، فصلي الجمعة يوما في الجامع، واذا باطني وثب عليه فجرحه، فمات من يومه، فكتب ملك الفرنج الي صاحب دمشق كتابا فيه: وان امة قتلت عميدها في يوم عيد في بيت معبودها لحقيق علي الله ان يبيدها.
 وفي سنة احدي عشرة جاء سيل عرم، غرق سنجار وسورها، وهلك خلق كثير، حتي ان السيل اخذ باب المدينة فذهب به عدة فراسخ واختفي تحت التراب الذي جره السيل ، وظهر بعد سنين، وسلم طفل في سرير له حمله السيل فتعلق السرير بزيتونة وعاش وكبر.
 وفيها مات السلطان محمد، واقيم بعده ابنه محمود وله اربع عشرة سنة.
 وفي سنة اثنتي عشرة مات الخليفة المستظهر بالله في يوم الاربعاء الثالث والعشرين من ربيع الاول؛ فكانت مدته خمسا وعشرين سنة، وغسله ابن عقيل شيخ الحنابلة، وصلي عليه ابنه المسترشد، وماتت بعده بقليل جدته ارجوان والدة المقتدي.
 قال الذهبي: ولا يعرف خليفة عاشت جدته بعده الا هذا، رات ابنها خليفة، ثم ابن ابنها، ثم ابن ابن ابنها ومن شعر المستظهر:
 اذاب حر الهوي في القلب ما جمدا ... لما مددت الي رسم الوداع بدا
 وكيف اسلك نهج الاصطبار وقد ... اري طراءق في مهوي الهوي قددا؟
 ان كنت انقض عهد الحب يا سكني ... من بعد هذا فلا عاينتكم ابدا
 وللصارم البطاءحي مدحا:
 اصبحت بالمستظهر بن المقتدي ... بالله ابن القاءم ابن القادر
 مستعصما ارجو نوال اكفه ... وبان يكون من مدحي بشعر ساءر
 فوقع المستظهر بجاءزتين: يخير بن الصلة والانحدار، والمقام والادرار.
 وقال السلفي: قال لي ابو الخطاب بن الجراح: صليت بالمستظهر في رمضان، فقرات: {ان ابنك سرق} [يوسف: ] رواية رويناها عن الكساءي، فلما سلمت قلت: هذه قراءة حسنة فيها تنزيه اولاد الانبياء عن الكذب.
 مات في ايامه من الاعلام: ابو المظفر السمعاني، ونصر المقدسي، وابو الفرج، وشيذلة، والروياني، والخطيب التبريزي، والكيا الهراسي، والغزالي، والشاشي الذي صنف له كتاب الحلية وسماه المستظهري، والابيوردي اللغوي.
 
  المسترشد بالله ابو منصور
 
 المسترشد بالله: ابو منصور الفضل بن المستظهر بالله، ولد في ربيع الاول سنة خمس وثمانين واربعماءة وامه ام ولد، وبويع له بالخلافة عند موت ابيه في ربيع الاخر سنة اثنتي عشرة وخمسماءة، وكان ذا همة عالية، وشهامة زاءدة، واقدام وراي، وهبة شديدة، ضبط امور الخلافة، ورتبها احسن ترتيب، واحيا رسم الخلافة ونظر عظامها، وشيد اركان الشريعة وطرز اكمامها، وباشر الحروب بنفسه، وخرج عدة نوب الي الحلة والموصل وطريق خراسان الي ان خرج النوبة الاخيرة وكسر جيشه بقرب همذان واخذ اسيرا الي اذربيجان، وقد سمع الحديث من ابي القاسم بن بيان، وعبد الوهاب بن هبة الله السبتي، وروي عنه محمد بن عمر بن مكي الاهوازي، ووزيره علي بن طراد، واسماعيل بن طاهر الموصلي، وذكر ذلك ابن السمعاني، وذكره ابن الصلاح في طبقات الشافعية، وناهيك بذلك فقال: هو الذي صنف له ابو بكر الشاشي كتابه العمدة في الفقه، وبلقبه اشتهر الكتاب فانه حينءذ يلقب عمدة الدنيا والدين، ذكره ابن السبكي في طبقات الشافعية وقال: كان في اول امره تنسك، ولبس الصوف، وانفرد في بيت للعبادة، وكان مولده في يوم الاربعاء ثامن عشر شبعان سنة ست وثمانين واربعماءة، وخطب له ابوه بولاية العهد، ونقش اسمه علي السكة في شهر ربيع الاول سنة ثمان وثمانين، وكان مليح الخط ما كتب احد من الخلفاء قبله مثله، يستدرك علي كتابه يصلح اغاليط في كتبهم، واما شهامته وهيبته وشجاعته واقدامه فامر اشهر من الشمس، ولم تزل ايامه مكدرة بكثرة التشويش والمخالفين، وكان يخرج بنفسه لدفع ذلك الي ان خرج الخرجة الاخيرة الي العراق، وانكسر واخذ ورزق الشهادة.
 وقال الذهبي: مات السلطان محمود بن محمد بن ملكشاه سنة خمس وعشرين فاقيم ابنه داود مكانه، فخرج عليه عمه مسعود بن محمد، فاقتتلا ثم اصطلحا علي الاشتراك بينهما ولكل مملكة، وخطب لمسعود بالسلطنة ببغداد ومن بعده لداود، وخلع عليهما، ثم وقعت الوحشة بين الخليفة ومسعود، فخرج لقتاله، فالتقي الجمعان، وغدر بالخليفة اكثر عساكره، فظفر به مسعود، واسر الخليفة وخواصه، فحبسهم بقلعة قرب همذان، فبلغ اهل بغداد ذلك، فحثوا في الاسواق التراب علي رءوسهم، وبكوا وضجوا وخرج النساء حاسرات يندبن الخليفة، ومنعوا الصلوات والخطبة.
 قال ابن الجوزي: وزلزت بغداد مرارا كثيرة، ودامت كل يوم، خمس مرات او ستا، والناس يستغيثون فارسل السلطان سنجر الي ابن اخيه مسعود يقول: ساعة وقوف الولد غياث الدنيا والدين علي هذا المكتوب يدخل علي امير المءمنين، ويقبل الارض بين يديه، ويساله العفو والصلح، ويتنصل غاية التنصل، فقد ظهر عندنا من الايات السماوية والارضية ما لا طاقة لنا بسماع مثلها، فضلا عن المشاهدة من العواصف، والبروق، والزلازل، ودام 
 ذلك عشرين يوما، وتشويش العساكر، وانقلاب البلدان، وقد خفت علي نفسي من جانب الله، وظهور اياته، وامتناع الناس من الصلاة في الجوامع، ومنع الخطباء ما لا طاقة لي بحمهلن فالله الله تتلافي امرك، وتعيد امير المءمنين الي مقر عزه، وتحمل الغاشية بين يديه كما جرت عادتنا وعادة اباءنا، ففعل مسعود جميع ما امره به، وقبل الارض، بين يدي الخليفة، ووقف يسال العفو.
 ثم ارسل سنجر رسولا اخر ومعه عسكر يستحث علي اعادة الخليفة الي مقر عزه، فجاء في العسكر سبعة عشر من الباطنية، فذكر ان مسعودا ما علم بهم، وقيل: بل علم بهم، وقيل: بل هو الذي دسهم، فهجموا علي الخليفة في خيمته، ففتكوا به وقتلوا معه جماعة من اصحابه، فما شعر بهم العسكر الا وقد فرغوا من شغلهم، فاخذوهم وقتلوهم الي لعنة الله، فاشتد ذلك علي الناس، وخرجوا حفاة مخرقين في الثياب، والنساء ناشرات الشعور يلطمن ويقلن المراثي، لان المسترشد كان محببا فيهم ببره، ولما فيه من الشجاعة والعدل والرفق بهم.
 وكان قتل المسترشد رحمه الله بمراغة يوم الخميس سادس عشر ذي القعدة سنة تسع وعشرين، ومن شعره:
 انا الاشقر المدعو بي في الملاحم ... ومن يملك الدنيا بغير مزاحم
 ستبلغ ارض الروم خيلي، وتنتضي ... باقصي بلاد الصين بيض صوارمي
 ومن شعره لما اسر:
 ولا عجبا للاسد ان ظفرت بها ... كلاب الاعادي من فصيح واعجم
 فحربة وحشي سقت حمزة الردي ... وموت علي من حسام ابن ملجم
 وله لما كسر واشير عليه بالهزيمة فلم يفعل وثبت حتي اسر:
 قالوا: تقيم وقد احا ... ط بك العدو ولا تفر
 فاجبتهم: المرء ما ... لم يتعظ بالوعظ غر
 لا نلت خيرا ما حييت ... ولا عداني الدهر شر
 ان كنت اعلم ان غير ... الله ينفع او يضر
 قال الذهبي: وقد خطب الناس يوم عيد الاضحي، فقال: الله اكبر ما سبحت الانواء، واشرق الضياء، وطلعت ذكاء، وعلت علي الارض السماء، الله اكبر ما هما سحاب ولمع سراب، وانجح طلاب، وسر قادما اياب، وذكر خطبة بليغة ثم جلس، ثم قام فخطب، وقال: اللهم اصلحني في ذريتي واعني علي ما وليتني، واوزعني شكر نعمتك، ووفقني وانصرني، فلما انهاها وتهيا للنزول بدره ابو المظفر الهاشمي، فانشده:
 عليك سلام الله خير من علا ... علي منبر قد حف اعلامه النصر
 
 وافضل من ام الانام وعمهم ... بسيرته الحسني وكان له الامر
 وافضل اهل الارض شرقا ومغربا ... ومن جده من اجله نزل القطر
 لقد شنفت اسماعنا منك خطبة ... وموعظة فصل يلين لها الصخر
 ملات بها كل القلوب مهابة ... قد رجفت من خوف تخويفها مصر
 وزدت بها عدنان مجدا مءثلا ... فاضحي بها بين الانام لك الفخر
 وسدت بني العباس حتي لقد غدا ... يباهي بك السجاد والعالم البحر
 فلله عصر انت فيه امامنا ... ولله دين انت فيه لنا الدر
 بقيت علي الايام والملك كلما ... تقادم عصر انت فيه اتي عصر
 واصبحت بالعيد السعيد مهنا ... تشرفنا فيه صلاتك والنحر
 وقال وزيره جلال الدين الحسن بن علي بن صدقة يمدحه:
 وجدت الوري كالماء طعما مصورا ... وان امير المءمنين زلاله
 وصورت معني العقل شخصا مصورا ... وان امير المءمنين مثاله
 ولولا مكان الدين والشرع والتقي ... لقلت من الاعظام: جل جلاله
 وفي سنة اربع وعشرين من ايامه ارتفع سحاب امطر بلد الموصل نارا احرقت من البلد مواضع كثيرة، وفيها قتل صاحب مصر الامر باحاكم الله منصور من غير عقب، وقام بعده ابن عمه الحافظ عبد المجيد بن محمد بن المنتصر. وفيها ظهر ببغداد عقارب طيارة لها شوكتان، وخاف الناس منها وقد قتلت جماعة اطفال.
 وممن مات في ايام المسترشد من الاعلام: شمس الاءمة ابو الفضل امام الحنفية، وابو الوفاء ابن عقيل الحنبلي، وقاضي القضاءة ابو الحسن الدامغاني، وابن بليمة المقرء والطغراءي صاحب لامية العجم، وابو علي الصدفي الحافظ، وابو نصر القشيري، ابن القطاع اللغوي، ومحيي السنة البغوي، وابن الفحام المقرء، والحريري صاحب المقامات والميداني صاحب الامثال، وابو الوليد بن رشد المالكي، والامام ابو بكر الطرطوشي، وابو الحجاج السرقسطي، وابن السيد البطليوسي، وابو علي الفارقي، من الشافعية، وابن الطراوة النحوي وابن الباذش وظافر الحداد الشاعر، وعبد الغفار الفارسي، وخلاءق اخرون.
 
  الراشد بالله ابو جعفر
 الراشد بالله: ابو جعفر منصور بن المسترشد:
 ولد في سنة اثنتين وخمسماءة، وامه ام ولد، ويقال: انه ولد مسدودا فاحضروا الاطباء فاشاروا بان يفتح له مخرج بالة من ذهب، ففعل به ذلك فنفع.
 وخطب له ابوه بولاية العهد سنة ثلاث عشرة، وبويع له بالخلافة عند قتل ابيه في ذي القعدة سنة تسع وعشرين.
 
 وكان فصيحا، اديبا، شاعرا، شجاعا، جوادا، سمحا، حسن السيرة، يءثر العدل، ويكره الشر.
 ولما عاد السلطان مسعود الي بغداد خرج هو الي الموصل، فاحضروا القضاة والاعيان والعلماء وكتبوا محضرا فيه شهادة طاءفة بما جري من الراشد من الظلم واخذ الاموال وسفك الدماء وشرب الخمر، واستفتوا الفقهاء فيمن فعل ذلك: هل تصح امامته؟ وهل اذا ثبت فسقه يجوز لسلطان الوقت ان يخلعه ويستبدل خيرا منه؟ فافتوا بجواز خلعه، وحكم بخلعه ابو طاهر بن الكرخي قاضي البلد، وبايعوا عمه محمد بن المستظهر ولقب المقتفي لامر الله، وذلك في سادس عشر من ذي القعدة سنة ثلاثين.
 وبلغ الراشد الخلع فخرج من الموصل الي بلاد اذربيجان وكان معه جماعة فقسطوا علي مراغة مالا وعاثوا هناك ومضوا الي همذان وافسدوا بها، وقتلوا جماعة وصلبوا اخرين، وحلقوا لحي جماعة من العلماء، ثم مضوا الي اصبهان فحاصروها ونهبوا القري، ومرض الراشد بظاهر اصبهان مرضا شديدا، فدخل عليه جماعة من العجم كانوا فراشين معه، فقتلوه بالسكاكين ثم قتلوا كلهم، وذلك في سادس عشر رمضان سنة اثنتين وثلاثين، وجاء الخبر الي بغداد فقعدوا للعزاء يوما واحدا.
 قال العماد الكاتب: كان للراشد الحسن اليوسفي، والكرم الحاتمي.
 قال ابن الجوزي: وقد ذكر الصولي ان الناس يقولون: ان كل سادس يقوم للناس يخلع، فتاملت هذا فرايت عجبا.
 قلت: وقد سقت بقية كلامه في الخطبة، ولم تءخذ البردة والقضيب من الراشد حتي قتل، فاحضر بعد قتله الي المقتفي.
 
  المقتفي لامر الله ابو عبد الله
 
 المقتفي لامر الله: ابو عبد الله محمد بن المستظهر بالله.
 ولد في الثاني والعشرين من ربيع الاول سنة تسع وثمانين واربعماءة، وامه حبشية، وبويع له بالخلافة عند خلع ابن اخيه وعمره اربعون سنة، وسبب تلقيبه بالمقتفي انه راي في منامه قبل ان يستخلف بستة ايام رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يقول له: سيصل هذا الامر اليك فاقتف لامر الله فلقب المقتفي لامر الله وبعث السلطان مسعود بعد ان اظهر العدل ومهد بغداد، فاخذ جميع ما في دار الخلافة من دواب واثاث وذهب، وستور، وسرادق ولم يترك في اصطبل الخلافة سوي اربعة افراس وثمانية ابغال برسم الماء، فيقال: انهم بايعوا المقتفي علي الا يكون عنده خيل، ولا الة سفر.
 ثم في سنة احدي وثلاثين اخذ السلطان مسعود جميع تعلق الخليفة، ولم يترك له الا العقار الخاص، وارسل وزيره يطلب من الخليفة ماءة الف دينار، فقال المقتفي: ما راينا 
 اعجب من امرك؛ انت تعلم ان المسترشد سار اليك بامواله فجري ما جري، وان الراشد ولي ففعل ما فعل، ورحل واخذ ما تبقي، ولم يبق الا الاثاث، فاخذته كله، وتصرفت في دار الضرب، واخذت التركات والجوالي، فمن اي وجه نقيم لك هذا المال؟ وما بقي الا ان نخرج من الدار، ونسلمها؛ فاني عاهدت الله الا اخذ من المسلمين حبة ظلما، فترك السلطان الاخذ من الخليفة، وعاد الي جباية الاملاك من الناس، وصادر التجار، فلقي الناس من ذلك شدة.
 ثم في جمادي الاولي اعيدت بلاد الخليفة ومعاملاته والتركات اليه.
 وفي هذه السنة رقب الهلال ليلة الثلاثين من شهر رمضان فلم ير فاصبح اهل بغداد صاءمين لتمام العدة، فلما امسوا رقبوا الهلال، فما راوه ايضا، وكانت السماء جلية صاحية، ومثل هذا لم يسمع بمثله في التواريخ.
 وفي سنة ثلاث وثلاثين كانت ببحترة زلزلة عظيمة عشرة فراسخ في مثلها، فاهلكت خلاءق، ثم خسف ببحترة، وصار مكان البلد ماء اسود، وفيها استولي الامراء علي غلات البلاد، وعجز السلطان مسعود، ولم يبق له الا الاسم، وتضعضع ايضا امر السلطان سنجر، فسبحان مذل الجبابرة، وتمكن الخليفة المقتفي، وزادت حرمته، وعلت كلمته، وكان ذلك مبدا صلاح الدولة العباسية، فلله الحمد.
 وفي سنة احدي واربعين قدم السلطان مسعود بغداد، وعمل دار ضرب، فقبض الخليفة علي الضراب الذي تسبب في اقامة دار الضرب، فقبض مسعود علي صاحب الخليفة فغضب الخليفة، وغلق الجوامع والمساجد ثلاثة ايام، ثم اطلق الحاجب فاطلق الضراب، وسكن الامر.
 وفيها جلس ابن العبادي الواعظ، فحضر السلطان مسعود، وتعرض بذكر مكس البيع وما جري علي الناس، ثم قال: يا سلطان العالم، انت تهب في ليلة لمطرب بقدر هذا الذي يءخذ من المسلمين فاحسبني ذلك المطرب؛ وهبه لي، واجعله شكرا لله بما انعم عليك، فاجاب، ونودي في البلد باسقاطه، وطيف بالالواح التي نقش عليها ترك المكوس، وبين يديه الدبادب والبوقات، وسمرت، ولم تزل الي ان امر الناصر لدين الله بقلع الالواح: وقال ما لنا حاجة باثار الاعاجم.
 وفي سنة ثلاث واربعين حاصرت الفرنج دمشق، فوصل اليها نور الدين محمود بن زنكي وهو صاحب حلب يومءذ، واخوه غازي صاحب الموصل، فنصر المسملون ولله الحمد، وهزم الفرنج، واستمر نور الدين في قتال الفرنج، واخذ ما استولوا عليه من بلاد المسلمين.
 وفي سنة اربع واربعين مات صاحب مصر الحافظ لدين الله واقيم ابنه الظافر اسماعيل، وفيها جاءت زلزلة عظيمة، وماجت بغداد نحو عشر مرات، وتقطع منها جبل بحلوان.
 وفي سنة خمس واربعين جاء باليمن مطر كله دم، وصارت الارض مرشوشة بالدم، وبقي اثره في ثياب الناس.
 
 وفي سنة سبع واربعين مات السلطان مسعود.
 قال ابن هبيرة، وهو وزير المقتفي: لما تطاول علي المقتفي اصحاب مسعود واساءوا الادب ولم يكن المجاهرة بالمحاربة؛ اتفق الراي علي الدعاء عليه شهرا كما دعا النبي صلي الله عليه وسلم علي رعل وذكوان شهرا، فابتدا هو والخليفة سرا كل واحد في موضعه يدعو سحرا من ليلة تسع وعشرين من جمادي الاولي، واستمر الامر كل ليلة، فلما تكامل الشهر مات مسعود علي سريره، ولم يزد علي الشهر يوما ولا نقص يوما .
 واتفق العسكر علي سلطنة ملكشاه، وقام بامره خاصبك، ثم ان خاصبك قبض علي ملكشاه، وطلب اخاه محمدا من خوزستان فجاءه، فسلم اليه السلطنة وامر الخليفة حينءذ ونهي، ونفذت كلمته، وعزل من كان السلطان ولاه مدرسا بالنظامية، وبلغه ان في نواحي واسط تخبطا فسار بعسكره ومهد البلاد ودخل الحلة والكوفة ثم عاد الي بغداد مءيدا منصورا، وزينت بغداد.
 وفي سنة ثمان واربعين خرجت الغز علي السطان سنجر واسروه واذاقوه الذل وملكوا بلاده وابقوا الخطبة باسمه، وبقي معهم صورة بلا معني، وصار يبكي علي نفسه، وله اسم السلطنة، وراتبه في قدر راتب ساءس من ساسته.
 وفي سنة تسع واربعين قتل بمصر صاحبها الظافر بالله العبيدي، واقاموا ابنه الفاءز عيسي صبيا صغيرا ووهي امر المصريين، فكتب المقتفي عهدا لنور الدين محمد بن زنكي وولاه مصر وامره بالمسير اليها، وكان مشغولا بحرب الفرنج وهو لا يفتر من الجهاد، وكان تملك دمشق في صفر من هذا العام، وملك عدة قلاع وحصون بالسيف وبالامان من بلاد الروم وعظمت ممالكه وبعد صيته، فبعث اليه المقتفي تقليدا وامره بالمسير الي مصر ولقبه: بالملك العادل، وعظم سلطان المقتفي، واشتدت شوكته، واستظهر علي المخالفين، واجمع علي قصد الجهات المخالفة لامره، ولم يزل امره في تزايد وعلو ان مات ليلة الاحد ثاني ربيع الاول سنة خمس وخمسين وخمسماءة.
 قال الذهبي: كان المقتفي من سروات الخلفاء، عالما، اديبا، شجاعا، حليما، دمث الاخلاق، كامل السءدد، خليقا للامامة، قليل المثل في الاءمة، لا يجري في دولته امر وان صغر الا بتوقيعه، كتب في خلافته ثلاث ربعات، وسمع الحديث من مءدبه ابي البركات بن ابي الفرج بن السني.
 قال ابن السمعاني: وسمع جزء بن عرفة مع اخيه المسترشد من ابي القاسم بن بيان، روي عنه ابو منصور الجواليقي اللغوي امامه، والوزير ابن هبيرة وزيره وغيرهما، وقد جدد المقتفي بابا للكعبة، واتخذ من العقيق تابتوا لدفنه، وكان محمود السيرة، مشكور الدولة، يرجع الي دين وعقل وفضل وراي وسياسة، جدد معالم الامامة، ومهد رسوم الخلافة، وباشر الامور بنفسه، وغزا غيره مرة، وامتدت ايامه.
 وقال ابو طالب عبد الرحمن بن محمد بن عبد السميع الهاشمي في كتاب المناقب
 
 العباسية: كانت ايام المقتفي نضرة بالعدل، زاهرة بفعل الخيرات، وكان علي قدم العبادة قبل افضاء الامر اليه، وكان اول امره متشاغلا بالدين ونسخ العلوم وقراءة القران، ولم ير مع سماحته ولين جانبه ورافته بعد المعتصم خليفة في شهامته وصرامته وشجاعته مع ما خص به من زهده وورعه وعبادته، ولم تزل جيوشه منصورة حيث يممت.
 وقال ابن الجوزي: في ايام المقتفي عادت بغداد والعراق الي يد الخلفاء، ولم يبق له منازع قبل ذلك من دولة المقتدر الي وقته كان الحكم للمتغلبين من الملوك وليس للخليفة معهم الا اسم الخلافة ومن سلاطين دولته السلطان سنجر صاحب خراسان، والسلطان نور الدين محمود صاحب الشام، وكان جوادا، كريما، محبا للحديث وسماعه، معتنيا بالعلم مكرما لاهله.
 قال ابن السمعاني: حدثنا ابو منصور الجواليقي، حدثنا المقتفي لامر الله امير المءمنين، حدثنا ابو البركات احمد بن عبد الوهاب حدثنا ابو محمد الصيرفيني، حدثنا المخلص، حدثنا اسماعيل الوراق، حدثنا حفص بن عمرو الربالي، حدثنا ابو سحيم، حدثنا عبد العزيز بن صهيب، عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يزداد الامراء الا شدة، ولا الناس الا شحا ولا تقوم الساعة الا علي شرار الناس".
 ولما اعاد المقتفي الامام ابو منصور الجواليقي النحوي ليجعله اماما يصلي به دخل عليه، فما زاد علي ان قال: السلام علي امير المءمنين ورحمة الله وكان ابن التلميذ النصراني الطبيب قاءما فقال: ما هكذا يسلم علي امير المءمنين يا شيخ، فلم يلتفت اليه ابن الجواليقي، وقال: يا امير المءمنين سلامي هو ما جاءت به السنة النبوية وروي الحديث، ثم قال: يا امير المءمنين لو حلف حالف ان نصرانيا او يهوديا لم يصل الي قلبه نوع من انواع العلم علي الوجه لما لزمته كفارة، لان الله ختم علي قلوبهم ولن يفك ختم الله الا الايمان، فقال المقتفي: صدقت واحسنت، وكانما الجم ابن التلميذ بحجر مع غزارة ادبه.
 وممن مات في ايام المقتفي من الاعلام: ابن الابرش النحوي، ويونس بن مغيث، وجمال الاسلام بن المسلم الشافعي، وابو القاسم الاصفهاني صاحب الترغيب وابن برجان، والمازري المالكي صاحب كتاب المعلم بفواءد مسلم، والزمخشري والرشاطي صاحب الانساب والجواليقي وهو امامه وابن عطية صاحب التفسير، وابو السعادات بن الشجري، والامام ابو بكر بن العربي، وناصح الدين الارجاني الشاعر، والقاضي عياض، والحافظ ابو الوليد بن الدباغ، وابو الاسعد هبة الرحمن القشيري، وابن علام الفرس المقرء، والرفاء الشاعر، والشهرستاني صاحب الملل والنحل، والقيسراني الشاعر، ومحمد بن يحيي تلميذ الغزالي، وابو الفضل بن ناصر الحافظ، وابو الكرم الشهرزوري المقرء، والواواء الشاعر، وابن الجلاء امام الشافعية. وخلاءق اخرون.
 
  المستنجد بالله ابو المظفر
 
 المستنجد بالله: ابو المظفر يوسف بن المقتفي. 
 ولد سنة ثماني عشرة وخمسماءة، وامه ام ولد كرجية اسمها طاوس، خطب له ابوه بولاية العهد سنة سبع واربعين.
 وبويع له يوم موت ابيه، وكان موصوفا بالعدل والرفق، اطلق من المكوس شيءا كثيرا بحيث لم يترك بالعراق مكسا، وكان شديدا علي المفسدين، سجن رجلا كان يسعي بالناس مدة، فحضره رجل وبذل فيه عشرة الاف دينار، فقال: انا اعطيك عشرة الاف دينار ودلني علي اخر مثله لاحبسه واكف شره عن الناس.
 قال ابن الجوزي: كان المستنجد موصوفا بالفهم الثاقب، والراي الصاءب، والذكاء الغالب، والفضل الباهر، له نظم بديع، ونثر بليغ، ومعرفة بعمل الات الفلك والاسطرلاب، وغير ذلك.
 من شعره:
 عيرتني بالشيب وهو وقار ... ليتها عيرت بما هو عار
 ان تكن شابت الذواءب ... فالليالي تزينها الاقمار
 وله في بخيل:
 وباخل اشعل في بيته ... تكرمة منه لنا شمعه
 فما جرت من عينها دمعه ... حتي جرت من عينه دمعة
 وفيه في وزيره ابن هبيرة وقد راي منه ما يعجبه من تدبير مصالح المسلمين:
 صفت نعمتان خصتاك وعمتا ... بذكرهما حتي القيامة تذكر
 جودك والدنيا اليك فقيرة ... وجودك والمعروف في الناس منكر
 فلو رام يا يحيي مكانك جعفر ... ويحيي لكفا عنه يحيي وجعفر
 ولم ار من ينوي لك السوء يا ... ابا المظفر الا كنت انت المظفر
 مات في ثمان من ربيع الاخرة سنة ست وستين.
 وكان في اول سنة من خلافته مات الفاءز صاحب مصر، وقام بعده العاضد لدين الله اخر خلفاء بني عبيد.
 وفي سنة اثنتين وستين جهز السلطان نور الدين الامير اسد الدين شيركوه في الفي فارس الي مصر، فنزل بالجيزة وحاصر مصر نحو شهرين، فاستنجد صاحبها بالفرنج، فدخلوا من دمياط لنجدته، فرحل اسد الدين الي الصعيد، ثم وقعت بينه وبين المصريين حرب انتصر فيها علي قلة عسكره وكثرة عدوه، وقتل من الفرنج الوفا، ثم جبا اسد الدين خراج الصعيد، وقصد الفرنج الاسكندرية، وقد اخذها صلاح الدين يوسف بن ايوب وهو ابن اخي اسدالدين فحاصروها اربعة اشهر، فتوجه اسد الدين اليهم، فرحلوا عنها، فرجع الي الشام.
 
 وفي سنة اربع وستين قصدت الفرنجة الديار المصرية في جيش عظيم، فملكوا بلبيس وحاصروا القاهرة، فاحرقها صاحبها خوفا منهم ثم كاتب السلطان نور الدين يستنجد به فجاء اسد الدين بجيوشه فرحل الفرنج عن القاهرة لما سمعوا بوصوله، ودخل اسد الدين فولاه العاضد صاحب مصر الوزارة وخلع عليه، فلم يلبث اسد الدين ان مات بعد خمسة وستين يوما، فولي العاضد مكانه ابن اخيه صلاح الدين يوسف بن ايوب، وقلده الامور، ولقبه الملك الناصر فقام بالسلطنة اتم قيام.
 ومن اخبار المستنجد: قال الذهبي: ما زلت الحمرة الكثيرة تعرض في السماء منذ مرض، وكان يري ضوءها علي الحيطان.
 وممن مات في ايامه من الاعلام: الديلمي صاحب مسند الفردوس، والعمراني صاحب البيان من الشافعية، وابن البزري شافعي اهل الجزيرة، والوزير ابن هبيرة، والشيخ عبد القادر الجبلي، والامام ابو سعيد السمعاني، وابو النجيب السهروردي، وابو الحسن بن هذيل المقرء، واخرون.
 
  المستضء بامر الله الحسن
 
 المستضء بامر الله: الحسن ابو محمد بن المستنجد بالله.
 ولد سنة ست وثلاثين وخمسماءة، وامه ام ولد
 ارمنية اسمها غضة، بويع له بالخلافة يوم موت ابيه.
 قال ابن الجوزي: فنادي برفع المكوس ورد المظالم، واظهر من العدل والكرم ما لم نره في اعمارنا، وفرق مالا عظيما علي الهاشميين والعلويين والعلماء والمدارس والربط، وكان داءم البذل للمال، ليس له عنده وقع، ذا حلم واناة ورافة، ولما استخلف خلع علي ارباب الدولة وغيرهم، فحكي خياط المخزن انه فصل الفا وثلاثماءة قباء ابريسم، وخطب له علي منابر بغداد، ونثرت الدنانير كما جرت العادة، وولي روح بن الحديثي القضاء، وامر سبعة عشر مملوكا وللحيص بيص فيه:
 يا امام الهدي علوت علي الجو ... د بمال وفضة ونضار
 فوهبت الاعمار والامن والبلدان ... في ساعة مضت من نهار
 فبماذا يثني عليك وقد جا ... وزت فضل الحور والامطار
 انما انت معجز مستقل ... خارق للعقول والافكار
 جمعت نفسك الشريفة بالبا ... س وبالجود بين ماء ونار
 قال ابن الجوزي: واحتجب المستضء عن اكثر الناس، فلم يركب الا مع الخدم، ولا يدخل عليه غيرهم.
 وفي خلافته انقضت دولة بني عبيد، وخطب له بمصر، وضربت السكة باسمه، وجاء 
 البشير بذلك، فغلقت الاسواق ببغداد، وعملت القباب، وصنفت كتابا سميته: النصر علي مصر، هذا كلام ابن الجوزي.
 وقال الذهبي: في ايامه ضعف الرفض ببغداد ووهي، وامن الناس ورزق سعادة عظيمة في خلافته، وخطب له باليمن، وبرقة، وتوزر، ومصر الي اسوان، ودانت الملوك بطاعته، وذلك سنة سبع وستين.
 وقال العماد الكاتب: استفتح السلطان صلاح الدين بن ايوب سنة سبع بجامع مصر كل طاعة وسمع، وهو اقامة الخطبة في الجمعة العباسية في الجمعة الاولي منها بمصر لبني العباس وعفت البدعة وصفت الشرعة واقيمت الخطبة العباسية في الجمعة الثانية بالقاهرة واعقب ذلك موت العاضد في يوم عاشوراء، وتسلم صلاح الدين القصر بما فيه من الذخاءر والنفاءس، بحيث استمر البيع فيه عشر سنين، غير ما اصطفاه صلاح الدين لنفسه، وسير السلطان نور الدين بهذه البشارة شهاب الدين المطهر ابن العلامة شرف الدين بن ابي عصرون الي بغداد وامرني بانشاء بشارة عامة تقرا في ساءر بلاد الشام.
 فانشات بشارة اولها: الحمد لله معلي الحق ومعلنه، وموهي الباطل وموهنه، ومنها: ولم يبق بتلك البلاد منبرا الا وقد اقيمت عليه الخطبة لمولانا الامام المستضء بامر الله امير المءمنين، وتمهدت جوامع الجمع، وتهدمت صوامع البدع الي ان قال: وطالما مرت عليها الحقب الخوالي، وبقيت ماءتين وثماني سنين، ممنوة بدعوة المبطلين، مملوءة بحزب الشياطين فملكنا الله تلك البلاد ومكن لنا في الارض واقدرنا علي ما كنا نءمل من ازالة الالحاد والرفض، وتقدمنا الي من استنبناه ان يقيم الدعوة العباسية هنالك، ويورد الادعياء ودعاة الالحاد بها المهالك، وللعماد قصيدة في ذلك منها:
 قد خطبنا للمستضء بمصر ... ناءب المصطفي امام العصر
 وخذلنا لنصره العضد العا ... ضد والقاصر الذي بالقصر
 وتركنا الدعي يدعو ثبورا ... وهو بالذل تحت حجر وحصر
 وارسل الخليفة في جواب البشارة الخلع والتشريفات لنور الدين وصلاح الدين واعلاما وبنودا للخطباء بمصر، وسير للعماد الكاتب خلعه ماءة دينار، فعمل قصيدة اخري منها:
 ادالت بمصر لداعي الهداة ... وانتقمت من دعي اليهود
 وقال ابن الاثير: السبب في اقامة الخطبة العباسية بمصر ان صلاح الدين يوسف بن ايوب لما ثبت قدمه وضعف امر العاضد كتب اليه نور الدين محمود بن زنكي يامره بذلك، فاعتذر بالخوف من وثوب المصريين، فلم يصغ الي قوله، وارسل اليه يلزمه بذلك، واتفق ان العاضد مرض، فاستشار صلاح الدين امراءه فمنهم من وافق ومنهم من خاف، وكان قد دخل مصر اعجمي يعرف بالامير العالم، فلما راي ما هم فيه من الاحجام قال: انا ابتدء
 
 بها، فلما كان اول جمعة من المحرم، صعد المنبر قبل الخطيب ودعا للمستضء، فلم ينكر ذلك احد، فلما كان الجمعة الثانية امر صلاح الدين الخطباء بقطع خطبة العاضد، ففعل ذلك، ولم ينتطح فيها عنزان والعاضد شديد المرض، فتوفي في يوم عاشوراء.
 وفي سنة تسع وستين ارسل نور الدين الي الخليفة بتقادم وتحف منها حمار مخطط وثوب عتابي، وخرج الخلق للفرجة عليه، وكان فيهم رجل عتابي كثير الدعاوي، وهو بليد ناقص الفضيلة، فقال رجل: ان كان قد بعث الينا حمار عتابي فنحن عندنا عتابي حمار.
 وفيه وقع برد بالسواد كالنارنج، هدم الدور وقتل جماعة وكثيرا من المواشي، وزادت دجلة زيادة عظيمة بحيث غرقت بغداد وصليت الجمعة خارج السور، وزادت الفرات ايضا واهلكت قري ومزارع، وابتهل الخلق الي الله تعالي، ومن العجاءب ان هذا الماء علي هذه الصفة ودجيل قد هلكت مزارعه بالعطش.
 وفيها مات السلطان نور الدين وكان صاحب دمشق وابنه الملك الصالح اسماعيل وهو صبي فتحركت الفرنج بالسواحل فصولحوا بمال وهودنوا.
 وفيها اراد جماعة من شيعة العبيديين ومحبيهم اقامة الدعوة وردها الي ال العاضد ووافقهم جماعة من امراء صلاح الدين، فاطلع صلاح الدين علي ذلك، فصلبهم بين القصرين.
 وفي سنة اثنتين وسبعين امر صلاح الدين ببناء السور الاعظم المحيط بمصر والقاهرة، وجعل علي بناءه الامير بهاء الدين قراقوش.
 قال ابن الاثير: دوره تسعة وعشرون الف ذراع وثلاثماءة ذراع بالهاشمي.
 وفيها امر بانشاء قلعة بجبل المقطم وهي التي صارت دار السلطنة ولم تتم الا في ايام السلطان الملك الكامل ابن اخي صلاح الدين وهو اول من سكنها. وفيها بني صلاح الدين تربة الامام الشافعي.
 وفي سنة اربع وسبعين هبت ببغداد ريح شديدة نصف الليل، وظهرت اعمدة مثل النار في اطراف السماء، واستغاث الناس استغاثة شديدة، وبقي الامر علي ذلك الي السحر.
 وفي سنة خمس وسبعين مات الخليفة المستضء في سلخ شوال، وعهد الي ابنه احمد.
 وممن مات في ايام المستضء من الاعلام: ابن الخشاب النحوي، وملك النحاة ابو نزار الحسن بن صافي، والحافظ ابو العلاء الهمذاني، وناصح الدين بن الدهان النحوي، والحافظ الكبير ابن عساكر من حفدة الشافعي، والحيص بيص الشاعر، والحافظ ابو بكر بن خير، واخرون.
 
  الناصر لدين الله احمد
 
 الناصر لدين الله: احمد ابو العباس بن المستضء بامر الله، ولد يوم الاثنين عاشر 
 رجب سنة ثلاث وخمسين وخمسماءة، وامه ام ولد تركية اسمها زمرد، بويع له عند موت ابيه في مستهل ذي القعدة سنة خمس وسبعين، واجاز له جماعة: منهم ابو الحسين عبد الحق اليوسفي، وابو الحسن علي بن عساكر البطايحي، وشهده، واجاز هو لجماعة فكانوا يحدثون عنه في حياته، ويتنافسون في ذلك رغبة في الفخر لا في الاسناد .
 وقال الذهبي: ولم يل الخلافة احد اطول مدة منه، فانه اقام فيها سبعة واربعين سنة ولم تزل مدة حياته في عز وجلالة وقمع الاعداء واستظهار علي الملوك، ولم يجد ضيما، ولا خرج عليه خارجي الا قمعه، ولا مخالف الا دفعه، وكل من اضمر له سوءا رماه الله بالخذلان، وكان مع سعادة جده شديد الاهتمام بمصالح الملك، لا يخفي عليه شء من احوال رعيته كبارهم وصغارهم، واصحاب اخباره في اقطار البلاد يوصلون اليه احوال الملوك الظاهرة والباطنة، وكانت له حيل لطيفة ومكاءد غامضة وخدع لا يفطن لها احد، يوقع الصداقة بين ملوك متعادين وهم لا يشعرون، ويوقع العداوة بين ملوك متفقين وهم لا يفطنون، ولما دخل رسول صاحب مازندران بغداد كانت تاتيه ورقة كل صباح بما عمل في الليل، فصار يبالغ في التكتم والورقة تاتيه بذلك، فاختلي ليلة بامراة دخلت من باب السر فصبحته الورقة بذلك، وفيها: كان عليكم دواج فيه صورة الفيلة، فتحير وخرج من بغداد وهو لا يشك ان الخليفة يعلم الغيب؛ لان الامامية يعتقدون ان الامام المعصوم يعلم ما في بطن الحامل وما وراء الجدار، واتي رسول خوارزم شاه برسالة مخيفة، وكتاب مختوم، فقيل له: ارجع فقد عرفنا ما جءت به، فرجع وهو يظن انهم يعلمون الغيب.
 قال الذهبي: قيل: ان الناصر كان مخدوما من الجن.
 ولما ظهر خوارزم شاه بخراسان وما وراء النهر، وتجبر وطغي، واستعبد الملوك الكبار، واباد امما كثيرة، وقطع خطبة بني العباس من بلاده، وقصد بغداد، فوصل الي همذان، فوقع عليهم ثلج عظيم عشرين يوما، فغطاهم في غير اوانه، فقال له بعض خواصه: ان ذلك غضب من الله حيث قصدت بيت الخلافة.
 وبلغه ان امم الترك قد تالبوا عليه، وطمعوا في البلاد لبعده عنها، فكان ذلك سبب رجوعه، وكفي الناصر شره بلا قتال.
 وكان الناصر اذا اطعم اشبع، واذا ضرب اوجع، وله مواطن يعطي فيها عطاء من لا يخاف الفقر.
 ووصل اليه رجل معه ببغاء تقرا: {قل هو الله احد} تحفة للخليفة من الهند ، فاصبحت ميتة، واصبح حيران، فجاءه فراش يطلب منه الببغاء، فبكي وقال: الليلة ماتت، فقال: قد عرفنا، هاتها ميتة، وقال: كم كان ظنك ان يعطيك الخليفة؟ قال: خمسماءة دينار، قال: هذه خمسماءة دينار، خذها، فقد ارسلها اليك الخليفة فانه اعلم بحالك منذ خرجت من الهند.
 وكان صدرجهان قد صار الي بغداد، ومعه جماعة من الفقهاء، وواحد منهم لما خرج من
 
 داره من سمرقند علي فرس جميلة، فقال له اهله: لو تركتها عندنا لءلا تءخذ منك في بغداد، فقال الخليفة لا يقدر ان ياخذها مني، فامر بعض القوادين انه حين يدخل بغداد يضربه، وياخذها منه، ويهرب في الزحمة، ففعل، فجاء الفقيه يستغيث فلا يغاث، فلما رجعوا من الحج خلع علي صدرجهان واصحابه، وخلع علي ذلك الفقيه، وقدمت له فرسه وعليها سرج من ذهب وطوق، وقيل له: لم ياخذ فرسك الخليفة، انما اخذها اتوني، فخر مغشيا عليه واسجل بكرامتهم.
 وقال الموفق عبد اللطيف: كان الناصر قد ملا القلوب هيبة وخيفة، فكان يرهبه اهل الهند ومصر كما يرهبه اهل بغداد، فاحيا بهيبته الخلافة، وكانت قد ماتت بموت المعتصم، ثم ماتت بموته.
 وكان الملوك والاكابر بمصر والشام اذا جري ذكره في خلواتهم خفضوا اصواتهم هيبة واجلالا، وورد بغداد تاجر ومعه قناع دمياط المذهب، فسالوه عنه فانكر، فاعطي علامات فيه: من عدده، والوانه، واصنافه، فازداد انكاره، فقيل له: من العلامات انك نقمت علي مملوكك التركي فلان، فاخذته الي سيف بحر دمياط في خلوة وقتلته ودفنته هناك، ولم يشعر بذلك احد.
 قال ابن النجار: دانت السلاطين للناصر، ودخل في طاعته من كان من المخالفين وذلت له العتاة والطغاة، وانقهرت بسيفه الجبابرة، واندحض اعداءه، وكثر انصاره، وفتح البلاد العديدة، وملك من المماليك ما لم يملكه احد ممن تقدمه من الخلفاء والملوك، وخطب له ببلاد الاندلس وبلاد الصين، وكان اشد بني العباس، تتصدع لهيبته الجبال، وكان حسن الخلق، لطيف الخلق، كامل الظرف، فصيح اللسان، بليغ البيان، له التوقيعات المسددة، والكلمات المءيدة، وكانت ايامه غرة في وجه الدهر، ودرة في تاج الفخر.
 وقال ابن واصل: كان الناصر شهما شجاعا، ذا فكرة صاءبة، وعقل رصين، ومكر ودهاء، وله اصحاب اخبار في العراق وساءر الاطراف، يطالعونه بجزءيات الامور، حتي ذكر ان رجلا ببغداد عمل دعوة وغسل يده قبل اضيافه، فطالع صاحب الخبر الناصر بذلك، فكتب في جواب ذلك: سوء ادب من صاحب الدار، وفضول من كاتب المطالعة، قال: وكان مع ذلك ردء السيرة في الرعية، ماءلا الي الظلف والعسف، ففارق اهل البلاد بلادهم، واخذ اموالهم واملاكهم، وكان يفعل افعالا متضادة، وكان يتشيع ويميل الي مذهب الامامية بخلاف اباءه، حتي ان ابن الجوزي سءل بحضرته: من افضل الناس بعد رسول الله، صلي الله عليه وسلم؟ فقال: افضلهم بعده من كانت ابنته تحته، ولم يقدر ان يصرح بتفضيل ابي بكر رضي الله عنه وقال ابن الاثير: كان الناصر سيء السيرة، خربت في ايامه العراق مما احدثه من الرسوم واخذ اموالهم واملاكهم، وكان يفعل الشء وضده، وكان يرمي بالبندق، ويغوي الحمام.
 وقال الموفق عبد اللطيف: وفي وسط ولايته اشتغل برواية الحديث، واستناب نوابا في الاجازة عنه والتسميع، واجري عليهم جرايات، وكتب للملوك والعلماء اجازات، وجمع كتابا وسبعين حديثا، ووصل الي حلب، وسمعه الناس.
 
 قال الذهبي: اجاز الناصر لجماعة من الاعيان، فحدثوا عنه: منهم ابن سكينة، وابن الاخضر، وابن النجار، وابن الدامغاني، واخرون.
 قال ابو المظفر سبط ابن الجوزي وغيره: قل بصر الناس في اخر عمره، وقيل: ذهب كله، ولم يشعر بذلك احد من الرعية، حتي الوزير واهل الدار، وكان له جارية قد علمها الخط بنفسه، فكانت تكتب مثل خطه، فتكتب علي التواقيع.
 وقال شمس الدين الجزري: كان الماء الذي يشربه الناصر تاتي به الدواب من فوق بغداد بسبعة فراسخ، ويغلي سبع غلوات كل يوم غلوة، ثم يحبس في الاوعية سبعة ايام، ثم يشرب منه، ومع هذا ما مامت حتي سقي المرقد مرات، وشق ذكره، واخرج منه الحصي، ومات منه يوم الاحد سلخ رمضان سنة اثنتين وعشرين وستماءة.
 ومن لطاءفه ان خادما له اسمه يمن كتب اليه ورقة فيها عتب، فوقع فيها:
 بمن يمن يمن ... بمن ثمن ثمن
 ولما تولي الخليفة بعث الي السطلان صلاح الدين بالخلع والتقليد، وكتب اليه السلطان كتابا يقول فيه: والخادم ولله الحمد يعدد سوابق في الاسلام، والدولة العباسية لا يعمرها اولية ابي مسلم؛ لانه والي ثم واري، ولا اخرية طغرلبك؛ لانه نصر ثم حجر، والخادم خلع من كان ينازع الخلافة رداءها، واساغ الغصة التي اذخر الله للاساغة في سيفه ماءها، فرجل الاسماء الكاذبة الراكبة علي المنابر، واعز بتاييد ابراهيم فكسر الاصنام الباطنة بسيفه الطاهر.
 ومن الحوادث في ايامه منشورة في سنة سبع وسبعين وخمسماءة، ارسل الملك الناصر يعاتب السلطان صلاح الدين في تسميته بالملك الناصر مع علمه ان الخليفة اختار هذه التسمية لنفسه.
 وفي سنة ثمانين جعل الخليفة مشهد موسي الكاظم امنا لمن لاذ به، فالتجا اليه خلق، وحصل بذلك مفاسد.
 وفي سنة احدي وثمانين ولد بالعلث ولد طول جبهته شبر واربع اصابع، وله اذن واحدة، وفيها وردت الاخبار بانه خطب للناصر بمعظم بلاد المغرب.
 وفي سنة اثنتين وثمانين اجتمع الكواكب الستة في الميزان، فحكم المنجمون بخراب العالم في جميع البلاد بطوفان الريح، فشرع الناس في حفر مغارات في التخوم وتوثيقها، وسد منافسها علي الريح، ونقلوا اليها الماء والزاد، وانتقلوا اليها، وانتظروا الليلة التي وعدوا فيها بريح كريح عاد، وهي الليلة التاسعة من جمادي الاخرة، فلم يات فيها شء، ولا هب فيها نسيم، بحيث اوقدت الشموع، فلم يتحرك فيها ريح تطفءها، وعملت الشعراء في ذلك، فمما قيل فيه قول ابي الغناءم محمد بن المعلم:
 قل لابي الفضل قول معترف ... مضي جمادي وجاءنا رجب
 وما جرت زعزع كما حكموا ... ولابدا كوكب له ذنب
 
 كلا ولا اظلمت ذكاء ولا ... بدت اذن في قرونها الشهب
 يقضي عليها من ليس يعلم ما ... يقضي عليه هذا هو العجب
 قد بان كذب المنجمين وفي ... اي مقال قالوا فما كذبوا؟
 وفي سنة ثلاث وثمانين اتفق ان اول يوم في السنة كان اول ايام الاسبوع، واول السنة الشمسية، واول سني الفرس، والشمس والقمر في اول البروج، وكان ذلك من الاتفاقات العجيبة.
 وفيها كانت الفتوحات الكثيرة، اخذ السلطان صلاح الدين كثيرا من البلاد الشامية التي كانت بيد الفرنج، واعظم ذلك بيت المقدس، وكان بقاءه في يد الفرنج احدي وتسعين سنة، وازال السلطان ما احدثه الفرنج من الاثار، وهدم ما احدثوه من الكناءس، وبني موضع كنيسة منها مدرسة للشافعية، فجزاه الله عن الاسلام خيرا، ولم يهدم القمامة اقتداء بعمر رضي الله عنه حيث لم يهدمها لما فتح بيت المقدس، وقال في ذلك محمد بن اسعد النسابة:
 اتري مناما ما بعيني ابصر ... القدس يفتح، والنصاري تكسر؟
 وقمامة قمت من الرجس الذي ... بزواله وزوالها يتطهر
 ومليكهم في القيد مصفود، ولم ... ير قبل ذلك لهم مليك يءسر
 قد جاء نصر الله والفتح الذي ... وعد الرسول فسبحوا واستغفروا
 يا يوسف الصديق انت لفتحها ... فاروقها عمر الامام الاطهر
 ومن الغراءب ان ابن برجان ذكر في تفسيره: {الم، غلبت الروم} [الروم: ، ] ان بيت المقدس يبقي في يد الروم الي سنة ثلاث وثمانين وخمسماءة، ثم يغلبون ويفتح ويصير دار اسلام الي اخر الابد، اخذا من حساب الاية، فكان كذلك.
 قال ابو شامة، وهذا الذي ذكره ابن برجان من عجاءب ما اتفق، وقد مات ابن برجان قبل ذلك بدهر، فان وفاته سنة ست وثلاثين وخمسماءة.
 وفي سنة تسع وثمانين مات السلطان صلاح الدين رحمه الله فوصل الي بغداد الرسول في صحبته لامة الحرب التي لصلاح الدين وفرسه، ودينار واحد، وستة وثلاثون درهما، لم يخلف من المال سواها، واستقرت مصر لابنه عماد الدين عثمان الملك العزيز، ودمشق لابنه الملك الافضل نور الدين علي، وحلب لابنه الملك الظاهر غياث الدين غازي.
 وفي سنة تسعين مات السلطان طغرلبك شاه ابن ارسلان بن طغرلبك بن محمد بن ملك شاه، وهو اخر ملوك السلجوقية.
 قال الذهبي: كان عددهم نيفا وعشرين ملكا، اولهم طغرلبك الذي اعاد القاءم الي بغداد، ومدة دولتهم ماءة وستون سنة.
 وفي سنة خمسماءة واثنتين وتسعين هبت ريح سوداء بمكة، عمت الدنيا ، ووقع علي
 
 الناس رمل احمر، ووقع من الركن اليماني قطعة.
 وفيها عسكر خوارزم شاه، فعدا جيحون في خمسين الفا، وبعث الي الخليفة يطلب السلطنة، واعادة دار السلطنة الي ما كانت، وان يجء الي بغداد، ويكون الخليفة من تحت يده، كما كانت الملوك السلجوقية، فهدم الخليفة دار السلطنة، ورد رسوله بلا جواب، ثم كفي شره كما تقدم.
 وفي سنة ثلاث وتسعين انقض كوكب عظيم سمع لانقضاضه صوت هاءل، واهتزت الدور والاماكن فاستغاث الناس، واعلنوا بالدعاء، وظنوا ذلك من امارات القيامة.
 وفي سنة خمس وتسعين مات الملك العزيز بمصر، واقيم ابنه المنصور بدله، فوثب الملك العادل سيف الدين ابو بكر بن ايوب وتملكها، ثم اقام بها ابنه الملك الكامل.
 وفي سنة ست وتسعين توقف النيل بمصر بحيث كسرها، ولم يكمل ثلاثة عشر ذراعا، وكان الغلاء المفرط بحيث اكلوا الجيف والادميين، وفشا اكل بني ادم واشتهر، ورءي من ذلك العجب العجاب، وتعدوا الي حفر القبور واكل الموتي، وتمزق اهل مصر كل ممزق، وكثر الموت من الجوع بحيث كان الماشي لا يقع قدمه او بصره الا علي ميت او من هو في السياق، وهلك اهل القري قاطبة بحيث ان المسافر يمر بالقرية فلا يري فيها نافخ نار، ويجد البيوت مفتوحة واهلها موتي.
 وقد حكي الذهبي في ذلك حكايات يقشعر الجلد من سماعها، قال: وصارت الطرق مزرعة بالموتي، وصارت لحومها الطير والسباع، وبيعت الاحرار والاولاد بالدراهم اليسيرة، واستمر ذلك الي اثناء سنة ثمان وتسعين.
 وفي سنة سبع وتسعين جاءت زلزلة كبري بمصر والشام والجزيرة، فاخرجت اماكن كثيرة وقلاعا، وخسفت قرية من اعمال بصري.
 وفي سنة تسع وتسعين في سلخ المحرم ماجت النجوم، وتطايرت تطاير الجراد، ودام ذلك الي الفجر، وانزعج الخلق، وضجوا الي الله تعالي، ولم يعهد ذلك الا عند ظهور رسول الله، صلي الله عليه وسلم.
 وفي سنة ستماءة هجم الفرنج الي النيل من رشيد، ودخلوا بلدة فوه فنهبوها واستباحوها ورجعوا.
 وفي سنة احدي وستماءة تغلبت الفرنج علي القسطنطينية، واخرجوا الروم منها، وكانت بايدي الروم من قبل الاسلام، واستمرت بيد الفرنج الي سنة ستين وستماءة فاستطلقها منهم الروم.
 وفيها اي: سنة احدي وستماءة ولدت امراة بقطيعاء ولدا براسين ويدين واربعة ارجل، ولم يعش.
 وفي سنة ست وستماءة كان ابتداء امر التتار، وسياتي شرح حالهم.
 وفي سنة خمس عشرة اخذت الفرنج من دمياط برج السلسلة.
 
 قال ابو شامة: وهذا البرج كان قفل الديار المصرية، وهو برج عال في وسط النيل ودمياط بحذاءه من شرقيه، والجزيرة بحذاءه من غربيه، وفي نحايته سلسلتان تمتد احداهما علي النيل الي دمياط، والاخري علي النيل الي الجزيرة تمنعان عبوب المراكب من البحر المالح.
 وفي سنة ست عشرة اخذت الفرنج دمياط بعد حروب ومحاصرات، وضعف الملك الكامل عن مقاومتهم، فبدعوا فيها، وجعلوا الجامع كنيسة، فابتني الملك الكامل مدينة عند مفرق البحرين سموها المنصورة، وبني عليها سورا ونزلها بجيشه.
 وفي هذه السنة كاتبه قاضي القضاة ركن الدين الظاهر وكان الملك المعظم صاحب دمشق في نفسه منه، فارسل له بقجة فيها قباء وكلوته وامره بلبسها بين الناس في مجلس حكمه، فلم يمكنه الامتناع، ثم قام ودخل داره ولزم بيته، ومات بعد اشهر قهرا، ورمي قطعا من كبده، وتاسف الناس لذلك، واتفق ان الملك المعظم ارسل في عقب ذلك الي الشرف بن عنين حين تزهد خمرا وبردا، وقال: سبح بهذا فكتب اليه يقول:
 يا ايها الملك المعظم سنة ... احدثتها تبقي علي الاباد
 تجري الملوك علي طريقك بعدها ... خلع القضاة وتحفة الزهاد
 وفي سنة ثماني عشرة استردت دمياط من الفرنج فلله الحمد.
 وفي سنة احدي وعشرين بنيت دار الحديث الكاملية بالقاهرة بين القصرين وجعل شيخها ابا الخطاب بن دحية، وكانت الكعبة تكسي الديباج الابيض من ايام المامون الي الان فكساها الناصر ديباجا اخضر، ثم كساها ديباجا اسود فاستمر الي الان.
 وممن مات في ايام الناصر من الاعلام: الحافظ ابو طاهر السلفي، وابو الحسن بن القصار اللغوي، والكمال ابو البركات بن الانباري، والشيخ احمد بن الرفاعي الزاهد، وابن بشكوال، ويونس والد يونس الشافعي، وابو بكر بن طاهر الاحدب النحوي، وابو الفضل والد الرافعي وابن ملقون النحوي وعبد الحق الاشبيلي صاحب: الاحكام، وابو زيد السهلي صاحب: الروض الانف، والحافظ ابو موسي المديني، وابن بري اللغوي، والحافظ ابو بكر الحازمي، والشرف بن ابي عصرون، وابو القاسم البخاري، والعتابي صاحب: الجامع الكبير، من كبار الحنفية، والنجم الحبوشاني المشهور بالصلاح، وابو القاسم بن فيرة الشاطبي صاحب القصيدة، وفخر الدين ابو شجاع محمد بن علي بن شعيب بن الدهان الفرضي، اول من وضع الفراءض علي شكل المنبر، والبرهاني المرغيناني صاحب: الهداية، من الحنفية، وقاضيخان صاحب الفتاوي منهم، وعبد الرحيم بن حجون الزاهد بالصعيد، وابو الوليد بن رشد صاحب العلوم الفلسفية، وابو بكر بن زهر الطبيبي، والجمال بن فضلان من الشافعية، والقاضي الفاضل صاحب الانشاء والترسل، والشهاب الطوسي، وابو الفرج بن الجوزي، والعماد الكاتب، وابن عظيمة المقرء، والحافظ عبد الغني المقدسي صاحب: العمدة، والبركي الطاوسي صاحب الخلاف، وتميم الحلي، وابو ذر الخشني النحوي، والامام فخر الدين الرازي، وابو السعادات بن الاثير صاحب: جامع الاصول، ونهاية الغريب، والعماد
 
 ابن يونس صاحب: شرح الوجيز، والشرف صاحب: التنبيه، والحافظ ابو الحسن بن المفضل، وابو محمد بن حوط الله، واخوه ابو سليمان، والحافظ عبد القادر الرهاوي، والزاهد ابو الحسن بن الصباغ بقنا، والوجيه بن الدهان النحوي وتقي الدين بن المقترح، وابو اليمن الكندي النحوي، والمعين الحاجري صاحب: الكفاية، من الشافعية، والركن العميدي صاحب الطريقة في الخلاف، وابو البقاء العكبري صاحب: الاعراب، وابن ابي اصيبعة الطيب، وعبد الرحيم بن السمعاني، ونجم الدين العكبري، وابن ابي الصيف اليمني، وموفق الدين بن قدامة الحنبلي، وفخر الدين بن عساكر، وخلاءق اخرون.
 
  الظاهر بامر الله ابو نصر
 
 الظاهر بامر الله: ابو نصر محمد بن الناصر لدين الله.
 ولد سنة احدي وسبعين وخمسماءة، وبايع له ابوه بولاية العهد، واستخلف عند موت والده وهو ابن اثنتين وخمسين سنة، فقيل له: الا تتفسح؟ قال: لقد يبس الزرع، فقيل: يبارك الله في عمرك! قال: من فتح دكانا بعد العصر ايش يكسب؟! ثم انه احسن الي الرعية، وابطل المكوس، وازال المظالم، وفرق الاموال، ذكر ذلك ابو شامة.
 وقال ابن الاثير في الكامل: لما ولي الظاهر الخلافة اظهر من العدل والاحسان ما اعاد به سنة العمرين، فلو قيل: انه ما ولي الخلافة بعد عمر بن عبد العزيز مثله لكان القاءل صادقا، فانه اعاد من الاموال المغصوبة والاموال الماخوذة في ايام ابيه وقبلها شيءا كثيرا، وابطل المكوس في البلاد جميعها وامر باعادة الخراج القديم في جميع العراق وباسقاط جميع ما جدده ابوه، وكان ذلك كثيرا لا يحصي، فمن ذلك ان قرية يعقوبا كان يحصل منها قديما عشرة الاف دينار، فلما استخلف الناصر كان يءخذ منها في السنة ثمانون الف دينار فاستغاث اهلها، فاعادها الظاهر الي الخراج الاول.
 ولما اعاد الخراج الاصلي علي البلاد حضر خلق، وذكروا ان املاكهم قد يبست اكثر اشجارها وخربت، فامر الا يءخذ الا من كل شجرة سالمة.
 ومن عدله ان صنجة الخزانة كانت راجحة نصف قيراط في المثقال يقبضون بها ويعطون بصنجة البلد، فخرج خطه الي الوزير واوله: {ويل للمطففين} الايات [المطففين: ] وفيه: قد بلغنا ان الامر كذا وكذا، فتعاد صنجة الخزانة الي ما يتعامل به الناس، فكتبوا اليه ان في هذا تفاوتا كثيرا، وقد حسبنا في العام الماضي فكان خمسة وثلاثين الف دينار، فاعاد الجواب ينكر علي القاءل ويقول: يبطل ولو انه ثلاثماءة الف وخمسون الف دينار.
 ومن عدله ان صاحب الديوان قدم من واسط، ومعه ازيد من ماءة الف دينار من ظلم، فردها علي اربابها، اخرج اهل الحبوس، وارسل الي القاضي عشرة الاف دينار ليوفيها عمن 
 اعسر، وفرق ليلة عيد النحر علي العلماء والصلحاء ماءة الف دينار، وقيل له: هذا الذي تخرجه من الاموال لا تسمح نفس ببعضه، فقال انا فتحت الدكان بعد العصر فاتركوني افعل الخير، فكم بقيت اعيش؟!.
 ووجد في بيت من داره الوف الرقاع كلها مختومة، فقيل له: لم لا تفتحها؟ قال: لا حاجة لنا فيها، كلها سعايات، وهذا كله كلام ابن الاثير.
 وقال سبط ابن الجوزي: لما دخل الي الخزاءن قال له خادم: كانت في ايام اباك تمتلء، فقال: ما جعلت الخزاءن لتمتلء، بل تفرغ وتنفق في سبيل الله، فان الجمع شغل التجار.
 وقال ابن واصل: اظهر العدل، وازال المكس، وظهر للناس، وكان ابوه لا يظهر الا نادرا.
 توفي رحمه الله في ثالث عشر رجب سنة ثلاث وعشرين، فكانت خلافته تسع اشهر واياما.
 وقد ري الحديث عن والده بالاجازة، وروي عنه ابو صالح نصر بن عبد الرزاق ابن الشيخ عبد القادر الجيلي.
 ولما توفي اتفق خسوف القمر مرتين في السنة، فجاء ابن الاثير نصر الله رسولا من صاحب الموصل برسالة في التعزية، اولها:
 ما لليل والنهار لا يعتذران وقد عظم حادثهما، وما للشمس والقمر لا ينكسفان وقد فقد ثالثهما:
 فيا وحشة الدنيا وكانت انيسة ... ووحدة من فيها لمصرع واحد
 وهو سيدنا ومولانا الامام الظاهر امير المءمنين، الذي جعلت ولايته رحمة للعالمين، الي اخر الرسالة.
 
  المستنصر بالله
 
 المستنصر بالله: ابو جعفر منصور بن الظاهر بامر الله، ولد في صفر سنة ثمان وثمانين وخمسماءة، وامه جارية تركية.
 قال ابن النجار: وبويع بعد موت ابيه في رجب سنة ثلاث وعشرين وستماءة، فنشر العدل في الرعايا، وبذل الانصاف في القضايا، وقرب اهل العلم والدين، وبني المساجد والربط والمدارس والمارستانات، واقام منار الدين، وقمع المتمردة، ونشر السنن، وكف الفتن، وحمل الناس علي اقوم سنن، وقام بامر الجهاد احسن قيام، وجمع الجيوش لنصر الاسلام، وحفظ الثغور، وافتتح الحصون.
 وقال الموفق عبد اللطيف: بويع ابو جعفر فسار السيرة الجميلة، وعمر طرق المعروف 
 الداءرة، واقام شاعر الدين، ومنار الاسلام، واجتمعت القلوب علي محبته، والالسن علي مدحه، ولم يجد احد من المتعنتة فيه معابا.
 وكان جده الناصر يقربه ويسميه القاضي لهداه وعقله وانكار ما يجده من المنكر.
 وقال الحافظ زكي الدين عبد العظيم المنذري: كان المستنصر راغبا في فعل الخير، مجتهدا في تكثير البر، وله في ذلك اثار جميلة، وانشا المدرسة المستنصرية، ورتب فيها الرواتب الحسنة لاهل العلم.
 وقال ابن واصل: بني المستنصر علي دجلة من الجانب الشرقي مدرسة ما بني علي وجه الارض احسن منها، ولا اكثر منها وقوفا، وهي باربعة مدرسين علي المذاهب الاربعة، وعمل فيها مارستانا، ورتب فيها مطبخا للفقهاء، ومزملة للماء البارد، ورتب لبيوت الفقهاء الحصر، والبسط، والزيت، والورق، والحبر، وغير ذلك، وللفقيه بعد ذلك في الشهر دينارا، ورتب لهم حماما، وهو امر لم يسبق الي مثله، واستخدم عساكر عظيمة لم يستخدم مثلها ابوه ولا جده، وكان ذا همة عالية وشجاعة، واقدام عظيم، وقصدت التتار البلد، فلقيهم عسكره، فهزموا التتار هزيمة عظيمة، وكان له اخ يقال له الخفاجي فيه شهامة زاءدة وكان يقول: لءت وليت لاعبرن بالعسكر نهر جيحون، واخذ البلاد من ايدي التتار واستاصلهم، فلما مات المستنصر لم ير الدويدار ولا الشرابي تقليد الخفاجي خوفا منه، واقاما ابنه ابا احمد للينه وضعف رايه ليكون لهما الامر ليقضي الله امر كان مفعولا من هلاك المسلمين في مدته، وتغلب التتار، فانا لله وانا اليه راجعون.
 قال الذهبي: وقد بلغ ارتفاع وقوف المستنصرية في العالم نيفا وسبعين الف مثقال، وكان ابتداء عمارتها في سنة خمس وعشرين، وتمت في سنة احدي وثلاثين، ونقل اليها الكتب وهي ماءة وستون حملا من الكتب النفيسة، وعدد فقهاءها ماءتان وثمانية واربعون فقيها من المذاهب الاربعة، واربعة مدرسين، وشيخ حديث، وشيخ نحو، وشيخ طب، وشيخ فراءض، ورتب فيها الخبز والطبيخ، والحلاوة، والفاكهة، وجعل فيها ثلاثين يتما، ووقف عليها ما لا يعبر عنه كثرة ثم سرد الذهبي القري والرباع الموقوفة عليها وقال: وفتحت يوم الخميس في رجب، وحضر القضاة والمدرسون والاعيان وساءر الدولة، وكان يوما مشهودا.
 ومن الحوادث في ايام المستنصر: في سنة ثمان وعشرين امر الملك الاشرف صاحب دمشق ببناء دار الحديث الاشرفية، وفرغت في سنة ثلاثين.
 وفي سنة اثنتين وثلاثين امر المستنصر بضرب الدراهم الفضية ليتعامل بها بدلا عن قراضة الذهب، فجلس الوزير واحضر الولاة والتجار والصيارفة، وفرشت الانطاع، وافرغ عليها الدراهم، وقال الوزير: قد رسم مولانا امير المءمنين لمعاملتكم بهذه الدراهم، عوضا عن قراضة الذهب رفقا بكم وانقاذا لكم من التعامل بالحرام من الصرف الربوي، فاعلنوا بالدعاء، ثم اديرت بالعراق، وسعرت كل عشرة بدينار، فقال الموفق ابو المعالي القاسم بن ابي الحديد.
 لا عدمنا جميل رايك فينا ... انت باعدتنا عن التطفيف
 
 ورسمت اللجين حتي الفناه ... وما كان قبل بالمالوف
 ليس للجمع كان منعك للصر ... ف ولكن للعدل والتعريف
 وفي سنة خمس وثلاثين وستماءة ولي قضاء دمشق شمس الدين احمد الجوني، وهو اول قاضي رتب مراكز الشهود بالبلد، وكان قبل ذلك يذهب الناس الي بيوت العدول يشهدونهم.
 وفيها مات الاخوان السلطان الاشرف صاحب دمشق، والكامل صاحب مصر بعده بشهرين، وتسلطن بمصر ولد الكامل قلامة ولقب بالعادل، ثم خلع وتملك اخوه الصالح ايوب نجم الدين.
 وفي سنة سبع وثلاثين وستماءة، ولي خطابة دمشق الشيخ عز الدين بن عبد السلام، فخطب خطبة عرية من البدع، وازال الاعلام المذهبة، واقام هو عوضها سودا بابيض، ولم يءذن قدامه سوي مءذن واحد، وفيها قدم رسول الامين الذي تملك اليمن نور الدين عمر بن علي بن رسول التركماني الي الخليفة يطلب تقليد السلطنة باليمن بعد موت الملك المسعود ابن الملك الكامل، وبقي الملك في بيته الي سنة خمس وستين وثمانماءة.
 وفي سنة تسع وثلاثين وستماءة بني الصالح صاحب مصر المدرسة التي بين القصرين والقلعة التي بالروضة، ثم اخرب غلمانه القلعة المذكورة سنة احدي وخمسين وستماءة.
 وفي سنة اربعين وستماءة توفي المستنصر يوم الجمعة عاشر جمادي الاخرة، ورثاه الشعراء، فمن ذلك قول صفي الدين عبد الله بن جميل.
 ومن مناقب المستنصر ان الوجيه القيرواني مدحه بقصيدة يقول فيها:
 لو كنت في يوم السقيفة حاضرا ... كنت المقدم والامام الاورعا
 فقال له قاءل بحضرته: اخطات قد كان حاضرا العباس جد امير المءمنين، ولم يكن المقدم الا ابا بكر، فاقر ذلك المستنصر وخلع علي قاءل ذلك خلعة، وامر بنفي الوجيه، فخرج الي مصر. حكاها الذهبي.
 وممن مات في ايام المستنصر من الاعلام: الامام ابو القاسم الرافعي، والجمال المصري، وابن معزوز النحوي، وياقوت الحموي، والسكاكي صاحب: المفتاح، والحافظ ابو الحسن بن القطان، ويحيي بن معطي صاحب: الالفية، في النحو، والموفق عبد اللطيف البغدادي، والحافظ ابو بكر بن نقطة، والحافظ عز الدين علي بن الاثير صاحب التاريخ والانساب واسد الغابة، وابن عتبي الشاعر، والسيف الامدي، وابن فضلان، وعمر بن الفارض صاحب التاءية، والشهاب السهرودي صاحب عوارف المعارف، والبهاء بن شداد، وابو العباس العوفي صاحب المولد النبوي، والعلامة ابو الخطاب بن دحية، واخوه ابو عمر، والحافظ ابو الربيع بن سالم صاحب الاكتفاء، في المغازي، وابن الشواء الشاعر، والحافظ ذكي الدين البرزالي، والجمال الحصري شيخ الحنفية، والشمس الجوبي، والحراني، وابو عبد الله الزيني، وابو البركات بن المستوفي، والضياء بن الاثير صاحب: المثل الساءر، وابن عربي صاحب: الفصوص، والكمال بن يونس شارح: التنبيه، وخلاءق اخرون.
 
  المستعصم بالله ابو احمد بن المستنصر بالله
 
 المستعصم بالله: ابو احمد بن عبد الله بن المستنصر بالله، اخر الخلفاء العراقيين.
 ولد سنة تسع وستماءة، وامه ام ولد اسمها هاجر، وبويع له بالخلافة عند موت ابيه، واجاز له علي يد ابن النجار المءيد الطوسي وابو روح الهروي وجماعة، وروي عنه بالاجازة جماعة: منهم النجم البادراءي، والشرف الدمياطي، وخرج له الدمياطي اربعين حديثا رايته بخطه، وكان كريما حليما، سليم الباطن، حسن الديانة.
 قال الشيخ قطب الدين: كان متدينا، متمسكا بالسنة كابيه وجده، ولكنه لم يكن مثلهما في التيقظ والحزم، وعلو الهمة، وكان للمستنصر اخ يعرف بالخفاجي يزيد عليه في الشجاعة والشهامة، كان يقول: ان ملكني الله الامر لاعبرن بالجيوش نهر جيحون، وانتزع البلاد من التتار واستاصلهم، فلما توفي المستنصر لم ير الدويدار والشرابي والكبار تقليد الخفاجي الامر، وخافوا منه، واثروا المستعصم للينه وانقياده؛ ليكون لهم الامر فاقاموه، ثم ركن المستعصم الي وزيره مءيد الدين العلقمي الرافضي، فاهلك الحرث والنسل، ولعب بالخليفة كيف اراد، وباطن التتار، وناصحهم، واطمعهم في المجء الي العراق، واخذ بغداد، وقطع الدولة العباسية، ليقيم خليفة من ال علي، وصار اذا جاء خبر منهم كتمه عن الخليفة ويطالع باخبار الخليفة التتار الي ان حصل ما حصل.
 وفي سنة سبع واربعين من ايامه اخذت الفرنج دمياط، والسلطان الملك الصالح مريض، فمات ليلة نصف شعبان، فاخفت جاريته ام خليل المسماة شجرة الدر موته، وارسلت الي ولده توران شاه الملك المعظم، فحضر، ثم لم يلبث ان قتل في المحرم سنة ثمان واربعين وستماءة، وثب عليه غلمان ابيه فقتلوه، وامروا عليه جارية ابيه شجرة الدر وحلف لها الاتراك ولناءبها عز الدين ايبك التركماني، فشرعت شجرة الدر في الخلع للامراء والاعطيات.
 ثم استقل عز الدين بالسلطنة في ربيع الاخر ولقب بالملك المعز ثم تنصل منها، وحلف العسكر للملك الاشرف ابن صلاح الدين يوسف بن المسعود بن الكامل، وله ثماني سنين، وبقي عز الدين اتابكه، وخطب لهما، وضربت السكة باسمهما.
 وفي هذه السنة اعني سنة ثمان استردت دمياط من الفرنج.
 وفي سنة اثنتين وخمسين وستماءة ظهرت نار في ارض عدن، وكان يطير شررها في الليل الي البحر، ويصعد منها دخان عظيم في النهار، وفيها ابطل المعز اسم الملك الاشرف، واستقل بالسلطنة.
 وفي سنة اربع وخمسين ظهرت النار بالمدينة النبوية.
 قال ابو شامة: جاءنا كتب من المدينة فيها: لما كانت ليلة الاربعاء، ثالث جمادي الاخرة 
 ظهر بالمدينة دوي عظيم، ثم زلزلة عظيمة، فكانت ساعة بعد ساعة الي خامس الشهر، فظهرت نار عظيمة في الحرة قريبا من قريظة نبصرها من دورنا من داخل المدينة كانها عندنا، وسالت اودية منها الي وادي شطا سيل الماء، وطلعنا نبصرها، فاذا الجبال تسيل نارا، وسارت هكذا وهكذا بين نيران كانها الجبال، وطار منها شرر كالقصر الي ان ابصر ضوءها من مكة ومن الفلاة جميعها، واجتمع الناس كلهم الي القبر الشريف مستغفرين تاءبين، واستمرت هكذا اكثر من شهر.
 قال الذهبي: امر هذه النار متواتر، وهي مما اخبر به المصطفي صلي الله عليه وسلم حيث قال: "لا تقوم الساعة حتي تخرج نار من ارض الحجاز، تضء لها اعناق الابل ببصري" ، وقد حكي غير واحد ممن كان ببصري في الليل وراي اعناق الابل في ضوءها.
 وفي سنة خمس وخمسين وستماءة مات المعز ايبك سلطان مصر ، قتلته زوجته شجرة الدر، وسلطنوا بعده ولده الملك المنصور علي هذا، والتتار جاءلون في البلاد، وشرهم متزايد، ونارهم تستعر، والخليفة والناس في غفلة عما يراد بهم، والوزير العلقمي حريص علي ازالة الدولة العباسية ونقلها الي العلوية، والرسل في السر بينه وبين التتار، والمستعصم تاءه في لذاته، لا يطلع علي الامور، ولا له غرض في المصلحة.
 وكان ابوه المستنصر قد استكثر من الجند جدا، وكان مع ذلك يصانع التتار ويهادنهم ويرضيهم، فلما استخلف المستعصم كان خليا من الراي والتدبير، فاشار اليه الوزير بقطع اكثر الجند، وان مصانعة التتار واكرامهم يحصل به المقصود، ففعل ذلك.
 ثم ان الوزير كاتب التتار، واطمعهم في البلاد، وسهل عليهم ذلك، وطلب ان يكون ناءبهم، فوعدوه بذلك، وتاهبوا لقصد بغداد.
 شرح حال التتار ملخصا
 قال الموفق عبد اللطيف في خبر التتار: هو حديث ياكل الاحاديث، وخبر يطوي الاخبار، وتاريخ ينسي التواريخ، ونازلة تصغر كل نازلة، وفادحة تطبق الارض، وتملءها ما بين الطول والعرض.
 وهذه الامة لغتهم مشوبة بلغة الهند، لانهم في جوارهم، وبينهم وبين مكة اربعة اشهر، وهم بالنسبة الي الترك عراض الوجوه واسعوا الصدور، خفاف الاعجاز، صغار الاطراف، سمر الالوان، سريعوا الحركة في الجسم والراي، تصل اليهم اخبار الامم، ولا تصل اخبارهم الي الامم، وقلما يقدر جاسوس ان يتمكن منهم؛ لان الغريب لا يتشبه بهم، واذا ارادوا جهة كتموا امرهم، ونهضوا دفعة واحدة، فلا يعلم بهم اهل بلد حتي يدخلوه، ولا عسكر حتي يخالطوه، فلهذا تفسد علي الناس وجوه الحيل، وتضيق طرق الهرب، ونساءهم 
 يقاتلن كرجالهم، والغالب علي سلاحهم النشاب، واكلهم اي لحم وجد، وليس في قتلهم استثناء، ولا ابقاء، يقتلون الرجال والنساء والاطفال، وكان قصدهم افناء النوع، وابادة العالم، لا قصد الملك والمال.
 وقال غيره: ارض التتار باطراف بلاد الصين، وهم سكان براري، ومشهورون بالشر والغدر.
 وسبب ظهورهم ان اقليم الصين متسع، دوره ستة اشهر، وهو ست ممالك، ولهم ملك حاكم علي الممالك الست هو القان الاكبر المقيم بطمغاج، وهو كالخليفة للمسلمين.
 وكان سلطان احدي الممالك الست وهو: دوش خان، قد تزوج بعمة جنكز خان، فحضر زاءرا لعمته، وقد مات زوجها، وكان قد حضر مع جنكز خان كشلوخان، فاعلمتهما ان الملك لم يخلف ولدا، واشارت علي ابن اخيها ان يقوم مقامه، فقام، وانضم اليه خلق من المغول، ثم سير التقادم الي القان الاكبر، فاستشاط غيظا، وامر بقطع اذناب الخيل التي اهديت، وطردها، وقتل الرسل؛ لكون التتار لم يتقدم لهم سابقة بتملك، وانما هم بادية الصين، فلما سمع جنكزخان، وصاحبه كشلوخان تحالفا علي التعاضد واظهرا الخلاف للقان، واتتهما امم كثيرة من التتار، وعلم القان قوتهم وشرهم فارسل يءانسهم ويظهر مع ذلك ان ينذرهم ويهددهم، فلم يغن ذلك شيءا، ثم قصدهم وقصدوه، فوقع بينهم ملحمة عظيمة، فكسروا القان الاعظم، وملكوا بلاده، واستفحل شرهم، واستمر الملك بين جنكزخان وكشلوخان علي المشاركة.
 ثم سار الي بلاد شاقون من نواحي الصين فملكاها، فمات كشلوخان، فقام مقامه ولده، فاستضعفه جنكز خان فوثب وظفر به، واستقل جنكز خان، ودانت له التتار، وانقادت له، واعتقدوا فيه الالهية، وبالغوا في طاعته.
 ثم كان اول خرجوهم في سنة ست وستماءة من بلادهم الي نواحي الترك وفرغانة، فارسل خوارزم شاة محمد بن تكش صاحب خراسان الذي اباد الملوك واخذ الممالك، وعزم علي قصد الخليفة، فلم يتهيا له كما تقدم، فامر اهل فرغانة والشاش وكاسان وتلك البلاد النزهة العامرة بالجلاء والجفلي الي سمرقند وغيرها، ثم خربها جميعا خوفا من التتار ان يملكوها، لعلمه انه لا طاقة لهم به.
 ثم صارت التتار يتخطفون وينتقلون الي سنة خمس عشرة، فارسل فيها جنكزخان الي السلطان خوارزم شاه رسلا وهدايا، وقال الرسول: القان الاعظم يسلم عليك ويقولك لك: ليس يخفي علي عظم شانك، وما بلغت من سطانك ونفوذ حكمك علي الاقاليم، وانا اري مسالمتك من جملة الواجبات، وانت عندي مثل اعز اولادي، وغير خاف انني تملكت الصين، وانت اخبر الناس ببلادي وانها مثارات العساكر والخيول، ومعادن الذهب والفضة، وفيها كفاية عن غيرها، فان رايت ان تقعد بيننا المودة، وتامر التجار بالسفر لتعلم المصلحتين فعلت، فاجابه خوارزم شاه الي ملتمسه، وبشر جنكزخان بذلك، واستمر الحال
 
 علي المهادنة الي ان وصل بلاده تجار.
 وكان خال خوارزم شاه ينوب علي بلاد ما وراء النهر، ومعه عشرون الف فارس، فشرهت نفسه الي اموال التجار، وكاتب السلطان يقول: ان هءلاء القوم قد جاءوا بزي التجار، وما قصدهم الا التجسس، فان اذنت لي فيهم، فاذن له بالاحتياط عليهم، فقبض عليهم واخذ اموالهم، فوردت رسل جنكزخان الي خوارزم شاه تقول: انك اعطيت امانك التجار فغدرت، والغدر قبيح، وهو من سلطان الاسلام اقبح، فان زعمت ان الذي فعله خالك بغير امرك فسلمه الينا، والا سوف تشاهد مني ما تعرفني به، فحصل عند خوارزم شاه من الرعب ما خامر عقله، فتجلد، وامر بقتل الرسل، فقتلوا.
 فيا لها من حركة لما اهدرت من دماء المسلمين واجرت بكل نقطة سيلا من الدم.
 ثم سار جنكزخان اليه، فانجفل خوارزم شاه عن جيحون الي نيسابور، ثم ساق الي برج همذان رعبا من التتار، فاحدق به العدو، فقتلوا كل من معه، ونجا هو بنفسه، فخاض الماء الي جزيرة، ولحقته علة ذات الجنب، فمات بها وحيدا فريدا، وكفن في شاش فراش كان معه، وذلك في سنة سبع عشرة، وملكوا جميع مملكة خوارزم شاه.
 قال سبط ابن الجوزي: كان اول ظهور التتار بما وراء النهر سنة خمس عشرة، فاخذوا بخاري وسمرقند، وقتلوا اهلها، وحاصروا خوارزم شاه، ثم بعد ذلك عبروا النهر، وكان خوارزم شاه قد اباد الملوك من مدن خراسان فلم تجد التتار احدا في وجههم، فطاروا في البلاد قتلا وسبيا، وساقوا الي ان وصلوا الي همذان وقزوين في هذه السنة.
 وقال ابن الاثير في كامله: حادثة التتار من الحوادث العظمي والمصاءب الكبري، التي عقمت الدهور عن مثلها عمت الخلاءق، وخصت المسلمين، فلو قال قاءل: ان العالم منذ خلقه الله تعالي الي اليوم الي الان لم يبتلوا بمثلها لكان صادقا، فان التواريخ لا تتضمن ما يقاربها.
 ومن اعظم ما يذكرون فعل بختنصر ببني اسراءيل بالبيت المقدس، وما البيت المقدس بالنسبة الي ما خرب هءلاء الملاعين من مدن الاسلام؟ وما بنوا اسراءيل بالنسبة الي ما قتلوا؟ فهذه الحادثة التي استطار شرها، وعم ضررها، وسارت في البلاد كالسحاب، استدبرته الريح، فان قوما خرجوا من اطراف الصين، فقصدوا بلاد تركستان مثل كاشغر وبلاد شاغرق ثم منها الي بخاري وسمرقند فيملكونها، ويبيدون اهلها، ثم تعبر طاءفة منهم الي خراسان، فيفرغون منها هلكا وتخريبا وقتلا وابادة، والي الري وهمذان الي حد العراق، ثم يقصدون اذربيجان ونواحيها ويخربونها ويستبيحونها في اقل من سنة، امر لم يسمع بمثله، ثم صاروا من اذربيجان الي دربند شروان، فملكوا مدنها وعبروا من عندها الي بلاد اللان، واللكز، فقتلوا واسروا، ثم قصدوا بلاد قفجاق، وهم اكثر من الترك عددا، فقتلوا من وقف وهرب الباقون، واستولي التتار عليها.
 ومضت طاءفة اخري غير هءلاء الي غزنة واعمالها، وسجستان، وكرمان، ففعلوا مثل هءلاء، بل اشد.
 
 هذا لم يطرق الاسماع مثله، فان الاسكندر الذي ملك الدنيا لم يملكها في هذه السرعة، وانما ملكها في نحو عشر سنين، ولم يقتل احدا، وانما رضي بالطاعة، وهءلاء قد ملكوا اكثر المعمور من الارض واحسنه واعمره في نحو سنة، ولم يبق احد في البلاد التي لم يتركوها الا وهو خاءف يترقب وصولهم اليه.
 ثم انهم لم يحتاجوا الي ميرة، ومددهم ياتيهم، فان معهم الاغنام والبقر والخيل ياكلون لحومها، لا غير.
 واما خيلهم فانها تحفر الارض بحوافرها، وتاكل عروق النبات، ولا تعرف الشعير.
 واما ديانتهم فانهم يسجدون للشمس عند طلوعها، ولا يحرمون شيءا، وياكلون جميع الدواب، وبني ادم، ولا يعرفون نكاحا، بل المراة ياتيها غير واحد.
 ولما دخلت سنة ست وخمسين وصل التتار الي بغداد، وهم ماءتا الف، ويقدمهم هولاكوا، فخرج اليهم عسكر الخليفة، فهزم العسكر.
 ودخلوا بغداد يوم عاشوراء، فاشار الوزير لعنه الله علي المستعصم بمصانعتهم وقال: اخرج اليهم انا في تقرير الصلح، فخرج وتوثق بنفسه منهم، وورد الي الخليفة، وقال: ان الملك قد رغب في ان يزوج ابنته بابنك الامير ابي بكر ويبقيك في منصب الخلافة كما ابقي صاحب الروم في سلطنته، ولا يريد الا ان تكون الطاعة كما كان اجدادك مع السلاطين السلجوقية، وينصرف عنك بجيوشه، فليجب مولانا الي هذا فان فيه حقن دماء المسلمين، ويمكن بعد ذلك ان تفعل ما تريد، والراي ان تخرج اليه، فخرج اليه في جمع من الاعيان، فانزل في خيمة.
 ثم دخل الوزير فاستدعي الفقهاء والاماثل ليحضروا العقد، فخرجوا من بغداد، فضربت اعناقهم، وصار كذلك: تخرج طاءفة بعد طاءفة فتضرب اعناقهم، حتي قتل جميع من هناك من العلماء والامراء والحجاب والكبار.
 ثم مد الجسر، وبذل السيف في بغداد، واستمر القتال فيها نحو اربعين يوما، فبلغ القتلي اكثر من الف الف نسمة، ولم يسلم الا من اختفي في بءر او قناة، وقتل الخليفة رفسا.
 قال الذهبي: وما اظنه دفن، وقتل معه جماعة من اولاده واعمامه، واسر بعضهم، وكانت بلية لم يصب الاسلام بمثلها، ولم يتم للوزير ما اراد، وذاق من التتار الذل والهوان، ولم تطل ايامه بعد ذلك، وعملت الشعراء قصاءد مراثي بغداد واهلها وتمثل بقول سبط التعاويذي:
 بادت واهلوها معا فبيوتهم ... ببقاء مولانا الوزير خراب
 وقال بعضهم: 
 يا عصبة الاسلام نوحي واندبي ... حزنا علي ما تم للمستعصم
 دست الوزارة كان قبل زمانه ... لابن الفرات فصار لابن العلقمي
 وكان اخر خطبة خطبت ببغداد، قال الخطيب في اولها: الحمد لله الذي هدم بالموت مشيد الاعمار، وحكم بالفناء علي اهل هذه الدار، هذا والسيف قاءم بها، ولتقي الدين بن ابي السير قصيدة مشهورة في بغداد، وهي هذه:
 لساءل الدمع عن بغداد اخبار ... فما وقوفك والاحباب قد ساروا
 يا زاءرين الي الزوراء لا تغدو ... فما بذاك الحمي والدار ديار
 تاج الخلافة والربع الذي شرفت ... بها المعالم قد عفاه اقفار
 احضي لعصف البلي في ربعه اثر ... وللدموع علي الاثار اثار
 يا نار قلبي من نار لحرب وغي ... شبت عليه ووافي الربع اعصار
 علا الصليب علي اعلي منابرها ... وقام بالامر من يحويه زنار
 وكم حريم سبته الترك غاصبة ... وكان من دون ذاك الستر استار
 وكم بدور علي البدرية انخسفت ... ولم يعد لبدور منه ابدار؟
 وكم ذخاءر اضحت وهي شاءعة ... من النهاب وقد حازته كفار
 وكم حدود اقيمت من سيوفهم ... علي الرقاب وحطت فيه اوزار
 ناديت والسبي مهتوك تجر بهم ... الي السفاح من الاعداء دعار
 ولما فرغ هولاكو من قتل الخليفة واهل بغداد، واقام علي العراق نوابه، وكان ابن العلقمي حسن لهم ان يقيموا خليفة علويا، فلم يوافقوه واطرحوه وصار معهم في صورة بعض الغلمان ومات كمدا لا رحمه الله ولا عفا عنه.
 ثم ارسل هلاكو الي الناصر صاحب دمشق كتابا صورته: يعلم السلطان الملك الناصر طال بقاءه انه لما توجهنا الي العراق وخرج الينا جنودهم، فقتلناهم بسيف الله، ثم خرج الينا رءساء البلد ومقدموها، فكان قصاري كلامهم سببا لهلاك نفوس تستحق الاهلاك، واما ما كان من صاحب البلدة فانه خرج الي خدمتنا، ودخل تحت عبوديتنا، فسالناه عن اشياء كذبنا فيها، فاستحق الاعدام، وكان كذبه ظاهرا، ووجدوا ما عملوا حاضرا، اجب ملك البسيطة ولا تقولن: قلاعي المانعات، ورجالي المقاتلات، وقد بلغنا ان شذرة من العسكر التجات اليك هاربة، والي جانبك لاءذة:
 اين المفر ولا مفر لهارب ... ولنا البسيطان الثري والماء
 فساعة وقوفك علي كتابنا تجعل قلاع الشام سماءها ارضا، وطولها عرضا، والسلام.
 ثم ارسل له كتابا ثانيا يقول فيه: خدمة ملك ناصر طال عمره اما بعد: فانا فتحنا بغداد، واستاصلنا ملكها وملكها، وكان قد ظن وقد فتن الاموال، ولم ينافس في الرجال ان
 
 ملكه يبقي علي ذلك الحال، وقد علا ذكره ونمي قدره، فخسف في الكمال بدره:
 اذا تم امر بدا نقصه ... توقع زوالا اذا قيل تم
 ونحن في طلب الازدياد، علي ممر الاباد، فلا تكن كالذين نسوا الله فانساهم انفسهم، وابد ما في نفسك: اما امساك بمعروف، او تسريح باحسان، اجب دعوة ملك البسيطة تامن شره، وتنل بره، واسع اليه باموالك ورجالك، ولا تعوق رسلنا، والسلام.
 ثم ارسل اليه كتابا ثالثا يقول فيه: اما بعد، فنحن جنود الله، بنا ينتقم ممن عتا وتجبر، وطغي وتكبر، وبامر الله ما اءتمر، ان عوتب تنمر، وان روجع استمر، ونحن قد اهلكنا البلاد، وابدنا العباد، وقتلنا النسوان والاولاد فيا ايها الباقون، انتم بمن مضي لاحقون، ويا ايها الغافلون انتم اليها تساقون، ونحن جيوش الهلكة، لا جيوش الملكة مقصودنا الانتقام، وملكنا لا يرام، ونزيلنا لا يضام، وعدلنا في مكنا قد اشتهر، ومن سيوفنا اين المفر.
 اين المفر ولا مفر لهارب ... ولنا البسيطان الثري والماء
 ذلت لهيبتنا الاسود، واصبحت ... في قبضتي الامراء والخلفاء
 ونحن اليكم صاءرون، ولكم الهرب وعلينا الطلب:
 ستعلم ليلي اي دين تداينت؟ ... واي غريم بالتقاضي غريمها؟
 دمرنا البلاد، وايتمنا الاولاد، واهلكنا العباد واذقناهم العذاب، وجعلنا عظيمهم صغيرا، واميرهم اسيرا، تحسبون انكم منا ناجون او متخلصون، وعن قليل سوف تعلمون علي ما تقدمون، وقد اعذر من انذر.
 ثم دخلت سنة سبع وخمسين والدنيا بلا خليفة.
 وفيها نزل التتار علي امد، وكان صاحب مصر المنصور علي بن المعز صبيا، واتابكه الامير سيف الدين قطز المعزي مملوك ابيه، وقدم الصاحب كمال الدين بن العديم اليهم رسولا يطلب النجدة علي التتار، فجمع قطز الامراء، والاعيان، فحضر الشيخ عز الدين بن عبد السلام وكان المشار اليه بالكلام فقال الشيخ عز الدين: اذا طرق العدو البلاد وجب علي العالم كلهم قتالهم، وجاز ان يءخذ من الرعية ما يستعان به علي جهازهم، بشرط الا يبقي في بيت المال شء، وان تبيعوا ما لكم من الحواءص والالات، ويقتصر كل منكم علي فرسه وسلاحه، وتتساووا في ذلك انتم والعامة، واما اخذ الاموال العامة مع بقاء ما في ايدي الجند من الاموال والالات الفاخرة فلا.
 ثم بعد ايام يسيرة قبض قطز علي ابن استاذه المنصور، وقال: هذا صبي، والوقت صعب، ولابد من ان يقوم رجل شجاع ينتصب للجهاد، وتسلطن قطز، ولقب ب: الملك المظفر.
 ثم دخلت سنة ثمان وخمسين، والوقت ايضا بلا خليفة.
 وفيها قطع التتار الفرات، ووصلوا الي حلب، وبذلوا السيف فيها، ثم وصلوا الي دمشق وخرج المصريون في شعبان متوجهين الي الشام لقتال التتار، فاقبل المظفر بالجيوش 
 
 وشاليشه ركن الدين بيبرس البندقداري، فالتقوا هم والتتار عند عين جالوت، ووقع المصاف وذلك يوم الجمعة خامس عشر من رمضان، فهزم التتار شر هزيمة، وانتصر المسملون ولله الحمد وقتل من التتار مقتلة عظيمة، وولوا الادبار، وطمع الناس فيهم يتخطفونهم وينهبونهم، وجاء كتاب المظفر الي دمشق بالنصر، فطار الناس فرحا، ثم دخل المظفر الي دمشق مءيدا منصورا، واحبه الخلق غاية المحبة، وساق بيبرس وراءه التتار الي بلاد حلب وطردهم عن البلاد، ووعده السلطان بحلب، ثم رجع عن ذلك فتاثر بيبرس من ذلك، وكان ذلك مبدا الوحشة، وكان المظفر عزم علي التوجه الي حلب لينظف اثار البلاد من التتار، فبلغه ان بيبرس تنكر له وعمل عليه، فصرف وجهه عن ذلك، ورجع الي مصر وقد اضمر الشر لبيبرس، واسر ذلك الي بعض خواصه، فاطلع علي ذلك بيبرس، فساروا الي مصر وكل منهما محترس من صاحبه، فاتفق بيبرس وجماعة من الامراء علي قتل المظفر، فقتلوه في الطريق في ثالث عشر من شهر ذي القعدة، وتسلطن بيبرس ولقب بالملك القاهر، ودخل مصر، وازال عن اهلها ما كان المظفر قد احدثه عليهم من المظالم، واشار عليه الوزير زين الملة والدين ابن الزبير بان يغير هذا اللقب وقال: ما لقب به احد فافلح، لقب به القاهر بن المعتضد، فخلع بعد قليل وسمل، ولقب ابن صاحب الموصل فسم، فابطل السلطان هذا اللقب وتلقب بالملك الظاهر.
 ثم دخلت سنة تسع وخمسين، والوقت ايضا بلا خليفة الي رجب، فاقيمت بمصر الخلافة، وبويع المستنصر كما سنذكره، كان مدة انقطاع الخلافة ثلاث سنين ونصفا.
 وممن مات في ايام المستعصم من الاعلام: الحافظ تقي الدين الصريفيني، والحافظ ابو القاسم بن الطيلسان، وشمس الاءمة الكردي من كبار الحنفية، والشيخ تقي الدين بن الصلاح، والعلم السخاوي، والحافظ محب الدين بن النجار مءرخ بغداد، ومنتخب الدين شارح المفصل، وابن يعيش النحوي، وابو الحجاج الاقصري الزاهد، وابو علي الشلوبيني النحوي وابن البيطار صاحب المفردات، والعلامة جمال الدين بن الحاجب امام المالكية، وابو الحسن بن الدباج النحوي، والقفطي صاحب تاريخ النحاة، وافضل الدين الخونجي صاحب المنطق، والازدي، والحافظ يوسف بن خليل، والبهاء ابن بنت الحميري، والجمال بن عمرون النحوي، والرضي الصغاني اللغوي صاحب العباب وغيره، والكمال عبد الواحد الزملكاني صاحب المعاني والبيان، واعجاز القران، والشمس الخسرو شاهي، والمجد ابن تيمية ويوسف سبط ابن الجوزي، صاحب مراة الزمان، وابن باطيش من كبار الشافعية، والنجم البادراءي، وابن ابي الفضل موسي صاحب التفسير، وخلاءق اخرون.
 فصل: ومات في مدة الخلافة من الاعلام:
 الزكي عبد العظيم المنذري، والشيخ ابوالحسن الشاذلي شيخ الطاءفة الشاذلية، وشعبة المقرء، والفاسي شارح الشاطبية، وسعد الدين بن العزي الشاعر، والصرصوري الشاعر، وابن الابار مءرخ الاندلس، واخرون.
 
  العباسيون في مصر
  المستنصر بالله احمد بن الظاهر بامر الله
 
 المسنتصر بالله: احمد ابو القاسم بن الظاهر بامر الله ابي نصر محمد بن الناصر لدين الله احمد.
 قال الشيخ قطب الدين: كان محبوسا ببغداد، فلما اخذت التتار بغداد اطلق فهرب، وصار الي عرب العراق، فلما تسلطن الملك الظاهر بيبرس، وفد عليه في رجب ومعه عشرة من بني مهارش، فركب السلطان للقاءه ومعه القضاة والدولة، فشق القاهرة، ثم اثبت نسبه علي يد قاضي القضاة تاج الدين ابن بنت الاعز، ثم بويع له بالخلافة، فاول من بايعه السلطان، ثم قاضي القضاة تاج الدين، ثم الشيخ عز الدين بن عبد السلام، ثم الكبار علي مراتبهم، وذلك في ثالث عشر رجب، ونقش اسمه علي السكة، وخطب له، ولقب بلقب اخيه، وفرح الناس، وركب يوم الجمعة وعليه السواد الي جامع القلعة، وصعد المنبر وخطب خطبة ذكر فيها شرف بني العباس، ودعا فيها للسلطان والمسلمين، ثم صلي بالناس، ثم رسم بعمل خلعة خليفة السلطان، وبكتابة تقليد له، ثم نصب خيمة بظاهر القاهرة، وركب المستنصر بالله والسلطان يوم الاثنين رابع شعبان الي الخيمة، وحضر القضاة والامراء والوزير، فالبس الخليفة السلطان الخلعة بيده وطوقه، ونصب منبر فصعد عليه فخر الدين بن لقمان فقرا التقليد، ثم ركب السلطان بالخلعة، ودخل من باب النصر، وزينت القاهرة، وحمل الصاحب التقليد علي راسه راكبا والامراء مشاة.
 ورتب السلطان للخيفة اتابكا، واستادارا، وشرابيا، وخازندارا، وحاجبا، وكاتبا، وعين له خزانة، وجملة مماليك، ماءة فرس، وثلاثين بغلا، وعشرة قطارات جمال، الي مثل ذلك.
 قال الذهبي: ولم يل الخلافة احد بعد ابن اخيه الا هذا والمقتفي.
 واما صاحب حلب الامير شمس الدين اقوش، فانه اقام بحلب خليفة ولقبه الحاكم بامر الله، وخطب له، ونقش اسمه علي الدراهم.
 ثم ان المستنصر هذا عزم علي التوجه الي العراق، فخرج معه السلطان يشيعه الي ان دخلوا دمشق، ثم جهز السلطان الخليفة واولاد صاحب الموصل، وغرم عليه وعليهم من الذهب الف الف دينار وستين درهم، فسار الخليفة ومعه ملوك الشرق وصاحب سنجار، فاجتمع به الخليفة الحلبي الحاكم، ودان له، ودخل تحت طاعته، ثم سار ففتح الحديثة، ثم هيت، فجاءه عسكر من التتار، فتصافوا له، فقتل من المسلمين جماعة، وعدم الخليفة المستنصر، فقيل: قتل وهو الظاهر، وقيل: سلم وهرب فاضمرته البلاد، وذلك في الثالث من المحرم 
 سنة ستين، فكانت خلافته دون ستة اشهر، وتولي بعده بسنة الحاكم الذي كان بويع بحلب في حياته.
 
  الحاكم بامر الله ابو العباس بن الحسن
 
 الحاكم بامر الله: ابو العباس احمد بن ابي علي الحسن بن ابي بكر بن الحسن بن علي القبي بضم القاف وتشديد الباء الموحدة ابن الخليفة المسترشد بالله بن المستظهر بالله.
 كان قد اختفي وقت اخذ بغداد ونجا، ثم خرج منها وفي صحبته جماعة، فقصد حسين بن فلاح امير بني خفاجة، فاقام عنده مدة، ثم توصل مع العربي الي دمشق، واقام عند الامير عيسي بن مهنا مدة، فطالع به الناصر صاحب دمشق، فارسل يطلبه فبغته مجء التتار، فلما جاء الملك المظفر دمشق سير في طلبه الامير قلج البغدادي، فاجمع به وبايعه بالخلافة وتوجه في خدمته جماعة من امراء العرب، فافتتح الحاكم غانة بهم، والحديثة، وهيت، والانبار، وصاف التتار، وانتصر عليهم، ثم كاتبه علاء الدين طيبرس ناءب دمشق يومءذ والملك الظاهر يستدعيه، فقدم دمشق في صفر، فبعثه الي السلطان، وكان المستنصر بالله قد سبقه بثلاثة ايام الي القاهرة، فما راي ان يدخل اليها خوفا من ان يمسك، فرجع الي حلب فبايعه صاحبها ورءساءها منهم عبد الحليم بن تيمية، وجمع خلقا كثيرا، وقصد غانة، فلما رجع المستنصر وافاه بغانة، فانقاد الحاكم له ودخل تحت طاعته، فلما عدم المستنصر في الوقعة المذكورة في ترجمته قصد الحاكم الرحبة وجاء الي عيسي بن مهنا، فكاتب الملك الظاهر بيبرس فيه، فطلبه، فقدم الي القاهرة ومعه ولده وجماعة، فاكرمه الملك الظاهر وبايعوه بالخلافة، وامتدت ايامه، وكانت خلافته نفيا وابعين سنة، وانزله الملك الظاهر بالبرج الكبير بالقلعة وخطب بجامع القلعة مرات.
 قال الشيخ قطب الدين: في يوم الخميس ثامن المحرم سنة احدي وستين جلس السلطان مجلسا عاما، وحضر الحاكم بامر الله راكبا الي الايواء الكبير بقلعة الجبل، وجلس مع السلطان، وذلك بعد ثبوت نسبه، فاقبل عليه السلطان وبايعه بامرة المءمنين، ثم اقبل هو علي السلطان وقلده الامور، ثم بايعه الناس علي طبقاتهم، فلما كان من الغد يوم الجمعة خطب خطبة ذكر فيها الجهاد والامامة، وتعرض الي ما جري من هتك حرمة الخلافة، ثم قال وهذا السلطان الملك الظاهر قد قام بنصر الامامة عند قلة الانصار، وشرد جيوش الكفر بعد ان جاسوا خلال الديار، واول الخطبة: الحمد الله الذي اقام لال العباس ركنا وطيدا ثم كتب بدعوته الي الافاق.
 وفي هذه السنة وبعدها تواتر مجء جماعة من التتار مسلمين مستامنين، فاعطوا اخبازا وارزاقا، فكان ذلك مبدا كفاية شرهم. 
 وفي سنة اثنتين وستين فرغت المدرسة الظاهرية بين القصرين وولي بها تدريس الشافعية التقي ابن رزين، وتدريس الحديث الشريف الدمياطي، وفيها زلزلت مصر زلزلة عظيمة.
 وفي سنة ثلاث وستين انتصر سلطان المسلمين بالاندلس ابو عبد الله بن الاحمر علي الفرنج، واسترجع من ايديهم اثنتين: من جملتها اشبيلية ومرسية.
 وفيها كثر الحريق بالقاهرة في عدة مواضع، ووجدت لفاءف فيها النار والكبريت علي الاسطحة، وفيها حضر السلطان بحر اشمون، وعمل فيه بنفسه والامراء، وفيها مات طاغية التتار هولاكو، وملك بعده ابنه ابغا.
 وفيها سلطن السلطان ولده الملك السعيد وعمره اربع سنين، وركبه بابهة الملك في قلعة الجبل، وحمل الغاشية بنفسه بين يدي ولده من باب السر الي باب السلسلة، ثم عاد وركب الي القاهرة والامراء مشاة بين يديه.
 وفيها جدد بالديار المصرية القضاة الاربعة، من كل مذهب قاض، وسبب ذلك توقف القاضي تاج الدين ابن بنت الاعز عن تنفيذ كثير من الاحكام، وتعطلت الامور، وابقي للشافي النظر في اموال الايتام، وامور بيت المال، ثم فعل ذلك بدمشق.
 وفي رمضان منها حجب السلطان الخليفة، ومنعه الناس لكون اصحابه كانوا يخرجون الي البلد ويتكلمون في امر الدولة.
 وفي سنة خمس وستين وستماءة امر السلطان بعمل الجامع بالحسنية، وتم في سنة سبع وستين، وقرر له خطيب حنفي.
 وفي سنةاربع وسبعين وجه السلطان جيشا الي النوبة ودنقلة، فانتصروا واسر ملك النوبة، وارسل به الي الملك الظاهر، ووضعت الجزية علي اهل دنقلة، ولله الحمد.
 قال الذهبي: واول ما غزيت النوبة في سنة احدي وثلاثين من الهجرة، غزاها عبد الله بن ابي سرح في خمسة الاف فارس ولم يفتحها، فهادنهم ورجع، ثم غزيت في زمن هشام، ولم تفتح، ثم في زمن المنصور، ثم غزاها تكن الزنكي، ثم كافور الاخشيدي، ثم ناصر الدولة ابن حمدان، ثم توران شاه اخو السلطان صلاح الدين في سنة ثمان وستين وخمسماءة، ولم تفتح الا هذا العام، وقال في ذلك ابن عبد الظاهر:
 هذا هو الفتح لا شء سمعت به ... في شاهد العين لا ما في الاسانيد
 وفي سنة ست وسبعين مات الملك الظاهر بدمشق في المحرم، واستقل ابنه الملك السعيد محمد بالسلطنة وله ثماني عشرة سنة.
 وفيها جمع التقي ابن رزين بين قضاة مصر والقاهرة، وكان قضاء مصر قبل ذلك مفردا عن قضاء القاهرة، ثم لم يفرد بعد ذلك قضاء مصر عن قضاة القاهرة.
 وفي سنة ثمان وسبعين خلع الملك السعيد من السلطنة، وسير الي الكرك سلطانا بها، فمات من عامه، وولوا مكانه بمصر اخاه بدر الدين سلامش وله سبع سنين ولقبوه بالملك
 
 العادل وجعلوا اتابكه الامير سيف الدين قلاوون وضرب السكة باسمه علي وجه، ودعي لهما في الخطبة، ثم في رجب نزع سلامش من السلطنة بغير نزاع، وتسلطن قلاوون ولقب بالملك المنصور.
 وفي سنة تسع وسبعين يوم عرفة وقع بديار مصر برد كبار وصواعق.
 وفي سنة ثمانين وصل عسكر التتار الي الشام، وحصل الرجيف، فخرج السلطان لقتالهم ووقع المصاف، وحصل مقتلة عظيمة، ثم حصل النصر للمسلمين والحمد لله.
 وفي سنة ثمان وثمانين اخذ السلطان طرابلس بالسيف، وكانت في ايدي النصاري من سنة ثلاث وخمسماءة الي الان، وكان اول فتحها في زمن معاوية، وانشا التاج ابن الاثير كتابا بالبشارة بذلك الي صاحب اليمن يقول فيه: وكانت الخلفاء والملوك في ذلك الوقت ما فيهم الا من هو مشغول بنفسه، مكب علي مجلس انسه، يري السلامة غنيمة، واذا عن له وصف الحرب لم يسال الا عن طريق الهزيمة، قد بلغ امله من الرتبة، وقنع بالسكة والخطبة، اموال تنهب، وممالك تذهب، لا يبالون بما سلبوا، وهم كما قيل:
 ان قاتلوا قتلوا، او طاردوا طردوا ... او حاربوا حربوا، او غالبوا غلبوا
 الي ان اوجد الله من نصر دينه، واذل الكفر وشياطينه.
 وذكر بعضهم ان معني طرابلس باللسان الرومي ثلاثة حصون مجتمعة.
 وفي سنة تسع وثمانين مات السلطان قلاوون في ذي القعدة، وتسلطن ابنه الملك الاشرف صلاح الدين خليل، فاظهر امر الخليفة، وكان خاملا في ايام ابيه، حتي ان اباه لم يطلب منه تقليدا بالملك، فخطب الخليفة بالناس يوم الجمعة، وذكر في خطبته توليته للملك الاشرف امر الاسلام.
 ولما فرغ من الخطبة صلي بالناس قاضي القضاة بدر الدين بن جماعة، ثم خطب الخليفة مرة خطبة اخري جهادية، وذكر بغداد وحرض علي اخذها.
 وفي سنة احدي وتسعين سافر السلطان فحاصر قلعة الروم.
 وفي سنة ثلاث وتسعين وستماءة قتل السلطان بتروجة، وسلطنوا اخاه محمد بن المنصور، ولقب بالملك الناصر، وله يومءذ تسع سنين، ثم خلع في المحرم سنة اربع وتسعين، وتسلطن كتبغا المنصوري، وتسمي بالملك العادل.
 وفي هذه السنة دخل في الاسلام قازان بن ارغون بن ابغا بن هولاكو ملك التتار وفرح الناس بذلك، وفشا الاسلام في جيشه.
 وفي سنة ست وتسعين وستماءة كان السلطان بدمشق، فوثب لاجين علي السلطنة وحلف له الامراء، ولم يختلف عليه اثنان، ولقب الملك المنصور وذلك في صفر، وخلع عليه الخليفة الخلعة السوداء، وكتب له تقليدا وسير العادل علي صرخد ناءبا بها، ثم قتل لاجين في جمادي الاخرة سنة ثمان وتسعين، واعيد الملك الناصر محمد بن المنصور قلاوون، وكان
 
 منفيا بالكرك، فقلده الخليفة، فسير العادل الي حماة ناءبا بها، فاستمر الي ان مات سنة اثنتين وسبعماءة.
 وفي سنة احدي وسبعماءة توفي الخليفة الحاكم الي رحمة الله، ليلة الجمعة ثامن عشر جمادي الاولي، وصلي عليه العصر بسوق الخيل تحت القلعة، وحضر جنازته رجال الدولة والاعيان كلهم مشاة، ودفن بقرب السيدة نفيسة، وهو اول من دفن منهم هناك، واستمر مدفنهم الي الان، وكان عهد بالخلافة لولده ابي الربيعة سليمان.
 وممن مات في ايام الحاكم من الاعلام: الشيخ عز الدين بن عبد السلام، والعلم اللورقي، وابو القاسم القباري الزاهد، والزين خالد النابلسي، والحافظ ابو بكر بن سدي، والامام ابو شامة، والتاج ابن بنت الاعز، وابو الحسن بن عدلان، ومجد الدين بن دقيق العيد، وابو الحسن بن عصفور النحوي، والكمال سلار الاربلي، وعبد الرحيم بن يونس صاحب: التعجيز، والقرطبي صاحب التفسير والتذكرة، والشيخ جمال الدين بن مالك، وولده بدر الدين، والنصير الطوسي راس الفلاسفة وخلاصة التتار، والتاج بن السباعي خازن المستنصرية، والبرهان بن جماعة، والنجم الكاتبي المنطقي، والشيخ محيي الدين النووي، والصدر سليمان امام الحنفية، والتاج بن ميسر المءرخ، والكواشي المفسر، والتقي ابن رزين، وابن خلكان صاحب وفيات الاعيان، وابن اياز النحوي، وعبد الحليم بن تيمية، وابن جعوان، وناصر الدين بن المنير، والنجم بن البارزي، والبرهان النسفي صاحب التصانيف في الخلاف والكلام، والرضي الشاطبي اللغوي، والجمال الشريشي، والنفيسي شيخ الاطباء، وابو الحسين بن ابي الربيع النحوي، والاصبهاني شارح المحصول، والعفيف التلمساني الشاعر المنسوب الي الالحاد، والتاج بن الفركاح، والزين بن المرحل، والشمس الجوني، والعز الفاروقي، والمحب الطبري، والتقي ابن بنت الاعز، والرضي بن القسطنطيني، والبهاء ابن النحاس النحوي، وياقوت المستعصمي صاحب الخط المنسوب، وخلاءق اخرون.
 
  المستكفي بالله ابو الربيع بن الحاكم بامر الله
 
 المستكفي بالله: ابو الربيع سليمان بن الحاكم بامر الله.
 ولد في نصف المحرم سنة اربع وثمانين وستماءة، واشتغل بالعلم قليلا، وبويع بالخلافة بعهد من ابيه في جمادي الاولي سنة احدي وسبعماءة، وخطب له علي المنابر في البلاد، المصرية والشامية، وسارت البشارة بذلك الي جميع الاقطار والممالك الاسلامية، وكانوا يسكنون بالكبش، فنقلهم السلطان الي القلعة، وافرد لهم دارا.
 وفي سنة اثنتين هجم التتار علي الشام، فخرج السلطان ومعه الخليفة لقتالهم، فكان النصر عليهم، وقتل من التتار مقتلة عظيمة، وهرب الباقون.
 وفيها زلزلت مصر والشام زلزلة عظيمة، هلك فيها خلق تحت الهدم. 
 وفي سنة اربع انشا الامير بيبرس الجاشنكير المنصوري الوظاءف والدروس بجامع الحاكم، وجدده بعد خرابه من الزلزلة، وجعل القضاة الاربعة مدرسي الفقه، وشيخ الحديث: سعد الدين الحارسي، وشيخ النحو: ابا حيان.
 وفي سنة ثمان خرج السلطان الملك الناصر محمد بن قلاوون قاصدا للحج، فخرج من مصر في شهر رمضان المعظم، وخرج معه جماعة من الامراء لتوديعه فردهم، فلما اجتاز بالكرك عدل اليها فنصب له الجسر فلما توسط انكسر به فسلم من كان قدامه وقفز به الفرس فنجا وسقط من وراءه فكانوا خمسين، فمات اربعة وتهشم اكثرهم في الوادي تحته، واقام السلطان بالكرك، ثم كتب كتابا الي الديار المصرية يتضمن عزل نفسه عن المملكة، فاثبت ذلك القضاة بمصر، ثم نفذ علي قضاة الشام، وبويع الامير ركن الدين بيبرس الجاشنكير بالسلطنة في الثالث والعشرين من شهر شوال ولقب الملك المظفر وقلده الخليفة، والبسه الخلعة السوداء والعمامة المدورة، ونفذ التقليد الي الشام في كيس اطلس اسود فقرء هناك، واوله: انه من سليمان وانه بسم الله الرحمن الرحيم.
 ثم عاد الملك الناصر في رجب سنة تسع يطلب عوده الي الملك، ومالاه علي ذلك جماعة من الامراء، فدخل دمشق في شعبان، ثم دخل مصر يوم عيد الفطر وصعد القلعة، وكان المظفر بيبرس فر في جماعة من اصحابه قبل قدومه بايام، ثم امسك وقتل من عامه، وقال: العلاء الوداعي في عود الناصر الي الملك.
 الملك الناصر قد اقبلت ... دولته مشرقة الشمس
 عاد الي كرسيه مثل ما ... عاد سليمان الي الكرسي
 وفي هذه السنة تكلم الوزير في اعادة اهل الذمة الي لبس العماءم البيض وانهم قد التزموا للديون الف دينار كل سنة زيادة علي الجالية، فقام الشيخ تقي الدين بن تيمية في ابطال ذلك قياما عظيما وبطل ولله الحمد.
 وفيها اظهر ملك التتار خوبند الرفض في بلاده، وامر الخطباء الا يذكروا في الخطبة الا علي بن ابي طالب، وولديه، واهل البيت، واستمر ذلك الي ان مات سنة ست عشرة، وولي ابنه ابو سعيد، فامر بالعدل، واقام السنة والترضي عن الشيخين، ثم عثمان، ثم علي في الخطبة، وسكن كثير من الفتن ولله الحمد، وكان هذا من خير ملوك التتار واحسنهم طريقة، واستمر الي ان مات سنة ست وثلاثين، ولم يقم لهم بعده قاءمة، بل تفرقوا شذر مذر.
 وفي سنة عشر زاد النيل زيادة كثيرة لم يسمع بمثلها، وغرق منها بلاد كثيرة وناس كثيرون وفي سنة اربع وعشرين زاد النيل ايضا كذلك، ومكث علي الارض ثلاثة اشهر ونصفا وكان ضرره اكثر من نفعه.
 وفي سنة ثمان وعشرين عمرت سقوف المسجد الحرام بمكة والابواب وظاهره مما يلي باب بني شيبة.
 
 وفي سنة ثلاثين اقيمت الجمعة بايوان الشافعية من المدرسة الصالحية، بين القصرين، وذلك اول ما اقيمت بها.
 وفيها فرغ من الجامع الذي انشاه قوصون خارج باب زويلة وخطب به، وحضره السلطان والاعيان، وباشر الخطابة يومءذ قاضي القضاة جلال الدين القزويني، ثم استقر في خطابته فخر الدين بن شكر.
 وفي سنة ثلاث وثلاثين امر السلطان بالمنع من رمي البندق، والا تباع قسيه، ومنع المنجمين.
 وفيها عمل السلطان للكعبة بابا من الابنوس عليه صفاءح فضة زنتها خمسة وثلاثون الفا وثلاثماءة وكسر، وقلع الباب العتيق فاخذه بنو شيبة بصفاءحه، وكان عليه اسم صاحب اليمن .
 وفي سنة ست وثلاثين وقع بين الخليفة والسلطان امر، فقبض علي الخليفة واعتقله بالبرج، ومنعه من الاجتماع بالناس، ثم نفاه في ذي الحجة سنة سبع الي قوص هو واولاده واهله، ورتب لهم ما يكفيهم، وهم قريب من ماءة نفس فانا لله وانا اليه راجعون، واستمر المستكفي بقوص الي ان مات بها في شعبان سنة اربعين وسبعماءة، ودفن بها، وله بضع وخمسون سنة.
 وقال ابن حجر في الدرر الكامنة: كان فاضلا، جوادا، حسن الخط جدا، شجاعا، يعرف بلعب الاكرة ورمي البندق، وكان يجالس العلماء والادباء، وله عليهم افضال، ومعهم مشاركة، وكان بطول مدته يخطب له علي المنابر حتي في زمن حبسه ومدة اقامته بقوص، وكان بينه وبين السلطان اولا محبة زاءدة، وكان يخرج مع السلطان الي السرحات، ويلعب معه الكرة، وكانا كالاخوين.
 والسبب في الوقيعة بينهما انه رفع اليه قصة عليها خط الخليفة بان يحضر السلطان بمجلس الشرع الشريف، فغضب من ذلك، وال الامر الي ان نفاه الي قوص، ورتب له علي واصل المكارم اكثر مما كان له بمصر.
 وقال ابن فضل الله في ترجمته من المسالك: كان حسن الجملة، لين الحملة.
 وممن مات في ايام المستكفي من الاعلام: قاضي القضاة تقي الدين بن دقيق العيد، والشيخ زين الدين الفارقي شيخ الشافعية، وشيخ دار الحديث وليها بعد وفاة النووي الي الان، ووليها بعده صدر الدين بن الوكيل، والشرف الفزاري، والصدر بن الزرير بن الحاسب، والحافظ شرف الدين الدمياطي، والضياء الطوسي، شارح: الحاوي، والشمس السروجي شارح: الهداية، من الحنفية، والامام نجم الدين بن الرضعة امام الشافعية في زمانه، والحافظ سعد الدين الحارثي، والفخر التوزي محدث مكة، والرشيد بن المعلم من كبار الحنفية، والاربوي، والصدر بن الوكيل شيخ الشافعية، والكمال بن الشريشي، والتاج التبريزي،
 
 والفخر ابن بنت ابي سعد، والشمس بن ابي العز شيخ الحنفية، والرضي الطبري امام مكة، والصفي ابو الثناء، ومحمود الارموي، والشيخ نور الدين البكري، والعلاء بن العطار تلميذ الامام النووي، والشمس الاصبهاني صاحب التفسير، وشرح مختصر ابن الحاجب، وشرح التجريد، وغير ذلك، والتقي الصاءغ المقرء خاتمة مشايخ القراء، والشهاب محمود شيخ صناعة الانشاء، والجمال بن مطهر شيخ الشيعة، والكمال بن قاضي شهبة، والنجم القمولي صاحب الجواهر والبحر، والكمال بن الزملكاني، والشيخ تقي الدين بن تيمية، وابن جبارة، شارح: الشاطبية، والنجم البالسي شارح: التنبيه، والبرهان الفزاري شيخ الشافعية، والعلاء القونوي شارح: الحاوي، والفخر التركماني من الحنفية شارح: الجامع الكبير، والملك المءيد صاحب حماة الذي له تصانيف كثيرة منها نظم الحاوي، والشيخ ياقوت العرشي تلميذ الشيخ ابي العباس المرسي، والبرهان الجعبري، والبدر بن جماعة، والتاج بن الفاكهاني، والفتح بن سيد الناس، والقطب الحلبي، والزين الكناني، والقاضي محيي الدين بن فضل الله، والركن بن القويع، والزين بن المرحل، والشرف بن البارزي، والجلال القزويني، واخرون.
 
  الواثق بالله ابراهيم بن المستمسك
 
 الواثق بالله: ابراهيم ابن ولي العهد المستمسك بالله ابي عبد الله بن الحاكم بامر الله ابي العباس احمد، كان جده الحاكم عهد الي ابنه محمد، ولقبه المستمسك، فمات في حياته، فعهد الي ابنه ابراهيم هذا ظنا انه يصلح للخلافة، فراه غير صالح لها لما هو فيه من الانهماك في اللعب ومعاشرة الاراذل، عدل عنه الي المستكفي ابنه اعني: ابن الحاكم وهو عم ابراهيم، فكان ابراهيم هو السبب في الوقيعة بين الخليفة المستكفي، والسلطان بعد ان كانا اخوين كما كان يحمله اليه من النميمة به، حتي جري ما جري.
 فلما مات المستكفي بقوص، عهد الي ابنه احمد، فلم يلتفت اليه السلطان الي ذلك، وبايع ابراهيم هذا، ولقب بالواثق الي ان حضرت السلطان الوفاة علي ما صدر منه، وعزل ابراهيم هذا، وبايع ولي العهد احمد، ولقب الحاكم، وذلك اول المحرم سنة اثنتين واربعين.
 قال ابن حجر: راجع الناس السلطان في امر ابراهيم هذا ووسموه بسوء السيرة، فلم يلتفت الي ذلك، ولم يزل الناس حتي بايعوه، وكان العامة يلقبونه المستعطي بالله.
 وقال ابن فضل الله في المسالك، في ترجمة الواثق: عهد اليه جده ظنا انه يكون صالحا او يجيب لداعي الخلافة صاءحا، فما نشا الا في تهتك، ولا دان الا بعد تنسك، اغري بالقاذورات، وفعل ما لم تدع اليه الضرورات، وعاشر السفلة والاراذل، وهان عليه من غرضه ما هو بازل، وزين له سوء عمله فراه حسنا، وعمي عليه فلم ير مسيءا الا محسنا، وغواه اللعب بالحمام، وشري الكباش للنطاح، والديوك للنقار، والمنافسة في المعز الزراءبية الطوال الاذان، واشياء من هذا، ومثله مما يسقط المروءة ويثلم الوقار، وانضم الي هذا سوء معاملة، ومشري سلع لا يوفي اثمانها، واستءجار دور لا يقوم باجرها، وتحيل علي درهم 
 يملا به كفه، وسحت يجمع به فمه، وحرام يطعم حرمه، حتي كان عرضة للهوان، واكلة لاهل الاوان.
 فلما توفي المستكفي والسلطان عليه في حدة غضبه، وتياره المتحامل عليه في شدة غلبه، طلب هذا الواثق المغتر، والماءق الا انه غير المضطر، وكان ممن يمشي الي السلطان في عمه بالنميمة، ويعقد مكاءده علي راسه عقد التميمة، فحضر اليه واحضر معه عهد جده، فتمسك السلطان في مبايعته بشبهته، وصرف في وجه الخلافة الي جهته، وكان قد تقدم نقض ذلك العهد، ونسخ ذلك العقد، وقام قاضي القضاة ابو عمر بن جماعة في صرف راي السلطان عن اقامة الخطبة باسم الواثق فلم يفعل، واتفق الرايان علي طرق الخطبة للاثنين، واكتفي فيها بمجرد ذكر اسم السلطان، فرحل بموت المستكفي اسم الخلافة عن المنابر كانه ما علا ذروتها، وخلا الدعاء للخلفاء من المحاريب كانه ما قرع بابها ومروتها، فكانما كان اخر خلفاء بني العباس وشعارها عليه لباس الحداد، واغمدوا تلك السيوف الحداد، ثم لم يزل الامر علي هذا حتي حضرت السلطان الوفاة، وقرع الموت صفاه، فكان مما اوصي به رد الامر الي اهله، وامضاء عهد المستكفي لابنه، وقال: الان حصحص الحق، وحنا علي مخالفيه ورق، وعزل ابراهيم وهزل، وكان قد رعي البهم، وستر اللءم بثياب اهل الكرم، وتسمن وشحمه ورم، وتسمي بالواثق واين هو من صاحب هذا الاسم الذي طال ما سري رعبه في القلوب، واقضت هيبته مضاجع الجنوب؟ وهيهات لا تعد من النسر التماثيل، ولا الناموسة وان طال خرطومها كالفيل، وانما سوق الزمان قد ينفق ما كسد، والهر يحكي انتفاخا صورة الاسد، وقد عاد الان يعض يديه، ومن يهن يسهل الهوان عليه. هذا اخر كلام ابن فضل الله.
 
  الحاكم بامر الله ابو العباس بن المستكفي
 
 الحاكم بامر الله: ابو العباس احمد بن المستكفي، كان ابوه لما مات بقوص عهد اليه بالخلافة، فقدم الملك الناصر عليه ابراهيم بن عمه، لما كان في نفسه من المستكفي، وكانت سيرة ابراهيم قبيحة، وكان القاضي عز الدين بن جماعة قد جهد كل الجهد في صرف السلطان عنه فلم يفعل، فلما حضرته الوفاة اوصي الامراء برد الامر الي ولي عهد المستكفي ولده احمد، فلما تسلطن المنصور ابو بكر بن الناصر عقد مجلسا يوم الخميس حادي عشر ذي الحجة سنة احدي واربعين، وطلب الخليفة ابراهيم وولي العهد احمد والقضاة، وقال: من يستحق الخلافة شرعا؟ فقال ابن جماعة: ان الخليفة المستكفي المتوفي بمدينة قوص اوصي بالخلافة من بعده لولده احمد، واشهد عليه اربعين عدلا بمدينة قوص، وثبت ذلك عندي بعد ثبوته عند ناءبي بمدينة قوص، فخلع السلطان حينءذ، ابراهيم، وبايع احمد، وبايعه القضاة، ولقب الحاكم بامر الله لقب جده.
 وقال ابن فضل الله في المسالك في ترجمته: هو امام عصرنا، وغمام مصرنا، قام علي 
 غيظ العدا، وغرق بفيض الندي، وصارت له الامور الي مصاءرها، وسيقت اليها بصاءرها، فاحيا رسوم الخلافة، ورسم بما لم يستطع احد خلافه، وسلك مناهج اباءه وقد طمست، واحياها بمباهج ابناءه وقد درست، وجمع شمل بني ابيه وقد طال بهم الشتات، واطال عذرهم وقد اختلف السبات، ورفع اسمه علي ذرا المنابر وقد عبر مدة لا يطلع الا في افاقه تلك النجوم، ولا يسبح الا في سبحة تلك الغيوم والسجوم، طلب بعد موت السلطان وانفذ حكم وصيته، في تمام مبايعته والتزام متابعته، وكان ابوه قد احكم له بالعقد المتقدم عقدها، وحفظ له عند ذوي الامانة عهدها، ثم تسلطن الملك المنصور ابو بكر بن السلطان، وعمر له من تحت الملك الاوطان.
 قال ابن فضل الله : وقد كتبت له صورة المبايعة وهي:
 بسم الله الرحمن الرحيم {ان الذين يبايعونك انما يبايعون الله} [الفتح: ] الي قوله: {عظيما} هذه بيعة رضوان، وبيعة احسان، وجمعية رضا يشهدها الجماعة ويشهد عليها الرحمن، بيعة يلزم طاءرها العنق، ويحوم بساءرها ويحمل انباءها البراري والبحار مشحونة الطرق، بيعة يصلح الله بها الامة، ويمنح بسببها النعمة، ويتجاري الرفاق، ويسري الهناء في الافاق، وتتزاحم لزهر الكواكب علي حوض المجرة الدقاق، بيعة سعيدة ميمونة، شريفة بها السلامة في الدين والدنيا مضمونة، بيعة صحيحة شرعية، ملحوظة مرعية، بيعة تسابق اليها كل نية، وتطاوع كل طوية، ويجتمع عليها شتات البرية، بيعة يستهل بها الغمام، ويتهلل البدر التمام، بيعة متفق عليها الاجماع والاجتماع، ولبسط الايدي اليها انعقد عليها الاجماع، فاعتقد صحتها من سمع لله واطاع، وبذل في تمامها كل امرء ما استطاع، وحصل عليها اتفاق الابصار والاسماع، ووصل بها الحق الي مستحقه واقره الخصم وانقطع النزاع، يضمنها كتاب مرقوم يشهده المقربون، وتلقاه الاءمة الاقربون: {الحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا ان هدانا الله} [الاعراف: ] ذلك من فضل الله علينا وعلي الناس والينا ولله الحمد والي بني العباس، اجمع علي هذه البيعة ارباب العقد والحل، واصحاب الكلام فيم قل وجل، والولاة والحكام وارباب المناصب والاحكام، ملة العلم والاعلام، وحماة السيوف والاقلام، واكابر بني عبد مناف، ومن انخفض قدره واناف، وسروات قريش ووجوه بني هاشم والبقية الطاهرة من بني العباس، وخاصة الاءمة وعامة الناس، بيعة تري بالحرمين خيامها، وتخفق بالمازمين اعلامها، وتعرف بعرفات بركاتها، وتعرف بمني ويءمن عليها يوم الحج الاكبر، وتءم ما بين الركن والمقام والحجر، ولا يبتغي بها الا وجه الله الكريم، بيعة لا يحل عقدها، ولا ينبذ عهدها، لازمة جازمة، داءبة داءمة، تامة عامة، شاملة كاملة، صحيحة صريحة، متبعة مريحة، ولا من يوصف بعلم ولا قضاء، ولا من يرجع اليه في اتفاق ولا امضاء، ولا امام مسجد ولا خطيب، ولا ذو فتوي يسال فيجيب، ولا لزم المساجد ولا من تضمهم اجنحة المحاريب، ولا من يجتهد في راي فيخطء او يصيب، ولا محدث بحديث، ولا متكلم في قديم وحديث، ولا معروف
 
 بدين وصلاح، ولا فرسان حرب وكفاح، ولا راشق بسهام ولا طاعن برماح، ولا ضارب بصفاح، ولا ساع بقدم ولا طاءر بجناح، ولا مخالط للناس ولا قاعدة في عزلة، ولا جمع كثرة ولا قلة، ولا من يستقل بالجوزاء لواءه، ولا من يعلو فوق الفرقدين ثواءه، ولا باد ولا حاضر، ولا مقيم ولا ساءر، ولا اول ولا اخر، ولا مسر في باطن، ولا معلن في ظاهر، ولا عرب ولا عجم، ولا راعي ابل ولا غنم، ولا صاحب اناة ولا بدار ولا ساكن في حضر وبادية بدار، ولا صاحب عمد ولا جدار ولا ملجج في البحار الذاخرة والبراري والقفار، ولا من يعتلي صهوات الخيل، ولا من يسبل علي العجاجة الذيل، ولا من تطلع عليه شمس النهار ونجوم الليل، ولا من تظله السماء وتقله الارض، ولا من تدل عليه الاسماء علي اختلافها وترفع درجات بعضهم علي بعض، حتي امن بهذه البيعة وامن عليها وامن بها، ومن الله عليه وهداه اليها، واقر بها وصدق، وغض لها بصره خاشعا لها واطرق، ومد اليها يده بالمبايعة، ومعتقده بالمتابعة، ورضي بها وارتضاها، واجاز حكمها علي نفسه وامضاها، ودخل تحت طاعتها وعمل بمقتضاها، وقضي بينهم بالحق وقيل: الحمد لله رب العالمين.
 وانه لما استاثر الله بعبده سليمان ابي الربيع الامام المستكفي بالله امير المءمنين كرم الله مثواه وعوضه عن دار السلام بدار السلام، ونقله مزكي يديه عن شهادة الاسلام بشهادة الاسلام، حيث اثر بقربه، ومهد لجنبه، واقدمه علي ما قدمه من مرجو عمله وكسبه، وخار له في جواره فريقا، وانزله مع الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن اولءك رفيقا، الله اكبر ليومه لولا مخلفة كانت تضيق الارض بما رحبت، تجزي كل نفس ما كسبت، وتنبا كل سريرة ما ادخرت وما جنت، لقد اضطرم سعير الا انه في الجانح، لقد اضطرب منبر وسرير لولا خلفه الصالح، لقد اضطر مامور وامير لولا الفكر بعده في عاقبة المصالح، ولم يكن في النسب العباسي ولا في البيت المسترشدي، ولا في غيره من بيوت الخلفاء من بقايا اباء وجدود، ولا من تلده اخري الليالي وهو عاقر غير ولود، من تسلم اليه امة محمد عقد نياتها وسر طوياتها الا واحد، واين ذاك الواحد؟ هو والله من انحصر فيه استحقاق ميراث اباءه الاطهار، وتراث اجداده الاخيار، ولا شء هو الا ما اشتمل عليه رداء الليل والنهار، وهو ولد المنتقل الي ربه، وولد الامام الذاهب لصلبه، المجمع علي انه في الايام فرد هذا الانام، وهكذا في الوجود الامام، وانه الحاءز لما زرت عليه جيوب المشارق والمغارب، والفاز بملك ما بين المشارق والمغارب، الراقي في صفح السماء هذه الذروة المنيفة، الباقي بعد الاءمة الماضين ونعم الخليفة، المجتمع فيه شروط الامامة، المتضع لله وهو ابن بيت لا يزال الملك فيهم الي يوم القيامة، الذي يفضح السحاب ناءله، والذي لا يعزه عادله ولا يغره عاذله، والذي ما ارتقي صهوة المنبر بحضرة سلطان زمانه الا قال بامره وقام قاءمه، ولا قعد علي سرير الخلافة الا وعرف انه ما خاب مستكفيه ولا غاب حاكمه، ناءب الله في ارضه، والقاءم مقام رسوله صلي الله عليه وسلم وخليفته وابن عمه، وتابع
 
 عمله الصالح ووارث عمله، سيدنا ومولانا عبد الله ووليه ابو العباس الامام الحاكم بامر الله، امير المءمنين، ايد الله ببقاءه الدين، وطوق بسيفه الملحدين، وكبت تحت لواءه المعتدين، وكتب له النصر الي يوم الدين، وكب بجهاده علي الاذقان طواءف المفسدين، واعاذ به الارض ممن لا يدين بدين، واعاد بعدله ايام اباءه الخلفاء الراشدين والاءمة المهديين الذين قضوا بالحق وبه كانوا يعدلون، وعليه كانوا يعملون، ونصر انصاره، وقدر اقتداره، واسكن في القلوب سكينته ووقاره، ومكن له في الوجود وجمع له اقطاره، ولما انتقل الي الله ذلك السيد ولقي اسلافه، ونقل الي سرير الجنة عن سرير الخلافة، وخلا العصر من امام يملك ما بقي من نهاره، وخليفة يغالب مزيد الليل بانواره، ووارث نبي بمثله ومثل اباءه استغني الوجود بعد ابن عمه خاتم الانبياء عن نبي يقتفي علي اثاره، ومضي ولم يعهد فلم يبق اذ لم يوجد النص الا الاجماع وعليه كانت الخلافة بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم بلا نزاع، اقتضت المصلحة الجامعة عقد مجلس كل طرف به معقود، وعقد بيعة عليها الله والملاءكة شهود، وجمع الناس له، وذلك يوم مجموع له الناس وذلك يوم مشهود، فحضر من لم يعبا بعده بمن تخلف، ولم ير باءعه وقد مد يده طامعا لمزيدها وقد تكلف، واجمعوا علي راي واحد استخاروا الله فيها فخار واخذ يمين يمد لها الايمان، ويشهد بها الايمان، ويعطي عليها المواثيق، وتعرض امانتها علي كل فريق، حتي تقلد كل من حضر في عنقه هذه الامانة، وحط علي المصحف الكريم يده، وحلف بالله واتم ايمانه، ولم يقطع ولا استثني ولا تردد، ومن قطع عن غير قصد اعاد وجدد، وقد نوي كل من حلف ان النية في يمينه نية من عقدت له هذه البيعة ونية من حلف له، وتذمم بالوفاء له في ذمته وتكفله، علي عادة ايمان البيعة وشروطها، واحكامها المرددة، واقسامها المءكدة، بان يبذل لها الامام المفترض الطاعة الطاعة، ولا يفارق الجمهور ولا يفر عن الجماعة الجماعة، وغير ذلك مما تضمنته نسخ الايمان المكتتب فيها اسماء من حلف عليها مما هو مكتوب بخطوط من يكتب منهم، وخطوط العدول الثقات عمن لم يكتبوا واذنوا ان يكتب عنهم، حسبما يشهد به بعضهم علي بعض، ويتصادق عليه اهل السماء والارض، بيعة تم بميشءة الله تمامها، وعم بالصواب المغدق غمامها، وقالوا: الحمد الله الذي اذهب عنا الحزن، ووهب لنا الحسن، ثم الحمد لله الكافي عبده، الوافي لمن يضعف علي كل موهبة حمده، ثم الحمد الله علي نعمة يرغب امير المءمنين في ازديادها، ويرهب الا ان يقاتل اعداء الله بامدادها، ويداب بها من ارتقي منابر ممالكه بما بان من مباينة اضدادها، نحمده والحمد لله كلمة لا يمل من تردادها، ولا يحل بما تفوق السهام من سدادها، ولا يبطل لا علي ما يوجب تكثير اعدادها، وتكبير اقدار اهل ودادها، وتصغير التحقير لا التحبيب لاندادها.
 ونشهد ان لا اله الا الله لا شريك له شهادة تقايس دماء الشهداء وامداد مدادها، وتنافس طرر الشباب وغرر السحاب علي استمدادها، وتتجانس رقومها المدبجة وما تلبسه الدولة العباسية من شعارها والليالي من دثارها والاعداء من حدادها.
 ونشهد ان محمدا عبده ورسوله صلي الله عليه وسلم وعلي جماعة اهله ومن خلف من ابناءها وسلف من
 
 اجدادها، ورضي الله عن الصحابة اجمعين، والتابعين لهم باحسان الي يوم الدين.
 وبعد: فان امير المءمنين لما اكسبه الله من ميراث النبوة ما كان لجده، ووهبه من الملك السليماني ما لا ينبغي لاحد من بعده، وعلمه منطق الطير مما يتحمله حماءم الطباءق من بداءع البيان، وسخر له من البريد علي متون الخير ما سخره من الريح لسليمان، واتاه الله من خاتم الانبياء ما امتد به ابوه سليمان وتصرف، واعطاه من الفخار به وما اطاعه كل مخلوق، ولم يتخلف، وجعل له من لباس بني العباس ما يقضي له سواده بسءدد الاجداد، وينفض علي ظل الهدب ما فضل به من سويداء القلب، وسواد البصر من السواد، ويمد ظله علي الارض وكل مكان دار ملك وكل مدينة بغداد، وهو في ليلة السجاد وفي نهاره العسكري وفي كرمه جعفر وهو الجواد، يديم الابتهال الي الله تعالي في توفيقه، والابتهاج بما يغص كل عدو بريقه، ويبدا يوم هذه المبايعة بما هو الاهم من مصالح الاسلام، ومصالح الاعمال ثم تتحلي به الايام، ويقدم التقوي امامه، ويقرر عليها احكامه، ويتبع الشرع الشريف ويقف عنده ويوقف الناس، ومن لا يحمل امره طاءعا علي العين يحمله غصبا علي الراس، ويعجل امير المءمنين بما استقر به النفوس، ويرد به كيد الشيطان وانه يءوس، وياخذ بقلوب الرعايا وهو غني عن هذا ولكنه يسوس، وامير المءمنين يشهد الله عليه وخلقه بان اقر ولي كل امر من ولاة امور الاسلام علي حاله، واستمر به في مقيله تحت كنف ظلاله، علي اختلاف طبقات ولاة الامور، وطرقات المماليك والثغور، برا وبحرا، وسهلا ووعرا، شرقا وغربا، بعدا وقربا، وكل جليل وحقير، وقليل وكثير، وصغير وكبير، ومالك ومملوك وامير، وجندي يبرق له سيف شهير، ورمح ظهير، ومن مع هءلاء من وزراء وقضاة وكتاب، ومن له تدقيق في انشاء وتحقيق في حساب، ومن يتحدث في بريد وخراج، ومن يحتاج اليه ومن لا يحتاج، ومن في التدريس والمدارس والربط والزوايا والخوانق، ومن له اعظم التعلقات وادني العلاءق، وساءر ارباب المراتب، واصحاب الرواتب، ومن له من مال الله رزق مقسوم، وحق مجهول او معلوم، واستمر كل امرء علي ما هو عليه، حتي يستخير الله ويتبين له ما بين يديه، ومن ازداد تاهيله، زاد تفضيله، والا فامير المءمنين لا يريد الا وجه الله، ولا يحابي احدا في دين الله، ولا يحابي في حق فان المحاباة في الحق مداجاة علي المسلمين، وكل ما هو مستمر الي الان مستقر علي حكم الله مما فهمه الله له وفهمه سليمان، لا يغير امير المءمنين في ذلك ولا في بعضه تغييرا شكرا لله علي نعمه، وهكذا يجازي من شكر، ولا يكدر علي احد موردا نزه الله نعمه الصافية به علي الكدر، ولا يتاول في ذلك متاول الا من جحد النعمة وكفر، ولا يتعلل متعلل، فان امير المءمنين نعوذ بالله ونعيد ايامه الغرر من الغير، وامر امير المءمنين اعلي الله امره ان يعلن الخطباء بذكره وذكر سلطان زمانه علي المنابر في الافاق وان يضرب باسمهما النقود وتسير بالاطلاق، ويوشح بالدعاء لهما عطف الليل والنهار، ويصرح منه بما يشرق وجه الدرهم والدينار، وقد اسمع امير المءمنين في هذا المجمع المشهود ما يتناقله كل خطيب، ويتداوله كل بعيد وقريب، ومختصره ان الله امر باوامر ونهي عن نواه وهو رقيب، وسيفرغ الالباء لها السجايا، ويفرغ الخطباء لها شعوب الوصايا،
 
 وتتكمل بها المزايا، ويرق شجرها بالليل المقمر، ويرقم علي جبين الصباح، تعظ بها مكة بطحاءها، ويحيا بحداءها قفاه، ويلقنها كل اب فهمه ابنه، ويسال كل ابن نجيب اباه، وهو لكم ايها الناس من امير المءمنين من سدد عليكم بينة، واليكم ما دعاكم به الي سبيل الله من الحكمة والموعظة الحسنة، ولامير المءمنين عليكم الطاعة ولولا قيام الرعايا ما قبل الله اعمالها، ولا امسك بها البحر ودحا الارض وارسي جبالها، ولا اتفقت الاراء علي من يستحق وجاءت اليه الخلافة تجر اذيالها، واخذها دون بني ابيه ولم تكن تصلح الا له ولم يكن يصلح الا لها، وقد كفاكم امير المءمنين السءال بما فتح الله لكم من ابواب الارزاق واسباب الارتزاق، واجراكم علي وفاقكم وعلمكم مكارم الاخلاق، واجراكم علي عواءدكم ولم يمسك خشية الانفاق، ولم يبق لكم علي امير المءمنين الا ان يسير فيكم بكتاب الله وسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم ويعمل بما يسعد به من يحيا اطال الله بقاء امير المءمنين من بعده ويزيد علي من تقدم، ويقيم فروض الحج والجهاد، وينيم الرعايا بعدله الشامل في مهاد، وامير المءمنين يقيم علي عادة اباءه موسم الحج في كل عام، ويشمل بره سكان الحرمين الشريفين وسدنة بيت الله الحرام، ويجهر السبيل علي صالة، ويرجو ان يعود علي حاله الاول في سالف الايام، ويتدفق في هذين المسجدين بحره الزاهر ويرسل الي ثالثهما في البيت المقدس ساكب الغمام، ويقيم بعدله قبور الانبياء عليهم الصلاة والسلام اينما كانوا واكثرهم في الشام، والجمع والجماعات هي فيكم علي قديم سننها، وقويم سننها، وستزيد في ايام امير المءمنين لمن يضم اليه، وفيما يتسلم من بلاد الكفار ويسلم منهم علي يديه، واما الجهاد فكفي باجتهاد القاءم امير المءمنين بماموره، المقلد عنه جميع ما وراء سريره، وامير المءمنين قد وكل منه خلد الله ملكه وسلطانه عينا لا تنام، وقلد سيفا لو اغفت بوارقه ليلة واحدة عن الاعداء سلت خياله عليهم الاحلام، وسيءكد امير المءمنين في ارتجاع ما غلب عليه العدا، وقد قدم الوصية بان يوالي غزو العدو المخذول برا وبحرا، ولا يكف عمن ظفر به منهم قتلا ولا اسرا، ولا يفك اغلالا ولا اصرا، ولا ينفك يرسل عليهم في البر من الخيل عقبانا وفي البحر غربانا تحمل كل منهما من كل فارس صقرا، ويحمي الممالك ممن يتخرق اطرافها باقدام، وامهات المماليك التي هي مرابط البنود ومرابط الاسود، والامراء والعساكر والجنود، وترتيبهم في الميمنة والميسرة، والجناح الممدود، ويتفقد احوالهم بالعرض، بما لهم من خيل تعقد ما بين السماء والارض، وما لهم من زرد موضون، وبيض مسها ذهب ذاءب فكانت كانها بيض مكنون، وسيوف قواضب ورماح بسبب دوامها من الدماء خواضب، وسهام تواصل القسي وتفارقها فنحن حنين مفارق وتزمجر القوس زمجرة مغاضب.
 وهذه جملة اراد امير المءمنين بها اطابة قلوبكم، واطالة ذيل التطويل علي مطلوبكم، ودماءكم واموالكم واعراضكم في حماية الا ما اباح الشرع المطهر، ومزيد الاحسان اليكم علي مقدار ما يخفي منكم ويظهر، واما جزيءات الامور فقد علمتم ان من بعد عن امير المءمنين، غني عن مثل هذه الذكري وانتم علي تفاوت مقاديركم وديعة امير المءمنين وكلكم سواء في الحق عند امير المءمنين، وله عليكم اداء النصيحة، وابداء الطاعة بسريرة صحيحة،
 
 فقد دخل كل منكم في كنف امير المءمنين وتحت رقه، ولزمه حكم بيعته والزم طاءره في عنقه، وسيعلم كل منكم في الوفاء بما اصبح به عليما، ومن اوفي بما عاهد عليه الله فسيءتيه اجرا عظيما.
 وهذا قول امير المءمنين، وقال: وهو يعمل في ذلك كله بما تحمد عاقبته من الاعمال وعلي هذا عهد اليه وبه يعهد، وما سوي هذا فجور لا يشهد به عليه ولا يشهد، وامير المءمنين يستغفر الله علي كل حال، ويستعيذ به من الاهمال، ويسال ان يمده لما يحب من الامال، ولا يمد له حبل الامهال.
 ويختم امير المءمنين قوله بما امر الله به من العدل والاحسان، والحمد لله وهو من خلق احمد وقد اتاه الله ملك سليمان، والله يمتع امير المءمنين بما وهبه، ويملكه اقطار الارض ويورثه بعد العمر الطويل عقبه، ولا يزال علي سدة العلياء قعوده، ولدست الخلافة به ابهة الجلالة كانه ما مات منصوره ولا اودي مهديه ولا رشيده.
 وقال ابن حجر في الدرر: كان اولا لقب المستنصر ثم لقب الحاكم.
 ذكر الشيخ زين الدين العراقي انه سمع الحديث علي بعض المتاخرين، وانه حدث، مات في الطاعون في نصف سنة ثلاث وخمسين.
 ومن الحوادث في ايامه: في عام ولايته خلع السلطان المنصور لفساده وشربه الخمور حتي قيل: انه جامع زوجات ابيه، ونفي الي قوص وقتل بها، فكان ذلك من الله مجازاة لما فعله والده مع الخليفة، وهذه عادة الله مع من يتعرض لاحد من ال العباس باذي، وتسلطن اخوه الملك الاشرف كجك، ثم خلع من عامه وولي اخوه احمد، ولقب بالناصر، وعقد المبايعة وبينه وبين الخليفة الشيخ تقي الدين السبكي قاضي الشام، وكان قد حضر معه مصر.
 وفي سنة ثلاث واربعين خلع الناصر احمد، وولي اخوه اسماعيل، ولقب بالصالح.
 وفي سنة ست واربعين مات الصالح، فقلد الخليفه اخاه شعبان، ولقب بالكامل.
 وفي سنة سبع واربعين قتل الكامل، وولي اخوه امير حاج، ولقب بالمظفر.
 وفي سنة ثمان واربعين خلع المظفر، وولي اخوه حسن، ولقب بالناصر.
 وفي سنة تسع واربعين كان الطاعون العام الذي لم يسمع بمثله.
 وفي سنة اثنتين وخمسين خلع الناصر حسن، وولي اخوه صالح، ولقب الملك المصالح وهو الثامن ممن تسلط من اولاد الناصر محمد بن قلاوون، وجعل شيخو اتابكة، قال في ذيل المسالك: وهو اول من سمي بمصر الامير الكبير.
 وممن مات في ايام الحاكم من الاعلام: الحافظ ابو الحجاج المزي، والتاج عبد الباقي اليمني والشمس بن عبد الهادي، وابو حيان، وابن الوردي، وابن اللبان، وابن عدلان، والذهبي، وابن فضل الله، وابن قيم الجوزية، والفخر المصري شيخ الشافعية بالشام والتاج المراكشي، واخرون.
 
  المعتضد بالله ابو الفتح بن المستكفي بالله
 
 المعتضد بالله: ابو الفتح ابو بكر بن المستكفي بالله.
 بويع بالخلافة بعد موت اخيه في سنة ثلاث وخمسين وسبعماءة بعهد منه، وكان خيرا متواضعا، محبا لاهل العلم، مات في جمادي الاولي سنة ثلاث وستين وسبعماءة.
 ومن الحوادث في ايامه: في سنة اربع وخمسين قال ابن كثير وغيره: كان بطرابلس بنت تسمي نفيسة، زوجت بثلاثة ازواج، ولا يقدرون عليها، يظنون ان بها رتقا، فلما بلغت خمس عشرة سنة غار ثدياها، ثم جعل يخرج من محل الفرج شء قليلا قليلا، الي ان برز منه ذكر قد اصبع وانثيان، وكتب ذلك في محاضر.
 وفي سنة خمس وخمسين خلع الملك الصالح، واعيد الناصر حسن.
 وفي سنة ست وخمسين رسم بضرب فلوس جدد علي قدر الدينار ووزنه، وجعل كل اربعة وعشرين فلسا بدرهم، وكان قبل ذلك الفلوس العتق كل رطل ونصف بدرهم، ومن هنا يعرف مقدار الدراهم النقرة التي جعلها شيخو، وصرغتنمش لارباب الوظاءف في مدرستيهما، فمرادهما بالدرهم ثلثا رطل من الفلوس.
 وفي سنة اثنتين وستين قتل الناصر حسن، وولي محمد ابن اخيه المظفر، ولقب بالمنصور.
 وممن مات في ايام المعتضد من الاعلام: الشيخ تقي الدين السبكي، والسمين صاحب الاعراب، والقوام الاتقاني، والبهاء بن عقيل، والصلاح العلاءي، والجمال بن هشام، والحافظ مغلطاي، وابو امامة بن النقاش، واخرون. 
  المتوكل علي الله ابو عبد الله بن المعتضد
 
 المتوكل علي الله: ابو عبد الله محمد بن المعتضد، والد خلفاء العصر.
 ولي الخلافة بعهد من ابيه بعد موته في جمادي الاولي سنة ثلاث وستين وسبعماءة، وامتدت ايامه خمسا واربعين سنة بما تخللها من خلع وحبس، كما سنذكره، واعقب اولاد كثيرة، يقال: انه جاء له ماءة ولد ما بين مولود وسقط، ومات عن عدة ذكور واناث، وولي الخلافة منهم خمسة، ولا نظير لذلك، المستعين العباس، والمعتضد داود، والمستكفي سليمان، والقاءم حمزة، والمستنجد يوسف، وبقي من اولاده الان واحد، يسمي موسي، ما اشبه بابراهيم بن المستكفي، والموجود الان من العباسيين كلهم من ذرية المتوكل هذا، اكثر الله عددهم، وزاد مددهم.
 ومن الحوادث في ايامه: في سنة اربع وستين خلع المنصور محمد، وولي شعبان بن حسين ابن الناصر محمد بن قلاوون، ولقب بالاشراف.
 وفي سنة ثلاث وسبعين احدثت العلامة الخضراء علي عماءم الشرفاء ليتميزوا بها بامر السلطان، وهذا اول ما احدث. 
 وقال في ذلك ابو عبد الله بن جابر الاعمي النحوي صاحب شرح الالفية المشهور بالاعمي والبصير:
 جعلوا لابناء الرسول علامة ... ان العلامة شان من لم يشهر
 نور النبوة في كريم وجوههم ... يغني الشريف عن الطراز الاخضر
 وفي هذه السنة كان ابتداء خروج الطاغية تمرلنك الذي اخرب البلاد، واباد العباد، واستمر يعثوا في الارض بالفساد، الي ان اهلك الي لعنة الله في سنة ثلاث وسبعين وثمانماءة، وفيه قيل شعر:
 لقد فعلوا فعل التتار ولو راوا ... فعال تمرلنك اذ كان اعظما
 وطاءره في جلق كانا اشاما
 وكان اصله من بلاد الفلاحين، ونشا يسرق ويقطع الطريق، ثم انضم الي خدمة صاحب خيل السلطان، ثم قرر مكانه بعد موته، وما زال يترقي الي ان وصل الي ما وصل، قيل لبعضهم: في اي سنة كان ابتداء خروج تمرلنك؟ قال: في سنة عذاب يعني: بحساب الجمل ثلاثا وسبعين وسبعماءة.
 وفي سنة خمس وسبعين ابتدءت قراءة البخاري في رمضان بالقلعة بحضرة السلطان، ورتب الحافظ زين الدين العراقي قارءا، ثم اشرك معه الشهاب العرياني يوما بيوم، وفي سنة سبع وسبعين غلا البيض بدمشق، فبيعت الواحدة بثلاثة دراهم من حساب ستين دينار.
 وفي سنة ثمان وسبعين قتل الاشرف شعبان، وتسلطن ابنه علي، ولقب بالمنصور، وذلك ان الاشرف سافر الي الحج ومعه الخليفة والقضاة والامراء، فخامر عليه الامراء، وفر راجعا الي القاهرة، ورجع الخليفة ومن رجع، وارادوا ان يسلطنوا الخليفة، فامتنع فسلطنوا ابن الاشرف، واختفي الاشرف الي ان ظفروا به فخنقوه في ذي القعدة. وفيها خسف الشمس والقمر جميعا، وطلع القمر خاسفا في شعبان ليلة اربع عشرة، وكسفت الشمس يوم الثامن والعشرين منه.
 وفي سنة تسع وسبعين في رابع ربيع الاول طلب ايبك البدري اتابك العساكر زكرياء بن ابراهيم بن المستمسك الخليفة الحاكم، فخلع عليه، واستقر خليفة بغير مبايعة ولا اجماع، ولقب المستعصم بالله، ورسم بخروج المتوكل الي قوص، لامور حقدها عليه وقعت منه عند قتل الاشرف، فخرج وعاد من الغد الي بيته، ثم عاد الي الخلافة في العشرين من الشهر، وعزل المستعصم، فكانت مدة خلافته خمسة عشر يوما.
 والمتوكل هو سادس الخلفاء الذين سكنوا مصر واقيموا بعد انقطاع الخلافة مدة، فحصل له هذا الخلع توفية بالقاعدة.
 وفي سنة اثنتين وثمانين ورد كتاب من حلب يتضمن ان اماما قام يصلي وان شخصا عبث به في صلاته، فلم يقطع الامام الصلاة حتي فرغ، وحين سلم انقلب وجه العابث وجه خنزير، وهرب الي غابة هناك، فعجب الناس من هذا الامر، وكتب بذلك محضر.
 
 وفي صفر سنة ثلاث وثمانين مات المنصور، وتسلطن اخوه حاجي بن الاشرف، ولقب الصالح.
 وفي رمضان سنة اربع وثمانين خلع الصالح، وتسلطن برقوق، ولقب الظاهر وهو اول من تسلطن من الجراكسة.
 وفي رجب سنة خمس وثمانين قبض برقوق علي الخليفة المتوكل وخلعه وحبسه بقلعة الجبل، وبويع بالخلافة محمد بن ابراهيم بن المستمسك بن الحاكم، ولقب الواثق بالله، فاستمر في الخلافة الي ان مات يوم الاربعاء سابع عشر شوال سنة ثمان وثمانين، فكلم الناس برقوقا في اعادة المتوكل الي الخلافة، فلم يقبل، واحضر اخا محمد زكرياء الذي كان ولي تلك الايام اليسيرة، فبايعه ولقب المستعصم بالله واستمر الي سنة احدي وتسعين، فندم برقوق علي ما فعل بالمتوكل، واخرج المتوكل من الحبس، واعاده الي الخلافة وخلع زكرياء بداره الي ان مات مخلوعا، واستمر المتوكل في الخلافة الي ان مات.
 وفي جمادي الاخرة من السنة اعيد الصالح حاجي الي السلطنة، وغير لقبه المنصور وحبس برقوق بالكرك.
 وفي هذه السنة في شعبان احدث المءذنون عقب الاذان الصلاة والتسليم علي النبي صلي الله عليه وسلم وهذا اول ما احدث، وكان الامر به المحتسب نجم الدين الطنبذي.
 وفي صفر سنة اثنتين وتسعين اخرج برقوق من الحبس، وعاد الي ملكه، فاستمر الي ان مات في شوال سنة احدي وثمانماءة، فاقيم مكانه في السلطنة ابنه فرج، ولقب الناصر فاستمر الي سادس ربيع الاول سنة ثمان وثمانماءة، فخلع من الملك واقيم اخوه عبد العزيز، ولقب المنصور، ثم خلع في رابع جمادي الاخرة من السنة واعيد الناصر فرج.
 وفي هذه السنة مات الخليفة المتوكل ليلة الثلاثاء ثامن عشر رجب سنة ثمان وثمانماءة.
 وممن مات في ايام المتوكل من الاعلام: الشمس بن مفلح عالم الحنابلة، والصلاح الصفدي، والشهاب ابن النقيب، والمحب ناظر الجيش، والشريف الحسيني الحافظ، والقطب التختاني، وقاضي القضاة عز الدين بن جماعة، والتاج بن السبكي، واخوه الشيخ بهاء الدين، والجمال الاسنوي، وابن الصاءغ الحنفي، والجمال بن نباتة، والعفيف اليافعي، والجمال الشريشي، والشرف ابن قاضي الجبل، والسراج الهندي، وابن ابي حجلة، والحافظ تقي الدين بن رافع، والحافظ عماد الدين بن كثير، والعتابي النحوي، والبهاء ابو البقاء السبكي، والشمس بن خطيب يبرود، والعماد الحسباني، والبدر بن حبيب، والضياء القرمي، والشهاب الاذرعي، والشيخ اكمل الدين، والشيخ سعد الدين التفتازاني، والبدر الزركشي، والسراج بن الملقن، والسراج البلقيني، والحافظ زين الدين العراقي.
 
  الواثق بالله عمر بن ابراهيم
 
 الواثق بالله: عمر بن ابراهيم بن ولي العهد المستمسك بن الحاكم. 
 بويع بالخلافة بعد خلع المتوكل في شهر رجب سنة خمس وثمانين، واستمر، الي ان مات يوم الاربعاء، تاسع عشر شوال سنة ثمان وثمانين.
 
  المستعصم بالله زكرياء بن ابراهيم
 
 المستعصم: زكرياء بن ابراهيم بن المستمسك.
 بويع بالخلافة بعد موت اخيه الواثق، ثم خلع منها سنة احدي وتسعين وسبعماءة، واستمر بداره مخلوعا الي ان مات، واعيد المتوكل كما تقدم. 
  المستعين بالله ابو الفضل بن المتوكل
 
 المستعين بالله: ابو الفضل العباس بن المتوكل، امه ام ولد تركية اسمها باي خاتون.
 بويع بالخلافة بعهد من ابيه في رجب سنة ثمان وثمانماءة، والسلطان يومءذ الملك الناصر فرج، فلما خرج الناصر لقتال شيخ المحمودي، فلما انكسر وهزم وقتل وبويع الخليفة بالسلطنة مضافة للخلافة، وذلك في المحرم سنة خمس عشرة، ولم يفعل ذلك الا بعد شدة وتصميم وتوثق من الامراء بالايمان، وعاد الي مصر والامراء في خدمته، وتصرف بالولاية والعزل، وضربت السكة باسمه، ولم يغير لقبه.
 وعمل شيخ الاسلام ابن حجر في قصيدته المشهورة وهي هذه:
 الملك فينا ثابت الاساس ... بالمستعين العادل العباسي
 رجعت مكانه ال عم المصطفي ... لمحلها من بعد طول تناس
 ثاني ربيع الاخر الميمون في ... يوم الثلاثاء حف بالاعراس
 بقدوم مهدي الانام امينهم ... مامون غيب طاهر الانفاس 
 ذو البيت طاف به الرجال فهل يري ... من قاصد متردد في الياس
 فرع نما من هاشم في روضه ... زاكي المنابت طيب الاغراس
 بالمرتضي والمجتبي، والمشتري ... للحمد، والحالي به والكاسي
 من اسرة اسروا الخطوب وطهروا ... مما يغيرهم من الادناس
 اسد اذا حضروا الوغي واذا خلوا ... كانوا بمجلسهم كظبي كناس
 مثل الكواكب نوره ما بينهم ... كالبدر اشرف في دجي الاغلاس
 ويكفه عند العلامة اية ... قلم يضء اضاءة المقباس
 فلبشره للوافدين مباسم ... تدعي، وللاجلال بالعباس
 فالحمد لله المعز لدينه ... من بعد ما قد كان في ابلاس 
 بالسادة الامراء اركان العلي ... من بين مدرك ثاره ومواس
 نهضوا باعباء المناقب وارتقوا ... في منصب العليا الاشم الراسي
 تركوا العدي صرعي بمعترك الردي ... فالله يحرسهم من الوسواس
 وامامهم بجلاله متقدم ... تقديم بسم الله في القرطاس
 لولا نظام الملك في تدبيره ... لم يستقم في الملك حال الناس
 كم من امير قبله خطب العلي ... وبجده رجعته بالافلاس
 حتي اذا جاء المعالي كفءها ... خضعت له من بعد فرط شماس
 طاعت له ايدي الملوك، واذعنت ... من نيل مصر اصابع المقياس
 فهو الذي قد رد عنا البءس في ... دهر به لولاه كل الباس
 وازال ظلما عم كل معمم ... من ساءر الانواع والاجناس
 بالخاذل المدعو ضد فعاله ... بالناصر المتناقض الاساس
 كل نعمة لله كانت عنده ... فكانها في غربة وتناس
 مازال سر الشر بين ضلوعه ... كالنار او صحبته للارماس
 كم سن سيءة عليه اثامها ... حتي القيامة ما له من اس
 مكرا بني اركانه، لكنها ... للغدر قد بنيت بغير اساس
 كل امرء ينسي ويذكر تارة ... لكنه للشر ليس بناس
 املي له رب الوري حتي اذا ... اخذوه لم يفلته مر الكاس
 وادالنا منه المليك بمالك ... ايامه صدرت بغير قياس
 فاستبشرت ام القري والارض من ... شرق وغرب كالعذيب وفاس
 ايات مجد لا يحاول جحدها ... في الناس غير الجاهل الخناس
 ومناقب العباس لم تجمع سوي ... لحفيده ملك الوري العباس
 لا تنكروا للمستعين رءاسة ... في الملك من بعد الجحود الناسي
 فبنو امية قد اتي من بعدهم ... في سالف الدنيا بنو العباس
 واتي اشج بني امية ناشرا ... للعدل من بعد المبير الخاسي
 مولاي عبدك قد اتي لك راجيا ... منك القبول فلا يري من باس
 لول المهلبة طولت امداحه ... لكنها جاءته بالقسطاس
 فادام رب الناس عزك داءما ... بالحق محروسا برب الناس
 وبقيت تستمع المديح لخادم ... لولاك كان من الهموم يقاسي
 عبد صفا ودا وزمزم حاديا ... وسعي علي العينين قبل الراس
 امداحه في ال بيت محمد ... بين الوري مسكية الانفاس
 
 ولما وصل المستعين الي مصر سكن القلعة، وسكن شيخ الاصطبل، وفوض اليه المستعين تدبير المملكة بالديار المصرية، ولقب: نظام الملك، فكانت الامراء اذا فرغوا من الخدمة بالقصر نزلوا الي خدمة الشيخ الي الاصطبل فاعيدت الخدمة عنده، ويقع عنده الابرام والنقض، ثم يتوجه داوداره الي المستعين فيعلم علي المناشير والتواقيع، ثم انه تقدم اليه بالا يمكن الخليفة من كتابة العلامة الا بعد عرضها عليه، فاستوحش الخليفة، وضاق صدره، وكثر قلقه.
 فلما كان في شعبان سال شيخ الخليفة ان يفوض اليه السلطنة علي العادة، فاجاب بشرط ان ينزل من القلعة الي بيته، فلم يوافقه شيخ علي ذلك، وتغلب علي السلطنة, تلقب بالمءيد وصرح بخلع المستعين.
 وبايع بالخلافة اخاه داود، ونقل المستعين من القصر الي دار من دور القلعة ومعه اهله، ووكل به من يمنعه الاجتماع بالناس، فبلغ ذلك نوروز ناءب الشام، فجمع القضاة والعلماء واستفتاهم عما صنع المءيد من خلع الخليفة وحصره، فافتو بان ذلك لا يجوز، فاجمع علي قتال المءيد، فخرج اليه المءيد في سنة سبع عشرة وثمانماءة، وسير المستعين الي الاسكندرية، فاعتقل بها الي ان تولي ططر فاطلقه واذن له في المجء الي القاهرة، فاختار سكني الاسكندرية؛ لانه استطابها، وحصل له مال كثير من التجارة، فاستمر الي ان مات بها شهيدا بالطاعون في جمادي الاخرة سنة ثلاث وثلاثين.
 ومن الحوادث الغريبة في ايامه: في سنة اثنتي عشرة كثير النيل في اول يوم من مسري، وبلغت الزيادة اثنتين وعشرين ذراعا.
 وفي سنة اربع عشرة ارسل غياث الدين اعظم شاه بن اسكندر شاه ملك الهند يطلب التقليد من الخليفة وارسل اليه مالا وللسلطان هدية.
 وممن مات في خلافته من الاعلام: الموفق الناشري شاعر اليمن، ونصر الله البغدادي عالم الحنابلة، والشمس المعيد نحوي مكة، والشهاب الحسباني، والشهاب الناشري فقيه اليمن، وابن الهاءم صاحب الفراءض والحساب، وابن العفيف شاعر اليمن، والمحب ابن الشحنة عالم الحنفية والد قاضي العسكر.
 
  المعتضد بالله ابو الفتح بن المتوكل
 
 المعتضد بالله: ابو الفتح داود بن المتوكل، امه ام ولد تركية اسمها كزل.
 بويع بالخلافة بعد خلع اخيه سنة خمس عشرة، والسلطان حينءذ المءيد، فاستمر الي ان مات في محرم سنة اربع وعشرين، فقلد السلطنة ابنه احمد، ولقب المظفر وجعل نظامه ططر، ثم قبض عليه ططر في شعبان، فقلده الخليفة السلطنة، ولقب الظاهر ثم مات ططر من عامه في ذي الحجة، فقلد ابنه محمدا ولقب الصالح وجعل نظام برسباي.
 ثم وثب برسباي علي الصالح فخلعه، وقلده الخليفة السلطنة في ربيع الاخر سنة خمس 
 وعشرين، فاستمر الي ان مات في ذي الحجة سنة احدي واربعين، فقلد ابنه يوسف ولقب العزيز وجعل جقمق نظامه، فوثب جقمق علي العزيز وقبض عليه في ربيع الاول سنة اثنتين واربعين، فقلده الخليفة ولقب الظاهر فمات الخليفة في ايامه.
 وكان المعتضد من سروات الخلفاء، نبيلا، ذكيا، فطنا، يجالس العلماء والفضلاء ويستفيد منهم، ويشاركهم فيما هم فيه، جوادا سمحا الي الغاية.
 مات في يوم الاحد رابع ربيع الاول سنة خمس واربعين وقد قارب السبعين، قاله ابن حجر، واخبرتني ابنة اخيه انه عاش ثلاثا وستين.
 ومن الحوادث الغريبة في ايامه: سنة ست عشرة، تولي الحسبة صدر الدين بن الادمي، مضافة للقضاء، وهو اول من جمع بين القضاء والحسبة.
 وفي سنة تسع عشرة وليها منكلي بغا، وهو اول من ولي الحسبة من الاتراك في الدنيا.
 وفيها ظهر بمصر شخص يدعي انه يصعد الي السماء ويشاهد الباري تعالي ويكلمه، واعتقده جمع من العوام، فعقد له مجلس، واستتيب فلم يتب، فعلق المالكي الحاكم بقتله علي شهادة اثنين بانه حاضر العقل، فشهد جماعة من اهل الطب انه مختل العقل، فقيد في البيمارستان.
 وفي سنة احدي وعشرين ولدت ببلبيس جاموسة مولودا براسين وعنقين واربعة ايد وسلسلتي ظهر ودبر واحد ورجلين اثنين لا غير وفرج واحد وانثي والذنب المفروق باثنين فكانت من بديع صنع الله.
 وفي سنة اثنتين وعشرين وقع زلزلة عظيمة بارزنكان، وهلك بسببها عالم كثير.
 وفيها تمت المدرسة المءيدية، وجعل شيخها الشيخ ابن المديري، وحضر السلطان درسه، وباشر ولد السلطان ابراهيم فرش سجادة الشيخ بيده.
 وفي سنة ثلاث وعشرين ذبح جمل بغزة فاضاء لحمه كما يضء الشمع، ورمي منه قطعة لكلب فلم ياكلها.
 وفي سنة اربع وعشرين استمرت زيادة النيل الي اخر هاتور، وغرق بذلك زرع كثير.
 وفي سنة خمس وعشرين ولدت فاطمة بنت القاضي جلال الدين البلقيني ولدا خنثي له ذكر وفرج، وله يدان زاءدتان في كفه، وفي راسه قرنان كقرني الثور، ومات بعد ساعة.
 وفيها زلزلة القاهرة زلزلة لطيفة، وفيها كثر النيل في ثامن عشر ابيب.
 وممن مات في ايامه من الاعلام: الشهاب بن حجة فقيه الشام، والبرهان بن رفاعة الاديب، والزين ابو بكر المراغي فقيه المدينة ومحدثها، والحسام الابيوردي، والجمال ابن ظهيرةحافظ مكة، والمجد الشيرازي صاحب القاموس، وخلف النحريري من كبار المالكية، والشمس بن القباني من كبار الحنفية، وابو هريرة بن النقاش، والوانوغي، والاستاذ عز الدين بن جماعة، وابن هشام العجمي، والصلاح الاقفهسي، والشهاب الغزي احد اءمة
 
 اءمة الشافعية، والجلال البلقيني، والبرهان البيجوري، والوالي العراقي، والشمس بن المديري، والشرف القباني، والعلا بن المعلي، والبدر بن الدماميني، والتقي الحصني شارح ابي شجاع، والهروي، والسراج قارء الهداية، والنجم بن حجي، والبدر البشتكي، والشمس البرماوي، والشمس الشطنوفي، والتقي الفاسي، والزين القمني، والنظام يحيي السيرافي، وقراء يعقوب الرومي، والشرف بن مفلح الحنبلي، والشمس بن القشيري، وابن الجزري شيخ القراءات، وابن خطيب الدهشة، والشهاب الابشيطي، والزين التفهني، والبدر القدسي، والشرف بن المقري عالم اليمن صاحب: عنوان الشرف، والتقي بن حجة الشاعر، والجلال المرشدي نحوي مكة، والهمام الشيرازي تلميذ الشريف، والجمال بن الخياط عالم اليمن، والبوصيري المحدث، والشهاب بن الحمرة، والعلاء البخاري، والشمس البساطي، والجمال الكازروني عالم طيبة، والمحب البغدادي الحنبلي، والشمس بن عمار، واخرون.
 
  المستكفي بالله ابو الربيع بن المتوكل
 
 المستكفي بالله: ابو الربيع سليمان بن المتوكل.
 ولي الخلافة بعهد من اخيه وهو شقيقه، وكتب له والدي رحمه الله نسخة العهد.
 وهذه صورتها: هذا ما اشهد به علي نفسه الشريفة حرسها الله تعالي وحماها، وصانها من الاكدار ورعاها، سيدنا ومولانا ذو المواقف الشريفة الطاهرة الذكية، الامامية الاعظمية، العباسية، النبوية، المعتضدية، امير المءمنين، وابن عم سيد المرسلين، ووارث الخلفاء الراشدين، المعتضد بالله تعالي ابو الفتح داود اعز الله به الدين، وامتع ببقاءه الاسلام والمرسلين، انه عهد الي شقيقه المقر العالي، المولوي الاصيلي العريقي الحسيبي، النسيبي، الملكي: سيدي ابي الربيع سليمان المستكفي بالله عظم الله شانه بالخلافة المعظمة، وجعله خليفة بعده، ونصبه اماما علي المسلمين، عهدا شرعيا، معتبرا مرضيا، نصيحة للمسلمين، ووفاء بما يجب عليه من مراعاة مصالح الموحدين، واقتداء بسنة الخلفاء الراشدين، والاءمة المهديين، وذلك لما علم من دينه وخيره وعدالته، وكفايته واهليته، واستحقاقه بحكم انه اختبر حاله وعلم طويته، وان الذي يدين الله به ان اتقي ثقة ممن راه، وانه لا يعلم صدر منه ما ينافي من استحقاقه لذلك، وانه ان ترك الامر هملا من غير تفويض للمشار اليه ادخل اذ ذاك المشقة علي اهل الحل والعقد في اختيار من ينصبونه للامامة ويرتضونه لهذا الشان، فبادر الي هذا العهد شفقة عليهم، وقصدا لبراءة ذمتهم، ووصول الامر الي من هو اهله، لعلمه ان العهد كان غير محوج الي رضا ساءر اهله، وواجب علي من سمعه وتحمل ذلك من ان يعمل به ويامر بطاعته عند الحاجة اليه، ويدعو الناس الي الانقياد له، فسجل ذلك عليه من حضره حسب اذنه الشريف، وسطر عن امره قبل ذلك سيدي المستكفي: ابو الربيع سليمان المسمي فيه عظم الله شانه قبولا شرعيا، وكان من صلحاء الخلفاء صالحا دينا عابدا، كثير التعبد والصلاة والتلاوة كثيرة الصمت، منعزلا عن الناس، حسن السيرة. 
 وقال في حقه اخوه المعتضد: لم ار علي اخي سليمان منذ نشا كبيرة.
 وكان الملك الظاهر يعتقده، ويعرف له حقه، وكان والدي اماما له، وكان عنده بمكان رفيع، خصيصا به محترما عنده جدا، واما نحن فلم ننشا الا في بيته وفضله، واله خير ال دينا وعبادة وخيرا، وما اظن انه وجد علي ظهر الارض خليفة بعد ال عمر بن عبد العزيز اعبد من ال بيت هذا الخليفة.
 مات في يوم الجمعة سلخ ذي الحجة سنة اربع وخمسين، وله ثلاث وستون سنة، ولم يعش والدي بعده الا اربعين يوما، ومشي السلطان في جنازته الي تربته، وحمل نعشه بنفسه.
 مات في ايامه من الاعلام: التقي المقريزي، والشيخ عبادة، وابن كميل الشاعر، والوفاءي، والقاياتي، وشيخ الاسلام ابن حجر.
 
  القاءم بامر الله ابو البقاء بن المتوكل
 
 القاءم بامر الله: ابو البقاء حمزة بن المتوكل.
 بويع بالخلافة بعد اخيه، ولم يكن عهد اليه ولا الي غيره، وكان شهما صارما، اقام ابهة الخلافة قليلا، وعنده جبروت، بخلاف ساءر اخوته، ومات في ايامه الملك الظاهر جقمق في اول سنة سبع وخمسين، فقلد ابنه عثمان ولقب: المنصور، فمكث شهرا ونصفا، ثم وثب اينال علي المنصور، فقبض عليه، فقلده الخليفة في ربيع الاول، ولقب: الاشرف، ثم وقع بين الخليفة والاشرف بسبب ركوب الجند عليه فخلعه من الخلافة في جمادي سنة تسع وخمسين وسيره الي الاسكندرية، واعتقله بها الي ان مات بها في ثلاث وستين، ودفن عند شقيقه المستعين.
 والعجب ان هذين الاخوين الشقيقين خلعا من الخلافة، واعتقل كل منهما الاسكندرية ودفنا معا.
 مات في ايام القاءم من الاعلام: والدي، والعلاء القلقشندي. 
  المستنجد بالله خليفة العصر ابو المحاسن
 
 المستنجد بالله، خليفة العصر: ابو المحاسن يونس بن المتوكل علي الله، ولي الخلافة بعد خلع اخيه، والسلطان يومءذ الاشرف اينال، فمات في سنة خمس وستين، فقلد ابنه احمد، ولقب المءيد، ثم وثب حشقندم علي المءيد، فقبضه في رمضان من عامه، فقلده، ولقب الظاهر واستمر الي ان مات في ربيع الاول سنة اثنتين وسبعين، فقلد بلباي ولقب الظاهر فوثب عليه الجند بعد شهرين وقبضوه، فقلد تمربغا، ولقب الظاهر فوثبوا عليه ايضا بعد شهرين فقلد سلطان العصر قايتباي، ولقب الاشرف فاستقر له الملك، وسار في المملكة بشهامة وصرامة ما صار بها قبله ملك من عهد الناصر محمد بن قلاوون، بحيث انه 
 سافر من مصر الي الفرات في طاءفة يسيرة جدا من الجند ليس فيهم احد من المقدمين الالوف.
 ومن سيرته الجميلة: انه لم يول مصر صاحب وظيفة دينية كالقضاة والمشايخ والمدرسين الا اصلح الموجودين لها، بعد طول تروية وتمهلة، بحيث تستمر الوظيفة شاغرة الاشهر العديدة، ولم يول قاضيا ولا شيخا بمال قط.
 وكان الظاهر خشقند اول ما قلد قدم ناءب الشام حاتم لموافقة كانت بينه وبين العسكر في سلطنته، فامر الظاهر حين بلغه قدومه بطلوع الخليفة والقضاة الاربعة والعسكر الي القلعة، وارسل الي ناءب الشام يامره بالانصراف، فانصرف بعد شروط شرطها؛ وعاد القضاة والعسكر الي منازلهم، واستمر الخليفة ساكنا بالقلعة، ولم يمكنه الظاهر من عوده الي سكنه المعتاد، فاستمر بها الي ان مات يوم السبت رابع عشري المحرم سنة اربع وثمانين وثمانماءة، بعد تمرضه نحو عامين بالفالج، وصلي عليه بالقلعة، ثم انزل الي مدفن الخلفاء بجوار المشهد النفيسي، وقد بلغ التسعين او جاوزها.
 
  المتوكل علي الله ابو العز بن يعقوب
 
 المتوكل علي الله: ابو العز عبد العزيز بن يعقوب بن المتوكل علي الله.
 ولد سنة تسع عشرة وثمانماءة، وامه بنت جندي اسمها حاج ملك، ولم يل والده الخلافة، ونشا معظما مشارا اليه محبوبا للخاصة والعامة بخصاله الجميلة، ومناقبه الحميدة، وتواضعه، وحسن سمته، وبشاشته لكل احد، وكثر ادبه، وله اشتغال بالعلم، قرا علي والدي وغيره، وزوجه عمه المستكفي بابنته، فاولدها ولدا صالحا، فهو ابن هاشمي ابن هاشميين، ولما طال مرض عمه المستنجد عهد اليه بالخلافة، فلما مات بويع بها يوم الاثنين سادس عشر المحرم بحضرة السلطان والقضاة والاعيان، وكان اراد اولا التلقيب بالمستعين بالله ثم وقع التردد بين المستعين والمتوكل، واستقر الامر علي المتوكل، ثم ركب من القلعة الي منزله المعتاد والقضاة والمباشرون والاعيان بين يديه وكان يوما مشهودا، ثم عاد من اخر يومه الي القلعة حيث كان المستنجد ساكنا بها.
 ففي هذه السنة سافر السلطان الملك الاشرف قايتباي الي الحجاز برسم الحج، وذلك امر لم يعهد لملك اكثر من ماءة سنة، فبدا بزيارة المدينة الشريفة، وفرق بها ستة الاف دينار، ثم قدم مكة وفرق بها خمسة الاف دينار، وقرر بمدرسته التي انشاها بمكة شيخا وصوفية، وحج وعاد، وزينت البلد لقدومه اياما.
 وفي سنة خمس وثمانين خرج عسكر من مصر عليهم الدوادار يشبك الي جهة العراق فالتقوا مع عسكر يعقوب شاه بن حسن بقرب الرها، فكسر المصريون، وقتل منهم من قتل، واسر الباقون، واسر الداودار، وضرب عنقه، وذلك في النصف الثاني من رمضان، والعجيب ان الداودار هذا كان بينه وبين قاضي الحنفية شمس الدين الامشاطي بمصر وقعة 
 كبيرة، وكل منهما يود زوال الاخر، فكان قتل الدوادار بشاطء الفرات وموت الامشاطي بمصر في يوم واحد.
 وفي سنة ست وثمانين زلزلت الارض يوم الاحد بعد العصر سابع عشر المحرم زلزلة صعبة ماجت منها الارض والجبال والابنية موجا، ودامت لحظة لطيفة، ثم سكنت، فالحمد لله علي سكونها، وسقط بسببها شرفة من المدرسة الصالحية علي قاضي القضاة الحنفي شرف الدين بن عيد، فمات، فانا لله وانا اليه راجعون.
 وفي هذه السنة في ربيع الاول قدم الي مصر من الهند رجل يسمي خاكي، زعم ان عمره ماءتان وخمسون سنة، فاجتمعت به، فاذا هو رجل قوي، لحيته كلها سوداء، لا يجوز العقل ان عمره سبعون سنة، فضلا عن اكثر من ذلك، ولم يات بحجة علي ما يدعيه، والذي اقطع به انه كذاب، ومما سمعته منه انه قال: انه حج وعمر ثماني عشرة سنة ثم رجع الي الهند، فسمع بذهاب التتار الي بغداد لياخذوها، وانه قدم الي مصر زمن السلطان حسن قبل ان يبني مدرسته، ولم يذكر شيءا يستوضح به علي قوله.
 وفيها ورد الخبر بموت السلطان محمد بن عثمان ملك الروم، وان ولديه اقتتلا علي الملك، فغلب احدهما، واستقر في المملكة، وقدم الاخر الي مصر، فاكرمه السلطان غاية الاكرام، وانزله، ثم توجه من الشام الي الحجاز برسم الحج.
 وفي شوال قدمت كتب من المدينة الشريفة تتضمن ان في ليلة ثالث عشر رمضان نزلة صاعقة من السماء علي المءذنة فاحرقتها واحرقت سقوف المسجد الشريف وما فيه من خزاءن وكتب، ولم يبق سوي الجدران، وكان امرا مهولا.
 مات يوم الاربعاء سلخ المحرم سنة ثلاث وتسعماءة، وعهد بالخلافة لابنه يعقوب، ولقبه المستمسك بالله.
 وهذا اخر ما تيسر جمعه في هذا التاريخ، وقد اعتمدت في الحوادث علي تاريخ الذهبي، وانتهي الي سنة سبعماءة، ثم علي تاريخ ابن كثير، وانتهي الي سنة ثمان وثلاثين وسبعماءة، ثم علي المسالك وذيله الي سنة ثلاث وسبعين، ثم علي انباء الغمر لابن حجر الي سنة خمسين وثمانماءة.
 واما غير الحوادث فطالعت عليه تاريخ بغداد للخطيب عشر مجلدات، وتاريخ دمشق لابن عساكر سبعة وخسمين مجلدا، والاوراق للصولي سبع مجلدات، والطيوريات ثلاث مجلدات والحلية لابي نعيم تسع مجلدات، والمجالسة للدينوري، والكامل للمبرد مجلدين، وامالي ثعلب مجلد، وغير ذلك.
 
  قصيدة للمءلف فيها اسماء الخلفاء ووفياتهم
 وقد عمل بعض الاقدمين ارجوزة في اسماء الخلفاء ووفياتهم انتهي الي ايام المعتمد، وقد عملت قصيدة احسن منها، ورايت ان اختم بها هذا الكتاب، وهي:
 الحمد لله حمدا لا نفاذ له ... وانما الحمد حقا راس من شكرا
 
 الحمد لله حمدا لا نفاذ له ... وانما الحمد حقا راس من شكرا
 ثم الصلاة علي الهادي النبي ومن ... سادت بنسبته الاشراف والكبرا
 ان الامين رسول الله مبعثه ... لاربعين مضت فيما روا عمرا
 وكان هجرته فيها لطيبته ... بعد الثلاثة اعوام تلي عشرا
 ومات في عام احدي بعد عشرتها ... فيا مصيبة اهل الارض حين سرا
 وقام من بعده الصديق مجتهدا ... وفي ثلاثة عشر بعده قبرا
 وهو الذي جمع القران في مصحف ... واول الناس سمي المصحف الزبرا
 وقام من بعده الفاروق ثمت في ... عشرين بعد ثلاث غيبوا عمرا
 وهو الذي اتخذ الديوان وافترض ال ... عطاء قبل: وبيت المال والدررا
 سن التراويح والتاريخ وافتتح ال ... فتوح جما وزاد الحد من سكرا
 وهو المسمي امير المءمنين، ولم ... يدع به قبله شخص من الامرا
 وقام عثمان حتي جاء مقتله ... بعد الثلاثين في ست وقد حصرا
 وهو الذي زاد في التاذين اوله ... في جمعة، وبه رزق الاذان جري
 واول الناس ولي صحب شرطته ... حمي الحمي اقطع الاقطاع اذ كثرا
 وبعد قام علي، ثم مقتله ... لاربعين فمن ارداه قد خسرا
 ثم ابنه السبط نصف العام، ثم اتي ... بنو امية يبغون الوغي زمرا
 فسلم الامر في احدي، لرغبته ... عن دار دنيا بلا ضير ولا ضررا
 وكان اول ذي ملك معاوية ... في النصف من عام ستين الحمام عرا
 وهو الذي اتخذ الخصيان من خدم ... كذا البريد ولم يسبقه من امرا
 واستحلف الناس لما ان يبايعهم ... والعهد قبل وفاة لابنه ابتكرا
 ثم اليزيد ابنه اخبث به ولدا ... في اربع بعدها ستون قد قبرا
 وابن الزبير، وفي سبعين مقتله ... بعد الثلاث وكم بالبيت قد حصرا
 وفي ثمانين مع ست تليه قضي ... عبد المليك له الامر الذي اشتهرا
 ضرب الدنانير في الاسلام معلمة ... وكسوة الكعبة الديباج مءتجرا
 وهو الذي منع الناس التراجع في ... وجه الخليفة مهما قال او امرا
 واول الناس هذا الاسم سميه ... واول الناس في الاسلام قد غدرا
 ثم الوليد ابنه في قبل ما رجب ... في الست من بعد تسعين انقضي عمرا
 وهو الذي منع الناس النداء له ... باسم، وكانت تنادي باسمها الامرا
 
 وقام بعد سليمان الخيار وفي ... تسع وتسعين جاء الموت في صفرا
 وبعده عمر ذاك النجيب، وفي ... احدي تلي ماءة قد الحدوا عمرا
 وهو الذي امر الزهري خوف ذها ... ب العلم ان يجمع الاخبار والاثرا
 ثم اليزيد، وفي خمس قضي، وتلا ... هشام في الخمس والعشرين قد سطرا
 ثم الوليد، وبعد العام مقتله ... من بعد ما جاء بالفسق الذي شهرا
 ثم اليزيد، وفي ذا العام مات، وقد ... اقام ست شهور مثل ما اثرا
 وبعده قام ابراهيم، ثم مضي ... بالخلع سبعين يوما قد اقام تري
 وبعده قام مروان الحمار، وفي ... ثنتين بعد ثلاثين الدماء جري
 وقام من بعده السفاح ثم قضي ... بعد الثلاثين في ست وقد جدرا
 وهو الذي خص اعمالا مواليه ... واهمل العرب حتي امرهم دثرا
 ثم ابنه وهو المهدي مات لدي ... تسع وستين مسموما كما ذكرا
 ثم ابنه وهو الهادي وموتته ... في عام سبعين لما هم ان غدرا
 ثم الرشيد، وفي تسعين تالية ... ثلاثة مات في الغزو الرفيع ذرا
 ثم الامين، وفي تسعين تالية ... ثمانيا جاءه قتل كما قدرا
 وقام من بعده المامون، ثمت في ... ثمان عشرة كان الموت فاعتبرا
 وقام معتصم من بعده وقضي ... في عام سبع وعشرين الذي اثرا
 وهو الذي ادخل الاتراك منفردا ... ديوانه، واقتناهم جالبا وشرا
 ثم ابنه الواثق المالي الوري رعبا ... وفي ثلاثين مع ثنتين قد غبرا
 وذو التوكل ما ازكاه من خلف ... ومظهر السنة الغراء اذا نصرا
 في عام سبع يليها اربعون قضي ... قتلا حباه ابنه المدعو منتظرا
 فلم يقم بعده الا اليسير كما ... قد سنه الله فيمن بعضه غدرا
 والمستعين، وفي عام اثنتين تلي ... خمسين خلع وقتل جاءه زمرا
 وهو الذي احدث الاكمال واسعة ... وفي القلانس عن طول اتي قصرا
 وقام من بعده المعتز، ثمت في ... خمس وخمسين حقا قتله اثرا
 والمهتدي الصالح الميمون مقتله ... من بعد عام، وقفي قبله عمرا
 وقام من بعده بالامر معتمد ... في عام تسع وسبعين الحمام عرا
 وذاك اول ذي امر له حجروا ... واول الناس موكولا به قهرا
 
 وقام من بعده بالامر معتضد ... وفي ثمانين مع تسع مضت قبرا
 ثم ابنه المكتفي بالله احمد في ... خمس وتسعين سبحان الذي قدرا
 في عام عشرين في شوال بعد مءي ... ثلاثة مقتل المدعو مقتدرا
 وبعده القاهر الجبار مخلعه ... في اثنتين وعشرين وقد سمرا
 وقام من بعده الراضي، ومات ... لدي تسع وعشرين وانسب عنده اجرا
 والمتقي ومضي بالخلع منسملا ... من بعد اربعة الاعوام في صفرا
 وقام بالامر مستكفيهم، وقفا ... بعد عام لامر المتقي اثرا
 ثم المطيع، وفي ستين يتبعها ... ثلاثة في اخيرا العام قد عبرا
 ثم ابنه الطاءع المقهور، مخلعه ... عام الثمانين مع احدي كما اثرا
 ثم الامام ابو العباس قادرهم ... في اثنين من بعد عشرين مضت قبرا
 ثم ابنه قاءم بالله مات لدي ... سبع وستين من شعبان قد سطرا
 والمقتدي مات في سبع باولها ... بعد الثمانين جد الملك واقتدرا
 وقام من بعده مستظهر، وقضي ... في سادس القرن ثنتين تلي عشرا
 وقام من بعده مسترشد، ولدي ... تسع وعشرين فيه القتل حل عرا
 ثم ابنه الراشد المقهور مخلعه ... من بعد عام فلا عين ولا اثرا
 والمقتفي مات من بعد التمكن في ... خمس وخمسين وانقادت له النصرا
 وقام من بعده مستنجد، وقضي ... من بعد ستين في ست وقد شعرا
 والمستضء بامر الله مات لدي ... خمس وسبعين بالاحسان قد بهرا
 وقام من بعده بالامر ناصرهم ... ومات ثنتين مع عشرين اذا كبرا
 وقام من بعده بالامر ظاهرهم ... تسعا شهورا فاقلل مدة قصرا
 وقام من بعده مستنصر وقضي ... لاربعين وكم يرثيه من شعرا
 وقام من بعده مستعصم ولدي ... ست وخمسين كان الفتنة الكبري
 جاء التتار فاردوه وبلدته ... فيلعن الله والمخلوقة التترا
 مرت ثلاث سنين بعده، ويلي ... نصف ودهر الوري من قاءم شغرا
 وقام من بعد ذا مستنصر، وثوي ... في اخر العام قتلا منهم وسري
 اقام ست شهور ثم راح لدي ... مهل ستين لم يبلغ بها وطرا
 وقام من بعده في مصر حاكمهم ... علي وهي لا كمن من قبله غبرا
 ومات في عام احدي بعد سبع مءي ... وقام من بعد مستكفيهم وجري
 في اربعين قضي اذ قام واثقهم ... ففي اثنتين مضي خلعا من الامرا
 وقام حاكمهم من بعده، وقضي ... عام الثلاث مع الخمسين معتبرا
 
 وقام من بعده بالامر معتضد ... وفي الثلاثة والستين قد عبرا
 وذو التوكل يتلوه اقام الي ... بعد الثمانين في خمس وقد حصرا
 وبايعوا واثقا بالله، ثمت في ... عام الثمان قضي وسمه عمرا
 وبايعوا بعده بالله معتصما ... لعام احدي وتسعين ازيل ورا
 وذو التوكل ردوه، اقام الي ... ذا القرن عام ثمان منه قد قبرا
 في عهده زيد من بعد الاذان علي ... خير النبيين تسليم كما امرا
 واحدث السمة الخضراء للشرفا ... يا حسنها من سمات بوركت خضرا
 اولاده منهم خمس مبجلة ... جاءوا الخلافة اذا كانت لهم قدرا
 فالمستعين وال الامر ان خلعوا ... في شهر شعبان في خمس تلي عشرا
 وقام من بعده بالامر معتضد ... لاربعين تليها الخمسة احتضرا
 وقام بالامر مستكفيهم، وقضي ... في عام الاربع والخمسين مصطبرا
 وقام قاءمهم من بعد ثمت في ... تسع وخمسين بعد الخلع قد حصرا
 وقام من بعده مستنجد دهرا ... خليفة العصر رقاه الاله ذرا
 وليس يعرف في الاعصار قبلهم ... خمس ولو اخوة بل اربع امرا
 ولا شقيقان الا غير خامسهم ... كذا الرشيد مع الهادي كما ذكرا
 كذا سليمان من بعد الوليد، كذا ... نجلا الوليد يزيد والذي اثرا
 وما تكرر في بغداد من لقب ... ولا تلا ابن اخ عم خلا نفرا
 اثنان فالمقتفي عن راشد، وكذا ... مستنصر بعد مقتول التتار عرا
 اولءك القوم ارباب الخلافة، خذ ... سبعين من غير نقص عدها حصرا
 من الصحابة سبع كالنجوم، ومن ... بني امية اثنان تلي عشرا
 ولم اعد ابا عبد المليك، فذا ... باغ كما قاله من ارخ السيرا
 وعدة من بني العباس شامخة ... احدي وخمسون لا قلت لهم نصرا
 تبقي الخلافة فيهم كي يسلمها ال ... مهدي منهم الي عيسي كما اثرا
 وبعد نظمي هذا النظم في مدد ... قضي خليفتنا المذكور مصطبرا
 في عام الاربع في شهر المحرم من ... بعد الثمانين يوم السبت قد قبرا
 وبويع ابن اخيه بعده، ودعي ... بذي التوكل كالجد الذي شهرا
 ولم يسم امام في الاولي سبقوا ... عبد العزيز سواه فاسمه ابتكرا
 فالله يبقيه ذا عز، ويحفظه ... ويجعل الملك في اعقابه زمرا
 ومات عام ثلاث بعد تسع مءي ... سلخ المحرم عن عهد لمن سطرا
 لنجله البر يعقوب الشريف، وقد ... لقب مستمسكا بالله في صفرا
 
  نبذة عن الدول التي قامت بالاندلس
 ...
 فصل في الدولة الاموية القاءمة بالاندلس
 اولهم عبد الرحمن بن معاوية بن هشام بن عبد الملك بن مروان، بويع بالخلافة لما دخل الاندلس هاربا، وذلك في سنة ثمان وثلاثين وماءة، وكان من اهل العلم والعدل، مات سنة سبعين وماءة في ربيع الاخر.
 وقام بعده ابنه هشام ابو الوليد، ومات في شهر صفر سنة ثمانين وماءة.
 وقام بعده ابنه الحكم ابو المظفر، الملقب بالمرتضي، ومات في ذي الحجة سنة ست وماءتين.
 وقام بعده ابنه عبد الرحمن، وهو اول من فخم الملك بالاندلس من الاموية وكساه ابهة الخلافة والجلالة، وفي ايامه احدث بالاندلس لبس المطرز، وضرب الدراهم، ولم يكن بها دار ضرب منذ فتحها العرب، وانما كانوا يتعاملون بما يحمل اليه من دراهم اهل المشرق، وكان شبيها بالوليد بن عبد الملك في جبروتيته، وبالمامون العباسي في طلب الكتب الفلسفية، وهو اول من ادخل الفسلفة الاندلس، ومات سنة تسع وثلاثين وماءتين.
 وقام بعده ابنه محمد، مات في صفر سنة ثلاث وسبعين وماءتين.
 وقام ابنه المنذر، ومات في صفر سنة خمس وسبعين.
 وقام اخوه عبد الله وهو اصلح خلفاء الاندلس علما ودينا مات في ربيع الاول سنة ثلاثماءة.
 وقام حفيده عبد الرحمن بن محمد، الملقب بالناصر، وهو اول من تسمي بالاندلس بالخلافة، وبامير المءمنين، وذلك لما وهت الدولة العباسية في ايام المقتدر، وكان الذين قبله انما يتسمون بالامير فقط، مات في رمضان سنة خمسين وثلاثماءة.
 وقام ابنه الحكم المستنصر، ومات في صفر سنة ست وستين.
 وقام ابنه هشام المءيد، ثم خلع وحبس سنة تسع وتسعين.
 وقام محمد بن هشام بن عبد الجبار بن الناصر عبد الرحمن، ولقب المهدي، ستة عشر شهرا، ثم خرج عليه ابن اخيه هشام بن سليمان بن الناصر عبد الرحمن، وبويع وتلقب بالرشيد، فحاربه عمه وقتله، واتفق الناس علي خلع عمه فاختفي ثم قتل، وبايعوا ابن اخي هشام المقتول سليمان بن الحكم المستنصر، ولقب بالمستعين، ثم قاتلوه واسر سنة ست واربعماءة.
 وقام عبد الرحمن بن عبد الملك بن الناصر، ولقب المرتضي، وقتل في اخر العام، ثم وهت الدولة الاموية.
 وقامت الدولة العلوية الحسنية: فولي الناصر علي بن محمود في المحرم سنة سبع واربعماءة، ثم قتل في ذي القعدة سنة ثمان واربعماءة.
 
 وقام اخوه المامون القاسم، وخلع سنة احدي عشرة.
 وقام ابن اخيه يحيي بن الناصر علي بن محمود، ولقب المستعلي، وقتل بعد سنة وسبعة اشهر.
 ثم عادت الدولة الاموية، فولي المستظهر عبد الرحمن بن هشام بن عبد الجبار، ثم قتل بعد خمسين يوما.
 وقام محمد بن عبد الرحمن بن عبيد الله بن الناصر عبد الرحمن ولقب المستكفي وخلع بعد سنة واربعة اشهر، وقام هشام بن محمد بن عبد الملك بن الناصر بن عبد الرحمن ولقب المعتمد، فاقام مدة، ثم خلع وسجن الي ان مات في صفر سنة ثمان وعشرين واربعماءة وماتت بموته الدولة الاموية بالاندلس
 
  فصل في الدولة الخبيثة العبيدية: "الفاطمية"
 ...
 فصل في الدولة الخبيثة العبيدية
 اول من قام منهم بالمغرب المهدي عبيد الله سنة: ست وتسعين وماءتين، ومات في سنة اثنتين وعشرين وثلاثماءة.
 وقام ابنه القاءم بامر الله محمد، ومات سنة ثلاث وثلاثين.
 وقام ابنه المنصور اسماعيل، ومات سنة احدي واربعين.
 وقام ابنه المعز لدين الله معد، ودخل القاهرة سنة اثنتين وستين، ومات سنة خمس وستين.
 وقام ابنه العزيز نزار، ومات سنة ست وثمانين.
 وقام ابنه الحاكم بامر الله منصور، وقتل في سنة احدي عشرة واربعماءة.
 وقام ابنه الظاهر لاعزاز دين الله علي، ومات سنة ثمان وعشرين.
 وقام ابنه المستنصر معد، ومات سنة سبع وثمانين، فاقام في الخلافة ستين سنة واربعة اشهر.
 قال الذهبي: ولا اعلم احدا في الاسلام لا خليفة ولا سلطانا اقام هذه المدة.
 وقام بعده ابنه المستعلي بالله احمد، ومات سنة خمس وتسعين.
 واقيم بعده ابنه الامر باحكام الله منصور، طفل له خمس سنين، وقتل في سنة اربع وعشرين وخمسماءة عن غير عقب.
 وقام بعده ابن عمه الحافظ لدين الله عبد المجيد بن محمد بن المستنصر، ومات سنة اربع واربعين.
 وقام ابنه الظافر بالله اسماعيل، وقتل سنة تسع واربعين.
 وقام ابنه الفاءز بنصر الله عيسي، ومات سنة خمس وخمسين.
 وقام العاضد لدين الله: عبد الله بن يوسف بن الحافظ لدين الله، وخلع سنة سبع
 
 وستين ، ومات بها، واقيمت الدعوة العباسية بمصر، وانقرضت الدولة العبيدية.
 قال الذهبي: فكانوا اربعة عشر متخلفا، لا مستخلفا.
 
  فصل في دولة بني طباطبا العلوية الحسنية
 قام منهم بالخلافة ابو عبد الله محمد بن ابراهيم طباطبا في جمادي الاولي سنة تسع وتسعين وماءة. وقام باليمن في هذا العصر الهادي يحيي بن الحسين بن القاسم بن طباطبا، ودعي له بامرة المءمنين، ومات في ذي الحجة سنة ثمان وتسعين وماءتين.
 وقام ابنه المرتضي محمد، ومات سنة عشر وثلاثماءة.
 وقام اخوه الناصر احمد، ومات في صفر سنة ثلاث وعشرين.
 وقام ابنه المنتخب الحسين، ومات سنة تسع وعشرين.
 وقام اخوه المختار القاسم، وقتل في شهر شوال سنة اربع واربعين.
 وقام اخوه الهادي محمد، ثم الرشيد العباس، ثم انقرضت دولتهم.
 
  فصل في الدولة الطبرستانية
 تداولها ستة رجال: ثلاثة من بني الحسن، ثم ثلاثة من بني الحسين: هشام الداعي الي الحق: الحسن بن زيد بن محمد بن اسماعيل بن الحسن بن زيد الجواد بن الحسن بن علي بن ابي طالب رضي الله عنه سنة خمسين وماءتين بالري والديلم، ثم قام اخوه القاءم بالحق محمد، وقتل سنة ثمان وثمانين، فقام حفيده المهدي الحسن بن زيد بن القاءم بالحق، وقام بعده الناصر الاطروش وهو الحسن بن علي بن الحسن بن علي بن عمر الاشرف بن علي زين العابدين بن الحسين بن علي بن ابي طالب رضي الله عنهم.
 ولم يزل قاءما بالامر الي ان قبض سنة ه، ثم قام بعده بالامر ابنه الامام محمد الهادي، ثم اعتزل الامر فقام به اخوه الناصر احمد، ثم قام من بعده الثاءر لدين الله جعفر بن محمد بن الحسن بن عمر الاشرف، وهو الذي ملك طبرستان باسرها، ومات بها سنة ه وانقرضت دولته.
 فاءدة: قال ابن ابي حاتم في تفسيره: حدثنا يحيي بن عبدك القزويني، حدثنا خلف بن الوليد، حدثنا المبارك بن فضالة، عن علي بن يزيد، عن عبد الرحمن بن ابي بكر، عن العرباض بن الهيثم، عن عبد الله بن عمرو بن العاص، قال: ما كان منذ كانت الدنيا راس ماءة سنة الا كان عند راس الماءة امر.
 قلت: كان عند راس الماءة الاولي من هذه الملة فتنة الحجاج، وما ادراك ما الحجاج؟.
 وفي الماءة الثانية: فتنة المامون وحروبه مع اخيه، حتي درست محاسن بغداد وباد اهلها، ثم قتله اياه شر قتلة، ثم امتحانه الناس بخلق القران، وهي اعظم الفتن في
 
 هذه الامة واولها بالنسبة الي الدعوة الي البدعة، ولم يدع خليفة قبله الي شء من البدع.
 وفي الماءة الثالثة: خروج القرمطي، وناهيك به، ثم فتنة المقتدر لما خلع وبويع ابن المعتز واعيد المقتدر ثاني يوم وذبح القاضي وخلقا من العلماء ولم يقتل قاض قبله في ملة الاسلام، ثم فتنة تفرق الكلمة وتغلب المتغلبين علي البلاد، واستمر ذلك الي الان، ومن جملة ذلك ابتداء الدولة العبيدية، وناهيك بهم افسادا وكفرا وقتلا للعلماء والصلحاء.
 وفي الماءة الرابعة: كانت فتنة الحاكم بامر ابليس، لا بامر الله، وناهيك بما فعل.
 وفي الماءة الخامسة: اخذ الفرنج الشام وبيت المقدس.
 وفي الماءة السادسة: كان الغلاء الذي لم يسمع بمثله منذ زمن يوسف عليه السلام، وكان ابتداء امر التتار.
 وفي الماءة السابعة: كانت فتنة التتار العظمي التي لم يسمع بمثلها، اسالت من دماء اهل الاسلام بحارا.
 وفي الماءة الثامنة: كانت فتنة تمرلنك التي استصغرت بالنسبة اليها فتنة التتار علي عظمها.
 واسال الله تعالي ان يقبضنا الي رحمته قبل وقوع فتنة الماءة التاسعة!! بجاه محمد صلي الله عليه وسلم وصحبه اجمعين، امين.
 ثم الكتاب والحمد لله اولا واخرا.
 
  الفهرس العام
 مقدمة المحقق 
 ترجمة المءلف 
 خطبة المءلف، وفيها بيان الداعي الي تاليف الكتاب. 
 اعتذار المءلف عن كونه لم يذكر الفاطميين بين الخلفاء 
 بيان ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يستخلف احدا يلي الامر بعده. 
 بيان ان الاءمة من قريش. 
 في مدة الخلافة في الاسلام. 
 الاحاديث المنذرة بخلافة بني امية. 
 الاحاديث المبشرة بخلافة بني العباس. 
 البردة النبوية التي تداولها الخلفاء. 
 فواءد منثورة تقع في التراجم، وراي المءلف وذكرها مجتمعة انفع. 
 الخلفاء الراشدون
 الخليفة الاول: الصديق ابو بكر
 اسمه، ولقبه. 
 مولده، ومنشءه. 
 كان اعف الناس في الجاهلية. فصل في صفته، رضي الله عنه. 
 اسلامه. 
 صحبته، ومشاهده. 
 شجاعته. 
 انفاقه، وبيان انه اجود الصحابة. 
 علمه وذكاءه. 
 بيان انه افضل الصحابة وخيرهم. 
 ذكر ما انزل من الايات في مدحه، او تصديقه. 
 
 الاحاديث الواردة في فضله مقرونا بعمر. 
 الاحاديث الواردة في فضله وحده. 
 ما ورد من كلام الصحابة ومن بعدهم في فضل الصديق. 
 الاحاديث والايات المشيرة الي خلافته، وكلام الاءمة في ذلك. 
 مبايعته رضي الله عنه. 
 ما وقع من الاحاديث زمن خلافته. 
 جمع القران. 
 اولياته. 
 حلمه، وتواضعه. 
 مرضه، ووفاته، ووصيته، واستخلافه عمر بن الخطاب. 
 ما روي عن ابي بكر من الاحاديث المسندة. 
 ما ورد عن الصديق من تفسير القران. 
 ما روي عنه من الاثار الموقوفة: قولا، او قضاء، او خطبة. 
 ما ورد عنه من تعبير الرءيا. 
 الخليفة الثاني: عمر الفاروق
 نسبه، ومولده. 
 الاخبار الواردة في اسلامه. 
 هجرته والاحاديث الواردة في فضله. 
 اقوال الصحابة والسلف فيه. 
 موافقات القران لاراء عمر. 
 كراماته. 
 نبذ من سيرته. 
 صفته. 
 خلافته، والاحداث التي جرت في عهده. 
 مقتله، ووصيته. 
 
 اوليات عمر رضي الله عنه. 
 نبذ من اخباره، وقضاياه. 
 ذكر من مات من الصحابة في زمن عمر. 
 ذو النورين: عثمان بن عفان
 نسبه، ومولده، ولقبه. 
 الاحاديث الواردة في فضله. 
 خلافته، وما حدث في عهده من الاحداث. 
 اولياته. 
 الذين ماتوا في عهده من الاعلام. 
 ابو السبطين: علي بن ابي طالب
 نسبه، وكناه، وبعض من صفاته. 
 الاحاديث الواردة في فضله. 
 مبايعته بالخلافة. 
 نبذ من اخباره، وقضاياه. 
 نبذ من كلماته الوجيزة. 
 مرثية لابي الاسود الدءلي فيه. 
 ذكر من مات في عهده من الاعلام. 
 ريحانة الرسول: الحسن بن علي
 نسبه، وفضله، وحب الرسول اياه. 
 خلافته، وتنازله عنها. 
 وفاته. 
 عهد بني امية
 معاوية بن ابي سفيان، نسبه، وبعض صفاته. 
 بعض الاحداث في عصره. 
 نبذ من اخباره. 
 
 من مات في عهده من الاعلام. 
 يزيد بن معاوية بن ابي سفيان 
 معاوية بن يزيد. 
 عبد الله بن الزبير بن العوام. 
 عبد الملك بن مروان بن الحكم 
 الوليد بن عبد الملك بن مروان. 
 سليمان بن عبد الملك بن مروان. 
 عمر بن عبد العزيز بن مروان. 
 يزيد بن عبد الملك بن مروان بن الحكم 
 هشام بن عبد الملك بن مروان. 
 الوليد بن يزيد بن عبد الملك. 
 يزيد بن الوليد بن عبد الملك، الناقص. 
 ابراهيم بن الوليد بن عبد الملك. 
 مروان بن محمد بن مروان بن الحكم، الحمار. 
 العباسيون بالعراق
 السفاح: عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس. 
 ابو جعفر المنصور: عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله. 
 المهدي: محمد بن ابي جعفر المنصور. 
 الهادي: موسي بن المهدي بن المنصور. 
 الرشيد: هارون بن المهدي بن المنصور. 
 الامين: محمد بن هارون الرشيد. 
 المامون: عبد الله بن هارون الرشيد 
 المعتصم بالله: محمد بن هارون الرشيد. 
 الواثق بالله: هارون بن المعتصم بن الرشيد. 
 المتوكل علي الله: جعفر بن المتوكل بن المعتصم بن الرشيد. 
 
 المنتصر بالله: محمد بن المتوكل بن المعتصم. 
 المستعين بالله: احمد بن المعتصم. 
 المعتز بالله: محمد بن المتوكل بن المعتصم. 
 المهتدي بالله: محمد بن الواثق بن المعتصم. 
 المعتمد علي الله: احمد بن الموفق طلحة بن المتوكل بن المعتصم. 
 المعتضد بالله: احمد بن الموفق طلحة بن المتوكل بن المعتصم. 
 المكتفي بالله: علي بن المعتضد. 
 المقتدر بالله: جعفر بن المعتضد. 
 القاهر بالله: محمد بن المعتضد. 
 الراضي بالله: محمد بن المقتدر بن المعتضد. 
 المتقي لله: ابراهيم بن المقتدر بن المعتضد. 
 المستكفي بالله: عبد الله بن المكتفي بن المعتضد. 
 المطيع لله: الفضل بن المقتدر بن المعتضد. 
 الطاءع لله: عبد الكريم بن المطيع بن المقتدر. 
 القادر بالله: احمد بن اسحاق بن المقتدر. 
 القاءم بامر الله: عبد الله بن القادر بالله. 
 المقتدي بامر الله: عبد الله بن محمد بن القاءم بامر الله. 
 المستظهر بالله: احمد بن المقتدي بامر الله. 
 المسترشد بالله: الفضل بن المستظهر بالله. 
 الراشد بالله: منصور بن المسترشد بالله. 
 المقتفي لامر الله: محمد بن المستظهر بالله. 
 المستنجد بالله: يوسف بن المقتفي بالله. 
 المستضء بامر الله: الحسن بن المستنجد بالله. 
 الناصر لدين الله: احمد بن المستضء بامر الله. 
 الظاهر بامر الله: محمد بن الناصر لدين الله. 
 
 المستنصر بالله: منصور بن الظاهر بامر الله.
 
 المستعصم بالله: عبد الله بن المستنصر بالله قتيل التتار. 
 شرح حال التتار ملخصا. 
 العباسيون في مصر
 المستنصر بالله: احمد بن الظاهر بامر الله بن الناصر لدين الله. 
 الحاكم بامر الله: احمد بن الحسن بن ابي بكر بن الحسن بن علي.
 
 المستكفي بالله: سليمان بن الحاكم بامر الله احمد. 
 الواثق بالله: ابراهيم بن المستمسك بالله محمد بن الحاكم. 
 الحاكم بامر الله: احمد بن المستكفي بالله سليمان. 
 المعتضد بالله: ابو بكر بن المستكفي بالله.
 
 المتوكل علي الله: ابو بكر بن المستكفي بالله. 
 الواثق بالله: عمر بن ابراهيم بن المستمسك بالله بن الحاكم. 
 المستعصم بالله: زكريا بن ابراهيم بن المستمسك بالله. 
 المستعين بالله: العباس بن المتوكل. 
 المعتضد بالله: داود بن المتوكل.
 
 المستكفي بالله: سليمان بن المتوكل. 
 القاءم بامر الله: حمزة بن المتوكل.
 
 المستنجد بالله: يوسف بن المتوكل. 
 المتوكل علي الله: عبد العزيز بن يعقوب بن المتوكل علي الله. 
 قصيدة للمءلف فيها اسماء الخلفاء، ووفياتهم.
 
 نبذة عن الدول التي قامت بالاندلس. 
 الدولة الخبيثة العبيدية: "الفاطمية".
 
 دولة بني طباطبا. 
 الدولة الطبرستانية.
 
 الفتن التي كانت في كل قرن. 
 الفهرس العام.  