
 
 انموذج اللبيب في خصاءص الحبيب
 تاليف
 الامام العلامة جلال الدين السيوطي
 المتوفي سنة ه
 بسم الله الرحمن الرحيم
 وبالله العظيم نستعين
 
 الحمد لله الذي اتقن بحكمته كل شء فاحتبك، وبعث حبيبه محمدا صلي الله عليه واله وسلم فانار به كل حلك، واتاه من المعجزات والخصاءص ما لم يءته نبي ولا ملك،
 
 وجعل جنده الملاءكة تسير معه حيث سلك، صلي الله عليه وعلي اله وصحبه ما سار فلك ودار فلك.
 هذا انموذج لطيف، وعنوان شريف، لخصته من كتابي الكبير الذي جمعت فيه المعجزات والخصاءص النبوية بدلاءلها،
 
 وتتبعت فيه الاحاديث الواردة في منصب النبوة وعظيم فضاءلها،
 
 قصرته علي ايراد الخصاءص سردا وجيزا، وميزت فيه كل نوع من انواعها تمييزا، وسميته:
 انموذج اللبيب في خصاءص الحبيب صلي الله عليه وعلي اله وسلم
 وما توفيقي الا بالله عليه توكلت واليه انيب، وينحصر في بابين:
  الباب الاول
 في الخصاءص التي اختص بها عن جميع الانبياء ولم يءتها نبي قبله
 وفيه اربعة فصول
 
  الفصل الاول
 فيما اختص به صلي الله عليه واله وسلم في ذاته من الدنيا
 ... اختص صلي الله عليه واله وسلم بانه اول النبيين خلقا، وبتقدم نبوته، فكان نبيا وادم
 
 بين الماء والطين، وبتقدم اخذ الميثاق عليه، وانه اول من قال: بلي يوم ((الست بربكم)) ،
 
 وخلق ادم وجميع المخلوقات لاجله، وكتابة اسمه الشريف علي العرش، وكل سماء وما فيها والجنان وساءر الملكوت، وذكر الملاءكة له في كل ساعة،
 
 وذكر اسمه في الاذان في عهد ادم وفي الملكوت الاعلي،
 
 واخذ الميثاق علي النبيين ادم فمن بعده ان يءمنوا به وينصروه،
 
 والتبشير به في الكتب السابقة، ونعته فيها ونعت اصحابه
 
 وخلفاءه وامته،
 
 وحجب ابليس من السموات لمولده وشق صدره في احد القولين، وهو الاصح،
 
 وجعل خاتم النبوة بظهره بازاء قلبه حيث يدخل الشيطان، وساءر الانبياء كان الخاتم في يمينهم، وبان له الف اسم،
 
 وباشتقاق اسمه من اسم الله، وبانه سمي من اسماء الله بنحو سبعين اسما، وبانه سمي احمد ولم يسم به احد قبله،
 
 وقد عدت هذه الخصاءص في حديث "مسلم".
 وباظلال الملاءكة له في سفره، وبانه ارجح الناس عقلا، وبانه اوتي كل الحسن
 
 ولم يءت يوسف الا شطره، وبغطه ثلاثا عند ابتداء الوحي، وبرءيته جبريل في صورته التي خلق عليها، عد هذه "البيهقي".
 وبانقطاع الكهانة لمبعثه،
 
 وحراسة السماء من استراق السمع، والرمي بالشهب، عد هذه "ابن سبع".
 
 وباحياء ابويه له حتي امنا به،
 
 وبوعده بالعصمة من الناس، وبالاسراء وما تضمنه من اختراق السموات السبع والعلو الي قاب قوسين،
 
 ووطءه مكانا ما وطءه نبي مرسل، ولا ملك مقرب، واحياء الانبياء له
 
 وصلاته اماما بهم وبالملاءكة، واطلاعه علي الجنة والنار، عد هذه "البيهقي".
 ورءيته من ايات ربه الكبري،
 
 وحفظه حتي ما زاغ البصر وما طغي، وبرءيته للباري تعالي مرتين، وبركوب البراق
 
 في احد القولين، وقتال الملاءكة معه، وسيرهم معه حيث سار يمشون خلف ظهره، وبايتاءه الكتاب وهو امي
 
 لا يقرا ولا يكتب، وبان كتابه معجز ومحفوظ من التبديل والتحريف علي ممر الدهور، ومشتمل علي ما اشتملت عليه جميع الكتب وزيادة، وجامع لكل شء،
 
 ومستغن عن غيره، وميسر للحفظ، ونزل منجما، وعلي سبعة احرف، ومن سبعة ابواب،
 
 وبكل لغة، عد هذه "ابن نقيب".
 وقراءته بكل حرف عشر حسنات، عد هذه "الزركشي".
 وقال صاحب التحرير: فضل القران علي ساءر الكتب المنزلة بثلاثين خصلة لم تكن في غيره.
 
 وقال الحليمي في "المنهاج": ومن عظيم قدر القران ان الله خصه بانه دعوة وحجة ولم يكن هذا لنبي قط، انما كان يكون لكل منهم دعوة ثم تكون له حجة غيرها، وقد جمعهما الله لرسوله صلي الله عليه واله وسلم في القران، فهو دعوة بمعانيه، حجة بالفاظه،
 
 وكفي الدعوة شرفا ان تكون حجتها معها، وكفي الحجة شرفا ان لا تنفصل الدعوة عنها، واعطي من كنز العرش ولم يعط منه احد، وخص بالبسملة والفاتحة واية الكرسي وخواتيم سورة البقرة
 
 والسبع الطوال والمفصل،
 
 وبان معجزته مستمرةالي يوم القيامة وهي القران، ومعجزات ساءر الانبياء عليه وعليهم الصلاة والسلام انقرضت لوقتها، وبانه اكثر الانبياء معجزات، فقد قيل انها تبلغ الفا، وقيل: ثلاثة الاف سوي القران فان فيه ستين الف معجزة تقريبا.
 
 قال الحليمي: وفيها مع كثرتها معني اخر، وهو انه ليس في شء من معجزات غيره ما ينحو نحو اختراع الاجسام، وانما ذلك في معجزات نبينا صلي الله عليه واله وسلم خاصة، وبانه جمع له كل ما اوتيه الانبياء من معجزات وفضاءل ولم يجمع ذلك لغيره، بل اختص كل بنوع.
 
 واوتي انشقاق القمر، وتسليم الحجر،
 
 وحنين الجذع، ونبع الماء من بين الاصابع، ولم يثبت لواحد من الانبياء مثل ذلك. ذكر هذه "ابن عبد السلام".
 وقال بعضهم: خص الله تعالي بعضا بالمعجزات في الافعال كموسي، وبعضا بالصفات كعيسي، ونبينا صلي الله عليه واله وسلم بالمجموع ليميزه،
 
 وبكلام الشجر وشهادتها له بالنبوة واجابتها دعوته، واحياء الموتي وكلامهم، وكلام الصبيان في
 
 المراضع، وشهادتهم له بالنبوة. ذكر ذلك "البدر الدماميني".
 وبانه خاتم النبيين واخرهم بعثا فلا نبي بعده، وشرعه مءبد الي يوم القيامة لا ينسخ، وناسخ لجميع الشراءع قبله،
 
 ولو ادركه الانبياء لوجب عليهم الاتباع، وفي كتابه وشرعه الناسخ والمنسوخ، وبعموم الدعوة للناس كافة، وانه اكثر الانبياء تابعا.
 
 وقال السبكي: ارسل للخلق كافة من لدن ادم، والانبياء نواب له بعثوا بشراءع له معنيات، فهو نبي الانبياء، وارسل الي الجن بالاجماع، والي الملاءكة في احد القولين، ورجحه السبكي.
 
 قال البارزي: والي الحيوانات والجمادات والحجر والشجر، وبعثه رحمة للعالمين حتي الكفار بتاخير العذاب، ولم يعاجلوا بالعقوبة كساءر الامم المكذبة،
 
 وبان الله اقسم بحياته، واقسم علي رسالته، وتولي الرد علي اعداءه عنه،
 
 وخاطبه بالطف ما خاطب به الانبياء، وقرن اسمه باسمه في كتابه،
 
 وفرض علي العالم طاعته، والتاسي به، فرضا مطلقا لا شرط فيه ولا استثناء، ووصفه في كتابه عضوا عضوا،
 
 ولم يخاطبه في القران باسمه،
 
 بل ((يا ايها النبي)) ((يا ايها الرسول)) وحرم علي الامة نداءه باسمه.
 وكره الشافعي ان نقول في حقه: الرسول، بل: رسول الله، لانه ليس فيه من التعظيم ما في الاضافة.
 وفرض علي من ناجاه ان يقدم بين يدي نجواه صدقة ثم نسخ بعد ذلك،
 
 ولم يره في امته شيءا يسوءه حتي قبضه الله تعالي، بخلاف ساءر الانبياء، وبانه حبيب الرحمن، وجمع له بين المحبة والخلة، وبين الكلام والرءية، وكلمه عند سدرة المنتهي وكلم موسي بالجبل، عد هذه "ابن عبد السلام".
 وجمع له بين القبلتين:
 
 مكة وبيت المقدس، والهجرتين: بيت المقدس والمدينة، وجمع له بين الحكم بالظاهر والباطن، وجمعت له الشريعة والحقيقة، ولم يكن للانبياء الا احدهما بدليل قصة موسي مع الخضر
 
 وقوله: "اني علي علم لا ينبغي لك ان تعلمه، وانت علي علم لا ينبغي لي ان اعلمه".
 
 ونصر بالرعب من مسيرة شهر امامه وشهر خلفه، واوتي جوامع الكلم، واوتي مفاتيح خزاءن الارض علي فرس ابلق، عليه قطيفة من سندس،
 
 وكلمه بجميع اصناف الوحي. عد هذه "ابن عبد السلام".
 وهبط اسرافيل عليه ولم يهبط علي نبي قبله. عد هذه "ابن سبع".
 وجمع له بين النبوة والسلطان، عد هذه الغزالي في "الاحياء".
 واوتي علم كل شء الا الخمس التي في سورة لقمان، وهي قوله تعالي: (ان الله عنده علم الساعة
 
 وينزل الغيث ويعلم ما في الارحام وما تدري نفس ماذا تكسب غدا وما تدري نفس باي ارض تموت) .
 وقيل: انه اوتيها ايضا وامر بكتمها، والخلاف جار في الروح ايضا، وبين له من امر الدجال ما لم يبين لاحد.
 ووعد بالمغفرة وهو يمشي حيا صحيحا،
 
 ورفع ذكره، فلا يذكر الله جل جلاله في اذان ولا خطبة ولا تشهد الا ذكر معه.
 قال ابن عباس: ما امن الله احدا من خلقه الا محمدا صلي الله عليه واله وسلم فقال: (ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تاخر) .
 وقال للملاءكة: (ومن يقل منهم اني اله من دونه فذلك نجزيه جهنم) .
 وقال عمر بن الخطاب: ما تدري نفس ماذا مفعول بها ليس هذا الرجل الذي قد بين لنا انه قد غفر له ما تقدم من ذنبه وما تاخر صلي الله عليه واله وسلم اخرجه "الحاكم".
 وعرض عليه امته باسرهم حتي راهم،
 
 وعرض عليه ما هو كاءن في امته حتي تقوم الساعة.
 قال الاسفراءيني: وعرض عليه الخلق كلهم من ادم فمن بعده، كما علم ادم اسماء كل شء.
 وهو سيد ولد ادم، واكرم الخلق علي الله،
 
 وافضل من ساءر المرسلين وجميع الملاءكة المقربين، وكان افرس العالمين، عد هذه "ابن سراقة".
 وايد باربع وزراء: جبريل، وميكاءيل، وابي بكر، وعمر.
 واعطي من اصحابه اربعة عشر نجيبا، وكل نبي اعطي سبعة، واسلم قرينه.
 
 وكان ازواجه عونا له، وبناته وزوجاته افضل نساء العالمين،
 
 وثواب ازواجه وعقابهن مضاعف.
 واصحابه افضل العالمين الا النبيين، ويقاربون عدد الانبياء، وكلهم مجتهدون، ولهذا قال صلي الله عليه واله وسلم: "اصحابي كالنجوم بايهم اقتديتم اهتديتم".
 
 ومسجده افضل المساجد، وبلده افضل البلاد بالاجماع فيما عدا مكة، وعلي احد القولين فيها وهو المختار.
 
 وتربتها مءمنة، وغبارها يطفء الجذام، ونصف اكراش الغنم فيها مثل مثليها في غيرها من البلاد.
 ولا يدخلها الدجال ولا الطاعون، وصرف الحمي عنها اول ما قدمها ونقلها الي الجحفة، ثم لما اتاه جبريل بالحمي والطاعون امسك الحمي بالمدينة
 
 وارسل الطاعون الي الشام، ولما عادت الحمي الي المدينة باختياره اياها لم تستطع ان تاتي احدا من اهلها حتي جاءت ووقفت ببابه واستاذنته فيمن يبعثها اليه، فارسلها الي الانصار.
 واحلت له مكة ساعة من نهار، وحرم ما بين لابتي المدينة،
 
 وقال الماوردي والقاضي عياض: لا تقتل حيات مدينة النبي صلي الله عليه واله وسلم الا بالانذار، والحديث الوارد في انذار الحيات خاص بها.
 ويسال عنه الميت في قبره، واستاذن ملك الموت عليه ولم يستاذن علي نبي قبله.
 وحرم نكاح ازواجه من بعده،
 
 وامة وطءها، والبقعة التي دفن فيها افضل من الكعبة ومن العرش.
 
 ويحرم التكني بكنيته، وقيل: التسمي باسمه محمدا صلي الله عليه واله وسلم، قيل والتسمي بالقاسم، لءلا يكني ابوه ابا القاسم. حكاها النووي في "شرح مسلم".
 ويجوز ان يقسم علي الله به وليس ذلك لاحد. ذكر هذه "ابن عبد السلام".
 
 ولم تر عورته قط، ولو راها احد طمست عيناه، ولا يجوز عليه الخطا . عد هذه "ابن ابي هريرة" و "الماوردي".
 قال قوم: ولا النسيان. حكاه النووي في "شرح مسلم".
 وذكر البارزي في "توثيق عري الايمان":
 من خصاءصه انه جامع لخواص الانبياء، وانه نبي الانبياء، وانه مامن نبي له خاصة نبوة في امته، الا وفي هذه الامة عالم من علماءها يقوم
 
 في قومه مقام ذلك النبي في امته، وينحو منحاه في زمانه، ولهذا ورد: "علماء امتي كانبياء بني اسراءيل".
 وورد ان العالم في قومه كالنبي في امته.
 قال: ومن خواصه ان سماه الله عبد الله، ولم يطلقها علي احد سواه، وانما قال: (انه كان عبدا شكورا) ، (نعم العبد) .
 ومن خواصه: انه ليس في القران ولا غيره صلاة من الله تعالي علي غيره فهي خصيصة اختصه الله بها دون ساءر الانبياء. انتهي.
 
 واسماءه توقيفية، كاسماءالله تعالي، جزم به في "الاربعين الطاءية". انتهي.
  الفصل الثاني
 فيما اختص به صلي الله عليه واله وسلم في شرعه في امته في الدنيا
 اختص صلي الله عليه واله وسلم باحلال الغناءم، وجعل الارض كلها مسجدا، ولم تكن الامم تصلي الا في البيع والكناءس، والتراب طهورا وهو التيمم، وبالوضوء في احد القولين
 
 وهو الاصح، فلم يكن الا للانبياء دون اممهم.
 وعبارة ابن سراقة في "الاعداد": خص بكمال الوضوء والتيمم وبمسح الخف، وجعل الماء مزيلا للنجاسة، وان كثير الماء لا تءثر فيه النجاسة، والاستنجاء بالجامد. ذكر ذلك ابو سعيد النيسابوري في "شرف المصطفي" وابن سراقة في "الاعداد".
 وبالجمع فيه بين الماء
 
 والحجر، وبمجموع الصلوات الخمس ولم تجمع لاحد وبانهن كفارات لما بينهن، وبالعشاء ولم يصلها احد، وبالاذان والاقامة، وافتتاح الصلاة بالتكبير، وبالتامين
 
 وبالركوع فيما ذكره جماعة من المفسرين.
 وبقول: اللهم ربنا لك الحمد، وبتحريم الكلام في الصلاة، وباستقبال الكعبة،
 
 وبالصف في الصلاة كصفوف الملاءكة، وبالجماعة في الصلاة كما يفهم من كلام ابن فرشته في "شرح المجمع".
 وبتحية السلام، وهي تحية الملاءكة واهل الجنة، وبيوم الجمعة عيدا له ولامته، وبساعة الاجابة، وبعيد الاضحي.
 وذكر ابو سعيد في "شرف المصطفي"، وابن سراقة، انه خص بصلاة الجمعة وصلاة الجماعة،
 
 وصلاة الليل، وصلاة العيدين والكسوفين والاستستقاء والوتر. انتهي.
 وبقصر الصلاة في السفر، وبالجمع بين الصلاتين في السفر والمطر وفي المرض في احد القولين وهو المختار.
 وبصلاة الخوف، فلم تشرع لاحد من الامم قبلنا، وبصلاة شدة الخوف عند شدة القتال، اينما وحيثما توجه، وبشهر رمضان، عد هذه القونوي في "شرح التعرف".
 
 وان الشياطين تصفد فيه، وان الجنة تزين فيه، وان خلوف فم الصاءم عند الله اطيب من ريح المسك، وتستغفر لهم الملاءكة حتي يفطروا، ويغفر لهم في اخر ليلة منه، وبالسحور وتعجيل الفطر
 
 واباحة الاكل والشرب والجماع ليلا الي الفجر، وكان محرما علي من قبلنا بعد النوم، وكذا كان في صدر الاسلام ثم نسخ، وبتحريم الوصال في الصوم، وكان مباحا لمن قبلنا، وباباحة الكلام في الصوم، وكان محرما علي من قبلنا، عكس الصلاة. عد هذه ابن العربي في "الاحوذي".
 وبليلة القدر،
 
 كما قاله النووي في "شرح المهذب". وبجعل صوم يوم عرفة بكفارة سنتين لانه سنته، وصوم عاشوراء كفارة سنة، لانة سنة موسي عليه السلام. ويوم عرفة ذكرها القونوي في "شرح التعرف".
 وغسل اليدين بعد الطعام بحسنتين، لانه شرعه. وقبله بحسنة لانه شرع في التوراة.
 
 وبالاستغسال من العين وانه يدفع ضررها. وبالاسترجاع عند المصيبة، وبالحوقلة، وباللحد (في القبر) ، ولاهل الكتاب الشق، وبالنحر، ولهم الذبح فيما قاله مجاهد وعكرمة.
 وبفرق الشعر، ولهم
 
 السدل، وبصبغ الشعر، وكانوا لا يغيرون الشيب، وبتوفير العثانين (اللحية) وتقصير السبال (طرف الشارب) ، وكانوا يقصرون عثانينهم، ويوفرون سبالهم، وكانوا يعقون عن الذكر دون الانثي، وشرعت لنا عنهما معا.
 وبترك القيام للجنازة،
 
 وبتعجيل المغرب والفجر، وبكراهة اشتمال الصماء، وبكراهة صوم يوم الجمعة منفردا، وكان اليهود يصومون يوم عيدهم منفردا، وبضم تاسوعاء الي عاشوراء في الصوم،
 
 وبالسجود علي الجبهة وكانوا يسجدون علي حرف، وكراهة التميل في الصلاة وكانوا يتميلون،
 
 وبكراهة تغميض البصر فيها، والاختصار، والقيام بعدها للدعاء، وقراءة الامام فيها في المصحف، والتعلق فيها بالحبال، وبالاكل يوم العيد قبل الصلاة، وكان اهل الكتاب لا ياكلون يوم عيدهم حتي يصلوا، وبالصلاة في النعال والخفاف.
 
 عن ابن عمر كانت بنو اسراءيل اذا قرات اءمتهم جاوبوهم، فكره الله ذلك لهذه الامة، فقال: (واذا قرء القران فاستمعوا له وانصتوا) .
 وفي "المستدرك": انه صلي الله عليه واله وسلم نهي رجلا وهو جالس معتمد علي يده اليسري في الصلاة، وقال: "انها صلاة اليهود".
 
 واذن لنساءنا في المساجد، ومنعت نساء بني اسراءيل، وكان في شرعهم نسخ الحكم اذا رفعه الخصم الي حاكم اخر يري خلافه.
 وبالعذبة في العمامة وهي سيما الملاءكة، وبالاتزار في الاوساط،
 
 وبكراهة السدل في الصلاة والطيلسان المقور، وشد الوسط علي القميص، والقزع، وبالاشهر الهلالية،
 
 وبالوقف، وبالوصية بالثلث عند موتهم، وبالاسراع بالجنازة.
 وان امته خير الامم، واخر الامم، ففضحت الامم عندهم
 
 ولم يفضحوا، واشتق لهم اسمان من اسماء الله: المسلمون والمءمنون، وسمي دينهم الاسلام. ولم يوصف بهذا الوصف الا الانبياء دون اممهم.
 وقال عبد الله بن يزيد الانصاري: تسموا باسمكم الذي سماكم الله: بالحنيفية والاسلام والايمان.
 ورفع عنهم الاصر الذي كان علي الامم قبلهم، وابيح لهم الكنز اذا ارادوا زكاته، واحل لهم كثير مما تشدد علي من قبلهم،
 
 ولم يجعل عليهم في الدين من حرج.
 وابيح لهم اكل الابل، والنعام، وحمار الوحش، والاوز والبط، وجميع السمك، والشحوم، والدم الذي ليس بمسفوح، كالكبد والطحال
 
 والعروق.
 وفي الحديث: "احلت لنا ميتتان ودمان: السمك والجراد، والكبد والطحال".
 ورفع عنهم المءاخذة بالخطا والنسيان، وما استكرهوا عليه، وحديث النفس، وان من هم منهم بسيءة ولم يعملها لم تكتب سيءة، بل تكتب حسنة،
 
 فان عملها كتبت سيءة واحدة، ومن هم بحسنة ولم يعملها كتبت حسنة، فان عملها كتبت له عشرا الي سبعماءة ضعف، ووضع عنهم قتل النفس في التوبة، وفقا العين من النظر الي ما لا يحل، وقرض موضع النجاسة، وربع المال
 
 في الزكاة.
 ونسخ عنهم تحرير الاولاد، والتحصر، والرهبانية، والسياحة.
 وفي الحديث: "ليس في ديني ترك النساء، ولا اللحم، ولا اتخاذ الصوامع". وكان من عمل من اليهود شغلا يوم السبت يصلب، ولم يجعل علينا يوم الجمعة مثل ذلك .
 
 وكانوا لا يطعمون طعاما حتي يتوضءا كوضوء الصلاة، وكان من سرق استرق عبدا، ومن قتل نفسه حرمت عليه الجنة، وكان اذا ملك الملك عليهم، اشترط عليهم انهم رقيقه، وان اموالهم له، ما شاء اخذ منها وما شاء ترك.
 
 وشرع لهم نكاح اربع، والطلاق ثلاثا، ورخص لهم في نكاح غير ملتهم، وفي نكاح الامة، وفي مخالطة الحاءض سوي الوطء، وفي اتيان المراة علي اي هيءة شاءوا.
 
 وشرع لهم التخيير بين القصاص والدية، وشرع لهم دفع الصاءل وكانت بنو اسراءيل كتب عليهم اذا الرجل بسط يده الي الرجل لا يمتنع منه حتي يقتله او يدعه، قاله مجاهد وابن جريج.
 وحرم عليهم كشف العورة، والنوح علي الميت، والتصوير،
 
 وشرب المسكر والات الملاهي، ونكاح الاخت [واستعمال] اواني الذهب والفضة، والحرير وحلي الذهب علي رجالهم، والسجود لغير الله، وكان تحية من قبلنا، فاعطينا مكانه السلام.
 
 وكرهت لهم المحاريب، وعصموا من الاجتماع علي ضلالة. ومن ان يظهر اهل الباطل علي اهل الحق، ومن ان يدعو عليهم نبيهم بدعوة فيهلكوا، واجماعهم حجة، واختلافهم رحمة، وكان اختلاف من قبلهم عذابا،
 
 والطاعون لهم شهادة ورحمة، وكان علي الامم عذابا، وما دعوا به استجيب لهم.
 ويءمنون بالكتاب الاول، والكتاب الاخر، ويحجون البيت الحرام لا يناون عنه ابدا، ويغفر لهم الذنب بالوضوء، وتبقي الصلاة لهم نافلة،
 
 وياكلون صدقاتهم في بطونهم ويثابون عليها، ويعجل لهم الثواب في الدنيا مع ادخاره في الاخرة، وتتباشر
 
 الجبال والاشجار بمرهم عليها لتسبيحهم وتقديسهم، وتفتح ابواب السماء لاعمالهم وارواحهم، وتتباشر بهم الملاءكة، ويصلي عليهم الله وملاءكته.
 قال سفيان بن عيينة: اكرم الله امة محمد صلي الله عليه واله وسلم فصلي عليهم كما صلي علي الانبياء فقال: (هو الذي يصلي عليكم وملاءكته) .
 ويقبضون علي فرشهم وهم شهداء عند الله، وتوضع الماءدة بين ايديهم فمايرفعونها حتي يغفر لهم،
 
 ويلبس احدهم الثوب فما ينفضه حتي يغفر له.
 وصديقهم افضل الصديقين، وهم علماء حكماء، كادوا لفقههم ان يكونوا كلهم انبياء.
 ولا يخافون في الله لومة لاءم، واذلة علي المءمنين اعزة علي الكافرين، وقرباتهم الصلاة، وفربانهم دماءهم،
 
 وستر علي من لم يتقبل عمله منهم، وكان من قبلهم ينفضح اذا لم تاكل النار قربانه، وتغفر لهم الذنوب بالاستغفار، والندم لهم توبة، قاله رزين.
 وروي ان ادم قال: الله اعطي امة محمد صلي الله عليه واله وسلم اربع كرامات لم يعطينيها: كانت توبتي بمكة، واحدهم يتوب في كل مكان، وسلبت ثوبي حين عصيت، وهم لا يسلبون، وفرق بيني وبين زوجتي، واخرجت من الجنة.
 قال: وكان بنو اسراءيل
 
 اذا اخطاءا حرم عليهم طيب الطعام، وتصبح خطيءته مكتوبة علي باب داره، انتهي.
 ووعدوا ان لا يهلكوا بجوع ولا بعدو من غيرهم يستاصلهم، ولا بغرق، ولا يعذبوا بعذاب عذب به من قبلهم، واذا شهد الاثنان منهم لعبد بخير وجبت له الجنة، وكانت الامم السابقة اذا شهد منهم مءة.
 وهم اقل الامم عملا، واكثرهم اجرا، واقصر اعمارا،
 
 وكان الرجل من الامم السابقة اعبد منهم بثلاثين ضعفا، وهم خير منه بثلاثين ووهب لهم عند المصيبة الصلاة والرحمة والهدي، واوتوا العلم الاول والاخر، وفتح عليهم خزاءن كل شء حتي العلم، واوتوا الاسناد
 
 والانساب والاعراب، وتصنيف الكتب، وحفظ سنة نببيهم.
 قال ابو علي الجياني: خص الله هذه الامة بثلاثة اشياء لم يعطها من قبلها: الاسناد، والانساب، والاعراب.
 وقال ابن العربي في "شرح الترمذي": لم يكن قط في الامم من انتهي الي حد هذه الامة من التصرف في التصنيف والتحقيق، ولا جاراها في مداها من التفريع والتدقيق.
 وقال القرافي في "شرح المحصول": من خصاءصه صلي الله عليه واله وسلم ان الواحد من امته يحصل له في العمر القصير من العلوم والفهوم ما لا يحصل لاحد من الامم السابفة في العمر الطويل.
 قال: ولهذا تهيا للمجتهدين
 
 من هذه الامة من العلوم والاستنباطات والمعارف ما تقصر عنه اعمارهم. انتهي.
 وقال قتادة: اعطي الله هذه الامة من الحفظ شيءا لم يعطه احدا من الامم قبلها، خاصة خصهم بها، وكرامة اكرمهم بها، ولا تزال طاءفة منهم علي الحق حتي ياتي امر الله، ولا تخلو الارض من مجتهد فيهم قاءم لله بالحجة، حتي يتداعي الزمان بتزلزل القواعد، وتاتي اشراط الساعة الكبري.
 
 ويبعث الله لهم علي راس كل ماءة سنة من يجدد لهم امر دينهم، حتي يكون في اخر ماءة عيسي ابن مريم.
 ومنهم اقطاب واوتاد ونجباء وابدال،
 
 ومنهم من يصلي اماما بعيسي ابن مريم، ومنهم من يجري مجري الملاءكة في الاستغناء عن الطعام بالتسبيح، ويقاتلون الدجال، وعلماءهم كانبياء بني اسراءيل،
 
 وتسمع الملاءكة في السماء اذانهم وتلبيتهم.
 وهم الحامدون لله علي كل حال، ويكبرون علي كل شرف، ويسبحون عند كل هبوط، ويقولون عند ارادة الامر: افعله ان شاء الله، واذا غضبوا هللوا، واذا تنازعوا سبحوا، واذا ارادوا استخاروا الله ثم ركبوا، واذا ركبوا علي ظهور دوابهم حمدواالله، ومصاحفهم في صدورهم،
 
 وسابقهم سابق ويدخل الجنة بغير حساب، ومقتصدهم ناج يحاسب حسابا يسيرا، وظالمهم مغفور له، وليس منهم احد الا مرحوما، ويلبسون الوان ثياب اهل الجنة، ويراعون الشمس للصلاة، وهم امة وسط، عدول بتزكية الله،
 
 وتحضرهم الملاءكة اذا قاتلوا، وافترض عليهم ما افترض علي الانبياء والرسل، وهو الوضوء والغسل من الجنابة، والج، والجهاد، واعطوا من النوافل ما اعطي الانبياء.
 وقال الله في حق غيرهم: (ومن قوم موسي امة يهدون بالحق وبه يعدلون) .
 ونودوا بالقران ب (يا ايها الذين امنوا) ،
 
 ونوديت الامم في كتبها ب (يا ايها المساكين) ، وشتان ما بين الخطابين.
 وقال الدميري في "شرح المنهاج": قال بعض العلماء: خاطب الله هذه الامة بقوله: (فاكروني اذكركم) ، فامرهم ان يذكروه بغير واسطة، وخاطب بني اسراءيل بقوله: (اذكروا نعمتي) ، فانهم لم يعرفوا الله الا بالاءه، فامرهم ان يقصدوا النعم ليصلوا بها الي ذكر المنعم.
 قال الزركشي في "الخادم": فما كان مجتمعا فيه صلي الله عليه واله وسلم من الاخلاق والمعجزات صار متفرقا في امته، بدليل: انه كان معصوما، وامته اجماعها معصوم.
 
 قال بعضهم: ولهذا لما اودع اسراره وخير بين الحياة والموت، اختار الموت. ولما لم يحصل لموسي ذلك، وجاءه ملك الموت لطمه. وهم اكثر الامم ايامي ومملوكين، وفي "تفسير ابن ابي حاتم " عن عكرمة قال: لم تكن امة دخل فيها من اصناف الناس غير هذه الامة.
 وفي الحديث:
 
 لما انزلت: (والسابقون الاولون من المهاجرين والانصار والذين اتبعوهم باحسان رضي الله عنهم ورضوا عنه) قال صلي الله عليه واله وسلم: "هذه لامتي كلها وليس بعد الرضي سخط".
 وقال معاوية: ما اختلفت امة قط الا غلب اهل باطلها اهل حقها الا هذه الامة.
 وفي "شرح الرسالة" للجزولي: قيل: اهل القبلة اسم خصت به امة محمد صلي الله عليه واله وسلم.
 وفي سنن ابي داود حديث: "لن يجمع الله علي هذه الامة سيفين،
 
 سيفا منها وسيفا من عدوها".
 وقال ابن مسعود: ولا يحل في هذه الامة التجريد، ولا مد، ولا غل، ولا صفد، يعني: لا تجرد ثيابه ولا يمد عند اقامة الحدود، بل يضرب قاعدا وعليه ثوبه.
 وفي الحديث: "لا ترث ملة ملة، ولا تجوز شهادة ملة علي
 
 ملة الا امة محمد، فان شهادتهم تجوز عل من سواهم".
 وقال ابن الجوزي: بدء الشراءع كان علي التخفيف، ولا يعرف في شرع نوح وصالح وابراهيم تثقيل، ثم جاء موسي بالشداءد والاثقال، وجاء عيسي بنحو ذلك. وجاءت شريعة نبينا صلي الله عليه واله وسلم بنسخ تشديد اهل الكتاب ولا يطلق بتسهيل من كان قبلهم فهي غاية الاعتدال. انتهي.
  الفصل الثالث
 فيما اختص به صلي الله عليه واله وسلم
 في ذاته في الاخرة
 اختص صلي الله عليه واله وسلم بانه اول من تنشق عنه الارض،
 
 واول من يفيق من الصعقة، وبانه يحشر في سبعين الف ملك، ويحشر علي البراق، ويءذن باسمه في الموقف،
 
 ويكسي في الموقف اعظم الحلل من الجنة، وبانه يقوم علي يمين العرش، وبالمقام المحمود، وان بيده لواء الحمد، وادم فمن دونه تحت لواءه، وانه امام النبيين يومءذ، وقاءدهم وخطيبهم، واول من يءذن له بالسجود، واول من يرفع راسه، واول من ينظر الي الله تعالي، واول شافع واول مشفع، ويسال في غيره وكل الناس يسالون في انفسهم.
 
 وبالشفاعة العظمي في فصل القضاء، وبالشفاعة في ادخال قوم الجنة بغير حساب، وبالشفاعة فيمن استحق النار ان لا يدخلها، وبالشفاعة في رفع درجات ناس في الجنة.
 كما جوز النووي اختصاص هذه والتي قبلها به.
 ووردت الاحاديث في التي قبل، وصرح به القاضي عياض وابن دحية.
 وبالشفاعة في اخراج عموم امته من النار، حتي لا يبقي منهم احد. ذكره السبكي.
 
 وبالشفاعة لجماعة من صلحاء المسلمين، ليتجاوز عنهم في تقصيرهم في الطاعات. ذكره القزويني في "العروةالوثقي".
 وبالشفاعة في الموقف تخفيفا عمن يحاسب، وبالشفاعة في اطفال المشركين ان لا يعذبوا، وسال ربه ان لا يدخل النار احدا من اهل بيته فاعطاه ذلك.
 وبالشفاعة فيمن خلد في النار من الكفار ان يخفف عنه العذاب، وانه اول من يجيز علي الصراط، وان له في كل شعرة من راسه ووجهه
 
 نورا، وليس للانبياء الا نوران، ويءمر اهل الجمع بغض ابصارهم حتي تمر ابنته علي الصراط، وانه اول من يقرع باب الجنة، واول من يدخلها وبعده ابنته، وبالكوثر، زاد ابو سعيد وابن سراقة، وبالحوض.
 قلت: لكن ورد ان لكل نبي حوضا.
 
 وفي اثر في خصاءصه صلي الله عليه واله وسلم: وحوضه اعرض الحياض واكثرها واردا، وبالوسيلة وهي اعلي درجة في الجنة.
 قال عبد الجليل القصيري في "شعب الايمان":
 الوسيلة التي اختص بها هي التوسل، وذلك ان النبي صلي الله عليه واله وسلم يكون في الجنة بمنزلة الوزير من الملك بغير تمثيل، لا يصل الي احد شء الا بواسطته،
 
 وقواءم منبره رواتب في الجنة، ومنبره علي ترعة من ترع الجنة، ومابين قبره ومنبره روضة من رياض الجنة، ولا يطلب منه شهيد علي التبليغ، ويطلب من ساءر الانبياء، ويشهد لجميع الانبياء بالبلاغ، وكل سبب ونسب منقطع يوم القيامة الا نسبه وسببه.
 فقيل: معناه ان امته ينسبون اليه يوم القيامة، وامم ساءر الانبياء لا ينسبون
 
 اليهم.
 وقيل: ينتفع يومءذ بالنسبة اليه، ولا ينتفع بساءر الانساب، ويكني ادم في الجنة به دون ساءر ولده تكريما له، فيقال له: ابو محمد.
 ووردت احاديث في اهل الفترة انهم يمتحنون يوم القيامة فمن اطاع دخل الجنة، ومن عصي دخل النار.
 قال بعضهم: والظن بال بيته كلهم ان يطيعوا عند الامتحان، لتقر بهم عينه.
 وورد: ان درجات الجنة بعدد اي القران، وانه يقال لصاحبه: اقرا وارق، فاخر منزلته عند اخر اية يقرءها،
 
 ولم يرد في اخر الكتب مثل ذلك.
 ويخرج من ذلك خصيصة اخري: وهو انه لا يقرا في الجنة الا كتابه، ولا يتكلم في الجنة الا بلسانه.
 وفي "تفسير ابن ابي حاتم" عن سعيد بن ابي هلال: انه بلغه ان المقام المحمود، ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يوم القيامة يكون بين الجبار وبين جبريل، فيغبطه بمقامه ذلك اهل الجمع.
 
 وفي الحديث: "انااول من يقرع باب الجنة، فيقوم الخازن فيقول: من انت؟ فاقول: انا محمد، فيقول: اقوم فافتح لك، ولم اقم لاحد قبلك ولا اقوم لاحد بعدك".
  الفصل الرابع
 فيما اختص به صلي الله عليه واله وسلم
 في امته في الاخرة
 اختص صلي الله عليه واله وسلم بان امته اول من تنشق عنهم الارض من الامم، وياتون يوم القيامة غرا محجلين من اثار الوضوء، ويكونون في الموقف علي كوم عال،
 
 ولهم نوران كالانبياء، وليس لغيرهم الا نور واحد، ولهم سيماء في وجوههم من اثر السجود، ويسعي نورهم بين ايديهم، ويءتون كتبهم بايمانهم، ويمرون علي الصراط كالبرق والريح، ويشفع محسنهم في مسيءهم، وعجل عذابها في الدنيا والبرزخ لتوافي القيامة ممحصة، وتدخل قبورها بذنوبها ومنها تخرج بلا ذنوب، ويمحص عنها باستغفار المءمنين
 
 لها، ولها ما سعت وما سعي لها، وليس لمن قبلهم الا ما سعي.
 قال عكرمة: ويقضي لهم قبل الخلاءق، ويغفر لهم المقحمات، وهم اثقل الناس ميزانا، ونزلوا منزلة العدول من الحكام، فيشهدون علي الناس ان رسلهم بلغتهم،
 
 ويعطي كل منهم يهوديا او نصرانيا فيقال له: يا مسلم هذا فداءك من النار، ويدخلون الجنة قبل ساءر الامم، ويدخل منهم الجنة سبعون الفا بغير حساب، واطفالهم كلهم في الجنة، وليس ذلك في ساءر الامم في احد احتمالين للسبكي
 
 في "تفسيره"، وذكر الامام فخر الدين : ان من كانت معجزته اظهر يكون ثواب امته اقل.
 قال السبكي: الا هذه الامة, فان معجزات نبينا اظهر، وثوابنا اكثر من ساءر الامم، واهل الجنة ماءة وعشرون صفا، وهذه الامة منها ثمانون، وساءر الامم اربعون.
 ويتجلي الله عليهم فيرونه، ويسجدون له باجماع اهل السنة، وفي الامم السابقة احتمالان لابن ابي جمرة.
 وفي "فواءد" القاضي ابي الحسين بن المهتدي من حديث ابن عمر مرفوعا: "كل امة يعضها في الجنة وبعضها في النار الا هذه الامة فانها كلها في الجنة".
 
 وفي "مصنف عبد الرزاق" عن الربعي: انه قرا في بعض الكتب ان ولد الزنا لا يدخل الجنة الي سبعة اباء، فخفف الله عن هذه الامة فجعلها الي خمسة اباء".
  الباب الثاني
 في الخصاءص التي اختص بهاصلي الله عليه واله وسلم عن امته ومنها ما علم مشاركة الانبياء له فيه ومنها ما لم يعلم
 وفيه اربعة فصول
  الفصل الاول
 فيما اختص به صلي الله عليه واله وسلم من الواجبات والحكمة فيه زيادة الزلفي والدرجات
 
 خص صلي الله عليه واله وسلم بوجوب صلاة الضحي، والوتر،
 
 والتهجد، اي صلاة الليل، والسواك والاضحية، والمشاورة
 
 علي الاصح في السنة وركعتي الفجر، لحديث في "المستدرك" وغيره.
 وغسل الجمعة، وورد في حديث واه، واربع عند الزوال، وورد عن سعيد بن المسيب.
 
 قيل: وبالوضوء لكل صلاة ثم نسخ، وبالوضوء كلما احدث فلا يكلم احدا، ولا يرد سلاما حتي يتوضا ثم نسخ، قيل وبالاستعاذة عند القراءة ومصابرة العدو وان كثر عددهم، واذا بارز رجلا في الحرب لم ينكف عنه قبل قتله.
 وتغيير المنكر, ووجه الخصوصية فيه من جهة انه في فراءض الايمان، وفي حق غيره من فراءض الكفايات، ذكره الجرجاني في "الشافي".
 وانه يجب عليه اظهار الانكار،
 
 ولا يجب الاظهار علي امته، ذكره صاحب "الذخاءر".
 وانه لا يسقط عنه للخوف فان الله وعده العصمة، بخلاف غيره، ذكره في "الروضة"، ولا اذا كان المرتكب يزيده الانكار اغراء، لءلا يتوهم اباحته بخلاف ساءر الامة، ذكره السمعاني في "القواطع".
 ووجوب الوفاء بوعده كضمان غيره ، بخلاف ساءر الامة ذكره الجوزي وطاءفة، وقضاء دين من مات من المسلمين معسرا علي الصحيح.
 
 وتخيير نساءه في فراقه واختياره علي الصحيح، وامساكهن بعد ان اخترنه في احد الوجهين. وترك التزوج عليهن، والتبدل بهن، مكافاة لهن، ثم نسخ ذلك
 
 لتكون المنة له صلي الله عليه واله وسلم، وان يقول اذا راي ما يعجبه: لبيك ان العيش عيش الاخرة، في وجه حكاه في "الروضة" واصلها، وان يءدي فرض الصلاة كاملة لا خلل فيها، ذكره الماوردي وغيره، واتمام كل تطوع شرع فيه، حكاه في "الروضة" واصلها.
 
 وان يدفع بالتي هي احسن، وكلف من العلم وحده ما كلفه الناس باجمعهم، وكان مطالبا برءية مشاهدة الحق مع معاشرة الناس بالنفس والكلام، ذكر الثلاثة ابن سبع وابن القاص في "تلخيصه".
 وقال ابو سعيد في "شرف المصطفي": كلف من العمل بما كلف به الناس اجمعين. وبين الامرين فرق، وكان يءخذ عن الدنيا حالة الوحي، ولا يسقط عنه الصوم والصلاة وساءر الاحكام ذكره
 
 في "زواءد الروضة" عن ابن القاص، والقفال، وجزم به ابن سبع. وكان يغان () علي قلبه فيستغفر الله سبعين مرة، ذكره ابن القاص ونقله ابن الملقن في "الخصاءص".
 وعبارة ابي سعيد في "شرف المصطفي": ويستغفر كل يوم سبعين مرة ولا يذنب.
 وعبارةرزين في "خصاءصه": ومماوجب عليه ان يستغفر في كل يوم سبعين مرة, 
 وعد ايضا في خصاءصه: ان الركعتين بعد العصر كانت واجبة عليه، وان جميع نوافله كانت فرضا، لان النفل انما هو للجبر ولا نقص في صلاته حتي تجبر، وانه خص بصلاة خمسين صلاة في كل يوم وليلة علي وفق ما كان ليلة الاسراء، واورد الاحاديث في صلاته غير الخمس فبلغت ماءة ركعة.
 
 وانه كان اذا مر بناءم في وقت الصلاة ايقظه، وهو امتثال قوله: (ادع الي سبيل ربك) .
 قال: وخص بوجوب العقيقة، والاثابة علي الهدية، والاغلاظ علي الكفار، وتحريض المءمنين علي القتال، واوجب عليه التوكل، وحرم عليه الادخار. وكان يمون عيال من مات معسرا،
 
 ويءدي الجنايات عمن لزمته وهو معسر، وكذلك الكفارات. ومما وجب عليه الصبر علي مايكره، وصبر نفسه مع الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي، والرفق وترك الغلظة، وابلاغ كل ما انزل اليه وخطاب الناس بما يعقلون، والدعاء لمن ادي صدقات ماله، وقيل: ان كان ما يتقرب به كان واجبا عليه، وان لا يعد وعدا او يعلق امرا علي غد بغير استثناء.
 
 انتهي ما اورده رزين.
 وقال ابو سعيد: كان يجب عليه حفظ اموال المسلمين، وكانت الامامة في حقه افضل من الاذان، في وجه حكاه الجرجاني في "الشافي"، لانه لا يقر علي السهو والغلط، بخلاف غيره، وهذا الوجه ينبغي ان يقطع به، ويجعل محل الخلاف في التفضيل بين الامامة والاذان في غيره.
 وذكر بعض الحنفية: ان في عهده لا يسقط فرض
 
 الجنازة الا بصلاته، فيءول الي ان صلاة الجنازة في حقه فرض عين، وفي حق غيره فرض كفاية.
  الفصل الثاني
 فيما اختص به صلي الله عليه واله وسلم من المحرمات
 خص صلي الله عليه واله وسلم بتحريم الزكاة والصدقة والكفارة عليه, وتحريم الزكاة علي اله، قيل: والصدقة ايضا، وعليه المالكية، وعلي موالي اهله في الاصح، وعلي زوجاته بالاجماع، حكاه ابن عبد البر.
 والنذورات.
 قال البلقيني: وخرجت علي ذلك انه كان يحرم عليه ان يوقف عليه معينا لان الوقف صدقة تطوع.
 قال: وفي "الجواهر" للقمولي ما يءيده، فانه قال: صدقة التطوع كانت
 
 حراما عليه علي الصحيح.
 وعن ابن ابي هريرة: ان صدقات الاعيان كانت حراما عليه دون صدقات العامة كالمساجد وبناء الابار، وتحريم كون اهله عمالا علي الزكاة في الاصح.
 
 وصرف النذر والكفارة اليهم، واكل ثمن احد من ولد اسماعيل ورد به حديث في المسند، ولم ار من تعرض له، واكل ما له راءحة كريهة، والاكل متكءا في احد الوجهين فيهما، والاصح في "الروضة" كراهتهما،
 
 قال ابو سعيد في "شرف المصطفي": وكره الضب، وتحريم الكتابة والشعر، قال الماوردي: وكذا روايته،
 
 والقراءة في الكتاب.
 وقال البغوي في "التهذيب": قيل: كان يحسن الخط ولا يكتب، ويحسن الشعر ولا يقوله، والاصح انه كان لا يحسنهما، ولكنه كان يميز بين جيد الشعر ورديءه.
 ونزع لامته اذا لبسها حتي يقاتل او يحكم الله بينه وبين عدوه، وكذلك الانبياء.
 قال ابوسعيد وابن سراقة: كان لا يرجع اذا خرج الي
 
 الحرب، ولا ينهزم اذا لقي العدو وان كثر عليه العدد.
 والمن ليستكثر اي ان يهدي هدية ليثاب باكثر منها، ومد العين الي ما متع به الناس من زهرة الحياة الدنيا، وخاءنة الاعين، وهي الايماء الي مباح من قتل او ضرب، علي خلاف ما يظهر، وكذلك الانبياء.
 ... وان يخدع في الحرب، فيما ذكره ابن القاص وخالفه الجمهور.
 
 والصلاة علي من عليه دين ثم نسخ. وامساك كارهته، وتحرم عليه مءبدا في احد الوجهين، ونكاح من لم تهاجر في احد الوجهين، ونكاح الكتابية، قيل: والتسري بها، ونكاح الامة المسلمة،
 
 ولو قدر نكاحه امة فولده منها حر، ولا تلزمه قيمته، ولا يشترط في حقه حينءذ خوف العنت ولا فقد الطول، وله الزيادة علي واحدة.
 قال امام الحرمين: ولو قدر نكاح غرور في حقه لم يلزمه قيمة الولد.
 قال ابن الرفعة: وفي تصور ذلك في حقه نظر.
 وقال البلقيني: لا يتصور في حقه اضطرار قط الي نكاح الامة، بل لو اعجبته امة وجب علي مالكها بذلها اليه هبة قياسا علي الطعام، وكان اذا خطب فرد لم يعد، كذا في حديث مرسل،
 
 فيحتمل التحريم والكراهة، قياسا علي امساك كارهته، ولم ار من تعرض له.
 وعد ابن سبع من خصاءصه: تحريم الاغارة اذا سمع التكبير.
 وعد القضاعي وغيره من خصاءصه: انه لا يقبل هدية مشرك، ولا يستعين به،
 
 ولا يشهد علي جور.
 وحرم عليه الخمر من اول ما بعث من قبل ان تحرم علي الناس بنحو عشرين سنة، فلم يبح له قط.
 وفي الحديث: "اول ما نهاني عنه ربي بعد عبادة الاوثان: شرب الخمر وملاحاة الرجال"، ونهي عن التعري وكشف العورة من قبل ان يبعث بخمسين سنة،
 
 وقالت عاءشة: ما رايت منه ولا راي مني.
 ونهي عليا عن انزاء الحمر علي الخيل نهيا خاصا، عد هذه رزين .
 وكان لا يصل علي ميت غل، ولا علي من قتل نفسه، وفي "المستدرك" عن ابي قتادة قال: كان النبي صلي الله عليه واله وسلم اذا دعي الي جنازة سال عنها، فان اثني عليها خير صلي عليها، وان اثني عليها غير ذلك قال لاهلها: "شانكم بها" ولم يصل عليها.
 
 وفي "سنن ابي داود" حديث: "ما ابالي ما اتيت ان انا شربت ترياقا او تعلقت تميمة او قلت الشعر من قبل نفسي".
 قال ابو داود هذا كان للنبي صلي الله عليه واله وسلم خاصة، وقد رخص الترياق لغيره.
 وقد رخص ايضا في تعليق التماءم لغيره اذا كان بعد نزول البلاء.
 
  الفصل الثالث
 فيما اختص به صلي الله عليه واله وسلم من المباحات
 اختص صلي الله عليه واله وسلم باباحة المكث في المسجد جنبا، والعبور فيه عند المالكية.
 وانه لا ينتقض وضوءه بالنوم
 
 ولا باللمس، في احد الوجهين وهو الاصح.
 قيل: وباباحة استقبال القبلة واستدبارها حال قضاء الحاجة، حكاه ابن دقيق العيد في "شرح العمدة".
 واباحة الصلاة بعد العصر، وقضاء الراتبة بعد العصر عند قوم.
 
 وحمل الصغيرة في الصلاة فيما ذكره بعضهم، وبالصلاة علي الغاءب عند ابي حنيفة، وعلي القبر عند المالكية، وبجواز صلاة الوتر علي الراحلة مع وجوبه عليه، ذكره في "شرح المهذب"، وقاعدا ذكره في "الخادم". وكان يجهر فيه وغيره يسر، وبالامامة جالسا فيما ذكره قوم بجواز استخلافه في الامامة، كما وقع لابي بكر حين تاخر وقدمه، فيما قاله جماعة،
 
 وبانه يصلي الركعة الواحدة بعضها من قيام وبعضها من قعود فيما ذكره بعض السلف، وقال: ان ذلك ممنوع لغيره، والقبلة في الصوم مع قوة شهوته للوصال، والسواك بعد الزوال وهو صاءم. ذكره رزين.
 قيل: والصوم جنبا حكاه الطحاوي، وباباحة دخول مكة بغير احرام، واستمرار الطيب في الاحرام فيما ذكر المالكية،
 
 وقهر من شاء علي طعامه وشرابه.
 زاد رزين: ولباسه اذا احتاج، ويجب علي المالك البذل وان هلك، ويفدي بمهجته مهجة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، واباحة النظر الي الاجنبيات والخلوة بهن، واردافهن، ونكاح اكثر من اربعة نسوة وكذلك الانبياء،
 
 والنكاح بلفظ الهبة، وبلا مهر ابتدء وانتهاء، وبصداق مجهول، ذكره الروياني في "البحر"، وبلا ولي وبلا شهود، وفي حال الاحرام، وبغير رضا المراة.
 فلو رغب في نكاح امراة خلية، لزمتها الاجابة وحرم علي غيره خطبتها بمجرد الرغبة، او مزوجة لزم علي زوجها طلاقها لينكحها.
 
 قال الغزالي في "الخلاصة": له حينءذ نكاحها من غير انقضاءعدة، وكان له ان يخطب علي خطبة غيره، وكان له تزويج المراة ممن شاء بغير اذنها ولا اذن وليها، وله اجبار الصغيرة من غير بناته، وزوج ابنة حمزة مع وجود عمها العباس، فقدم علي الاقرب.
 وقال لام سلمة: مري ابنك ان يزوجك، فزوجها وهو يومءذ صغير لم يبلغ،
 
 وزوجه الله بزينب فدخل عليها بتزويج الله بغير عقد من نفسه.
 وعبر في "الروضة" عن هذه بقوله: وكانت المراة تحل له بتحليل الله، قال ابو سعيد في "شرف المصطفي": وكان كفءا لكل احد،
 
 واذا تزوج بولي فاسق او اعمي او اخرس جاز له. انتهي.
 وله نكاح المعتدة من غيره، في وجه [ضعيف] حكاه الرافعي، والجمع بين المراة واختها [وبين] وعمتها وخالتها احد الوجهين، وبين المراة وابنتها في وجه حكاه الرافعي.
 وقال رزين في "خصاءصه": اذا وطء جارية بملك اليمين لم تثبت الحرمة في امها ولا بنتها ولا اختها حتي يمتنع الجمع بينهن. انتهي.
 فيحتمل ان يكون هو
 
 الوجه المحكي في "الشرح" و"الروضة"، ويحتمل ان يكون غيره، وانه يفرق في ذلك بين الامة والزوجة.
 وعتق امته، وجعل عتقها صداقها، واصدق جويرية عتق اسري قومها، ونكاح من لم تبلغ فيما ذكره ابن شبرمة، لكن الاجماع علي خلافه, وترك القسم بين ازواجه في احد الوجهين وهو المختار.
 
 وقال ابن العربي في "شرح الترمذي": ان الله خص نبيه باشياء في النكاح منها: انه اعطاه ساعة لا يكون لازواجه فيهاحق حتي يدخل فيها علي جميع ازواجه فيفعل ما يريد بهن، ثم يدخل عند التي يكون الدور لها، ولا يجب عليه نفقتهن في وجه كالمهر، وعلي الوجوب لا يتقدر.
 ولا ينحصر طلاقه في الثلاث في احد الوجهين، وعلي الحصر قيل: تحل له من غير محلل، وقيل: لا تحل له ابدا، وتخيير نساءه صريح في وجه،
 
 وفي حق غيره كناية قطعا، وعلي الصراحة تكون باءنا يوجب تحريم الابد في وجه بخلاف غيره.
 ومرجع هذه الخصاءص الي النكاح في حقه كالتسري في حقنا، وحرم امته فلم تحرم عليه، ولم تلزمه كفارة، وكان له ان يستثني في كلامه بعد حين منفصلا، واصطفي ما شاء من الغنيمة قبل القسمة من جارية وغيرها وكذا من الفء،
 
 ذكره ابن كج في "التجريد".
 وخمس خمس الفء والغنيمة واربعة اخماس الفء، وكان له الانفال يفعل فيها ما يشاء.
 وذكر مالك في "خصاءصه": انه لم يكن يملك الاموال، انما كان له التصرف والاخذ بقدر كفايته.
 
 وعند الشافعي وغيره يملك، وان يحمي الموات لنفسه ولا ينقض ما حماه، ومن اخذ شيءا مما حماه ضمن قيمته في الاصح، بخلاف ما حماه غيره من الاءمة، ولو رعاه ذو قوة فلا غرم عليه.
 والقتال بمكة وحمل السلاح والقتل بها، والقتل بعد الامان،
 
 ويلعن من شاء بغير سبب، ويكون له رحمة، والقضاء بعلمه، وفي غيره خلاف ولنفسه ولولده، وان يشهد لنفسه ولولده، وان يقبل شهادة من يشهد له ولولده،
 
 وقبول الهدية بخلاف غيره من الحكام.
 ولا يكره له الفتوي والقضاء في حال الغضب، ذكره النووي في "شرح مسلم"، ولو قال: لفلان علي فلان كذا، جاز لسامعه ان يشهد بذلك. ذكره شريح والروياني في "روضة الحكام".
 وكان له قتل من اتهمه بالزنا من غير بينة، ولا يجوز ذلك لغيره، ذكره ابن دحية.
 وكان له ان يدعو لمن شاء بلفظ الصلاة، وليس لنا ان نصلي الا علي نبي او ملك، وضحي
 
 عن امته وليس لاحد ان يضحي عن الغير بغير اذنه، واكل من طعام الفجاة مع نهيه عنه، ذكر هذه ابن القاص، وانكرها البيهقي وقال: انه مباح لامته والنهي لم يثبت.
 وله ان يجمع في الضمير بينه وبين الله تعالي بخلاف غيره، ذكره ابن عبد السلام وغيره،
 
 وله قتل من سبه او هجاه، عد هذه ابن سبع.
 وكان يقطع الاراضي قبل فتحها، لان الله ملكه الارض كلها.
 وافتي الغزالي بكفر من عارض اولاد تميم الداري فيما اقطعهم وقال: انه صلي الله عليه واله وسلم كان يقطع ارض الجنة، فارض الدنيا اولي.
 وذكر الشيخ تاج الدين بن عطاءالله في التنوير": ان الانبياء لا تجب عليهم الزكاة، لانهم لا ملك لهم مع الله، انما كانوا يستهدون ما في ايديهم من وداءع الله لهم، يبذلونه في اوان بذله، ويمنعونه في غير محله،
 
 لان الزكاة انماهي طهرة لما عساه ان يكون ممن وجبت عليه، والانبياء مبرءون من الدنس لعصمتهم.
 وعقد المساقاة لاهل خيبر الي مدة مبهمة بقوله: "اقركم ما اقركم الله" لانه كان يجوز مجء الوحي بالنسخ، ولا يكون ذلك بعده.
 وحلف لا يحمل الاشعريين ثم حملهم، وقال: "لست انا حملتكم ولكن الله حملكم" ولم يترتب عليه حنث ولا كفارة.
 وعانق جعفرا عند قدومه من السفر، فقال مالك: هو خاص به، وكرهها لغيره.
 
 وقال الخطابي: زعم بعضهم ان المن علي الاسري الوارد في قوله تعالي: (فاما منا بعد واما فداء) كان خاصا بالنبي صلي الله عليه واله وسلم دون غيره.
  الفصل الرابع
 فيما اختص به صلي الله عليه واله وسلم من الكرامات والفضاءل
 اختص صلي الله عليه واله وسلم بمنصب الصلاة، وبانه لا يورث، وكذلك الانبياء، فلهم ان يوصوا بكل مالهم صدقة،
 
 وبان ماله باق بعد موته علي ملكه ينفق منه علي اهله في احد الوجهين وصححه امام الحرمين.
 وانه لو قصده ظالم وجب علي من حضره ان يبذل نفسه دونه، حكاه في "زواءد الروضة" عن جماعة من الاصحاب.
 
 قال قتادة: وكان من خصاءصه: انه اذا غزا بنفسه يجب علي كل احد الخروج معه، لقوله تعالي: (ما كان لاهل المدينة ومن حولهم من الاعراب ان يتخلفوا عن رسول الله) ، ولم يبق هذا الحكم مع غيره من الخلفاء. انتهي.
 وكان اذا حضر الصف يحرم علي من معه ان يولوا عنه الدبر لءلا ينهزموا ويتركوه، قاله قتادة والحسن، وذهبا الي ان الفرار من الزحف بعده ليس من الكباءر، وكان الجهاد في عهده فرض عين في احد الوجهين عندنا وهو من بعده من فروض الكفاية.
 ورايت في بعض "المجاميع" عن التكريتي: ان مهر المثل لا يتصور في ابنته
 
 لانه لا مثل لها وهو حسن بالغ، وتحرم رءية اشخاص ازواجه في الازر، كما صرح به القاضي عياض وغيره، وكشف وجههن واكفهن لشهادة او غيرها، وسءالهن مشافهة، وصلاتهن علي ظهور البيوت.
 وقال معمر: ان ازواجه صلي الله عليه واله وسلم اذا ارضعن الكبير دخل عليهن، فكان ذلك لهن خاصة، ولساءر الناس لا يكون الا ما كان في الصغر.
 وقال طاووس: كان لهن رضعات معلومات، ولساءر النساء رضعات معلومات، وورد انها عشر رضعات لهن، ولغيرهن خمس، وانهن امهات المءمنين،
 
 ووجوب جلوسهن بعده في البيوت، وتحريم خروجهن ولو لحج او عمرة في احد القولين، واباح لهن ولاله الجلوس في المسجد مع الحيض والجنابة،
 
 وكذا العبور عند المالكية.
 وان تطوعه في الصلاة قاعدا كتطوعه قاءما، وان عمله له نافلة.
 ويخاطبه المصلي بقوله: السلام عليك ايها النبي، ولا يخاطب غيره، وكان يجب علي من دعاه وهو في الصلاة ان يجيبه، ولا تبطل صلاته،
 
 وكذلك الانبياء، ومن تكلم وهو يخطب بطلت جمعته، وكان يجب الاستماع والانصات لقراءته اذا قرا في الصلاة الجهرية، وعند نزول الوحي.
 وقال مجاهد في قوله تعالي: (اذا قيل لكم تفسحوا في المجالس فافسحوا) : مجلس النبي صلي الله عليه واله وسلم خاصة.
 وقال جابر بن عبد الله: ليس علي من ضحك في الصلاة اعادة وضوء، انما كان
 
 ذلك لهم حين ضحكوا خلق رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.
 والنكاح في حقه عبادة مطلقا كما قال السبكي، وهو في حق غيره ليس عبادة عندنا، بل من المباحات، والعبادة عارضة له.
 
 والكذب عليه كبيرة ليس كالكذب علي غيره، وقال الجويني: ردة، ومن كذب عليه لم تقبل روايته ابدا وان تاب فيما ذكره خلاءق من اهل الحديث.
 ويحرم التقدم بين يديه ورفع الصوت فوق صوته،
 
 والجهر له بالقول ونداءه من وراء الحجرات، والصياح به من بعيد، وان يقال فيه: ابونا في احد الوجهين، وان يقولوا له راعنا.
 وطهارة دمه وبوله وغاءطه، وساءر فضلاته
 
 تشرب ويستشفي بها، ولا خلاف في طهارة شعره، وفي غيره خلاف، وقد قسم شعره علي اصحابه.
 والعصمة من كل ذنب ولو صغير او سهوا، وكذلك الانبياء،
 
 وينزه عن فعل المكروه، ومحبته فرض، وتجب محبة اهل بيته واصحابه، ومن استهان به كفر، قيل: او زني بحضرته، ومن تمني موته كفر، وكذلك الانبياء، ذكره المحاملي في "الاوسط"، ورتب عليه تحريم ارثهم،
 
 لءلا يتمناه ورثتهم فيكفروا.
 قال غيره: ولذا لم يشب شعره، لان النساء يكرهن الشيب، ولو وقع ذلك في انفسهن كفرن، فعصم من ذلك رفقا بهن.
 ومن سبه قتل، وكذلك الانبياء، والسب بالتعريض في حقه كالتصريح بخلاف غيره، نقله الرافعي عن الامام، وقال النووي: لا خلاف فيه ولم تبغ امراة نبي قط، وقال الحسن: امراة النبي اذا زنت لم يغفر لها، ومن قذف ازواجه فلا توبة له البتة، كما قال ابن عباس وغيره،
 
 ويقتل كما نقله القاضي عياض.
 وفي قوله يختص القتل بمن سب عاءشة، ويحذ في غيرها حدين، وكذا من قذف ام احد من اصحابه.
 وذهب بعض المالكية: الي ان من سب اصحابه قتل، وقال ابن قدامة في "المقنع": من قذف ام النبي صلي الله عليه واله وسلم قتل، مسلما كان او كافرا،
 
 واولاد بناته ينسبون اليه، قيل واولاد بنات بناته.
 وفي حديث: "ان الله لم يبعث نبيا قط الا جعل ذريته من صلبه، غيري، فان الله جعل ذريتي من صلب علي". ولا يتزوج علي بناته.
 وذكر المحب الطبري ماهو ابلغ من ذلك، فانه اورد حديث المسور بن مخرمة لما خطب اليه حسن بن حسن، فاعتذر اليه بقوله صلي الله عليه واله وسلم: "فاطمة بضعة مني
 
 يقبضني ما يقبضها ويبسطني ما يبسطها".
 قال: وعندك ابنتها، ولو زوجتك لقبضها ذلك.
 ثم قال : فيه دليل علي ان الميت يراعي منه ما يراعي من الحي.
 قال: وقد ذكر الشيخ ابو علي السنجي في: شرح التلخيص": قد يحرم التزويج علي بنات النبي صلي الله عليه واله وسلم، ولعله يريد من ينسب اليه بالبنوة ويكون هذا دليله. انتهي.
 فان اخذ هذا علي عمومه، فمقتضاه انه يحرم التزويج علي ذرية بناته وان سفلن الي يوم القيامة وفيه وقفة. ومن صاهر من الجانبين لم يدخل النار.
 
 ولا يجتهد في محراب صلي اليه في يمنة ولا في يسرة، وتختص صلاة الخوف بعهده، في قول ابي يوسف والمزني، لان امامته لا عوض عنها بخلاف غيره، ويجل منصبه عن الدعاء له بالرحمة
 
 فيما ذكره جماعة.
 ويحرم النقش علي نقش خاتمه، وليس لاحد ان ينقش علي خاتمه محمد رسول الله، ولا ينطق عن الهوي، ولا يقول في الغضب والرضا الا حقا، ورءياه
 
 وحي، وكذا الانبياء، ولا يجوز علي الانبياء الجنون ولا الاغماء الطويل الزمن، فيما ذكره الشيخ ابو حامد في "تعليقه"، وجزم به البلقيني في "حواش الروضة" ونبه السبكي علي ان اغماءهم يخالف اغماء غيرهم، كما خالف نومهم نوم غيرهم.
 ويخص من شاء بما شاء من الاحكام، كجعله شهادة خزيمة بشهادة رجلين، ولا يجوز علهيم العمي فيما ذكره السبكي.
 قال القاضي عياض في حديث قول بني اسراءيل عن موسي: ادر، وتبرءة الله له: الانبياء منزهون عن النقاءص في الخلق والخلق، سالمون من العاهات
 
 والمعاءب، ولا التفات الي ما يقع في بعض التواريخ من اضافة بعض العاهات الي بعضهم، بل نزههم الله من كل عيب، وكل ما ينقص من العيوب او ينفر القلوب.
 
 وترخيصه في ارضاع سالم وهو كبير، وفي النياحة لتلك المراة
 
 وهي خولة بنت حكيم، وفي تعجيل صدقة عامين للعباس، وفي ترك الاحداد لاسماء بنت عميس، وفي الجمع بين اسمه وكنيته للولد الذي يولد لعلي، وفي المكث في المسجد جنبا لعلي، وفي فتح باب من داره في المسجد له، وفي فتح خوخة فيه لابي بكر،
 
 وفي اكل المجامع في رمضان من كفارة نفسه، وفي الاضحية بالعناق لابي بردة بن نيار، وبالعتود لعقبة بن عامر ولزيد بن خالد، وفي نكاح ذلك الرجل بما معه من القران، فيما ذكره جماعة، وورد به حديث مرسل،
 
 قال مكحول: ليس ذلك لاحد بعد النبي صلي الله عليه واله وسلم.
 وفي لبس الحرير للزبير وعبد الرحمن بن عوف، فيما قاله جماعة، وهو وجه عندنا، ولبس خاتم الذهب للبراء بن عازب، وفي اشتراط عاءشة الولاء لموالي بريرة، ولا يوفي به فيما ذكره بعضهم، وفي العرية لثعلبة بن يزيد الحارثي وذويه، فيما ذهب اليه الواقدي، وفي خيار الغبن لحبان بن منقذ، فيما ذكره النووي في "شرح مسلم".
 
 وفي التحلل بالمرض لضباعة بنت الزبير في احد القولين، وفي ترك مبيت مني لاجل السقاية لبني العباس في وجه، ولبني هاشم في اخر، ولعاءشة في صلاة ركعتين بعد العصر،
 
 ولمعاذ بن جبل في قبول الهدية حين بعثه الي اليمن.
 وفي "المستدرك" وغيره، عن انس ان ام سليم تزوجت ابا طلحة علي اسلامه، قال ثابت: ما سمعت بامراة قط كانت اكرم مهرا من ام سليم وهو الاسلام. واعاد امراة ابي ركانة اليه بعد ان طلقها ثلاثا من غير محلل،
 
 واسلم رجل علي ان لا يصلي الا صلاتين فقبل منه ذلك، وضرب لعثمان يوم بدر بسهم ولم يضرب لاحد غاب غيره، رواه ابو داود عن ابن عمر.
 وقال الخطابي: هذا خاص بعثمان، لانه كان يمرض ابنة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.
 وكان يءاخي بين اصحابه ويثبت بينهم التوارث، وليس ذلك لغيره، قاله ابن زيد.
 وخص نساء المهاجرين بان يرثن دون ازواجهن لكونهن غراءب
 
 لا ماوي لهن، وكان انس يصوم من طلوع الشمس لا من طلوع الفجر فالظاهر انها له خصوصية، واصام اطفال اهل بيته وهم رضع.
 وكان يحرم علي الصحابة اذا كانوا معه علي امر جامع، لم يذهبوا حتي يستاذنوه،
 
 وكانوا يقولون له بابي انت وامي، ولا يقال لغيره، فيما ذكره بعضهم، وكان يري من خلفه كما ينظر امامه.
 زاد رزين: وعن يمينه وعن شماله، ويري بالليل وفي الظلمة كما يري بالنهار والضوء.
 وريقه يعذب الماء المالح ويجزي الرضيع، وابطه ابيض، غير متغير اللون ولا شعر عليه،
 
 ويبلغ صوته وسمعه ما لا يبلغه غيره، وتنام عينه ولا ينام قلبه، وما تثاءب قط، ولا احتلم قط، وكذلك الانبياء في الثلاثة.
 وعرقه اطيب من المسك،
 
 وكان اذا مشي مع الطويل طاله، واذا جلس يكون كتفه اعلي من جميع الجالسين، ولم يقع ظله علي الارض، ولا رءي له ظل في شمس ولا قمر.
 قال ابن سبع: لانه كان نورا، وقال رزين: لغلبة انواره.
 ولم يقع علي ثوبه ذباب قط، ولا اذاه القمل،
 
 وكان اذا ركب دابته لا تروث ولا تبول وهو راكبها، نقل ذلك عن ابن اسحاق، وبني عليه بعض المتاخرين طوافه علي بعيره صلي الله عليه واله وسلم، فجعله من خصاءصه، ولم يجز لغيره ذلك.
 وكان وجهه كان الشمس تجري فيه، ولم يكن لقدمه اخمص، وكانت خنصر رجله متظاهرة،
 
 وكانت الارض تطوي له اذا مشي، واوتي قوة اربعين في الجماع والبطش.
 وفي رواية مقاتل: اعطي قوة بضع وسبعين شابا.
 وعن مجاهد: اعطي قوة بضع واربعين رجلا كل رجل من اهل الجنة، وقوة الرجل من اهل الجنة كماءة من اهل الدنيا،
 
 فيكون اوتي قوة اربعة الاف. وبهذا يندفع ما يستشكله بعضهم.
 فقال: كيف يءتي قوة اربعين فقط وقد اوتي سليمان قوة ماءة رجل او الف رجل علي ماورد؟ واحتاج الي تكلف الجواب عن ذلك.
 وورد من طرق: اتاني جبريل بقدر فاكلت منها فاعطيت قوة اربعين رجلا في الجماع، وفي لفظ: ما اريد ان اتي النساء ساعة الا فعلت.
 
 وقال القاضي ابوبكر بن العربي في "سراج المريدين": قد اتي الله رسوله خصيصة عظمي: وهي قلة الاكل والقدرة علي الجماع، وكان اقنع الناس في الغذاء، تقنعه اللقمة، وتشبعه اللقمة والجرعة، وكان اقوي الناس علي الوطء، ولم ير له اثر قضاء حاجة، بل كانت الارض تبتلعه، ويشم من مكانه راءحة المسلك، وكذلك الانبياء.
 
 ولم يقع في نسبه من لدن ادم سفاح قط، وتقلب في الساجدين حتي خرج نبيا، وما افترقت فرقة الا كان في خيرها، ولم يلد ابواه غيره.
 ونكست الاصنام لمولده، وولد مختونا، ومقطوع السرة، ونظيفا ما به قذر,
 
 ووقع الي الارض ساجدا، رافعا اصبعه كالمتضرع المبتهل.
 ورات امه عند ولادته نورا خرج منها اضاء له قصور الشام وكذلك امهات النيبين يرين.
 
 قال بعضهم: ولم ترضعه مرضعة الااسلمت، قال: ومرضعاته اربع، امه، وقد ورد احياءها وايمانها في حديث، وحليمة السعدية،
 
 وثويبة، وام ايمن. انتهي.
 وكان مهده يتحرك بتحريك الملاءكة، ذكر هذه ابن سبع.
 وكان القمر يناغيه وهو في مهده، ويميل حيث اشار اليه،
 
 وتكلم في المهد، وتظله الغمامة في الحر، ويميل اليه فء الشجرة اذا سبق اليه،
 
 وكان يبيت جاءعا ويصبح طاعما يطعمه ربه ويسقيه من الجنة، وكان يوعك كما يوعك رجلان لمضاعفة الاجر، وعصم من الاعلال الموجبة، ذكر هذه القضاعي في "تاريخه".
 وردت اليه الروح بعد ما قبض، ثم خير بين البقاء في الدنيا والرجوع الي الله تعالي، فاختار الرجوع اليه، وكذلك الانبياء،
 
 وارسل اليه ربه جبريل ثلاثة ايام في مرضه يساله عن حاله.
 ولما نزل اليه ملك الموت نزل معه ملك يقال له: اسماعيل، يسكن الهواء لم يصعد الي السماء قط، لم يهبط الي الارض قبل ذلك اليوم قط,
 
 وسمع صوت ملك الموت باكيا عليه ينادي: وامحمداه، صلي عليه ربه والملاءكة، وصلي عليه الناس افواجا بغير امام، قالوا: هو امامكم حيا وميتا، وبغير دعاء الجنازة المعروفة،
 
 وكررت الصلاة عليه حتي فرغت الرجال، ثم النساء، ثم الصبيان، ولا تكرر علي غيره عند مالك وابي حنيفة،
 
 وعند طاءفة من خصاءصه انه لم يصل عليه اصلا، وانما كان الناس يدخلون ارسالا فيدعون وينصرفون، وعلل بانه لفضله غير محتاج لذلك، ترك بلا دفن ثلاثة ايام ودفن بالليل، وذلك في حق غيره مكروه عند الحسن، وخلاف الاولي عند ساءر العلماء، ودفن في بيته
 
 حيث قبض وكذلك الانبياء، والافضل في حق من عداهم الدفن في المقبرة، وفرش له في لحده قطيفة ، والامران في حقنا مكروهان.
 قال وكيع: هذا للنبي صلي الله عليه واله وسلم خاصة، ويكره ذلك لغيره بالاتفاق عند الحنفية والمالكية، ومن خصاءصه انه غسل في قميصه، وقالوا: يكره ذلك في حق غيره، واظلمت الارض يوم موته، ولا يضغط في قبره وكذلك الانبياء، ولم يسلم من الضغط لا صالح ولا غيره سواهم.
 
 وفي "التذكرة" للقرطبي: الا فاطمة بنت اسد ببركته صلي الله عليه واله وسلم، وتحرم الصلاة علي قبره، واتخاذه مسجدا، قال الاذرعي: ويحرم البول عند قبور الانبياء، ويكره عند غيرهم.
 ولايبلي جسده وكذلك الانبياء، ولا تاكل لحومهم الارض ولا السباع ولا خلاف في طهارة ميتهم، وفي غيرهم خلاف.
 ولا يجري في اطفالهم التوقف الذي لبعضهم في غيرهم.
 ولا يجوز للمضطر
 
 اكل ميتة نبي، وهو حي في قبره، يصلي فيه باذان واقامة وكذلك الانبياء، ولهذا قيل: لا عدة علي ازواجه، واوكل بقبره ملك يبلغه صلاة المصلين عليه، وتعرض عليه اعمال امته فيستغفر لهم،
 
 والمصيبة بموته عامة لامته الي يوم القيامة، وجواز التضحية عنه بعد وفاته فيما ذكره البلقيني.
 ومن راه في المنام فقد راه حقا، وان الشيطان لا يتمثل في صورته، ومن امره في المنام وجب عليه امتثاله في احد الوجهين، واستحب في الاخر،
 
 وورد ان اول ما يرفع رءيته صلي الله عليه واله وسلم في المنام، والقران، والحجر الاسود، وقراءة احاديثه عبادة يثاب عليها كقراءة القران في احد الروايتين، ولا تاكل النار شيءا مس وجهه وكذلك الانبياء،
 
 والتسمي باسمه ميمون ونافع في الدنيا والاخرة.
 ويكره ان يحمل في الخلاء ما كتب عليه اسمه، ويستحب الغسل لقراة حديثه، والتطيب، ولا ترفع عنده الاصوات ويقرا علي مكان عال،
 
 ويكره لقارءه ان يقوم لاحد، وحملته لا تزال وجوههم نضرة لقوله صلي الله عليه واله وسلم: "نضر الله امرءا سمع مقالتي فوعاها، فاداها كما سمعها".
 واختصوا بالتلقيب بالحفاظ، وامراء المءمنين، من بين ساءر العلماء،
 
 وتجعل كتبه علي كرسي كالمصحف، وتثبت الصحبة لمن اجتمع به صلي الله عليه واله وسلم لحظة، بخلاف التابعي مع الصحابة، فلا تثبت الا بطول الاجتماع معه علي الاصح عند اهل الاصول، والفرق عظم منصب النبوة ونورها، فبمجرد ما يقع بصره علي الاعرابي الجلف ينطق بالحكمة.
 واصحابه كلهم عدول،
 
 فلا يبحث عن عدالة احد منهم كما يبحث عن ساءر الرواة، ولا يفسقون بارتكاب ما يفسق به غيرهم، كما ذكره في "شرح جمع الجوامع".
 وقال محمد بن كعب القرظي: اوجب الله لجميع الصحابة الجنة والرضوان في كتابه محسنهم ومسيءهم، وشرط علي من بعدهم ان يتبعوهم باحسان.
 ولا يكره للنساء زيارة قبره، كما يكره لهن ساءر القبور، بل يستحب كما قال
 
 العراقي في "نكته" انه لا شك فيه، والمصلي في مسجده لا يبصق عن يساره كما هو السنة في ساءر المساجد، ولو بني مسجده الي صنعاء كان مسجده، ولا يفتح فيه باب ولا خوخة ولا كوة بحال.
 ووكل بشفتي كل انسان ملكان
 
 ليس يحفظان الا الصلاة عليه خاصة.
 ومن خصاءصه: وجوب الصلاة عليه في التشهد الاخير عندنا، عدها في "الخادم" اخذا من "الحلبيات" للسبكي، وكلما ذكر عند الحليمي والطحاوي، لانه ليس باقل من تشميت العاطس، واختاره من المتاخرين القاضي تاج الدين السبكي.
 ومن صلي عليه عند الامر الذي يستقذر او يضحك منه، او جعل الصلاة عليه كفاية عن شتم الغير: كفر، ذكره الحليمي ونقله في "الخادم".
 ومن حكم عليه وكان في قلبه حرج
 
 من حكمه عليه كفر، بخلاف غيره من الحكام، ذكره الاصطرخي في "اداب القضاء".
 ومن خصاءصه: ان الامام بعده لا يكون الا واحدا، ولم تكن الانبياء قبله كذلك، قاله ابن سراقة في "الاعداد".
 وجواز الوصية لاله مطلقا، وفي غيره وجه انها لا تصح لابهام اللفظ، وتردده بين القرابة والدين، ذكروه في "باب الوصية".
 وان اهله لا يكافءهم في النكاح احد من الخلق، ذكروه
 
 في "باب النكاح"، ويطلق عليهم اشراف، والواحد شريف، وهم ولد علي وعقيل وجعفر، والعباس.
 كذا مصطلح السلف، وانماحدث تخصيص الشريف بولد الحسن والحسين في مصر خاصة في عهد الخلفاءالفاطميين.
 وذكر صاحب "الفتاوي الظهيرية" من الحنفية: ان من خصاءصه صلي الله عليه واله وسلم ان ابنته فاطمة رضي الله عنها لم تحض، ولما ولدت طهرت من نفاسها بعد ساعة حتي لا تفوتها صلاة، قال:
 
 ولذلك سميت الزهراء، وقد ذكره من اصحابنا المحب الطبري في "ذخاءر العقبي". واورد فيه حديث انها حوراء ادمية طاهرة مطهرة لا تحيض ولا يري لها دم في طمث ولا في ولادة.
 وفي "الدلاءل" للبيهقي: انه صلي الله عليه واله وسلم وضع يده علي صدرها فرفع عنها الجوع فما جاعت بعد.
 وفي "مسند احمد" وغيره: انها لما احتضرت غسلت نفسها واوصت ان لا يكشفها احد، فدفنها علي بغسلها ذلك.
 وذكر الامام علم الدين العراقي: ان فاطمة واخاها ابراهيم افضل من الخلفاء الاربعة باتفاق.
 
 ونقل عن مالك انه قال: لا افضل علي بضعة من النبي صلي الله عليه واله وسلم احدا، وفي "معاني الاثار" للطحاوي قال ابو حنيفة: كان الناس لعاءشة محرما، فمع ايهم سافرت فقد سافرت مع محرم، وليس الناس لغيرها من النساء كذلك.
 ومما اورده رزين في خصاءصه: ان شيءا من شعره وقع في النار فلم يحترق (*) 
 وانه مسح بيده راس اقرع فنبت شعره في وقته، ووضع كفه علي المريض فعقل من ساعته، وغرس نخلا فاثمرت من عامها، وهز بيده عمر فاسلم من ساعته، وانه كانت اصبعه المسبحة اطول اصابعه، وما اشار بها الي شء الا اطاعه، ولا وطء علي صخر الا واثر فيه، او في نخل الا وبورك فيها، وانه كان اذا تبسم في الليلة اضاء البيت، وانه كان يسمع حفيف اجنحة جبريل وهو بعد في سدرة المنتهي، ويشم راءحته اذا توجه بالوحي اليه، وانه ما التصق ببدنه مسلم فتمسه النار، وكان فءة المسلمين يتحيزون اليه، وكان قليل الكلام، فاذا امر بالقتال شمر، وحرم علي الناس دخول بيته بغير اذنه، وطول القعود فيه. انتهي.
 وفي "نكت الحاوي" للناشري: روي عنه صلي الله عليه واله وسلم انه لم يصل علي ابنه ابراهيم، قال بعض العلماء لانه استغني بنبوة ابيه عن قربة الصلاة، كما استغني الشهيد بقربة الشهادة.
 وفي "المستدرك" عن انس: انه صلي الله عليه واله وسلم صلي علي حمزة ولم يصل علي احد من الشهداء غيره، وفي حديث انه كبر عليه سبعين تكبيرة، وفي اخر انه صلي عليه سبعين صلاة.
 وفي "الصحيحين" وغيرهما، من حديث عقبة بن عامر انه خرج يوما فصلي علي اهل احد صلاته علي الميت، وذلك قرب موته، بعد ثمان سنين من وفاتهم.
 وفي "الصحيح" انه خرج الي اهل البقيع فصلي عليهم.
 قال القاضي عياض عن بعضهم: محتمل ان تكون الصلاة المعلومة علي الموتي، ويكون هذا خصوصا باله، ويكون اراد ان يعمهم بصلاته اذ فيهم من دفن وهو غاءب، او لم يعلم به فلم يصل عليه، فاراد ان تعمهم بركته.
 ومن الخصاءص: انه يجوز ان يقال للنبي صلي الله عليه واله وسلم: احكم بما تشاء فما حكمت به فهو صواب موافق لحكمي علي ما صححه الاكثرون في الاصول، وليس ذلك للعالم علي ما اختاره السمعاني لقصور رتبه.
 وذهبت طاءفة الي ان من خصاءصه: امتناع الاجتهاد له لقدرته علي اليقين بالوحي، ولغيره في عصره لقدرته علي اليقين بتلقينه منه، واجمعوا علي انه لا ينعقد الاجماع في عصره.
 وفي "شرح المنار" لسكاكي: الالهام حجة علي الملهم وغيره، ان كان الملهم نبيا وعلم انه من الله، لا ان كان وليا.
 وفي "تفسير ابن المنذر" عن عمرو بن دينار، ان رجلا قال لعمر: احكم بما اراك الله، فقال: مه انما هذه للنبي صلي الله عليه واله وسلم خاصة.
 وفي "سنن سعيد بن منصور" عن سعيد بن جبير قال: ما سمعنا قط ان نبيا قتل في القتال.
 وفي "المبسوط" من كتب الحنفية عن بعضهم: ان الوقف انما يلزم من الانبياء خاصة دون غيرهم، وحمل عليه حديث "لا نورث ما تركناه صدقة" وجعله هذا القاءل مستثني من قول ابي حنيفة: ان الوقف لا يلزم.
 وفي "تفسير ابن المنذر" عن ابن جريج: كانوا اذا دخلوا علي النبي صلي الله عليه واله وسلم بداهم بالسلام، فقال: سلام عليكم ، واذا لقيهم فكذلك ايضا، لقوله تعالي (واذا جاءك الذين يءمنون باياتنا فقل سلام عليكم) وفي هذا خصيصتان: ابتداءه بالسلام علي الداخل والمار، والسنة في حقنا ان الداخل والمار هو الذي يبدا، ووجوب الابتداء عليه للامر به في الاية، وليس احد من الامة يجب عليه الابتداء.
 ومن خصاءصه: انه يجوز له رءية الله تعالي في المنام، ولا يجوز ذلك لغيره في احد القولين، وهو اختياري وعليه ابو منصور الماتريدي.
 وفي "الرسالة" للامام الشافعي: لا يحيط باللغة الا نبي.
 وفي "المستدرك" حديث: ليس لنبي ان يدخل بيتا مزوقا، وقال ابن عباس: ما تنور () نبي قط.
 وقال قتادة: انما عبارة الرءيا بالظن فيحق الله منهاما يشاء ويبطل ما يشاء، قال ابن جرير: هو كذلك في غير الانبياء، واما الانبياء فيما عبروه كاءن لا محالة, وكذب ثعلبة بن حاطب فامتنع من اخذ الزكاة منه عقوبة له فلم يقبلها منه ابوبكر، ولا عمر، ولا عثمان حتي مات في خلافته.
 وكذبت تميمة بنت وهب فامتنع من ردها الي مطلقها رفاعة فلم يرجعها اليه ابوبكر ولا عمر، وقال لها عمر: لءن اتينتني بعد هذه لارجمنك. 
 وغل رجل زماما من شعر ثم اتي به فقال له: كف، انت تجيء به يوم القيامة فلن اقيله عنك.
 وقال ابن عباس: كل احد يءخذ من قوله ويترك الا النبي صلي الله عليه واله وسلم.
 وقال ابن عباس في قوله تعالي: (له معقبات من بين يديه ومن خلفه يحفظونه من امر الله) : هذه للنبي صلي الله عليه واله وسلم خاصة.
 وفي "مسند الشافعي" حديث "نصرت بالصبا وكانت عذابا علي من قبلي".
 وفي اثر: ان اله صلي الله عليه واله وسلم في اعلا ذروة في الجنة.
 وفي الحديث: "مثل اهل بيتي مثل سفينة نوح من ركبها نجا، ومن تخلف عنها غرق"، وان من تمسك بهم وبالقران لم يضل، وانهم امان للامة من الاختلاف، وانهم سادة اهل الجنة، وان الله وعد ان لا يعذبهم، وان من ابغضهم ادخله الله النار، ولا يدخل قلب احد الايمان حتي يحبهم لله ولقرابتهم منه صلي الله عليه واله وسلم، وان من قاتلهم كان كمن قاتل مع الدجال، وان من صنع الي احدهم يدا كافاه صلي الله عليه واله وسلم، يوم القيامة، وانهم ما من احد الا وله شفاعة يوم القيامة، وان الرجل يقوم لاخيه من مجلسه الا بني هاشم لا يقومون لاحد.
 وشرع في عهده احكام ثم نسخت، فعل بها اصحابه ولم يعمل بها احد بعدهم.
 منها: فسخ الحج الي العمرة عند الجمهور، ومتعة النساء عند اكثر الامة، ومتعة الحج فيما ذهب اليه عمر وعثمان وابو ذر.
 وروي مسلم عن ابي ذر قال: "لاتصح المتعتان الا لنا خاصة".
 والخلع فيما ذهب اليه ابوبكر بن عبد الله المزني، وقراءة القران بالمعني، ووجوب الضيافة، وانفاق الفضل، واسترقاق المديون، وان لا غسل الا من الانزال، والتخيير بين صوم رمضان والفدية، وتحريم زيارة القبور، وادخار الاضحية فوق ثلاث، والانتباذ في الاوعية، ونكاح الزاني العفيفة والزانية العفيف، والقتال في الشهر الحرام، ووجوب الوصية للوالدين والاقربين، واعتداد المتوفي عنها حولا، ومصابرة العشرين مءتين، والقسمة من التركة لمن حضر، واستءذان الصبيان والارقاء في الاوقات الثلاث، وقيام الليل الا قليلا، والارث بالحلف وبالهجرة، والمحاسبة بحديث النفس، والحبس في الزنا، والتعزير باتلاف المال، وشهادة الكافر، وصلاة المءمنين جلوسا خلف الامام الجالس، وان لم يكن لهم عذر، والخطبة للجمعة بعد الصلاة، والوضوء مما مست النار، وكراهة الحبوة وقت الخطبة، وتحريم تحلي النساء بالذهب، وتحريم المسالة لمن عنده غداء يومه وعشاءه، وقتل شارب الخمر في الرابعة، والمنع من دفن الموتي في اوقات الكراهة.
 وذهب المالكية الي ان حديث "لا يجلد فوق عشرة اسواط الا في حد" كان مختصا بزمنه صلي الله عليه واله وسلم لانه كان يكفي الجاني منه هذا القدر.
 ومن خصاءصه فيما حكي القاضي عياض: انه لا يجوز لاحد ان يءمه، لانه لا يصح التقدم بين يديه في الصلاة ولا غيرها، لا لعذر ولا لغيره، وقد نهي الله المءمنين عن ذلك، ولا يكون احد شافعا له، وقد قال صلي الله عليه واله وسلم "اءمتكم شفعاءكم"، ولذلك قال ابوبكر: ما كان لابن ابي قحافة ان يتقدم بين يدي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.
 وخص اهل بدر من اصحابه بان زادوا في الجنازة علي اربع تكبيرات، تمييزا لهم لفضلهم.
 ومن خصاءصه: ان من اصحابه من اهتز العرش لموته فرحا بلقاء روحه، وحضر جنازته سبعون الف من الملاءكة لم يطاوا الارض قبل موته، ومن غسلته الملاءكة، ومن يشبه بجبريل وابراهيم، وبنوح وبموسي، وبعيسي وبيوسف، وبلقمان الحكيم، وبصاحب يس.
 وفي "طبقات ابن سعد" عن عمر بن سليمان قال: الحسن والحسين اسمان من اسماء اهل الجنة لم يكونا في الجاهلية. وفيها عن سعيد بن المسيب انه كان لا يستحب ان يسمي ولده باسماء الانبياء.
 وفي "جامع الثوري" و"مصنف عبد الرزاق" عن سعيد بن المسيب انه راي قوما يسلمون علي النبي صلي الله عليه واله وسلم، فقال: "ما مكث نبي في قبره اكثر من اربعين يوما حتي يرفع".
 
 واورد امام الحرمين في "النهاية"، والرافعي في "الشرح الصغير" حديث: انه صلي الله عليه واله وسلم قال: "انا اكرم علي ربي من ان يتركني في قبري بعد ثلاث".
 وفي "كفاية المعتقد" لليافعي: قال بعضهم: اليقين: اسم ورسم، وعلم، وعين، وحق. فالاسم والرسم للعوام، والعلم علم اليقين للاولياء، وعين اليقين لخواص الاولياء، وحق اليقين للانبياء، وحقيقة حق اليقين اختص بها نبينا صلي الله عليه واله وسلم.
 وقال الشيخ تاج الدين بن عطاء الله: الانبياء يطالعون بحقاءق الامور، والاولياء يطالعون بتمثالها.
 وقال اليافعي ايضا: فرق الشيخ عبد القادر الكيلاني بين ما تسمعه الانبياء وبين ما تسمعه الاولياء، بان وحي الانبياء يسمي كلاما، والهام الاولياء يسمي حديثا، فالكلام يلزم تصديقه، ومن رده كفر، والحديث من رده لم يكفر.
 وقال ابو عمر الدمشقي الصوفي: فرض الله علي الانبياء اظهار المعجزات ليءمنوا بها، وفرض علي الاولياء كتمان الكرامات لءلا يفتتنوا بها.
 وقال ابو العباس المروزي السياري: الخطرة للانبياء، والوسوسة للاولياء، والفكر للعوام.
 وقال النسفي في "بحر الكلام ": ارواح الانبياء تخرج من جسدها وتصير مثل صورتها، مثل المسك والكافور، وارواح الشهداء تخرج من جسدها وتكون في اجواف طيور خضر.
 ومن خصاءص الانبياء: انهم ينصب لهم في الموقف منابر من ذهب يجلسون عليها، وليس ذلك لاحد سواهم.
 وقال سعيد بن المسيب: لا اعتكاف الا في مسجد نبي، اخرجه النساءي من حديث قتيبة.
 وفي "كرامات الاولياء" لخال ابن السني عن بشر ابن الحارث: انه ذكر عنده هذه الاحاديث في اجابة الدعاء وغيره، فقال: لست انكر من هذا الا شيءين: الذهب والمشي علي الماء، فانه لم يعطه الا الانبياء.
 وقال النووي في حديث: "مامن مولود يولد الا نخسه الشيطان الا مريم وابنها"، ظاهر الحديث اختصاص هذه الفضيلة بعيسي وامه، واشار القاضي عياض الي ان جميع الانبياء يشاركون فيها.
 وفي "حاشية الكشاف" للطيبي في قوله تعالي: (الان خفف الله عنكم) روي السلمي عن النصر ابادي: هذا التخفيف كان للامة دون الرسول صلي الله عليه واله وسلم، ومن يثقله حمل امانة النبوة كيف يخاطب بتخفيف اللقاء للاضداد؟ وكيف يخاطب وهو الذي يقول: بك اصول، وبك اجول، ومن كان به كيف يخفف عنه او يثقل عليه؟.
 وفي "تاريخ ابن عساكر" عن ابي حاتم الرازي قال: لم يكن في امة من الامم منذ خلق الله ادم امة يحفظون اثار نبيهم غير هذه الامة.
 فقال له رجل: يا ابا حاتم ربما رووا حديثا لا اصل له.
 فقال: علماءهم يعرفون الصحيح من السقيم، فروايتهم الحديث الواهي ليتبين لمن بعدهم انهم ميزوا الاثار وحفظوها.
 وقال السبكي: ان من صلي مع النبي صلي الله عليه واله وسلم، وقام معه الي خامسة عامدا او سلم من اثنين عامدا لم تبطل صلاته، لانه يجوز ان يوحي اليه بالزيادة والنقصان، اما بعده صلي الله عليه واله وسلم فمتي تابع الماموم الامام في ذلك عامدا بطلت صلاته.
 وذكر ابن العربي في "شرح السنن" من خصاءصه: الانفراد في السفر وحده لامنه من الشيطان، بخلاف غيره. وقال ابن دحية في "التنوير" خص الله نبيه صلي الله عليه واله وسلم بالف خصلة:
 منها: صلاة الله تعالي والملاءكة عليه، ومنها الرءية والقرب والدنو، والشفاعة، والوسيلة والفضيلة والدرجة الرفيعة، والبراق والمعراج، والصلاة بالانبياء، والاسراء، واعطاء الرضا والسءال، والكوثر، وسماع القول واتمام النعمة، والعفو عما تقدم وما تاخر، وشرح الصدر ووضع الوزر، ورفع الذكر وعزة النصر، ونزول السكينة وايتاء الكتاب، والسبع المثاني، والقران العظيم، وان بعثه رحمة للعالمين، والحكم بين الناس بما اراه الله، وليس ذلك لغيره من الانبياء عليه وعليهم الصلاة والسلام، حسبما نطق به القران العظيم، والقسم باسمه، واجابته دعوته، والشهادة بين الانبياء والامم يوم القيامة، والمحبة والخلة، وغير ذلك مما لا يحصي كثرة، انتهي.
 
 ووقفت علي كتاب "حسن الاقتصاص لما يتعلق بالاختصاص" للشيخ بدر الدين ابنالدماميني، فوجدته قال فيه: من خصاءصه صلي الله عليه واله وسلم: وجوب وقايته بالنفس.
 قال ابن المنير: اوجب الله في حقه عليه الصلاة والسلام ان يءثر علي النفس، وان يكون احب الي كل مءمن من نفسه.
 ولهذا قال سعد يوم احد: نحري دون نحرك، فهذا من خصاءصه، لا خلاف ان هذا لا يجب لغيره، وهل يجوز ان يفعل لغيره؟ الظاهر انه لا يجوز بالقياس علي عدم جواز الايثار بالماء في الطهارة، والشرب اذا افضي الي هلاك صاحب الماء.
 قال: وانظر هل في منعه من نكاح الامة وتعليلهم، لان من تزوج امة كان ولده منهارقيقا، ومنصبه صلي الله عليه واله وسلم ينزه عن مثل ذلك فيه اشارة الي منع الشريف الحسني والحسيني من تزويج الامة، لانه يفضي الي ان يكون ولده منها رقيقا، ويجل منصب سيد الخلق صلي الله عليه واله وسلم من اين يسترق احد من ذريته؟
 ولما تكلم ابن المنير في "شرح البخاري" علي الحديث المذكور في باب "من ملك من العرب رقيقا" وفيه قوله صلي الله عليه واله وسلم: "اعتقها فانها من ولد اسماعيل".
 قال: تملك العرب لا بد عندي فيه من تفصيل، ومن تخصيص الشرفاء من ولد فاطمة. فلو فرضنا ان حسنيا او حسينيا تزوج امة، لاستبعدنا الخلاف في ان ولده منها لا يسترق.
 دليله قوله عليه السلام: "اعتقها فانها من ولد اسماعيل" فاذا كان كونها من ولد اسماعيل يقتضي الاستحباب، فكونها بالمثابة التي ذكرناها توجب الحرمة حتما، والخلاف فيه صعب عسر.
 قال: ومن خصاءصه: انه لم يكن يمر في طريق فيتبعه فيه احد الا عرف انه سلكه من طيبه، ذكره البخاري في "تاريخه الكبير" عن جابر.
 قال اسحاق بن راهويه: كانت تلك راءحته بلا طيب، وقد عد بعضهم ذلك في خصاءصه، انتهي.
 وفي "تذكرة" الشيخ بدر الدين بن الصاحب ما نصه: كانت همم الانبياء متوجهة الي طلب رجل يقص عليهم اخبار الاولين والاخرين، فجاء النبي صلي الله عليه واله وسلم عن تلك الهمم كلها، فقص القصص، وملا الوجود خيرا.
 وقال ابن السبكي في "التوشيح": سمعت الوالد يقول وقد سءل عن العلقة السوداء التي اخرجت من قلب النبي صلي الله عليه واله وسلم في صغره حين شق فءاده، وقول الملك: هذا حظ الشيطان منك:
 ان تلك العلقة خلقها الله في قلوب البشر قابلة لما يلقيه الشيطان فيها، فازيلت من قلب النبي صلي الله عليه واله وسلم، فلم يبق فيه مكان قابل لان يلقي الشيطان فيه شيءا، قال هذا معني الحديث. ولم يكن للشيطان فيه حظ قط، وانما الذي نقاه الملك امر هو في الجبلات البشرية فازيل القابل الذي لم يكن يلزم من حصوله حصول القذف في القلب.
 قلت له: فلم خلق الله هذا القابل في هذه الذات الشريفة، وكان يمكن ان لا يخلقه الله فيها؟
 فقال: انه من جملة الاجزاء الانسانية، فخلقه تكملة للخلق الانساني لابد منه، ونزعه كرامة ربانية طرات بعده.
 وقد راي الاخ الوالد بعد موته، وعليه انوار، ووقع في نفسه انه ببركة هذا البحث.
 وقال السبكي في "الطبقات": لم يثبت عندي ان وليا احيي له ميتا ازمانا كثيرة بعدما صار عظما رميما، ثم عاش بعده يحيي زمانا كثيرا، فهذا القدر لم يبلغنا، ولا اعتقد انه وقع لاحد من الاولياء، ولا شك في مثل وقوعه للانبياء عليهم السلام، فمثل هذا يكون معجزة ولا تنتهي اليه الكرامة.
 صورة ما جاء باخر النسخة
 هذه النسخة المباركة بحمد الله تعالي وعونه من نسخة نقلت من نسخة نقلت عن نسخة سيدنا ومولانا الشيخ الامام العالم العامل الجمالي يوسف الشريف تلميذ سيدنا ومولانا شيخ الاسلام الجلال السيوطي، مءلف هذا الكتاب وهي نسخة معتمدة مكتوبة اعني نسخة السيد الشريف من نسخة المءلف التي الحقها الزيادة بعد ان انتشرت النسخ التي تعتبر زيادة. انتهي. والله اعلم بالصواب واليه المرجع والماب.
 
 وكان التمام بتاريخ اواءل شهر شعبان المعظم من شهور سنة تسع بعد الالف من الهجرة النبوية، علي صاحبها افضل الصلاة والسلام، علي يد افقر عباد الله واحوجهم الي عفوه احمد الغزي الشافعي.
 وصل اللهم علي جميع الانبياء والمرسلين والصحابة والتابعين وتابعيهم باحسان الي يوم الدين، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، سبحان ربك رب العزة عما يصفون وسلام علي المرسلين والحمد لله رب العالمين. 