
# PageV00P000
### | بسم الله الرحمن الرحيم
# الحمد لله العظيم، الذي لا ظل الا ظله، والصلاة والسلام علي محمد، الذي علا مقامه، ورفع محله.
# وبعد: فان الحديث المشهور، في السبعة الذين يظلهم الله في ظل عرشه - وقد نظمهم الشيخ ابو شامة في بيتين - قد وقع التحاور فيه قديما بين الفحول، هل لهم ثامن اولا؟ فجمع شيخ الاسلام ابو الفضل ابن حجر، زيادة علي ذلك سبعة اخري، وردت في احاديث صحاح، ونظمها في بيتين، ثم تتبع بعد ذلك، فوجد سبعتين في احاديث في احاديث ضعاف، ونظمها في اربعة ابيات.
# وقد وقع لي زيادة علي ذلك. خصال اخري، وقد نظمت سلك الجميع في هذه الكراسة، وبينت فيها قواعد ذلك واساسه، وذكرت ما لكل حديث من الشواهد التي فيها التصريح بالظل، والاشارة اليه دون مجرد الترغيب، وسميتها: (تمهيد الفرش في الخصال الموجبة لظل العرش) .
# والله اسال التوفيق، والهداية الي سواء الطريق.
### | ذكر السبعة الاول المشهورة
# اخبرتني ام الفضل بنت محمد بن محمد القدسي بقراءتي عليها انا ابراهيم بن احمد البعلي عن ابي روح المطعم انا عبد لله بن عمر انا ابو الوقت الهروي انا ابو عاصم بن ابي منصور ثنا عبد الرحمن بن ابي شريح ثنا ابو القاسم المنيعي ثنا مصعب الزبيري عن مالك عن خبيب بن عبد الرحمن عن حفص بن عاصم عن ابي هريرة وابي سعيد رضي الله عنهما: عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (سبعة يظلهم الله في ظله، يوم لا ظل الا ظله: امام عادل، وشاب نشا في عبادة الله - عز وجل - ورجل قلبه معلق بالمسجد، اذا خرج منه، حتي يعود اليه، ورجلان تحابا في الله، فاجتمعا علي ذلك. وافترقا عليه، ورجل ذكر الله خاليا، ففاضت عيناه، ورجل دعته امراة ذات منصب وجمال، فقال: اني اخاف الله، ورجل تصدق بصدقة، فاخفاها، حتي لا تعلم شماله ما تنفق يمينه.
# هذا حديث صحيح.
# متفق عليه، اخرجه مسلم عن يحيي بن يحيي عن مالك.
# والترمذي عن اسحاق بن موسي عن معن بن عيسي عن مالك.
# واتفقت رواة الموطا علي ذكره هكذا بالشك، عن ابي هريرة او ابي سعيد.
# (وانفرد ابو قرة عن مالك فقال: عن ابي هريرة وابي سعيد) جمع بينهما.
# واخرجه الدارقطني في (غراءب مالك) .
# من طريق ابي معاذ عن مالك، فقال: عن ابي هريرة او ابي سعيد، او عنهما جميعا.
# ومن طريق زكريا بن يحيي عن ابن القاسم وغيره عن مالك عن ابي سعيد وحده.
# واخرجه الشيخان والنساءي من طريق عبيد الله بن عمر العمري عن خبيب عن حفص عن ابي هريرة وحده.
# وعبيد الله احد الحفاظ الاثبات.
# وخبيب خاله.
# وحفص جده، ولم يشك، فروايته اولي.
# وقد تابعه: مبارك بن فضالة عن خبيب.
# اخرجه الطياليسي.
# وقد ورد من حديث سلمان: قال سعيد بن منصور في (كتاب السنن) له: حدثنا ابو معاوية عن ابراهيم الهجري عن الوليد بن عيينة عن سلمان قال: سبعة يظلهم الله في ظل عرشه يوم القيامة: رجل اذا ذكر الله خاليا، فاضت عيناه.
# ورجل افني شبابه ونشاطه في عبادة الله.
# ورجل قلبه معلق بالمساجد من حبها.
# ورجل تصدق بيمينه، وكان يخفيها من شماله.
# ورجلان التقيا، فقال كل واحد مهنما: اني احبك في الله، تصادرا علي ذلك.
# ورجل ارسلت اليه امراة. ذات منصب. تدعوه الي نفسها، فقال: اني اخاف الله.
# وامام مقتصد.
# هذا اسناد حسن.
# وقال ابن عدي في (الكامل) : حدثنا المغيرة بن احمد ابو سهل الخاركي ثنا طالوت ثنا هشام بن سلمان عن يزيد الرقاشي عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اربعة في ظل الله، يوم لا ظل الا ظله) : شاب، وهب شبابه لله.
# ورجل تصدق بصدقة، اخفي يمينه من شماله.
# ورجل تاجر، اشتري وباع، فلم يعمل الا حقا.
# وملك ملك الناس، فاقام عليهم، بالعدل، حتي توفي.
# وقال ابن ابي شيبة ف (المصنف) : حدثنا ابو خالد الاحمر عن محمد بن اسحاق حدثني عمي موسي بن يسار ان سلمان كتب الي ابي الدرداء: ان في ظل العرش:
# PageV01P001
# اماما مقسطا، وذا مال، اذا تصدق، اخفي يمينه عن شماله، ورجلا دعته امراة ذات حسب ومنصب، الي نفسها، فقال: اني اخاف الله رب العالمين، ورجلا نشا، وكانت صحبته وشبابه وقوته، فيما احب الله، ويرضاه من العمل، ورجلا كان قلبه معلقا في المساجد من حبها، ورجلا ذكر الله، ففاضت عيناه من الدمع، من خشية الله، ورجلا التقيا، فقال احدهما لصاحبه: اني لاحبك في الله.
### | ذكر شواهد هذه الخصال السبعة
# اما شواهد الامام العادل: فقد ورد في الاظلال: من حدث ابي هريرة ايضا، وسياتي.
# ووردت الاشارة اليه دون التصريح، في احاديث منها: ما رواه مسلم والنساءي واحمد من حديث عيد الله بن عمرو بن العاص يبلغ به النبي صلي الله عليه وسلم قال: ان المقسطين عند الله يوم القيامة، علي منابر من نور، عن يمين العرش، هم الذين يعدلون في حكمهم واهليهم وما ولو.
# وروي الترمذي من طريق عطية عن ابي سعيد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان احب الناس الي الله يوم القيامة، وادناهم منه مجلسا، الامام العادل.
# وقال: غريب، لا نعرفه مرفوعا الا من هذا الوجه.
# وقد ورد في التحاب احاديث مستقلة من: حديث ابي هريرة ومعاذ بن جبل والعرباض بن سارية وابي الدرداء فحديث ابي هريرة: اخرجه مالك في الموطا عن ابي طوالة عن ابي الحباب سعيد بن يسار عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يقول الله تعالي يوم القيامة: اين المتحابون لجلالي، اليوم اظلهم في ظلي، يوم لا ظل الا ظلي.
# واخرجه مسلم والترمذي وغيرهما.
# وحديث معاذ: قال الامام احمد في (مسنده) : ثنا وكيع ثنا جعفر بن برقان عن حبيب بن ابي مرزوق عن عطاء بن ابي رباح عن ابي ادريس الخولاني عن معاذ بن حنبل قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: المتحابون في الله علي منابر من نور، في ظل العرش، يوم لا ظل الا ظله.
# وحديث العرباض: ثنا هيثم بن خارجة ثنا ابن عياش - يعني: اسماعيل - عن صفوان بن عمرو عن عبد الرحمن بن ميسرة عن العرباض بن سارية قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: قال الله - عز وجل: المتحابون بجلالي في ظل عرشي، يوم لا ظل الا ظلي.
# وحديث ابي الدرداء: قال الطبراني في (الاوسط) : حدثنا احمد حدثني ابراهيم بن حيوية الجرجاني ابو اسحاق - ثقة مامون - ثنا محمد بن حاتم ثنا علي بن ثابت الجزري عن يحيي بن زيد عن حكيم بن كيسان عن ام الدرداء عن ابي الدرداء قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: المتحابون في الله - عز وجل - في ظل الله، يوم لا ظل الا ظله، علي منابر من نور، يفزع الناس، ولا يفزعون.
# ومن الشواهد التي فيها الاشارة الي الظل: ما رواه احمد والطبراني من طريق شهر بن حوشب عن ابي مالك الاشعري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان لله عبادا، ليسوا بانبياء ولا شهداء، يغبطهم النبيون والشهداء علي منازلهم وقربهم من الله.
# فقال اعرابي: من هم يا رسول الله؟ قال: ناس من بلدان شتي، لم تصل بينهم ارحام متقاربة، تحابوا في الله وتصافوا، يضع الله لهم يوم القيامة، منابر من نور، قدام الرحمن، فيحاسبهم عليها، يفزع الناس ولا يفزعون.
# وروي الطبراني بسند جيد من حديث ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ان لله جلساء يوم القيامة، عن يمين العرش - وكلتا يدي الله يمين - علي منابر من نور، وجوههم من نور، ليسوا بانبياء، ولا شهداء، ولا صديقين.
# قيل: يا رسول الله من هم؟ قال: هم: المتحابون بجلال اله تبارك وتعالي.
# وروي ايضا بسند جيد عن ابي امامة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان لله عبادا، يجلسهم يوم القيامة علي منابر من نور، يغشي وجوههم النور، حتي يفزع من حساب الخلاءق.
# وروي ايضا بسند لا باس به عن ابي ايوب: عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: المتحابون في الله، علي كرسي من ياقوت، حول العرش.
# وروي ايضا بسند ضعيف عن ابي عبيدة ابن الجراح قال : قال 2 ب رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما تحاب اثنان في الله، الا وضع لهما كرسيا، فاجلسا عليه، حتي يفرغ الله من الحساب.
# فقال معاذ: صدق ابو عبيدة.
# وروي ايضا بسند ضعيف عن معاذ: عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
# PageV01P002
# ان رجالا ليسوا بانبياء ولا شهداء، يوضع لهم يوم القيامة، منابر من نور، يامنون من الفزع الاكبر.
# قال رجل: يا نبي الله، ومن اولءك؟ قال: نزاع القباءل، يتحابون في الله.
# واما خصلة (ورجل دعته امراة..) .
# فقد ورد في الاظلال من حديث: ابي امامة، وسياتي.
# واما خصلة الصدقة، فمن شواهده: ما رواه احمد قال: ثنا علي بن اسحاق قال ثنا ابن المبارك عن حرملة بن عمران عن يزيد بن ابي حبيب عن ابي الخير عن عقبة بن عامر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الرجل في ظل صدقته، حتي يقضي بين الناس.
# وروي الطبراني من حديث عبد الرحمن بن سمرة قال: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: اني رايت البارحة عجبا، الحديث. وفيه: ورايت رجلا من امتي، يتقي وهج النار عن وجهه، فجاءته صدقته، فصارت طلاء علي راسه، وسترا عن وجهه.
# انبءت عن ابي اسحاق البعلي عن ابي الهدي بن ابي شامة انشدنا ابي لنفسه:
# وقال النبي المصطفي ان سبعة ... يظلهم الله العظيم بظله
# محب عفيف متصدق ... وباك مصل والامام بعدله
### | ذكر السبعة الثانية التي اوردها شيخ الاسلام
# وهي ملفقة من اربعة احاديث
### | الحديث الاول
# اخبرتني هاجر بنت ابي عبد الرحمن الاثري قراءة انا ابو اسحاق التنوخي انا احمد بن نعمه انا ابو المنجي ابن اللتي انا ابو الوقت انا ابو الحسن الداودي انا ابو محمد السرخسي انا ابو محمد الشاشي انا عبد بن حميد ثنا عبد الرحيم بن عبد الرحمن المحاربي ثنا زاءدة عن عبد الملك بن عمير عن ربعي بن حراش عن ابي اليسر رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من انظر معسرا، ووضع عنه، اظله الله ، في ظله، يوم لا ظل الا ظله.
# هذا حديث صحيح.
# اخرجه احمد عن حسين بن علي ومعاوية بن عمر وكلاهما عن زاءدة.
# ومسلم مطولا عن هارون بن معروف عن حاتم بن اسماعيل عن يعقوب بن مجاهد عن عباة بن الوليد عن ابي اليسر.
# وابن ماجه من طريق حنظلة بن قيس عن ابي اليسر.
# واخرجه الطبراني في (الكبير) بلفظ: ان اول الناس، يستظل في ظل الله يوم القيامة، لرجل انظر معسرا، او تصدق عليه.
# واسناده حسن.
# وفيه فاءدة: ان هذا، اول من يستظل.
# وورد ذلك من حديث ابي قتادة وابي هريرة وعثمان وشداد بن اوس وجابر وعاءشة وكعب بن عجرة وابي الدرداء، واسعد بن زرارة.
# فحديث ابي قتادة: اخرجه احمد والدارمي معا قالا: ثنا عفان ثنا حماد بن سلمة عن ابي جعفر الخطمي عن محمد بن كعب القرظي عن ابي قتادة رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من نفس عن غريمه، او محي عنه، كان في ظل العرش يوم القيامة.
# وحديث ابي هريرة: اخرجه الترميذي قال: حدثنا ابو كريب قال ثنا اسحاق بن سليمان الرازي عن داهو بن قيس عن زيد بن اسلم عن ابي صالح عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من انظر معسرا، او وضع له، اظله الله يوم القيامة تحت ظل عرشه، يوم لا ظل الا ظله.
# وقال: حسن صحيح.
# وحديث عثمان: اخرجه عبد الله بن الامام احمد: حدثني ابو يحيي البزار ثنا الحسن بن بشر بن سلم الكوفي ثنا العباس بن الفضل الانصاري عن هشام بن زياد القرشي عن ابيه عن محجن مولي عثمان عن عثمان قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: اظل الله عبدا في ظله، يوم لا ظل الا ظله، انظر معسرا، او ترك لغارم.
# وحديث شداد: قال الطبراني في (الاوسط) : ثنا علي سعيد ثنا الحسين بن معاوية البزار المصري ثنا يحيي بن سلام الافريقي عن ايوب بن نهيك عن يعلي بن شداد بن اوس عن ابيه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من انظر معسرا، او تصدق عليه، اظله الله في ظله يوم القيامة.
# يحيي ضعيف.
# وحديث جابر: قال ايضا: ثنا عبدان بن احمد ثنا هشام بن عمار ثنا اسماعيل بن عياش عن سهيل بن ابي صالح عن ابيه عن ابي قتادة وجابر بن عبد الله: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: من سره ان ينجيه الله من كرب يوم القيامة، وان يظله تحت عرشه، فلينظر معسرا.
# هذا حديث، رجاله رجال الصحيح.
# وحديث عاءشة: قال ايضا:
# PageV01P003
# حدثنا موسي بن جمهور ثنا دحيم ثنا يحيي بن يزيد بن عبد الملك النوفلي ثنا اسماعيل بن ابراهيم الربعي عن ابيه عن عاءشة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من انظر معسرا، اظله الله في ظله، يوم القيامة.
# يحيي ضعيف.
# وحديث كعب: قال ايضا: حدثنا العباس بن احمد البغدادي ثنا الحسين بن حريث المروزي ثنا الفضل بن موسي السيناني، عن عبيدة بن معتب الضبي عن ابي مالك الانصاري عن زيد بن وهب عن كفب بن عجرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من انظر معسرا، او يسر عليه، اظله الله في ظله، يوم لا ظل الا ظله.
# عبيدة ضعيف متروك.
# وحديث ابي الدرداء: قال الطبراني في (الكبير) : ثنا ابو زرعة الدمشقي ثنا اسحاق بن ابراهيم ابو النضر ثنا خالد بن عبد الرحمن المخزوني عن عمران بن سويد عن سعيد بن المسيب عن ابي الدرداء عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: من انظر معسرا، او وضع عنه، اظله الله في ظله يوم القيامة.
# خالد مجمع علي ضعفه.
# وحديث اسعد: قال في (الكبير) : حدثنا عبد الله بن محمد بن شعيب الرجاني ثنا يحيي بن حكيم المقوم ثنا محمد بن بكر البرساني ثنا عبيد الله بن ابي زياد حدثني عاصم بن عبيد الله عن اسعد بن زرارة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من سره ان يظله الله يوم لا ظل الا ظله، فلييسر علي معسر، او ليضع عنه.
# عاصم ضعيف، ولم يدرك اسعد.
# الحديث الثاني: وبالسند الماضي الي عبد بن حميد: حدثنا زكريا بن عدي ثنا عبدي الله بن عمرو عن عبد الله بن محمد بن عقيل عن عبد الله بن سهل بن حنيف عن ابيه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من اعان مجاهدا في سبيل الله، او غارما في عسرته، او مكاتبا في رقبته، اظله الله يوم لا ظل الا ظله.
# هذا حديث صحيح.
# اخرجه احمد عن زكريا، فوافقناه بعلو.
# واخرجه الطبراني والحاكم من رواية زهير بن محمد عن عبد الله بن محمد بن عقيل.
# الحديث الثالث: اخبرني شيخنا الامام تقي الدين احمد بن محمد الشمني رحمه الله بقراءتي عليه: انا عبد الله بن علي انا ابو الحسين الدمشقي انباتنا زينب بنت مكي.
# واخبرني عاليا ابو عبد الله الحلي مكاتبه عن الصلاح بن ابي عمر انا ابو الحسن بن السخاوي قالا: انا ابو علي الرصافي انا ابو القاسم الشيباني انا ابو علي المذهب انا ابو بكر القطيعي ثنا عبد الله بن احمد ثنا ابي حدثنا يونس بن محمد ثنا الليث بن سعد حدثني الوليد بن ابي الوليد عن عثمان بن عبد الله بن سراقة عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من اظل راس غاز، اظله الله يوم القيامة.
# هذا حديث صحيح.
# اخرجه ابن ماجة عن ابي بكر بن ابي شيبة عن يونس وابن حبان في (صحيحة) عن الحسن بن سفيان عن ابي بكر.
# وابو يعلي عن احمد عن ابراهيم الدورقي عن ابي عبد الرحمن المقري عن الليث.
# والعدني عن الدراوردي عن يزيد بن عبد الله بن الهاد عن الوليد.
# والوليد مدني، اثني عليه ابو داود خيرا.
# ولينه ابن جرير.
# الحديث الرابع: اخبرتني ام الفضل بنت محمد قراءة.
# انا ابراهيم بن احمد انا احمد بن ابي طالب سماعا.
# وعيسي بن عبد الرحمن اجازة قالا: انا ابو المنجي - قال الاول: اجازة: والثاني: سماعا - انا ابو الوقت قال: قرء علي ام الفضل بنت عبد الصمد وانا اسمع ان عبد الرحمن بن احمد الانصاري اخبرهم حدثنا محمد بنعقيل بن الازهر ثنا عباد بن الوليد ثنا عثمان بن الهيثم ثنا هشام بن حسان عن محمد بن سيرين عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: سبعة في ظل العرش، يوم لا ظل الا ظله.
# رجل ذكر الله، ففاضت عيناه، ورجل قلبه معلق بالمساجد، من شدة حبه اياها، ورجل يحب عبدا لا يحبه الا الله، وامام مقسط في رعيته، ورجل يعطي الصدقة بيمينه، يكاد يخفيها عن شماله، ورجل عرضت عليه امراة نفسها، ذات منصب وجمال، فتركها لجلال الله، ورجل كان في سرة مع قوم، فلقوا العدو، فانكشفوا، فحمي اثارهم، حتي نجوا، ونجي او استشهد.
# قال شيخ الاسلام: قال شيخ الاسلام: هذه حديث حسن، غريب جدا في غالب الفاظه.
# والخصلة السابعة فيه اشد غرابة.
# وترجمة هشام عن محمد عن ابي هريرة اخرج بها الشيخان عدة احاديث.
# PageV01P004
# لكن عثمان - وهو العبدي البصري المءذن - وان اخرج له البخاري، فقد قال ابو حاتم: انه صار يلقن باخرة، فيتلقن.
# وعليه يتنزل قول الدارقطني: كان كثير الخطا.
# وبهذه الخصلة، كملت الخصال في الاحاديث المذكورة سبعة، انتهي.
# والحديث المذكور: اخرجه ابن عساكر في (تاريخ دمشق) من طريق ابي روق الدمشقي عن محمد بن غالب عن عمر بن القاسم عن هشام بن حسان به.
# وللخصلة السابعة شواهد في الترغيب، فمنها: ما اخرجه الترمذي والحاكم عن ابي هريرة!!: عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ثلاثة يحبهم الله: رجل كان في سرية، فلقي العدو، فهزموا، فاقبل بصدره حتي يقتل، او يفتح له.
# واخرج الحاكم عن ابي الدرداء مرفوعا: ثلاثة يحبهم الله، ويضحك اليهم الذي اذا انكشف فءة، قاتل وراءها بنفسه لله عز وجل.
# واخرج ابو نعيم عن ربيعة بن وقاص مرفوعا: ثلاثة لهم دعوة: رجل تكون معه فءة، فيفر عنه اصحابه ، فيثبت.
# انشدني شيخ الاسلام في عموم اجازته لنفسه:
# وزد سبعة: اظلال غاز وعونه ... وانظار ذي عسر وتخفيف حمله
# وحامي غزاة حين ولوا وعون ذي ... غرامة حق مع مكاتب اهله
### | ذكر السبعتين اللتين اوردهما شيخ الاسلام
# وفي احاديثهما ضعف، وهي عشرة احاديث
### | الحديث الاول
# اخبرني القاضي نجم الدين عبد الرحمن بن عبد الوارث البكري بالفسطاط انا ابو الحسن البالسي انا ابو الفرج بن عبد الهادي انا ابو العباس بن نعمة انا ابو الفرج الثقفي انا ابو القاسم الاصبهاني في (الترغيب) انا ابو بكر بن احمد انا جعفر بن محمد بن جعفر انا عبد الله بن محمد بن حيان ثنا عبد الرحمن بن محمد بن حماد ثنا سلمة بن شبيب ثنا عبد الله بن ابراهيم الغفاري حدثني ابي عن ابي بكر المنكدر عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ثلاث من كن فيه، اظله الله تحت عرشه، يوم لا ظل الا ظله: الوضوء علي المكاره، والمشي الي المساجد في الظلم، واطعام الجاءع.
# قال شيخ الاسلام: هذا حديث غريب.
# اخرجه ابو الشيخ في (كتاب الثواب) عن عبد الرحمن هكذا.
# وعبد الله بن ابراهيم اخرج له الترمذي. وابن ماجه، وهو ضعيف جدا.
# لكنه ورد في الترغيب في كل من هذه الخصال احاديث قوية.
# واخرج الطبراني في (مكارم الاخلاق) بهذا السند عن جابر مرفوعا: من اطعم الجاءع حتي يشبع، اظله الله تحت ظل عرشه.
### | الحديث الثاني
# وبه الي الاصبهاني انا عبد السلام بن محمد انا عبد الجبار بن احمد ثنا محمد بن ابراهيم بن الحسن ثنا ابو جعفر محمد بن عمر بن حفص ثنا يحيي بن شبيب عن حميد عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: التاجر الصدوق تحت ظل العرش، يوم القيامة.
# هذا حديث غريب.
# اخرجه الديلمي في (مسند الفردوس) عن ابي بكر محمد ابراهيم الكرجي عن عبد الجبار بن احمد القاضي به.
# قال شيخ الاسلام: تفرد به يحيي، وهو منكر الحديث متهم عند الاءمة.
# قلت: لكن له شاهد في الاظلال من حديث ابي هريرة سياتي.
# ومن مرسل قتادة: قال ابن جرير في (تفسيره) : حدثنا بشر بن معاذ ثنا يزيد ثنا سعيد عن قتادة قال: كنا نحدث: ان التاجر الامين الصدوق مع السبعة في ظل العرش يوم القيامة.
# وقال عبد الرزاق: انا معمر عن قتادة ان سلمان قال: التاجر الصدوق مع السبعة في ظل عرش الله يوم القيامة.
# اخرجه البيهقي في (الاسماء والصفات) من طريقة.
# وله شواهد في (الترغيب والترهيب) ، منها: حديث ابي سعيد: التاجر الامين الصدوق مع النبيين والصديقين والشهداء يوم القيامة.
# رواه الترمذي.
# وحديث ابن عمر: التاجر الصدوق الامين المسلم مع الشهداء يوم القيامة.
# رواه ابن ماجة.
### | الحديث الثالث
# اخبرني ابوعبد الله الحلبي في (كتابه) عن ابي عبد الله بن احمد ان ابا الحسن الحنبلي اخبره عن ابي المكارم بن اللبان انا ابو نعيم انا الطبراني في الاوسط حدثنا محمود - هو ابن علي الاصبهاني - ثنا هارون بن موسي ثنا عبد الله بن سعيد المقبري عن اخيه عن ابيه عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال: اشهد لسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
# PageV01P005
# اظل الله في ظله يوم القيامة، من انظر معسرا، او اعان اخرق.
# هذا حديث غريب.
# اخرجه الطبراني في (مكارم الاخلاق) .
# وعبد الله ضعيف.
### | الحديث الرابع
# وبه الي الطبراني: حدثنا هاشم بن مرشد ثنا المعافي بن سليمان عن موسي بن اعين عن الخليل بن مرة عن اسماعيل بن ابراهيم عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من كفل يتيما او ارملة اظله الله في ظله يوم القيامة) .
# هذا حديث غريب.
# اخرجه الطبراني في (مكارم الاخلاق) عن سليمان بن المعافي عن ابيه.
# وابن شاهين في (الترغيب) عن احمد بن علي الرازي عن سليمان.
# واسماعيل مجهول.
# والخليل ضعفه الاكثر.
# لكن قال ابن عدي: ولم اجد له حديثا منكرا، يجاوز الحد، وهو ممن يكتب حديثه.
# وله شاهد : قال ابو الحسين بن النقور: انا ابو القاسم بن الجراح انا محمد نوح ثنا عبد الله بن محمد بن سعيد بتستر ثنا جعفر بن جسر عن ابيه جسر بن فرقد عن بكر بن عبد الله المزني، عن ابن مسعود: عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: قال داود عليه السلام: يا رب، ما جزاء، من اعال ارملة او يتيما ابتغاء مرضاتك؟ قال: اظله في ظلي، يوم لا ظل الا ظلي.
# هذا حديث غريب.
# اخرجه الديلمي في (مسند الفردوس) عن نصر الامام عن ابن النقور.
# وابن عساكر في (تاريخه) عن ابي نصر المبارك بن احمد البيع عن ابن النقور.
# وجسر فيه ضعف.
# وكذا ابنه.
# وبكر عن ابن مسعود، منقطع.
# واخرج عبد الرزاق في (جامعة) عن عبد الرحمن بن عمرو المكي ثنا عثمان بن الاسود ان امية بن صفوان، قال: وجد في تراب صفوان صحيفة مربوطة، فيها: سال ابراهيم عليه السلام ربه، فقال: اي رب، ما جزاء من سدد ارملة، ابتغاء وجهك؟ قال: وما تسديد الارملة؟ قال: يءويها.
# قال: اظله في ظلي، وادخله جنتي.
# اخرج الطبراني في (الدعاء) .
# قال شيخ الاسلام.
# (وهو شاهد جيد) .
# ولم يذكر له غير هذين الشاهدين.
# قلت: ووجدت له شواهد اخر.
# وبالسند الماضي الي ابي نعيم: حدثنا احمد بن اسحاق وعبد الله بن محمد قالا ثنا ابو بكر بن ابي عاصم ثنا ابو ايوب الخباءري ثنا سعيد بن موسي ثنا رباح بن زيد عن معمر عن الزهري عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله تعالي، قال لموسي: ان احببت ان تسكن في ظل عرشي، يوم لا ظل الا ظلي، فكن لليتيم كالاب الرحيم، وكن للارملة كالزوج العطوف.
# هكذا اخرجه في (الحلية) ، وقال: (غريب من حديث الزهري، لم نكتبه الا من حديث رباح عن معمر. ورباح فمن فوقه عدول. والخباءري في حديثه لين ونكارة) انتهي.
# والحديث اخرجه ابن ابي عاصم المذكور في (كتاب السنة) باسناده هكذا.
# وبه الي ابي نعيم: حدثنا احمد بن جعفر بن سليمان ثنا عبد الصمد بن معقل عن عمه وهب بن منبه.
# قال داود عليه السلام: الهي، ما جزاء من سدد الارملة واليتيم، ابتغاء مرضاتك؟ قال: جزاءه، ان اظله في ظل عرشي، يوم لا ظل الا ظلي وبه الي ابي نعيم: حدثنا احمد ثنا الحسن بن علوية القطان ثنا اسماعيل بن عيسي العطار ثنا اسحاق بن مبشر القرشي ابو حذيفة عن سعيد عن قتادة عن كفب: قال موسي عليه السلام: يا رب جزاء من اوي يتيما، حتي يستغني، او كفل ارملة؟ قال: اسكنه جنتي، واظله يوم لا ظل الا ظلي.
# وقال ابن المبارك في (الزهد) : حدثنا صالح المري عن ابي عمران الجوني قال: قرات في مسالة داود ربه: الهي، ما جزاء من يسند اليتيم والارملة، ابتغاء مرضاتك؟ قال: جزاءه ان اظله في ظلي، يوم لا ظل الا ظلي.
# اخرجه الامام احمد في (الزهد) ، وابن ابي الدنيا في (العزاء) .
# وقال عبد الله بن الامام احمد في (زواءد الزهد) حدثنا عبيد الله بن عمر القواريري ثنا جعفر بن سليمان ثنا الجعد قال: بلغنا ان داود عليه السلام، قال: الهي، ما جزاء من اسند يتيما او ارملة، لا يريد به الا وجهك؟ قال: جزاءه ان اظله في ظل عرشي، يوم لا ظل الا ظلي.
### | 
### | الحديث الخامس
# </span>
# وبه الي الطبراني: حدثنا محمد بن داود ثنا عمرو بن سواد ثنا مءمل بن عبد الرحمن الثقفي ثنا ابو امية ابن يعلي عن سعيد المقبري عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اوحي الله الي ابراهيم عليه السلام:
# PageV01P006
# يا خليلي، حسن خلقك، ولو مع الكفار، تدخل مداخل الابرار، وان كلمتي سبقت لمن حسن خلقه، ان اظله تحت عرشي، واسقيه من حظيرة قدسي، وادنيه من جواري.
# هذا حديث غريب.
# اخرجه ابن عدي في الكامل عن موسي بن الحسن الكوفي عن عمرو، وقال: (تفرد به مءمل عن ابي امية) واسمه اسماعيل وهو ضعيف واخرجه الاصبهاني في الترغيب من طريق سليمان بن الربيع الخزار عن كادح بن رحمة عن ابي امية.
# وكادح واه.
### | الحديث الخامس
# وبالسند الماضي الي الامام احمد: حدثنا يحيي بن اسحاق واسحاق بن عيسي وحسن بن موسي قالوا: ثنا ابن لهيعة ثنا خالد بن ابي عمران عن القاسم عن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اتدرون من السابقون الي ظل الله يوم القيامة؟ قالوا: الله ورسوله اعلم.
# قال: الذين اذا اعطوا الحق قبلوه، واذا سءلوه بذلوه، وحكموا للناس، كحكمهم لانفسهم.
# هذا حديث غريب.
# اخرجه ابن منيع في مسنده عن حسن بن موسي والبيهقي في الشعب من طريق اخر عن ابن لهيعة.
# قال شيخ الاسلام: ولم اره الا من حديث ابن لهيعة، وحاله معروف.
### | الحديث السابع
# اخبرني الحافظ ابو الفضل بن محمد الهاشمي اجازة عن ابراهيم بن احمد ان القاسم بن مظفر اخبره عن ابي نصر بن محمد انا الحافظ ابو القاسم بن عساكر انا ابو سهل محمد بن ابراهيم الديبلي ثنا علي بن الفراءضي ثنا موسي بن داود ثنا يعقوب بن ابراهيم عن يحيي بن سعيد عن رجل عن ابي مسلم الخولاني ابي ذر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: صلي علي الجناءز، لعل ذلك يحزنك، فان الحزين في ظل الله.
# هذا حديث غريب.
# اخرجه ابن شاهين في الترغيب.
# قال شيخ الاسلام: والرجل المبهم ما عرفته.
# وقد اخرجه الحاكم في المستدرك بحذفه، وزاد بين ابي مسلم وابي ذر: عبيد بن عمير.
# وكذا اخرجه ابن ابي الدنيا في (كتاب القبور) .
# وموسي وثقه احمد وغيره.
# وقال ابو حاتم: في حدثيه اضطراب.
# وشيخه كانه المدني الذي ذكره ابن عدي واشار الي انه مجهول.
### | الحديث الثامن
# وبالسند الماضي الي الاصبهاني في (الترغيب) : انا ابو الفتح الهمداني انا ابو الحسين بن منجويه ثنا محمد بن الحسن بن كوثر ثنا محمد بن غالب بن حرب ثنا محمد بن عمران بن ابي ليلي ثنا سليمان بن رجاء ثنا عبد العزيز بن مسلم عن ابي نصيرة عن ابي رجاء العطاردي قال: سمعت ابا بكر الصديق وهو علي المنبر يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: الوالي العادل المتواضع ظل الله ورمحه في الارض، فمن نصحه في نفسه وفي عباد الله، حشره الله في ظله يوم لا ظل الا ظله، ومن غشه في نفسه وفي عباد الله، خذله الله يوم القيامة.
# اخرجه ابن شاهي في الترغيب عن احمد بن اسحاق بن بهلول عن ابيه عن محمد بن عمران به. بلفظ (اظله الله بظله) ورجاله معروفون، الا سليمان بن رجاء، قال ابو حاتم: (انه مجهول) .
# وابو نصيرة مستور.
### | الحديث التاسع
# قال ابن شاهين في (ترغيبه) : ثنا احمد بن عيسي البلدي ثنا ابو فروة يزيد بن محمد بن يزيد بن سنان ثنا ابو محمد بن يزيد عن ابيه حدثني اسحاق بن راشد عن ابي نصيرة سمعت ابا رجاء العطاردي عن ابي بكر الصديق رضي الله عنه قال: قال موسي بن عمران عليه السلام: يا رب ما لمن عزي الثكلي؟ قال: اظله بظلي يوم لا ظل الا ظلي.
# قال شيخ الاسلام: سنده اوهي مما قبله.
# قلت: رواه ابن السني في (عمل اليوم والليلة) اخبرني الحسين بن عبد الله القطان عن محمد بن وهب عن محمد بن سلمة عن ابي عبد الرحيم عن ابي محمد عن يحيي الجزار عن ابي رجاء العطاردي عن ابي بكر وعمران ابن حصين قالا: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: قال موسي لربه: ما جزاء من عزي الثكلي؟ قال: اظله في ظلي، يوم لا ظل الا ظلي.
# واخرجه الطبسي في ترغيبه من طريق الحراني عن محمد بن سلمة عن ابي عبد الرحيم ابن انيسة عن ابي رجاء به.
# وقال سعيد بن منصور في سننه: حدثنا ابو معاوية عن العوام بن جويرية عن الحسن قال: قال موسي عليه السلام: يا رب ما جزاء ما عزي الثحلي؟ قال: اظله في ظلي، يوم لا ظل الا ظلي.
### | الحديث العاشر
# وبالسند الماضي الي ابي نعيم:
# PageV01P007
# حدثنا ابو عمرو بن حمدان ثنا الحسن بن سفيان ثنا احمد بن سليمان ثنا رشدين بن سعد عن مهاجر بن غانم المذحجي ثنا ابو عبد الله الصنابحي سمعت ابا بكر الصديق يقول علي المنبر: قال النبي صلي الله عليه وسلم: من سره ان يقيه الله من فور جهنم، يوم القيامة، ويجعله في ظله، فلا يكو غليظا علي المءمنين، وليكن بهم رحيما.
# هكذا اخرجه في الحلية وقال: (رواه عبد الرحيم بن سليمان عن محمد بن حسان عن مهاجر مثله) واخرجه ابو الفضل الطبسي في ترغيبه من طريق احمد بن سليمان.
# واخرجه البيهقي في الشعب وابو الشيخ في الثواب وابو بكر بن لال في مكارم الاخلاق من طريق عبد الرحيم بلفظ: (من اراد ان يظله الله بظله..) .
# ومهاجر مجهول.
# انشدني شيخ الاسلام اجازة عامة لنفسه:
# وزد مع ضعف سبعتين اعانة ... لاخرق مع اخذ لحق وبذله
# وكره وضوء ثم مشي لمسجد ... وتحسين خلق ثم مطعم فضله
# وكافل ذي يتم وارملة وهت ... وتاجر صدق في المقال وفعله
# وحزن وتصبير ونصح ورافة ... تربع بها السبعات في فيض فضله
# قلت: قد اغفل خصلة من حديث عاءشة وهي: (وحكموا للناس كحكمهم لانفسهم) .
# وسياتي ذكرها في ابياتي ان شاء الله تعالي.
### | ذكر الخصال التي وقعت لي
# قال ابو الشيخ ابن حيان في الثواب: حدثنا الهيثم بن جماز عن يزيد الرقاشي عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ثلاثة في ظل العرش يوم القيامة، يوم لا ظل الا ظله: واصل الرحم، يزيد الله في رزقه، ويمد في اجله، وامراة مات زوجها، وترك علها ايتاما صفارا، فقالت: لا اتزوج، اقيم علي ايتامي، حتي يموتوا، او يغنيهم الله، وعبد صنع طعاما، فاضاف ضيفه، واحسن نفقته، فدعا عليه اليتيم والمسكين، فاطعمهم لوجه الله.
# هذا حديث غريب.
# اخرجه الاصبهاني في الرغيب. واخرجه الطبسي في ترغيبه من طريق اخر، عن الهيثم به، بلفظ: (رجل وصول لرحمه، متعطف عليهم، ورجل صنع طعاما، فاطابه، فدعا عليه الفقراء والمساكين..) الحديث.
# وقال الطبراني: حدثنا عمر بن علي عن بشر بن نمير عن القاسم عن ابي امامة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ثلاثة في ظل الله يوم القيامة: رجل حيث توجه، علم ان الله معه، ورجل دعته امراة الي نفسها، فتركها من خشية الله، ورجل يحب الناس لجلال الله.
# هذا حديث غريب.
# اخرجه الديلمي في مسند الفردوس بلفظ: (ثلاثة في ظل العرش..) .
# وبشر متروك.
# والخصلة الاولي منه، وقعت مقترنة بغالب خصال الظلال السبعة في اثر.
# وقال الحافظ ابو القاسم بن عساكر انا ابو غالب ابن البنا انا الحسن بن علي الجوهري انا ابو بكر محمد بن اسماعيل الوراق ثنا يحيي بن محمد بن صاعد ثنا الحسين بن الحسن المروزي ثنا عبد الله بن المبارك انا ابن لهيعة حدثني الحارث بن يزيد عن علي بن رباح سمعت وهبا الذماري يحدث عن فضاله بن عبيد: ان داود عليه السلام قال: يا رب اخبرني، باحبابك من خلقك، احبهم لك.
# قال: ذو سلطان يرحم الناس، ويحكم للناس كما يحكم لنفسه، ورجل اتاه الله مالا، فهو ينفق منه ابتغاء وجه الله، وفي طاعة الله، ورجل يفني شبابه وقوته في طاعة الله، ورجل كان قلبه معلقا في المساجد، من حبه اياها، رجل لقي امراة حسناء، فامكنته من نفسها، فتركها من خشية الله، ورجل حيث كان يعلم ان الله تعالي معه.
# نقية قلوبهم، طيبة كسبهم، يتحابون لجلالي، اذكرهم، ويذكروني. بذكري.
# ورجل فاضت عيناه من خشية الله - عز وجل.
# وقال الديلمي في مسند لفردوس: انا عبدوس بن عبد الله بن محمد بن عبدوس عن محمد بن عيسي عن احمد بن ابراهيم بن حازم عن عبد الرحمن بن حمدان عن احمد بن ابراهيم بن فيل عن اسحاق بن سعيد ابي سلمة الدمشقي عن سعيد بن عبد العزيز التنوخي عن مكحول عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# PageV01P008
# اهل الجوع في الدنيا، هما لذين يقبض الله ارواحهم، وهم الذين اذا غابوا لم يفتقدوا، وان شهدوا لم يعرفوا، اخفياء في الدنيا ، معروفون في السماء، اذا راهم الجاهل ظن بهم سقما، وما بهم سقم الا الخوف من الله، يستظلون يوم القيامة، يوم لا ظل الا ظله.
# هذا حديث غريب.
# واسحاق بن سعيد، قال ابو حاتم: مجهول، وقال الدارقطني: منكر الحديث، وقال الذهبي: ضعفوه.
# ورواية مكحول اخرجها ابو داود والترمذي، ويقال انها مرسلة.
# وله شاهد: اخرجه ابو نعيم في الحلية والطبراني من طريق الفضل بن الحباب عن شاذان الفياض عن ابي قحذم عن ابي قلابة عن ابن عمر عن معاذ بن جبل مرفوعا: اقرب الناس الي الله، من طال جوعه وعطشه وخوفه، الاخفياء الابرياء، الذين ان شهدوا لم يعرفوا، واذا غابوا لم يفتقدوا.
# وفي الحديث اشارة الي الاظلال.
# ورواه احمد بن منيع في مسنده عن كثير بن هشام عن ابي قحذم عن ابي قلابة عن ابن عمر عن عمر عن معاذ بن جبل قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان احب العباد الي الله الاتقياء الاخفياء، الذين اذا غابوا لم يفتقدوا، وان شهدوا لم يعرفوا اولءك اءمة الهدي، ومفاتيح العلم.
# وفيه رواية صحابي عن صحابي عن صحابي.
# وقال الديلمي.
# انا والدي انا ابو طاهر الامين انا المظفر بن الحسين السمسار.
# وقال ابن النجار في تاريخ بغداد: انبانا ابو القاسم الازجي قال: كتب الي ابو الرجاء احمد بن محمد الكساءي ان ابا نصر عبد الكريم بن محمد بن احمد بن هارون الشيرازي اخبره: حدثنا ابو معشر عبد الله بن ابراهيم الواعظ الهمداني ثنا ابو بكر احمد بن علي بن لال الفقيه قالا: ثنا علي بن محمد بن عامر النهاوندي ثنا علي بن العباس بن الوليد المقانعي بالكوفة ثنا جعفر بن محمد بن الحسين الزهري ثنا حسن بن الحسين ثنا صالح بن الاسود عن مخارق بن عبد الرحمن عن جعفر بن محمد عن ابيه عن علي بن ابي طالب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ادبوا اولادكم علي ثلاث خصال: حب نبيكم، وحب اهل بيته، وعلي قراءة القران، فان حملة القران في ظل الله يوم لا ظل الا طله، مع انبياءه واصفياءه.
# هذا حديث غريب، وقد وجدت له شاهدا جيدا: اخبرني ابو العباس الجمالي اتنا سارة بنت شيخ الاسلام تقي الدين السبكي انا ابو العباس الجزري انا محمد بن عبد الهادي انا السلفي اجازة انا ابو سعيد الاسدي انا ابو علي بن شاذان ثنا ابو الفوارس شجاع بن جعفر بن احمد بن خالد الانصاري الصوفي ثنا عباس بن محمد الدوري ثنا ابو نعيم الفضل بن دكين ثنا ابو عامر الاسلمي عن سهيل بن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: سبعة يظلهم الله تحت ظل عرشه، يوم لا ظل الا ظله: امام مقسط، ورجل لقيته امراة ذات جمال ومنصب، فعرضت نفسها عليه، فقال: اني اخاف الله رب العالمين، ورجل تعلم القران في صغره، فهو يتلوه في كبره، ورجل تصدق بصدقة بيمينه، فاخفاها عن شماله، ورجل قلبه معلق بالمساجد، ورجل لقي رجلا، فقال له: اني احبك في الله، ورجل ذكر الله بين يديه، ففاضت عيناه خشية من الله.
# هذا حديث غريب في غالب الفاظه.
# والخصلة الثالثة بدلها في الصحيح: (وشاب نشا في عبادة الله) .
# وبالسند الماضي الي الاصبهاني في الترغيب قال في باب غض البصر عما لا يحل) : اخبرنا احمد بن عبد الله الاديب ثنا علي بن محمد ثنا عبد الله بن جعفر ثنا ابراهيم بن فهد ثنا غسان بن مالك السلمي ثنا عنبسة بن عبد الرحمن القرشي عن محمد بن رستم عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ثلاثة يتحدثون في ظل العرش امنين، والناس في الحساب: رجل لم تاخذه في الله لومة لاءم، ورجل لم يمد يديه الي ما لا يحل له، ورجل لم ينظر الي ما حرم الله عليه.
# هذا حديث غريب.
# وعنبسة متروك متهم، اخرج له الترمذي، وابن ماجة.
# وللخصلة الثانية منها شاهد.
# اخرجه ابن لال في مكارم الاخلاق حدثنا احمد بن حمويه ثنا يحيي بن ابي طالب ثنا كثير بن هشام عن عيسي بن ابراهيم عن مقاتل بن قيس الاسدي عن علقمة بن مرثد عن سلمان الفارسي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: جلساء الله غدا اهل الورع والزهد في الدنيا.
# وفيه اشارة الي الاظلال.
# ويشهد للثالثة:
# PageV01P009
# ما رواه الديلمي في مسند الفردوس انا عبدوس بن عبد الله انا ابو نصر بن المكسار ثنا عبد الله بن يوسف ثنا علي بن زنجويه ثنا سلمة ثنا عبد الله بن ابراهيم الغفاري ثنا عبد الله بن ابي بكر بن المنكدر عن محمد بن المنكدر عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا كان يوم القيامة، قال الله: اين الذين كانوا ينزهون اسماعهم وابصارهم عن مزامير الشيطان، ميزوهم، فيميزون في كثب المسك والعنبر، ثم يقول للملاءكة: اسمعوهم من تسبيحي وتمجيدي وتهليلي.
# قال: فيسبحون باصوات لم يسمع السامعون بمثلها قط.
# وقال البيهقي: انا علي بن عبد الله الهاشمي ثنا ابو جعفر البختري ثنا محمد بن يونس بن موسي ثنا ابو عتاب سهل بن حماد الدلال ثنا بقية عن بحير بن سعيد عن خالد بن معدان عن ام الدرداء عن ابي الدرداء رضي الله عنهما قال: قال موسي بن عمران عليه السلام: يا رب من يساكنك في حظيرة القدس، ومن يستظل بظل عرشك يوم لا ظل الا ظلك.
# قال: اولءك الذين لا تنظر اعينهم في الزنا، ولا يبتغون في اموالهم الربا، ولا ياخذون علي احكامهم الرشا، اولءك طوبي لهم، وحسن ماب.
# هذا حديث غريب.
# اخرجه ابن عساكر في تاريخ دمشق عن زاهر بن طاهر عن البيهقي، وليس في رواته من اتفق علي تركه، وما كان ابو الدرداء لياخذ عن اهل الكتاب، والظاهر ان لحديثه حكم الرفع.
# وله شاهد مرفوع: اخرجه ابو نعيم في الحلية قال: حدثنا محمد بن عبد الرحمن ثنا احمد بن ابراهيم بن عبد الله ثنا نصر بن مرزوق ثنا ابو حازم عبد الغفار بنالحسن ثنا محمد بن منصور عن ابي الفرج عن ربيعة عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ثلاثة هم حداث الله يوم القيامة: رجل لم يمش بين اثنين بمراء قط، ورجل لم يحدث نفسه بزنا قط، ورجل لم يخلط كسبه بربا قط.
# وقال: غريب لم نكتبه الا من حديث ابي حازم، وابو الفرج قيل هو: النضر بن محرز الشامي.
# وقال ابو عبد الله الحاكم في تاريخ نيسابور: حدثنا ابو بكر محمد بن القاسم الذهلي ثنا علي بن زنجويه الدينوري ثنا محمد بن ابراهيم بن عمر بن يوسف بن ابي طيبة حدثني ابي عن جدي عن عطاء عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ثلاثة يظلهم الله في ظله، يوم لا ظل الا ظله.
# التاجر الامين، والامام المقتصد، وراعي الشمس بالنهار.
# هذا حديث غريب: اخرجه الديلمي في مسند الفردوس من طريق الحاكم. وفي اسناده من لا يعرف.
# ويشهد للخصلة الثالثة: حديث ابي هريرة: احب عباد الله الي الله، الذين يراعون الشمس والقمر - وفي لفظ: والنجوم - والاظلة لذكر الله.
# اخرجه الحاكم وغيره باسناد صحيح.
# ووردت ايضا في اثر عن سلمان ياتي اخر الكتاب.
# واخرج احمد في الزهد عن ابي الدرداء قال: ان احب عباد الله الي الله لرعاة الشمس والقمر.
# وفي الفردوس عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ثلاثة تحت عرش الله يوم لا ظل الا ظله: من فرج عن مكروب امتي، ومن احيي سنتي، ومن اكثر الصلاة علي.
# وبيض له في مسنده، فلم يذكر له اسنادا.
# ونسب الي فواءد الخلعي من حديث ابي هريرة، ولم اجده فيها.
# ويشهد له ما اخرجه ابو الفضل الطبسي في ترغيبه: انا ابو الحسن البخاري ثنا ابو عبد الله الطبري ثنا علي بن محمد بن عيسي الصفار القزويني ثنا محمد بن مسعود بن الحارث ثنا عبد الله بن زناد البغدادي ثنا علي بن عاصم عن خالد الحذاء عن ابي قلابة عن انس قال: قالت عاءشة: يا رسول الله، من يجاور الله غدا في ملكوت جنته.
# فقال: من احيي سنتي، وفرج عن مكروب امتي.
# وقال ابن ابي الدنيا في كتاب العزاء: حدثنا محمد بن علي بن الحسين ثنا ابراهيم بن الاشعث سمعت فضيل بن عياض قال: بلغني ان موسي عليه السلام قال: يا رب من يظل تحت ظل عرشك، يوم لا ظل الا ظلك.
# قال: يا موسي؛ الذين يعودون المرضي، ويشعون الهلكي، ويعزون الثكلي.
# وقد تقدم في التعزية حديث مستقل.
# وبذلك يعرف ان كل خصلة من الثلاثة مستقلة بالاظلال.
# وبه الي ابراهيم بن الاشعث حدثنا عبد المجيد بن عبد العزيز عن ابيه قال: كان يقال: ثلاثة في ظل العرش يوم القيامة: عاءد المرضي، ومشيع الهلكي، ومعزي الثكلي.
# هكذا اخرجه ايضا في كتاب العزاء
# PageV01P010
# وهو صريح في ان كل خصلة مستقلة باظلال وللعيادة شاهد مرفوع: اخرجه ابن شاهين والطبسي كلاهما في الترغيب من طريق سفيان الثوري عن زيد بن اسلم عن ابيه عن عمر بن الخطاب: عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: يصيح صاءح يوم القيامة: اين الذين عادوا المرضي في الدنيا، فيجلسون علي منابر من نور، يحدثون الله - عز وجل - والناس في الحساب.
# وفي ذلك اشارة الي الاظلال.
# واخرجه الديلمي من وجه اخر عن زيد بن اسلم.
# وقال ابن ابي الدنيا في كتاب الاهوال: حدثنا عمار بن نصر ثنا الوليد بن مسلم ثنا ابو بكر بن سعيد انه سمع مغيث بن سمي يقول: تركد الشمس فوق رءوسهم علي اذرع، وتفتح ابواب جنهم، فتهب عليهم رياحها وسمومها، ويخرج عليهم نفحاتها، حتي تجري الارض من عرقهم، انتن من الجيف، والصاءمون في ظل العرش.
# ومثل هذا لا يقال من قبل الراي.
# وله شاهد مرفوع: اخرجه ابن ابي الدنيا في كتاب الجوع.
# حدثنا يعقوب بن عبيد عن مسلم بن سالم عن جعفر بن الحارث النخعي عن شيخ من اهل البصرة عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الصاءمون ينفخ من افواههم ريح المسك، ويوضع لهم يوم القيامة ماءدة، تحت العرش ، فياكلون منها، والناس في شدة.
# وفيه اشارة الي الاظلال، او تصريح به.
# وروي الطبراني في الاوسط: حدثنا يعقوب بن اسحاق ثنا عبد المجيد بن كثير الحراني ثنا بقية بن الوليد حدثني ابو بكر العنسي ثنا ابو قبيل المصري عن انس بن مالك: عن النبي صلي اله عليه وسلم قال: ان لله ماءدة عليها ما لا عين رات، ولا اذن سمعت، ولا خطر علي قلب بشر، لا يقعد عليها الا الصاءمون.
# وروي ابو محمد ابن حيان في الثواب: حدثنا اسحاق بن احمد الفارسي ثنا يحيي بن عبد الرحمن بقزوين ثنا عبد الصمد بن عبد العزيز ثنا حماد ابو عمرو عن النضر بن حميد عن سعيد عن قتادة عن انس قال: قال رسول الله صلي اله عليه وسلم: اذا كان يوم القيامة، يخرج الصوام من قبورهم، يعرفون بريح صيامهم، افواههم اطيب من ريح المسك فيلقون بالمواءد والاباريق مختمة بالمسك، فيقال لهم: كلوا فقد جعتم، واشربوا فقد عطشتم، ذروا الناس واستريحوا، فقد اعييتم اذا استراحوا الناس، فياكلون ويشربون، ويستريحون، والناس في الحساب في عناء وظما.
# واخرج الديلمي من طريق ابي عصمة نوح بن ابي مريم الجامع عن شهر بن حوشب عن ابي الدرداء مرفوعا: يوضع للصاءم تحت العرش ماءدة من ذهب مكللة بالدر والجوهر، عليها من انواع اطعمة الجنة واشربتها وثمارها، فهم ياكلون ويشربون ويتنعمون، والناس في شدة الحساب.
# وابو عصمة كذاب وضاع.
# وقد تحصل من هذه الاحاديث عشرون خصلة، مع الخصلة التي بقيت من حديث عاءشة، فصارت ثلاث سبعات مع الاربع السابقة، وذلك سبع سبعات.
# وقد نظمتها، فقلت:
# وزد مع ضعف من يضيف وعزبة ... لايتامها ثم القريب بوصله
# وعلم بان الله معه وحبه ... لاجلاله والجوع مع اهل حبله
# وزهد وتفريج وغض وقوة ... صلاة علي الهادي، واحياء فعله
# وترك ربا سحت زنا ورعاية ... لشمس وحكم للاناس كمثله
# وصوم وتشييع لميت عيادة ... فسبع بها السبعات يا زين اهله
# ثم وجدت خصالا اخري: اخبرني شيخنا شيخ الاسلام البلقيني شفاها عن عبد الله بن محمد المقدسي انا ابو عبد الله الزراد اجازة ان لم يكن سماعا. انا ابو علي الحافظ انا ابو روح الهروي انا ابو القاسم المستملي انا ابو سعد الكنجرودي في فواءده - تخريج ابي سعيد السكري - انا نصر بن احمد العطار انا سليمان بن احمد بن يحيي - هو الملطي - انا رضوان بن محمد الاحميمي ثنا ابو الفيض ثوبان بن ابراهيم ذو النون المصري ثنا سلم الخواص - هو ابن ميمون - عن جعفر الصادق عن ابيه محمد بن علي عن ابيه علي بن الحسين عن ابيه الحسن بن علي عن ابيه علي بن ابي طالب قال: قال رسول الله صلي اله عليه وسلم: السابقون الي ظل العرش يوم القيامة طوبي لهم.
# قيل: يا رسول الله، ومن هم؟ قال: هم شيعتك يا علي ومحبوك.
# قال السكري:
# PageV01P011
# هذا حديث غريب من حديث سلم، وهو قليل الحديث جدا، عزيز من حديث ذي النون، تفرد به رضوان، ان ثبت عنه.
# وقال ابو حاتم: الخواص لا يكتب حديثه.
# وقال العقيلي: له مناكير، لا يتابع عليها.
# قالك ابن حبان: شغله الصلاح عن تحفظ الحديث، حتي كثرت المناكير في روايته.
# والملطي رماه الدارقطني بالكذب، وهو المتهم به.
# اخبرني ابو عبد الله بن ابي الحسن الشاذلي اجازة عن ابي الحسن بن ابي المجد عن سليمان بن مرة انا جعفر بن علي انا السلفي انا علي بن احمد بن بيان ثنا طلحة بن علي انا احمد بن عثمان الادمي ثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة ثنا ابراهيم بن اسحاق الصيني ثنا يعقوب القمي ثنا جعفر بن ابي المغيرة عن سعيد بن جبير عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: من قرا اذا صلي الغداة ثلاث ايات من اول سورة الانعام الي (ويعلم ما تكسبون) ، نزل اليه اربعون الف ملك، تكتب له مثل اعمالهم، ونزل اليه ملك من فوق سبع سماوات، ومعه، تكتب له مثل اعمالهم، ونزل اليه ملك من فوق سبع سماوات، ومعه مرزبة من حديد، فان اوحي الشيطان في قلبه شيءا من الشر ، ضربة ضربة، حتي يكون بينه وبينه سبعون حجابا، فاذا كان يوم القيامة، قال الله تعالي: (انا ربك عبدي، امش في ظلي، واشرب من الكوثر، واغتسل من السلسبيل، وادخل الجنة، بغير حساب ولا عذاب) .
# هذا حديث غريب.
# والمتهم به ابراهيم بن اسحاق.
# قال الدارقطني: انه متروك.
# قال الازدي: زاءغ.
# لكن ذكره ابن حبان في الثقات وقال: ربما خالف.
# والراوي عنه فيه بعض الضعف، ولم يترك.
# قلت: وجدت له شاهدا: قال الديلمي في مسند القردوس: انا والدي انا ابو نصر الزينبي ثنا محمد بن عمر الوراق ثنا ابو بكر محمد بن علي بن عثمان التمار ثنا علي بن حرب الموصلي ثنا ابو معاوية الضرير عن الاعمش عن ابراهيم عن علقمه عن ابن مسعود قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من صلي الفجر في جماعة، وقعد في مصلاة، وقرا ثلاث ايات من اول سورة الانعام، وكل الله به سبعين ملكا، يسبحون الله، ويستغفرون له، الي يوم القيامة.
# ثم وجدت له شاهدا اخر في الاظلال: قال ابن الضريس في فضاءل القران: انا سلمة بن شبيب ثنا زيد بن الحباب ثنا الحارث بن موسي الطاءي ثنا حبيب بن عيسي العمي ابو محمد الفارسي قال: من قرا ثلاث ايات من اول سورة الانعام بعث الله سبعين الف ملك، يستغفرون له، الي يوم القيامة، وله مثل اجورهم، فاذا كان يوم القيامة، ادخله الله الجنة، واظله في ظل عرشه، واطعمه من ثمار الجنة، وشرب من الكوثر، واغتسل من السلسبيل، وقال الله: انا ربك، وانت عبدي.
# وبالسند الماضي الي ابي نعيم في الحلية: حدثنا الحسين بن محمد ثنا امية بن محمد الصواف ثنا محمد بن يحيي الازدي ثنا ابن ابي الياس اليماني عن ابيه عن وهب بن منبه قال: قال موسي عليه السلام: الهي، ما جزاء من ذكرك بلسانه وقلبه؟ قال: يا موسي. اظله. اظله يوم القيامة بظل عرشي، واجعله في كتفي.
# وبه قال: حدثنا احمد ثنا الحسن بن علوية القطان ثنا اسماعيل بن عيسي العطار ثنا اسحاق بن بشر القرشي ثنا حذيفة عن سعيد عن قتادة عن كعب مثله.
# وله شاهد مرفوع: قال ابن المبارك في الزهد: حدثنا عبد الوهاب بن الورد - وهو وهيب واسمه عبد الوهاب - قال: قال سعيد بن المسيب: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله اخبرني بجلساء الله، يوم القيامة؟ قال: هم الخاءفون المتواضعون، الذاكرون الله كثيرا.
# قال: يا نبي الله، افهم اول الناس، يدخلون الجنة؟ قال: لا.
# قال.
# فمن اول الناس يدخل الجنة؟ قال: الفقراء يسبقون الناس الي الجنة. فيخرج اليهم منها ملاءكة، فيقولون: ارجعوا الي الحساب.
# فيقولون: علي مانحاسب!! والله ما افيضت علينا اموال، نقبض فيها ولا نبسط، وما كنا امراء، فنعدل او نجور، بل جاءنا امر الله، فعبدناه، حتي اتانا اليقين.
# وبه الي ابي نعيم: انا القاضي ابو احمد في كتابه: ثنا موسي بن اسحاق ثنا ابو ابراهيم الترجماني اسماعيل بن ابراهيم بن بسام ثنا عصام بن طليق عن شيبان السدوسي وفرقد السبخي وابان كلهم عن كعب قال: اوحي الله الي موسي في التوراة:
# PageV01P012
# يا موسي، من امر بالمعروف، ونهي عن المنكر، ودعا الناس الي طاعتي، فله صحبتي في الدنيا، وفي القبر، وفي القيامة ظلي.
# وقال الامام احمد في الزهد: ثنا عبد الرحمن عن هشام بن سعد عن زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار: ان موسي عليه السلام، سال ربه تعالي، فقال: يا رب، اخبرني باهلك، الذين هم اهلك. الذين تءوبهم في ظل عرشك، يوم لا ظل الا ظلك.
# قال: هم الطاهرة قلوبهم، البريءة ايديهم، الذين يتحابون لجلالي، الذين اذا ذكرت ذكروا بي، واذا ذكروا ذكرت بهم، الذين يسبغون الوضوء في المكاره، وينيبون الي ذكري، كما تنيب النسور الي وكرها، ويغضبون لمحارمي اذا استحلت، كما يغضب النمر اذا حرب، ويكلفون بحبي، كما يكلف الصبي بحب الناس.
# اخرجه ابن ابي الدنيا في كتاب الاولياء من هذا الطريق.
# واخرجه البيهقي من طريق مالك بن دينار قال: بلغنا ان موسي قال: فذكر نحوه.
# ورواه ابن عساكر في تاريخه من طريق ابن المبارك في الزهد: انا معمر عن رجل من قريش قال: قال موسي: فذكره، وزاد: الذين يعمرون مساجدي، ويستغفرون بالاسحار.
# ثم رواه ابن عساكر بهذه الزيادة من طريق الحسن بن طريق عن اسماعيل بن عياش عن زيد بن اسلم.
# وخصلة الاسباغ والمحبة الجلالة وبراءة الايدي واعمار المساجد، ورد فيها احاديث كما سبق.
# وفي ذلك دلالة علي ان كل خصلة من المذكورات مستقلة بالاظلال، لان المجموع مقتض لذلك، وقد تقدم نظريه.
# والاسناد الي ابي نعيم: حدثنا محمد بن ابراهيم ثنا محمد بن الحسن ثنا محمد بن عمرو المقري ثنا عثمان بن سعيد ثنا محمد بن مهاجر عن ابن حلبس ثنا ابو ادريس عاءذ الله الخولاني قال: قال موسي: رب من في ظلك يوم لا ظل الا ظلك؟ قال: الذين اذكرهم ويذكروني، ويتحابون لجلالي، فاولءك في ظلي يوم لا ظل الا ظلي.
# قال: يا رب من يسكن حظيرة القدس عندك؟ قال: الذين لا تنظر اعينهم في الزنا، ولا يضعون في اموالهم الربا، ولا ياخذون علي احكامهم الرشا، في قلوبهم الحق، وعلي السنتهم الصدق.
# وبه الي ابي نعيم: حدثنا فاروق بن عبد الكبير ثنا عباس الفضل الاسقاطي ثنا احمد بن يونس ثنا زهير عن ابي اسحاق عن عمرو بن ميمون قال: لما تعجل موسي الي ربه، راي رجلا في ظل العرش، فغبطه بمكانه، وقال: ان هذا الكريم علي الله.
# فسال ربه ان يخبره باسمه.
# فقال: لكن سانبءك من عمله كان لا يحسد الناس علي ما اتاهم الله من فضله، ولا يمشي بالنميمة، ولا يعق والديه.
# اخرجه الامام احمد في الزهد.
# وابن ابي الدنيا في كتاب الحسد وفي كتاب مكارم الاخلاق والاصبهاني في الترغيب.
# والخراءطي في مساوء الاخلاق.
# واخرجه ابن عساكر في تاريخه من طريق عمرو بن ميمون وغيره عن ابن مسعود، فقال: اخبرنا ابو البركات العلوي انا محمد بن احمد انا احمد بن عبد الله بن الحسن الجغفي انا محمد بن جعفر الاشجعي ثنا علي منذر الكوفي ثنا محمد بن فضيل ثنا فضيل عن عبد الرحمن بن مروان عن هزيل بن شرحبيل عن ابن مسعود قال: ان موسي لما قربه الله نجيا بطور سيناء، ابصر عبدا جالسا في ظل العرش، ساله: اي رب من هذا؟ قال: هذا عبد لا يحسد الناس علي ما اتاهم الله من فضله، بر بالوالدين، لا يمشي بالنميمة.
# واخرجه البيهقي في الشعب من طريق سعيد بن منصور في سننه ثنا ابن جريح ثنا ابو اسحاق عن عمرو عن رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم قال: تعجل موسي الي ربه، فراي في ظل العرش رجلا، فعجب له، وقال: من هذا يا رب؟ قال: لا احدثك من هو، ولكن ساخبرك بثلاث فيه: كان لا يحسد الناس علي ما اتاهم الله من فضله، ولا يعق والديه، ولا يمشي بالنميمة.
# واخرج ابن ابي الدنيا من مرسل ابي المخارق قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: مررت ليلة اسري بي برجل مغيب في نور العرش، قلت: من هذا؟ ملك؟؟ قيل: لا.
# قلت: نبي؟؟ قيل: لا.
# قلت: من هو؟ قال: هذا رجل كان في الدنيا لسانه رطب من ذكر الله، وقلبه معلق بالمساجد، ولم يستسب لوالديه قط.
# وقد حصل من هذه الاثار اربع عشرة خصلة.
# وقد نظمتها، فقلت:
# وزد سبعتين الحب لله بالغا ... وتطهير قلب والغضوب لاجله
# PageV01P013
# وحب علي ثم ذكر انابة ... وامر ونهي والدعاء لسبله
# ومن اول الانعام يقرا غداته ... ومستغفر الاسحار يا طيب فعله
# وبر وترك النم والحسد الذي ... يشين الفتي فاشكر لجامع شمله
### | ثم تتبعت لاجد سبعة اخري، فتكمل سبعين
# وبالسند الماضي الي الامام احمد: عن عتبة بن عبد السلمي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: القتلي ثلاثة: رجل مءمن جاهد بنفسه وماله في سبيل الله، حتي اذا لقي العدو قاتلهم، حتي يقتل، فذلك الشهدي المفتخر.
# - لفظ الطبراني في الكبير: الممتحن - في خيمة الله، تحت عرشه، لا يفضله النبيون، الا بدرجة النبوة..الحديث.
# - هذا حديث صحيح.
# - اخرجة الطبراني، فقال: - ثنا ابو شعيب الحراني ثنا يحيي بن عبد الله البابلتي ثنا صفوان بن عمرو ثنا ابو المثني المليكي عن عتبة.
# ثنا ساقة ثانيا عن: عبد الله بن احمد حدثني محمد بن عبد الرحمن بن سهم الانطاكي ثنا عبد الله بن المبارك وعيسي بن يونس عن صفوان به.
# ورجاله رجال الصحيح، الا ابا المثني، وهو ثقة.
# وله شواهد: قال البزار: حدثنا سلمة بن شبيب فيما احسب ثنا محمد بن معاوية ثنا مسلم بن خالد عن شريك بن ابينمر عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الشهداء ثلاثة: رجل خرج بنفسه وماله، محتسبا في سبيل الله، لا يريد ان يقاتل ولا يقتل، يكثر سواد المسلمين، فان مات او قتل، غفرت له ذنوبه كلها، واجير من عذاب القبر، ويءمن من الفزع الاكبر، ويزوج من الحور العين، ويوضع علي راسه تاج الوقار والخلد.
# والثاني: خرج بنفسه وماله محتسبا، يريد ان يقتل ولا يقتل، فان مات او قتل، كانت ركبته مع ابراهيم خليل الرحمن بين يدي الله تبارك وتعالي، في مقعد صدق عند مليك مقتدر.
# والثالث: خرج بنفسه وماله، محتسبا، يريد ان يقتل ويقتل، فان مات او قتل، جاء يوم القيامة، شاهرا سيفه، واضعه علي عاتقه، والناس جاثون علي الركب، يقولون: الا افسحوا لنا، حتي ياتوا منابر من نور، تحت العرش، فيجلسون عليها، ينظرون كيف يقضي بين الناس.
# هذا حديث غريب.
# ومحمد بن معاوية هو النيسابوري: متروك.
# وقال ابو بكر الشافعي في الغيلانيات: حدثنا محمد بن يونس بن موسي ثنا يعقوب بن اسحاق الحضرمي ثنا يزيد بن ابراهيم التستري عن ابي هارون الغنوي عن مسلم بن شداد عن عبيد بن عمير عن ابي بن كعب قال: الشهداء يوم القيامة، بفناء العرش في قباب ورياض بين يدي الله تعالي.
# وروي ابن ماجة: عن محمد بن الصباح عن ابن عيينة عن عمار الدهني عن سالم بن ابي الجعد عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اقرب الخلاءق من عرش الرحمن، يوم القيامة، المءمن الذي قتل مظلوما، راسه عن يمينه، وقاتله عن شماله، واوداجه تشخب دما، فيقول: رب سل فيم قتلني؟ وقال الحافظ ابو بكر الخطيب في التاريخ: انا الحسن بن محمد الخلال ثنا يوسف بن بحر القواس ثنا ابو الطيب محمد الفرخان بن روزبة مولي المتوكل ثنا ابي ثنا الحسن بن عرفة ثنا ابو معاوية الضرير محمد بن خازم عن الاعمش عن ابي واءل عن ابن عباس مرفوعا: اللهم اغفر للمعلمين، واطل اعمارهم، واظلهم تحت ظلك، فانهم يعلمون كتابك المنزل.
# قال الخطيب: ابو الطيب: غير ثقة.
# قلت: له شواهد: روي ابو نعيم في الحلية والدارقطني في الافراد من طريق اسماعيل بن يحيي - وهو ضعيف، سء الحال جدا، متروك - عن مسعر عن عطية العوفي عن ابن عمر مرفوعا: اذا كان يوم القيامة، وضعت منابر من ذهب - ولفظ الدارقطني: من نور - عليها قباب من فضة، مفضضة بالدر والياقوت والزمرد وجلالها السندس والاستبرق.
# ثم يجاء بالعلماء، فيجلسون عليها، ثم ينادي منادي الرحمن: اين من حمل الي امة محمد صلي الله عليه وسلم علما، يريد به وجه الله، اجلسوا علي هذه المنابر، فلا خوف عليكم حتي تدخلوا الجنة.
# وقال ابو بكر الشافعي في الغيلانيات: حدثنا محمد بن غالب ثنا عبد الصمد بن النعمان ثنا ركين ابو عبد الله عن مكحول عن ابي امامة عن: النبي صلي الله عليه وسلم قال: ذراري المسلمين يوم القيامة تحت العرش، شافع ومشفع.
# PageV01P014
# اخرجه ابو نعيم في الحلية بلفظ: شافعين ومشفعين وله شاهد: اخرج الطبراني في الكبير بسند رجاله ثقات عن ابن عمر ان رجلا من الانصار - كان له ابن - يروح معه، فساله رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# اتحبه؟ فقال: يا نبي الله، نعم، فاحبك الله كما احبه.
# فقال: ان الله اشد لي حبا منك له.
# فلم يلبث ان مات. فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: اما ترضي ان يكون ابنك مع ابني ابراهيم، يلاعبه تحت ظل العرش.
# قال: بلي.
# وله شاهد اخر اصرح منه: قال الديلمي: انا الحافظ احمد بن نصر ثنا ابو طالب بن الصباح انا محمد بن عمر الصوفي ثنا ابراهيم ثنا الحسين ثنا اسماعيل عن ابان عن انس بن مالك مرفوعا قال: يءتي يوم القيامة بالمتقاعسين - وهم اطفال المءمنين - اشتد عليهم الموقف، فيتصايحون، فيقول: يا جبريل اظلهم تحت ظل عرشي، فيظلهم.
# وقال الحارث بن ابي اسامة: حدثنا الحسن بن قتيبة عن ابي الحسن المصيصي - وكان رجلا صالحا - عن ابي خيثمة عن علي بن ابي طالب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من صلي ركعتين بعد ركعتي المغرب، قرا في كل ركعة فاتحة الكتاب وقل هو الله احد، خمس عشرة مرة، جاء يوم القيامة، فلا يحجب، حتي ينتهي، الي ظل عرش الرحمن.
# وقال العقيلي: حدثنا المقدام بن داود ثنا اسد بن موسي ثنا اسماعيل بن عياش عن اسحاق بن عبد الله بن ابي فروة عن الزهري عن حميد بن عبد الرحمن عن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: الشهداء عند الله علي منابر من ياقوت، في ظل عرش الله، يوم لا ظل الا ظله.
# وبالسند الماضي الي ابي نعيم: حدثنا ابو بكر الاجري وعبد الله بن محمد بن احمد قالا: ثنا جعفر الفريابي ثنا الهيثم بن ايوب الطالقاني ثنا فضيل بن عياض عن منصور عن خيثمة قال: قيل لعبد الله بن عمرو ان ابن مسعود يقول: ان الرجل ليسبح في عرقه حتي يبلغ انفه.
# فقال عبد الله بن عمرو: ان للمءمنين كراسي من لءلء، يجلسون عليها، ويظلل عليهم بالغمام، ويكون يوم القيامة عليهم، كساعة من نهار، او كاخذ طرفة عين.
# هذا حديث صحيح.
# ومثله لا يقال من قبل الراي، فله حكم الرفع.
# وقد اخرجه البيهقي في البعث من طريق ادم بن ابي العباس عن حماد بن سلمة عن عاصم بن بهدلة عن خيتمة عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال: يشتد كرب ذلك اليوم، حتي يلجم الكافر العرق، قيل له: فاين المءمنين؟ قال: علي كراسي من ذهب، ويظلل عليهم الغمام .
# ثم رايت الطبراني اخرجه في الكبير مصرحا برفعه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: يجتمعون يوم القيامة، فيقال: اين فقراء هذه الامة ومساكينها؟ فيقومون، فيقال لهم: ماذا عملتم؟ فيقولون: ربنا ابتليتنا فصبرنا، ووليت الامور، والسلطان غيرنا.
# فيقول الله تعالي: صدقتم، او نحو هذا.
# فيدخلون الجنة، قبل الناس بزمان، ويبقي شدة الحساب علي ذوي الامور والسلطان.
# قالوا: فاين المءمنون يومءذ؟ قال: يوضع لهم منابر من نور، مظلل عليهم بالغمام.
# ورجاله رجال الصحيح، الا ابا كثير الزبيدي وهو ثقة.
# وقال ابن المبارك: حدثنا سليمان التيمي عن ابي عثمان النهدي عن سلمان قال: تدنو الشمس من الناس يوم القيامة، حتي تكون من رءوسهم، قاب قوس او قوسين، وليس علي احد يومءذ طحرية، ولا يري فيها عورة مءمن ولا مءمنة، ولا يضر حرها يومءذ مءمنا ولا مءمنة، واما الاخرون - او قال الكافرون - فتطحنهم، فانما تقول اجوافهم: غق غق.
# قال ابو نعيم: الطحرية: الخرقة.
# وظاهر هذه الاثار: ان المءمنين كلهم في الظل، وينبغي تخصيصه بالمتقين.
# وقد وجدت حديثا يدل علي هذا التخصيص: قال ابو يعلي: حدثنا حسين بن السود ثنا ابو اسامة ثنا يزيد بن سنان ابو فروة حدثني ابو منيب الحمصي عن يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة عن ابي الدرداء قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: خلق الله تعالي الجن ثلاثة اصناف: صنف حيات وعقارب وخشاش الارض.
# وصنف كالريح في الهواء.
# وصنف عليهم الحساب والعقاب.
# وخلق الله الانس ثلاثة اصناف: صنف كالبهاءم، قال الله تعالي: (لهم قلوب لا يفقهون بها.) الايات.
# وصنف اجسادهم اجساد بني ادم، وارواحهم ارواح الشياطين.
# وصنف في ظل الله، يوم لا ظل الا ظله.
# PageV01P015
# هذا حديث غريب.
# واصرح منه في الدلالة: ما اخرجه ابن ابي شيبة في المصنف قال: حدثنا ابو معاوية عن الاعمش عن ابي ظبيان عن ابي موسي قال: الشمس فوق رءوس الناس يوم القيامة، واعمالهم تظللهم او تصحبهم.
# اخرجه البيهقي في الشعب.
# فان قلت: ظاهر هذا ان الظل للاعمال لا للعرش.
# قلت : لا ظل هناك الا ظل العرش، واضافة الظل الي الاعمال اضافة سبب.
# قال القرطبي في التذكرة في قول سلمان: (ولا يجد حرها مءمن ولا مءمنة) : (ظاهرة العموم في المءمنين، وليس كذلك، وانما المراد - والله اعلم - مءمن كامل الايمان، او من استظل بظل العرش، كما في الحديث (سبعة في ظل العرش) وكذا ما جاء (ان المرء في ظل صدقته) وكذلك الاعمال الصالحة، اصحابها في ظلها، وكل ذلك في ظل العرش) انتهي.
# وقد رايت ان الحق بما تقدم. ما ورد فيه الاشارة الي الظل اشارة ظاهرة، بدون تصريح به، ككونهم علي منابر من نور او كراسي او كثب المسك او جلساء الله او اقرب الخلق اليه او في كنفه يوم القيامة، لما في ذلك من ظهور كونهم في الظل، بدليل احاديث المتحابين في الله، والامام العادل، والصوم، وترك الزنا والربا، والعيادة، فمن ذلك: ما رواه الترمذي عن عبد الله بن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ثلاثة علي كثبان المسك، لا يهولهم الفزع الاكبر، يوم القيامة: رجل ام قوما وهم له راضون.
# ورجل كان يءذن في كل يوم وليلة.
# وعبد ادي حق الله، وحق مواليه.
# وللبيهقي في الشعب من حديث ابي سعيد وابي هريرة قالا: سمعنا رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ثلاثة علي كثيب من مسك اسود يوم القيامة، لا يهولهم الفزع الاكبر، ولا ينالهم الحساب.
# رجل قرا القران ابتغاء وجه الله، وام قوما، وهم به راضون ورجل اذن في مسجد، دعا الي الله، ابتغاء وجه الله.
# ورجل ابتلي بالرق في الدنيا، فلم يشغله ذلك عن طلب الاخرة.
# واخرج الخطيب في التاريخ من طريق: اسماعيل بن يحيي عن مسعر عن عطية العوفي عن ابي سعيد مرفوعا: اذا كان يوم القيامة، جء بكراسي من ذهب، مكللة بالدر والياقوت، مفروشة بالسندس والاستبرق، ثم يضرب عليها قباب من نور، ثم ينادي: اين المءذنون؟ فيقومون، وهم اطول الناس اعناقا.
# فيقال لهم: اجلسوا علي تلك الكراسي، تحت تلك القباب، حتي يفرغ الله من حساب الخلاءق، فانه لا خوف عليكم ولا انتم تحزنون.
# وقال: غريب، تفرد به اسماعيل، وهو ضعيف، سء الحال جدا.
# قال ابن عدي: يحدث عن الثقات بالاباطيل.
# وقال الدارقطني: كذاب متروك.
# وروي الطبراني في الكبير وابو نعيم في الحلية من طريق: احمد بن طارق عن عبد الرحمن بن زيد بن اسلم عن ابيه عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان لله عبادا استخصهم لنفسه، لقضاء حواءج الناس، والي علي نفسه، ان لا يعذبهم بالنار، فاذا كان يوم القيامة، اجلسوا علي منابر من نور، يحادثون الله، والناس في الحساب.
# وروي ابو الشيخ في الثواب: حدثني محمد بن يوسف ثنا اسحاق بن ابراهيم عن احمد بن الازهر النيسابوري ثنا ابراهيم بن الحكم عن ابيه عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان لله عبادا، يفزع الناس اليهم في حواءجهم، هم الامنون يوم القيامة، من عذاب الله.
# واخرج البزار من حديث ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان للمهاجرين منابر من ذهب، يجلسون عليها، يوم القيامة، قد امنوا من الفزع.
# ثم رايت في الزهد للامام احمد من رواية ولده عبد الله قال: حدثني خديجة ام محمد - كانت تجء الي ابي تسمع منه قبل الثلاثين - قالت: ثنا يزيد بن هارون ثنا العوام عن ابراهيم التيمي عن سلمان الفارسي رضي الله عنه قال: سبعة في ظل الله يوم القيامة، يوم لا ظل الا ظله: رجل لقي اخاه، فقال: اني احبك في الله، وقال الاخر: مثل ذلك. ورجل ذكر الله ففاضت عيناه من مخافة الله.
# ورجل يتصدق بيمينه، يخفيها من شماله.
# ورجل دعته امراة ذات حسب وجمال الي نفسها، فقال: اني اخاف الله.
# ورجل قلبه معلق بالمساجد من حبها.
# ورجل يراعي الشمس، لمواقيت الصلاة.
# ورجل ان تكلم تكلم بعلم، وان سكت سكت علي حلم.
# وقال البيهقي في الاسماء والصفات.
# PageV01P016
# انا ابو عبد الله الحافظ ثنا ابو محمد احمد بن عبد الله المزني بنيسابور، وابو بكر محمد بن ابي بكر الشافعي ببغداد وابو عمرو محمد بن جعفر العدل قالوا: ثنا جعفر بن محمد بن الليث ثنا عمرو بن مرزوق انا شعبة عن حبيب بن عبد الرحمن عن حفص بن عاصم عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: سبعة يظلهم الله تحت ظل عرشه، يوم لا ظل الا ظله: رجل قلبه معلق بالمساجد.
# ورجل دعته امراة ذات منصب، فقال: اني اخاف الله.
# ورجل غض عينه عن محارم الله.
# وعين حرست في سبيل الله.
# وعين بكت من خشية الله.
# وقد انتقيت من هذه الاحاديث خصالا، تممت بها السبعين، وزادت، فقلت:
# وزد بعد ذا قاضي الحواءج صالح ... العبيد وطفلا والشهيد بقتله
# واما وتعليما اذانا وهجرة ... فزادت علي السبعين من فيض فضله
# وقال الديلمي: انا محمد بن طاهر بن ممان ثنا ابو محمد بن ماهك انا ابن تركان انا عبد الله بن احمد بن محمد الزعفراني ثنا محمد بن عبد الوهاب بن موسي بن ابي قرصافة ثنا ادم بن ابي اياس ثنا حماد بن سلمة عن عبد العزيز بن صهيب عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يوق الله - عز وجل -: قربوا اهل لا اله الا الله، من ظل عرشي، فاني احبهم. PageV01P017