
 
 اسباب ورود الحديث او اللمع في اسباب ورود الحديث
 للحافظ جلال الدين عبد الرحمن السيوطي المتوفي سنة 
 نسخة جديدة منقحة مصححة مشكولة الايات والاحاديث
 باشراف مكتب البحوث والدراسات في دار الفكر للطباعة والنشر والتوزيع
 
 جميع حقوق اعادة الطبع محفوظة للناشر  ه /  م الطبعة الاولي
 
  ترجمة المءلف
 ترجم السيوطي لنفسه في كتابه " حسن المحاضرة " فقال: وانما ذكرت ترجمتي في هذا الكتاب اقتداء بالمحدثين قبلي، فقل ان الف احد منهم تاريخا الا وذكر ترجمته فيه.
 وممن وقه لع ذلك: الامام عبد الغفار الفارسي في " تاريخ نيسابور "، وياقوت الحموي في " معجم الادباء "، ولسان الدين ابن الخطيب في " تاريخ غرناطة "، والحافظ تقي الدين الفاسي في " تاريخ مكة "، والحافظ ابو الفضل ابن حجر في " قضاة
 مصر "، وابو شامة في " الروضتين " وهو اورعهم وازهدهم.
 اسمه ونسبه: قال السيوطي: ترجمة مءلف هذا الكتاب  حسن المحاضرة  عبد الرحمن بن الكمال ابي بكر بن محمد بن سابق الدين بن الفخر عثمان بن ناظر الدين محمد بن سيف الدين خضر بن نجم الدين ابي الصلاح ايوب بن ناصر الدين محمد ابن الشيخ همام الدين الهمام الخضيري الاسيوطي.
 واما نسبتنا بالخضيري فلا اعلم ما تكون اليه هذه النسبة الا " الخضيرية " محلة ببغداد، وقد حدثني من اثق به انه سمع والدي رحمه الله ان جده الاعلي كان اعجميا او من المشرق، فالظاهر ان النسبة الي المحلة المذكورة.
 مولده ونشاته: قال السيوطي: وكان مولدي بعد المغرب ليلة الاحد مستهل رجب سنة تسع واربعين وثمانماءة، وحملت في حياة ابي الي الشيخ محمد المجذوب، رجل كان من كبار الاولياء بجوار المشهد النفيسي، فبارك علي.
 
 ويقول العيدروسي () : واحضره والده وعمره ثلاث سنين مجلس شيخ الاسلام ابن حجر مرة واحدة، وحضر وهو صغير مجلس الشيخ المحدث زين الدين رضوان العتبي، ودرس الشيخ سراج الدين عمر الوردي، ثم اشتغل بالعلم علي عدة مشايخ.
 وقال السيوطي: ونشات يتيما، فحفظت القران ولي دون ثماني سنين، ثم حفظت " العمدة " () ، و " منهاج الفقه " () ، و " الاصول " () ،
 و" الفية ابن مالك ".
 وقال العيدروسي () : وتوفي والده ليلة الاثنين خامس صفر سنة خمس وخمسين وثمانماءة، وجعل الشيخ كمال الدين ابن الهمام وصيا عليه، فلحظه بنظره ورعايته.
 عاءلته: اما جدي الاعلي همام الدين فكان من اهل الحقيقة، ومن مشايخ الطرق ... ومن دونه كانوا من اهل الوجاهة والرياسة، منهم من ولي الحكم ببلده، ومنهم من ولي الحسبة بها، ومنهم من كان تاجرا بصحبة الامير شيخون، وبني مدرسة باسيوط، ووقف عليها اوقافا، ومنهم من كان متجولا، ولا اعرف منهم من خدم العلم حق الخدمة الا والدي. 
 اما عن امه، فيخبرنا السخاوي () في الضوء اللامع ان امه تركية ويقول عنها العيدروسي () : ام ولد تركية.
 رحلاته: قال السيوطي: وسافرت بحمد الله تعالي الي بلاد الشام، والحجاز، واليمن، والهند، والمغرب، والتكرور.
 وله رحلة داخل مصر ايضا، وذكرها السخاوي في الضوء اللامع () فقال: ثم سافر الي الفيوم، ودمياط، والمحلة، فكتب عن جماعة.
 ثم قال السيوطي: ولما حججت شربت من ماء زمزم لامور: منها ان اصل في الفقه الي رتبة الشيخ سراج الدين البلقيني، وفي الحديث رتبة الحافظ ابن حجر.
 شيوخه: اكثر السيوطي عن الاخذ من الشيوخ، وقد جمع اسماءهم في معجم فقال في ذلك: واما مشايخي في الرواية سماعا واجازة فكثير، اوردتهم في المعجم الذي جمعتهم فيه، وعدتهم نحو ماءة وخمسين، ولم اكثر سماع الرواية لاشتغالي بما هو اهم وهو قراءة الدراية.
 قال السيوطي: وشرعت في الاشتغال بالعلم من مستهل سنة اربع وستين، فاخذت الفقه والنحو عن جماعة من الشيوخ واخذت الفراءض عن العلامة فرضي زمانه الشيخ شهاب الدين الشارمساحي الذي كان 
 يقال انه بلغ السن العالية، وجاوز الماءة بكثير والله اعلم بذلك قرات عليه في شرحه علي " المجموع ".
 واجزت بتدريس العربية في مستهل سنة ست وستين، وقد الفت في هذه السنة، فكان اول شء الفته " شرح الاستعاذة والبسملة " واوقفت عليه شيخنا شيخ الاسلام علم الدين البلقيني فكتب عيه تقريظا، ولازمته في
 الفقه الي ان مات، فلازمت ولده، فقرات عليه من اول " التدريب " لوالده الي " الوكالة "، وسمعت عليه من اول " الحاوي الصغير " الي (العدد) ، ومن اول " المنهاج " الي (الزكاة) ، ومن اول " التنبيه " الي قريب من (باب الزكاة) ، وقطعة من " الروضة " من (باب القضاء) ، وقطعة من " تكملة شرح المنهاج " للزركشي ومن (احياء الموات) الي (الوصايا) او نحوها، واجازني بالتدريس والافتاء من سنة ست وسبعين وحضر تصديري.
 فلما توفي سنة ثمان وسبعين لزمت شيخ الاسلام شرف الدين المناوي، فقرات عليه قطعة من " المنهاج " وسمعته عليه في التقسيم، الا مجالس فاتتني وسمعت دروسا من شرح " البهجة " ومن حاشية عليها، ومن " تفسير البيضاوي ".
 ولزمت في الحديث والعربية شيخنا الامام العلامة تقي الدين الشبلي الحنفي، فواظبته اربع سنين، وكتب لي تقريظا علي " شرح الفية ابن مالك "، وعلي " جمع الجوامع في العربية " تاليفي، وشهد لي غير مرة بالتقدم بالعلوم بلسانه وبنانه، ورجع الي قولي مجردا في حديث فانه اورد في " حاشيته علي الشفاء " حديث ابي الحمراء في الاسراء، وعزاه الي تخريج ابن ماجه، فاحتجت الي ايراده بسنده، فكشفت ابن ماجه في مظنته فلم اجده، فمررت علي الكتاب كله فلم اجده، فاتهمت نظري،
 
 فمررت ثانية فلم اجده، فعدت ثالثة فلم اجده، ورايته في " معجم الصحابة " لابن قانع، فجءت الي الشيخ واخبرته، فبمجرد ما سمع مني ذلك اخذ نسخته، واخذ القلم فضرب علي لفظ: ابن ماجه، والحق ابن قانع في الحاشية، فاعظمت ذلك وهبته لعظم منزلة الشيخ في قلبي
 واحتقاري في نفسي، فقلت: الا تصبرون، لعلكم تراجعون؟ فقال: لا انما قلدت في قولي: ابن ماجه، البرهان الحلبي، ولم انفك عن الشيخ الي ان مات.
 ولزمت شيخنا العلامة استاذ الوجود محي الدين الكافيجي اربع عشرة سنة، فاخذت عنه الفنون من التفسير، والاصول، والعريبة، والمعاني، وغير ذلك، وكتب لي اجازة عظيمة.
 وحضرت عند الشيخ سيف الدين الحنفي دروسا عديدة في " الكشاف " و " التوضيح " وحاشيته عليه، و " تلخيص المفتاح "، و " العضد ".
 وشرعت في التصنيف في سنة ست وستين، وبلغت مءلفاتي الي الان  اي قبل وفاته باثني عشرة سنة تقريبا  ثلاثماءة كتاب سوي ما غسلته، ورجعت عنه، ويقول العيدروسي () ، ووصلت مصنفاته نحو الستماءة مصنفا سوي ما رجع عنه وغسله.
 قال السيوطي: ورزقت التبحر في سبعة علوم: التفسير، والحديث، والفقة، والنحو، والمعاني والبيان، علي طريقة العرب والبلغاء، لا علي طريقة العجم واهل الفلسفة.
 ودون هذه السبعة في المعرفة: اصول الفقه، والجدل،.
 والتصريف، 
 ودونها الانشاد، والترسل، والفراءض، ودونها القرءات ولم اخذها عن شيخ، ودونها الطب: واما علم الحساب فهو اعسر شء علي، وابعده عن ذهني، واذا نظرت في مسالة تتعلق به فكانما احاول جبلا احمله وقد كنت في مبادء الطلب قرات في علم المنطق، ثم القي الله
 كراهته في قلبي، وسمعت ان ابن الصلاح افتي بتحريمه فتركته لذلك، فعوضني الله عنه علم الحديث الذي هو اشرف العلوم.
 والذي اعتقده ان الذي وصلت اليه من هذه العلوم السبعة سوي الفقه والنقول التي اطلعت عليها فيها، لم يصل اليه ولا وقف عليه عليه احد من اشياخي، فضلا عمن هو دونهم، واما الفقه، فلا اقول ذلك فيه، بل شيخي فيه اوسع نظرا واطول باعا.
 ويقول: وقد كملت عندي الان الات الاجتهاد، ويذكر الباعث علي دعواه هذه فيقول: اقول ذلك تحدثا بنعمة الله تعالي لا فخرا، واي شء في الدنيا حتي يطلب تحصيلها بالفجر، وقد ازف الرحيل وبدا الشيب، وذهب اطيب العمر، ولو شءت ان اكتب في كل مسالة مصنفا باقوالها وادلتها النقلية والقياسية، ومدركها ونقوضها واجوبتها، والموازنة بين اختلاف المذاهب فيها لقدرت علي ذلك من فضل الله، لا بحولي ولا بقوتي فلا حول ولا قوة الا بالله، ما شاء الله لا قوة الا بالله.
 اخلاقه وثناء العلماء عليه: يقول نجم الدين الغزي () : ولما بلغ اربعين سنة من عمره اخذ في التجرد للعبادة والانقطاع الي الله تعالي، والاشتغال به صرفا، والاعراض 
 عن الدنيا واهلها كانه لم يعرف احدا منهم.
 وشرع في تحرير مءلفاته، وترك الافتاء والتدريس، واعتذر عن ذلك في مءلف الفه وسماه ب " التنفيس " واقام في روضة المقياس فلم يتحول عنها الي ان مات، لم يفتح طاقات بيته التي علي النيل من سكناه.
 وكان الامراء والاغنياء ياتون الي زيارته، ويعرضون عليه الاموال
 النفيسة فيردها، واهدي اليه الغوري خصيا والف دينار، فرد الالف، واخذ الخصي فاعتقه وجعله خادما في الحجرة النبوية وقال لقاصد السلطان: لا تعد تاتينا قط بهدية، فان الله تعالي اغنانا عن مثل ذلك، وكان لا يتردد الي السلطان ولا الي غيره، وطلبه مرارا فلم يحضر اليه.
 ويقول العيدروسي () : وحكي عنه انه قال: رايت في المنام كاني بين يدي النبي صلي الله عليه وسلم فذكرت له كتابا شرعت في تاليفه في الحديث، وهو " جمع الجوامع " فقلت له: اقرا عليكم شيءا منه؟ فقال لي: هات يا شيخ الحديث، قال: هذه البشري عندي اعظم من الدنيا بحذافيرها.
 مءلفاته: يقول ابن العماد () : وقد اشتهر اكثر مصنفاته في حياته في اقطار الارض شرقا وغربا، وكان اية كبري في سرعة التاليف، حتي قال تلميذه الداودي: عاينت الشيخ وقد كتب في يوم واحد ثلاثة كراريس تاليفا وتحريرا، وكان مع ذلك يملي الحديث، ويجيب عن المتعارض منه باجوبه حسنة، وكان اعلم اهل زمانه بعلم الحديث وفنونه، رجالا 
 وغريبا، ومتنا وسندا، واستنباطا للاحكام منه، واخبر عن نفسه انه يحفظ ماءتي الف حديث قال: ولو وجدت اكثر لحفظته، قال: ولعله لا يوجد علي وجه الارض الان اكثر من ذلك.
 ويقول العيدروسي في " النور السافر " () : وكان يلقب بابن الكتب، لان اباه كان من اهل العلم واحتاج الي مطالعة كتاب، فامر امه ان تاتي بالكتاب من بين كتبه، فذهبت لتاتي به، فجاءها المخاض وهي بين
 الكتب، فوضعته.
 ويقول نجم الدين الغزي () : والف المءلفات الحافلة الكثيرة الكاملة، الجامعة النافعة، المتقنة المحررة، المعتمدة المعتبرة، نيفت عدتها علي خمسماءة مءلف، وقد استقصاها الداودي في ترجمته ... وقد اشتهر اكثر مصنفاته في حياته في البلاد الحجازية، والشامية، والحلبية، وبلاد الروم، والمغرب، والتكرور، والهند، واليمن، وكان في سرعة الكتابة والتاليف اية كبري من ايات الله تعالي.
 وهذه قاءمة باسماء مءلفاته تضمنت () مءلفا ذكرها في كتابه " حسن المحاضرة " قال: وهذه اسماء مصنفاتي لتستفاد:   فن التفسير وتعلقاته والقراءات:   الاتقان في علوم القران.
    
 الدر المنثور في التفسير الماثور. 
    
 ترجمان القران في التفسير المسند.
    
 اسرار التنزيل يسمي " قطف الازهار في كشف الاسرار ".
    
 لباب النقول في اسباب النزول.
    
 مفحمات الاقران في مبهمات القران.
    
 المهذب فيما وقع في القران من المعرب.
    
 الاكليل في استنباط التنزيل.
    
 تكملة ترجمة الشيخ جلال الدين المحلي.
    
 التحبير في علوم التفسير.
    
 حاشية علي تفسير البيضاوي.
    
 تناسق الدرر في تناسب السور.
    
 مراصد المطالع في تناسب المقاطع والمطالع.
    
 مجمع البحرين ومطلع البدرين في التفسير.
    
 مفاتح الغيب في التفسير.
    
 الازهار الفاءحة علي الفاتحة.
    
 شرح الاستعاذة والبسملة.
    
 الكلام علي اول الفتح، وهو تصدير القيته لما باشرت التدريس بجامع شيخون بحضرة شيخنا البلقيني.
    
 شرح الشاطبية.
    
 الالفية في القراءات العشر.
    
 خماءل الزهر في فضاءل السور.
 
    
 فتح الجليل للعبد الذليل في الانواع البديعية المستخرجة من قوله تعالي (الله ولي الذين امنوا..) الاية، وعدتها ماءة وعشرون نوعا.
    
 القول الفصيح في تعيين الذبيح.
    
 اليد البسطي في الصلاة الوسطي.
    
 معترك الاقران في مشترك القران.
    
 فن الحديث وتعلقاته:   كشف المغطي في شرح الموطا.
    
 اسعاف المبطا برجال الموطا.
    
 التوشيح علي الجامع الصحيح.
    
 الديباج علي صحيح مسلم بن الحجاج.
    
 مرقاة الصعود الي سنن ابي داود.
    
 شرح ابن ماجه.
    
 تدريب الراوي في شرح تقريب النووي.
    
 شرح الفية العراقي، الالفية وتسمي " نظم الدرر في علم الاثر " وشرحها يسمي " قطر الدرر ".
    
 التهذيب في الزواءد علي التقريب.
    
 عين الاصابة في معرفة الصحابة.
    
 كشف التلبيس عن قلب اهل التدليس.
    
 توضيح المدرك في تصحيح المستدرك.
    
 اللالء المصنوعة في الاحاديث الموضوعة.
 
    
 النكت البديعات علي الموضوعات.
    
 الذيل علي القول المسدد.
    
 القول الحسن في الذب عن السنن.
    
 لب اللباب في تحرير الانساب.
    
 تقريب الغريب.
    
 المدرج الي المدرج.
    
 تذكرة المءتسي بمن حدث ونسي.
    
 تحفة النابه بتلخيص المتشابه.
    
 الروض المكلل والورد المعلل في المصطلح.
    
 منتهي الامال في شرح حديث انما الاعمال.
    
 المعجزات والخصاءص النبوية.
    
 شرح الصدور بشرح حال الموتي والقبور.
    
 البدور السافرة عن امور الاخرة.
    
 ما رواه الواعون في اخبار الطاعون.
    
 فضل موت الاولاد.
    
 خصاءص يوم الجمعة.
    
 منهاج السنة، ومفتاح الجنة.
    
 تمهيد الفرش في الخصال الموجبة لظل العرش.
    
 بزوغ الهلال في الخصال الموجبة للظلال.
    
 مفتاح الجنة في الاعتصام بالسنة.
 
    
 مطلع البدرين فيمن يءتي اجرين.
    
 سهام الاصابة في الدعوات المجابة.
    
 الكلم الطيب.
    
 القول المختار في الماثور من الدعوات والاذكار.
    
 اذكار الاذكار.
    
 الطب النبوي.
    
 كشف الصلصلة عن وصف الزلزلة.
    
 الفواءد الكامنة في ايمان السيدة امنة، ويسمي ايضا " التعظيم والمنة في ان ابوي النبي صلي الله عليه وسلم في الجنة ".
    
 المسلسلات الكبري.
    
 جياد المسلسلات.
    
 ابواب السعادة في اسباب الشهادة.
    
 اخبار الملاءكة.
    
 الثغور الباسمة في مناقب السيدة امنة.
    
 مناهج الصفا في تخريج احاديث الشفا.
    
 الاساس في مناقب بني العباس.
    
 در السحابة فيمن دخل مصر من الصحابة.
  زواءد شعب الايمان للبيهقي.
    
 لم الاطراف وضم الاتراف.
    
 اطراف الاشراف بالاشراف علي الاطراف.
 
    
 جامع المسانيد.
    
 الفواءد المتكاثرة في الاخبار المتواترة.
    
 الازهار المتناثرة في الاخبار المتواترة.
    
 تخريج احاديث الدرة الفاخرة.
    
 تخريج احاديث الكفاية يسمي تجربة العناية.
    
 الحصر والاشاعة لاشراط الساعة.
    
 الدرر المنتثرة في الاحاديث المشتهرة.
    
 زواءد الرجال علي تهذيب الكمال.
    
 الدر المنظم في الاسم المعظم.
    
 جزء في الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم.
    
 من عاش من الصحابة ماءة وعشرين.
    
 جزء في اسماء المدلسين.
    
 اللمع في اسماء من وضع.
    
 الاربعون المتابينة.
    
 درر البحار في الاحاديث القصار.
    
 الرياض الانيقة في شرح اسماء خير الخليقة.
    
 المرقاة العلية في شرح الاسماء النبوية.
    
 الاية الكبري في شرح قصة الاسراء.
    
 اربعون حديثا من رواية مالك عن نافع عن ابن عمر.
    
 فهرست المرويات.
 
    
 بغية الراءد في الذيل علي مجمع الزواءد.
    
 ازهار الاكام في اخبار الاحكام.
    
 الهبة السنية في الهيءة السنية.
    
 تخريج احاديث شرح العقاءد.
    
 فضل الجلد.
    
 الكلام علي حديث ابن عباس: " احفظ الله يحفظك "، وهو تصدير القيته لما وليت درس الحديث بالشيخونية.
    
 اربعون حديثا في فضل الجهاد.
    
 اربعون حديثا في رفع الدين في الدعاء.
    
 التعريف باداب التاليف.
    
 العشاريات.
    
 القول الاشبه في حديث: " من عرف نفسه فقد عرف ربه ".
    
 كشف النقاب عن الالقاب.
    
 نشر العبير في تخريج احاديث الشرح الكبير.
    
 من وافقت كنيته كنية زوجه من الصحابة.
    
 ذم زيارة الامراء.
    
 زواءد نوادر الاصول للحكيم الترمذي.
    
 تخريج احاديث الصحاح يسمي فلق الصباح.
    
 ذم المكس.
    
 اداب الملوك.
 
    
 فن الفقه وتعلقاته:   الازهار الغضة في حواشي الروضة.
    
 الحواشي الصغري.
    
 مختصر الروضة يسمي القنية.
    
 مختصر التنبيه، يسمي الوافي.
    
 شرح التنبيه.
    
 الاشباه والنظاءر.
    
 اللوامع والبوارق في الجوامع والفوارق.
    
 نظم الروضة يسمي الخلاصة.
    
 شرحه يسمي رفع الخصاصة.
    
 الورقات المقدمة.
    
 شرح الروض   حاشية علي القطعة للاسنوي.
    
 العذب السلسل في تصحيح الخلاف المرسل.
    
 جمع الجوامع.
    
 الينبوع فيما زاد علي الروضة من الفروع.
    
 مختصر الخادم، يسمي " تحصين الخادم ".
    
 تشنيف الاسماع بمساءل الاجماع.
    
 شرح التدريب.
    
 الكافي، زواءد المهذب علي الوافي.
 
  الجامع في الفراءض.
    
 شرح الرحبية في الفراءض.
    
 مختصر الاحكام السلطانية للماوردي.
    
 الاجزاء المفردة في مساءل مخصوصة علي ترتيب الابواب:   الظفر بقلم الظفر.
    
 الاقتناص في مسالة التماص.
    
 المستطرفة في احكام دخول الحشفة.
    
 السلالة في تحقيق المقر والاستحالة.
    
 الروض الاريض في طهر المحيض.
    
 بذل العسجد لسءال المسجد.
    
 الجواب الحزم عن حديث التكبير جزم.
    
 القذاذة في تحقيق محل الاستعاذة.
    
 ميزان المعدلة في شان البسملة.
    
 جزء في صلاة الضحي.
    
 المصابيح في صلاة التراويح.
    
 بسط الكف في اتمام الصف.
    
 اللمعة في تحقيق الركعة لادراك الجمعة.
    
 وصول الاماني باصول التهاني.
    
 بلغة المحتاج في مناسك الحاج.
    
 السلاف في التفصيل بين الصلاة والطواف.
 
    
 شد الاثواب في سد الابواب في المسجد النبوي.
    
 قطع المجادلة عند تغيير المعاملة.
    
 ازالة الوهن عن مسالة الرهن.
    
 بذل الهمة في طلب براءة الذمة.
    
 الانصاف في تمييز الاوقاف.
    
 انموذج اللبيب في خصاءص الحبيب.
    
 الزهر الباسم فيما يزوج فيه الحاكم.
    
 القول المضي في الحنث في المضي.
    
 القول المشرق في تحريم الاشتغال في المنطق.
    
 فصل الكلام في ذم الكلام.
    
 جزيل المواهب في اختلاف المذاهب.
    
 تقرير الاسناد في تيسير الاجتهاد.
    
 رفع منار الدين وهدم بناء المفسدين.
    
 تنزيه الانبياء عن تسفيه الاغبياء.
    
 ذم القضاء.
    
 فصل الكلام في حكم السلام.
    
 نتيجة الفكر في الجهر بالذكر.
    
 طي اللسان عن ذم الطيلسان.
    
 تنوير الحلك في امكان رءية النبي والملك.
    
 ادب الفتيا.
 
    
 القام الحجر لمن زكي سباب ابي بكر وعمر.
    
 الجواب الحاتم عن سءال الخاتم.
    
 الحجج المبينة في التفضيل بين مكة والمدينة .
    
 فتح المغالق من انت طالق.
    
 فصل الخطاب في قتل الكلاب.
    
 سيف النظار في الفرق بين الثبوت والتكرار.
    
 فن العربية وتعلقاته.
    
 شرح الفية ابن مالك يسمي البهجة المضية في شرح الالفية.
    
 الفريدة في النحو والتصريف والخط.
    
 النكت علي الالفية والكافية والشافية والشذور والنزهة.
    
 الفتح القريب علي مغني اللبيب.
    
 شرح شواهد المغني.
    
 جمع الجوامع.
    
 شرحه يسمي همع الهوامع.
    
 شرح الملحة.
    
 مختصر الملحة.
    
 مختصر الالفية ودقاءقها.
    
 الاخبار المروية في سبب وضع العربية.
    
 المصاعد العلية في القواعد النحوية.
    
 الاقتراح في اصول النحو وجدله.
 
    
 رفع السنة في نصب الزنة.
    
 الشمعة المضيءة.
    
 شرح كافية ابن مالك.
    
 در التاج في اعراب مشكل المنهاج.
    
 مسالة ضربي زيدا قاءما.
    
 السلسلة الموشحة.
    
 الشهد.
    
 شذا العرف في اثبات المعني للحرف.
    
 التوشيح علي التوضيح.
    
 السيف الصقيل في حواشي ابن عقيل.
    
 حاشية علي شرح الشذور   شرح القصيدة الكافية في التصريف.
    
 قطر الندا في ورود الهمزة للندا.
    
 شرح تصريف العزي.
    
 شرح ضروري التصريف لابن مالك.
    
 تعريف الاعجم بحروف المعجم.
    
 نكت علي شرح الشواهد للعيني.
    
 فجر الثمد في اعراب اكمل الحمد.
    
 الزند الوري في الجواب عن السءال السكندري.
 
    
 فن الاصول والبيان والتصوف:   شرح لمعة الاشراق في الاشتقاق.
    
 الكوكب الساطع في نظم جمع الجوامع.
    
 شرحه.
    
 شرح الكوكب الوفاد في الاعتقاد.
    
 نكت عن التلخيص يسمي الافصاح.
    
 عقود الجمان في المعاني والبيان.
    
 شرحه.
    
 شرح ابيات تلخيص المفتاح.
    
 مختصره.
    
 نكت علي حاشية المطول لابن الفنري رحمه الله تعالي.
    
 حاشية علي المختصر.
    
 البديعية.
    
 شرحها.
    
 تاييد الحقيقة العلية وتشييد الطريقة الشاذلية.
    
 تشييد الاركان في ليس في الامكان ابدع مما كان.
    
 درج المعالي في نصرة الغزالي علي المنكر المتغالي.
    
 الخبر الدال علي وجود القطب والاوتاد والنجباء والابدال.
    
 مختصر الاحياء.
    
 المعاني الدقيقة في ادراك الحقيقة.
 
    
 النقاية في اربعة عشر علما.
    
 شرحها.
    
 شوارد الفواءد.
    
 قلاءد الفراءد.
    
 نظم التذكرة، ويسمي الفلك المشحون.
    
 الجمع والتفريق في الانواع البديعية.
    
 فن التاريخ والادب: ...  تاريخ الصحابة وقد مر ذكره () .
    
 طبقات الحفاظ.
    
 طبقات النحاة الكبري.
    
 والوسطي.
    
 والصغري.
    
 طبقات المفسرين.
    
 طبقات الاصوليين.
    
 طبقات الكتاب.
    
 حلية الاولياء.
    
 طبقات شعراء العرب.
    
 تاريخ مصر [اي حسن المحاضرة] . 
    
 تاريخ الخلفاء.
    
 تاريخ اسيوط.
    
 معجم شيوخي الكبير يسمي " حاطب ليل وجارف سيل ".
    
 المعجم الصغير يسمي " المنتقي ".
    
 ترجمة النووي.
    
 ترجمة البلقيني.
    
 الملتقط من الدرر الكامنة.
    
 تاريخ العمر، وهو ذيل علي انباء الغمر.
    
 رفع الباس عن بني العباس.
    
 النفحة المسكية والتحفة المكية، علي نمط عنوان الشرف.
    
 درر الكلم وغرر الحكم.
    
 ديوان خطب.
    
 ديوان شعر.
    
 المقامات.
    
 الرحلة الفيومية.
    
 الرحلة المكية.
    
 الرحلة الدمياطية.
    
 الوساءل الي معرفة الاواءل.
    
 مختصر معجم البلدان.
    
 ياقوت الشماريخ في علم التاريخ.
 
    
 الجمانة، رسالة في تفسير الفاظ متداولة.
    
 مقاطع الحجاز.
    
 نور الحديقة من نظم القول.
    
 المجمل في الرد علي المهمل.
    
 المني في الكني.
    
 فصل الشتاء.
    
 مختصر تهذيب الاسماء للنووي.
    
 الاجوبة الزكية عن الالغاز السبكية.
    
 رفع شان الحبشان.
    
 احسان الاقباس في محاسن الاقتباس.
    
 تحفة المذاكر في المنتقي من تاريخ ابن عساكر.
    
 شرح بانت سعاد.
    
 تحفة الظرفاء باسماء الخلفاء.
    
 قصيدة راءية.
    
 مختصر شفاء الغليل في ذم الصاحب والخليل اه.
 وللمزيد راجع فهرست مءلفات السيوطي محفوظة في الجامعة الامريكية  بيروت.
 مرضه ووفاته: يقول نجم الدين الغزي () : وكانت وفاته رضي الله تعالي عنه في 
 سحر ليلة الجمعة تاسع عشر جمادي الاولي سنة احدي عشرة وتسعماءة في منزله بروضة المقياس، بعد ان تمرض سبعة ايام، بورم شديد في ذراعه الايسر، وقد استكمل من العمر احدي وستين سنة وعشرة اشهر وثمانية عشر يوما وكان له مشهد عظيم، ودفن في حوش قرصون خارج
 باب القرافة، وصلي عليه غاءبة بدمشق بالجامع الاموي يوم الجمعة ثامن رجب سنة احدي عشرة المذكورة، قيل اخذ الغاسل قميصه وقبعه، فاشتري بعض الناس قميصه من الغاسل بخمسة دنانير للتبرك به، وباع قبعه بثلاثة دنانير لذلك ايضا ورثاه عبد الباسط بن خليل الحنفي في قصيدة طويلة يقوله: مات جلال الدين غيث الوري * مجتهد العصر امام الوجود وحافظ السنة مهدي الهدي * ومرشد الضال بنفع يعود فيا عيوني انهملي بعده * ويا قلوب انفطري بالوقود واظلمي يا دنيا اذ حق ذا * بل حق ان ترعد فيك الرعود.
 
 وصف النسخ الخطية اعتمدنا في تحقيق الكتاب علي نسختين خطيتين، الاولي: في دار الكتب المصرية، مكتبة طلعت، رقم  مجاميع.
 والثانية: مخطوطة الازهرية، وهي تحت رقم  مجاميع    وقف علي رواق الاتراك.
 وكان اعتمادنا في التحقيق علي النسخد الاولي  لسلامة النص ووضوح الخط.
 اما النسخة الثانية فكانت نسخة مساعدة في حال اضطرب علينا النص، او اشكل علينا فهمه.
 فالنسخة الاولي تتميز بانها بخط تلميذ المءلف الداودي، حيث ذكر في اخرها: " اخر ما وجد بخط المءلف رحمه الله، وكان في عزمه ان ياتي مصنفا حافلا، ولكن اخترمته المنية، ولا حول ولا قوة الا بالله.
 وكتب: من خط تلميذه محمد بن علي الداودي رحمه الله تعالي ".
 
  بسم الله الرحمن الرحيم
 وبه نستعين الحمد لله مسبب الاسباب ومسير السحاب، والصلاة والسلام علي سيدنا محمد والال والاصحاب ... وبعد: فان من انواع علوم الحديث معرفة اسبابه كاسباب نزول القران، وقد صنف فيه الاءمة كتبا في اسباب نزول القران، واشتهر منها كتاب الواحدي ولي فيه تاليف جامع يسمي " لباب النقول في اسباب النزول ".
 واما اسباب الحديث فالف فيه بعض المتقدمين ولم نقف عليه، وانما ذكروه في ترجمته، وذكره الحافظ ابو الفضل ابن حجر في " شرح النخبة ".
 وقد احببت ان اجمع فيه كتابا، فتتبعت جوامع الحديث، والتقطت منها نبذا، وجمعتها في هذا الكتاب، والله الموفق والهادي للصواب.
 فصل قال شيخ الاسلام سراج الدين البلقيني في كتابه " محاسن الاصطلاح "،: النوع التاسع والستون معرفة اسباب الحديث.
 قال الشيخ ابو الفتح القشيري المشهور بابن دقيق العيد رحمه الله في " شرح العمدة " في الكلام علي حديث: " انما الاعمال بالنيات " في البحث التاسع: شرع بعض المتاخرين من اهل الحديث في تصنيف اسباب الحديث، كما صنف في اسباب النزول للكتاب العزيز فوقفت من ذلك علي شء يسير له.
 
 وحديث: " انما الاعمال بالنيات " يدخل في هذا القبيل، وينضم الي ذلك نظاءر كثيرة لمن قصد تتبعه.
 هذا كلام الشيخ.
 قال البلقيني: واعلم ان السبب قد ينقل في الحديث، كما في
 حديث: سءال جبريل عن الاسلام والاحسان وغيرها.
 وحديث: القلتين، سءل عن الماء يكون بالفلاة وما ينوبه من السباع والدواب.
 وحديث: الشفاعة، سببه قوله صلي الله عليه وسلم: " انا سيد ولد ادم ولا فخر ".
 وحديث: سءال النجدي.
 وحديث: " صل فانك لم تصل ".
 وحديث: " خذي فرصة من مسك " وحديث: السءال عن دم الحيض يصيب الثوب.
 وحديث: الساءل: اي الاعمال افضل، وحديث، سءال اي الذنب اكبر؟.
 وذلك كثير.
 وقد لا ينقل السبب في الحديث، او ينقل في بعض طرقه، فهو الذي ينبغي الاعتناء به.
 ومن ذلك حديث: " افضل صلاة المرء في بيته الا المكتوبة " رواه البخاري، ومسلم وغيرهما من حديث زيد بن ثابت.
 وقد ورد في بعض الاحاديث علي سءال ساءل وهو ما اسند ابن ماجه في سننه، والترمذي في الشماءل من حديث عبد الله بن سعد قال: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم: ايما افضل، الصلاة في بيتي او الصلاة في المسجد؟ قال: " الا تري الي بيتي؟ ما اقربه الي المسجد! فلان اصلي في بيتي احب الي من ان اصلي في المسجد، الا ان تكون صلاة مكتوبة ".
 ثم ذكر البلقيني عدة امثلة وقال: وما ذكر في هذا النوع من الاسباب قد يكون ما ذكر عقب ذلك السبب من لفظ النبي صلي الله عليه وسلم اول ما تكلم به
 
 النبي صلي الله عليه وسلم في ذلك الوقت، وقد يكون تكلم به قبل ذلك، لنحو ذلك السبب او لا لسبب.
 وقد يتعين ان يكون اول ما تكلم به في ذلك الوقت
 لامور.
 وتظهر للعارف بهذا الشان.
 وفي ابواب الشريعة والقصص وغيرها، احاديث لها اسباب يطول شرحها.
 وما ذكرناه انموذج لمن يريد ان يعرف ذلك، ومدخل لمن يريد ان يضيف مبسوطا في ذلك.
 والمرجو من الله سبحانه وتعالي الاعانة علي مبسوط فيه بفضله وكرمه.
 وقال ابن الملقن في شرح العمدة اعلم ان بعض المتاخرين من اهل الحديث شرع في تصنيف اسباب الحديث.
 كذا عزاه الشيخ عز الدين لبعض المتاخرين، وعزاه ابن العطار في شرحه الي ابن الجوزي.
 وسمعت ممن يذكر: ان عبد الغني بن سعيد الحافظ صنف فيه تصنيفا قدر العمدة.
 ومن تتبع الاحاديث قدر علي اخراج جملة منها، وارجو ان اتصدي له ان شاء الله تعالي.
 انتهي.
  باب الطهارة
 []
 حديث: اخرج الاءمة الستة () عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " انما الاعمال بالنيات وانما لامرء ما نوي، فمن كانت هجرته الي الله ورسوله، فهجرته الي الله 
 ورسوله، ومن كانت هجرته الي دنيا يصيبها او امراة يتزوجها فهجرته الي ما هاجر اليه ".
 سبب: قال الزبير بن بكار في اخبار المدينة: حدثني محمد بن الحسن عن محمد بن طلحة ابن عبد الرحمن عن موسي بن محمد بن ابراهيم بن الحارث عن ابيه قال: لما قدم رسول الله صلي الله عيله وسلم المدينة وعك فيها اصحابه وقدم رجل فتزوج امراة مهاجرة، فجلس رسول الله صلي الله عليه وسلم علي المنبر فقال: " يا ايها الناس انما الاعمال بالنية.
 ثلاثا.
 فمن كانت هجرته الي الله ورسوله، فهجرته الي الله ورسوله.
 من كانت هجرته في دنيا يطلبها، او امراة يخطبها فانما هجرته الي ما هاجر اليه ".
 ثم رفع يديه فقال: " اللهم انقل عنا الوباء " ثلاثا.
 فلما اصبح قال: اوتيت هذه الليلة بالحمي فاذا بعجوز سوداء ملببة في يدي الذي جاء بها فقال هذه الحمي فما تري؟ فقلت اجعلوها بخم.
 [] حديث: اخرج مالك والشافعي واحمد وابن ابي شيبة () عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم في البحر: " هو الطهر ماءه الحل ميتته ".
 سبب: اخرج احمد والحاكم والبيهقي عن ابي هريرة قال: كنا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما، فجاء صياد فقال: يا رسول الله اننا ننطلق في البحر نريد الصيد، فيحمل احدنا معه الاداوة وهو يرجو ان ياخد الصيد قريبا، فربما وجده كذلك، وربما لم يجد الصيد حتي يبلغ من البحر مكانا لم يظن انه يبلغه، فلعله يحتلم او يتوضا، فان اغتسل او توضا بهذا الماء، 
 فلعل احدنا يهلكه العطش.
 فهل تري في ماء البحر ان نغتسل به او نتوضا به اذا خفنا ذلك؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اغتسلوا منه وتوضءوا فانه الطهور ماءه الحل ميتته ".
 [] حديث: اخرج احمد وابن خزيمة وابن حبان () عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " الماء لا ينجسه شء ".
 سبب: اخرج احمد وابو داود والترمذي والنساءي.
 واللفظ له.
 عن ابن سعيد الخدري قال: مررت بالنبي صلي الله عليه وسلم وهو يتوضا من بءر بضاعة فقلت: اتتوضا منها وهي يطرح فيها ما يكره من النتن؟ فقال: " الماء لا ينجسه شء ".
 [] حديث: اخرج ابو احمد الحاكم والبيهقي () عن يحيي بن يعمر ان النبي صلي الله عليه وسلم: " اذا كان الماء قلتين لم يحمل نجسا ولا باسا او قال خبثا ".
 سبب: اخرج احمد عن ابن عمر، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يسال عن الماء يكون بارض الفلاة، وما ينوبه من الدواب والسباع، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " اذا كان الماء قلتين لم ينجسه شء ".
 [] حديث: اخرج الترمذي () عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تستنجوا بالروث ولا بالعظام فانه زاد اخوانكم من الجن ". 
 سبب: اخرج الطبراني وابو نعيم في " الدلاءل " عن ابن مسعود قال: بينما نحن مع رسول الله صلي الله وسلم بمكة، وهو في نفر من اصحابه اذ قال: " ليقم معي رجل منكم ولا يقومن معي رجل في قلبه من الغش مثقال ذرة "
 قال: فقمت معه واخذت اداوة، ولا احسبها الا ماء، فخرجت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي اذا كنا باعلي مكة رايت اسودة مجتمعة، قال: فخط لي رسول الله صلي الله الله عليه وسلم خطا ثم قال: " قم ها هنا حتي اتيك " قال فقمت ومضي رسول الله صلي الله عليه وسلم اليهم فرايتهم يتثورون اليه، قال: فسمر معهم رسول الله صلي الله عليه وسلم ليلا طويلا حتي جاءني مع الفجر.
 فقال لي: " ما زلت قاءما يا ابن مسعود "؟ قال: فقلت له: يا رسول الله او لم تقل لي قم حتي اتيك؟ قال: ثم قال لي: " هل معك من ضوء "؟ قال: فقلت: نعم.
 ففتحت الاداوة فاذا هو نبيذ.
 قال، فقلت له يا رسول الله! والله لقد اخذت الاداوة ولا احسبها الا ماء، فاذا هو نبيذ.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ثمرة طيبة، وماء طهور ".
 قال: ثم توضا منها، فلما قام يصلي ادركه شخصان منهم، قالا له: يا رسول الله، انا نحب ان تءمنا في صلاتنا.
 قال: فصفهما رسول الله صلي الله عليه وسلم خلفه، ثم صلي بنا، فلما انصرف فقلت له من هءلاء يا رسول الله؟ قال: " هءلاء جن نصيبين، جاءوا يختصمون الي في امور كانت بينهم، وقد سالوني الزاد فزودتهم ".
 قال: فقلت له: وهل عندك يا رسول الله من شء تزودهم اياه؟ قال: فقال: " قد زودتهم " فقلت وما زودتهم؟ قال: " الرجعة، وما وجدوا من روث وجدوه شعيرا، وما وجدوا من عظم وجدوه كاسيا ".
 قال: وعند ذلك نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم من ان يستطاب بالروث والعظم.
 
 [] حديث: اخرج البخاري ومسلم والترمذي () عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ويل للاعقاب من النار ".
 سبب: اخرج البخاري ومسلم عن عبد الله بن عمرو قال: تخلف
 عنا النبي صلي الله عليه وسلم في سفرة سافرناها، فادركنا وقد ارهقتنا الصلاة ونحن نتوضا، فجعلنا نمسح علي ارجلنا فنادي باعلي صوته: " ويل للاعقاب من النار ".
 مرتين او ثلاثا.
 واخرج احمد عن جابر قال: راي رسول الله صلي الله عليه وسلم قوما يتوضءون، فلم يمس اعقابهم الماء فقال: " ويل للاعقاب من النار ".
 [] حديث: اخرج [" امسحوا علي الخفين والخمار "] () .
 سبب: اخرج احمد وابو داود عن ثوبان: بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم سرية فاصابهم البرد فلما قدموا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم شكوا اليه ما اصابهم من البرد، فامرهم ان يمسحوا علي العصاءب والتساخين.
 [] حديث: اخرج مالك والاءمة الستة () عن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم: قال " اذا جاء احدكم الجمعة فليغتسل ".
 سبب: اخرج احمد وابو داود والحاكم وصححه واللفظ له، من 
 طريق عكرمة عن ابن عباس ان رجلين من اهل العراق اتياه فسالاه عن الغسل في يوم الجمعة اواجب هو؟ فقال لهما ابن عباس: من اغتسل فهو احسن واطهر، وساخبركما لماذا بدا الغسل.
 كان الناس في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم محتاجين يلبسون الصوف يسقون النخل علي ظهورهم، وكان المسجد ضيقا مقارب، فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الجمعة في يوم
 صاءف شديد الحر، ومنبره قصير، انما هو ثلاث درجات.
 فخطب الناس فعرق الناس في الصفوف فثارت ابدانهم ريح العرق والصوف حتي كاد يءذي بعضهم بعضا، حتي بلغت ارواحهم رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو علي المنبر فقال: " ايها الناس اذا كان هذا اليوم فاغتسلوا وليمسن احدكم اطيب ما يجد من طيبه او دهنه ".
 واخرج النساءي عن القاسم بن محمد بن ابي بكر انهم ذكروا غسل يوم الجمعة عند عاءشة فقالت: انما كان الناس يسكنون العالية، ويحضرون الجمعة وبهم وسخ.
 فاذا اصابهم الروح سطعت ارواحهم فيتاذي بها الناس، فذكر ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: " او لا تغتسلون ".
 واخرج ابن حبان من طريق عروة بن الزبير عن عاءشة انها قالت: كان الناس ينتابون الجمعة من منازلهم من العوالي، فياتون في العباء ويصيبهم الغبار والعرق، ويخرج منهم الريح، فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم انسان منهم.
 وهو عندي.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لو انكم تطهرتم ليومكم هذا ".
 
  باب الصلاة
 [] حديث: اخرج البخاري ومسلم () عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من نام عن صلاة او نسيها فكفارتها ان يصليها اذا ذكرها، لا كفارة لها الا ذلك، (واقم الصلاة لذكري) ".
 سبب: قال: ابو احمد الحاكم واسمه محمد بن اسحاق الحافظ، في مجلس من اماليه انا ابو جعفر محمد بن الحسين الحناوي، ثنا محمد بن العلاء، ثنا خلف بن ايوب العامري، ثنا معمر، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ليلة اسري به نام
 حتي طلعت الشمس فصلي وقال: " من نام عن الصلاة او نسيها، فليصلها حين ذكرها ".
 ثو قرا (اقم الصلاة لذكري) .
 ورايت بخط الشيخ ولي الدين العراقي في بعض مجاميعه، وقد اورد هذا الحديث مع نصه: اخرجه ابو احمد الحاكم في مجلس من اماليه وقال: غريب من حديث معمر، عن الزهري، عن سعيد، عن ابي هريرة مسندا.
 لا اعلم احدا حدث به غير خلف بن ايوب العامري من هذه الرواية، وابان بن يزيد العطار عنه يعني عن معمر.
 وقال الشيخ ولي الدين: ويحسن ان يكون عن الجواب المشهور وهو لم يقع بيان جبريل الا في الظهر، وقد فرضت الصلاة بالليل؟ فيقال: كان النبي صلي الله عليه وسلم ناءما وقت الصبح، والناءم ليس بمكلف.
 قال: وهذه فاءدة جليلة.
 والحديث اسناده صحيح انتهي.
 قلت: وليس كما قال.
 فان المراد في 
 هذا الحديث ليلة اسري في السفر ونام عن صلاة الصبح لا ليلة اسري الي السماء.
 فالتبس عليه لفظ اسري.
 سبب ثان: اخرج الترمذي وصححه، والنساءي عن ابي قتادة قال: ذكروا للنبي صلي الله عليه وسلم نومهم عن الصلاة فقال: " انه ليس في النوم تفريط، انما التفريط في اليقظة، فاذا نسي احدكم صلاة او نام عنها فليصلها اذا ذكرها ".
 واخرج احمد عن ابي قتادة قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: " انكم ان لا تدركوا الماء غدا تعطشوا ".
 وانطلق سرعان الناس يريدون الماء
 ولزمت رسول الله صلي الله عليه وسلم فمالت برسول الله صلي الله عليه وسلم راحلته، فنعس رسول الله صلي الله عليه وسلم فدعمته فادعم، ثم مال حتي كاد ان ينجفل عن راحلته فدعمته، فانتبه.
 فقال: " من الرجل "؟ قلت: ابو قتادة.
 قال: " مذ كم كان مسيرك "؟ قلت: منذ الليلة.
 قال: " حفظك الله كما حفظت رسوله ".
 ثم قال " لو عرسنا ".
 فمال الي شجرة فنزل فقال: " انظر هل تري احدا "؟ قلت: هذا راكب، هذان راكبان حتي بلغ سبعة فقال: " احفظوا علينا صلاتنا ".
 فنمنا فما ايقظنا الا حر الشمس، فانتبهنا، فركب رسول الله صلي الله عليه وسلم، فسار وسرنا هنيءة، ثم نزل فقال: " امعكم ماء "؟ قال: قلت: نعم، معي ميضاة فيها شء من ماء.
 قال: " اءت بها " فاتيته بها فقال: " مسوا منها " فتوضا القوم وبقيت جرعة.
 فقال: " ازدهر بها يا ابا قتادة فانه سيكون لها نبا "، ثم اذن بلال وصلوا الركعتين قبل الفجر ثم صلوا الفجر، ثم ركبوا وركبنا، قال بعضهم لبعض: فرطنا في صلاتنا.
 فقال رسول الله صلي اله عليه وسلم: " ما تقولون؟ ان كان امر دنياكم فشانكم، وان كان امر دينكم فالي " قلنا: يا رسول الله فرطنا في صلاتنا فقال: " لا تفريط في
 
 النوم انما التفريط في اليقظة، فان كان ذلك فصلوها ومن الغد وقتها ".
 [] حديث: اخرج احمد () ، عن الساءب بن ابي الساءب عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " صلاة القاعد علي النصف من صلاة القاءم ".
 واخرج البخاري عن عمران بن حسين ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " من صلي قاعدا فله نصف اجر القاءم ".
 سبب: اخرج عبد الرزاق في المصنف واحمد عن انس قال: لما قدم النبي صلي الله عليه وسلم المدينة وهي محمة، فحم الناس، فدخل النبي صلي الله عليه وسلم المسجد
 والناس قعود يصلون فقال: النبي صلي الله عليه وسلم: " صلاة القاعد نصف صلاة القاءم ".
 فتجشم الناس الصلاة قياما.
 واخرج عبد الرزاق عن عبد الله بن عمرو قال: قدمنا المدينة فنالنا وباء من وعك المدينة شديد، وكان الناس يكثرون ان يصلوا في سبحتهم جلوسا، فخرج النبي صلي الله عليه وسلم عند الهاجرة وهم يصلون في سبحتهم جلوسا فقال " صلاة الجالس نصف صلاة القاءم ".
 قال: فطفق الناس حينءذ يتجشمون القيام.
 [] حديث: اخرج البخاري ومسلم () ، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " اما يخشي احدكم، او لا يخشي احدكم، اذا رفع راسه قبل الامام ان يجعل الله راسه راس حمار او يجعل الله صورته صورة حمار ".
 سبب : اخرج احمد، عن ابي سعيد الخدري قال: صلي رجل 
 خلف النبي صلي الله عليه وسلم فجعل يركع قبل ان يركع ويرفع قبل ان يرفع، فلما قضي النبي صلي الله عليه وسلم الصلاة قال: " من فعل هذا "؟ قال: انا يا رسول الله احببت ان اعلم تعلم ذاك ام لا.
 فقال: " اتقوا خداج الصلاة اذا ركع الامام فاركعوا واذا رفع فارفعوا ".
 [] اخرج ابو داود () عن ابي سعيد الخدري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول: حين يقول: " سمع الله لمن حمده ".
 " اللهم ربنا لك الحمد، ملء السموات وملء الارض وملء ما شءت من شء بعد، اهل الثناء والمجد، احق ما قال العبد وكلنا لك عبد، لا مانع لما اعطيت، ولا
 معطي لما منعت ولا ينفع ذا الجد منك الجد ".
 سبب: اخرج ابن ماجه وابو مطيع في اماليه عن عمر قال سمعت ابا جحيفة رضي الله عنه يقول: ذكرت الجدود عند رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو في الصلاة فقال رجل: جد فلان في الخيل، وقال اخر: جد فلان في الابل وقال اخر جد فلان في الغنم وقال اخر: جد فلان في الرقيق.
 فلما قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاته ورفع راسه من اخر الركعة قال: " اللهم ربنا لك الحمد ملء السموات، وملء الارض، وملء ما شءت من شء بعد، اللهم لا مانع لما اعطيت، ولا معطي لما منعت، ولا ينفع ذا الجد منك الجد ".
 وطول رسول الله صلي الله عليه وسلم صوته " بالجد " ليعلموا انه ليس كما يقولون.
 [] حديث: اخرج الاءمة الستة () عن ابي هريرة قال: قال رسول 
 الله صلي الله عليه وسلم: " اذا اقيمت الصلاة فلا تاتوها وانتم تسعون، ولكن اءتوها وانتم تمشون وعليكم السكينة، فما فما ادركتم فصلوا وما فاتكم فاتموا ".
 سبب: اخرج احمد والبخاري ومسلم عن ابي قتادة عن ابيه قال: بينما نحن نصلي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ سمع جلبة رجال، فلما صلي دعاهم، فقال: " ما شانكم "؟ قالوا يا رسول الله! استعجلنا الي الصلاة قال: " فلا تفعلوا، اذا اتيتم الصلاة فعليكم السكينة، فما ادركتم فصلوا وما سبقكم فاتموا ".
 [] حديث: اخرج الترمذي () عن علي وعن عمرو بن مرة عن ابيه عن ابن ابي ليلي عن معاذ قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا اتي احدكم
 الصلاة والامام علي حال فليصنع كما يصنع الامام ".
 سبب: اخرج الطبراني عن معاذ قال: كان الناس علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا سبق احدهم بشء من الصلاة سالهم فاشاروا اليه بالذي سبق به، فيصلي ما سبق به ثم يدخل معهم في صلاتهم، وجاء معاذ والقوم قعود في صلاتهم، فقعد معهم، فلما سلم رسول الله صلي الله عليه وسلم قام يقضي ما سبق به.
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اصنعوا ما صنع معاذ ".
 وفي رواية له، فقلت: لا اجده علي حال الا كنت عليها، فكنت بحالهم التي وجدتهم، عليها.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " قد سن لكم معاذ فاقتدوا به، اذا جاء احدكم وقت سبق بشء من الصلاة فليصل مع الامام بصلاته، فاذا فرغ الامام فليقض ما سبق به ".
 [] حديث: اخرج البخاري ومسلم () عن ابن عمر ان رسول الله 
 صلي الله عليه وسلم قال: " من اكل من هذه البقلة فلا يقربن مسجدنا حتي يذهب ريحها ".
 يعني الثوم..واخرج مسلم عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من اكل من هذه الشجرة فلا يقربن مسجدنا، ويءذينا بريح الثوم ".
 سبب: اخرج احمد عن المغيرة بن شعبة قال: اكلت ثوما ثم اتيت مصلي النبي صلي الله عليه وسلم فوجدته قد سبقني بركعة، فلما صلي قمت اقضي، فوجد ريح الثوم، فقال: " من اكل من هذه البقلة فلا يقربن مسجدنا حتي يذهب
 ريحها ".
 قال فلما قضيت الصلاة اتيت فقلت يا رسول الله، ان لي عذرا ناولني يدك، قال فوجدت والله سهلا، فناولني يده فادخلها في كمي الي صدري فوجدته معصوبا فقال: " ان لك عذرا ".
 سبب: واخرج احمد ومسلم عن جابر ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي زمن خيبر عن البصل والكراث.
 فاكلها قوم ثم جاءوا الي المسجد، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " الم انه عن هاتين الشجرتين المنتنتين "؟ قالوا: بلي يا رسول الله.
 ولكن اجهدنا الجوع، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من اكلها فلا يحضر مسجدنا فان الملاءكة تتاذي مما يتاذي منه بنو ادم ".
 واخرج احمد عن ابي ثعلبة الخشني قال: غزوت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم والناس جياع فاصبنا بها حمرا من حمر الانس فذبحناها قال: فاخبر النبي صلي الله عليه وسلم فامر عبد الرحمن بن عوف فنادي في الناس: " ان لحوم حمر الانس لا تحل لمن شهد اني رسول الله ".
 قال: ووجدنا في جناتها بصلا وثوما 
 والناس جياع، فجهدوا، فراحوا فاذا ريح المسجد بصل وثوم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من اكل من هذه البقلة الخبيثة فلا يقربنا ".
 وقال: " لا تحل النهبي، ولا يحل كل ذي ناب من السباع ولا تحل المجثمة ".
 واخرج احمد ومسلم عن ابي سعيد قال: لم نعد ان فتحت خيبر وقمنا في تلك البقلة فاكلنا منها اكلا شديدا وناس جياع ثم رحلنا الي المسجد فوجد رسول الله صلي الله عليه وسلم الريح فقال: " من اكل من هذه الشجرة الخبيثة شيءا فلا يقرب المسجد ".
 فقال الناس: حرمت حرمت.
 فبلغ ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: " ايها الناس انه ليس لي تحريم ما احل الله،
 ولكنها شجرة اكره ريحها ".
 [] اخرج البخاري ومسلم () عن ابي قتادة بن ربعي رضي الله عنه، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: " اذا دخل احدكم المسجد فلا يجلس حتي يصلي ركعتين ".
 سبب: اخرج البخاري واحمد ومسلم عن جابر بن عبد الله ان سليكا جاء والنبي صلي الله عليه وسلم يخطب فجلس، فامره النبي صلي الله عليه وسلم ان يصلي ركعتين ثم اقبل علي الناس فقال: " اذا جاء احدكم والامام يخطب فليصل ركعتين يتجوز فيهما ".
 واخرج احمد والبخاري ومسلم عن ابي قتادة قال: دخلت المسجد، ورسول الله صلي الله عليه وسلم جالس بين ظهراني الناس، فجلست فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ما منعك ان تركع ركعتين قبل ان تجلس "؟ قلت: اني 
 رايتك جالسا والناس جلوس.
 قال: " واذا دخل احدكم المسجد فلا يجلس حتي يركع ركعتين ".
 [] حديث: اخرج البخاري ومسلم () عن زيد بن ثابت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " صلوا ايها الناس في بيوتكم فان افضل صلاة المرء في بيته الا الصلاة المكتوبة ".
 سبب: اخرج احمد والبخاري ومسلم عن زيد بن ثابت ان النبي صلي الله عليه وسلم اتخذ حجرة في المسجد من حصير فصلي فيها رسول الله صلي الله عليه وسلم ليالي حتي اجتمع اليه ناس ثم فقدوا صوته، فظنوا انه نام، فجعل بعضهم ينخخ
 ليخرج اليهم، فقال: " ما زال بكم الذي رايت من صنيعكم حتي خشيت ان تكتب عليكم ما قمتم به فصلوا ايها الناس في بيوتكم، فان افضل صلاة المرء في بيته الا الصلاة المكتوبة ".
 [] حديث: اخرج البخاري ومسلم () عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا اشتد الحر فابردوا عنه بالصلاة، فان شدة الحر من فيح جهنم ".
 سبب: اخرج احمد عن المغيرة بن شعبة قال: كنا نصلي مع النبي صلي الله عليه وسلم صلاة الظهر بالهاجرة.
 فقال لنا رسول اله صلي الله عليه وسلم: " ابردوا بالصلاة، فان شدة الحر من فيح جهنم ". 
 [] حديث: اخرج ابو داود وابن ماجه والحاكم () عن البراء ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ان الله وملاءكته يصلون علي الصف الاول ".
 سبب: اخرج ابن ابي شيبة عن مجاهد قال: راي رسول الله صلي الله عليه وسلم في الصف المقدم رقة فقال: " ان الله وملاءكته يصلون علي الصفوف الاول ".
 فازدحم الناس.
 [] احاديث التشهد: ... سبب: ... واخرج الطبراني عن عبد الله بن ابي اوفي قال: كان المشركون اذا
 دخلوا مكة قالوا لالهتهم: حييتم وطبتم.
 فانزل الله علي نبيه قل: (التحيات لله والطيبات لله) .
  باب الجناءز
 [] حديث: اخرج الحاكم في المستدرك والمحاملي في اماليه الاصبهانية والديلمي في طريقه عن انس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان لله تعالي ملاءكة في الارض تنطق علي السنة بني ادم بما في المرء من الخير والشر ".
 سبب: اخرج الحاكم وصححه، والبيهقي في شعب الايمان عن انس قال: كنت قاعدا مع النبي صلي الله عليه واله وسلم فمر بجنازة فقال: " ما هذه الجنازة "؟ قالوا: جنازة فلان الفلان كان يحب الله ورسوله ويعمل بطاعة الله ويسعي فيها.
 فقال رسول الله صلي الله عليه واله 
 وسلم: " وجبت، وجبت وجبت ".
 ومر بجنازة اخري قالوا: جنازة فلان الفلاني، كان يبغض الله ورسوله، ويعمل بمعصية الله ويسعي فيها، فقال: " وجبت، وجبت، وجبت "، فقالوا: يا رسول الله قولك في الجنازة والثناء عليها! اثني علي الاول خير وعلي الاخر شر فقلت فيهما: وجبت وجبت وجبت؟.
 فقال: " نعم يا ابا بكر ان لله ملاءكته تنطق علي السنة بني ادم بما في المرء من الخير والشر ".
 [] حديث: اخرج ابو داود () عن عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " كسر عظم الميت ككسره حيا ".
 سبب: في جزء من حديث ابن منيع قال ابن منيع حدثنا محرز بن عوف، ثنا القاسم بن محمد عن عبد الله بن عقيل، عن جابر قال:
 خرجنا مع جنازة مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، حتي اذا جءنا القبر اذا هو لم يفرغ منه، فجلس النبي صلي الله عليه وسلم علي شفير القبر وجلسنا معه، فاخرج الحفار عظما ساقا او عضدا، فذهب ليكسرها، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " لا تكسرها فان كسرك اياه ميتا كسرك اياه حيا، ولكن دسه في جانب القبر ".
 [] حديث: اخرج الترمذي وابن ماجه () عن ابي قتادة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا ولي احدكم اخاه فليحسن كفنه ".
 سبب: اخرج احمد ومسلم عن جابر، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه خطب يوما فذكر رجلا من اصحابه قبض فكفن في غير طايل وقبر ليلا، فزجر 
 النبي صلي الله عليه وسلم ان يقبر الرجل بالليل حتي يصلي عليه الا ان يضطر انسان الي ذلك، وقال النبي صلي الله عليه وسلم: " اذا كفن احدكم اخاه فليحسن كفنه ".
 [] حديث: اخرج ابو داود الترمذي والنساءي وابن ماجه () عن ابن عباس قال.
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اللحد لنا والشق لغيرنا ".
 سبب: اخرج احمد عن جرير بن عبد الله قال: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما برزنا من المدينة اذا راكب يوضع نحونا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: كان هذا الراكب اياكم يريد، قال فانتهي الرجل الينا فسلم فرددنا عليه فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: " من اين اقبلت "؟ قال من اهلي وولدي وعشيرتي.
 قال: " فاين تريد "؟ قال: رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قال: " فقد اصبته ".
 قال: يا رسول الله علمني ما الايمان؟ قال: " تشهد ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله، وتقيم الصلاة، وتءتي الزكاة، وتصوم
 رمضان، وتحج البيت ".
 قال: قد اقررت.
 قال: ثم ان بعيره دخلت يده في شبكة جرذان، فهوي بغيره وهوي الرجل، فوقع علي هامته، فمات، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " علي بالرجل ".
 قال: فوثب اليه عمار بن ياسر وحذيفة فاقعداه، فقالا يا رسول الله قبض الرجل.
 فاعرض عنهما الرسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم قال لهما رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اما رايتما اعراضي عن الرجلين فاني رايت ملكين يدسان في فيه من ثمار الجنة، فعلمت انه مات جاءعا ".
 ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: هذا والله من الذين قال الله عز وجل: (الذين ءامنوا ولم يلبسوا ايمانهم بظلم اولءك لهم الامن وهم مهتدون) 
 [الانعام / ] .
 قال ثم قال: " دونكم اخاكم ".
 قال: فاحتملناه الي الماء، فغسلناه وحفظناه وكفناه، وحملناه الي القبر، فجاء رسول الله صلي الله صلي الله عليه وسلم حتي جلس علي شفير القبر قال فقال: " الحدوا ولا تشقوا، فان اللحد لنا والشق لغيرنا ".
 [] حديث: اخرج احمد، عن عمر بن حزم انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " لا تقعدوا علي القبور ".
 سبب: اخرج احمد عن عمر بن حزم قال: راني رسول الله صلي الله عليه وسلم، وانا متكء علي قبر، فقال: " لا تءذ صاحب القبر ".
 [] حديث: اخرج احمد مسلم عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " لولا ان لا تدافنوا لدعوت الله ان يسمعكم عذاب القبر ".
 سبب: اخرج احمد عن انس قال: دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم حاءطا من حيطان المدينة لبني النجار، فسمع صوتا من قبر، فسال عنه متي دفن هذا؟ فقالوا: يا رسول الله دفن هذا في الجاهلية.
 فاعجبه ذلك وقال:
 " لولا ان لا تدافنوا، لدعوت الله ان يسمعكم عذاب القبر ".
 واخرج احمد عن جابر بن عبد الله قال: دخل النبي صلي الله عليه وسلم يوما نخلا لبني النجار، فسمع اصوات رجال من بني النجار ماتوا في الجاهلية، يعذبون في قبورهم، فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم فزعا فامر اصحابه، ان تعوذوا من عذاب القبر.
 احاديث النهي عن سب الاموات [] اخرج احمد () عن المغيرة بن شعبة قال: قال رسول الله 
 صلي الله عليه وسلم: " لا تسبوا الاموات فتءذوا الاخيار ".
 سبب: اخرج ابن سعد واحمد والحاكم وصححه عن ابن عباس ان رجلا ذكر ابا العباس فنال منه.
 وفي لفظ: قال له رايت عبد المطلب بن هاشم والغيطلة كاهنة بني سهم جمعهما الله جميعا في النار، فلطمه العباس.
 فاجتمعوا فقالوا: والله لنلطمن العباس كما لطمه.
 فبلغ ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم فخطب فقال: " من اكرم الناس علي الله "؟ قالوا: انت.
 قال: " ان العباس مني وانا منه، لا تسبوا امواتنا فتءذوا به الاحياء.
 " واخرج ابن سعد والحاكم وصححه، عن ام سلمة قالت: شكي عكرمة بن ابي جهل للنبي صلي الله عليه وسلم انه اذا مر بالمدينة قيل له: هذا ابن عدو الله.
 فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم خطيبا فقال: الناس معادن خيارهم في الجاهلية خيارهم في الاسلام اذا فقهوا، لا تءذوا مسلما بكافر ".
 ولفظ ابن سعد فقال: " ما بال اقوام يءذون الاحياء بسبهم الاموات، الا لا تءذوا الاحياء بشتم الاموات ".
 واخرج ابن عساكر في تاريخه عن نبط بن شريط قال: مر النبي صلي الله عليه وسلم
 بقبر ابي احيحة.
 فقال ابو بكر: هذا قبر ابي احيحة الفاسق.
 فقال خالد بن سعد: والله ما يسرني انه في اعلي عليين وانه مثل ابي قحافة.
 فقال النبي صلي اله عليه وسلم: " لا تسبوا الموتي فتغضبوا الاحياء ".
 واخرج الخراءطي في مساوء الاخلاق، عن محمد بن علي، ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن قتلي بدر من المشركين ان يسبوا.
 وقال: " انه لا يخلص اليهم ما تقولون، فتءذون به الاحياء الا وان البذاء لءم ".
 
 [] حديث: اخرج البخاري () عن انس بن مالك رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " ان الله قال: اذا ابتليت عبدي بحبيبتيه فصبر عوضته فيهما الجنة يريد عينيه ".
 سبب: اخرج ابن سعد، والبيهقي في الشعب من طريق ابي ظلال عن انس، ان حبراءيل اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم وعنده ابن ام مكتوم.
 فقال: متي ذهب بصرك؟ قال: وانا غلام فقال: قال الله تبارك وتعالي اذا اخذت كريمة عبدي لم يكن له جزاء الا الجنة.
 واخرج البيهقي من طريق هلال بن سويد انه سمع انس يقول: مر بنا ابن ام مكتوم فسلم.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم " الا احدثكم بما حدثني به جبريل، ان الله يقول: حق علي من اخذت كريمتيه ان ليس له جزاء الا الجنة ".
 واخرج البيهقي عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " حدثني جبريل عن رب العالمين انه قال: جزاء من اذهبت كريمتيه.
 يعني عينيه.
 الخلود في داري والنظر الي وجهي ".
  باب الصيام
 [] حديث: اخرج احمد ومسلم () عن سعد بن ابي وقاص قال:
 خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يضرب باحدي يديه علي الاخري وهو يقول: " الشهر هكذا وهكذا وهكذا ثم نقص اصبعه في الثالثة ".
 واخرج احمد والبخاري ومسلم عن ابن عمر قال: قال رسول الله 
 صلي الله عليه وسلم: " انما الشهر تسع وعشرون فلا تصوموا حتي تروه، ولا تفطروا حتي تروه، فان غم عليكم فاقدروا له ".
 سبب: اخرج احمد ومسلم عن جابر بن عبد الله قال: اعتزل النبي صلي الله عليه وسلم نساءه شهرا، فخرج الينا صباح تسع وعشرين.
 فقال بعض القوم: يا رسول الله! اصبحنا لتسع وعشرين.
 فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " ان الشهر يكون تسعا وعشرين ".
 ثم طبق النبي صلي الله عليه وسلم يديه ثلاثا.
 مرتين باصابع يديه كلها والثالثة بتسع منها.
 واخرج البخاري عن انس رضي الله عنه قال: الي رسول الله صلي الله عليه وسلم من نساءه شهرا، وقعد في مشربة له.
 فنزل لتسع وعشرين، فقيل: يا رسول الله انك اليت علي شهر؟.
 قال: " ان الشهر تسع وعشرون ".
 واخرج احمد عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " الشهر تسع وعشرون ".
 فذكروا ذلك لعاءشة فقالت: يرحم الله ابا عبد الرحمن.
 وهل هجر رسول الله صلي الله عليه وسلم نساءه شهرا فنزل لتسع وعشرين، فقيل له، فقال: " ان الشهر قد يكون تسعا وعشرين ".
 [] حديث: اخرج احمد والنساءي () عن اسامة بن زيد قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " افطر الحاجم والمحجوم ".
 واخرج ابو داود عن ثوبان قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " افطر الحاجم
 والمحجوم ".
 سبب: اخرج احمد والترمذي عن شداد بن اوس، ان رسول الله 
 صلي الله عليه وسلم اتي علي رجل بالبقيع، وهو يحتجم.
 وهو اخذ بيدي.
 لثمان عشر خلت من رمضان فقال: " افطر الحاجم والمحجوم ".
 اخرج البيهقي في شعب الايمان من طريق غياث بن كلاب الكوفي، عن مطرف بن سمرة بن جندب عن ابيه قال: مر رسول الله صلي الله عليه وسلم علي رجل بين يدي حجام، وذلك في شهر رمضان وهما يغتابان رجلا فقال: " افطر الحاجم والمحجوم ".
 قال البيهقي: غياث هذا مجهول.
 واخرج احمد عن ابن عباس قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم احتجم صاءما محرما فغشي عليه قال: فلذلك كره الحجامة للصاءم.
 [] حديث: اخرج احمد والطبراني () عن كعب بن عاصم الاشعري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ليس من ام بر صيام في ام سفر ".
 سبب: اخرج احمد والبخاري.
 مسلم عن جابر بن عبد الله قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفر، فراي رجلا قد اجتمع الناس عليه وقد ظلل عليه.
 قالوا: هذا رجل صاءم.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ليس من البر ان تصوموا في السفر ".
 [] حديث: اخرج احمد ومسلم والاربعة () عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا تقدموا رمضان بصوم يوم ولا يومين الا رجل كان يصوم صوما فليصمه ". 
 واخرج ابو داود والبيهقي عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا تقدموا الشهر بصيام يوم ولا يومين ".
 سبب: اخرج ابن النجار في تاريخه عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " صوموا لرءية الهلال وافطروا لرءيته، فان غم عليكم فعدوا ثلاثين ".
 قلنا: يا رسول الله او لا نتقدم قبله بيوم او يومين؟ فغضب وقال: " لا ".
 [] اخرج احمد والبخاري ومسلم وابو داود () عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا تصوم امراة وبعلها شاهد الا باذنه غير رمضان ".
 سبب: اخرج احمد وابو داود والحاكم عن ابي سعيد قال: جاءت امراة الي النبي صلي الله عليه وسلم ونحن عنده فقالت: يا رسول الله ان زوجي صفوان بن المعطل يضربني اذا صليت، ويفطرني اذا صمت ولا يصلي صلاة الفجر حتي تطلع الشمس، قال: وصفوان عنده فساله عما قالت، فقال: يا رسول الله اما قولها يضربني اذا صليت فانها، تقرا بسورتين.
 وقد نهيتها قال فقال: " لو كانت سورة واحدة لكفت الناس ".
 واما قولها: يفطرني، فانها تنطلق فتصوم، وانا رجل شاب فلا اصبر.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم يومءذ: " لا تصوم امراة .
 ولفظ احمد.
 لا تصومن منكم امراة الا باذن زوجها ".
 واما قولها: اني لا اصلي حتي تطلع الشمس، فانا اهل بيت قد عرف لنا ذاك، لا نكاد نستيقظ حتي تطلع الشمس.
 قال: " اذا استيقظت فصل ". 
  باب الحج
 [] حديث: اخرج مسلم والنساءي وابن ماجه () عن ابي هريرة قال.
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ذروني ما تركتكم فانما هلك من كان قبلكم بكثرة سءالهم واختلافهم علي انبياءهم، فاذا امرتكم بامر فاتوا منه ما استطعتم، واذا نهيتكم عن شء فدعوه ".
 سبب: اخرج ابن حبان عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خطب فقال: " ايها الناس ان الله عز وجل قد افترض عليكم الحج ".
 فقام رجل فقال: اكل عام يا رسول الله؟ فسكت عنه، حتي اعادها ثلاث مرات، قال: " لو قلت نعم لوجبت ما قمتم بها، ذروني ما تركتكم، فانما هلك الذين من قبلكم بكثرة سءالهم واختلافهم علي انبياءهم، فاذا نهيتكم عن شء فاجتنبوه واذا امرتكم بشء فاتوا منه ما استطعتم ".
 [] حديث: اخرج اليخاري ومسلم () عن ابن هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " صلاة في مسجدي هذا افضل من الف صلاة في غيره من المساجد الا المسجد الحرام ".
 سبب: قال عبد الرزاق في المصنف ابراهيم المكي عن عطار بن ابي رباح قال: جاء الشريد الي النبي صلي الله عليه وسلم يوم الفتح فقال: اني نذرت ان الله فتح عليك ان اصلي في بيت المقدس.
 قال: فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: " ها هنا " افضل ثلاث مرات ثم قال: 
 " والذي نفسي بيده لو صليت ها هنا اجزا عنك " قال: " صلاة في هذا المسجد افضل من ماءة الف صلاة، فيما سواه من المساجد ".
 واخرج احمد عن الارقم بن ابي الارقم انه جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم فسلم عليه.
 فقال: " اين تريد "؟.
 فقال: اردت يا رسول الله ها هنا، فاوما بيده الي حيز بيت المقدس فقال: " ما يخرجك اليه لتجارة ".
 ؟ قال: قلت: لا.
 ولكن اردت الصلاة فيه قال: " فان صلاة ها هنا.
 واوما بيده الي مكة.
 خير من الف صلاة ها هنا " واوما بيده الي الشام.
 [] حديث: اخرج ابن ابي شيبة عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " المدينة كالكير، تضع طيبها، وتنفي خبثها ".
 سبب: اخرج احمد والبخاري ومسلم عن جابر قال: جاء الي رسول الله صلي الله عليه وسلم رجل من الاعراب فاسلم فبايعه علي الهجرة، فلم يلبس ان جاء الي النبي صلي اله عليه وسلم فقال: اقلني وفقال: " لا اقيلك "، ثم اتاه فقال: اقلني.
 فقال: " لا اقيله "، ثم اتاه فقال اقلني فقال " " لا " ففر فقال: " المدينة كالكير تنفي خبثها وتضع طيبها ".
 سبب ثان: اخرج احمد والبخاري ومسلم، عن زيد بن ثابت ان رسول الله صلي اله عليه وسلم خرج الي احد فرجع ناس خرجوا معه، فكان اصحاب رسول الله صلي الله عيله وسلم فرقتين فرقة تقول نقتلهم، وفرقة تقول لا، فانزل الله عز وجل: (فما لكم في المنافقين فءتين) [النساء / ] فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم " انها طيبة وانها تنفي الخبث كما تنفي النار خبث الفضة ".
 
  باب البيع
 [] حديث: اخرج احمد () عن عبادة بن الصامت قال: قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان لا ضرر ولا ضرار وقضي انه ليس لعرق ظالم حق.
 واخرج احمد عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " لا ضرر ولا ضرار ".
 سبب: قال عبد الرزاق في المنصف انا ابن التميمي، عن الحجاج بن ارطاة، اخبرني ابو جعفر ان نخلة كانت بين رجلين فاختصما فيها الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال احدهما اشققها نصفين بيني وبينك فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " لا ضرر في الاسلام ".
 [] حديث: اخرج ابن ماجة () ان ابي الحمراء قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من غشنا فليس منا ".
 سبب: اخرج احمد ومسلم عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر برجل يبيع طعاما فساله، كيف تبيع؟ فاخبره فاوحي الله اليه: ادخل يدك فيه، فادخل يده فاذا هو مبلول، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ليس منا من غشنا ".
 واخرج ابو نعيم وابن النجار، عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر بسوق المدينة علي طعام اعجبه، فادخل يده في جوف الطعام فاخرج شيءا ليس بالظاهر، فافف رسول الله صلي الله عليه وسلم بصاحب الطعام، ثم نادي: " ايها الناس، لا غش بين المسلمين، من غشنا فليس منا ". 
 [] اخرج البخاري ومسلم () عن ابن عمر ان رسول الله
 صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع الثمرة حتي يبدو صلاحها ونهي الباءع والمشتري.
 واخرج مسلم عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا تبتاعوا الثمار حتي يبدو صلاحها ".
 سبب: اخرج احمد والبخاري عن زيد بن ثابت قال: قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة ونحن نتابيع الثمار قبل ان يبدو صلاحها فسمع رسول الله صلي الله عليه وسلم خصومه فقال: " ما هذا ".
 فقيل له: هءلاء ابتاعوا الثمار يقولون: اصابها الرمان التشام، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " فلا تتبايعوها حتي يبدو صلاحها ".
 [] حديث: اخرج البخاري ومسلم () عن زيد بن ثابت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم رخص في العرايا.
 سبب: قال الشافعي في كتاب البيوع: وقال محمود بن لبيد لرجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم: ما عراياكم هذه؟ قال: فلان وفلان، وسمي رجالا محتاجين من الانصار شكوا الي النبي صلي الله عليه وسلم ان الرطب ياتي ولا نقد بايديهم يبتاعون به رطبا ياكلونه مع الناس، وعندهم فضول من قوتهم من التمر، فرخص لهم ان يبتاعوا العرايا بخرصها من التمر الذي في ايديهم ياكلونه رطبا.
 قال الشافعي: وحديث سفيان يدل علي مثل هذا الحديث، وهو ما رواه الشافعي عن سفيان عن يحيي بن سعيد عن بشير بن يسار قال: 
 سمعت سهل، بن ابي خيثمة يقول: نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن بيع الثمر بالتمر الا انه رخص في العرايا ان تباع بخرصها تمرا ياكلها اهلها رطبا.
 [] حديث: اخرج البخاري ومسلم () وابو داود عن سعيد بن يزيد عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " من احيي ارضا ميتة فهي له، وليس لعرق ظالم حق ".
 سبب: اخرج ابو داود عن طريق عروة قال: حدثني رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم.
 واكثر ظني انه ابو سعيد الخدري.
 ان رجلين اختصما الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، غرس احدهما نخلا في ارض الاخر، فقضي لصاحب الارض بارضه، وامر صاحب النخل ان يخرج نخله منها.
 قال: فلقد رايتها وانها لتضرب اصولها بالفوس وانها لنخل عم حتي اخرجت منها.
 [] حديث: اخرج احمد () من طريق عطاء عن جابر بن عبد الله ان النبي صلي الله عليه وسلم قال " العمري ميراث لاهلها ".
 واخرج احمد، عن زيد بن ثابت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم جعل العمري للوارث.
 سبب: اخرج احمد من طريق محمد بن ابراهيم عن جابر ان رجلا من الانصار، اعطي امه حديقة من نخل حياتها، فماتت، فجاء اخويه فقالوا: نحن فيه شرع سواء، فاختصموا الي النبي صلي الله عليه وسلم فقسمها بينهم ميراثا.
 [] حديث: اخرج الشافعي واحمد والاربعة وابن حبان () عن 
 عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم قضي ان الخراج بالضمان.
 سبب: اخرج ابو داود عن عاءشة ان رجلا ابتاع عبدا فاقام عنده ما شاء الله ان يقيم، ثم وجد به عيبا فخاصمه الي النبي صلي الله عليه وسلم، فرده عليه،
 فقال الرجل: يا رسول الله! قد استعمل غلامي، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " الخراج بالضمان ".
 [] حديث: اخرج احمد والبخاري ومسلم () عن نافع ان ابن عمر كان يكري مزارعه علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم وابي بكر وعمر وعثمان وصدرا من امارة معاوية، ثم حدث عن رافع بن خديج ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن كري المزارع، فذهب ابن عمر الي رافع بن خديج فذهبت معه فساله، فقال: نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن كري المزارع.
 واخرج احمد ومسلم عن ابن عمر قال: كنا نخابر ولا نري بذلك باسا حتي زعم رافع ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عنه فتركناه.
 سبب: اخرج احمد والبخاري ومسلم عن رافع بن خديج قال: كنا اكثر اهل المدينة مزدرعا، كنا نكري الارض بالناحية، منها مسمي لسيد الارض، قال: فربما يصاب ذلك وتسلم الارض مما يصاب الارض ويسلم ذلك، فنهينا، واما الذهب والورق فلم يكن يومءذ.
 واخرج احمد عن عروة بن الزبير قال: قال زيد بن ثابت: يغفر الله لرافع بن خديج، انا والله اعلم بالحديث منه، انما اتي رجلان قد اقتتلا، 
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان كان هذا شانكم، فلا تكروا المزارع ".
 فسمع رافع قوله: " لا تكروا المزارع ".
 واخرج احمد وابو داود والنساءي عن سعد بن ابي وقاص ان اصحاب المزارع في زمان النبي صلي الله عليه وسلم كانوا يكرون مزارعهم بما يكون
 علي السواقي من الزروع وما سعد بالماء مما حول النبت فجاءوا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاختصموا في بعض ذلك، فنهاهم رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يكروا بذلك وقال: " اكروا بالذهب والفضة ".
  باب النكاح
 [] حديث: اخرج البخاري.
 مسلم () عن ابي هريرة رضي الله عنه وعن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " تنكح المراة لاربع: لمالها ولحسبها ولجمالها ولدينها، فاظفر بذات الدين تربت يداك ".
 سبب: اخرج احمد ومسلم عن جابر بن عبد الله قال: تزوجت امراة علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: " يا جابر اتزوجت "؟ قلت: نعم.
 قال: " بكرا او ثيبا "؟ قال: قلت: ثيبا.
 قال: " الا بكرا تلاعبها "؟ قال: قلت: يا رسول الله! كن لي اخوات فخشيت ان تدخل بيني وبينهن فقال: " ان المراة تنكح لدينها وجمالها، فعليك بذات الدين تربت يداك ".
 [] حديث: اخرج ابن ماجه () عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لم ير للمتحابين مثل النكاح ". 
 سبب: اخرج ابو علي الحسن بن احمد بن شاذان في مشيخته، وابن النجار في تاريخ بغداد عن جابر بن عبد الله قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله! عندنا يتيمة قد خطبها رجلان، موسر ومعسر، وهي تهوي المعسر، ونحن نهوي الموسر.
 فقال رسول الله
 صلي الله عليه وسلم: " لم ير للمتحابين مثل النكاح ".
 واخرج الخراءطي في اعتدال القلوب عن ابن عباس ان رجلا قال: يا رسول الله، في حجري يتيمة وقد خطبها رجل موسر، ورجل معدم، فنحن نحب الموسر وهي تحب المعدم.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ليس للمتحابين مثل النكاح ".
 [] حديث: اخرج احمد عن علي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " الولد للفراش وللعاهر الحجر ".
 واخرج البخاري ومسلم عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " الولد للفراش وللعاهر الحجر ".
 سبب: اخرج البخاري ومسلم عن عاءشة رضي الله عنها قالت: اختصم سعد بن ابي وقاص وعبد بن زمعة في غلام، فقال سعد هذا: يا رسول الله ابن اخي عتبة بن ابي وقاص، عهد الي انه ابنه، انظر الي شبهه.
 فقال عبد بن زمعة: هذا اخي يا رسول الله ولد علي فراش ابي من وليدته.
 فنظر رسول الله صلي الله عليه وسلم الي شبهه فراي شبها بينا بعتبة، فقال: " هو لك يا عبد بن زمعة، الولد للفراش وللعاهر الحجر، واحتجبي منه يا سودة بنت زمعة ".
 فلم تره سودة قط.
 
  باب الجنايات
 [] حديث: اخرج عبد الرزاق والبخاري ومسلم وابو داود () عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " العجماء جبار، والبءر جبار، والمعدن جرحه جبار، وفي الركاز الخمس ".
 سبب: قال عبد الرزاق في المصنف عن ابن جريح عن يعقوب بن عتبة
 وصالح واسماعيل بن محمد زعموا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قضي ان العجماء جبار، والبءر جبار، والمعدن جبار، وفي الركاز الخمس، قال: وكان اهل الجاهلية يضمنون الحي ما اصابت بهاءمهم وابارهم، ومعادنهم، فلما ذكر ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم قال في ذلك الذي قال من القضاء .
 وقال عبد الرزاق عن ابن جريح قال: اخبرني عبد العزيز بن عمر عن كتاب لعمر بن عبد العزيز فيه، بلغنا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال في رجلين رمض احدهما معدن وقتل الاخر بهيمة، قال: " ما قتل المعدن جبار وما قتل العجماء جبار ".
 والجبار في كلام تهامة الهدر.
 [] حديث: اخرج البخاري ومسلم () ، عن عبد الله بن مغفل نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الحذف وقال: " انه لا ينكا العدو ولا يقتل الصيد ولكنه يكسر السن ويفقد العين ". 
 سبب: اخرج ابو داود والنساءي عن بريدة ان امراة حذفت امراة، فاسقطت، فرفع ذلك الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فجعل في ولدها خمسماءة شاة، ونهي يومءذ عن الحذف.
 [] حديث: اخرج احمد والبخاري ومسلم () عن جابر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " لا تجمعوا بين الرطب والبسر وبين الزبيب والتمر نبيذا ".
 سبب: اخرج عبد الرزاق عن ابي اسحاق ان رجلا سال ابن عمر فقال اجمع بين التمرة والزبيب؟ قال: لا، قال: فلم؟ قال: نهي عنه النبي صلي الله عليه وسلم.
 قال لم؟ قال: سكر رجل فحده النبي صلي الله عليه وسلم ثم امر ان ينظر ما شرابه؟ فاذا هو تمر وزبيب، فنهي النبي صلي الله عليه وسلم ان يجمع بين التمر والزبيب وقال: " يكفي كل واحد منهما وحده ".
 [] حديث: اخرج البخاري ومسلم والترمذي والنساءي عن ابن مسعود () قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا احد اغير من الله عز وجل، من اجل ذلك حرم الفواحش ما ظهر منها وما بطن، ولا احد احب اليه المدح من الله، من اجل ذلك مدح نفسه، ولا احد احب اليه العذر من الله تعالي من اجل ذلك بعث النبين مبشرين ومنذرين ".
 سبب: اخرج احمد والبخاري.
 مسلم عن المغيرة بن شعبة قال: قال سعد بن عبادة لو رايت رجلا مع امراتي لضربته بالسيف غير مصفح وعنه، فبلغ ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: " اتعجبون من غيرة سعد فوالله لانا 
 اغير منه والله اغير مني، من اجل غيرة الله حرم الفواحش ما ظهر منها وما بطن، ولا شخص اغير من الله ولا شخص احب اليه العذر من الله، من اجل ذلك بعث الله مبشرين ومنذرين، لا شخص احب اليه المدحة من الله من اجل ذلك وعد الله الجنة ".
 [] حديث: اخرج البخاري عن انس رضي الله عنه قال: قال
 رسول الله صلي الله عليه وسلم: " انصر اخاك ظالما او مظلوما ".
 قيل: يا رسول الله ننصره مظلوما فكيف ننصره ظالما؟ قال: " تاخذ فوق يديه ".
 سبب: اخرج احمد ومسلم عن جابر بن عبد الله قال: اقتتل غلامان غلام من المهاجرين وغلام من الانصار فقال المهاجري: يا للمهاجرين، وقال الانصاري: يا للانصار، فخرج رسول الله فقال: " ادعوي الجاهلية "؟ قالوا: لا والله الا ان غلامين كسح احدهما الاخر فقال: " لا باس لينصر الرجل اخاه ظالما او مظلوما فان كان ظالما فلينهه فانه له نصرة وان كان مظلوما فلينصره ".
  باب الاضحية
 [] حديث: اخرج البخاري ومسلم عن جندب البجلي قال صلي النبي صلي الله عليه وسلم يوم النحر ثم خطب ثم ذبح فقال: " من كان ذبح قبل ان يصلي فليذبح اخري مكانها، ومن لم يذبح فليذبح باسم الله ".
 سبب: اخرج احمد عن جندب البجلي انه صلي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم اضحي فانصرف رسول الله صلي الله عليه وسلم فاذا هو باللحم وذباءح الاضحي فعرف رسول الله صلي الله عليه وسلم انها ذبحت قبل ان يصلي، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من كان ذبح قبل ان يصلي فليذبح اخري ومن لم يكن ذبح حتي صلينا
 
 فليذبح باسم الله ".
 واخرج احمد عن جندب قال: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الاضحي علي قوم قد ذبحوا او نحروا وقوم لم يذبحوا او لم ينحروا فقال: " من ذبح او نحر قبل صلاتنا فليعد ومن لم يذبح او ينحر فليذبح او ينحر باسم الله ".
  باب الاطعمة
 [] حديث: اخرج البخاري () ومسلم عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم انه نهي يوم خيبر عن لحوم الحمر الاهلية.
 واخرج احمد والبخاري ومسلم عن ابي ثعلبة الخشني قال: حرم رسول الله صلي الله عليه وسلم لحوم الحمر الاهلية ولحوم كل ذي ناب من السباع.
 واخرج احمد عن زيد بن خالد الجهني انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن النهبة والخلسة.
 سبب: اخرج احمد عن جابر بن عبد الله قال: لما كان يوم خيبر اصاب الناس مجاعة فاخذوا الحمر الانسية، فذبحوها وملاوا منها القدور، فبلغ ذلك النبي صلي الله عليه وسلم.
 قال جابر: فامرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم فاكفانا القدور فقال: " ان الله عز وجل سياتيكم برزق هو احل لكم من ذا واطيب لكم من ذا ".
 قال: فكفانا يومءذ القدور وهي تغلي، فحرم رسول الله صلي الله عليه وسلم يومءذ الحمر الانسية ولحوم البغال وكل ذي ناب من السباع وكل ذي مخلب من الطيور، وحرم المجثمة والخلسة والنهبة. 
 واخرج احمد عن خالد بن الوليد قال: غزونا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم غزوة خيبر، فاسرع الناس في حظاءر يهود، فامرني ان انادي: الصلاة جامعة ولا يدخل الجنة الا مسلم، ثم قال: " ايها الناس انكم قد اسرعتم في حظاءر يهود، الا لا تحل اموال المعاهدين الا بحقها، وحرام عليكم لحوم الحمر الاهلية وخيلها وبغالها، وكل ذي ناب من السباع، وكل ذي مخلب من الطير ".
 [] حديث: اخرج احمد ومسلم () عن جابر قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يقتل شء من الدواب صبرا.
 سبب: اخرج الطبراني عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم خرج علي قوم قد نصبوا حماما حيا وهم يرمونه، فقال: " هذه المجثمة لا يحل اكلها ".
 [] حديث: اخرج ابو داود عن ابي واقد الليثي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ما قطع من البهيمة وهي حية فهو ميتة ".
 سبب: قدم النبي صلي الله عليه وسلم وهم يحبون اسنمة الابل، ويقطعون اليات الغنم، فقال : " ما قطع من البهيمة وهي حية فهو ميته ".
  باب الادب
 [] حديث: " زر غبا تزدد حبا ".
 اخرجه ابن عدي في الكامل من حديث ابي هريرة وابن عمر وابي ذر وحبيب بن مسلمة قالوا قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " زر غبا تزدد حبا ".
 واخرج ابن عدي عن ابن عمر قال: كنا نقول في الجاهلية: زر غبا 
 تزدد حبا.
 قال لنا النبي صلي الله عليه وسلم: زر غبا تزدد حبا ".
 سبب: اخرج ابن عدي من طريق عطاء بن ابي رباح عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " يا ابا هريرة اين كنت امس؟ قال: زرت ناسا من اهلي.
 وفي لفظ قال زرت ناسا من اهلي من المسلمين.
 قال: " زر غبا تزد حبا ".
 واخرج ابن عدي من طريق اسماعيل بن وردان عن ابي هريرة قال: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم من بيت عاءشة، فتبعته ثم خرج من بيت ام سلمة
 فتبعته فالتفت الي ثم قال يا ابا هريرة: " زر غبا تزدد حبا ".
 [] حديث: اخرج احمد () وابو داود عن جابر بن عبد الله قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يكره ان ياتي الرجل اهله طروقا.
 ولفظ احمد: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يطرق الرجل اهله ليلا.
 وفي لفظ: " اذا اطال احدكم الغيبة فلا يطرق اهله ليلا ".
 واخرج احمد عن سعد بن ابي وقاص انه قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي ان يطرق الرجل اهله بعد صلاة العشاء.
 سبب: اخرج عبد الرزاق عن ابن جريح عن رجل عن محمد بن ابراهيم التميمي ان ابن رواحة كان في سرية، فقفل فاتي بيته متوشحا السيف، فاذا هو بالمصباح، فارتاب، فتسور، فاذا امراته علي سرير مضطجعة الي جنبها فيما يري رجلا ثاءر شعر الراس، فهم ان يضرب، ثم ادركه الورع فغمز امراته فاستيقظت فقالت: وراك وراك قال: ويلك 
 من هذا؟ قالت اختي، ظلت عندي فغسلت راسها.
 فلما بلغ ذلك النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن طروق النساء، فعصاه رجلان فطرقا اهليهما، فوجد كل واحد منهما مع امراته رجلا، فلما بلغ ذلك النبي صلي الله عليه وسلم قال: " الم انهكم عن طروق النساء؟ ".
 واخرج احمد من طريق ابي سلمة عن عبد الله بن رواحة، انه قدم من سفر ليلا فتعجل الي امراته فاذا في بيته مصباح، واذا مع امراته شء، فاخذ السيف، فقالت امراته: اليك عني، فلانة تمشطني، فاتي النبي صلي الله عليه وسلم فاخبره، فنهي ان يطرق الرجل اهله ليلا.
 [] حديث: اخرج البخاري ومسلم () عن ابن عمر قال صلي لنا النبي صلي الله عليه وسلم العشاء في اخر حياته، فلما سلم قام فقال: " ارايتكم ليلتكم هذه؟ فان علي راس ماءة سنة منها لا يبقي ممن هو علي ظهر الارض احد ".
 سبب: اخرج احمد ومسلم عن جابر بن عبد الله يقول سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول قبل ان يموت بشهر: " تسالوني عن الساعة وانما علمها عند الله واقسم بالله ما علي الارض نفس منفوسة ياتي عليها ماءة سنة ".
 [] حديث: اخرج ابن ماجه () عن ابي جحيفة قال: قال رسول صلي الله عليه وسلم: " من سن سنة حسنة عمل بها بعده كان له اجره ومثل اجورهم من غير ان ينقص من اجورهم شيءا.
 ومن سن سنة سيءة فعمل بها من بعده كان عليه وزره ومثل اوزارهم من غير ان ينتقص من اوزارهم شيءا ". 
 سبب: اخرج احمد ومسلم عن جرير بن عبد الله البجلي قال: كنا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم في صدر النهار قال: فجاء قوم حفاة، عراة، مجتابي النمار او العباء متقلدي السيوف، عامتهم من مضر، بل كلهم من مضر، فتمعر وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم لما راي بهم من الفاقة فدخل ثم خرج فامر بلالا فاذن واقام فصلي ثم خطب فقال: (يا ايها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة) الي اخر الاية (ان الله كان عليكم رقيبا) [النساء / ] والاية التي في الحشر (اتقوا الله ولتنظر نفس ما قدمت لغد واتقوا الله) [الحشر / ] .
 تصدق رجل من ديناره، من درهمه، من ثوبه، من صاع بره، من
 صاع تمره ".
 حتي قال: " ولو بشق تمرة ".
 قال: فجاء رجل من الانصار بصرة كادت كفه تعجز عنها بل قد عجزت، قال: ثم تتابع الناس حتي رايت كومين من طعام وثياب حتي رايت وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم يتهلل كانه مذهبة فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من سن في الاسلام سنة حسنة فله اجرها واجر من عمل بعده من غير ان ينقص من اجورهم شء، ومن سن في الاسلام سنة سيءة كان عليه وزرها ووزر من عمل بها بعده من غير ان ينقص من اوزارهم شء ".
 واخرج احمد عن حذيفة قال: سال رجل علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم فامسك القوم، ثم ان رجلا اعطاه فاعطي القوم فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " من سن خيرا فاستن به كان له اجره ومن اجور من تبعه غير منتقص من اجورهم شيءا، ومن سن شرا فاستن به كان عليه وزره ومن اوزار من يتبعه غير منتقص من اوزارهم شيءا ".
 اخرج احمد عن ابي هريرة قال: جاء رجل الي رسول الله صلي الله عيله وسلم فحث عليه فقال رجل: عندي كذا وكذا، قال: فما بقي في المجلس
 
 رجل الا قد تصدق بما قل او كثر، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من سن خيرا فاستن به كان له اجره كاملا ومن اجور من استن به لا ينقص من اجورهم شيءا ومن استن شرا فاستن به فعليه وزره كاملا ومن اوزار الذي استن به لا ينقص من اوزارهم شيءا ".
 [] حديث: اخرج البخاري ومسلم () عن ابن عمر قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اليد العليا خير من اليد السفلي ".
 سبب: اخرج احمد والبخاري ومسلم عن حكيم بن حزام رضي الله عنه قال: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم فاعطاني، ثم سالته فاعطاني، ثم سالته
 فاعطاني، ثم قال: " يا حكيم، ان هذا المال خضرة حلوة، فمن اخذه بسخاوة نفس بورك له فيه، ومن اخذه باشراف نفس لم يبارك له فيه، وكان كالذي ياكل ولا يشبع، اليد العليا خير من اليد السفلي ".
 قال حكيم: فقلت يا رسول الله، والذي بعثك بالحق لا ارزا احدا بعدك شيءا حتي افارق الدنيا.
 واخرج احمد عن حكيم بن حزام قال: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم من المال فالحفت.
 فقال لي: " يا حكيم ما اكثر مسالتك؟ يا حكيم ان هذا المال خضرة حلوة وانما هو مع ذلك اوساخ ايدي الناس، ويد الله فوق يد المعطي ويد المعطي فوق يد المعطي، واسفل الايدي يد المعطي ".
 [] حديث: اخرج البخاري ومسلم () عن عمر بن العاص انه 
 سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " اذا حكم الحاكم فاجتهد ثم اصاب فله اجران، واذا حكم فاجتهد ثم اخطا فله اجر ".
 سبب: اخرج احمد عن عبد الله بن عمر بن العاص قال: جاء رسول الله صلي الله عليه وسلم خصمان يختصمان فقال لعمرو: " اقض بينهما يا عمرو ".
 قال: انت اولي بذلك مني يا رسول الله قال: " وان كان "! قال: فاذا قضيت بينهما فما لي؟ قال: " ان انت قضيت بينهما فاصبت القضاء فلك عشر حسنات، وان انت اجتهدت فاخطات فلك حسنة ".
 [] اخرج احمد () عن عبادة بن الصامت ان النبي صلي الله عليه وسلم
 قال: " اضمنوا لي ستا من انفسكم اضمن لكم الجنة، اصدقوا اذا حدثتم، واوفوا اذا وعدتم، وادوا اذا اءتمنتم، واحفظوا فروجكم، وغضوا ابصاركم، وكفوا ايديكم ".
 سبب: قال احمد في الزهد: ثنا عبد الصمد، ثنا عبد الجليل: ثنا الحسن بن ابي الحسن قال: انتهت بنو اسراءيل الي موسي عليه السلام فقالوا: ان التوراة تكبر علينا فانبءنا بجماع من الامر فيه تخفيف، فاوحي الله قل لهم: لا تظالموا في المواريث، ولا تدخلن عينا عبد بيتا حتي يستاذن، وليتوضا من الطعام ما يتوضا للصلاة.
 فاستخفوها يسيرا، ثم انهم لم يقوموا بها، قال: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم عند ذلك: " تقبلوا لي بست اتقبل لكم الجنة، من حدث فلا يكذب، ومن وعد فلا يخلف، ومن اذا اءتمن فلا يخن، 
 احفظوا ايديكم وابصاركم وفروجكم ".
 [] حديث: اخرج مسلم () عن جرير عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " من يحرم الرفق يحرم الخير ".
 سبب: اخرج ابو داود عن عاءشة قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يبدو الي هذه التلاع، وانه اراد البداوة مرة، فارسل الي ناقة محرمة من ابل الصدقة، فقال لي يا عاءشة: " ارفقي فان الرفق لم يكن في شء قط الا زانه، ولا نزع من شء قط الا شانه ".
 [] حديث: اخرج ابو داود () عن ابي هريرة قال.
 قال رسول الله
 صلي الله عليه وسلم: " وايم الله لا اقبل بعد يومي هذا من احد هدية الا ان يكون مهاجرا قرشيا او انصاريا دوسيا او ثقفيا ".
 سبب: اخرج احمد عن ابن عباس ان اعرابيا وهب النبي صلي الله عليه وسلم هبة فاثابه عليها، قال: " رضيت "؟ قال: لا، فزاده، قال: " رضيت "؟ قال: لا، فزاده قال: " رضيت "؟ قال: نعم.
 قال فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لقد هممت ان لا اتهب هبة الا من قرشي او انصاري او ثقفي ".
 واخرج احمد عن ابي هريرة ان اعرابيا اهدي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم بكرة فعوضه منها ست بكرات، فتسخطه، فبلغ ذلك النبي صلي الله عليه وسلم فحمد الله واثني عليه ثم قال: " ان فلانا اهدي الي ناقة وهي ناقتي اعرفها كما اعرف بعض اهلي ذهبت مني يوم زغابات فعوضته منها ست بكرات فظل ساخطا، لقد 
 هممت ان لا اقبل هدية الا من قرشي او انصاري او ثقفي او دوسي ".
 [] حديث: اخرج البخاري () عن ابي هريرة رضي الله عنه قال.
 سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " ان الله خلق الرحمة يوم خلقها ماءة رحمة، فامسك عنه تسعة وتسعين رحمة وارسل في خلقه كلهم رحمة واحدة ".
 واخرج احمد عن ابي سعيد قال.
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لله عز وجل ماءة رحمة، فقسم منها جزاءا واحدا بين الخلق فيتراحم الناس والوحش والطير ".
 واخرج احمد ومسلم عن سلمان عن النبي صلي الله عليه وسلم قال " ان لله عز وجل ماءة رحمة فمنها رحمة يتراحم بها الخلق فبها تعطف الوحوش علي اولادها، واخر تسعة وتسعين الي يوم القيامة ".
 واخرج البخاري عن ابي هريرة قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " جعل الله الرحمة ماءة جزء، فامسك عنده تسعة وتسعين جزءا، وانزل في الارض جزءا واحدا، فمن ذلك الجزء يتراحم الخلق، حتي ترفع الفرس حافرها عن ولدها خشية ان تصيبه ".
 سبب: اخرج احمد عن جندب بن عبد الله البجلي قال: جاء اعرابي فاناخ راحلته، ثم عقلها، ثم صلي خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم اتي راحلته فاطلق عقالها ثم ركبها، ثم نادي: اللهم ارحمني ومحمدا، ولا تشرك في رحمتنا احدا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اتقولون هذا اضل ام بعيره؟ الم تسمعوا ما قال "؟ قالوا: بلي.
 قال: 
 " حظرت، رحمة الله واسعة ان الله خلق ماءة رحمة فانزل الله رحمة واحدة يتعاطف بها الخلاءق، جنها وانسها وبهاءمها، وعنده تسع وتسعون، اتقولون هو اضل ام بعيره؟ ".
 [] حديث: اخرج الطبراني في الاوسط والبيهقي في الشعب عن رافع بن يزيد الثقفي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " ان الشيطان يحب الحمرة فاياكم والحمرة وكل ثوب ذي شهرة ".
 سبب: اخرج احمد عن رافع بن خديج ان رسول الله صلي الله عليه وسلم راي الحمرة قد ظهرت فكرهها، فلما مات رافع بن خديج جعلوا علي سريره قطيفة حمراء فعجب الناس من ذلك.
 واخرج احمد () عن رافع بن خديح انهم خرجوا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفر، قال: فلما نزل رسول الله صلي الله عليه وسلم للغذاء قال: علق كل رجل
 بخطام ناقته ثم ارسلها تهز في الشجر قال ثم جلسنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم قال.
 ورحالنا علي اباعرنا .
 ، قال فرفع رسول الله صلي الله عليه وسلم راسه فراي اكسية لنا فيها خيوط من عهن احمر قال فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " الا اري هذه الحمرة قد علتكم "؟ قال فقمنا سراعا لقول رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي نفر بعض ابلنا فاخذنا الاكسية فنزعناها منها.
 [] حديث: اخرج احمد ومسلم () عن جابر قال.
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا راي احدكم الرءيا يكرهها فليبصق عن يساره ثلاثا، وليستعذ 
 بالله من الشيطان ثلاثا، وليتحول عن جنبه الذي كان عليه ".
 واخرج احمد والبخاري عن ابي سعيد سعيد الخدري انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " اذا راي احدكم الرءيا يحبها فانما هي من الله، فليحمد الله عليها، وليحدث بها، واذا راي غير ذلك مما يكره فانما ذلك من الشيطان، فليستعذ بالله من شرها ولا يذكرها لاحد فانها لا تضره ".
 سبب: اخرج احمد ومسلم عن جابر بن عبد الله ان رجلا جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، اني رايت في المنام ان راسي قطع فهو يتمحدل وانا اتبعه.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ذاك من الشيطان، فاذا راي احدكم رءيا يكرهها فلا يقصها علي احد وليستعذ بالله من الشيطان ".
 [] حديث: اخرج احمد () عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " اذا عطس احدكم فليقل الحمد لله فاذا قال: الحمد لله، قال له اخوه: يرحمك الله، فاذا قيل له: يرحمك الله، فليقل: يهديكم الله ويصلح بالكم ".
 سبب: اخرج احمد عن سالم بن عبيد قال: كنت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفر فعطس رجل فقال: السلام عليك، فقال: " عليك وعلي امك " ثم قال: " اذا عطس احدكم فليقل الحمد لله علي كل حال او الحمد لله رب العالمين، وليقل له: يرحمك الله، وليقل: يغفر الله لي ولكم ".
 [] حديث: اخرج احمد والبخاري ومسلم () عن ابن عمر قال. 
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " المسلم اخو المسلم لا يظلمه ولا يخذله ولا يسلمه ".
 سبب: اخرج احمد عن سويد بن حنظلة قال: خرجنا نريد رسول الله صلي الله عليه وسلم ومعنا واءل بن حجر، فاخذه عدو له فتحرج الناس ان يحلفوا، وحلفت انه اخي، فخلي عنه فاتينا رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكرت له ذلك فقال: " انت كنت ابرهم واصدقهم، صدقت، المسلم اخو المسلم ".
 [] حديث: اخرج احمد () عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن الوحدة، ان يبيت الرجل وحده او يسافر وحده.
 واخرج البخاري عن ابن عمر قال.
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " لو يعلم الناس ما في الوحدة ما اعلم ما سار احد بليل ابدا ".
 واخرج احمد عن عبد الله بن عمرو بن العاص ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " الراكب شيطان، والراكبان شيطانان، والثلاثة ركب ".
 واخرج احمد عن ابي هريرة قال: لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم مخنثي الرجال الذين يتشبهون بالنساء، والمترجلات من النساء المتشبهين بالرجال،
 والمتبتلين من الرجال الذي يقول لا يتزوج والمتبتلات من النساء اللاتي يقلن ذلك، وراكب الفلاة وحده والباءت وحده.
 سبب: اخرج احمد عن ابن عباس قال: خرج رجل من خيبر فاتبعه رجلان واخر يتلوهما يقول: اربعا اربعا حتي ردهما، ثم لحق الاول فقال: ان هذين شيطانان، واني لم ازل بهما حتي رددتهما فاذا اتيت 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم فاقرءه السلام واخبره انا ههنا في جمع صدقاتنا، ولو كانت تصلح له لبعثناها اليه، فلما قدم الرجل المدينة اخبر النبي صلي الله عليه وسلم، فعند ذلك، نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الخلوة.
 [] حديث: اخرج البخاري ومسلم () عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم امر بقتل الكلاب.
 زاد مسلم حتي قتلنا كلب امراة جاءت من البادية.
 سبب: اخرج احمد والطبراني عن ابي رافع قال: جاء جبريل يستاذن علي النبي صلي الله عليه وسلم فاذن له فابطا عليه واخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم رداءه فقام اليه وهو قاءم بالباب قال: " اذنا " قال: اجل يا رسول الله ولكنا لا ندخل بيتا فيه كلب ولا صورة فوجدوا جروا في بعض بيوتهم.
 قال ابو رافع: فامرني حين اصبحت فلم ادع في المدينة كلبا الا قتلته فاذا انا بامراة قاصية لها كلب ينبح فرحمتها فتركته، فجءت فامرني فرجعت الي الكلب فقتلته.
 [] حديث: اخرج احمد () عن ابي كبشة الانماري قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " ثلاث اقسم عليهن: فاما الثلاث الذي اقسم عليهن، فانه ما نقص مال عبد صدقة ولا ظلم عبد مظلمة فصبر عليها الا زاده الله عز وجل بها عزا، ولا يفتح عبد باب مسالة الا فتح الله عز وجل له باب فقر ".
 سبب: اخرج احمد عن ابي هريرة ان رجلا شتم ابا بكر والنبي صلي الله عليه وسلم جالس، فجعل النبي صلي الله عليه وسلم يعجب ويبتسم فلما اكثر رد عليه بعض قوله، 
 فغضب النبي صلي الله عليه وسلم وقام فلحقه ابو بكر فقال يا رسول الله كان يشتمني وانت جالس فلما رددت عليه بعض قوله غضبت وقمت.
 قال: " انه كان معك ملك يرد عنك فلما رددت عليه بعض قوله وقع الشيطان فلم اكن لاقعد مع الشيطان "، ثم قال: " يا ابا بكر ثلاث كلهن حق: ما من عبد ظلم بمظلمة فيغضي عنها الله عز وجل الا اعزه الله بها نصرة، وما فتح رجل باب عطية يريد بها صلة الا زاده الله بها كثرة، وما فتح رجل باب مسالة يريد بها كثرة الا زاده الله عز وجل بها قلة ".
 [] حديث: اخرج احمد والبخاري ومسلم () عن جرير البجلي قال.
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من لا يرحم لا يرحم ".
 سبب: اخرج احمد والبخاري ومسلم عن ابي هريرة قال: ابصر النبي صلي الله عليه وسلم الاقرع بن حابس يقبل حسنا، فقال لي عشرة من الولد ما قبلت احدا منهم قط فقال: " انه من لا يرحم لا يرحم ".
 [] حديث: اخرج مسلم () عن ابي ايوب عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " لو انكم لم تكن لكم ذنوب يغفرها الله لكم لجاء الله بقوم لهم ذنوب يغفرها لهم ".
 واخرج مسلم عن ابي هريرة قال.
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " والذي نفسي
 بيده لو لم تذنبوا لذهب الله بكم، ولجاء بقوم يذنبون فيستغفرون الله 
 فيغفر لهم ".
 واخرج الطبراني عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " لو لم تذنبوا جاء الله بقوم يذنبون فيغفر لهم ".
 سبب: اخرج ابن عساكر عن انس ان اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم شكوا اليه انا نصيب من الذنوب، فقال لهم: " لولا انكم تذنبون لجاء الله بقوم يذنبون فيستغفرون الله فيغفر لهم ".
 واخرج البيهقي في شعب الايمان عن عبد الله بن عمرو قال: انزلت (اذا زلزلت الارض زلزالها) [سورة الزلزلة: ] وابو بكر قاعد فبكي ابو بكر، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ما يبكيك يا ابا بكر " قال: ابكاني هذه السورة.
 فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لو انكم لا تخطءون، ولا تذنبون فيغفر لكم، لخلق الله امة من بعدكم يخطءون ويذنبون فيغفر لهم ".
 [] حديث: اخرج الدارقطني في الافراد عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " لا يحل لمسلم ان يروع مسلما ".
 سبب: خرج ابن عساكر عن الواقدي قال: اول مشهد شهده زيد بن ثابت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو ابن خمس عشرة سنة، وكان ممن ينقل التراب يومءذ مع المسلمين.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اما انه يعجز الغلام "، وغلبته عيناه يومءذ فرقد، فجاء عمارة بن حزم فاخذ سلاحه وهو لا يشعر، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " يا رقاد نمت حتي ذهب سلاحك "! وقال
 رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من له علم بسلاح هذا الغلام "؟ فقال عمارة بن حزم: يا رسول الله،! انا اخذته، فرده فنهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يروع المءمن وان يءخذ متاعه لاعبا ولا جدا.
 
 [] حديث: اخرج مسلم () والترمذي عن ابن عمر قال.
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " حفوا الشوارب واعفوا اللحي ".
 سبب: اخرج ابن النجار في تاريخه عن ابن عباس قال: قدم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وفد من العجم قد حلقوا لحاهم وتركوا شواربهم فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " خالفوا عليهم فحفوا الشوارب واعفوا اللحي ".
 واخرج ابن سعد عن عبيد الله بن عبد الله قال: جاء مجوسي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم قد اعفي شاربه واخفي لحيته فقال له: " من امرك بهذا "؟ قال ربي.
 قال: " لكن ربي امرني ان احفي شاربي واعفي لحيتي ".
 واخرج ابو القاسم بن بشر في اماليه عن ابي هريرة: دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم: مجوسي قد حلق لحيته واعفي شاربه فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ويحك من امرك بهذا "؟ قال: امرني به كسري.
 قال: " لكن امرني ربي عز وجل ان اعفي لحيتي وان احفي شاربي ".
 [] حديث: اخرج البخاري () عن ابن عمر رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم قال " لان يمتلء جوف احدكم قيحا خير له من ان يمتلء شعرا ".
 سبب: اخرج احمد ومسلم عن ابي سعيد الخدري قال: بينما نحن نسير مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بالعرج اذ عرض شاعر ينشد فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: 
 " خذوا الشيطان.
 او امسكوا الشيطان.
 ، لان يمتلء جوف رجل قيحا خير له من يمتلء شعرا ".
 [] حديث: اخرج الاربعة () عن صخر الفامدي عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " اللهم بارك لامتي في بكورها ".
 سبب: اخرج الخطيب وابن النجار في تاريخ بغداد عن انس قال: خرجت مع النبي صلي الله عليه وسلم ليلة من شهور رمضان فمر بنيران في بيوت الانصار فقال: " يا انس ما هذه النيران "؟ قلت: يا رسول الله ان الانصار يتسحرون فقال: " اللهم بارك لامتي في بكورها ".
 [] حديث: اخرج احمد والبخاري وابو داود والترمذي والنساءي، وابن ماجه () عن ابن عباس قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الشرب من في السقا.
 واخرج البخاري ومسلم وابو داود والترمذي وابن ماجه والبيهقي في شعب الايمان عن ابي سعيد عن النبي صلي الله عليه وسلم انه نهي عن اختناث الاسقية ان يشرب من افواهها. 
 سبب: اخرج البيهقي في شعب الايمان عن الزهري عن عبد الله بن ابي سعيد قال: شرب رجل من فم السقا فانساب في بطنه جان، فنهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن اختناث الاسقية.
 [] حديث: اخرج البخاري ومسلم () عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اللهم اني اتخذ عندك عهدا لن تخلفنيه انما انا بشر فاي المءمنين اذيته او شتمته او جلدته فاجعلها له صلاة وزكاة وقربة تقربه بها يوم القيامة ".
 واخرج احمد ومسلم عن جابر بن عبد الله سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: " انما انا بشر واني اشترطت علي ربي عز وجل اي عبد من المسلمين شتمته او سببته ان يكون له زكاة واجرا ".
 واخرج احمد عن ابي سعيد الخدري قال.
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اللهم اني اتخد عندك عهدا لا تخلفنيه فانما انا بشر فاي المءمنين اذيته او شتمته.
 او قال: لعنته.
 او جلدته فاجعلها له صلاة وزكاة وقربة وقربي تقربه بها اليك يوم القيامة ".
 سبب: اخرج احمد عن انس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دفع الي حفصة ابنة عمر رجلا فقال لها احتفظي به، قال: ففعلت حفصة ومضي الرجل فدخل رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال: " يا حفصة ما فعل الرجل "؟ قالت: غفلت عنه يا رسول الله فخرج.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " قطع الله يدك ".
 فرفعت 
 يديها هكذا، فدخل رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: " ما شانك يا حفصة "؟ فقالت: يا رسول الله! قلت قبل: لي كذا وكذا، فقال: " لها ضعي يديك فاني سالت الله عز وجل ايما انسان من امتي دعوت الله عز وجل عليه ان يجعلها له مغفرة ".
 واخرج احمد ومسلم عن انس قال: كانت عند ام سليم يتيمة، فراي رسول الله صلي الله عليه وسلم اليتيمة فقال: " انت هيه! لقد كبرت لا كبر سنك " فرجعت اليتيمة الي ام سليم تبكي فقالت: ام سليم ما لك يا بنية؟ قالت الجارية: دعي علي نبي الله صلي الله عليه وسلم ان لا يكبر سني فالان لا يكبر سني ابدا، او قالت قرني، فخرجت ام سليم مستعجلة تلوث خمارها حتي لقيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ما لك يا ام سليم "؟ فقالت: يا نبي الله! ادعوت علي يتيمتي؟ قال: " وما ذاك يا ام سليم "؟ قالت: زعمت انك دعوت ان لا يكبر سنها ولا يكبر قرنها قال: فضحك رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم قال: " يا ام سليم اما تعلمين ان شرطي علي ربي اني اشترطت علي ربي، فقلت انما انا بشر ارضي كما يرضي البشر واغضب كما يغضب البشر فايما احد دعوت عليه من امتي بدعوة ليس لها باهل ان تجعلها له طهورا وزكاة وقربي تقربه بها منه يوم القيامة ".
 واخرج احمد عن خال ابي السوار قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم واناس يتبعونه فاتبعت معهم قال: ففجءني فعجبني القوم يسعون قال: وابقي القوم قال: فاتي علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فضربني ضربة اما بعسيب او قضيب او سواك او شء كان معه قال: فوالله ما اوجعني قال: فبت بليلة
 قال: وقلت: ما ضربني رسول الله صلي الله عليه وسلم الا لشء غلمة في.
 قال: وحدثتني نفسي ان اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اصبحت قال: فنزل جبريل
 
 عليه السلام علي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: انك راع لا تكسر قرون رعيتك.
 قال: فلما صلينا الغداة او قال اصبحنا قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اللهم ان ناسا يتبعوني واني لا يعجبني ان يتبعوني، اللهم فمن ضربت او سببت، فاجعلها له كفارة واجرا او قال: مغفرة ورحمة ".
 او كما قال.
 [] حديث: اخرج الترمذي () عن عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " لا ينبغي لقوم فيهم ابو بكر ان يءمهم غيره ".
 سبب: اخرج ابو العباس الزوزني في كتاب " شجرة العقل " عن القاسم بن محمد قال: وقع بين من الانصار من اهل العوالي شء فذهب رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلح بينهم، فرجعوا وقد صلي الناس العصر.
 قال: " من صلي بالناس العصر "؟ قالوا: ابو بكر.
 قال: " احسنتم لا ينبغي لقوم يكون فيهم ابو بكر يصلي بهم غيره ".
 [] حديث: اخرج البخاري () عن ابي هريرة قال: قال ابو القاسم صلي الله عليه وسلم: " تسموا باسمي ولا تكنوا بكنيتي ".
 سبب: اخرج احمد والبخاري ومسلم عن جابر بن عبد الله ان رجلا من الانصار ولد له غلام فاراد ان يسميه محمدا فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: " تسموا باسمي ولا تكنوا بكنيتي ".
 واخرج البخاري ومسلم عن انس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان بالبقيع فنادي رجل رجلا يا ابا القاسم فالتفت النبي صلي الله عليه وسلم فقال الرجل: لم اعنك يا رسول الله انما عنيت فلانا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " تسموا باسمي ولا 
 تكنوا بكنيتي ".
 [] حديث: اخرج احمد () عن عبد الله بن الزبير ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " لكل نبي حواري والزبير حواري ".
 واخرج احمد عن علي سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " لكل نبي حواريون وحواري الزبير ".
 سبب: اخرج احمد والبخاري ومسلم عن جابر بن عبد الله قال.
 : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من ياتيني بخبر القوم يوم الاحزاب "؟ فقال الزبير: انا.
 ثم قال: " من ياتيني بخبر القوم "؟ قال الزبير: انا.
 قال: " من ياتيني بخبر القوم "؟ قال الزبير: انا.
 قال: " لكل نبي حواري وان حواري الزبير ".
 [] حديث: اخرج البخاري ومسلم والترمذي وابن ماجه () عن علي قال: ما سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يفدي احدا بابويه الا لسعد فاني سمعته يوم احد يقول : " ارم سعد فداك ابي وامي ".
 وفي لفظ ما جمع رسول الله صلي الله عليه وسلم اباه وامه لاحد الا لسعد.
 قال له يوم احد: " ارم فداك ابي وامي ".
 سبب: اخرج الطبراني عن سعد ان النبي صلي الله عليه وسلم جمع له ابويه قال: كان رجل من المشركين قد احرق المسلمين فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " سعد ارم فداك ابي وامي "، قال فنزعت بسهم ليس فيه نصل فاصبت جنبه، فوقع 
 وانكشفت عورته فضحك النبي صلي عليه وسلم حتي نظرت الي نواجذه.
 [] حديث: اخرج احمد () عن عبد الله بن مسعود ان ابا بكر وعمر رضي الله عنهما بشراه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال " من سره ان يقرا القران غضا كما انزل فليقرا علي قراءة ابن ام عبد ".
 واخرج احمد عن عمر بن المصطلق قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من احب ان يقرا القران غضا كما انزل فيلقرا علي قراءة ابن ام عبد ".
 سبب: قال عبد الله بن احمد في زواءد الزهد: حدثني ابو الكامل فضيل بن الحسين، ثنا المفضل الكوفي ابو عبد الرحمن، ثنا ابراهيم بن المهاجر، ثنا ابراهيم النخعي عن عبيدة، عن عبد الله بن مسعود قال: صعد رسول الله صلي الله عليه وسلم المنبر فقال: " اقرا " فقرات عليه سورة النساء حتي اذا بلغت (لدنه اذا جءنا من كل امة بشهيد وجءنا بك علي هءلاء شهيدا) [سورة النساء: ] غمزني برجله فرفعت راسي فاذا عيناه تجري، فقال: " من احب ان يقرا القران كما انزل فيقراه علي قراءة ابن ام عبد ".
 واخرج احمد عن عمر بن الخطاب كان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يزال يسمر عند ابي بكر رضي الله عنه الليلة كذاك في الامر من امر المسلمين وانه سمرعنده ذات ليلة وانا معه فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم فخرجنا معه فاذا رجل قاءم يصلي في المسجد فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم ليستمع قراءته، فلما كدنا ان نعرفه قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من سره ان يقرا القران رطبا كما انزل فليقراه علي قراءة ابن ام عبد ". 
 [] حديث: اخرج الترمذي () من طريق قيس بن ابي حازم عن سعد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " اللهم استجب لسعد اذا دعاك ".
 سبب: اخرج الطبراني عن عامر يعني الشعبي قال.
 قيل لسعد، متي اجبت الدعوة؟ قال: يوم بدر كنت ارمي بين يدي النبي صلي الله عليه وسلم فاضع السهم في كبد القوس ثم اقول: اللهم زلزل اقدامهم وارعب قلوبهم وافعل بهم وافعل، فيقول النبي صلي الله عليه وسلم: " اللهم استجب لسعد ".
 [] حديث: اخرج احمد والترمذي () وحسنه، والحاكم عن ابي بن كعب سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " لولا الهجرة لكنت امرءا من الانصار، ولو سلك الناس واديا او شعبا لكنت مع الانصار ".
 سبب: اخرج ابن ابي شيبة والمناوي ومسلم عن عبد الله بن زيد بن عاصم قال: لما افاء الله علي رسوله يوم حنين ما افاء قال: قسم في الناس في الموالفة قلوبهم، ولم يقسم ولم يعط الانصار شيءا، فكانهم وجدوا اذ لم يصيبهم ما اصاب الناس فخطبهم فقال: " يا معشر الانصار! الم اجدكم ضلالا فهداكم الله بي، وكنتم متفرقين فجمعكم الله بي، وعالة فاغناكم الله بي " قال: كلما قال شيءا قالوا: الله ورسوله امن، قال: " فما يمنعكم ان تجيبوا ".
 قالوا: الله ورسوله امن قال: " لو شءتم قلتم جءتنا كذا وكذا، اما ترضون ان يذهب الناس بالشاة والبعير وتذهبون برسول الله صلي الله عليه وسلم الي رحالكم، لولا الهجرة لكنت امرءا من الانصار، ولو 
 سلك الناس واديا او شعبا لسلكت واد الانصار وشعبهم، الانصار شعار والناس دثار وانكم ستلقون بعدي اثرة فاصبروا حتي تلقوني علي الحوض ".
 [] حديث: اخرج احمد ومسلم () عن ابي سعيد قال.
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا تسبوا اصحابي، فوالذي نفسي بيده لو انفق احدكم مثل احد ذهبا ما بلغ مد احدهم ولا نصيفه ".
 رواه البرقاني في مستخرجه علي الصحيح، فقال: " ان احدكم لو انفق كل يوم مثل احد ذهبا ".
 سبب: اخرج احمد عن انس قال: كان بين خالد بن الوليد وبين عبد الرحمن بن عوف كلام، فقال خالد لعبد الرحمن بن عوف تستطيلون بايام سبقتمونا بها فبلغنا ان ذلك ذكر للنبي صلي الله عليه وسلم فقال: " دعوا لي اصحابي، فوالذي نفسي بيده لو انفقتم مثل احد او مثل الجبال ذهبا ما بلغتم اعمالهم ".
 واخرج ابن عساكر عن ابي سعيد الخدري قال: كان بين عبد الرحمن بن عوف وبين خالد بن الوليد شء، فسبه خالد، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا تسبوا احدا من اصحابي، فان احدكم لو انفق مثل احد ذهبا ما ادرك مد احدهم ولا نصيفه ".
 واخرج ابن عساكر عن ابي هريرة قال: وقع بين عبد الرحمن بن عوف وخالد بن الوليد بعض ما يكون بين الناس، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " دعوا لي اصحابي فان احدكم لو انفق مثل احد ذهبا لم يدرك مد احدهم ولا نصيفه ". 
 واخرج ابن عساكر في ترجمة خالد بن الوليد عن الحسن قال: كان بين الزبير وبين خالد بن الوليد شء فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ما شانكم
 وشان اصحابي، فوالذي نفسي بيده لو انفق احدكم مثل احد ذهبا ما ادرك مثل عمل احدهم يوما واحدا ".
 قال ابن عساكر: المحفوظ ان صاحب الخصومة مع خالد، عبد الرحمن بن عوف وعمار.
 واخرج ابن عساكر في ترجمة ابن عوف عن الحسن قال: كان بين عبد الرحمن بن عوف، وخالد بن الوليد كلام، فقال خالد: لا تفخر علي يا ابن عوف بان سبقتني بيوم او يومين، فبلغ ذلك النبي صلي الله عليه وسلم فقال: " دعوا لي اصحابي فوالذي نفسي بيده لو انفق احدكم مثل احد ذهبا ما ادرك نصيفهم ".
 قال فكان بعد ذلك بين عبد الرحمن وبين الزبير شء، فقال خالد: يا نبي الله الله، نهيتني عن عبد الرحمن وهنا الزبير يسابه، فقال: " انهم اهل بدر وبعضهم احق ببعض ".
 [] حديث: اخرج الترمذي () عن بريدة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ما من احد من اصحابي يموت بارض الا بعث قاءدا او نورا لهم يوم القيامة ".
 سبب: اخرج ابن عساكر عن عبد الله بن الحسن قال: مات عامر بن الاكوع بوادي القري فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " انه لا يموت رجل من اصحابي ببلد من البلدان الا بعثه الله يوم القيامة سيد اهل ذلك البلد ". 
 [] حديث: اخرج الترمذي () عن سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " عشرة في الجنة ابو بكر في الجنة وعمر في الجنة وعلي وعثمان والزبير وطلحة وعبد الرحمن وعبيدة وسعد بن ابي
 وقاص ".
 قال.
 فعد هءلاء التسعة وسكت عن العاشر.
 فقال القوم ننشدك الله يا ابا الاعور من العاشر؟ قال: نشدتموني بالله.
 ابو الاعور في الجنة.
 قال هو سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل.
 سبب: اخرج ابن عساكر عن سعيد بن زيد قال: سمعت ابا بكر الصديق يقول لرسول الله صلي الله عليه وسلم: ليتني رايت رجلا حيا.
 من اهل الجنة فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: " هو ذا انا من اهل الجنة "، فقال: يا رسول الله اني لست اشك فيك فعد له وقال: " يا ابا بكر فانا من اهل الجنة وانت من اهل الجنة وعمر من اهل الجنة وعثمان من اهل الجنة، وعلي من اهل الجنة، وطلحة من اهل الجنة، والزبير من اهل الجنة، وعبد الرحمن بن عوف من اهل الجنة، وسعد بن مالك من اهل الجنة والعاشر سميته ".
 فناشدوه بالله من العاشر قال: " انا ".
 [] حديث: اخرج مسلم () عن ابي هريرة عن رسول الله انه قال " والذي نفس محمد بيده لا يسمع بي احد من هذه الامة يهودي ولا نصراني ثم يموت ولم يءمن بالذي ارسلت به الا كان من اصحاب النار ".
 سبب: اخرج الدارقطني في الافراد عن عبد الله بن مسعود قال: جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله رايت رجلا من 
 النصاري متمسكا بالانجيل ورجلا من اليهود متمسكا بالتوراة يءمن بالله ورسوله، ثم لم يتبعك قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من سمع بي من يهودي او
 نصراني ثم لم يتبعني فهو في النار ".
 [] حديث: ... سبب: اخرج الطبراني عن وحشي بن حرب ان النبي صلي الله عليه وسلم خرج لحاجته من الليل وترك باب البيت مفتوحا ثم رجع فوجد ابليس قاءما وسط البيت فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " اخس يا خبيث من بيتي "، ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا خرجتم من بيوتكم باليل فاغلقوا ابوابها ".
 [] حديث ام زرع ... سبب: اخرج الطبراني عن عاءشة قالت: فخرت بمال ابي في الجاهلية وكان قدر الف الف اوقية، فقال لي النبي صلي الله عليه وسلم: " اسكتي يا عاءشة فاني لك كابي زرع لام زرع ".
 ثم انشا رسول الله صلي الله عليه وسلم يحدث ان احدي عشرة امراة اجتمعن في الجاهلية فتعاهدن لتخبرن كل امراة بما في زوجها ولا تكذب.
 فذكر الحديث بطوله.
 [] حديث: اخرج مالك والبخاري ومسلم والترمذي والنساءي () عن جبير بن مطعم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " ان لي اسماء، انا محمد، وانا احمد، وانا الماحي الذي يمحو بعدي الكفر وانا الحاشر الذي يحشر 
 الناس علي قدمي ".
 سبب: اخرج الطبراني عن جبير بن مطعم قال: قال ابو جهل بن هشام حين قدم مكة منصرمه عن حمزة: يا معشر قريش ان محمدا قد
 نزل بيثرب وارسل طلاءعه، وانما يريد ان يصيب منكم شيءا، فاحذروا ان تمروا طريقه، وان تقاربوه فانه كالاسد الضاري، وان ضيق عليكم نفيتموه نفي القردان عن المغانم والله ان له لسحرة ما رايته قط ولا احدا من اصحابه الا رايت معهم الشيطان وانكم قد عرفتم ابني قيلة فهو عدو استعان بعدو.
 فقال له مطعم بن عدي: با ابا الحكم والله ما رايت احدا اصدق لسانا ولا اصدق موعدا من اخيكم الذي طردتم، فاذا فعلتم الذي فعلتم فكونو اكف الناس عنه، فقال ابو سفيان بن الحارث: كونوا اشد ما كنتم عليه فان ابني قيلة ان ظفروا بكم لا يرقبوا فيكم الا ولا ذمة، وان اطعتموهم، الحقوهم خبر كنانة او يخرجوا محمدا من بين اظهرهم فيكون وحيدا فريدا واما ابني قيلة فو الله ما هما واهل وهلك في المذلة الا سواء وساكفيكم جدهم.
 قال: سامنح جانبا مني غليظا علي ما كان من قرب وبعد رجال الخزرجية اهل ذل اذا ما كان هزل بعد جد فبلغ ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم: " والذي نفسي بيده لاقتلنهم ولاصلبنهم ولاهدينهم وهم كارهون باني رحمة بعثني الله عز وجل ولا يتوفاني حتي يظهر الله دينه، لي خمسة اسماء، انا محمد وانا احمد وانا الماحي الذي يمحو الله به الكفر، وانا الحاشر الذي يحشر الناس علي يديه وانا العاقب " قال احمد بن صالح ارجو ان يكون الحديث صحيحا.
 
 [] حديث: اخرج الحاكم () عن ابن مسعود قال.
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " رضيت لامتي ما رضي لها ابن ام عبد ".
 سبب: قال ابن عساكر: وروي من وجه واخر مع سببه الذي ورد فيه.
 ثم اخرج عن عمرو بن حريث قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: لعبد الله بن مسعود " اقرا ".
 قال: اقرا وعليك انزل؟ قال: " اني احب ان اسمعه من غيري "، فافتتح النساء حتي اذا بلغ (لدنه اذا جءنا من كل امة بشهيد وجءنا بك علي هءلاء شهيدا [سورة النساء: ] .
 فاستعبر رسول الله صلي الله عليه وسلم وكف عبد الله.
 فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: " تكلم ".
 فحمد الله في اول كلامه، واثني علي الله وصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم، وشهد شهادة الحق، وقال: رضينا بالله ربا، وبالاسلام دينا، ورضيت لكم ما رضي الله ورسوله.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " رضيت لكم ما رضي لكم ابن ام عبد ".
 [] حديث: اخرج احمد والبخاري ومسلم وابو داود والترمذي () عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " الحرب خدعة ".
 سبب: اخرج ابن ابي شيبة عن عروة قال.
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم قريظة: " الحرب خدعة "، وقال: كان في اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم رجل يقال له: مسعود، وكان نماما فلما كان يوم الخندق، بعث اهل قريظة الي ابي سفيان ان ابعث الينا رجالا يكونون في اطامنا حتي نقاتل محمدا مما يلي المدينة وتقاتل انت مما يلي الخندق، فشق ذلك علي النبي صلي الله عليه وسلم 
 ان يقاتل من وجهين، فقال لمسعود: " يا مسعود انا نحن بعثنا الي بني قريظة ان يرسلوا الي ابي سفيان فيرسل اليهم رجالا، فاذا اتوهم قاتلوهم ".
 قال: فما غدا ان سمع ذلك من النبي صلي الله عليه وسلم فما تمالك حتي اتي
 ابا سفيان فاخبره فقال: صدق والله محمد ما كذب قط، فلم يبعث اليهم احدا.
 واخرج ابن جرير في تهذيب الاثار عن ابن شهاب قال: ارسلت قريظة الي ابي سفيان ومن معه من الاحزاب يوم الخندق ان اثبتوا فانا سنغير علي بيضة المسلمين من وراءهم، فسمع ذلك نعيم بن مسعود الاشجعي، وكان عند عيينة بن حصن حين ارسلت بذلك بنو قريظة الي الاحزاب فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " فلعلنا نحن امرناهم بذلك "، فقام نعيم بكلمة رسول الله صلي الله عليه وسلم تلك من عند رسول الله صلي الله عليه وسلم ليحدث بها غطفان، وكان نعيم رجلا لا يملك الحديث فلما ولي نعيم ذاهبا الي غطفان قال عمر بن الخطاب يا رسول الله هذا الذي قلت.
 اما هو من عند الله فاوصه واما هو راي رايته فان شان بني قريظة هو ايسر من ان يقول شيءا يءثر عليك، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " بل هو راي رايته ان الحرب خدعة ".
 ثم ارسل رسول الله صلي الله عليه وسلم في اثر نعيم فقال: " ارايتك الذي سمعتني اذكره انفا امسكت عنه فلا تذكره لاحد ".
 فانصرف نعيم حتي جاء عيينة ابن حصن ومن معه فقال لهم: هل علمتم ان محمدا قال شيءا قط الا حقا؟ قالوا: لا.
 قال: فانه قد قال لي فيما ارسلت به اليكم بنو قريظة فلعلنا نحن امرناهم بذلك، ثم نهاني ان اذكر لكم فانطلق عيينة حتي لقي ابا سفيان فاخبره فقال: انما انتم في مكر من بني قريظة فارتحلوا فكانت تلك هزيمتهم، فبذلك ترخص الناس الخذيعة في الحرب.
 قال ابن جرير
 
 قوله: " فلعلنا نحن امرناهم بذلك " قول محتمل لوجهين: ان يكون عن امره او عن غير امره، وذلك هو الصدق الذي لا مرية فيه وهو عن
 الكذب بمعزل.
 واخرج ابن جرير عن ابن عباس قال: بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم رجلا من اصحابه الي رجل من اليهود فامره بقتله فقال له: يا رسول اني لا استطيع ذلك الا ان تاذن لي، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: " انما الحرب خدعة فاصنع ما تريد ".
 [] حديث: اخرج ابن جرير في تهذيبه والخراءطي في مساوء الاخلاق، والبيهقي في شعب الايمان من طريق شهر بن حوشب عن الزبرقان، عن النواس بن سمعان قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ما لي اراكم تتهافتون في الكذب كما تتهافت الفراش في النار الا ان كل كذب مكتوب علي ابن ادم الا في ثلاث: كذب الرجل امراته ليرضيها، وكذب الرجل للحرب، فان الحرب خدعة، وكذب الرجل في الاصلاح بين الرجلين فان الله تعالي يقول: (لا خير في كثير من نجواهم الا من امر بصدقة او معروف او اصلج بين الناس) واخرج احمد وابن جرير والطبراني والبيهقي عن شهر بن حوشب قال: حدثتني اسماء بنت يزيد ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ايها الناس ما يحملكم علي ان تتابعوا في الكذب كما يتتابع الفراش في النار وكل الكذب يكتب علي ابن ادم الا ثلاث خصال امرء كذب امراته لترضي عنه، او رجل كذب بين امراين مسلمين ليصلح ذات بينهما، ورجل كذب في خديعة حرب " سبب: اخرج ابن جرير عن شهر بن حوشب ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث
 
 سرية فنزلوا علي رجل فاتاهم بعتود او شاه ليذبحوها فقالوا: مهزولة،
 فان الله تعالي يقول: (لا خير في كثير من نجواهم الا من امر بصدقة او معروف او اصلج بين الناس) واخرج احمد وابن جرير والطبراني والبيهقي عن شهر بن حوشب قال: حدثتني اسماء بنت يزيد ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ايها الناس ما يحملكم علي ان تتابعوا في الكذب كما يتتابع الفراش في النار وكل الكذب يكتب علي ابن ادم الا ثلاث خصال امرء كذب امراته لترضي عنه، او رجل كذب بين امراين مسلمين ليصلح ذات بينهما، ورجل كذب في خديعة حرب " سبب: اخرج ابن جرير عن شهر بن حوشب ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث
 
 سرية فنزلوا علي رجل فاتاهم بعتود او شاه ليذبحوها فقالوا: مهزولة، فابوا ان يذبحوها وله ظلة فيها غنم له فقالوا له: اخرج الغنم حتي تكون في الظلة، فقال: اخشي علي غنمي، ارضي فيها السموم، ان تخرج فقالوا: انفسنا احب الينا من غنمك، فاخرجوا الغنم فكانوا في الظلة فاخرجت غنمه فانطلق فاخبر بصنيعهم النبي صلي الله عليه وسلم، فلما جاءا ذكر لهم النبي صلي الله عليه وسلم الذي قال له الرجل فقالوا: كذب وايم الله ما كان مما يقول شء، فقال النبي صلي الله عليه السلام: " وان يكن في احد من اصحابك خير فعسي ان تكون انت تصدقني ".
 فاخبره كما اخبره الرجل، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " تتهافتون في الكذب تهافت الفراش في النار " ثم قال: " ان الكذب يكتب كله لا محالة كذبا، الا ان يكذب الرجل في الحرب فان الحرب خدعة وان يكذب الرجل بين الرجلين يصلح بينهما، وان يكذب اهله يعني امراته ". 