
 
 حسن السمت
 في الصمت
 تاليف
 الامام جلال الدين عبد الرحمن السيوطي
 اختصر فيه كتاب الصمت
 للامام
 ابي بكر عبد الله محمد بن عبيد بن سفيان القرشي
 المعروف بابن ابي الدنيا
 وزاد عليه
 تحقيق ودراسة
 دكتور
 احمد محمد سليمان
 العلم والايمان للنشر والتوزيع
 
  اهداء
 الي روح ابي في مثواه
 اللهم اغفر له خطاياه
 اللهم اعطه كتابه بيمينه
 اللهم لا تخزه يوم العرض عليك
 امين امين
 
  المقدمة
 ان الحمد لله , نحمده , ونستعينه , ونستغفره , ونعوذ بالله من شرور انفسنا , ومن سيءات اعمالنا , من يهده الله فلا مضل له , ومن يضلل فلا هادي له , واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له , واشهد ان محمدا عبده ورسوله.
 {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن الا وانتم مسلمون} (ال عمران: )
 {يا ايها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها وبث منهما رجالا كثيرا ونساء واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام ان الله كان عليكم رقيبا} (النساء: )
 {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا () يصلح لكم اعمالكم ويغفر لكم ذنوبكم ومن يطع الله ورسوله فقد فاز فوزا عظيما ()} (الاحزاب:   )
 وبعد: الحمد لله الذي احسن خلقنا , وعدل خلقنا , ونور بصاءرنا , الحمد لله علي نعمه المتعددة , ومننه المتجددة , نحمدك يا ربنا غير مستكثري الحمد ولا كافين نحمدك علي نعمة اللسان فبه نشكرك , وبه نحمدك , وبه نقرا كلامك فتشفي صدورنا وتروي عقولنا , ولخطر جرم هذا اللسان نرجو منك الاعانة علي الا نستبيح به عرض احد ولا ننهش به لحم اخواننا , ولا نتكلم الا بما يرضيك عنا, انت ولي ذلك والقادر عليه.
 واعلم ايها الانسان ان مغبة الافراط في ذنوب اللسان تءول بك الي النار , فخف من لسانك وارق به عن فتات الكلام , ولا تتكلم الا اذا ندبت الي الكلام , ولا تتكلم الا فيما يعنيك , ولا تتكلم الا بما لابد لك منه , فمن خاف سلم , واعلم ان باللسان قد تكفر
 
 وباللسان قد تءمن , فاحترز من اللسان , واعلم ان اول فريسة يفترسها اللسان صاحبه فلا تكن في غفلة عن هذا وضع خطر اللسان نصب عينيك.
 واحذر ان تكون قتيل لسانك , فقتيل اللسان ليس شهيدا , فلو قتلك لسانك فعقوبتك النار الا ان يرحمك الله , فلا تكن ممن سينكبون علي مناخرهم يوم القيامة.
 واعلم ان اللسان زارع لسيءاتك وحسناتك , فاما ان تحصد به نار جهنم واعوذ بالله لي ولك منها , واما ان تحصد به نعيم الدنيا والاخرة ونسال الله هذا.
 ونصيحتي لك اخي اذا هممت بكلام تري فيه معصية لله , او نهش لحم اخيك , او غير ذلك من افات اللسان , ان تبدل هذا الكلام بذكر الله وتسبيحه , فالكلام وان كان في بعض الاحيان ضروري , فالسكوت في كثير من الاحيان افضل من الكلام , ولو كنت فصيحا فهذه نعمة , فلا تستخدم نعم الله عليك في غير طاعته , ايمن عليك بنعمه فتستبيحها في معصية من وهبك اياها؟! ولو كنت حقا فصيحا فعليك ان تعلم ان من الفصاحة قلة الكلام , فالعاقل الفطن من اغلق فمه والجمه بلجام , فيا اخي لا تطلق العنان للسانك فتندم اشد الندم يوم عرضك علي خالقك.
 واعلم ان للسان افات ومحاسن , فاتق افاته وتنعم في محاسنه , فافاته كالكذب والنميمة , والغيبة , وذكر الناس بالباطل , ورمي المحصنات الغافلات, وسب المسلم ولعنه والجدال والمراء , وغير ذلك مما يوقعك في معصية الله , فاتق هذه الافات , ومن محاسن اللسان ذكر الله وتسبيحه , ودعوة الناس الي الاسلام وحث المجاهدين علي الحرب , وقراءة القران والجهر به , فعليك ان تنعم بهذه المحاسن.
 ويا اخي حسن السمت في الصمت لا يعني الا تتكلم ابدا , بل ان تتبع قواعد الكلام وتسير علي نهج نبيك (صلي الله عليه وسلم) والصحابة رضي الله عنهم والسلف الصالح في الكلام.
 
 وقواعد الكلام كثيرة , منها علي سبيل المثال لا الحصر: الا تتكلم الا فيما يعنيك وتترك ما لا يعنيك , ولا تتكلم الا عندما تستدعي الي الكلام ولا تجيب الا عندما تسال , ولا تجيب الا عن علم , فالسلف الصالح كانوا يميلون الي السكوت لا الي الكلام , بل منهم من كان يغضب عندما يساله شخص عن مسالة هو  اي المسءول  علي علم بها , اما ما نراه اليوم من لغط الكلام وكثرته علي علم وبدون علم وتعدي الناس اليوم وجراتهم علي كتاب الله وسنة نبيه , فهم يفتون في الدين بغير علم ويكذبون علي رسول الله وينسبون اليه اقوالا واحاديث وفتاوي لم تثبت عنه , فليتبوءوا مقاعدهم من النار.
 كان السلف الصالح يخافون من الكلام والفتوي وهم علي علم , ونحن نتكلم من غير علم  رحمنا الله وغفر لنا  الا تعلم انه ان كان السكوت في بعض الاحيان من الاشياء التي تندم عليها , فان ندمك علي الكلام سيكون اكبر واعظم , بل انك قد لا تندم علي سكوتك وتندم علي كلامك في كثير من الاحيان وجلها.
 اما بالنسبة لطالب العلم فان عليه ان يميل الي السكوت اكثر من العامة , وعليه ان يتحلي باداب الصمت وحسن السمت اكثر من غيره , " فادب العلم اكثر من العلم" () اي ان تعلم السمت الصالح في العلم افضل من تعلم العلم نفسه , فالسلف كانوا يتعلمون من شيوخهم هديهم قبل ان ياخذوا عنهم علمهم , فكانوا اذا اتوا الرجل لياخذوا العلم عنه نظروا الي صلاته وسمته وهيءته ثم ياخذون عنه فعن الاعمش  رضي الله عنه  ... قال: " كانوا يتعلمون من الفقيه كل شء حتي لباسه ونعليه " () 
 وعلي المتعلم بعد ان يصير عالما ان يري حسن السمت في كل حياته وان يتحلي به ففي شعب الايمان " قد كان الرجل يطلب العلم فلا يلبث ان يري ذلك في تخشعه وهديه ولسانه وبصره ويده " ().
 وخير من اهتدينا بهديه وسمته ودله ومشيه وحركاته ونومه وكل افعاله نبينا  صلي الله عليه وسلم  , وكانت السيدة فاطمة  رضي الله عنها وارضاها  اقرب الناس من سمت النبي  صلي الله عليه وسلم  , كما قالت السيدة عاءشة ام المءمنين  رضي الله عنها  ().
 من هنا ترجع اهمية هذا الكتاب الذي يحث فيه ابن ابي الدنيا علي التحلي بالصمت وقام السيوطي  رحمه الله  باختصاره واضاف كثيرا من الاحاديث والابيات الشعرية اليه لتكتمل الفاءدة , فقمت باخراج هذا الكتاب مرة اخري وبشكل جديد معتمدا فيه علي نسختين مخطوطتين , بعد ان اخرجه نجم عبد الحمن خلف عام  م وطبعته دار المامون للتراث بدمشق , اما كتاب الصمت فقد حقق اكثر من مرة تحت اسم ... " الصمت وحفظ اللسان " تحقيق وتعليق محمد احمد عاشور طبعته دار الاعتصام سنة  ه , في  ص.
 ومرة تحت اسم " الصمت واداب اللسان " دراسة وتحقيق نجم عبد الرحمن خلف طبعته دار الغرب الاسلامي سنة  ه بيروت في  ص.
 واخري قام بتحقيقه ابو اسحاق الحويني , وطبعته: دار الكتاب العربي ه , تحت اسم "الصمت واداب اللسان " , واعتمدت في مقابلة " حسن السمت في الصمت " بكتاب " الصمت علي طبعة مءسسة الكتب الثقافية ه  م بتحقيق: محمد عبد القادر عطا. 
  الدراسة
 
 ارتكزت هذه الدراسة علي عدة ركاءز اساسية:
 اولا: تناولت في دراستي لهذا الكتاب  باذن الله وعونه  الحديث عن معني السمت وكيف تكون حسن السمت؟ ,ومن تحلي بالسمت الحسن من الصحابة والسلف الصالح وفضيلة التحلي بالسمت الحسن والفاءدة من التزامنا حسن السمت , وكيف ان الله سبحانه وتعالي اثني علي من حسن سمته , وذكرت ما ورد عن النبي صلي الله عليه وسلم في حسن السمت , وكذا اراء العلماء في ذلك ايضا , ومن اقترب سمته وهديه بالنبي صلي الله عليه وسلم.
 ثم قمت بالحديث عن منهج السيوطي في كتبه عامة , ثم في هذا الكتاب مدار التحقيق.
 *وترجمت للامامين ابن ابي الدنيا والسيوطي.
 وقمت بالحديث عن الكتاب ونسبته للمصنف ووضحت رموز النسخ الخطية.
 هذا ما يتعلق بالدراسة , اما عن المنهج المتبع في تحقيق المخطوطتين:
 () قمت بمقابلة النسخ الخطية معتمدا علي مطبوعة دار الكتب العلمية في " ب " ... و "ت" , والتي بدورها اعتمدت علي مطبوعة " دار المامون " , وفي فروق " ل" و "ط" اعتمدت علي مطبوعة دار الكتب العلمية , وفي فروق " م " و "م " اعتمدت علي نسختين خطيتين الاولي التي بدار الكتب المصرية " م " تحت رقم ( مجاميع) والثانية " م " وهي نسخة المكتبة الازهرية برقم ( , ).
 فصار تحقيقي لهذا الكتاب علي ستة نسخ خطية ومطبوعتين.
 وعن العمل في هامش التحقيق:
 قمت بتخريج الاحاديث.
 
 () وضعت ترجمة مختصرة لجل الاعلام الموجودة في الكتاب , موضحا المصادر التي تكلمت عنهم والتي وردت فيها اخبارهم.
 () قمت بالتعليق علي بعض الفواءد في الكتاب.
 () صححت الاخطاء التي وردت في الاحاديث والاثار معتمدا في ذلك علي المصادر التي نقل عنها السيوطي.
 () طابقت بين متن الكتاب وكتاب الصمت لابن ابي الدنيا باعتباره الاصل الذي اعتمد عليه السيوطي.
 () كما قمت بتوضيح ما زاده السيوطي علي كتاب الصمت.
 () وما يخص عملي في الابيات الشعرية قمت بذكر المصادر التي وردت فيها ناسبا اياها الي قاءليها , اما الابيات التي لم اقف علي قاءليها تركتها دون ذكر قاءلها , كما صححت الاخطاء الواقعة في هذه الابيات من قبل الناسخ او من قبل السيوطي نفسه.
 () قمت بوضع فهرسة شاملة للكتاب من ايات قرانية الي احاديث نبوية واثار الي اعلام مرتبة ترتيبا هجاءيا الي الكتب التي وردت في المتن نفسه ثم قمت بعمل فهارس للابيات الشعرية كل حسب قافيته , ثم قمت بعمل فهارس الموضوعات.
 وارجو من الله تعالي ان ينفعنا واياكم بهذا الكتاب وغيره من الكتب , وارجو ممن يقرا هذا الكتاب ان يدعو لوالدي بالجنة  رحمه الله .
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 والصلاة والسلام علي الهادي الامين , المبعوث رحمة للعالمين سيدنا محمد بن عبد الله , بعثه الله هاديا ومبشرا ونذيرا , وداعيا الي الله وسراجا منيرا , ونسال الله منزل الغيث , مخرج اللبن من الفرث , موزع للناس الارث , واهب الاناث والذكور , جاعل من شاء عقيما ان يرحمنا ويجعلنا ممن يستمعون القول فيتبعون احسنه.
 وبعد:
 بداية اريد ان اوضح معني حسن السمت كما ورد في كتب اللغة حتي يتيسر لنا ان نعرف مغزي الكتاب من عنوانه , كما اريد ان اوضح ثناء الله علي من يتحلي بحسن السمت من الناس , وكيف وصف الله تعالي نبيه محمدا بانه حسن السمت , ووصف نبي الله يوسف بحسن السمت كما ورد في بعض كتب التفاسير وكذلك توضيح معني الصمت
 يقول ابن منظور: " السمت: حسن النحو في مذهب الدين، والفعل سمت يسمت سمتا، وانه لحسن السمت اي حسن القصد والمذهب في دينه ودنياه" ().
 يقول الصاحب ابن عباد في معني السمت: " السمت: فعل الخير وحسن النحو، سمت يسمت ويسمت سمتا. وهو  ايضا : السير بالحدس والظن. وسمت الطريق: لزمه. وتسمته: تعمده. والتسميت: ذكر الله علي الشء. وسمت لهم شيءا: اي بين. وفي الحديث: "سموا وسمتوا" اي ادعوا وصلوا. وسمت الحق: قصدته ().
 يقول الزمخشري: " خذ في هذا السمت وهو النحو والطريق، وما احسن سمته، وقد سمت نحوه يسمت سمتا. 
 قال:
 خواضع بالركبان خوضا عيونها ... وهن الي البيت العتيق سوامت
 وسامته مسامتة. وتسمته: تعمده وقصد نحوه " ()
 يقول الجوهري: " السمت: الطريق. وسمت يسمت بالضم، اي قصد. والسمت: هيءة اهل الخير؛ يقال: ما احسن سمته، اي هديه. والسمت: السير بالظن والحدس. وقال:
 ليس بها ريع لسمت السامت وتسمته، اي قصده " ()
 هذا ما ورد في كتب اللغة من معني للسمت اما ما ورد في الكتب التي وضحت غريب الحديث وبينت ما اشتبه علينا من الفاظ , " يقول الهروي ان السمت له معنيين: الا وان اولهما: ان يكون الانسان حسن الهيءة في مذهب دينه , وليس بان يكون حسن الهيءة في جمال شكله وحسن زينته , فحسن السمت ان يكون له هيءة اهل الخير ومنظرهم والمعني الاخر ان السمت يعني الطريق , يقال: الزم هذا السمت , فمعني السمت ان تلتزم طريقة اهل الاسلام وهيءتهم " ()
 * هذا وقد اثني الله تبارك وتعالي علي السمت الحسن وعلي اهله في غيرما اية , يقول تعالي:
 {يا بني ادم قد انزلنا عليكم لباسا يواري سواتكم وريشا ولباس التقوي ذلك خير ذلك من ايات الله لعلهم يذكرون ()} (الاعراف: ). 
 روي الطبري في تفسيره عن ابن عباس  رضي الله عنهما  بعد ان ذكر معان كثيرة لمعني قوله تعالي: " ولباس  {ولباس التقوي}.
 " وقال اخرون: بل ذلك هو السمت الحسن. ذكر من قال ذلك: حدثني زكريا بن يحيي بن ابي زاءدة , قال: حدثنا عبد الله بن داود , عن محمد بن موسي , عن الزباء بن عمرو, عن ابن عباس: ولباس التقوي قال: السمت الحسن في الوجه " ()
 وروي القرطبي _ رحمه الله _هذا القول ايضا عن ابن عباس:" وقال ابن عباس : "لباس التقوي" هو العمل الصالح. وعنه ايضا: السمت الحسن في الوجه ".
 فالسمت الحسن من التقوي وخشية الله فاللهم البسنا لباس التقوي في الدنيا واجعله سببا من اسباب السعادة لنا في الاخرة , اللهم امين امين.
 ووصف الله سبحانه وتعالي نبيه محمد  صلي الله عليه وسلم  ومن معه من الصحابة بانهم اشداء اقوياء علي الكفار رحماء مع بعضهم بعضا , ووصفهم بانهم يكثرون الركوع والسجود لله , كما وصف نبيه ووصف من معه بانهم ممن حسن سمتهم يقول تعالي:
 {محمد رسول الله والذين معه اشداء علي الكفار رحماء بينهم تراهم ركعا سجدا يبتغون فضلا من الله ورضوانا سيماهم في وجوههم من اثر السجود ذلك مثلهم في التوراة ومثلهم في الانجيل كزرع اخرج شطاه فازره فاستغلظ فاستوي علي سوقه يعجب الزراع ليغيظ بهم الكفار وعد الله الذين امنوا وعملوا الصالحات منهم مغفرة واجرا عظيما ()} (سورة الفتح: ) 
 * قال الطبري في تفسيره: " وقال ابن عباس ومجاهد: السيما في الدنيا وهو السمت الحسن " ().
 * ونقل ابن كثير هذا القول عن ابن عباس ايضا قال:
 " قال علي بن ابي طلحة عن ابن عباس  رضي الله عنهما : سيماهم في وجوههم يعني السمت الحسن " ().
 * كما وصف الله سبحانه وتعالي نبيه يوسف بحسن السمت كما ورد عن ابن كثير في تفسيره للاية () من سورة يوسف , يقول تعالي:
 {ودخل معه السجن فتيان قال احدهما اني اراني اعصر خمرا وقال الاخر اني اراني احمل فوق راسي خبزا تاكل الطير منه نبءنا بتاويله انا نراك من المحسنين ()}.
 * يقول ابن كثير في تفسيره: " قال السدي: كان سبب حبس الملك اياهما انه توهم انهما تمالا علي سمه في طعامه وشرابه , وكان يوسف عليه السلام قد اشتهر في السجن بالجود والامانة , وصدق الحديث , وحسن السمت , وكثرة العبادة , صلوات الله عليه وسلامه " ().
 فحسن السمت صفة لازمة للانبياء وصفة لازمة لمن اصطفاهم الله لهم ليءازروهم في نشر دعوتهم فقد اشتهر الصحابة رضوان الله عليهم بحسن السمت وكان ابن ام عبد وهو عبد الله بن مسعود اقرب هءلاء الصحابة من النبي سمتا ودلا كما وردت بعض 
 الاحاديث النبوية والتي فيها ذكر لحسن السمت وكيف انه من علامات النبوة وجزءا من اجزاءها، فعن عبد الله ابن عباس  رضي الله عنه _ انه قال:
 " القصد والتءدة , وحسن السمت , جزء من خمسة وعشرين جزءا من النبوة " ().
 يقول هشام الاندلسي في شرحه لالفاظ هذا الحديث:
 " قوله: انه كان يقول القصد والتءدة؛ والقصد: العدل في الامر والتوسط فيه يقال: قصد يقصد , واقتصد يقتصد , قال تعالي " واقصد في مشيك " قال عبد الرحمن بن حسان:
 علي الحكم الماتي يوما اذا قضي ... قضيته ان لا يجور ويقصد
 والتءدة: الرفق , اتاد: رفق.
  قوله: " وحسن السمت " السمت: الهيءة " ().
 قال الحافظ ابن حجر العسقلاني في كتابه فتح الباري: (التءدة والاقتصاد وحسن السمت جزء من ستة وعشرين جزءا من النبوة اي النبوة مجموع خصال مبلغ اجزاءها ذلك وهذه الثلاثة جزء منها، وعلي مقتضي ذلك يكون كل جزء من الستة والعشرين ثلاثة اشياء، فاذا ضربنا ثلاثة في ستة وعشرين انتهت الي ثمانية وسبعين فيصح لنا ان عدد خصال النبوة من حيث احادها ثمانية وسبعون , قال  يقصد القرطبي في كتابه المفهم : ويصح ان يسمي كل اثنين منها جزءا فيكون العدد بهذا الاعتبار تسعة وثلاثين، ويصح ان يسمي كل اربعة منها جزءا فتكون تسعة عشر جزءا ونصف جزء، 
 فيكون اختلاف الروايات في العدد بحسب اختلاف اعتبار الاجزاء ولا يلزم منه اضطراب , قال: وهذا اشبه ما وقع لي في ذلك مع انه لم ينشرح به الصدر ولا اطمانت اليه النفس , قلت: وتمامه ان يقول في الثمانية والسبعين بالنسبة لرواية السبعين الغي فيها الكسر وفي التسعة والثلاثين بالنسبة لرواية الاربعين جبر الكسر ولا تحتاج الي العدد الاخير لما فيه من ذكر النصف , وما عدا ذلك من الاعداد قد اشار الي انه يعتبر بحسب ما يقدر من الخصال , ثم قال: وقد ظهر لي وجه اخر وهو ان النبوة معناها ان الله يطلع من يشاء من خلقه علي ما يشاء من احكامه ووحيه اما بالمكالمة , واما بواسطة الملك, واما بالقاء في القلب بغير واسطة لكن هذا المعني المسمي بالنبوة لا يخص الله به الا من خصه بصفات كمال نوعه من المعارف والعلوم والفضاءل والاداب مع تنزهه عن النقاءص اطلق علي تلك الخصال نبوة , كما في حديث التءدة والاقتصاد اي تلك الخصال من خصال الانبياء والانبياء مع ذلك متفاضلون فيها كما قال تعالي:
 { ... ولقد فضلنا بعض النبيين علي بعض ... } (الاسراء من الاية )
 ومع ذلك فالصدق اعظم اوصافهم يقظة ومناما فمن تاسي بهم في الصدق حصل من رءياه علي الصدق , ثم لما كانوا في مقاماتهم متفاوتين كان اتباعهم من الصالحين كذلك وكان اقل خصال الانبياء ما اذا اعتبر كان ستة وعشرين جزءا واكثرها ما يبلغ سبعين وبين العددين مراتب مختلفة بحسب ما اختلفت الفاظ الروايات , وعلي هذا فمن كان من غير الانبياء في صلاحه وصدقه علي رتبة تناسب حال نبي من الانبياء كانت رءياه جزءا من نبوة ذلك النبي ولما كانت كمالاتهم متفاوتة كانت نسبة اجزاء منامات الصادقين متفاوتة علي ما فصلناه , قال: وبهذا يندفع الاضطراب ان شاء الله) (). 
 وروي الترمذي عن ابي هريرة رضي الله عنه , قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 " خصلتان لا تجتمعان في منافق: حسن سمت، ولا فقه في الدين " ().
 *ووصف كثير جدا من السلف وكثير من العلماء بحسن السمت , وذكر ذلك المترجمون والمءرخون , والزموا انفسهم بذكر حسن سمتهم ان وصفوا بذلك.
 عبد الله بن مسعود:
 ممن وصف بحسن السمت من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم عبد الله بن مسعود كما ذكرت انفا.
 فعن عبد الرحمن بن يزيد  رحمه الله  قال: " سالنا حذيفة عن رجل قريب السمت والهدي والدل من رسول الله  صلي الله عليه وسلم حتي ناخذ عنه؟ فقال: ما اعرف احدا اقرب سمتا وهديا ودلا بالنبي  صلي الله عليه وسلم من ابن ام عبد " يقصد عبد الله بن مسعود " ()
 ويقول ابن حجر العسقلاني: " ما اعلم احدا اقرب سمتا , اي: خشوعا , وهديا اي: طريقة ودلا اي: سيرة وحالة وهيءة , وكانه ماخوذ مما يدل ظاهر حاله علي حسن ... فعاله " (). 
 ومما ورد عن النبي في فضاءل ابن مسعود:
 (عن حذيفة قال كنا جلوسا عند النبي صلي الله عليه وسلم فقال " اني لا ادري ما قدر بقاءي فيكم فاقتدوا باللذين من بعدي واشار الي ابي بكر وعمر واهتدوا بهدي عمار وما حدثكم ابن مسعود فصدقوه " ().
 وعبد الله بن مسعود هو ابن غافل بن حبيب من قبيلة مضر وكان سادس ستة في الاسلام وقد ارسله عمر بن الخطاب الي الكوفة ليعلم الناس امور دينهم , وامرهم باتباعه وطاعته وقد شهد عبد الله بدرا.
  السيدة فاطمة رضي الله عنها
 والسيدة فاطمة  سيدة نساء المءمنين  كانت كذلك قريبة الشبه برسول الله  صلي الله عليه وسلم  في سمته ودله وهديه , وكانت عليها السلام تشبهه في مشيته , ففي الصحيحين عن مسروق عاءشة ام المءمنين قالت انا كنا ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم  عنده جميعا، لم تغادر منا واحدة، فاقبلت فاطمة  عليها السلام  تمشي، لا والله ما تخفي مشيتها من مشية رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فلما راها رحب قال " مرحبا بابنتي "
  .......... 
 " (). 
 وروي بطريق اخر عن عاءشة ام المءمنين قالت:
 " ما رايت احدا اشبه سمتا ودلا وهديا برسول الله في قيامها وقعودها من فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم
  ......... 
 " () ).
 * وممن وصف بحسن السمت من غير الصحابة كثير اذكر بعضا منهم مما وردت تراجمهم في كتب السير والتراجم.
 * يقول الصفدي في " اعيان العصر واعوان النصر " في ترجمته لاحمد ابن عثمان بن مفرج:
 " كان حسن السمت كثير المروءة دينا عفيفا ".
 وايضا في ترجمته لعبد الله بن حسن , يقول:
 " وكان خيرا وقورا , ساكنا صبورا حسن السمت لا يري في حالة عوج ولا امت ".
 * وفي وفيات الاعيان , يقول ابن خلكان في ترجمته لشرف الدين بن منعة:
 " كان اماما كبيرا فاضلا عاقلا حسن السمت جميل المنظر " ().
 * وفي فوات الوفيات يقول ابن شاكر الكتبي عن ابي الفضل بن النطروني:
 " وكان فقيها مالكيا اديبا حسن الشيبة حسن السمت " (). 
 * وفي المغرب في حلي المغرب يقول ابن سعيد المغربي عن ابي عبد الله الالبيري: ... " وكان حسن السمت جميل المذهب في قضاءه " ().
 * ويقول العماد الاصفهاني في خريدته عن جمال الدين ابو العباس احمد ابن خذداذ: " حسن السمت متكلف للصمت وضء الوجه ".
 * وفي نهاية الارب يقول النويري عن ابن جامع:
 " وكان حسن السمت كثير الصلاة ".
 * فحسن السمت من الاشياء التي مدح بها الناس بعضهم بعضا , فهي كما ذكرنا علي لسان نبينا  صلي الله عليه وسلم  احدي خصال النبوة , وهي لا تجتمع مع التقوي في منافق , فالمنافق من الممكن ان يكون حسن السمت , ولكنه لا يستطيع ان يكون تقيا لذا اقول ان حسن السمت ليس معناه حسن المظهر الخارجي انما المعني الحقيقي له: التقي والعفاف في الدين، والسير علي طريق ونهج الاسلام.
 وفي الحقيقة التمسك بالسمت الحسن ومكارم الاخلاق وعري الاسلام من الامور التي تميزنا عن غيرنا من اصحاب الديانات الاخري , فكما قال الشنقيطي في تفسيره لقوله تعالي في سورة بني اسراءيل:
 {يا ايها الذين امنوا اذا لقيتم فءة فاثبتوا واذكروا الله كثيرا لعلكم تفلحون ()} (الانفال الاية ).
 فامره في هذه الاية الكريمة بذكر الله كثيرا عند التحام القتال يدل علي ذلك ايضا دلالة واضحة. فالكفار خيلوا لضعاف العقول ان النسبة بين التقدم والتمسك بالدين، 
 والسمت الحسن والاخلاق الكريمة تباين مقابلة كتباين النقيضين كالعدم والوجود، والنفي والاثبات. او الضدين " ().
  حث العلماء علي التزام الصمت والتحلي بحسن السمت
 وقد حث كثير من العلماء علي حسن السمت , والتزام الصمت فان ذلك من الاداب التي يجب ان يتحلي بها المسلم عامة وطالب العلم خاصة، فمن العلماء الذين حثوا علي ذلك ابن عبد البر  رحمه الله  في كتابه " جامع بيان العلم وفضله " يقول:
 " واحسن ما رايت في اداب التعلم والتفقه من النظم ما ينسب الي اللءلء من الرجز وبعضهم ينسبه الي المامون , وقد رايت ايراد ما ذكر من ذلك لحسنه , ولما رجوت من النفع به لمن طالع كتابي هذا نفعنا الله واياه به , قال:
 فالتمس العلم واجمل في الطلب ... والعلم لا يحسن الا بالادب
 والادب النافع حسن السمت ... وفي كثير القول بعض المقت
 فكن لحسن السمت ما حييتا ... مقارفا تحمد ما بقيتا
 وان بدت بين الناس مسالة ... معروفة في العلم او مفتعلة
 فلا تكن الي الجواب سابقا ... حتي تري غيرك فيها ناطقا
 فكم رايت من عجول سابق ... من غير فهم بالخطا ناطق
 ازري به ذلك في المجالس ... عند ذوي الالباب والتنافس
 والصمت فاعلم بك حقا ازين ... ان لم يكن عندك علم متقن
 وقل اذا اعياك ذاك الامر ... مالي بما تسال عنه خبر
 فذاك شطر العلم عند العلما ... كذاك ما زالت تقول الحكما 
 والصمت فاعلم بك حقا ازين ... ان لم يكن عندك علم متقن
 اياك والعجب بفضل رايكا ... واحذر جواب القول من خطاءكا
 كم من جواب اعقب الندامة ... فاغتنم الصمت مع السلامة " ()
 ومن جميل ما قيل من ابيات في حسن السمت والتزام الصمت وفضله , وما يضيفهما من وقار وهيبة علي المتحلي بهما , تلك الابيات التي انتقيتها حتي تثري وتءكد علي ما ذكرت من فضيلة حسن السمت والصمت نفعني الله واياكم بهذه الابيات وجعلنا من متخذي السمت الجميل سمة لنا , وممن يءثرون الصمت علي كثرة الكلام دون فاءدة ودون علم امين امين , يقول الشاعر عبد اللطيف بن علي فتح الله () مفتخرا بان حسن السمت من الصفات التي تحلي بها كل فرد في عاءلته , وذيوع ذلك بين الناس , يقول:
 حسن السمت شاع فينا ... مثل مسك وعنبر ثم عود
 * ويقول ايضا خليل مطران مادحا حسن السمت:
 السجية في كل نبيل مراتها الهندام
 *ويقول الشافعي رحمه الله مرجحا الصمت عن الجاهل والاحمق عن الدخول معهم في مشادة كلامية، وقديما قالوا: اذا انت ناظرت العالم غلبته وان ناظرت الجاهل غلبك ليس بعلمه وانما بجهله , اما العالم فمناظرته ستعتمد علي المنطق والعلم فمن السهل ان كنت علي حق ان تقنعه بما تعلم يقول الشافعي:
 قالوا سكت وقد خوصمت قلت لهم ... ان الجواب لباب الشر مفتاح
 والصمت عن جاهل او احمق شرف ... وفيه ايضا لصون العرض اصلاح
 اما تري الاسد تخشي وهي صامتة؟ ... والكلب يخسي () لعمري وهو نباح 
 فالشافعي  رحمه الله  يقصد ان الصمت عن الجاهل يصون عرض وكرامة الانسان ولا يوقعه في شماتة الشامتين , ولا يوقعه في براثن التعلق باخطاءه والتي ينتظرها الناس الطامعين في النيل منه , وشبه الشافعي السكوت عن الجاهل كالاسد الساكت فسكوته هذا يخيف الناس ويرعبهم , اما من يتكلم مع الجاهل فهو كالكلب الذي يرجمه الناس بالحجارة عندما ينبح , فيالروعة وجمال التشبيه الشافعي , وشبه الشافعي سكوته بالتجارة الرابحة , والزم نفسه به , فهو اكثر المتاجر ربحا  للعالم بالطبع  يقول:
 وجدت سكوتي متجرا فلزمته ... اذا لم اجد ربحا فلست بخاسر
 وما الصمت الا في الرجال متاجر ... وتاجره يعلو علي كل تاجر
 * ويحذر الشافعي الناس من حصاءد السنتهم كما حذرنا النبي من ذلك عندما حذر معاذ رضي الله عنه من شر اللسان وقال انه يكب الناس علي مناخيرهم يوم القيامة في النار يقول الشافعي:
 احفظ لسانك ايها الانسان ... لا يلدغنك انه ثعبان
 كم في المقابر من قتيل لسانه ... كانت تهاب لقاءه الاقران
 * وحسن السمت والتزام الصمت فيما لا ينفع من الاخلاق التي يجب ان يتحلي بها من يحفظ كتاب الله , فهو نبراس للاخرين فيجب ان يكون قدوة حسنة لغيره , والتزام الصمت لا يعني عدم الاجابة او الرد علي من يسالني في مسالة انا اعلم بها , بل التزام الصمت عندما يكون جواب تلك المسالة ليس عندي , في هذه الحالة يجب التزام الصمت واما عن حسن السمت لحامل القران فيعني الاهتمام بالمظهر الخارجي وكذلك الداخلي فيجب ان يكون حسن السمت امام الله وامام الناس , وكذلك التحلي بحسن السمت في
 
 مشيته وماكله ومشربه وكلامه وكل معاملاته مع الناس وفي ذلك يقول الاجري في كتابه "اخلاق حملة القران ":
 " فينبغي له ان يجعل القران ربيعا لقلبه، يعمر به ما خرب من قلبه، ويتادب باداب القران، ويتخلق باخلاق شريفة، تبين به عن ساءر الناس ممن لا يقرا القران.
 فاول ما ينبغي له: ان يستعمل تقوي الله عز وجل في السر والعلانية، باستعمال الورع في مطعمه، ومشربه، وملبسه، ومكسبه، ويكون بصيرا بزمانه وفساد اهله، فهو يحذرهم علي دينه، مقبلا علي شانه، مهموما باصلاح ما فسد من امره، حافظا للسانه، مميزا لكلامه ان تكلم تكلم بعلم، اذا راي الكلام صوابا، واذا سكت سكت بعلم، اذا كان السكوت صوابا، قليل الخوض فيما لا يعنيه، يخاف من لسانه اشد مما يخاف من عدوه، يحبس لسانه كحبسه لعدوه، ليامن من شره وسوء عاقبته، قليل الضحك فيما يضحك فيه الناس، لسوء عاقبة الضحك، ان سر بشء مما يوافق الحق تبسم، يكره المزاح خوفا من اللعب، فان مزح قال حقا، باسط الوجه، طيب الكلام.
 لا يمدح نفسه بما فيه، فكيف بما ليس فيه، يحذر من نفسه ان تغلبه علي ما تهوي مما يسخط مولاه. لا يغتاب احدا، ولا يحقر احدا، ولا يسب احدا، ولا يشمت بمصيبة، ولا يبغي علي احد، ولا يحسده، ولا يسء الظن باحد الا بمن يستحق، يحسد بعلم، ويظن بعلم، ويتكلم بما في الانسان من عيب بعلم، ويسكت عن حقيقة ما فيه بعلم) () ا. ه
 * هناك مسالة هامة في موضوع حسن السمت هذا الا وهي: هل حسن السمت من الممكن ان نتعلمه؟ , والاجابة: بالطبع نعم من السهل ان تكون حسن السمت , فاتباعك لكلام النبي وهديه وسننه في الطعام والشراب وركوب الدابة والسفر والجماع والتعامل مع 
 الناس واللباس والكلام والمظهر الخارجي , كل هذا سيءدي بك الي ان تكون حسن السمت ... وكذلك فاتباع العلماء وملازمتهم والقرب منهم يجعلك تلتقط اشياء كثيرة تءدي بك في النهاية الي ان تكون ممن حسن سمتهم , ولعلك في التزامك لابيك  ان كان ممن اشتهر بحسن السمت  ما يضفي عليك حلة جمال السمت ويلبسك عباءته , من ذلك التزام الصحابة مثلا لنبيهم صلي الله عليه وسلم , فكانوا ينظرون لكل افعاله ويقلدوها، بل وسكناته ايضا , ولعل التزامك بحسن المظهر يدفعك الي تحسين ما بداخلك , لذا حث العلماء علي التحلي بالزي الاسلامي كارتداء الجلباب والسروال , واستعمال السواك والتطيب واعفاء اللحية وهي من اهم الاشياء التي تضفي علي صاحبها حسن السمت وقام العلامة الشنقيطي في تفسيره لقوله تعالي :
 {قال يبنءم لا تاخذ بلحيتي ولا براسي اني خشيت ان تقول فرقت بين بني اسراءيل ولم ترقب قولي ()} (طه: ) , يقول:
 ذكر جل وعلا في هذه الاية الكريمة: ان هارون قاله لاخيه موسي {قال يبنءم لا تاخذ بلحيتي ولا براسي ... } وذلك يدل علي انه لشدة غضبه اراد ان يمسك براسه ولحيته وقد بين تعالي في "الاعراف" انه اخذ براسه يجره اليه , وذلك في قوله: { ... امر ربكم والقي الالواح واخذ براس اخيه يجره اليه قال ابن ... } ,
 وقوله: { ... ولم ترقب قولي} من بقية كلام هارون.
 اي: خشيت ان تقول فرقت بين بني اسراءيل، وان تقول لي لم ترقب قولي اي لم تعمل بوصيتي وتمتثل لامري. تنبيه:
 هذه الاية الكريمة بضميمة اية "الانعام" اليها تدل علي لزوم اعفاء اللحية، فهي دليل قراني علي اعفاء اللحية وعدم حلقها , واية الانعام المذكورة هي قوله تعالي: { ... ومن ذريته داوود وسليمان وايوب ويوسف وموسي وهارون ... }.
 
 ثم انه تعالي قال بعد ان عد الانبياء الكرام المذكورين: {اولءك الذين هدي الله فبهداهم اقتده ... } , فدل ذلك علي ان هارون من الانبياء الذين امر نبينا صلي الله عليه وسلم بالاقتداء بهم، وامره صلي الله عليه وسلم بذلك امر لنا لان امر القدوة امر لاتباعه كما بينا ايضاحه بالادلة القرانية في هذا الكتاب المبارك في سورة "الماءدة" , وقد قدمنا هناك: انه ثبت في صحيح البخاري: ان مجاهدا سال ابن عباس: من اين اخذت السجدة في "ص" قال: او ما تقرا { ... ومن ذريته داوود ... } {اولءك الذين هدي الله فبهداهم اقتده ... } فسجدها داود فسجدها رسول الله صلي الله عليه وسلم , فاذا علمت بذلك ان هارون من الانبياء الذين امر نبينا صلي الله عليه وسلم بالاقتداء بهم في سورة "الانعام"، وعلمت ان امره امر لنا لان لنا فيه الاسوة الحسنة، وعلمت ان هارون كان موفرا شعر لحيته بدليل قوله لاخيه: { ... لا تاخذ بلحيتي ... } لانه لو كان حالقا لما اراد اخوه الاخذ بلحيته تبين لك من ذلك بايضاح: ان اعفاء اللحية من السمت الذي امرنا به في القران العظيم، وانه كان سمت الرسل الكرام صلوات الله وسلامه عليهم , والعجب من الذين مضخت ضماءرهم، واضمحل ذوقهم، حتي صاروا يفرون من صفات الذكورية وشرف الرجولة، الي خنوثة الانوثة، ويمثلون بوجوههم بحلق اذقانهم، ويتشبهون بالنساء حيث يحاولون القضاء علي اعظم الفوارق الحسية بين الذكر والانثي وهو اللحية , وقد كان صلي الله عليه وسلم كثيف اللحية، وهو اجمل الخلق واحسنهم صورة , والرجال الذين اخذوا كنوز كسري وقيصر، ودانت لهم مشارق الارض ومغاربها: ليس فيهم حالق.
 
 نرجو الله ان يرينا واخواننا المءمنين الحق حقا، ويرزقنا اتباعه، والباطل باطل ويرزقنا ... اجتنابه " ().
 * وحب النبي صلي الله عليه وسلم لابد وان يتبعه العمل بما جاء , يقول محقق كتاب حقوق ال البيت لشيخ الاسلام ابن تيمية:
 " وكان اجتماعه بهم, واقتداءهم به في العمل عاملا رءيسيا في تحويل حبهم النفسي الي حب عقلي وجداني بلغ قمته في قول الانصار: " والله يا رسول الله لو استعرضت بنا هذا البحر لخضناه معك". وكانت عهودهم معه تنص علي: ان يحموه مما يحمون به انفسهم واهليهم ... وبذلوا دماءهم تعبيرا صادقا عن حب الله ورسوله , وطاعة الله ورسوله {من يطع الرسول فقد اطاع الله ... } () عبروا عن حبهم بالعمل علي مقتضي سنته ومقتضي القران لا يحيدون ولا يكسلون , وعلموا: ان الحب هو الموافقة في القول والعمل والسمت والحلية وداسوا في سبيل العمل كل زينة وكل بهرج تهواه النفس بخداعها وضلالها ومحاولتها الحيدة بصاحبها عن المنهاج السوي ().
 * فالعمل والمظهر هما وجهان لعملة واحدة وهي حسن السمت , وهما مقترنان لا يفترقان ابدا , يقول شيخ الاسلام ابن تيمية عن كيفية ان تقتضي الصراط المستقيم:
 " الصراط المستقيم: امور باطنة، وامور ظاهرة، وبينهما مناسبة ,ثم ان الصراط المستقيم هو امور باطنة في القلب: من اعتقادات، وارادات، وغير ذلك، وامور ظاهرة: من اقوال، او افعال قد تكون عبادات، وقد تكون ايضا عادات في الطعام واللباس، والنكاح والمسكن والاجتماع والافتراق، والسفر والاقامة، والركوب وغير ذلك؛ وهذه الامور الباطنة 
 والظاهرة بينهما ارتباط ومناسبة، فان ما يقوم بالقلب من الشعور والحال يوجب امورا ظاهرة، وما يقوم بالظاهر من ساءر الاعمال يوجب للقلب شعورا واحوالا.
 الامر بمخالفة المغضوب عليهم والضالين في الهدي الظاهر لامور منها: ان المشاركة في الظاهر تورث تناسبا بين المتشابهين يقود الي الموافقة في الاخلاق والاعمال وقد بعث الله محمدا صلي الله عليه وسلم بالحكمة التي هي سنته، وهي الشرعة والمنهاج الذي شرعه له فكان من هذه الحكمة ان شرع له من الاعمال والاقوال ما يباين سبيل المغضوب عليهم والضالين، فامر بمخالفتهم في الهدي الظاهر، وان لم يظهر لكثير من الخلق في ذلك مفسدة لامور منها:
 * ان المشاركة في الهدي الظاهر تورث تناسبا وتشاكلا بين المتشابهين، يقود الي موافقة ما في الاخلاق والاعمال، وهذا امر محسوس، فان اللابس ثياب اهل العلم يجد من نفسه نوع انضمام اليهم، واللابس لثياب الجند المقاتلة  مثلا  يجد من نفسه نوع تخلق باخلاقهم ويصير طبعه متقاضيا لذلك، الا ان يمنعه مانع.
 * ان المخالفة في الهدي الظاهر توجب المفارقة وترك موجبات الغضب.
 ومنها:
 * ان المخالفة في الهدي الظاهر توجب مباينة ومفارقة توجب الانقطاع عن موجبات الغضب، واسباب الضلال والانعطاف علي اهل الهدي، والرضوان، وتحقق ما قطع الله من الموالاة بين جنده المفلحين واعداءه الخاسرين " ().
 * قلت: واعلم اخي الحبيب ان التمسك بالسمت الحسن اي سمت النبي وسمت اصحابه والتابعين لهم هو الذي سينقذك في زمن زادت فيه الفواحش والمنكرات , وعمت 
 فيه الرذيلة، بل واصبحت ايسر من كوب الماء , فالرذيلة صارت في كل بيت , صارت اقرب الينا من حبل الوريد , ولن ينجو منها الا المتمسك بالسمت الصالح سمت السلف , فها هو عبد الله بن مسعود يقول:
 " انا من غير الدجال اخوف عليكم من الدجال امور تكون من كبراءكم فايما رجل ... او امراة ادرك ذلك الزمان فالسمت الاول فالسمت الاول " ().
  منهج السيوطي
 للامام المحدث الفقيه الحافظ المفسر المءرخ النحوي الاديب العالم الموسوعي الجليل العلامة جلال الدين السيوطي صاحب التصانيف الكثيرة والمءلفات العديدة منهج التزم به في جل كتبه , الا وهو التحقق في كل كلمة يكتبها او ينقلها عن غيره , فالسيوطي قد عاش في عصر سادته الفوضي وساده الظلم الاجتماعي والحروب , هذا ما يتعلق بالحياتين السياسية والاجتماعية , اما ما يتعلق بالحياة العلمية فهي علي النقيض تماما فقد ازدهرت في شتي العلوم والمعارف , كما كان قبل ذلك في العصر العباسي الثاني والذي انتشر فيه الفساد والحروب وازدهرت الحياة العلمية , ففي كثير من الاحيان يءدي الفساد السياسي والاجتماعي الي ازدهار الحياة العلمية , ففي الفترة العباسية المتدهورة ظهر المتنبي وابو فراس الحمداني وابن نباتة السعدي وغيرهم من الشعراء الذين شهد لهم بالنبوغ الشعري, كما ظهر في هذا العصر الفضل بن العميد والصاحب بن عباد وابو حيان وغيرهم وفي عصر السيوطي ظهر العديد من العلماء اصحاب الفضل في ازدهار العلم ليس في عصرهم فقط بل امتد فضلهم حتي الان , من هءلاء العلماء العالم الجليل محمد بن يعقوب الفيروزابادي صاحب " القاموس المحيط " , والقلقشندي ابو العباس صاحب اشهر 
 موسوعة ادبية تاريخية وهو كتابه " صبح الاعشي في صناعة الانشا " , وكذلك امام الاءمة الحبر ابن حجر العسقلاني. الذي توفي بعد مولد السيوطي بست سنوات صاحب افضل كتب الرجال التي اعتمد عليها الناس الي يومنا هذا , فمن منا لا يعرف كتاب " تهذيب التهذيب " و " لسان الميزان " و " الاصابة " , ومن منا لا يعرف افضل الشروح لصحيح البخاري وهو كتابه " فتح الباري في شرح صحيح البخاري , ومن العلماء الاجلاء ايضا الذين عاشوا في هذا العصر ابن تغري بردي صاحب " النجوم الزاهرة في اخبار مصر والقاهرة " , وكذلك السخاوي عبد الرحمن صاحب " الضوء اللامع في اعيان القرن التاسع".
 فعصر عاش فيه السيوطي كهذا العصر المءجج بالعلماء الافذاذ والمحدثين الفقهاء اوجب عليه الدقة في كل ما يكتب , خاصة وان عرفنا انه كان هناك من العلماء من يتصيد له الاخطاء والسقطات وهما معاصريه السخاوي وتلميذه الذي صار علي نهجه في خصومته للسيوطي وهو القسطلاني احمد بن محمد , وتلميذه الاخر ابن الكركي ابراهيم بن ... عبد الرحمن وكانا شديدي الخصام للسيوطي  رحمهم الله .
 وابن الكركي هذا خصه السيوطي برساءل مثل " طرز العمامة في التفرقة بين المقامة والقمامة " , و " الجواب الزكي عن قمامة ابن الكركي " , و " الصارم الهندي في عنق ابن الكركي ".
 ومن عموم منهجه انه عندما يكتب في علم من العلوم يكتب في شتي موضوعاته غير تارك موضوع واحد منها , فمثلا مءلفاته في علوم القران نجدها اشتملت علي التفسير ... (تفسير الجلالين) الذي اكمل فيه تفسير جلال الدين المحلي الذي توفي قبل ان يتمه والتفسير بالماثور (الدر المنثور في التفسير بالماثور) , والتفسير بمعرفة اسباب النزول (الدر المنثور في اسباب النزول) , و (الاكليل في استنباط التنزيل) , وتناول ما وقع في القران
 
 من متشابه (متشابه القران) , و (معترك الاقران في مشترك القران) , والف في مبهمات القران (مفحمات الاقران في مبهمات القران) , بل وتطرق الي طبقات المفسرين (طبقات المفسرين).
 وكذلك في علوم الحديث النبوي نجده فعل فيها مثل ما فعله مع علوم القران فقام بشرح كتب السنة , وانتقي منها , وتكلم عن رجال الحديث , والف مءلفات خاصة بالاحاديث الموضوعة , ووضع الفية في الحديث , وكما فعل في القران والحديث فعل في الفقه والنحو والادب والتاريخ والتراجم والطبقات.
 فالسيوطي قد التزم بمنهج علماء الحديث وهو التدقيق في التعامل مع كلام ... النبي  صلي الله عليه وسلم  وكذلك الاثار الواردة عن الصحابة والسلف الصالح.
 وفي الحقيقة ان السيوطي عندما يكتب في علوم التاريخ والطبقات والتفسير والادب والفقه واللغة , انما يريد ان يخدم الدين وهذا هو اكثر ما يميز منهج السيوطي في كتبه وهو خدمة الدين.
 ومن اهم ما يميز صاحبنا ذكره اماكن استشهاداته وارجاع نقوله الي الاصل الذي نقل منه. اما عن كتابنا " حسن السمت في الصمت " فقد التزم السيوطي فيه الامانة حيث ذكر ان هذا الكتاب هو اختصار لكتاب " الصمت " الذي الفه ابن ابي الدنيا , ولم يكتف السيوطي باختصاره فقط بل اضاف عليه احاديث كثيرة وابيات شعرية تكاد تفوق عدد ما نقله من كتاب الصمت , وفي الحقيقة اختصار السيوطي لهذا الكتاب لم يخل بمضمونه ولم يذهب برونق الكتاب , بل اضاف اليه رونقا علي رونقه , وفاءدة علي فاءدته.
 
  ترجمة الامام: ابن ابي الدنيا
 ()
 اسمه ونسبه:
 عبد الله بن محمد بن عبيد بن سفيان بن قيس القرشي، مولاهم البغدادي المءدب صاحب التصانيف الساءرة، من موالي بني امية.
  مولده
 ولد سنة ثمان وماءتين، وكان يءدب غير واحد من اولاد الخلفاء كذا قال ابن الخطيب في تاريخه.
 وروي ابن ابي الدنيا عن كثير منهم:
 ابراهيم بن دينار البغدادي، ابراهيم بن زياد، ايوب بن محمد الصالحي، بشر بن ادم البصري , احمد بن عيسي المصري، ابراهيم بن عبد الله الهروي، زهير بن حرب، عباد ابن موسي الختلي، عبد الله بن عون، عبد العزيز بن بحر الخلال، القاسم بن عبد الجبار محمد بن عبد الملك بن ابي الشوارب، وابيه محمد بن عبيد بن سفيان القرشي، يوسف ابن موسي القطان، ويونس بن عبد الرحيم العسقلاني وغيرهم كثير. 
 وروي عنه:
 ابن ماجه في التفسير، ابراهيم بن عبد الله بن الجنيد الختلي، احمد بن محمد بن الجراح الحارث بن محمد بن ابي اسامة، ابو العلي الحسن بن محمد بن موسي بن اسحاق بن موسي الانصاري، ابو عبد الله خلف بن محمد بن سفيان بن زياد بن عبد الله ابن مالك بن دينار، ومحمد بن يحيي بن سليمان المروزي وغيرهم كثير.
  اراء العلماء فيه وثناءهم عليه
 قال عبد الرحمن بن ابي حاتم: " كتبت عنه مع ابي، وسءل ابي عنه، فقال: صدوق".
 وعن عبد المءمن بن خلف النسفي: " سالت ابا علي صالح بن محمد عن ابن ابي الدنيا، فقال: صدوق , وكان يختلف معنا الا انه كان يسمع من انسان يقال له: محمد بن اسحاق بلخي وكان يضع للكلام اسنادا وكان كذابا، يروي احاديث من ذات نفسه مناكير ".
 وعن ابي القاسم الازهري: " بلغني عن القاضي ابي الحسين بن ابي عمر محمد بن يوسف قال: بكرت الي اسماعيل بن اسحاق القاضي، يوم مات ابن ابي الدنيا، فقلت له: اعز الله القاضي، فقال: رحم الله ابا بكر، مات معه علم كثير يا غلام، امض الي يوسف حتي يصلي عليه , فحضر يوسف بن يعقوب، فصلي عليه في الشونيزية ودفن فيها".
 قال احمد بن كامل: " كان ابن ابن الدنيا مءدب المعتضد ".
 
  مصنفاته
 مصنفات ابن ابي الدنيا في الزهد والرقاءق وغيرها كثير منها:
 القناعة، التوكل، اليقين، التوبة، الشكر، الموت، القبور، العزلة، الاخلاق ... الاحزان اخبار قريش، اخبار الاعراب، الجوع، دلاءل النبوة، ذم الدنيا، ذم الشهوات ذم البخل، الزهد، الشكر، الشيب، الصمت، الصدقة، صفة النبي (صلي الله عليه وسلم) صفة النار صفة الجنة عقوبة الانبياء، الفتوي، الفرج بعد الشدة، القبور، القناعة، كرامات الاولياء المطر المنامات، مقتل الزبير، مقتل الحسين، المناسك، مكارم الاخلاق محاسبة النفس، الهم، الحزن، الهدايا، الورع، الوقف والابتداء، الوجل، اليقين.
  وفاته
 توفي  رحمه الله  في سنة ثمان وماءتين هجرية.
  سمت باسماء الكتب التي تم نشرها لابن ابي الدنيا
 مرتبة هجاءيا:
 الاخلاص والنية:
 حققه وعلق عليه اياد خالد الطباع _ دبي  مركز جمعة الماجد , سنة ه.
 الاخوان:
 تحقيق وتعليق محمد عبد الرحمن طوالبة؛ اشراف ومراجعة نجم عبد الرحمن خلف طبعته له دار الاعتصام سنة  ه.
 الاشراف في منازل الاشراف:
 تحقيق وتعليق مجدي السيد ابراهيم طبعته له مكتبة القران  القاهرة , سنة ه وهناك طبعة اخري للكتاب , تحقيق وتعليق نجم عبد الرحمن خلف طبعته له مكتبة الرشد سنة  ه.
 
 اصلاح المال:
 تحقيق ودراسة مصطفي مفلح طبعته له دار الوفاء  القاهرة سنة ه
 الاعتبار واعقاب السرور والاحزان:
 تقديم وتحقيق وتعليق نجم عبد الرحمن خلف طبعته له دار البشير  عمان سنة ه.
 التهجد وقيام الليل:
 قدم كرسالة ماجستير بتحقيق ودراسة مصلح بن جزاء بن فدغوش الحارثي، اشرف عليها عبد العزيز بن راجي الصاعدي  المدينة المنورة: الجامعة الاسلامية سنة  ه.
 التواضع والخمول:
 تحقيق وتعليق لطفي محمد الصغير , واشرف عليه نجم عبد الرحمن خلف طبعته له دار الاعتصام  القاهرة سنة  ه.
 التوبة:
 تحقيق مجدي السيد ابراهيم طبعته له مكتبة القران  القاهرة سنة ه
 التوكل علي الله:
 تحقيق وتعليق جاسم الفهيد الدوسري طبعته دار الارقم  الكويت سنة  ه.
 وطبعته طبعة اخري مكتبة القران  القاهرة تحقيق وتعليق مجدي السيد ابراهيم سنة  ه.
 حسن الظن بالله عز وجل:
 تحقيق مخلص محمد طبعته له دار طيبة  الرياض سنة  ه.
 وطبعته مكتبة القران  القاهرة سنة  ه بتحقيق وتعليق مجدي السيد ابراهيم.
 
 الحلم:
 تحقيق وتعليق مجدي السيد ابراهيم طبعته له مكتبة القران  القاهرة سنةه
 ذم البغي:
 تقديم وتحقيق وتعليق نجم عبد الرحمن خلف طبعته له دار الراية  الرياض ... سنة  ه.
 ذم الدنيا:
 تحقيق وتعليق مجدي السيد ابراهيم طبعته له مكتبة الساعي الرياض ... سنة  ه.
 ذم الغيبة والنميمة:
 تحقيق وتعليق نجم عبد الرحمن خلف طبعته له دار الاعتصام  القاهرة ... سنة ه.
 ذم المسكر:
 تقديم وتحقيق وتعليق نجم عبد الرحمن خلف طبعته له دار الراية  الرياض ... سنة  ه.
 ذم الملاهي:
 دراسة وتحقيق محمد عبد القادر عطا  القاهرة طبعته له دار الاعتصام ... سنة  ه.
 الرضا عن الله بقضاءه:
 تحقيق ضياء الحسن السلفي طبعته له الدار السلفية بومباي سنة  ه.
 
 الرقة والبكاء:
 تحقيق محمد خير رمضان يوسف طبعته دار الصميعي  الرياض سنة ه
 الشكر لله عز وجل:
 راجعه وخرج احاديثه عبد القادر الارناءوط طبعته له دار ابن كثير سنة  ه.
 صفة النار:
 تحقيق محمد خير رمضان يوسف طبعته دار ابن حزم سنة  ه
 الصمت وحفظ اللسان:
 وهو الكتاب الذي لخصه السيوطي تحت اسم " حسن السمت في الصمت " طبع مرتين مرة بتحقيق وتعليق محمد احمد عاشور وطبعته له دار الاعتصام طبعتين , الثانية منهما مزيدة ومنقحة , الاولي سنة  ه , والثانية سنة  ه؛ والمرة الثانية الذي حقق فيها حققه نجم عبد الرحمن خلف بعنوان " الصمت واداب اللسان " طبعته له دار الغرب الاسلامي  بيروت سنة  ه.
 العقل وفضله:
 طبع هذا الكتاب ثلاث مرات , الاولي بواسطة محمد بن زاهد الكوثري الذي عرف الكتاب وترجم لمءلفه وصححه وطبعته مكتبة نشر الثقافة الاسلامية.؛ والمرة الثانية بتحقيق وتعليق لطفي محمد الصغير , تخت اشراف نجم عبد الرحمن خلف وطبعته دار الراية  الرياض سنة  ه؛ والمرة الثالثة بتحقيق وتعليق مجدي السيد ابراهيم طبعته مكتبة القران وكان معه كتاب اليقين لابن ابي الدنيا ايضا سنة  ه.
 العمر والشيب:
 تحقيق وتعليق نجم عبد الرحمن خلف طبعته مكتبة الرشد  الرياض  ه.
 
 العيال:
 تقديم وتحقيق وتعليق نجم عبد الرحمن خلف طبعته دار ابن القيم سنة  ه
 الغيبة والنميمة:
 تحقيق وتعليق عمرو علي عمر طبعته الدار السلفية بومباي سنة  ه.
 الفرج بعد الشدة:
 تخريج وتعليق ابي حذيفة عبيد الله بن عالية طبعته دار الريان للتراث  القاهرة سنة  ه.
 قصر الامل:
 تحقيق وتعليق محمد خير رمضان يوسف طبعته دار ابن حزم بيروت ه
 قضاء الحواءج:
 تحقيق وتعليق مجدي السيد ابراهيم طبعته مكتبة القران  القاهرة  ه.
 القناعة والتعفف:
 تحقيق وتعليق مجدي السيد ابراهيم طبعته مكتبة القران  القاهرة  ه.
 مجابو الدعوة:
 تحقيق وتعليق مجدي السيد ابراهيم طبعته مكتبة السباعيالرياض ه محاسبة النفس:
 تحقيق وتعليق مجدي السيد ابراهيم طبعته مكتبة السباعي  الرياض  ه.
 مكارم الاخلاق:
 تحقيق وتقديم وشرح جميز ابلمي  فيسبادن توزيع فرانز شتاينر  المانيا سنة  ه وحقق مرة اخري بتحقيق وتعليق مجدي السيد ابراهيم طبعته مكتبة القران  القاهرة سنة  ه.
 
 مكاءد الشيطان:
 تحقيق وتعليق مجدي السيد ابراهيم طبعته مكتبة القران القاهرة  ه.
 من عاش بعد الموت:
 تحقيق عبد الله محمد الدرويش طبعته عالم الكتب  بيروت سنة ه. وهناك طبعة اخري بتحقيق ودراسة وتعليق مصطفي عاشور  القاهرة طبعته مكتبة القران  ه.
 المنامات:
 تحقيق وتعليق مجدي السيد ابراهيم طبعته مكتبة القران  القاهرة  ه.
 الهم والحزن:
 تحقيق مجدي فتحي السيد طبعته دار السلام  القاهرة  ه.
 الهواتف:
 تحقيق وتعليق مجدي السيد ابراهيم طبعته مكتبة القران  القاهرة  ه.
 اليقين:
 تحقيق ابي هاجر محمد السعيد بن بسيوني زغلول طبعته دار الكتب العلمية  بيروت سنة  ه؛ وهناك طبعة اخري وتحقيق وتعليق مجدي السيد ابراهيم طبعته مكتبة القران  القاهرة سنة  ه طبع مع كتاب " العقل وفضله ".
 
  ترجمة جلال الدين السيوطي
 هو عبد الرحمن بن الكمال ابي بكر بن محمد بن سابق الدين بن الفخر عثمان ابن ناظر الدين محمد بن سيف الدين خضر بن نجم الدين ابي الصلاح ايوب بن ناصر الدين محمد بن الشيخ همام الدين الهمام الحضيري الاسيوطي " ().
 هذا اسمه كما ذكر هو في كتابه حسن المحاضرة في تاريخ مصر والقاهرة والحضيري نسبة الي محلة بغداد في الجانب الشرقي وتعرف بسوق حضير، والاسيوطي نسبة الي اسيوط وهي مدينة غرب النيل بصعيد مصر وكذلك نسب فقيل: السيوطي , فذكر بعضهم السيوطي والبعض الاخر الاسيوطي.
  مولده
 : 
 ولد في ليلة الاحد من مستهل رجب سنة تسع واربعين وثمان مءة ( ه).
  
  نشاته
 </span>:
 نشا السيوطي يتيما , حفظ القران وهو في سن ثماني سنوات وحباه الله بذكاء وسرعة تفكير وسرعة تعلم مما جعله اماما من اءمة الدين في عصره، فتعلم النحو والفقه والفراءض. كيف لا؟!! وقد نشا السيوطي في بيت علم , فجده الاعلي كما يقول هو في ترجمته لنفسه: " همام الدين " كان من اهل الحقيقة ومن مشايخ الطريقة " , اما من دونه " كانوا من اهل الوجاهة والرياسة , منهم من ولي الحكم ببلده , ومنهم من ولي 
 الحسبة بها , ومنهم من كان تاجرا في صحبة الامير شيخون وبني مدرسة باسيوط ووقف عليها اوقافا ".
 اما والده فيقول عنه في كتابه " التحدث بنعمة الله " (): " والدي هو الامام العلامة ذو الفنون الفقيه الفرض الحاسب الاصولي الجدلي النحوي التصريفي البياني البديعي المنشء المترسل البارع كمال الدين ابو المناقب
  ..... 
 ".
 ويقول عن مصنفات والده في نفس الكتاب: " وللوالد تعاليق وفواءد ضاعت، ولم اقف عليها , ومما رايته من تعاليقه حواش علي " شرح الالفية " لابن المصنف وصل فيها الي الاضافة , وهي الان في خزانة سلطان العصر قانصوه الغوري , وحاشية علي " العضد " ورسالة في اعراب قول " المنهاج " , توفي ابوه بذات الحبن وقت اذان العشاء لليلة الاثنين من صفر سنة خمسة وخمسين وثمانماءة , وكان ابوه يختم القران في كل اسبوع مرة.
  شيوخه
 شيوخ السيوطي بلغت ست مءة شيخ ذكر ذلك تلميذه الشعراني في طبقاته الصغري, اما اسماء شيوخه اجازة وسماعا بلغوا احدي وخمسين نفسا ولعل ابرز شيوخه كما ذكر هو في كتابه حسن المحاضرة عندما ترجم لنفسه:
 ()  تقي الدين الشمني الحنفي المتوفي سنة ( ه):
 لازمه اربع سنوات وكتب له تقريظا علي شرح الفية ابن مالك وعلي جمع الجوامع.
 ()  محيي الدين الكافيجي المتوفي سنة ( ه):
 لزمه اربع عشرة سنة واخذ عنه علوم التفسير والاصول والعربية والمعاني وغير ذلك 
 ()  علم الدين البلقيني:
 شيخ الاسلام لازمه السيوطي حتي مات , وعندما الف جلال الدين كتابه الاول "شرح الاستعاذة والبسملة " اوقفه علي شيخه علم الدين , وكان ذلك في مستهل سنة ست وستين وثمانماءة , فكتب عليه تقريظا , ثم لازم ولده بعد وفاته.
 ()  شرف الدين المناوي:
 لازمه بعد وفات ابن علم الدين البلقيني سنة ثمان وسبعين وثمانماءة , فقرا عليه قطعة من المنهاج , وسمع دروسا من شرح البهجة ومن حاشية عليها , ومن تفسير البيضاوي.
 () جلال الدين المحلي:
 هو اشهر من ارتبط اسمه بالسيوطي وعملا مع بعضهما تفسير الجلالين للقران الكريم , وقد ترجم له السيوطي.
 ()  عبد القادر بن ابي القاسم الانصاري:
 قاضي قضاة مكة واحد الشيوخ المرموقين , له تاليف في الفقه المالكي وعلوم العربية والعروض , توفي في مستهل شعبان سنة ثمانين وثمانماءة. وللسيوطي شيوخ اخرين نذكر منهم علي سبيل المثال:
 شهاب الدين الشارمساحي الذي اعطي للسيوطي اجازة بتدريس اللغة , وقاضي القضاة العز احمد بن ابراهيم الكناني , وشمس الدين البابي.
 هذا وللسيوطي شيوخ من النساء وليس من الرجال فقط ومنهن:
  امة العزيز بنت محمد الابناس.
  فاطمة بنت جار الله بن صالح الطبري.
 
  صفية بنت ياقوت المكية.
  رقية بنت عبد القوي بن محمد الجاوي.
  عاءشة بنت عبد الهادي.
  سارة بنت السراج بن جماعة.
  زينب بنت الحافظ العراقي واختاها جويرية وام ايمن.
  تلاميذه
 تلقي السيوطي العلم علي ايدي الكثير من الشيوخ والعلماء , كما تلقي عنه العلم ايضا كثيرا وساروا علامات في عصرهم , منهم:
 ()  شمس الدين محمد الداودي:
 شيخ اهل الحديث في عصره وترجم له الحافظ السيوطي , توفي يوم الاربعاء ثمان وعشرون من شوال سنة ( ه).
 ()  ابن طولون الدمشقي الصالحي الحنفي:
 كان ماهرا في النحو علامة في الفقه مشهورا بالحديث.
 ()  شمس الدين بن محمد بن احمد الشهير بابن العجيمي:
 توفي ببيت المقدس في رمضان سنة ( ه) , اخذ ايضا عن البرهان بن ابي شريف والقاضي زكريا , والشمس السخاوي وغيرهم.
 ونظرا لعلم السيوطي ولي السيوطي مناصبا عديدة منها اجازته في تدريس العربية في مستهل سنة ( ه) , وكذلك اجازته في التدريس والافتاء سنة ( ه) , كما قام بتدريس الحديث بالشيخونية , وتولي مشيخة التصوف بتربة برقوق ناءب اهل الشام, ... وكذا مشيخة الخانقاة البيبرسية.
 
  مصنفاته
 تعددت مصنفات السيوطي في علوم الحديث والقران واللغة والفقه والتاريخ والادب وغير ذلك من العلوم , قد ذكر السيوطي مصنفاته وعددها في كتابه " التحدث بنعمة الله" وقسمها الي سبعة اقسام:
 * القسم الاول:
 ما ادعي فيه التفرد ومعناه انه لم يءلف له نظير في الدنيا فيما علمت وذكر:
 ()  الاتقان في علوم القران.
 ()  الدر المنثور في التفسير بالماثور.
 ()  ترجمان القران.
 ()  اسرار التنزيل.
 ()  الاكليل في استنباط التنزيل.
 وعد ثمانية عشر مءلفا.
 * القسم الثاني: ما الف ما يناظره ويمكن العلامة ان ياتي بمثله:
 ()  المعجزات والخصاءص النبوية " مجلد ضخم ".
 ()  لباب النقول في اسباب النزول.
 ()  تكملة تفسير الشيخ جلال الدين المحلي وهي من اول البقرة الي اخر الاسراء.
 ()  حاشية علي تفسير البيضاوي وصلت فيها الي اخر سورة الانعام " مجلد وسط ".
 ()  التوشيح علي " الجامع الصغير " مجلد.
 وعد السيوطي لنفسه في هذا المجال خمسين مصنفا.
 
 * القسم الثالث: ما تم من الكتب المعتبرة الصغيرة الحجم التي هي من كراسين الي عشرة:
 ()  التحبير في علوم التفسير.
 ()  معترك الاقران في مشترك القران.
 ()  مفحمات الاقران في مبهمات القران.
 ()  المهذب فيما وقع في القران من المعرب.
 ()  خماءل الزهر في فضاءل السور.
 وعد له ستين مءلفا.
 * القسم الرابع: ما كان كراسا ونحوه سوي مساءل الفتاوي:
 ()  كبت الاقران في كتب القران.
 ()  مراصد المطالع في تناسب المقاطع والمطالع.
 ()  الذيل الممهد علي القول المسدد.
 ()  تخريج احاديث " شرح العقاءد ".
 ()  انموذج اللبيب في خصاءص الحبيب.
 وعد ماءة ونيف مءلفا.
 * القسم الخامس: ما الف في واقعات الفتاوي:
 ()  القول الفصيح في تعيين الذبيح.
 ()  المصابيح في صلاة التراويح.
 ()  بسط الكف في اتمام الصف.
 ()  القول المضي في الحنث المعني.
 ()  وصول الاماني باصول التهاني.
 وعد ثمانين مءلفا.
 
 * القسم السادس: مءلفات لا اعتد بها لانها علي طريق البطالين:
 ()  المسلسلات الكبري مجلد.
 ()  اربعون حديثا متباينة.
 ()  اربعون حديثا توافق فيها اسم الشيخ والصحابي.
 ()  الملتقط من الدرر الكامنة في اعيان الماءة الثامنة لابن حجر مجلد.
 ()  المعجم الكبير لشيوخي يسمي حاطب ليل وجارف سيل.
 وعد اربعين مءلفا.
 * القسم السابع : ما شرحت فيه دفتر العزم عنه وكتب منه القليل:
 ()  مجمع البحرين ومطلع البدرين في التفسير.
 ()  مفاتيح الغيب تفسير مسند كبير جدا.
 ()  شرح سنن ابن ماجة.
 ()  شرح مسند الامام الشافعي.
 ()  مرقاة الصعود الي سنن ابي داود.
 وعد ثلاثا وثمانين مءلفا.
 هذا ولم يذكر السيوطي كل مءلفاته في كتابه التحدث بنعمة الله، وذلك لان السيوطي بالطبع قد الف كتبا اخريات بعد كتابته لهذا الكتاب.
 وفاته:
 مرض السيوطي سبعة ايام بورم شديد في ذراعه الايسر ومات عن عمر احدي وستين وعشرة اشهر وثمانية عشر يوما في سمر ليل الجمعة التاسع عشر من جمادي الاولي سنة  ه في منزله بروضة المقياس وهذا هو التاريخ الاقرب للصواب.
 
  تحقيق نسبة الكتاب للمصنف ورموز النسخ
 قام محمد ابراهيم الشيباني واحمد سعيد الخازندار بعمل دليلا جمعا فيه مخطوطات السيوطي واماكن وجودها في كل مكتبات العالم وسمياه: " دليل مخطوطات السيوطي واماكن وجودها " ().
 وفيها
  كتاب حسن السمت في الصمت
 وضعاه تحت رقم  , صفحة  , وفيه:
 كشف الظنون لحاجي خليفة (/ ).
 عقود الجوهر
 هدية العارفين للباباني (/ ).
 دار الكتب المصرية مجاميع
 شستر بيتي 
 مركز المخطوطات والتراث والوثاءق: /  (عن نسخة شستر بيتي)
 * لايدن / 
 الخزانة التيمورية
 مكتبة الدراسات العليا  جامعة بغداد /  ,
 مكتبة الازهر  , .
 وهي النسخة التي لم يعتمد عليها محقق مطبوعة دار الكتب العلمية , وحقيقة قام المحقق بمجهود كبير جعله الله في ميزان حسناته , الا ان العمل العلمي خاصة مجال تحقيق التراث لابد فيه من قصور , ولابد للاتي من استدراك ما وقع فيه السابق من اخطاء وقصور. ولم يذكر واضعا الدليل نسخة دار الكتب المصرية الثانية والتي برقم ( حديث طلعت). 
 رموز النسخ
 نسخة مكتبة ليدن بهولندا () رمزنا لها برمز: (ل).
 نسخة دار الكتب المصرية الاولي رمزنا لها برمز ( مجاميع): (م).
 نسخة مكتبة الازهر  , , رمزنا لها برمز (م).
 نسخة دار الكتب المصرية الثانية رمزنا لها برمز: (ط).
 نسخة المكتبة الوطنية تونس () رمزنا لها برمز: (ت).
 نسخة مكتبة كلية الاداب جامعة بغداد (/ ) رمزنا لها برمز: (ب).
 اما عن المطبوعة الاولي لكتاب حسن الصمت والتي طبعتها دار المامون للتراث بدمشق سنة  ه /  , فقد كفانا محقق طبعة دار الكتب العلمية / بيروت  لبنان مءونة الرجوع لها , فقد ذكر الفروق بينها وبين النسخ الخطية  جزاه الله عن صنيعه خيرا , اما بالنسبة لمطبوعته والتي طبعتها دار الكتب العلمية فلم ارمز لها بل سميتها باسمها: " مطبوعة دار الكتب العلمية ".
 وحقيقة وجدت اختلافات بين هذه المطبوعة وبين النسخة الخطية التي وجدتها في مكتبة الازهر واثبت ذلك في هامش التحقيق , كما وجدنا اختلاف بين المطبوعة وبين" م " وهي نسخة دار الكتب المصرية التي برقم ( مجاميع) بالرغم من اعتماد المحقق عليها وما اظن ذلك الا سهوا منه , كما لم يقم المحقق بتخريج الاحاديث كما يجب فخرجها من بعض كتب الحديث والسنن , ولم يخرجها من الاخري , واظنه اعتمد في ذلك علي محقق كتاب الصمت , كما لم يقم المحقق بعمل دراسة عن الكتاب , ولم يقم بالاشارة الي اماكن وجود الاعلام الواردين في متن كتاب " حسن السمت " , والابيات الشعرية لم يخرجها كما يجب , وهذا ما دفعني الي اعادة تحقيق هذا الكتاب المفيد النافع مرة اخري.
 
 هذا ولعل الله قد يسر لي في تحقيقي هذا , فان وفقت فمن الله , وان ابتعدت عن الصواب فمن نفسي , ولعلمي انه لا يصل الي الكمال احد , فالكمال لله وحده , ومن فرط شغفي بياقوت الحموي اقول مثلما قال في مقدمة كتابه " ارشاد الاريب الي معرفة الاديب " يقول:
 " وانا فقد اعترفت بقصوري فيما اعتمدت عن الغاية , وتقصيري عن الانتهاء الي النهاية فاسال الناظر فيه ان لا يعتمد العنت ولا يقصد قصد من اذا راي حسنا اثبته وعيبا اظهره. وليتامله بعين الانصاف لا الانحراف , فمن طلب عيبا وجد وجد , ومن افتقد زلل اخيه بعين الرضا فقد فقد. فرحم الله امرءا قهر هواه , واطاع الانصاف ونواه , وعذرنا في خطا ان كان منا , وزلل ان صدر عنا , فالكمال محال لغير ذي الجلال , فالمرء غير معصوم والنسيان في الانسان غير معدوم. وان عجز عن الاعتذار عنا والتصويب , فقد علم ان كل مجتهد نصيب , فانا وان اخطانا في مواضع يسيرة , فقد اصبنا في مواطن كثيرة ".
 واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين.
 *****
 
 الورقة الاولي من "م"
 
 الورقة الثانية من " م "
 
 الورقة الاخيرة من " م"
 
 الورقة الاولي من م.
 
 الورقة الثالثة من م.
 
 الورقة الاخيرة من م.
 
 حسن السمت
 في الصمت
 تاليف
 الامام جلال الدين عبد الرحمن السيوطي
 تحقيق ودراسة
 احمد محمد سليمان
 
 بسم الله الرحمن الرحيم ()
 الحمد لله (وكفي) () , وسلام علي عباده الذين اصطفي.
 (وبعد) ():
 (هذا) () جزء (لطيف) () لخصته من كتاب " الصمت " لابي بكر ابن ابي الدنيا () (مع زواءد عليه) () , وسميته:
 " حسن السمت في الصمت ".
 والله الموفق (للصواب).
 * اخرج احمد () , والدارمي () , 
 والترمذي () , وابن ابي الدنيا , والبيهقي في " شعب الايمان " عن عبد الله بن عمرو () ( رضي الله عنهما ) () ان رسول الله صلي الله عليه وسلم , قال:
 " من صمت نجا " ().
 * واخرج ابن ابي الدنيا والبيهقي () 
 في " شعب الايمان "
 والقضاعي () في " مسند الشهاب " (عن انس رضي الله عنه , قال: قال) () رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 " من سره ان يسلم فليلزم الصمت " ().
 * واخرج ابن ابي الدنيا عن ابي ذر _ رضي الله عنه _ , قال: قال (لي) () رسول ... الله  صلي الله عليه وسلم :
 "الا اعلمك بعمل خفيف علي البدن ثقيل في الميزان؟ " ()
 قلت: بلي يا رسول الله , قال:
 " هو الصمت , وحسن الخلق , وترك ما لا يعنيك " ().
 * واخرج ابن ابي الدنيا عن صفوان بن سليم () , قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : 
 " الا اخبركم بايسر العبادة واهونها علي البدن؟ الصمت , وحسن الخلق " ().
 * واخرج ابن النجار عن ابي ذر () ( رضي الله عنه ) () , قال: قلت: يا رسول الله اوصني , قال: " اوصيك بحسن الخلق , والصمت , هما اخف الاعمال علي الابدان ... (واثقلهما) () في الميزان" ().
 * واخرج ابن ابي الدنيا عن الشعبي , قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " الا ادلك علي احسن العمل وايسره؟ "
 قال: بلي بابي انت وامي (يا رسول الله) () قال:
 حسن الخلق وطول الصمت عليك بهما فانك لن تلقي الله (تعالي) () بمثلهما (). 
 * " واخرج ابو نعيم () عن ابي هريرة () _ رضي الله عنه _ , قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " الصمت ارفع () العبادة " (). * () واخرج ابو الشيخ عن ابي عبد الله محزر بن زهير الاسلمي () 
 قال: قال رسول الله _ صلي الله عليه وسلم _:
 " الصمت () زين للعالم وستر للجاهل " ().
 * واخرج الديلمي عن انس () (رضي الله عنه ) () قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " الصمت " سيد " () الاخلاق " ().
 * واخرج ابو القاسم الزجاجي () في " اماليه" , والطبراني () عن عبادة بن الصامت ():" ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خرج ذات يوم (فسافر) () علي راحلته , فقال له معاذ بن جبل: اي الاعمال افضل؟ فاشار رسول الله صلي الله عليه وسلم الي فيه , وقال: الصمت الا في خير ". 
 " قال " () معاذ (بن جبل) (): وهل يءاخذنا الله بما (تتكلم) () به السنتنا؟ فضرب رسول الله صلي الله عليه وسلم  علي فخذ معاذ , ثم قال: يا معاذ (بن جبل) () ثكلتك امك وهل يكب الناس علي مناخرهم في جهنم الا ما نطقت به السنتهم , فمن كان يءمن بالله عز وجل (واليوم الاخر) () , فليقل خيرا او يسكت عن شر , قولوا خيرا تغنموا واسكتوا عن شر تسلموا" ()
 * واخرج ابن عساكر () عن انس ( رضي الله عنه ) () , قال: " قال رسول الله _صلي الله عليه وسلم_: 
 " (لما) () اهبط الله ادم الي الارض مكث ما شاء الله ان يمكث , (ثم قال) () بنوه: يا ابانا تكلم , فقام خطيبا في اربعين الفا من ولده وولد ولده , (وولد ولد ولده) () , فقال: ان (الله) () امرني , فقال: يا ادم ثقل كلامك ترفع () الي جواري " ().
 * واخرج الخطيب , وابن عساكر عن ابن عباس ( رضي الله عنه) () , قال:
 " لما اهبط الله ادم الي الارض اكثر ذريته فنمت , فاجتمع اليه (ذات يوم) () ولده وولد ولده , وولد ولد ولده , فجعلوا يتحدثون حوله , وادم (_عليه السلام _) () ساكت لا يتكلم فقالوا: يا ابانا ما لنا نحن نتكلم وانت ساكت (لا تتكلم) () , فقال: يا بني ان الله (تعالي) () لما اهبطني من جواره الي الارض () عهد الي , فقال يا ادم اقل الكلام حتي (ترجع) () الي جواري " (). 
 * واخرج الطبراني عن ابي ذر ()
 ( رضي الله عنه ) () , قال: قال (لي) () رسول الله صلي الله عليه وسلم: " عليك بطول الصمت الا من خير , فانه مطردة ... (للشيطان) () عنك وعون لك علي امر دينك " ().
 * واخرج البيهقي في " الزهد " عن وهيب بن الورد () , قال:
 " كان يقال: الحكمة عشرة اجزاء تسعة منها في العزلة وواحد في الصمت " (). 
 * واخرج البيهقي في " الزهد " , وابن لال () في " مكارم الاخلاق " عن ابي هريرة ... (رضي الله عنه) () قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 " الحكمة عشرة اجزاء تسعة منها في العزلة , وواحد في الصمت " ().
 * واخرج ابن ابي الدنيا , وابو نعيم في " الحلية " , والبيهقي في " الزهد " عن ... (وهيب) () بن الورد , قال: " كان يقال الحكمة عشرة اجزاء (تسعة منها) () في الصمت وواحد في العزلة" فعالجت () " نفسي علي شء من الصمت فلم اقدر عليه , فصرت الي العزلة () فحصلت (لي) () التسعة " ().
 * واخرج ابو نعيم , والبيهقي , عن وهيب بن الورد , قال: 
 قال حكيم من الحكماء: العبادة  او قال: الحكمة  عشرة اجزاء: تسعة منها في الصمت والعاشر: عزلة الناس " ().
 * واخرج (ابن الضريس) () في " فضاءل القران" , وابو يعلي عن ابي سعيد الخدري () ( رضي الله عنه) () قال: قال رسول الله صلي عليه وسلم : " عليك بتقوي الله فانها جماع كل خير , واخزن لسانك الا من خير , فانك بذلك تغلب الشيطان" ().
 * واخرج ابن ابي الدنيا , وابن عساكر , عن عقيل بن مدرك ان رجلا قال لابي سعيد الخدري: اوصني , قال:" عليك بالصمت الا في الحق فانك به تغلب الشيطان " ().
 * واخرج الحاكم , والبيهقي في " شعب الايمان " , والخراءطي في " مكارم الاخلاق " عن انس رضي الله عنه:
 " ان لقمان كان عند داود عليه السلام وهو يسرد الدرع فجعل يفتله (هكذا) () بيده (فجعل) () لقمان يتعجب , ويريد ان يساله (وتمنعه حكمته ان يساله) () , فلما فرغ 
 منها (حبسها) () علي نفسه , وقال: نعم درع (للحرب) () هذه , فقال لقمان: () الصمت حكمة وقليل فاعله كنت اردت (ان اسالك) () فسكت حتي كفيتني " ().
 * واخرج ابن عدي والبيهقي , والقضاعي في " مسند الشهاب" عن انس ( رضي الله عنه) () ان النبي  صلي الله عليه وسلم  , قال: " الصمت حكم وقليل فاعله " ().
 * واخرج ابو بكر (المقري) () في " فواءده " عن عمر رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :" الصمت حكمة وقليل فاعله " ().
 * واخرج احمد عن معاذ بن جبل () ( رضي الله عنه ) () " انه سال النبي صلي الله عليه وسلم عن افضل الايمان؟ , فقال: " ان تحب لله , وتبغض لله , وتستعمل ... (لسانك) () في ذكر الله عز وجل , قال: 
 وماذا يا رسول الله؟ (قال) (): وان تحب للناس ما تحب لنفسك , وتكره لهم ما تكره لنفسك , وان (تقول) () خيرا او تصمت " ().
 * واخرج البيهقي في " شعب الايمان " عن انس ( رضي الله عنه ) () , قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم , (ثلاث مرار) ():
 " (يرحم) () الله امرا تكلم فغنم او سكت فسلم " ().
 * واخرج ابو يعلي والبيهقي عن انس ( رضي الله عنه ) () ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لقي ابا ذر , فقال:
 " يا ابا ذر الا ادلك علي خصلتين هما اخف علي الظهر , واثقل في الميزان من غيرهما؟ "
 قال: بلي يا رسول الله قال:
 " عليك بحسن الخلق , وطول الصمت , (والذي) () نفس محمد بيده ما عمل الخلاءق بمثلهما " (). 
 * واخرج الخراءطي في " مكارم الاخلاق " عن ابن مسعود ()
  رضي الله عنه قال:
 " اتي رسول الله _ صلي الله عليه وسلم _ ات , فقال: يا رسول الله اني مطاع في قومي (فبما امرهم) () , فقال له: مرهم بافشاء السلام , وقلة الكلام الا فيما يعنيهم " ().
 * واخرج الطيالسي () , واحمد عن جابر بن سمرة , قال: " كان رسول الله صلي الله عليه وسلم طويل الصمت " (). 
 * واخرج الطبراني , والدارقطني ()
 في " الافراد " , والضياء في " المختارة" , وابن عساكر عن ابي مالك الاشجعي () عن ابيه , (قال) (): " كنا نجلس الي النبي  صلي الله عليه وسلم _ فما (راينا) () اطول صمتا منه , وكان اذا تكلم اصحابه (فاكثروا) () الكلام تبسم " ().
 * واخرج ابن ابي الدنيا والحاكم والبيهقي في " شعب الايمان " عن انس بن مالك ... ( رضي الله عنه) () قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 " اربع لا (يجتمعن في احد من الناس) () الا بعجب: 
 الصمت وهو (اول العبادة) () , والتواضع لله () , والزهادة في الدنيا () , وقلة الشء" (). 
 * واخرج البخاري , ومسلم , وابن ابي الدنيا عن ابي هريرة ( رضي الله عنه) () , قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليقل خيرا ... او ليصمت " ().
 * واخرج البخاري , ومسلم , عن ابي شريح الخزاعي قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :" من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليقل خيرا او ليصمت " ().
 * واخرج ابن ابي الدنيا , والبيهقي في " شعب الايمان " عن الحسن ()  رضي الله عنه  قال: " ذكر لنا ان (النبي) ()  صلي الله عليه وسلم  قال:
 " رحم الله عبدا تكلم فغنم او (مسك) () فسلم " ().
 * واخرج ابن ابي الدنيا عن علي بن ابي طالب  رضي الله عنه , قال:
 " وار شخصك لا تذكر , واصمت تسلم " ().
 * واخرج ابن ابي الدنيا , والبيهقي عن ابن مسعود  رضي الله عنه  , انه كان يقول: 
 " يا لسان قل خيرا تغنم , واصمت تسلم من قبل ان تندم " ().
 * واخرج ابن ابي الدنيا , والبيهقي عن ابن عباس  رضي الله عنهما  انه كان يقول:
 " يا لسان قل خيرا تغنم , واسكت عن شر تسلم " ().
 * واخرج ابن ابي الدنيا عن ميمون بن مهران ()
 , قال: " جاء رجل الي سلمان , فقال: (اوصني) () قال: لا تتكلم , قال (لا) () يستطيع من عاش في الناس ان لا يتكلم , قال: (فان) () تكلمت فتكلم بحق او اسكت " ().
 * واخرج ابن ابي الدنيا عن سفيان بن عيينة () , قال: " قالوا لعيسي  عليه السلام  
 دلنا علي عمل ندخل به الجنة , قال: لا تنطقوا ابدا , قالوا: لا نستطيع ذلك , قال: لا تنطقوا الا بخير " ().
 * واخرج ابن ابي الدنيا عن علي بن ابي طالب  كرم الله وجهه  () , قال: " الصمت داعية الي المحبة " ().
 * واخرج ابن ابي الدنيا عن وهب بن منبه () , قال:" (اجتمعت) () الاطباء علي ان راس الطب الحمية , (واجتمعت) () (الحكماء) () ان راس الحكمة الصمت " (). 
 * واخرج ابن ابي الدنيا , وابن عساكر عن الاوزاعي ()
 , قال: " قال سليمان بن داود  عليهما السلام () : " (ان كان الكلام من فضة) () (فالصمت من ذهب) () " ().
 * واخرج ابن ابي الدنيا عن عبد الله بن المبارك (): " انه سءل عن قول لقمان لابنه: ان كان الكلام من فضة فالصمت من ذهب؟ , فقال ابن المبارك: ان كان الكلام من فضة , فان الصمت عن معصية الله من ذهب " ().
 * واخرج ابن ابي الدنيا عن عمر بن عبد العزيز () , قال: 
 " اذا رايتم الرجل يطيل الصمت ويهرب من الناس فاقتربوا منه فانه يلقي الحكمة" ().
 *واخرج ابن ابي الدنيا , وابن عساكر عن عبد الله بن حبيب () , قال:
 " ان داود (النبي) ()  عليه السلام  , قال:" رب كلام قد ندمت عليه , ولم اندم علي صمت قط" ().
 * واخرج ابن ابي الدنيا عن وهيب بن الورد () , قال:
 " وجدت العزلة () سكوت اللسان " ().
 * واخرج ابن ابي الدنيا عن سفيان قال:
 " كان يقال: طول الصمت مفتاح العبادة " ()
 * واخرج الخطيب في تاريخه عن سفيان  رضي الله عنه  , قال:" (الصمت اول العبادة) () , 
 ثم طلب العلم , ثم حفظه , ثم العمل به , ثم نشره " ().
 * واخرج ابن ابي الدنيا عن مجاهد , قال: " كان يكتفون من الكلام باليسير " ().
 * واخرج ابن ابي الدنيا عن " عبد الرحمن " () بن شريح () , قال: " لو ان عبدا اختار لنفسه ما اختار شيءا افضل من الصمت " ().
 * واخرج ابن ابي الدنيا عن موسي بن علي ()
 , قال: " قال ربيط بني اسراءيل: " زين المراة الحياء , وزين الحكيم الصمت " ().
 * واخرج ابن ابي الدنيا عن (ابي) عبد الله الخرشي () , قال: " سمعت بعض العلماء ممن قدم علي عمر بن عبد العزيز , يقول:" الصامت علي علم كالمتكلم علي علم " 
 " فقال عمر: اني لارجو ان يكون المتكلم علي علم " افضلهما " () يوم القيامة حالا وذلك ان منفعته للناس , وهذا (صمته) () لنفسه " قالوا ": يا امير المءمنين فكيف " بفتنة المنطق " ()؟!؟ , قال: فبكي عمر بكاء شديدا " ().
 * واخرج عبد الجبار الخولاني في " تاريخ داريا " () عن ابي مسلم الخولاني , قال:" (نوم الصاءم) تسبيح واين (الصاءم) () الا من لزم الصمت واقل من فضول () الكلام" ().
 * واخرج الشيرازي في " الالقاب " () عن عبد الله بن المبارك , قال: " (اجتمع) () اربعة من العلماء عند بعض الملوك , فقال: ليتكلم كل رجل منكم بكلمة خفيفة جامعة فقال الاول: " ان افضل علم العلماء السكوت "
 وقال الثاني:" (ان انفع الاشياء للرجل) () ان يعلم () قدر منزلته , ومبلغ عقله () , ويتكلم علي قدر ذلك , وقال الثالث: " (ليس باجزم من الا يسكت الي حادث نعمة , ولا يطمءن اليه ولا تكلفه مءنته) " (). 
 وقال الرابع: " ليس شء باروح علي البدن من الرضا بالقضاء والقنوع " ().
 * واخرج ابن ابي الدنيا عن ابي مسهر () , قال: " " الصمت " دعاء " () الاخيار " ().
 واخرج ابن ابي الدنيا عن صعصعة بن " صوحان" () , قال:" الصمت راس المروءة " ()
 * واخرج ابن ابي الدنيا عن محمد بن النضر الحارثي ():" كان يقال: كثرة الكلام تذهب الوقار" ()
 * واخرج ابن ابي الدنيا عن محمد بن عبد الوهاب (الكوفي) () , قال:" الصمت (يجمع للرجل) () خصلتين: السلامة في دينه , والفهم عن صاحبه " ().
 واخرج ابن ابي الدنيا , وابو نعيم عن الفضيل بن عياض () , قال: 
 " لا حج ولا جهاد ولا رباط افضل من حفظ اللسان " ().
 * واخرج ابو نعيم عن وهب بن منبه: " ان رجلا قال له: ان الناس قد وقعوا فيما وقعوا فيه , وقد حدثت نفسي الا اخالطهم , فقال: لا تفعل , فانه لابد للناس منك ولابد (لك) () من الناس لهم اليك حواءج (ولك) () اليهم حواءج , ولكن كن فيهم اصم سميعا واعمي بصيرا سكوتا نطوقا " ().
 * واخرج ابن ابي الدنيا وابو نعيم عن وهيب (بن الورد) () , قال:
 " ان العبد ليصمت فيجتمع له لبه " ().
 * واخرج ابو نعيم عن عمر بن عبد العزيز ( رضي الله عنه ) () (قال) ():
 " من عد كلامه من عمله قل كلامه " (). 
 * واخرج ابو نعيم عن ابي بكر بن عياش ()
 ( رضي الله عنه ) () , قال: " اجتمع اربعة (من الملوك) (): ملك فارس , وملك الروم , وملك الهند , وملك الصين , فتكلموا باربع كلمات كانما رمي بهن عن قوس (واحد) ().
 فقال احدهم: انا علي (رد) () ما لم اقل اقدر مني علي رد ما قلت "
 وقال الاخر: الكلمة اذا قلتها ملكتني واذا لم اقلها ملكتها.
 وقال الاخر: لا اندم علي ما لم اقل , وقد اندم علي ما قلت.
 وقال الاخر: عجبت لمن يتكلم بالكلمة ان (رفعت اليه) () ضرته , وان لم ترفع اليه لم تنفعه " (). 
 * واخرج ابن باكويه عن ابي علي الروزبادي () , قال: " الحكماء ورثوا الحكمة بالصمت والفكر , فاطلق الله السنتهم بما ليس بينهم و (بينه) () " ().
 * واخرج ابن باكويه عن ابراهيم بن احمد بن بشار ()
 , قال: " اجتمعنا ذات يوم (فما منا) () احد الا تكلم بشء , الا ابراهيم بن ادهم , فانه ساكت , فلما (تفرقت) () الناس عاتبته علي ذلك , فقال: الكلام يظهر (خبث الرجل , وعقل الرجل) () , قلت: فلم نتكلم , فقال: اذا" اغتممت" () للسكوت احب الي من ان اندم للكلام " (). 
 * واخرج البيهقي , وابن عساكر في تاريخه , (وابن باكويه) () عن بشر بن الحارث ()
  رضي الله عنه  قال: " الصبر هو الصمت , والصمت هو الصبر ولا يكون المتكلم اورع من (الصامت) () الا رجل عالم يتكلم في موضعه , ويسكت في موضعه () " ().
 * واخرج ابن باكويه عن احمد بن خلاد () عن ابيه , قال: " ادني نفع الصمت السلامة , وادني ضرر (النطق) () الندامة , والصمت (بما) () لا يعني من ابلغ (الحكم) () , والناطق (من غير) () (علم غير ناج من الزلل , والصامت بما لا يعلم ليس بخارج عن الايلاج) () " (). 
 * واخرج ابن باكويه عن سهل بن عبد الله ()
 ( رضي الله عنه ) () قال: " يصح الادب بكماله في هذه (الاربع خصال): () التوبة , و (منع) () النفس من الشهوات , والصمت , والخلوة ".
 * واخرج ابن باكويه (عن الاصمعي) () عن سفيان بن عيينه  رضي الله عنه  قال: "كان يقال: لا يكون المءمن مءمنا حتي يطول صمته , ويحسن (لفظه) () , ويقل كذبه ويخلص ورعه ".
 * واخرج ابن باكويه عن ابراهيم بن ادهم ()  رضي الله عنه  قال: 
 " (الخدم) () في المجالسة ان يكون الكلام علي قدر الضرورة والحاجة مخافة الزلل , فاذا امرت فاحكم , واذا سالت (فاوضح) () , واذا طلبت فاحسن , واذا اخبرت فحقق , واحذر الاكثار والتخليط , (فمن اكثر) () كلامه كثر سقطه " ().
 * واخرج ابن باكويه عن (ابن الحارث) () قال: " كان (ابن عون) () يسكت فقيل له لما لا تتكلم؟ , فقال: او ينجو صاحب الكلام " ().
 * واخرج البيهقي , وابن عساكر عن اسحاق بن خلف ()  رضي الله عنه  قال:
 " الورع (في النطق اشبه) () منه في الذهب والفضة " ().
 * واخرج ابن ابي الدنيا , والبيهقي, وابن عساكر عن عبد الله بن ابي زكريا () الدمشقي 
 قال: " تعلمت الصمت (عما) () (لا يعنيني) () عشرين سنة , فما بلغت منه ما اردت" ().
 * واخرج ابن سعد , وابن ابي الدنيا عن مورق العجلي () , قال: " (امر) () اطلبه منذ (عشرين سنة) () لم اقدر عليه ولست (بتارك) () طلبه , (قال) (): ما هو؟ قال : الصمت عما لا يعنيني " ().
 * واخرج ابن ابي الدنيا عن " ارطاة " () بن المنذر , قال: " تعلم الرجل الصمت (اربعين سنة) () بحصاة يضعها في فمه (ولا) () ينزعها الاعند الطعام او الشراب ... او (النوم) () ". 
 * واخرج ابن ابي الدنيا عن شيخ من قريش , قال: " قيل لبعض العلماء انك تطيل الصمت , قال: (اني رايت لساني) () سبعا (عقورا) () " اخاف ان اخلي عنه " () ... (فيعقرني) () " ().
 * واخرج ابن ابي الدنيا عن " وهب بن منبه " () , قال: " كان في بني (اسراءيل) () رجلان بلغت (عبادتهما) () ان مشيا علي الماء , فبينما هما يمشيان في (البحر) () اذا هما برجل يمشي في الهواء , فقالا له: يا عبد الله باي شء ادركت هذه المنزلة؟
 قال: بيسير من الدنيا فطمت نفسي " عن " () الشهوات وكففت لساني عما لا يعنيني ورغبت فيما دعاني اليه , ولزمت الصمت " فان " () اقسمت علي الله ابر قسمي , وان سالته اعطاني " (). 
 * واخرج ابن ابي الدنيا عن " مخلد " () , قال: " كان رجل من بني اسراءيل كثير الصمت , فبعث اليه ملكهم (يساله) () فلم يكلمه فبعث به (معهم) () الي الصيد , فقال: لعله يري شيءا (فيخبر عن احواله) () فراوا صيدا فصاح , (فسرعوا) () اليه (طير باز) () فاخذه , فقال الرجل: (السكوت حسن لكل شء) ()
 حتي للطير " ().
 * واخرج ابن ابي الدنيا من طريق الاعمش () 
 عن ابراهيم () قال: " كانوا يجلسون فاطولهم سكوتا , افضلهم في انفسهم " ().
 * واخرج ابن ابي الدنيا عن يحيي بن ابي كثير ()
 , قال: " خصلتان اذا " رايتهما " () في الرجل فاعلم ان ما وراءهما خير منهما , اذا كان (حابسا لسانه محافظا علي صلاته) " ()
 * واخرج ابن ابي الدنيا عن ابي سلمة (الصنعاني) () " عن كعب " , قال:
 " قلة (النطق) () حكم عظيم , فعليكم بالصمت , فانه " رعة " () حسنة 
 وقلة " وزر" () وخفة من الذنوب " ().
 * واخرج ابو نعيم عن مروان بن محمد , قال: " قيل لابراهيم بن ادهم: ان فلانا يتعلم (النحو) () , فقال: هو الي ان يتعلم الصمت احوج " ().
 * واخرج الخراءطي في مكارم الاخلاق عن ابي الدرداء () , قال:
 " تعلموا الصمت كما (تتعلمون) () الكلام " فان الصمت حكم عظيم , وكن الي ان " تسمع " () احرص منك الي ان تتكلم , ولا تتكلم في شء لا يعنيك" (). 
 * واخرج الديلمي () في مسند الفردوس عن انس بن مالك  رضي الله عنه  قال:
 " قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 " العبادة عشرة اجزاء: تسعة منها في الصمت , والعاشرة كسب (اليد) () من الحلال ".
 * واخرج الديلمي عن ابن عباس  رضي الله عنهما  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: " العافية عشرة اجزاء: تسعة منها في الصمت, (والاعتزال عن الناس) () " (). 
 * (وفي التذكرة الحمدونية) () , قال علي ( كرم الله وجهه ) (): " بكثرة الصمت تكون الهيبة " ().
 * وقال عمرو بن العاص  رضي الله عنه : " الكلام كالدواء ان اقللت منه نفع , وان اكثرت منه قتل " ().
 * وقال علي ( كرم الله وجهه ) ():
 " اذا تم العقل نقص الكلام " ().
 * وقال بعضهم: " الصمت مفتاح السلامة " ().
 * قيل: " كان بهرام جور قاعدا ليلة تحت شجرة , فسمع فيها صوت طاءر فرماه فاصابه فقال: ما احسن حفظ اللسان بالطاءر والانسان؛ لو حفظ (هذا) () لسانه ما هلك " ()
 * قيل: " سمع (بقراط رجلا) () يكثر (الكلام) () , فقال (له: يا هذا) () ان البارء  عز وجل  جعل للانسان لسانا واحدا واذنين ليكون ما يسمع اكثر مما يقول " (). 
 * وفي " الطيوريات " () (عن) () الفضيل بن عياض , (قال) ():
 " ما (نءمن) () علي المتكلم من الافات ".
 * وقال عبد الله بن المبارك ():
 ""ادبت" () نفسي فما وجدت لها ... من بعد تقوي الاله "من ادب" ()
 في كل"حالاتها" () وان"قصرت" () ... افضل من (صمتها) () عن الكذب
 "وعيب" () الناس ان (عيبهم) () ... حرمها ذو الجلال في الكتب
 " قلت لها طاءعا واكرهها ... الحلم والعلم زين"ذي" () حسب " () 
 ان كان من فضة كلامك يا ... نفس فان السكوت من ذهب" ()
 * وقال منصور بن اسماعيل الفقيه: (اخرج) () البيهقي في " شعب الايمان ":
 " الخير (اجمعه) () في السكو ... ت وفي ملازمة البيوت
 فاذا تاتي ذا وذا ... لك فاقتنع باقل القوت " ().
 * وقال اخر ():
 قالوا نراك "تطيل الصمت" () قلت لهم ... ما طول صمتي من عي ولا (خرس) ()
 الصمت احمد في الحالين عاقبة ... عندي واحسن "بي (من) () منطق شكس" ()
 قالوا فانت مصيب (لست) () ذا خطا ... فقلت "ماذا اردتني وجه مفترس" () 
 (اافرش) () البر فيمن ليس يعرفه؟ ... "ام انثر" () الدر "بين" () العمي في الغلس؟
 * واخرج ابن (النجار) () في " تاريخه " من طريق ابي حاتم محمد بن حبان البستي () , قال: " انشدني محمد بن (عبد) () الله الزنجي (بن) () البغدادي  رحمه الله تعالي  برحمته: ... (شعر)
 " انت من الصمت (امن) () الزلل ... ومن كثير الكلام في وجل
 لا تقل القول ثم تتبعه ... يا ليت ما كنت قلت لم اقل " () 
 " واخرج ابن النجار () من طريق ثعلب , قال: " (حدثنا) () محمد بن سلام
 الجمحي , قال: قال صالح بن "جناح" ():
 ان اعظم الناس بلاء , وادومهم عناء , واطولهم سقما , (من ابتلي لسانا مطلقا وفءادا منطبقا) () , (فهو) () لا يحسن ان ينطق ولا يقدر ان يسكت
 اقلل كلامك واستعذ من شره ... ان البلاء ببعضه مقرون
 واحفظ لسانك (واحترز) () من (غيه) () ... حتي يكون كانه مسجون
 "وكل" () فءادك باللسان وقل له ... ان الكلام عليكما موزون " () 
 * وقال " الخطفي جد جرير" ():
 " عجبت لازراء (الفتي) () بنفسه ... وصمت الذي كان بالقول اعلما
 وفي الصمت ستر (للعيي) () وانما ... فضيحة لب المرء ان يتكلما " ()
 * وقال اخر:
 " استر العي" () ما استطعت بصمت ... ان في الصمت راحة للصموت
 واجعل الصمت ان عييت جوابا ... رب قول جوابه (في) () السكوت " () 
 * وقال (ابو) () النجم: هلال بن مقلد بن سعد المءدب ():
 " قالوا سكوتك حرمان فقلت لهم ... ما قدر الله يايني بلا طلب
 (واذ) () يكون كلامي حين انشره ... من اللجين لكان الصمت من ذهب" ()
 * وقال عبد الملك الشركسي (اورده) () الفاكهي () في شرح الاربعين:
 اذا ما "اضطررت" () الي كلمة ... فدعها وباب السكوت اقصد
 (ولو) () كان نطقك من فضة ... لكان سكوتك من عسجد " () 
 * (وقال اخر) ():
 الصمت فالزم ولا تنطق بلا سبب ... ان (المقلل) () بالاكثار في تعب
 وان ظننت بان القول من ورق ... فاستيقن الصمت من ذهب " ()
 * (وقال) () ابو الحسن المروزي ():
 " لعمرك ان الحلم زين لاهله ... (وما الحلم الا عادة وتحلم) () 
 اذا لم يكن صمت الفتي من"ندامة" () ... وعي فان الصمت (اهدي) () واسلم "
 * وقال اخر:
 (اقلل من القول تسلم من غواءله ... وارض السكوت تجافي الارض معترضا) ()
 * وقال (عبد الله) () بن المبارك "اورده" () في الحلية  رحمه الله تعالي  ():
 (شعر)
 " الصمت (ازين) () للفتي ... من منطق في غير حينه
 والصدق اجمل (للفتي ) () ... (في) () "القول عندي من يمينه" ()
 وعلي الفتي بوقاره ... "سمت يلوح" () علي جبينه" () 
 * (وقال اخر) (بيت): ()
 " قد يخزن الورع (التقي) () لسانه ... حذر الكلام وانه لمفوه " ()
 * وفي كتاب " لباب الاداب " () تاليف " اسامة بن منقذ " () , قال ابو حاتم: " طلب رجلان العلم , فلما علما صمت احدهما وتكلم الاخر , فكتب المتكلم الي الصامت (بيت مفرد) ():
 " وما شء اردت به اكتسابا ... باجمع في المعيشة من لسان
 فكتب اليه الصامت:
 وما شء اردت به كمالا ... احق (بسجن) () من لسان " () 
 " وقال سفيان بن عيينه " ( رحمه الله تعالي ) () (ورواه) () الخطيب , وابن عساكر " لابي نواس " ():
 (شعرا) ()
 (خل جنبيك لرام) () ... وامض عنه بسلام
 (مت بداء) () الصمت خير ... لك من (داء) () الكلام
 ان السالم من ال ... جم فاه بلجام " () 
 * (وقال ابراهيم بن هرمة  رحمه الله ) ():
 اري الناس في امر" سحيل فلا تزل " () ... علي حذر حتي تري الامر مبرما
 فانك لا تستطيع رد الذي مضي ... "اذا" () القول (عن) () زلاته فارق (الفما) ()
 "وكاءن" () تري من وافر "العرض" () صامتا ... واخر اردي نفسه "ان" () تكلما " () 
 * (وقال اخر) ():
 " سامح الناس ودع عر ... ضك وقفا للسبيل
 واعز سمعك وقرا ... عند اكثار العذول
 والزم الصمت اذا ... خفت (لسان) () الفضول
 فلزوم الصمت خير ... لك من قال وقيل " ()
 * وقال ابو العتاهية:
 " قد افلح "الساكت" () الصموت ... كلام راعي الكلام قوت
 ما " كل " () نطق له جواب ... جواب ما (تكره) () السكوت" () 
 * (وقال ايضا) ():
 لا خير في "حشو" () الكلا ... م اذا اهتديت الي "عيونه" ()
 (والصمت) () اجمل بالفتي ... من (منطق) () في غير حينه" ()
 * (وقال اخر) ():
 "انطق مصيبا (بخير) () لا تكن (هذرا) () ... "عيابة ناطقا" () بالفحش والريب 
 وكن رزينا طويل الصمت ذا فكر ... "فان" () نطقت فلا تكثر من الخطب
 ولا "تجب" () ساءلا من غير تروية ... وبالذي عنه "لم" () تسال فلا تجب" ()
 * وقال " (احيحة) () بن الجلاح " ():
 " والصمت اجمل بالفتي ... ما لم يكن عي (يشينه) ()
 والقول "ذو" () (خطل) () اذا ... (ما) () لم يكن لب "يعينه" ()
 * وقال اخر:
 "متي تطبق علي شفتيك تسلم ... وان تفتحهما (فقل) () الصوابا
 فما احد يطيل الصمت الا ... (سيامن) () ان يذم (وان) () يعابا
 فقل خيرا (او اسكت) () عن كثير ... من القول المحل بك العتابا" () 
 * وقال عبد الله بن معاوية بن جعفر:
 " ايها المرء لا تقولن قولا ... لست تدري "ما" () (يعيبك) () منه
 والزم الصمت ان في الصمت حكما ... واذا انت قلت قولا "فزنه" ()
 واذا القوم الغطوا في كلام ... (ليس) () " تعني بشانه فاله" () عنه
 * (واخرج) () البيهقي في " شعب الايمان " عن احمد بن الحسن العدفي , قال:
 " سمعت ابا العتاهية ينشد:
 ان كان يعجبك السكوت فانه ... قد كان يعجب قبلك الاخيارا
 (ولان) () ندمت علي سكوتك مرة ... (فلتندمن) () علي الكلام مرارا 
 ان السكوت سلامة ولربما ... "زرع" () الكلام عداوة و"ضرارا" ()
 واذا تقرب (خاسر من خاسر) () ... (زاد) () (بذلك) () خسارة وتبارا" ()
 * واخرج ابن ابي الدنيا , وابن عساكر في "تاريخه" (عن ابراهيم بن ابي "عبلة" () انه قال) ()
 " لسانك ما "بخلت" () به مصون ... فلا تهمله ليس له قيود 
 وسكن "بالصمات" () "خبء" () صدر ... (كما) () "يخبا" () الزبرجد والفريد
 فانك لن ترد الدهر قولا ... نطقت به "واندية" () قعود
 كما لا (ترجع) () مسقاة ماء ... ولم يرتد في الرحم الوليد" ()
 * وقال اخر:
 من (لزم) () الصمت اكتسي هيبة ... تخفي (عن) () الناس مساويه
 لسان من يعقل في قلبه ... وقلب من (يجهل) () في فيه" () 
 " وقال اخر (واجاد , ووفي بالمراد) ():
 مهلا سليما اقلي اللوم او (فلمي) () ... من اقعدته صروف الدهر لم (يقم) ()
 حظي يقصر بي عن كل مكرمة ... ولا (تقصر) () بي عن نيلها (هممي) ()
 سالزم الصمت ما دام الزمان (كذا) () ... وامنع الدهر من نطق (اللسان) () فمي
 ان لامني لاءم في الصمت (قلت له) () ... حبس الفتي نطقه (حرز) () من الندم" ()
 (اخر "م": وهذا اخر كتاب حسن السمت في الصمت
 والحمد لله وحده وصلي الله
 علي من لا نبي بعده
 وعلي اله وصحبه وسلم
 وزاد بعدها في "م": امين.
 اخر "ل": تم الكتاب بحمد الله وحسن توفيقه , والحمد لله وحده , وصلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم.
 اخر "ط": والله اعلم بالصواب , واليه المرجع والماب , تم الكتاب بحدم الله وعونه , وحسن توفيقه , في احسن حال , واتم منوال , والحمد لله وحده , وكان الفراغ من كتابته اواخر 
 شهر ذي الحجة الحرام لختام سنة , وكتب برسم الجناب المكرم , والقدوة المبجل المعظم , الامير عبد الرحمن حلي بن المرحوم عثمان الكاشف , رحم الله السلف , وابقي الخلف في خير طاعة , امين , والحمد لله رب العالمين.
 اخر "ب": اخر: والحمد لله رب العالمين , اولا واخرا , وظاهرا وباطنا , وصلوات الله وسلامه ورحمته وبركاته علي سيد الاولين والاخرين والمرسلين , وعلي اله , امين , بقلم الفقير الي الله تعالي محمد بن عبد الرحمن بن عامر الفقيه غفر الله له ولوالديه , واخوانه المسلمين , امين يا رب العالمين.
 *****
 
  المراجع والمصادر
 الهمزة
 · " الاداب الشرعية في شرح منظومة الاداب " لابن مفلح المقدسي , تحقيق: شعيب الارناءوط وعمر القيام , طبعة: مءسسة الرسالة بيروت الطبعة الثالثة , ه / م.
 · " اتحاف السادة المتقين بشرح احياء علوم الدين " للزبيدي, تصوير بيروت.
 · " احياء علوم الدين " الغزالي , دار القلم بيروت.
 · " اخبار اصبهان " ابو نعيم الاصبهاني , ط: دار الكتاب الاسلامي  بيروت.
 · " اخلاق حملة القران " لابي بكر محمد بن الحسين لاجري , تحقيق وتعليق: ابو محمد احمد شحاتة السكندري , ط: دار الصفا والمروة بالاسكندرية , الطبعة الاولي ه/  م.
 · " الاصابة في تمييز الصحابة " لابن حجر , ط: دار الجيل بيروت , تحقيق: علي محمد البجاوي الطبعة الاولي ه.
 · " اضواء البيان " الشنقيطي , ط: دار الفكر  بيروت لبنان ,  ه /  م.
 · " الاعلام " خير الدين اللزركلي , دار العلم للملايين  بيروت م , (  ).
 · " الاغاني " ابو الفرج الاصفهاني , تحقيق: سمير جابر , ط: دار الفكر بيروت , الطبعة الثانية.
 · " اقتضاء الصراط المستقيم " لابن تيمية , دراسة وتحقيق: ناصر عبد الكريم العقل ,ط: دار عالم الكتب بيروت  لبنان , الطبعة السابعة ,  ه / م.
 
 · " الانساب " للسمعاني , تحقيق الشيح عبد الرحمن بن يحيي المعلمي حيث قام بتحقيق السبعة اجزاء الاولي فقط , وحقق الجزء الثامن محمد عوامة , والجزء التاسع اشترك معه الاستاذ رياض مراد , وقام بتحقيق الجزء العاشر الدكتور عبد الفتاح محمد الحلو , والجزء الحادي عشر اشرف عليه الاستاذ رياض مراد والاستاذ مطيع حافظ , والجزء الثاني عشر والاخير قام بتحقيقه الاستاذ اكرم البوشي , مكتبة ابن تيمية  القاهرة , الطبعة الثانية ه  م.
 (ب)
 · " البداية والنهاية " لابي الفداء بن كثير , ط: مكتبة المعارف  بيروت , (  ).
 · و" البدر الطالع بمحاسن من بعد القرن السابع " للشوكاني ,ط : مصر ه , (  )
 · " البيان والتبيين " ابو عثمان بن بحرو الجاحظ , تحقيق: عبد الحكيم راضي , ط: الهيءة العامة لقصور الثقافة , م , (  ).
 (ت)
 · تاريخ الادب العربي " لكارل بروكلمان , ترجمة د. عبد الحليم النجار واخرين , القاهرة م م.
 · " تاريخ بغداد " الخطيب البغدادي , ط: دار الكتاب العربي بيروت (  ).
 · " تاريخ دمشق " لابن عساكر , تحقيق محب الدين العمروي , طبعة دار الفكر بيروت  لبنان ه  م , عدد الاجزاء .
 · " تاريخ دمشق " ابن عساكر, طبعة دار احياء التراث ه  م.
 · " التاريخ الكبير " البخاري , ط: دار الفكر , تحقيق السيد هاشم النبوي.
 
 · " التحدث بنعمة الله " للسيوطي , تحقيق: اليزابيث ماري , ط: الهيءة العامة لقصور الثقافة: ().
 · " تذكرة الحفاظ " للذهبي , طبعة: حيدر اباد الدكن م  م , (  ).
 · " الترغيب والترهيب " للمنذري , طبعة: دار احياء الكتب العربية  القاهرة
 · " التعليق علي الموطا " لهشام بن احمد الاندلسي , تحقيق د: عبد الرحمن العثيمين , ط: مكتبة العبيكان , الطبعة الاولي  ه /  م.
 · "تفسير القران العظيم " ابو الفداء عمر بن كثير , تحقيق: سامي بن محمد سلامة, ط: دار طيبة للنشر والتوزيع , الطبعة الثانية ه  م.
 · "تقريب التهذيب " لابن حجر , ط: دار الرشيد  سوريا , الطبعة الاولي  ه   م.
 · " التكملة لوفيات النقلة " لعبد العظيم المنذري , تحقيق د. بشار عواد معروف , بيروت  لبنان م.
 · " تهذيب التهذيب " ابن حجر العسقلاني , ط: دار الفكر  بيروت , الطبعة الاولي ه  م
 · " تهذيب الكمال " يوسف بن الزكي المزي , تحقيق: د. بشار عواد معروف , ط: مءسسة الرسالة  بيروت , الطبعة الاولي ه  م , (/ )
 (ث)
 · " الثقات " ابن حبان , ط: دار الفكر , تحقيق: السيد شرف الدين احمد ,  ه م.
 
 (ج)
 · " جامع بيان العلم وفضله " ابن عبد البر القرطبي , ط: دار الكتب العلمية بيروت  لبنان د. ت.
 · " الجامع الصحيح " محمد بن عيسي بن سورة الترمذي , تحقيق: احمد محمد شاكر واخرون , ط: دار احياء التراث العربي  بيروت , (  ) , والاحاديث مزيلة باحكام الالباني عليها
 · " جامع البيان في تاويل القران " محمد بن جرير الطبري: (/ ) , تحقيق: احمد محمد شاكر , ط: مءسسة الرسالة, الطبعة الاولي,ه م, (  )
 · " الجامع المختصر " لابن الساعي طبعة بغداد ج .
 · " جذوة المقتبس في ذكر ولاة الاندلس " الحميدي ابي عبد الله محمد بن ابي نصر فتوح بن عبد الله الازدي , طبعة الهيءة المصرية العامة للكتاب  القاهرة , م.
 · " الجرح والتعديل " ابو حاتم الرازي , ط: دار احياء التراث العربي  بيروت , الطبعة الاولي  ه  م.
 (ح)
 · " حقوق ال البيت " شيخ الاسلام احمد بن عبد الحليم بن تيمية , مقدمة المحقق: عبد القادر عطا , ط: دار الكتب العلمية بيروت  لبنان , د ت.
 · " حسن السمت في الصمت " السيوطي , تحقيق: ابو هاجر محمد السعيد زغلول , ط: دار الكتب العلمية  بيروت ه  م.
 · " حسن المحاضرة في اخبار مصر والقاهرة " للسيوطي , تحقيق: محمد ابو الفضل ابراهيم , القاهرة   .
 
 · " حلية الاولياء وطبقات الاصفياء " ابو نعيم الاصبهاني , ط: دار احياء التراث.
 (خ)
 · " خزانة الادب ولب لباب لسان العرب " البغدادي , باب حروف الجر , تحقيق: عبد السلام هارون , الناشر: مكتبة الخانجي  القاهرة ه  م.
 (د)
 · " الدر المنثور " السيوطي , تصوير بيروت.
 · " دليل مخطوطات السيوطي واماكن وجودها " اعداد: " محمد بن ابراهيم الشيباني ... و " احمد سعيد الخازندار " , من منشورات مركز المخطوطات والتراث والوثاءق / الكويت برقم: () , الطبعة الثانية وهي طبعة جديدة مزيدة ه  م.
 · " ديوان ابو العتاهية " , طبعة بيروت  بيروت , ه / م.
 · ديوان ابي نواس , طبعة (بيروت).
 (ذ)
 · " ذيل تاريخ بغداد " الحافظ محب الدين ابي عبد الله محمد بن محمود بن الحسن المعروف بابن النجار البغدادي , ط: دار الكتب العلمية بيروت  لبنان , تحقيق: قيصر ابو فرح.
 (ر)
 · " روضة العقلاء ونزهة الفضلاء " ابن حبان البستي , تحقيق: محمد محيي الدين بن عبد الحميد , طبعة دار الكتب العلمية  بيروت سنة  ه / م.
 (ز)
 · " الزهد " احمد بن حنبل , ط: دار الكتب العلمية بيروت.
 
 (س)
 · " السلسلة الصحيحة"محمد ناصر الدين الالباني, ط: مكتبة المعارف الرياض (  )
 · " سنن ابن ماجه " محمد بن يزيد ابو عبد الله القزويني , تحقيق: محمد فءاد عبد الباقي , ط: دار الفكر  بيروت , (  ).
 · " سنن ابي داود " سليمان بن الاشعث ابو داود السجستاني , تحقيق: محمد محيي الدين عبد الحميد ط: دار الفكر , (  ).
 · " سنن الترمذي " محمد بن عيسي الترمذي , تحقيق: احمد محمد شاكر واخرون , ط: دار احياء التراث العربي  بيروت , (  ).
 · " سنن الدارمي " , تحقيق: فواز احمد زمرلي وخالد السبع العلمي , دار الكتب العلمية بيروت  لبنان الطبعة الثانية ه (  ).
 · " السنن الكبري للنساءي " احمد بن شعيب النساءي , تحقيق: د. عبد الغفار سليمان البنداري , سيد كسروي حسن , ط: دار الكتب العلمية  بيروت , (  ).
 · " سير اعلام النبلاء " الذهبي , تحقيق: شعيب الارناءوط واخرين , ط: مءسسة الرسالة  بيروت م   م.
 · " سير اعلام النبلاء " للذهبي , تحقيق د. بشار عواد معروف , د. محيي هلال سرحان مءسسة الرسالة بيروت  لبنان م.
 (ش)
 · " شذرات الذهب في اخبار من ذهب " لابن العماد الحنبلي , ط دار الافاق الجديدة ثمانية اجزاء.
 · " شرح السنة " للبغوي: /  , تحقيق: شعيب الارناءوط.
 
 · " شعب الايمان " ابو بكر احمد بن الحسين البيهقي , تحقيق: محمد السعيد بسيوني زغلول , ط: دار الكتب العلمية  بيروت / لبنان , الطبعة الاولي ه , (  ).
 (ص)
 · " صحيح ابن حبان " , تحقيق: شعيب الارناءوط , ط: مءسسة الرسالة  بيروت الطبعة الثانية هت  م , (  ).
 · " صحيح البخاري " محمد بن اسماعيل البخاري , تحقيق د. مصطفي ديب البغا , ط: دار ابن كثير  بيروت , (  ) الطبعة الثالثة ه  م.
 · " صحيح مسلم " مسلم بن الحجاج النيسابوري , تحقيق: محمد فءاد عبد الباقي , ط: دار احياء التراث العربي  بيروت , (  ).
 · " الصمت واداب اللسان" ابن ابي الدنيا , دراسة تحقيق: محمد عبد القادر عطا , ط: مءسسة الكتب الثقافية  بيروت ه  م.
 (ض)
 · " ضعيف الترغيب والترهيب " محمد ناصرالدين الالباني , ط: مكتبة المعارف  الرياض (  ).
 (ط)
 · " طبقات الحنابلة " لابي يعلي , ط: القاهرة.
 · " طبقات الشافعية " للسبكي , تحقيق: عبد الفتاح محمد الحلو , ومحمود محمد الطناحي , ط: عيسي البابلي , القاهرة / 
 (ع)
 · " العلل ومعرفة الرجال " لاحمد بن حنبل, ط: المكتب الاسلامي , دار الخاني  بيروت والرياض , الطبعة الاولي  ه  م , تحقيق: وصي الله بن محمد عباس.
 
 · " عيون الاخبار " ابن قتيبة الدينوري, ط: الهيءة العامة لقصور الثقافةم (  )
 (غ)
 · " غذاء الالباب في شرح منظومة الاداب " للسفاريني , ط: دار الكتب العلمية بيروت  لبنان
 · " غريب الحديث " للقاسم بن سلام ابي عبيد الهروي , تحقيق: د. محمد عبد المعيد خان ط: دار الكتاب العربي  بيروت  لبنان , الطبعة الاولي ه , (  ).
 · " غريب الحديث " لابن الجوزي , تحقيق: د. عبد المعطي امين قلعجي , ط: دار الكتب العلمية  بيروت , الطبعة الاولي م , (  ).
 (ف)
 · " فتح الباري شرح صحيح البخاري " احمد بن علي بن حجر العسقلاني , ط: دار المعرفة  بيروت  لبنان ه , (  ).
 · " الفهرست " لابن النديم , تحقيق: د. محمد عوني عبد الرءوف ود. ايمان السعيد جلال ط: الهيءة العامة لقصور الثقافة م.
 · " فوات الوفيات " لابن شاكر الكتبي المحقق : احسان عباس , الناشر: دار صادر  بيروت الطبعة الاولي اربعة اجزاء والخامس خاص بالفهارس.
 · "فوات الوفيات " , طبعة: مصر / م , تحقيق محي الدين عبد الحميد.
 (ق)
 · " قلاءد الجمان " لابن الشعار , منشورات معهد تاريخ العلوم العربية والاسلامية فرنكفورت  المانيا م.
 
 · " القواعد النورانية الفقهية " لشيخ الاسلام ابن تيمية , تحقيق: محمد حامد الفقي , ط: مكتبة السنة المحمدية , الطبعة الاولي , ه   م.
 (ك)
 · " كشف الخفا ومزيل الالباس " للعجلوني , ط: مكتبة القدسي  القاهرة.
 · " كشف الظنون " لحاجي خليفة , طبعة دار الفكر بيروت  لبنان ,  ه  م.
 · " كنز العمال في سنن الاقوال والافعال " علي بن حسام الدين المتقي الهندي مءسسة الرسالة  بيروت م.
 (ل)
 · " لباب الاداب " لاسامة بن منقذ , تحقيق: احمد محمد شاكر , منشورات مكتبة السنة بالقاهرة سنة  ه   م.
 · " لسان العرب" لابن منظور , ط: دار صادر  بيروت لبنان الطبعة الاولي (  ).
 · " لسان الميزان " ابن حجر , الناشر: مءسسة الاعلمي للمطبوعات  بيروت الطبعة الثالثة، ه  م , تحقيق: داءرة المعرف النظامية  الهند , (  ).
 (م)
 · " مجمع الزواءد " الهيثمي , ط: دار الفكر، بيروت، طبعة ه، م.
 · " محمد كانك تراه " , د: عاءض القرني , ط: دار ابن حزم , الطبعة الثانية سنة  ه _  م.
 · " مراة الجنان وعبرة اليقظان " لليافعي , مءسسة الاعلمي بيروت  لبنان , منشورات محمد علي بيضون , وضع حواشيه خليل المنصور , الطبعة الاولي  ه  م.
 
 · " المستطرف في كل فن مستظرف " الابشيهي , الناشر: دار الكتب العلمية  بيروت الطبعة الثانية  م , تحقيق د. مفيد محمد قميحة.
 · " المستفاد من ذيل تاريخ بغداد " لابن النجار البغدادي , انتقاه كاتبه احمد بن ايبك بن عبد الله الحسيني , تحقيق: قيصر ابو الفرج , الناشر دار الكتاب العربي  بيروت لبنان د. ت.
 · " مسند ابي يعلي " احمد بن علي بن المثني ابو يعلي , تحقيق: حسين سليم اسد , ط: دار المامون للتراث  دمشق , الطبعة الاولي ه  م , (  ).
 · " مسند احمد بن حنبل " احمد بن حنبل ابو عبد الله الشيباني , ط: مءسسة قرطبة  القاهرة , (  ).
 · " مسند الشهاب " محمد بن سلامة بن حعفر القضاعي , تحقيق: حمدي بن عبد المجيد السلفي , ط: مءسسة الرسالة: الطبعة الثانية , ه  م.
 · " مشاهير علماء الامصار " محمد بن حبان البستي , تحقيق: م. فلايشمهر , ط: دار الكتب العلمية  بيروت ,  م في جزء واحد.
 · " مشكاة المصابيح " محمد بن عبد الله الخطيب التبريزي , تحقيق: محمد ناصر الدين الالباني, ط: المكتب الاسلامي بيروت , الطبعة الثالثة , ه / م , (  )
 · " معجم الادباء " ياقوت الحموي , تحقيق د: احسان عباس, طبعة دار الغرب الاسلامي م.
 · " معجم البلدان " لياقوت الحموي , طبعة دار صادر بيروت  لبنان ه  م
 · " معجم البلدان " لياقوت , تحقيق فريد الجندي , طبعة دار الكتب العلمية بيروت  لبنان  ه / م.
 · " معجم المءلفين ": عمر رضا كحالة , طبعة: دار احياء التراث بيروت  لبنان.
 
 · " المنتظم " ابو الفرج عبد الرحمن بن علي بن الجوزي , ط: دار صادر  بيروت , الطبعة الاولي ه , (  ).
 · " المنهاج شرح صحيح مسلم بن الحجاج " ابو زكريا يحيي بن شرف بن مري النووي الناشر: دار احياء التراث العربي  بيروت , الطبعة الثانية، ه (  ).
 · موطا مالك , ط: دار التقوي , تحقيق: الشيخ كامل عويضة.
 · " ميزان الاعتدال "ابو عبد الله محمد بن عثمان الذهبي , تحقيق: علي محمد البجاوي ط: دار المعرفة  بيروت.
 (ن)
 · النجوم الزاهرة في ملوك مصر والقاهرة " جمال الدين ابو المحاسن بن تغري بردي , ط: الهيءة العامة لقصور الثقافة م.
 · " النهاية في غريب الحديث والاثر " ابن الجزري , تحقيق: طاهر احمد الزواوي  ومحمود محمد الطناحي , ط: المكتبة العلمية  بيروت / لبنان , ه  م
 (ه)
 · " هدية العارفين " لاسماعيل باشا البغدادي طبع بعناية وكالة المعارف الجليلة في مطبعتها البهية م , دار احياء التراث  بيروت  لبنان.
 (و)
 · " الوافي بالوفيات " الصفدي تحقيق واعتناء احمد الارناءوط وتزكي مصطفي , ط: دار احياء التراث بيروت  لبنان  ه  م.
 · " وفيات الاعيان وانباء ابناء الزمان " المءلف: ابن خلكان , المحقق: احسان عباس الناشر: دار صادر  بيروت م , سبعة اجزاء والثامن للفهارس. 