
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله الذي ليس لماهيته حد فيعرب عنه لسان، ولم تدخل معرفة ذاته تحت رسم الحدث والامكان، فالتام والناقص بكمال عظمته، وجلال عزته معترفان، والعالم والجاهل من تيار بحار رحمته، وزلال افضال نعمته مغترفان. وصلي الله علي مبين حدود الحرام والحلال، ومعفي رسوم البدع والضلال، محمد المرسل الي خلقه للتعريف والتمييز، والمنزل فيه: {لقد جاءكم رسول من انفسكم عزيز ... () } ، وعلي اله الموفين بمواثيق العهود، والواقفين علي مدارك الحدود، وصلاة جامعة لكل افضال واكرام، مانعة عن الانفصال والانفصام، تطرد ادوارها مع تعاقب الازمان والدهور، وينعكس انوارها صفحات السنين والشهور، وسلم تسليما.
 اما بعد: فان معرفة المواضعات، والمصطلحات من اواءل الصناعات واهم المهمات، والطالب الذهن الاديب، الراغب الفطن اللبيب، متي فرغ عن حفظ اللغة واستحضرها، وضبط انواع مفرداته واستظهرها، لا بد وان يكون بمصطلحات اهل كل فن خبيرا، وبمواضعات كل طبقة من العلماء بصيرا؛ ليحيط به احاطة اولية تكون له عونا علي التحصيل، ويطلع علي مقاصدهم اجمالا قبل التفصيل، حتي اذا اراد استحصان مساءلها، واحكامها، والوقوف علي جميع انواعها واقسامها، سهل عليه ما يريده، وحصل به اتقانه وتسديده، فلم يتلعثم في بيان جواب، ولم يتتعتع في دراسة علم وكتاب؛ فلكل طاءفة من العلماء كلمات فيما بينهم متعارفة، لا يفهم
 
 مرادهم منها الا من بلغ قصدهم او شارفه، ورب كلمة لم يتجاوز فهم اللغوي عن حقيقتها، ولم يعرف متصرفات الاقوام في طريقتها؛ فان لفظة (الواجب) مثلا عند الفقيه غير ما عند الاصولي، ولفظة (السند) عند المحدث غير ما عند الجدلي، وكذا (الحال) عند النحوي غير ما عند الصوفي، و (الوتد) عند المنجم غير ما عند العروضي، و (الرجعة) في عرف الفقه غير ما في عرف المتكلم، وفي عرف ( / ب) الكتاب غير ما في عرف المنجم، الي غير ذلك مما سنقف عليه في كل باب من ابواب هذا الكتاب؛ اذ لا مشاحة في الاصطلاحات، ولا خصومة في الشهوات. هذا، وكم من طالب متفنن قد برز علي اقرانه، وافتخر بنباهته وعلو شانه، ثم اذا سءل في بعض المباحث عن تعريف مس اليه الاحتياج، زال عنه الطلاقة والالهاج، وال امر ذلاقته الي الارتجاج، فوقع في داء عضال، وحج عليه الخصم عند الجدال، واعتراه ضبب، وعراه حمرة الخجل، وصفرة الوجل، فمثله كالعامل الجاءر بعدما عزل، وما احسن قول الشاعر في الزمن الغابر: بيت:
 (من تحلي بغير ما هو فيه ... فضحته شواهد الامتحان)
 ثم ان كتابي هذا المترجم " بمقاليد العلوم في الحدود والرسوم " جامع لمصطلحات اكثر الفنون، حاو لمقدمات الاقسام علي ما ادت اليه الظنون، كفيل ان يكون لكل فن مدخلا كافيا، حقيق ان يعده المبتدء ذخرا وافيا، وقد كنت اكتبه اشتاتا في اواءل الشباب حين مدارسة العلوم والاداب، والاندراج في زمرة الطلاب، واصطكاك الركب لاختيار النخب من ايدي الاساتذة النحارير، والاءمة الاعلام المشاهير، رحم الله الماضين، وادام عمر الباقين، فمنها ما لقفت عن فلق افواههم بين حلق المدارس،
 
 ونقفت عن فراءد محاوراتهم في الاندية والمجالس، ومنها ما نقلت عن كتب تداولوها، واسءلة واجوبة تبادلوها، وكلها تعريفات مستقيمة، وحدود او رسوم قويمة، فرغبني بعض اخواني في الدين، واحد خلاني من اهل اليقين، ان اجمعها من ظهور الدفاتر، وبطون الاوراق، قبل ان يتبدل الزمان، ويتبدد سلك الاتفاق. فبوبتها علي احد وعشرين بابا، قصيرة عن طويلة انتخبتها انتخابا، يشتمل كل باب علي تعريف علم اولا، ثم علي مصطلحات ذاك العلم مجملا، وان اختلطت فيه علوم العقل والشرع، فلعل الوضع عند التامل يوافق الطبع، فمن وزنها بميزان العقل، وكف لسان الطعن والعذل سيجد الجامع ( / ) في ترتيب هذا الكتاب مصيبا، وانه قد رزق ان شاء الله من الحكمة وفصل الخطاب نصيبا، وحين سجل القضاء بالاتمام وعدت من الافتتاح الي الاختتام رجوت ان يشرف بمطالعة العلماء والفحول، ويلاحظه الفضلاء بنظر اللطف والقبول؛ ليجد رواجا في سوق الازمان، ويبقي به ذكري بين الاخوان؛ فصدرته بذكر القاب السلطان الاعظم، والخاقان الافضل الاعلم، ظل الله في ارضه، والعالم بنفله وفرضه، ويده المبسوطة علي خلقه، وامينه المءمن علي حقه، مولي ملوك العالمين [وارث علوم الانبياء والمرسلين وحجي ماثر الخلفاء الراشدين] ، جلال الحق والدنيا والدين، السلطان المطيع المطاع ابي الفوارس شاه شجاع، خلد الله سلطانه، واعلي في الدارين شانه؛ فهو الجامع المستحضر لاقسام العلوم، المتخصص به من جميع السلاطين القروم، يحث علي العلم والفضل، وينقذ من ورطات الشك والجهل، ويحل دقاءق الاشكال، ويزيل عوارض الاشكال، له
 
 سءالات احلي من الشهد شيب بماء الغمام، تترك الاذهان مستشرفة لها بين اقدام واحجام، وجوابات احسن من الدر والعقيان في نحور الغيد الحسان، واذكي من حركات النسيم بين الورد والريحان؛ فمجامع العلماء بنشر فواءده ونكاته معمورة، ومحافل الفضلاء بذكر ايراداته وتحقيقاته مغمورة، يتقرب الي حضرته العليا كل بما عنده، ويعاني في طلب مرضاته وكده وكده، فاذا نظر الي هذه البضاعة المزجاة بعين الرضا، فهو غاية السءل ونهاية المرتجي، والا من قلة استعداد العبد، وقصر الباع عن المرتاد والقصد، وبالله استعين، وعليه المعول، وفيه الرجاء ولديه المءمل، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.
 وقبل الشروع في الابواب اذكر مقدمة لهذا الكتاب، والله تعالي ملهم الحق والصواب.
 
  (المقدمة)
 وهي ما يتوقف عليها المباحث الاتية المقصودة، ومقدمة كل علم ما يتوقف عليها ذلك العلم، واختلفوا في الفرق بين المقدمة والمبادء فقيل لا فرق بينهما، وقيل بينهما مباينة كلية؛ لان المقدمة ما يتوقف عليها الشروع في ذلك العلم، والمبادء ما يتوقف عليها البحث عن ذلك العلم، وقيل: المقدمة اعم من المبادء مطلقا، وعرفوها بان المقدمة ما يتوقف عليها المساءل مطلقا سواء ( / ب) كان بواسطة ام لا. والمبادء ما يتوقف عليها المساءل بلا واسطة، وقيل: بينهما عموم وخصوص من وجه.
 
 اعلم ان معرف الشء هو ما يوجب معرفته معرفته، والحقاءق اما ان تكون بسيطة او مركبة، وكل منهما اما ان يتركب عنه غيره او لا يتركب؛ فالبسيط الذي لا يتركب عنه غيره؛ لا يحد، ولا يحد به كالواجب، والذي يتركب عنه غيره يحد به ولا يحد، كالجوهري، والمركب الذي لا يتركب عنه غيره يحد ولا يحد به كالانسان، والذي يتركب عنه غيره يحد ويحد به كالحيوان؟ فالحد للمركب، وكذا الرسم التام، واما الرسم الناقص فيشملهما.
 الحد: هو القول الدال علي ماهية الشء، وقيل: انه قول دال علي ما به الشء هو ما هو، وقيل: هو قول يقوم مقام الاسم في الدلالة علي الماهية.
 الحد التام: تعريف الماهية بجميع اجزاءها الداخلة.
 الحد الناقص: تعريفها ببعض اجزاءها اللازمة.
 الرسم التام: ان يذكر الجزء الجنسي، ثم يذكر الخاصة الخارجة عن الماهية مقام الفصل المقدم لها.
 الرسم الناقص: تعريفها بامور خارجة عنها.
 
 قيل: لو كان للحد حد لكان لحد الحد حد اخر، وهكذا الي ان يتسلسل فيلزم المحال.
 واجيب بانه اذا حد الحد المطلق فقد علم ان الحد بما هو. فمتي قيل بعده: ما حد الحد؟ كان جوابه ان يذكر حد الحد، ويضاف الي الحد، متي ذكرنا مثلا النصف لم نحتج ان نذكر لنصف النصف حدا اخر، وهكذا الا ما لا نهاية له؛ لانا اذا عرفنا ان النصف ما هو، علمنا ان نصف النصف عبارة عن النصف بشرط اضافته الي النصف. والله اعلم.
 
  
  فصل
 </span>)
 تعريف الماهية اما بنفسها، او بامور داخلة فيها مقومة لها، او بامور خارجة عنها عارضة لها، واما بتركب من القسمين.
 الاول: تعريف الشء بنفسه محال؛ لان الوسيلة معلوم قبل المطلوب، فلو جعل الشء معرفا لنفسه لكان كذلك الشء من حيث انه وسيلة يجب ان تكون معرفته متقدمة، ومن حيث انه مطلوب يجب ان تكون معرفته متاخرة، فيلزم ان يكون العلم به متاخرا عن العلم به، وذلك محال.
 الثاني: تعريف الماهية بالامور الداخلة ( / ا) ان كان يذكر مجموع اجزاءها كان حدا تاما؛ لان الماهية اذا كانت مركبة من مجموع امور كثيرة فمتي حصل العلم بجملتها فقد حصل العلم بتلك الماهية المتركبة من تلك الامور، فتكون الصورة الذهنية مطابقة للماهية الخارجية مطابقة لا يمكن الزيادة عليها، فكما ان الماهية الخارجية انما حصلت من مجموع تلك البساءط؛ فكذلك العلم بتلك الماهية المركبة حصل من العلم بمجموع تلك البساءط؛ فيكون هذا التصور تاما كاملا لا يقبل الزيادة والنقصان؛ فلذلك سموه الحد التام، وان كان التعريف بجزء لازم لتلك الماهية وجودا وعدما مما يسمي فصلا مقوما، فهذا النوع من التعريف يسمي حدا او رسما فيه اختلاف. قال الامام رحمه الله: " هذا نزاع لفظي، فمن يقول ان الحد هو الذي يفيد معرفة تامة، فهذا عنده ليس بحد، ومن يقول: هو الذي يفيد معرفة ذاتية سواء كانت المعرفة تامة او ناقصة، فهذا عنده حد، وان كان التعريف بجزء من اجزاءها غير اللازمة لها نفيا، واثباتا؛ فاما ان يكون المعرف اعم من المحدود، او اخص منه؛
 
 فان كان اعم فلا محالة يدخل في التعريف شء مغاير لذلك المحدود، وان كان اخص فيخرج منه بعض افراد المحدود، فلا يكون جامعا مانعا علي التقديرين، فلا يطرد ولا ينعكس فيكون فاسدا.
 الثالث: تعريف الماهية بالامور الخارجة عنها: وشرط هذا المعرف ان يكون ملازما للماهية نفيا واثباتا، وان يكون ابين منها واظهر، وهذا النوع لا يفيد الا التميز فقط فلذلك سموه بالرسم الناقص.
 الرابع: تعريف الماهية بمجموع ما يكون داخلا فيها، وما يكون خارجا عنها: وهذا اما ان يذكر جميع مقومات تلك الماهية، وكل ذاتياتها، ثم يضم اليها الاوصاف الخارجية المعرفة، فهذا بعيد جدا؛ لان جميع الذاتيات والمقومات اذا كانت مذكورة فقد دفع الاستغناء بذكرها عن الامور الخارجة، واما ان يذكر بعض مقوماتها وذاتياتها، وهذا علي نوعين: اما ان يكون بين تلك المقومات والخارجيات عموم ( / ب) وخصوص، او لا يكون، فان كان الاول فاما ان يذكر الحد الجنسي ثم يذكر الخاصة الخارجية مقام الفصل، فهذا يسمونه الرسم التام، واما ان يذكر الوصف العرضي مقام الجنس ثم يردف بالفصل المقوم، قال الامام: ولم يتعرضوا لهذا القسم ولم يذكروه باسم، والله اعلم.
  فصل
 قيل: التعريف بمجموع الاجزاء ممتنع؛ لان مجموع اجزاء الشء عينه، والجزء انما يعرف اذا عرف شيءا من اجزاءه، وذلك الجزء اما ان يكون هو او ما هو خارج عنه، والخارج انما يعرف اذا علم اختصاصه به، وذلك يتوقف علي معرفة ما يغايره من الامور غير المتناهية، وذلك محال، واجيب بان الجزء مقدم علي الكل بالطبع،
 
 والاشياء التي كل واحد منها مقدم علي شء يمنع ان يكون نفسه ومعرفا به، ومعرف الشء ليس بواجب ان يعرف شيءا من اجزاءه اصلا؛ لجواز استغناءها باسرها. وتعريف الموصوف متوقف علي كون الوصف المعرف بحيث يلزم من تصوره تصوره بعينه، وذلك انما يتوقف حصوله، وشموله في نفس الامر لا علي العلم بهما. قال القاضي رحمه الله: وهو ضعيف؛ لان تقدم كل واحد لا يقتضي تقدم الكل من حيث هو كل ومجموع لتدل علي المغايرة، ولو كانت الاجزاء باسرها حتي الصوري معلومة كانت الماهية معلومة، والا لم يفد التحديد، ولو استلزم الخارجي تصوره، فان كان متصورا كان الملزوم متصورا؛ فاستغني عن التعريف، وان لم يكن متصورا امتنع التعريف، بل الجواب الحق ان الاجزاء علي انفرادها معلومة، والتحديد: استحضارها مجموعة بحيث يحصل في الذهن صورة مطابقة للمحدود، فكذا الرسم اذا كان مركبا، واما مفردا فلا يفيد.
 قيل: ان كان المطلوب مشعورا امتنع تحصيله، وان لم يكن مشعورا به امتنع طلبه. واجيب بان توجه الطلب نحو الشء المشعور به ببعض اعتباراته؛ فلا يكون ممتنعا. والله اعلم.
 
  (الباب الاول في التفسير)
    
 التفسير: هو الكلام ( / ا) في اسباب نزول الاية، وشانها، وقصتها، واحكامها من طريق النقل.
    
 التاويل: صرف الكلام الي معني محتمل موافق لما قبلها وما بعدها غير مخالف للكتاب والسنة علي طريق الاستنباط.
 قيل: التفسير: كشف ظاهر القران، والتاويل: كشف باطنه، وقيل: التفسير: ما يتعلق بالرواية، والتاويل ما يتعلق بالدراية، وقيل: التفسير: ما يمكن ادراك البشر الي صفاته ومعانيه، والتاويل: ما يمتنع ادراكه، ولا يعلم تاويله الا الله، وقيل التفسير: ما لم يختلف فيه، والتاويل ما اختلف فيه، وقيل: التفسير: بيان الحقيقة، والتاويل بيان المقصود، وقيل: التفسير: ما لم يرد فيه من السلف الا وجه واحد، والتاويل ما ورد فيه وجوه كثيرة، وقيل التفسير للمحكمات، والتاويل للمتشابهات.
    
 السورة: قطعة من القران معلومة الاواءل والاواخر، وقيل: هي الطاءفة من القران المترجمة التي اقلها ثلاث ايات.
    
 الاية: قطعة من السورة محدودة الصدور والاعجاز.
    
 المحكم: ما احكمت عبارته بان حفظت من الاحتمال.
 
    
 المتشابه: هو المشتبه المحتمل للتاويل.
 وقيل: المحكم: ما لا يحتمل من التاويل الا وجها واحد، والمتشابه: ما احتمل اوجها، وقيل: المحكم: ما نعلم تاويله، والمتشابه: ما استاثر الله بعلمه، وقيل: المحكم: ما لم تتكرر الفاظه، والمتشابه ما تكررت، وقيل: المحكم: ما امر الله به في كل كتاب، والمتشابه: ما سواه، وقيل: المحكم: الناسخ، والمتشابه: المنسوخ.
    
 المكي: ما نزل من القران بمكة.
    
 المدني: ما نزل منه بالمدينة.
    
 المجمل: اللفظ المتردد بين معنين فصاعدا، من غير رجحان جهة علي اخري، وقيل: ما لا يفهم معناه من لفظه علي الاطلاق.
    
 المفسر: ما يفهم معناه من لفظه، ولا يقبل التاويل، وقيل: المفسر والمحكم واحد.
    
 المبين: الواضح بنفسه او بغيره.
    
 المءول: ما بين فيه احتمال اللفظ.
    
 المطلق: اللفظ الدال علي واحد غير معين.
    
 المقيد: ما يتناول ذاتا غير موصوف بوصف.
    
 العام: لفظ يستغرق جميع ما يصلح له بوضع واحد.
    
 الخاص: ما يشمل بعض ما يتناوله اللفظ.
    
 المنطوق: ما يفهم من اللفظ في محل النطق.
    
 المفهوم ( / ب) : ما يفهم منه في غير محل النطق.
    
 الناسخ: ما يبين انتهاء حكم سابق.
    
 المنسوخ: ما انتهي حكمه بحكم اخر متاخر عنه. والله اعلم.
 
  (الباب الثاني في الحديث)
    
 علم الحديث: تتبع اقوال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  ، وافعاله، وما يتصل بهما مما يفيد احد الاحكام الخمسة.
    
 الحديث: قول النبي  صلي الله عليه وسلم
  ، او حكاية الصحابي عنه فعلا مفيدا لحكم.
    
 الصحيح: ما اتصل سنده بنقل العدل الضابط عن مثله، وسلم من شذوذ وعلة.
    
 الحسن: ما لا يكون في اسناده متهم، وقيل: ما عرف مخرجه واشتهر رجاله، وقيل: ما اشتهر رواته بالصدق والامانة، وقصر عن درجة رجال الصحيح حفظا واتقانا بحيث لا يعد ما انفرد به منكرا، وقيل: ما لم يحمل رجال اسناده عن مستور غير مغفل في روايته.
    
 الضعيف: ما لم يجتمع فيه شروط الصحيح والحسن.
    
 المسند: ما اتصل سنده من رواته الي منتهاه، وقيل: ما نقل بالعنعنة من غير حذف واسطة.
 
    
 المتصل: [ما اتصل] رواته، وكان كل واحد منهم قد سمعه ممن فوقه سواء كان مرفوعا الي النبي ( صلي الله عليه وسلم )
  ، او موقوفا علي غيره.
    
 المرفوع: ما اضيف الي النبي من قول، او فعل، او تقرير، سواء كان متصلا، او منقطعا.
    
 المعنعن: ما يقال في سنده فلان عن فلان لا بشرط البراءة عن التدليس.
    
 الافراد: ما تفرد به عن جميع الرواة، او جمع معينين، او شخص معين.
    
 الاحاد: ما استقل بنقله الافراد، ولا يستوي اسفله اعلاه.
    
 المدرج: ما ادرج في متنه، او اسناده شء من متن، او اسناد اخرين.
    
 المشهور: ما رواه جماعة من اهل العدالة والضبط، وشاع عن اهل الحديث خاصة دون غيرهم.
    
 المستفيض: ما كان مشهورا بين الناس ولم يبلغ مرتبة المتواتر.
    
 الغريب: ما انفرد به عدل ضابط.
    
 العزيز: ما تفرد به اثنان، او ثلاثة من اهل العدالة والضبط.
    
 المصحف: ما وقع فيه الشبهة من جهة الكتابة.
 
    
 المسلسل: ما تتابع فيه رجال الاسناد عند روايته علي حالة او صفة.
    
 المختلف: ان يوجد ( / ا) حديثان متضادان في المعني ظاهرا فيجمع بينهما او يرجح احدهما.
    
 المرسل: ان يقول التابعي: قال، او فعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   كذا، ولم يذكر الصحابي.
    
 المعضل: ما سقط من سنده اثنان فصاعدا.
    
 الشاذ: ما رواه الثقة مخالفا لما رواه الناس. وقيل: ما ليس له الا اسناد واحد شذ به شيخ ثقة كان او غير ثقة.
    
 المعلل: ما اطلع فيه علي ما يقدح في صحته، مع ان ظاهره السلامة منه.
    
 المدلس: ما اخفي عيبه في اسناده لضعف فيه.
    
 المضطرب: ما اختلفت الرواية فيه علي وجوه مختلفة.
    
 المقلوب: ما قلب اسناده للاشكال او الترغيب.
    
 المطعون: ما طعن في راويه اما فسقا، او ذهولا، او بدعة، او اسنادا.
    
 الموضوع: كل متن مختلق علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 
  فصل
    
 الاسناد: رفع الحديث الي قاءله.
    
 السند: اخبار عن طريق المتن.
    
 المتن: ما يتقوم به معني الحديث.
    
 الاعتبار: التحري والاجتهاد في حال الاسناد، ليطلع علي المتابعات والشواهد.
    
 السماع: لقف الحديث عن لفظ الشيخ املاء، او تحديثا من حفظه او كتابته.
    
 العرض: اخذ الحديث المقروء  هو او غيره  علي الشيخ كتابة او حفظا.
    
 الاجازة: اذن الشيخ لمعين، او غير معين في الرواية عنه.
    
 المناولة: ان يءتيه اصل السماع، او الفرع المقابل به تمليكا، او اعارة مقرونا بهما اذن الرواية عنه.
 
    
 المكاتبة: كتابة مسموعة لغاءب او حاضر بخطه، او باذنه مقرونة بالاجازة، او مجردة عنها.
    
 الاعلام: اخبار رواية كتاب، او سماعه مقتصرا عليه.
    
 الوجادة: وجدان متن، او اسناد بخط شيخ معروف لا يصح اجازته منه.
    
 الصحابي: كل مسلم راي رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
    
 التابعي: كل مسلم عدل لقي صحابيا.
    
 المولي: المنتسب الي شخص او قبيلة بعتاقة او حلف.
    
 التصحيح: كتابة " صح " فيما عرضه الشك والخلاف؛ ليدل علي صحته رواية، ومعني.
 
    
 التضبيب: مد خط كراس الضاد المعجمة علي ثابت نقلا فاسد لفظا، او معني، او علي ضعيف، او ناقص.
    
 التمريض: مثله.
    
 المءتلف المختلف: ما يتفق في الخط دون اللفظ.
    
 ( / ب) المتفق المفترق: ما يتفق في الخط واللفظ معا.
    
 الدارة: ما يجعل بين كل حديثين للتميز.
    
 مثبت السماع: من يكتب اسامي الطالبين يوما فيوما في جريدة. والله اعلم.
 
  (الباب الثالث في الفقه)
    
 الفقه: ملكة: استنباط ما لم يصرح الشارع مما صرح به، وقيل: تتبع الاحكام الشرعية العملية المكتسب من ادلتها التفصيلية.
 
    
 الطهور: الطاهر في نفسه المطهر لغيره.
 
    
 المستعمل: ما ادي به عبادة، او انتقل اليه منع الجرية ما يقابل طرفي النجاسة الي حافة النهر.
    
 التحري: بذل المجهود في طلب المقصود، وقيل تمييز الطاهر من النجس بما يغلب علي الظن.
    
 الخبث: عين مستقذرة يمنع ملابستها رفع الحدث والصلاة.
    
 الاستطابة: طلب الراحة لخروج ما يخرج من السبيلين.
    
 المذي: ماء رقيق اصفر ذو لزوجة يخرج من لذة النظر، او اللمس، او الفكر.
    
 المني: ماء غليظ ذو تدفق يلتذ بخروجه.
    
 الودي: ماء كدر يخرج عقب البول.
    
 الدباغ: نزع الفضلات عن الجلد بحريف .
    
 الحدث: امر معنوي علي ساءر البدن، او اعضاء الوضوء، مانع من صحة الصلاة.
    
 الوضوء: طهارة مشتملة علي اركان معدودة.
    
 النية: الارادة المتوجهة نحو الفعل ابتغاء لمرضاة الله وامتثالا لامره.
 
    
 الاستنثار: استنشاق الماء ثم اخراجه بنفس الانف.
    
 التيمم: تتريب الوجه واليدين مرتبا بقصد التطهير.
    
 الحيض: دم يخرج عن رحم المراة غير نفاس.
    
 النفاس: دم يخرج عقيب الولادة.
    
 الاستحاضة: دم تراه المراة غير حيض ولا نفاس، وقيل: دم يخرج من العاذل؛ وهو عرق في ادني الرحم دون قعره.
    
 الاذان: اعلام الناس وقت العبادة باذكار مخصوصة في ازمان معينة.
    
 الترجيع: اثبات الشهادتين سرا قبل اتيانهما جهرا.
    
 التثويب: قول: " الصلاة خير من النوم بعد الحيعلتين ".
    
 الصلاة: عبادة ذات عقد وسلام، وقيل: قران ضم اليها افعال مخصوصة.
    
 الركن: ما يتوقف عليه وجود الشء وتصوره.
    
 الشرط: ما يتوقف عليه صحة الشء فقط.
    
 ( / ا) الصحة: استتباع الغاية.
    
 البطلان: ضدها.
    
 الفساد: بمعناه.
    
 الاجزاء: هو الاداء الكافي لسقوط التعبدية، وقيل: سقوط القضاء.
    
 الاداء: العبادة التي وقعت في وقتها المعين، ولم تسبق باداء مختل.
 
    
 القضاء: التي وقعت بعد وقتها، ووجد فيه سبب وجوبها، وقيل: اتيان العبادة بعد وقتها المقدر استدراكا لما فات.
    
 الجماعة: ما اقدي فيها بامام.
    
 المسبوق: من لا يسع بين تكبيره وركوع امامه قراءة فاتحة.
    
 الجمعة: فرض عين لا يجب قضاءه.
    
 العذر: ما يمنع وجود القضاء.
    
 الرخصة: ما شرع لعذر مع قيام المانع.
    
 صلاة الخوف: صلاة بما يجوز فيها ما جرت العادة في الحرب.
    
 صلاة الاستسقاء: صلاة يستسقي بها الغيث، او نبوع عين انقطعت.
    
 الجناءز: ما شرع للمحتضر والميت وجوبا، وندبا، واباحة.
    
 الزكاة: اخراج جزء مقدر من نصاب بنية شرعا.
    
 النصاب: ما يبلغ به المال حال الكمال.
    
 المعجل: ما يقدم اداءه علي وجوبه.
    
 الخلطة: نصاب مشترك شاءع، او متميز متحد في امور محصورة.
    
 الفقير: من لا يقع ماله موقعا من حاجته، وكسب يليق به.
    
 المسكين: من يقع ماله، او كسبه موقعها ولا يكفيه.
    
 الغارم: المعسر المستدين لنفسه او لله.
    
 المءلفة: ضعفاء النية في الاسلام، او شرفاء يرجي باعطاءهم اسلام قومهم.
    
 المكاتب: المملوك العاجز عن اداء ثمنه.
 
    
 ابن السبيل: معسر منشء سفر مباح، او مجتاز.
    
 الصوم: امساك يوم عما يوجب الفطر بنيته.
    
 الاعتكاف: لبث مسلم عاقل يحل في المسجد زاءدا علي الطمانينة بالنية.
    
 الحج: طواف الكعبة في وقت معين بافعال مخصوصة، وقيل: ما يتوقف فرضه علي استطاعة مالية، وامن في السلوك الي الكعبة، وعرفات في ايام معلومة.
    
 العمرة: طوافها بافعال مخصوصة غير مقيدة بوقت، وقيل: ما يتوقف فرضيته علي الاستطاعة، والامن غير مقيدة بوقت.
    
 الاحرام: بنية الحج او العمرة او هما في مكان معين.
    
 ( / ب) الافراد: ان يحج، ثم يعتمر.
    
 التمتع: ان يعتمر، ثم يحج.
    
 القران: ان يحرم بهما معا.
    
 الهدي: ما يهدي من النعم الي الحرم؛ تقربا.
  
  فصل
 </span>)
    
 البيع: ما يوجب انتقال ملك مطلقا بعوض، وقيل: تمليك العين، او المنفعة علي التابيد بعوض مالي، وقيل: معاوضة مال بمال ونحوه بالتراضي، وقيل: مبادلة مال او منفعة غير موقوف، علي التابيد بعوض مالي بلا قرض وفسخ، وقيل: نقل عين مال معين او في الذمة من مالك الي مالك بعوض بالاختيار حالا او مءجلا.
    
 المزابنة: بيع الشء بالشء لا مكيلا ولا موزونا.
    
 المجازفة: كذلك.
 
    
 المحاقلة: بيع الزرع بالحنطة.
    
 المخابرة: المزارعة بالثلث او الربع او نحو ذلك.
    
 بيع الغرر: بيع الخطر كالطير في الهواء، والسمك في الماء.
    
 الملاقح: ما في بطون الامهات.
    
 المضامين: ما في اصلاب الاباء.
    
 الخيار: تمكين المشتري من انفاذ البيع ونقضه.
    
 النجش: الزيادة علي شري الغير من غير احتياج.
    
 الجنس الربوي: ما يكون فيه صلاحية الطعم مطلقا او جوهرية الاثمان.
    
 القبض: تسليط المشتري علي التصرف في البيع علي حسب حاله.
    
 التولية: جعل المشتري غيره مكانه فيما اشتري به بقول شرعي.
    
 الموقوف: ما وقف نفاذه علي اذن المالك والمشتري.
    
 الاقالة: نقض بيع مبرم.
    
 العيب: ما ينقص القيمة او العين نقصانا يفوت (به) غرض صحيح يكون الغالب في امثال ذاك المبيع عدمه.
    
 السلم: عقد علي موصوف في الذمة ببدل يعطي عاجلا.
    
 السلف: كذلك.
    
 القرض: تمليك اهل التبرع مالا ليسترد مثله متي شاء.
 
    
 القراض: ما يدفع الي غير ليتجر فيه، ويختص بجزء من الربح.
    
 المضاربة: كذلك.
    
 تفريق الصفقة: ان يبيع رجل من رجل سلعتين سمي لكل واحد ثمنا معلوما منفردا.
    
 الرهن: توثيق دين بعين.
    
 التفليس: نداء الحاكم علي احد بالحجر، او بافلاسه.
    
 الحجر: منع المالك عن تصرف (في) ماله لحقه، او لحق غيره.
    
 الصلح: رفع الخصومة بين المتداعيين.
    
 صلح المفاوضة: ما يجري علي غير العين المدعاة.
    
 التحالف: ان يحلف كل من المتعاقدين ( / ا) او الوارث.
    
 الحوالة: ابدال دين باخر.
    
 الضمان: الزام حق علي اخر.
    
 الكفالة: الزام احضار من يستحق حضوره مجلس الحكم باذنه، او باذن وليه، او عين يلزم موته ردها.
    
 الوكالة: نيابة فيما يتعين منه المباشرة بايجاب مكلف.
    
 الشركة: خلط مالين لا يتميز احدهما عن الاخر بشرط.
 
    
 شركة العنان: ان ياذن كل واحد ممن له اهلية التوكيل والتوكل للاخر في التصرف في مال مشترك.
    
 الاقرار: الاخبار عن ثبوت حق سابق.
    
 العارية: اباحة الانتفاع بعين يبقي معه بلا عوض، وقيل: هبة المنفعة مع استبقاء ملك الرقبة.
    
 الغصب: الاستيلاء علي حق الغير ظلما.
    
 الشفعة: حق تمليك قهري بعوض يثبت للشريك القديم علي الحادث.
    
 المساقاة: تسليم النخيل، والكروم للتعهد بجزء من ثمرها.
    
 المزارعة: تسليم الارض الي غير ليعمل عليها بشرط جزء لم يخرج.
    
 الاجارة: تمليك المنفعة مدة بعوض مالي.
    
 الجعالة: التزام جعل علي عمل لا بطريق الاجارة.
    
 احياء الموات: تملك ارض لا مالك لها بالعمارة.
    
 الوقف: حبس الاصل، وتسبيل المنفعة.
    
 الهبة: تمليك منجز، تام بلا عوض.
    
 اللقط: اخذ المال الضاءع للحفظ او التملك.
    
 اللقيط: صبي منبوذ لا كافل له.
    
 الفراءض: هي قسمة الوارثين.
    
 [الميراث] : انتقال الشء الي الانسان بلا عقد ولا تبرع.
    
 المناسخة: ان يموت ورثة بعد ورثة، والميراث بعد لم يقسم.
 
    
 العول: ان يزاد اجزاء الفريضة علي الرءوس.
    
 العصبة: قرابة الرجل لابيه، وبنوه، وابو ابيه، وقيل: من ياخذ كل التركة عند انفراده، والفاضل عن الفرض، وقيل: كل ذكر ليس بينه وبين الميت انثي.
    
 كلالة: ان يموت الرجل ولم يترك والدا ولا ولدا.
    
 الوصية : تبرع مضاف الي ما بعد الموت.
    
 العمري: ان يقول جعلت لك هذا المال مدة عمري او عمرك، فان مت قبلك فهو لك.
    
 الرقبي: كذلك.
    
 الوصاية: استنابة بعد الموت.
    
 الايداع: توكيل بحفظ المال.
    
 الفء: ما حصل من الكفار بلا ايجاف خيل، وركاب.
    
 الغنيمة: ما يحصل منهم بايجافها.
 
  
  فصل
 </span>)
    
 النكاح: تمليك بضع، وتملك بايجاب وقبول، وولي، وشاهدي عدل.
    
 الصداق: المال الواجب ( / ب) للمراة علي الرجل بالنكاح، او الوطء.
    
 الصدقة: ترادفه.
    
 التفويض: اخلاء النكاح عن المهر باذن من يستحقه.
    
 الخلع: فرقة بين الزوجين بعوض ياخذه الزوج.
    
 التشطر: رجوع نصف المهر الي الزوج قهرا.
    
 القسم: تقدير الرجل مدة لبثه عند نساءه.
    
 النشوز: بغض المراة زوجها، وخروجها عن طاعته.
    
 الطلاق: رفع قيد النكاح بلا فسخ.
    
 الاكراه: تهديد قاهر ذي عقوبة علي محذور عظيم يقدر علي انفاذه حالا.
    
 الرجعة: رد زوج لم يستوف عدد طلاقه، او ولي مجنون مطلقة معين مجانا الي نكاحه بلفظ منجز.
    
 الايلاء: حلف الزوج علي ترك وطء زوجته الممكن في القبل مطلقا، او فوق اربعة اشهر في يمين.
    
 الظهار: تشبيه مكلف زوجته التي لم تصر باءنة او جزءها بجزء محرم انثي لم تحل له ابدا.
    
 اللعان: يمين مءكدة بالشهادة، واللعن، او الغضب؛ نفيا للولد، او دفعا للتعزير او الحد.
    
 القذف: سب مكلف مكلفا بصيغ توجب الحد.
 
    
 العدة: مدة تربص الزوجة لبراءة الرحم، او التفجع علي الزوج.
    
 الاحداد: ترك الزينة والطيب بعد خبر وفاة الزوج.
    
 الاستبراء: مدة تربص الامة عند حدوث ملك اليمين، او زوال الفراش، او ارادة تزويجها ان وطءت بشبهة او حل.
    
 الحضانة: القيام بمصالح من لا يستقل بامره.
    
 النفقة: مال يجب بملك، او زوجية، او قرابة.
  فصل
    
 الجراح: جناية توجب قودا او ارشا.
    
 القتل: فعل في محل يتعقبه زهوق روح المقتول به.
    
 القصاص: حق ازهاق وجب لاولياء المقتول علي القاتل في العمد المحض.
    
 الدية: بدل نفس الحر، او طرفه.
    
 الغرة: رقيق يبذل في قتل الجنين.
    
 اللوث: امارة تغلب علي الظن صدق الولي في دعوي الدم.
    
 القسامة: حلف من يستحق دم المقتول.
 
    
 البغي: مخالفة فرقة ذي شوكة يمكنهم المقاومة بمطاع الامام العادل بتاويل باطل ظنا.
    
 الردة: كفر المسلم المكلف بقول او فعل؛ عنادا او اعتقادا، او استهزاء صريحا.
    
 الجزية: ما يقضي من المال علي اهل الكتاب.
    
 الزنا: ايلاج فرج في فرج محرم قطعا لعينه مشتهي طبعا بلا ( / ا) شبهة، وكره، وملك، وظنة، وتحليل عالم.
    
 المحصن: المكلف، الحر كله، المصيب في نكاح صحيح قدر الحشفة بعدها.
    
 السرقة: اخذ مال الغير خفية.
    
 قاطع الطريق: مكلف مسلم يعتمد علي القوة في المغالبة بالبعد عن الغوث.
    
 المهادنة: ترك الامام او ناءبه قتال الكفار لمصلحة.
    
 المعاهدة والموادعة: توازيانها.
    
 الامان: ازالة الخوف عن الكافر من غير مال.
    
 الذبيحة: حيوان ماكول لاكل منه.
    
 الحلال: ما لا ترجح لاحد طرفيه علي الاخر.
    
 الجارح: كل محدد انهر الدم.
 
    
 الاضحية: ما يتقرب بذبحه الي الله من النعم.
    
 العقيقة: ما يضحي للمولود من النعم المجزءة.
    
 الجلالة: التي تاكل العذرة.
    
 المسابقة: مغالبة في نوع جنس تمرينا فيما هو الفضل منه شرعا.
    
 اليمين: تحقيق ما لم يجب عقلا بذكر اسم الله او صفته.
    
 النكول: الامتناع من اليمين.
    
 الجرح: رد شهادة الشاهد بفسق، او مجادلة، او مسقط للمروءة.
    
 التزكية: ضد الجرح.
    
 القسمة: افراز حق كل ذي حق من الملك شرعا.
    
 النذر: التزام مكلف مسلم قربة غير واجبة علي الاعيان بلفظ.
    
 الكتابة: تعلق عتق باداء مال منجم.
    
 النجوم: دفعات المال التي يءديها.
    
 التعجيز: ان يعجز المكاتب نفسه، او يعجزه سيده فينقض المكاتب.
 
    
 المستولدة: امة اتت بظاهر تخطيط علقت به من السيد في ملكه.
    
 التدبير: تعليق المكلف عتق ملكه بموته بصيغ موضوعة له.
    
 الاعتاق: اطلاق الرقيق من قيد الرق بعبارة مخصوصة.
 والله اعلم
 
  (الباب الرابع في اصول الفقه)
    
 اصول الفقه: معرفة دلاءل الفقه اجمالا، وكيفية الاستفادة منها، وحال المستفيد.
    
 الحكم: خطاب الله تعالي المتعلق بافعال المكلفين بالاقتضاء او التخيير.
    
 الخطاب: الكلام الذي يفهم المستمع منه شيءا.
    
 التكليف: توجيه الخطاب الي المخاطب، وقيل: الزام ما يشق.
    
 الواجب: ما يذم تاركه قصدا مطلقا، وقيل: ما ثبت وجوبه بدليل غير قطعي، وقيل: ما يجب عملا لا اعتقادا، ولا علما، وقيل: فرض بدليل فيه نوع شك، وقيل: ما لا يسع تركه، ويلحق الاثم بتركه.
    
 الفرض: يرادفه، وقيل: ما يكفر جاحده، وقيل ما ثبت وجوبه بدليل قطعي، وقيل: ما يجب عملا، واعتقادا، وعلما.
    
 الحتم والمركب: كذلك.
 
    
 الندب: ما يحمد فاعله ولا يذم تاركه.
    
 النافلة والسنة: ترادفانه.
    
 المباح: ما لا يتعلق بفعله ( / ب) وتركه مدح ولا ذم، وقيل: ما يستوي فعله وتركه، وقيل: ما اعتدل طرفاه.
    
 الجاءز: بمعناه.
    
 المكروه: ما يمدح تاركه، ولا يذم فاعله.
    
 الحرام: ما يذم شرعا فاعله.
    
 المحظور: كذلك.
    
 العزيمة: الحكم الثابت علي وفق الدليل.
    
 الرخصة: حكم ثبت علي خلاف الدليل لعذر.
    
 النص: اللفظ المفيد المرتفع عن قبول التاويل، وقيل: ما لا يحتمل الا تاويلا واحدا، وقيل: ما يستوي ظاهره وباطنه، وقيل: ما تعري لفظه عن الشبهة ومعناه عن الشركة، وقيل: ما وقع في بيانه الي اقصي غايته.
    
 البيان: اخراج الشء عن حيرة الاشكال الي فضاء الوضوح، وقيل: هو الدليل الذي يوصل بصحيح النظر فيه الي علم او ظن، وقيل: هو العلم الحاصل من الدليل.
 
    
 الظاهر: ما احتمل معنيين احدهما اظهر من الاخر.
    
 الاصل: هو المتفق علي تعليله، وقيل: الحكم اما بنص او اجماع.
    
 الفرع: ما لا يستقل بنفسه، وقيل: المختلف في تعليله.
    
 مفهوم المخالفة: ما يخالف حكم المسكوت عنه حكم المنطوق.
    
 مفهوم الموافقة: ما يكون حكم مسكوته موافقا لحكم منطوقه، او هو اولي به، وقد يسمي فحوي الخطاب.
  
  فصل
 </span>)
    
 العلم: تصديق جازم مطابق للواقع لموجب. وقيل: صفة توجب لمحلها تميزا لا يحتمل النقيض بوجه. وقيل: معرفة الشء علي ما هو به، وقيل: هو انتفاء الخفاء.
    
 اليقين: علم يحصل بعد استدلال وروية.
    
 الظن: تجويز امرين احدهما اظهر من الاخر.
    
 الوهم: طرفه الاخر.
    
 الشك: تردد بين امرين لا مزية لاحدهما علي الاخر.
 
    
 السهو: ذهول عن المعلوم ان خطر علي البال، ويتنبه صاحبه بادني تنبيه.
    
 الجهل: اعتقاد الشء علي خلاف ما هو به.
    
 الخطا: الذهول عن المعلوم محتاجا الي زيادة تنبيه.
    
 الاشتقاق : رد لفظ الي اخر لموافقته في حروفه الاصلية، ومناسبته في المعني.
    
 الترادف: توالي الالفاظ المفردة الدالة علي شء واحد باعتبار واحد.
    
 الاشتراك: تواطء المعاني المختلفة تحت لفظ واحد باعتبار واحد.
    
 الحقيقة: هي اللفظ المستعمل فيما وضع له في اصطلاح التخاطب.
    
 المجاز: اللفظ المستعمل في معني غير موضوع له يناسب المصطلح.
    
 الموافقة: اعتقاد حقية الامر.
    
 المخالفة: اعتقاد فساده.
    
 ( / ا) المختلفان: ما اختلفا في اخص صفاتهما.
    
 الضدان: ما لا يسد احدهما مسد الاخر، وقيل: ما لا يتصور اجتماعهما في زمان واحد في مكان واحد قوة وفعلا.
 
    
 الامر: استدعاء الفعل بالقول ممن هو دونه، وقيل: الطلب الجزم والاقتضاء الحتم، وقيل: طلب اتحاد الماخوذ.
    
 النهي: القول الذي يستدعي ترك الفعل ممن هو دونه، وقيل: هو الدعاء الي الاحجام.
    
 النفي: القول الذي يدل علي عدم المنفي.
    
 الاستثناء: اخراج بعض الجملة بالا غير الصفة ونحوها.
    
 الشرط: ما يتوقف عليه باثر المءثر.
    
 النسخ: بيان انتهاء حكم شرعي متراخ.
  فصل
    
 السنة: قول الرسول  صلي الله عليه وسلم
  ، او فعله او تقريره.
    
 المتواتر: كل خبر بلغت رواته في الكثرة مبلغا، او احالت العادة تواطءهم علي الكذب.
    
 العدالة: ملكة في النفس تمنع عن اقتراف الكباءر والرذاءل المباحة.
    
 الخبر الصدق: ما علم وجود مخبره بالضرورة، او الاستدلال.
 
    
 الخبر الكذب: ما علم خلافه ضرورة او استدلالا.
    
 الاجتهاد: استفراغ الجهد في درك الاحكام الشرعية.
    
 التقليد: قبول قول الغير بلا مطالبة حجة.
    
 الحجة: ما دلت علي صحة الدعوي.
    
 الراي: عبارة عن ظن قوي.
    
 المعرفة: ادراك صور الموجودات.
    
 البرهان: هو القياس المءلف اليقيني.
    
 الاجماع: اتفاق اهل الحل، والعقد من امة محمد  صلي الله عليه وسلم .
    
 القياس: حمل معلوم علي معلوم في اثبات حكم لهما او نفيه عنهما بناء علي جامع، وقيل: اثبات مثل حكم معلوم في معلوم اخر لاشتراكهما في علة الحكم عند المثبت، وقيل: رد الشء الي نظيره في الاصول الثلاثة.
    
 العلة: هي المعرف للحكم.
    
 الدلالة: الجمع بين الاصل والفرع بامر زاءد علي العلة.
    
 قياس العلة: ان يجمع بين الاصل والفرع بعين العلة.
 
    
 قياس النسبة: ان يجمع بين الاصل والفرع بما يوهم اشتماله علي العلة من غير ان يلوح وجه المناسبة فيه.
    
 تخريج المناط: النظر في تعرف علية الحكم بالاستنباط.
    
 تنقيح المناط: ان يبين الغاء الفارق.
    
 الاخالة: ملاءمة الحكم للمصلحة ومناسبة العلة.
    
 الحكم المناسب: ما يجلب للانسان نفعا، او يدفع عنه ضررا.
    
 المنافي: ما يلزم منه مفسدة بتقدير ثبوت حكم معه.
    
 الملاءم: ما اثر ( / ب) جنس العلة في جنس الحكم.
    
 المءثر: ما ظهر تاثيره في الحكم.
    
 الدوران: ان يحدث الحكم بحدوثه وينعدم بعدمه.
    
 الطرد: وجود الحكم بوجود العلة، وقيل: ان يثبت معه الحكم فيما عدا المتنازع فيه الحاقا للفرد بالاعم الاغلب.
 
    
 النقض: ابداء الوصف بدون الحكم.
    
 الكسر: عدم تاثير احد الجزءين ونقض الاخر.
    
 القلب: ان يربط خلاف قول المستدل علي علته الحاقا باصله.
    
 القول بالموجب: تسليم مقتضي قول المستدل مع بقاء الخلاف.
    
 الفرق: جعل تعين الاصل علة او الفرع مانعا.
    
 الترجيح: تقوية احدي الامارتين علي الاخري، ليعمل بها.
 والله اعلم.
 
  (الباب الخامس في اصول الكلام)
    
 علم الكلام: ما يبحث فيه عن ذات الله تعالي، وصفاته، واحوال الممكنات في المبدا والمعاد، علي قانون الاسلام، وقيل: علم يبحث فيه عن الاعراض الذاتية للموجود من حيث هو هو علي قانون الاسلام، وقيل: علم يقدر معه علي اثبات العقاءد الدينية بايراد الحجج ودفع الشبهة.
    
 الواجب: ما اقتضت ذاته وجوده في الخارج.
    
 الممتنع: ما اقتضت ذاته عدم وجوده في الخارج.
    
 الممكن: ما لم تقتض ذاته في الخارج وجودا ولا عدما.
    
 الجوهري: ممكن لم يكن في موضوع.
    
 العرض: ممكن يكون في موضوع.
    
 الوضع: كون الشء مشارا اليه اشارة حسية.
    
 الصورة النوعية: حالة يكون مبدا الاثار المختصة بالنوع.
    
 النفس النباتية: حالة تكون مبدا الاغتذاء والنماء.
 
    
 النفس الحيوانية: حالة يكون مبدا للحس والحركة الارادية.
    
 النفس الطبيعية: بخلافها.
    
 الطبيعة: بدء حركة وانتهاء سكون.
    
 الطبع: هيءة يستكمل بها نوع من الانواع كانت فعلية او انفعالية.
    
 الكم: ما يقبل الانقسام لذاته.
    
 الكيف: العرض الذي لا يكون ماهية بالقياس الي الغير، ولا يقتضي الانقسام لذاته.
    
 المضاف : هو النسبة المكررة، قيل: ما يثبت بثبوت الاخر.
    
 الاين: هو الحصول في المكان.
    
 متي: هو الحصول في الزمان.
    
 الوضع: هيءة تحصل للجسم بسبب نسبة بعض اجزاءه، والي الامور الخارجية.
    
 ( / ا) الملك: نسبة الشء الي ملاصق ينتقل انتقاله
    
 الفعل: هو التاثير.
 
    
 الانفعال: هو التاثر.
    
 الحيز: هو الفراغ المتوهم المشغول بالشء.
    
 الشء: ما يجوز ان يخبر عنه، وتصح الدلالة عليه.
    
 المعدوم: ما يصح ان يقال ل: هل يوجد؟
    
 الجوهر الفرد: متحيز لا يقبل القسمة.
    
 الجسم: متحيز قابل للقسمة.
    
 العرض: هو الحال في المتحيز.
    
 الحركة: حصول الجوهر في حيز قبل حصوله في حيز اخر.
    
 السكون: حصوله بعد حصوله في حيز اخر.
    
 الافتراق: حصول جوهرين في حيزين بحيث يمكن ان يتوسطهما ثالث.
    
 الاجتماع: حصولهما فيهما بحيث لا يمكن توسط.
    
 الوجود: هو الكون.
    
 العدم: انتفاء الكون.
    
 الحال: صفة لموجود غير موصوفة بالوجود والعدم.
    
 الوجودي: ما ليس في نفس مفهومه وحقيقته نفي شء.
    
 العدمي: ما يكون كذلك.
    
 الحدوث: كون الوجود مسبوقا بالعدم، وقيل: هو الخروج من العدم.
    
 القدم: كون الوجود غير مسبوق بالعدم.
 
    
 الحدوث الاضافي: ما مضي من وجود شء اقل مما مضي من وجود اخر.
    
 الحدوث المطلق: يقابله.
    
 العلة: ما يحتاج اليه وجود الشء.
    
 العلة التامة: جملة ما يحتاج اليه وجود الشء.
    
 العلة غير التامة: بعض ما يحتاج اليه وجود الشء.
    
 العلة المادية: ما يكون بها الشء بالقوة.
    
 العلة الصورية: ما يكون بها الشء بالفعل.
    
 العلة الفاعلية: ما يفيد وجود الشء.
    
 العلة الغاءية: ما يكون لاجلها الشء.
    
 الفاعل المختار: هو الذي ان شاء فعل وان شاء ترك.
  فصل
    
 العالم: كل موجود سوي الله تعالي.
    
 الايمان: تصديق الرسول بما علم مجيءه به بالضرورة، وقيل: اقرار باللسان، وتصديق بالجنان، وعمل بالاركان.
    
 الاعتقاد: ربط القلب علي الشء بالتكليف، وقيل: سكون النفس الي الشء.
    
 التوحيد: العلم بان الواحد واحد.
    
 القضاء: علم الله تعالي بالكاءنات من الازل الي الابد علي سبيل الاجمال.
 
    
 القدر: علمه بها علي سبيل التفصيل.
    
 الارادة: توافق العلم، وقالت المعتزلة: توافق الامر.
    
 الاسلام: الانقياد لاحكام الدين ظاهرا ، وباطنا.
    
 الدين: اعتقاد الشء علي ما كان النحو عليه حقا كان او باطلا.
    
 الملة: ما بينه الله تعالي علي لسان رسوله لعباده وديعة الي جواره.
    
 الكفر: تغطية الحق بالباطل.
    
 الشرع: هو الوضع الهادي الي الحق.
    
 المشروع: هو الماذون من قبل ( / ب) الشرع.
    
 الرسول: هو المرسل من الله الي امته، او الي جميع الخلق، وقيل: انسان بعثه الله الي العباد لتبليغ ما اوحي اليه.
    
 الوحي: كلام الهي منزل علي نبي بواسطة الملك، او بالقاء معني في الروع.
    
 الكلام: الالفاظ التامة المركبة، وحروف دالة علي معان مفيدة.
    
 القران: هو الكلام المنزل للاعجاز بسورة منه.
    
 المعجزة: فعل من افعال الله خارق للعادة مقترنا بدعوي النبوة موافقا لدعواه عند التحدي مع عدم المعارضة.
    
 العصمة: ملكة نفسانية تمنع عن الفجور.
 
    
 الروحانيون: اجسام لطيفة قادرة علي التشكيل باشكال مختلفة.
    
 الكرامة: فعل خارج عن العادة يظهر علي شخص من غير دعواه، برضا الله تعالي.
    
 العبادة: فعل خلص لله بالاختيار تعظيما له باذنه.
    
 السنة: ما واظب عليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   مع الاشعار بجواز الترك.
    
 الطاعة: امتثال امر بات علي حكم الواقعة.
    
 المعصية مخالفة امر الله تعالي مع التزام المءاخذة.
    
 الرحمة: ارادة الخير من الله لاهلها.
    
 الغضب: ارادة العقوبة لاهلها.
    
 التوفيق: خلق القدرة علي الطاعة.
    
 الخذلان: خلق القدرة علي المعصية.
    
 النعمة: ما كانت عاقبتها محمودة.
    
 النقمة: ما كانت عاقبتها مذمومة، وقيل: ما يوجد منها العذاب.
    
 الامامة: هي الرءاسة العامة في الدين والدنيا. والله اعلم.
 
  (الباب السادس في الجدل)
    
 علم الجدل: صناعة نظرية يستفاد منها كيفية المناظرة وشراءطها صيانة عن الخبط في البحث والزاما للخصم وافحامه، وقيل: قانون يفيد عرفان القدر الكافي من الهيءات، واقسام الاعتراضات، والجوابات الموجهات منها وغير الموجهات.
    
 المناظرة: النظر بالبصيرة من الجانبين في النسبة بين الشيءين باظهار للصواب.
    
 المجادلة: تعارض يجري بين متنازعين فصاعدا اما لتحقيق حق، او تغليب ظن، او ابطال باطل.
    
 الادب: محافظة ما يجب محافظته في الشء لاجل المباشرة والشروع فيه
    
 البحث: اثبات النسبة الايجابية والسلبية بين الشيءين بطريق الاستدلال .
    
 الاشارة: دلالة عقلية او حسية الي الشء بحيث ( / ا) لا يشاركه فيه غيره.
    
 الضلالة: سلوك طريق لا يوصل الي المطلوب، وقيل: فقدان ما يوصل الي المطلوب.
    
 الحيرة: ما ينشا عن تعارض الادلة.
    
 الفهم: تصور المعني من لفظ المخاطب.
    
 التفهيم: ايصال المعني الي ذهن السامع بواسطة اللفظ.
    
 الالهام: القاء معني في الروع بطريق الفيض.
    
 الصواب: ما يكون مطابقا للامر في نفسه.
    
 الفكر: حركات تخييلية في الذهن، وقيل: انتقال النفس في المعاني انتقالا بالقصد؛ لطلب علم، او ظن.
 
  فصل
    
 الدليل: ما يءدي الي ادراك المطلوب، وقيل: ما يلزم من العلم به العلم بشء اخر، وقيل: ما يمكن التوصل بصحيح النظر فيه الي مطلوب خبري، وقيل: هو كل امر صح ان يتوصل بصحيح النظر فيه الي علم ما لم يعلم باضطرار.
    
 الدال: هو المخبر عن الدلالة المنصوبة.
    
 المدلول: هو المطلوب عن الدليل.
    
 المدلول له: من ينصب لاجله الدليل.
    
 المستدل: الناظر الطالب للعلم، وقيل: هو الساءل نصب الدليل.
    
 المستدل: هو المطالب بالدلالة.
    
 المستدل له: هو الحكم المطلوب عن النظر.
    
 المستدل عليه: هو الحكم المدلول بالدليل.
    
 الاستدلال: هو البحث والنظر، وقيل: مسالة الساءل عن الدليل.
    
 الامارة: ما يلزم من العلم به الظن بوجود المدلول.
    
 اركان الشء: اجزاءه في الوجود التي لا تحصل الا بحصولها داخلة في حقيقته محققة لهويته.
    
 العلة: ما يتوقف عليه الشء، وقيل: ما يقتضي الحكم، اما تامة او ناقصة.
    
 العلة التامة: جملة ما يتوقف عليه وجود الشء.
    
 العلة الناقصة: بعض ما يتوقف عليه وجود الشء.
    
 الشرط: ما يوجد الحكم لوجوده.
 
    
 التعليل: تبين علية الشء الذي يطلب اثباته او نفيه؛ لينتقل الذهن من العلم بها الي العلم بالمعلوم، ويقال له: الاستدلال. وقيل: الاستدلال: هو الانتقال من الاثر الي المءثر، والتعليل: انتقال الذهن من المءثر الي الاثر، وقيل: الاستدلال: تقرير بثبوت الاثر لاثبات المءثر، والتعليل: تقرير بثبوت المءثر لاثبات الاثر.
    
 الملازمة: هي كون الحكم مقتضيا لاخر.
    
 اللزوم والتلازم: كذلك.
    
 الدوران: ترتيب الشء علي الشء الذي له صلوح العلية وجودا، او عدما، او منعا.
    
 ( / ب ) الداءر: هو المرتب.
    
 المدار: هو المرتب عليه.
    
 المناقضة: منع مقدمة معينة من مقدمات دليل الخصم.
    
 المقدمة: ما توقف عليه صحة الدليل.
    
 المعارضة: اقامة الدليل علي اختلاف ما اقام الدليل عليه الخصم.
    
 النقض: تخلف الحكم عن الدليل.
    
 السند: ما يكون المنع مبنيا عليه.
    
 معارضة المثل: ان يكون صورة دليل الساءل مثل صورة دليل المعلل.
    
 [معارضة القلب: ان يكون دليل الساءل عين دليل المعلل] ، وقيل: مشاركة الخصم المستدل في علة الحكم.
 
    
 معارضة الغير: الا يكون دليل الساءل عين دليل المعلل، ولا صورته صورته.
    
 المناسب الغريب: ان تري مقرونا بمعني مناسب من غير اجماع او دلالة نص علي ثبوته به، او تاثير جنسه في عينه، او جنسه في جنس ذلك.
    
 الملاءم: ما ظهر تاثير جنسه في جنس الحكم.
    
 المانع: ما يلزم من وجوده انتفاء الحكم.
    
 مانع السبب: ما يخل بحكمة السبب.
    
 مانع الحكم: ما يشتمل علي حكمة هي بمعزل عن حكمة السبب مقتضاها يقتضي مقتضي السبب. والله اعلم.
 
  (الباب السابع في النحو)
    
 علم النحو: معرفة احوال الكلم، وكيفية تركيبها، وقيل: هو العلم المستنبط بالاستقراء، او القياس من كتاب الله تعالي، والكلام الفصيح.
    
 الكلمة: هي اللفظة الدالة علي معني مفرد بالوضع، وقيل: لفظ وضع لمعني مفرد، وقيل: هي اللفظ الموضوع للمعني مفردا.
    
 اللفظ: ما يتلفظ به الانسان، او في حكمه؛ مهملا كان، او مستعملا.
    
 الوضع: تخصيص شء باخر ليفهم الثاني عند اطلاق الاول او تخيله.
    
 المعني المفرد: ما لا يراد بجزء لفظه حالة الجزءية جزء معناه.
    
 الكلام: هو المركب من كلمتين اسندت احديهما الي الاخري، وقيل: هو ما تضمن كلمتين بالاسناد.
    
 الاسناد: نسبة احد الجزءين الي الاخر ليفيد المخاطب فاءدة يصح السكوت عليها.
    
 الاسم: ما دل علي معني في نفسه دلالة مجردة عن الاقتران بزمان، وقيل: عن الاقتران باحد الازمنة الثلاثة.
    
 المعرب: المركب الذي لم يشبه مبني الاصل مختلفا اخره باختلاف العوامل لفظا او تقديرا.
    
 ( / ا) الاعراب: ما اختلف اخره به ليدل علي المعاني المعتورة عليه.
 
    
 العامل: ما به يتقوم المعني المقتضي للاعراب.
    
 غير المنصرف: ما يمتنع صرفه عند عدم الضرورة لعلة.
    
 العدل: خروج الاسم عن صيغته الاصلية تحقيقا او تقديرا.
  
  فصل
 </span>)
    
 المرفوعات: ما اشتمل علي علم الفاعلية.
    
 الفاعل: ما كان المسند اليه من (فعل) او شبهه مقدما عليه ابدا، وقيل: ما اسند اليه الفعل، او شبهه، وقدم عليه علي جهة قيامه به.
    
 مفعول ما لم يسم فاعله: كل مفعول حذف فاعله، واقيم هو مقامه.
    
 المبتدا: الاسم المجرد عن ملابسة العوامل اللفظية معني من حيث هو اسم للاسناد اليه، والصفة المعتمدة علي احد حرفي الاستفهام والنفي رافعة لظاهر، او ما جري مجراه.
    
 الخبر: هو المجرد المسند الي ما تقدمه لفظا او تقديرا.
    
 خبر ان واخواتها: هو المسند بعد دخول هذه الحروف.
    
 خبر " لا " لنفي الجنس: هو المسند بعد دخولها.
 
    
 اسم " ما " و " لا " المشبهتين بليس: هو المسند اليه بعد دخولهما.
  
  فصل
 </span>)
    
 المنصوبات: ما اشتمل علي علم المفعولية.
    
 المفعول المطلق: هو اسم ما فعله فاعل فعل مذكور بمعناه.
    
 المفعول به: ما وقع عليه فعل الفاعل.
    
 المنادي: هو المطلوب اقباله بحرف ناءب مناب " ادعو " لفظا او تقديرا.
    
 الترخيم: حذف في اخر المنادي للتخفيف.
    
 المندوب: هو المتفجع عليه ب " يا " او " وا ".
    
 المفعول فيه: ما فعل فيه فعل مذكور من زمان او مكان.
    
 الظرف: بمعناه.
    
 المفعول له: ما فعل لاجله فعل مذكور.
    
 المفعول معه: مذكور بعد الواو لمصاحبة معمول فعل لفظا، او معني.
    
 الحال: ما يبين هيءة الفاعل، او المفعول به لفظا او معني.
 
    
 التمييز: ما يرفع الابهام المستقر عن ذات مذكورة او مقدرة.
    
 الاستثناء: اخراج بعض ما يتناوله اللفظ.
    
 الاستثناء المنقطع: هو المذكور بعد حرف الاستثناء غير مخرج.
    
 خبر كان واخواتها: هو المسند بعد دخولها.
    
 المنصوب بلا النافية: هو المسند اليه بعد دخولها، يليها، نكرة، مضافا او مشبها به.
    
 خبر " ما " و " لا " المشبهتين بليس: هو المسند بعد دخولهما.
  
  فصل
 </span>)
    
 المجرورات: ما اشتمل علي علم المضاف اليه.
    
 المضاف اليه: كل اسم نسب اليه شء بواسطة حرف جر لفظا، او تقديرا مرادا.
 
    
 الاضافة المعنوية: هي ان يكون ( / ب) المضاف غير صفة مضافة الي معمولها.
    
 الاضافة اللفظية: ان يكون صفة مضافة الي معمولها.
    
 التوابع: كل ثان باعراب سابقه من جهة واحدة.
    
 النعت: تابع يدل علي معني في متبوعه مطلقا لتخصيص، او توضيح.
    
 العطف: تابع مقصود بالنسبة مع متبوعه يتوسط بينهما حرف عطف.
    
 التاكيد: تابع يقرر امر المتبوع في النسبة، او الشمول.
    
 التاكيد اللفظي: تكرير اللفظ بعينه لتقرير النسبة.
    
 التاكيد المعنوي: تكرير اللفظ بالفاظ مخصوصة لذلك.
    
 البدل: تابع مقصود بما نسب اليه المتبوع دونه.
    
 بدل الكل: ما يكون مدلوله مدلول الاول.
    
 بدل البعض: ما يكون مدلوله بعض مدلول الاول.
    
 بدل الاشتمال: ما يكون بينه وبين المبدل منه ملابسة غير البعضية، والكلية.
    
 بدل الغلط: ما تقصد اليه بعد ان غلطت بغيره.
 
  
  فصل
 </span>)
    
 المبني: ما ناسب مبني الاصل، او وقع غير مركب.
    
 المضمر: ما وضع لمتكلم، او مخاطب، او غاءب تقدم ذكره لفظا، او معني، او حكما.
    
 المنفصل: هو المضمر المستقل بنفسه.
    
 المتصل: ما لم يستقل بنفسه.
    
 اسم الاشارة: ما وضع لمشار اليه.
    
 الموصول: ما لا يتم جزءا الا بصلة وعاءد.
    
 اسماء الافعال: كان بمعني الامر، او الماضي.
    
 اسماء الاصوات: كل لفظ حكي به صوت، او صوت به للبهاءم.
    
 المركبات: كل اسم من كلمتين ليس بينهما نسبة اصلا.
    
 الكنايات: كل لفظ كني به عن العدد، او الحديث، او الفعل.
 
    
 المعرفة: ما وضع لشء بعينه.
    
 العلم: ما وضع لشء بعينه غير متناول غيره بوضع واحد.
    
 النكرة: ما وضع لشء لا بعينه.
    
 اسماء العدد: ما وضع لكمية احاد الاشياء.
    
 المءنث: ما فيه علامة التانيث لفظا او تقديرا.
    
 المذكر: بخلافه.
    
 التانيث الحقيقي: ما بازاءه ذكر من الحيوان.
    
 اللفظي: بخلافه.
    
 المثني: ما لحق اخره علامة التثنية ليدل علي ان معه مثله من جنسه.
    
 المجموع: ما دل علي احاد مقصودة بحروف مفردة بتغيير ما.
    
 جمع التكسير: ما تغير فيه بناء واحده.
    
 جمع التصحيح بخلافه.
 
    
 جمع القلة: ما يطلق علي العشرة فما دونها بطريق الحقيقة.
    
 جمع الكثرة: ما يطلق ( / ا) علي ما فوق العشرة حقيقة.
    
 المصدر: اسم الحدث الجاري علي الفعل لبيان مدلوله.
    
 اسم الفاعل: ما اشتق من فعل لمن قام به بمعني الحدوث.
    
 اسم المفعول: ما اشتق من فعل لمن وقع عليه ذلك الفعل.
    
 الصفة المشبهة: ما اشتق من فعل لازم لمن قام به علي معني الثبوت.
    
 اسم التفضيل: ما اشتق من فعل لموصوف (بزيادة علي غيره) .
  
  فصل
 </span>)
    
 الفعل: ما دل علي معني في نفسه مقترنا باحد الازمنة الثلاثة.
    
 الامر: صيغة يطلب بها الفعل من الفاعل المخاطب بحذف حرف المضارعة.
    
 النهي: صيغة يطلب بها ترك الفعل منه بدخول حرفه عليه.
 
    
 فعل ما لم يسم فاعله: هو ما حذف فاعله.
    
 افعال القلوب: ما وضعت للشك او اليقين.
    
 الافعال الناقصة: ما وضعت لتقرير الفاعل علي صفة.
    
 افعال المقاربة: ما وضعت لدنو الخبر: رجاء، او حصولا، او اخذا فيه.
    
 افعال التعجب: ما وضعت لانشاء التعجب.
    
 فعلا المدح والذم: ما وضع لانشاء مدح، او ذم.
  فصل
    
 الحرف: ما تتوقف دلالته علي معناه الافرادي علي متعلق باعتبار الوضع.
    
 حروف الجر: ما وضع للافضاء بفعل، او شبهه، او معناه الي ما يليه.
    
 الحروف المشبهة: حروف تدخل علي الجملة الاسمية، فتنصب اسمها وترفع خبرها.
    
 الحروف العاطفة: ما عطف بها مفرد، او مركب علي اخر.
 
    
 حروف التنبيه: ما ينبه بها علي تحقيق الامر.
    
 حروف النداء، ما ينادي بها.
    
 حروف الزيادة: ما تقع زواءد لتصحيح وزن او سجع او تاكيد.
    
 حروف الصلة: ترادفها.
 
  (الباب الثامن في الصرف)
    
 علم الصرف: اصول يتعرف بها احوال ابنية الكلم التي ليست باعراب.
    
 الالحاق: زيادة حرف في الكلمة لتغير علي هيءة اصلية لكلمة فوقها في عدد الحروف الاصول ليعامل معاملته.
    
 الصحيح: ما ليس فيه حرف علة.
    
 المعتل: ما فيه حرف علة.
    
 المثال: ما اعتل فاءه.
    
 الاجوف: ما اعتل عينه.
    
 ذو الثلاثة: مثله.
    
 الناقص: ما اعتل لامه.
    
 ذو الاربعة: كذلك.
    
 اللفيف: ما فيه حرفا علة.
    
 اللفيف المقرون: ما اعتل ( / ب) فاءه. وعينه، او عينه ولامه.
    
 اللفيف المفروق: ما اعتل فاءه، ولامه.
    
 الثلاثي: ما كان علي ثلاثة احرف.
    
 الرباعي: ما كان علي اربعة احرف.
    
 الخماسي: ما كان علي خمسة احرف.
    
 افعال الطباءع: ما جبل عليها الانسان، او صارت له ملكة بالتكرار.
 
    
 الفعل اللازم: ما لزم الفاعل ولم يجاوزه.
    
 المتعدي: ما يتوقف في فهمه علي متعلق.
    
 الواقع والمجاوز: بمعناه.
  فصل
    
 الالة: كل اسم اشتق من فعل اسما لما يستعان به في ذلك الفعل.
    
 المصغر: المزيد فيه ليدل علي تقليل.
    
 المنسوب: الملحق باخره ياء مشددة ليدل علي نسبته الي المجرد عنها.
    
 الوقف: قطع الكلمة عما بعدها.
    
 الروم: ان تاتي بالحركة خفية.
    
 الاشمام: ان تضم الشفتين بعد الاسكان.
    
 المقصور: ما اخره الف مفردة.
    
 الممدود: ما يكون اخره الفا بعدها همزة.
    
 ذو الزيادة: كلمة زيد فيها حرف فصاعدا من حروف الزيادة.
 
    
 حروف الزيادة: ما زيد لغير الالحاق والتضعيف.
    
 الامالة: ان تنتحي بالفتحة نحو الكسرة لقصد المناسبة.
    
 الاعلال: تغير حرف العلة للتخفيف.
    
 الادغام: ان تاتي بحرفين ساكن فمتحرك من مخرج واحد بلا فصل.
    
 الحروف المجهورة: ما ينحصر جري النفس مع تحركه.
    
 المهموسة: بخلافها.
    
 الشديدة: ما ينحصر جري صوته عند اسكانه في مخرجه.
    
 الرخوة: بخلافها.
    
 ما بين الرخوة والشديدة: التي لا يتم لها الانحصار ولا الجري.
    
 المطبقة: ما ينطق علي مخرجه الحنك.
    
 المنفتحة: بخلافها.
    
 المستعلية: ما يرتفع اللسان بها الي الحنك.
    
 المنخفضة: بخلافها.
    
 حروف الذلاقة: ما لا ينفك رباعي، ولا خماسي عن شء منها.
    
 المصمتة: بخلافها.
    
 حروف القلقلة: ما ينضم الي الشدة فيها ضغط في الوقت.
    
 حروف الصفير: ما يصفر بها عند تلفظها. والله اعلم.
 
  (الباب التاسع في المعاني والبيان)
    
 علم المعاني: تتبع خواص تراكيب الكلام في الافادة، وما يتصل بها من الاستحسان وغيره؛ ليحترز بالوقوف عليها عن الخطا في تطبيق الكلام علي ما يقتضي الحال ذكره.
    
 خاصية التركيب: ما يفيده ( / ا) التركيب، لا بمجرد الوضع.
    
 التطبيق: اصابة المحز في بيان الحجة.
    
 الحال: الامور الداعية الي التكلم علي وجه مخصوص.
    
 مقتضي الحال: ما يقتضيه الامور الداعية الي ذلك.
    
 الصناعة: ملكة نفسانية يقتدر بها الانسان علي استعمال موضوعات ما، نحو غرض من الاغراض علي سبيل الارادة صادرة عن بصيرة بحسب التمكن منها.
    
 البلاغة في الكلام: مطابقته لمقتضي الحال مع فصاحته.
    
 بلاغة المتكلم: بلوغه في تادية المعني حدا له اختصاص بتوفية خواص التراكيب حقها، وايراد انواع التشبيه، والمجاز، والكناية علي وجهها، وقيل: بلوغه في كلامه لعبارة كنه مراده مع ايجاز بلا اخلال، واطالة بلا املال، وقيل: ملكة يقتدر بها علي تاليف كلام بليغ.
    
 الفصاحة: صوغ الكلام علي وجه له توفية بتمام الافهام لمعناه بتبيين المراد، وتزيين الالفاظ بما يقرب فهمه، ويعزب نظمه، ويعذب استماعه، ويعجب ابتداعه،
 
 ويدل مطالعه علي مقاطعه، وينم مبادءه علي تواليه لا باستعمال الشوارد التي لا تفهم، والاوابد التي لا تعلم.
    
 فصاحة المتكلم: ملكة نفسانية يقتدر بها علي التعبير بها عن المقصود بلفظ فصيح.
    
 الفصاحة اللفظية: خلوص الكلام عن ضعف التاليف، وتنافر الكلمات، والتعقيد.
    
 الفصاحة المعنوية: خلوصه عن التعقيد.
    
 التعقيد: الا يكون الكلام ظاهر الدلالة علي المراد لخلل.
    
 التنافر: ايراد الكلام علي وجه لا يسهل علي اللسان، اما لبعد شديد بين المخرجين، او لقرب بليغ بينهما.
  
  فصل
 </span>)
    
 الخبر: الكلام المحتمل للصدق والكذب، وقيل: المحتمل للتصديق والتكذيب، وقيل: الكلام المفيد بنفسه اضافة امر من الامور الي امر من الامور نفيا واثباتا، وقيل: الكلام المقتضي بصريحه نسبة معلوم الي معلوم بالنفي والاثبات.
    
 لازم الخبر: احتمال الصدق والكذب.
    
 صدق الخبر: مطابقته للواقع، وقيل: لاعتقاد المخبر، وقيل: لظنه.
    
 كذب الخبر: عدم مطابقته لها.
 
    
 الكلام الابتداءي: ما خوطب به خالي الذهن، وقيل: ما يحكم فيه بالمسند للمسند اليه حكما خاليا عن المءكدات.
    
 الكلام الظني: ما نفي به شك العالم، وقيل: ما يحكم فيه حكما مءكدا ( / ب) بنوع تاكيد لظن طلب في المخاطب.
    
 الكلام الانكاري: ما رد به حكم المخالف، وقيل: ما يكون الحكم فيه مءكدا لرد المخاطب الي حكم المخاطب.
    
 الخطاب العام: ما يخاطب به غير معين.
    
 الالتفات: نقل الكلام من الغيبة، والخطاب، والتكلم؛ كل منهما الي الاخر، او الاخرين، وقيل: الانتقال من احدي الصيغ الثلاث الي الاخري لمفهوم واحد رعاية لنكتة.
    
 الوصل: عطف بعض الجمل علي بعض.
    
 الفصل: تركه.
    
 الجامع العقلي : ان يكون بين الجملتين اتحاد في التصور.
    
 الجامع الوهمي: ان يكون بين تصوراتهما شبه تماثل.
    
 الجامع الخيالي: ان يكون بين تصوراتهما تقارن في الخيال سابق لاسباب مءدية الي ذلك.
 
  
  فصل
 </span>)
    
 الايجاز: اداء المقصود باقل من عبارة المتعارف.
    
 الاطناب: اداءه باكثر منها.
    
 ايجاز القصر: ما لا يكون بحذف، وقيل: ان تقصر اللفظ علي المعني.
    
 ايجاز الحذف: ما يكون بحذف.
    
 ايجاز التقدير: ان يقدر معني زاءد علي المنطوق.
    
 التوشيع: ان يءتي في عجز الكلام بمثني مفسر باسمين ثانيهما معطوف علي الاول.
    
 التشبيب: ان يقدم قبل الشروع ما يمهد المرام.
    
 الكلام الجامع: ان يحلي المتكلم كلامه بشء من المواعظ، او الحكم، او شكاية الزمان والاخوان.
    
 ارسال المثل: ان يورد في كلامه مثلا.
    
 الطرد والعكس: ان يءتي بكلامين يقرر الاول بمنطوقه مفهوم الثاني، وبالعكس.
    
 التكرير: اعادة الشء لفاءدة.
    
 التفويف: ان يءتي بمعان ملاءمة في جمل مستوية المقدار.
    
 التطريز: ان يءتي في الكلام مواضع متقابلة كانها طراز.
 
    
 التفسير الخفي: ان يءتي في الكلام لبس، فتعمل بما يوضحه.
    
 الايغال: ختم الكلام، او البيت بما يفيد نكتة يتم المعني بدونها.
    
 التذييل: تعقيب الجملة بجملة تشتمل علي معناها للتوكيد.
    
 التكميل: ان يءتي في كلام يوهم المقصود بما يدفعه.
    
 الاحتراس: مثله.
    
 التتميم: ان يءتي في كلام لا يوهم خلاف المقصود بفضلة لنكتة.
    
 التوقي: ان يذكر معني يردف بما هو ابلغ منه.
    
 الاستطراد: ان يكون في شء من الفنون ( / ا) ثم سنح له فن اخر يناسبه، فيورده في ذكره.
    
 الاعتراض: ان يءتي في اثناء الكلام، او بين كلامين متصلين معني بجملة او اكثر لا محل لها من الاعراب لنكتة سوي دفع الابهام.
    
 الاستتباع: الوصف بشء يستتبع وصفا اخر مدحا او ذما.
    
 التغليب: ترجيح احد المعلومين علي الاخر، واطلاق لفظه عليهما.
    
 الابداع: ان يخترع المتكلم معاني غير مسبوق اليها.
    
 الاسلوب الحكيم: تلقي المخاطب بغير ما يترقب، وتطلب الساءل بغير ما يتطلب.
 
  
  فصل
 </span>)
    
 علم البيان: معرفة ايراد المعني الواحد في طرق مختلفة بالزيادة في وضوح الدلالة عليه والنقصان؛ ليحترز بالوقوف علي ذلك عن الخطا في مطابقة الكلام لتمام المراد منه.
    
 تمام المراد: ايراد معني واحد في عبارة واضحة او اوضح، او فيما دون ذلك بحسب المقام.
    
 المجاز: الانتقال من الملزوم الي اللازم.
    
 المجاز المفرد: الكلمة المستعملة في غير ما وضعت له في اصطلاح التخاطب علي وجه يصح، مع قرينة عدم ارادته. وهذا المجاز اللغوي.
    
 المجاز العقلي: الكلام المحكوم فيه بخلاف ما عند المتكلم بالتاويل.
    
 الكناية: ترك التصريح بالشء الي ما يساويه في اللزوم؛ لينتقل منه الي الملزوم، وقيل: لفظ اريد به لازم معناه مع جواز ارادته معه.
    
 الرمز: ما يشار به الي المطلوب من قرب مع الخفاء.
    
 التلويح: ما يشار به الي المطلوب من بعد، مع خفاء.
    
 الايماء: هو الكلام المشار به الي المطلوب من قرب لا مع الخفاء.
    
 التعريض: الكلام المشار به الي جانب، وايهام ان الغرض جانب اخر.
    
 التجريد: ان ينتزع من متصف بصفة مثله فيها؛ مبالغة في كمالها فيه.
 
  
  فصل
 </span>)
    
 التشبيه: وصف الشء بمشاركته اخر في معني.
    
 الغرض في التشبيه: ما يقصده المتكلم في ايراد التشبيه.
    
 الاداة: ما يتوصل به الي وصف المشبه بمشاركته المشبه به في الوجه.
    
 الطرد والعكس: ان يكون الغرض في التشبيه عاءدا الي المشبه به.
    
 التشبيه المركب: هو المستعمل فيما شبه بمعناه الاصلي تشبيه ( / ب) التمثيل للمبالغة.
    
 التمثيل: بمعناه.
    
 المثل: ما ذكر متي فشا استعماله كذلك، وقيل: هو القول الساءر الممثل مضربه بمورده.
    
 الاستعارة: جعل الشء [او] للشء علي سبيل المبالغة، وقيل: هي ان يذكر احد طرفي التشبيه، ويريد به الاخر مدعيا دخول المشبه في جنس المشبه به.
 
    
 الاستعارة الاصلية: ان يكون المستعار اسم الجنس.
    
 الاستعارة التبعية: ان يكون المستعار افعالا، او صفات، او حروفا.
    
 الاستعارة المطلقة: ما لم تقترن بصفة، ولا تفريع.
    
 الاستعارة المجردة: ما اقترن بما يلاءم المستعار له.
    
 الاستعارة المرشحة: ما اقترن بما يلاءم المستعار منه.
    
 الاستعارة المصرح بها: ان يكون المذكور هو المشبه به.
    
 الاستعارة المكني عنها: ان يكون المذكور هو المشبه.
    
 الاستعارة التخيلية: ما لا تحقق لمعناه حسا، ولا عقلا .
    
 المصرح بها التحقيقية: ان يكون المتروك شيءا محسوسا.
    
 المصرح بها التخيلية: ان يكون المتروك شيءا متوهما محضا.
    
 المكنية: ان يذكر المشبه، ويراد به المشبه به دالا عليه بقرينة نسبة اللازم المساوي له اليه، او اضافته علي سبيل التخيلية.
    
 التمثيلية: ان يكون الجامع في حكم الواحد.
  
  فصل
 </span>)
    
 علم البديع: ما يعرف به وجوه تحسين الكلام بعد رعاية المطابقة، ووضوح الدلالة.
 
    
 المطابقة: الجمع بين معنيين متقابلين في الجملة.
    
 الطباق والتضاد: مثلها.
    
 المقابلة: ان يءتي بمعنيين متوافقين، او اكثر ثم يقابل ذلك علي الترتيب.
    
 مراعاة النظير: جمع امر وما يناسبه لا بالتضاد.
    
 التناسب والتوافق: بمعناها.
    
 تشابه الاطراف: ان يختم بما يناسب ابتداءه في المعني.
    
 الارصاد: ان يءسس الكلام علي وجه يدل علي بناء ما بعده، وقيل: ان يجعل قبل العجز من الفقرة او البيت ما يدل عليه اذا عرف الروي.
    
 التسهيم: كذلك.
    
 المشاكلة: ذكر الشء بلفظ غيره لوقوعه في صحبته تحقيقا، او تقديرا.
    
 المزاوجة: ان يزاوج بين معنيين في الشرط، والجزاء.
    
 العكس: ان يقدم في الكلام جزء، ثم يءخر.
    
 الرجوع ( / ا) : العود الي الكلام السابق بالنقض لنكتة.
 
    
 التورية: ان يطلق لفظ له معنيان قريب وبعيد، ويراد البعيد.
    
 الايهام: منه الايهام المجرد: ما لا يجامع شيءا مما يلاءم القريب.
    
 الاستحذام: ان يراد بلفظ له معنيان احدهما، ثم يضمر الاخر، او يراد باحد ضميريه احدهما ثم بالاخر الاخر.
    
 اللف والنشر: ذكر متعدد علي التفصيل، او الاجمال، ثم ما لكل من غير تعيين؛ ثقة بان السامع يرده اليه.
  
  فصل
 </span>)
    
 الجمع: ان تجمع بين متعدد في حكم.
    
 التفريق: ايقاع تباين بين امرين من نوع واحد.
 
    
 التقسيم: ذكر متعدد، ثم اضافة ما لكل اليه علي التعيين.
    
 الجمع مع التفريق: ان يدخل شيءان في معني، ويفرق بين جهتي الادخال.
    
 الجمع مع التقسيم: ان يجمع متعدد تحت حكم ثم يقسم، او بالعكس.
    
 المبالغة: ان يدعي لوصف بلوغه في الشدة والضعف بلوغا مستحيلا، او مستبعدا لءلا يظن انه غير متناه فيه.
    
 الاغراق: ما كان الوصف المبالغ فيه ممكنا عقلا له عادة .
    
 المذهب الكلامي: ايراد حجة المطلوب علي طريق اهل الكلام.
    
 حسن التعليل: ان يدعي لوصف علة مناسبة له باعتبار لطيف غير حقيقي.
    
 التفريع: ان يثبت لمتعلق اخر حكم بعد اثباته لمتعلق له اخر.
    
 تاكيد المدح بما يشبه الذم: ان يستثني من صفة ذم منفية عن الشء صفة مدح بتقدير دخولها فيه، او يثبت لشء صفة مدح، ويعقب باداة استثناء يليها صفة مدح اخري له.
 
    
 الاستتباع: المدح بشء علي وجه يستتبع المدح.
    
 الادماج: ان يضمر كلام سيق لمعني اخر.
    
 التوجيه: ايراد الكلام محتملا لوجهين مختلفين.
    
 تجاهل العارف: سوق المعلوم مساق غيره لنكتة.
    
 القول بالموجب: ان تقع صفة في كلام الغير كناية عن شء اثبت له حكم فيثبتها لغيره من غير تعرض لثبوته له، وانتفاءه عنه، او حمل لفظ وقع في كلام الغير علي خلاف مراده مما يحتمله بذكر متعلقه.
    
 الاطراد: ان ياتي ( / ب) باسماء الممدوح او غيره، واباءه علي ترتيب الولادة من (غير) تكلف.
  
  فصل
 </span>)
    
 التجنيس: تشابه الكلمتين في اللفظ.
 
    
 التجنيس التام: ان يتفقا في انواع الحروف، واعدادها، وهيءاتها، وترتيبها.
    
 التجنيس المتماثل: ما مر ان كانا من نوع.
    
 التام المستوفي: ما كان من النوعين.
    
 التجنيس الناقص: ان يختلفا في الهيءة دون الصورة.
    
 التجنيس المذيل: ان يختلفا بزيادة حرف.
    
 التجنيس المضارع: ان يختلفا بحرف او حرفين مع تقارب المخرج.
    
 المطرف: بمعناه.
    
 التجنيس اللاحق: ان يختلفا بحرف، او حرفين لا مع التقارب.
    
 تجنيس التصحيف: ان يختلفا بحرفين غير متقاربين اتفقا كتابة.
    
 المزدوج: ما ولي فيه احد المتجانسين الاخر.
 
    
 المردد والمكرر: مثله.
    
 رد العجز علي الصدر: هو في الشعر ان يكون احدي الكلمتين المتكررتين، والمتجانستين، او الملحقتين بهما في اخر البيت، والاخري قبلها في احد المواضع الخمسة من الصدر، والحشو، والاخر وفي النثر جعل احداهما في اول الفقرة، والاخري في اخرها.
    
 السجع: تواطء الفاصلتين من النثر علي حرف واحد.
    
 السجع المطرف: اختلاف الفاصلتين في الوزن.
    
 السجع المتوازي: ما فيه احدي القرينتين او اكثره مثل ما يقابله من الاخري.
    
 الترصيع: ان تكون الالفاظ مستوية الاوزان متفقة الاعجاز، او متقاربتها.
 
    
 التشطير: جعل كل شطر من البيت (سجعة) مخالفة لاختها.
    
 الموازنة: تساوي الفاصلتين في الوزن دون التقفية.
    
 المماثلة: كون ما في احدي القرينتين او اكثره مثل ما يقابله في الاخري من الوزن.
    
 التشريع: بناء البيت علي قافيتين يصح المعني علي الوقوف علي كل منهما.
  فصل
    
 القلب المستوي: ما وقع فيه قلب الكل في كلمتين او اكثر؛؛ شعرا، وغير شعر.
    
 المقلوب المجنح: ما وقع احد المقلوبين قلب الكل في اول البيت، والثاني في اخره.
    
 لزوم ما لا يلزم: ان يجء (قبل) حرف ( / ا) الروي، او ما في معناه من الفاصلة ما ليس بلازم في السجع.
    
 الانتحال: ان يءخذ شعر الغير كله من غير تغيير لنظمه.
 
    
 النسخ: ان يتفقا لفظا ومعني قصدا.
    
 الاغارة: اخذ شعر الغير مع تغيير لنظمه، او اخذ بعض اللفظ.
    
 السلخ: مثلها.
    
 الالمام: اخذ معني الغير وحده.
    
 المسخ: قلب الصورة الحسنة الي القبيحة.
    
 المواردة: ان يتفق المتكلمان علي معني من غير اخذ.
    
 الاحتذاء: ان يقتفي الاخر في اسلوب من اساليب البلاغة والفصاحة.
    
 القلب: ان يستعمل معني الغير في نقض ما اراده.
    
 الاقتباس: ان يضمن الكلام شيءا من القران والحديث، لا علي انه منه.
    
 التضمين: ان يضمن الشعر (شيءا) من شعر الغير مع التنبيه عليه ان لم يكن مشهورا عند البلغاء.
    
 الاستعانة: تضمين البيت فما زاد.
    
 الرفو: تضمين المصراع فما دونه.
 
    
 الايداع: مثله.
    
 العقد: ان ينظم نثر لا علي سبيل الاقتباس.
    
 الحل: ان ينثر نظم.
    
 السهل الممتنع: ان يكون الكلام مسبوكا سبكا سهلا وعرا، قريبا بعيدا.
    
 التمليح: ان يشار في الكلام الي قصة، او شعر من غير ذكره.
    
 التلميح: هكذا.
    
 التلخيص: اداء الكلام من نسيب، او غيره الي المقصود مع رعاية الملاءمة بينهما.
    
 الاقتضاب: اداء الكلام من نسيب، او غيره الي المقصود مع عدم الملاءمة بينهما.
    
 فصل الخطاب: تلخيص الكلام الي المقصود مع قرب الملاءمة.
 
  (الباب العاشر في العروض)
    
 العروض: علم بالقواعد الكلية المستنبطة من استقراء اشعار العرب التي قالت عليها؛ ليعرف صحيحها من فاسدها.
    
 الشعر: كلام معنوي موزون مقفي مخيل بالقصد.
    
 التخيل: ما يثير الكلام في النفس بحيث يحصل في الباطن هيءات مختلفة كالمسرة والحزن.
    
 الابتداء: اسم لكل جزء يعتل في اول البيت بعلة لا يكون في شء من الحشو كالخرم.
    
 الاعتماد: اسم للاسباب التي تزاحفها.
    
 ال
  فصل
 : اخر نصف البيت الاول في البيت.
    
 الغاية: اخر نصف البيت الاخر ( / ب) في البيت.
 
    
 الصحيح: ركن وقع موقع الضرب والعروض، وليس فيه نقصان من جهة نقصانات موجبة في بعض الاعاريض والضروب.
    
 الموفور: يقال لركن اوله وتد ويجوز فيه الخرم، ولا يكون فيه.
    
 المتمم: يقال للركن الثالث في بحر الرمل، يكون بلا نقصان كما هو في الاصل.
    
 المعري: يقال لركن يكون فيه الاذالة، ولا يكون مذالا.
    
 السبب الخفيف: حرفان اولهما متحرك وثانيهما ساكن.
    
 السبب الثقيل: حرفان متحركان.
    
 الوتد المجموع: ثلاثة احرف تحرك منها اثنان، وسكن الثالث.
    
 الوتد المفروق: ثلاثة احرف حرك اولها واخرها، وسكن اوسطها.
    
 الفاصلة الصغري: اربعة احرف تحركت الثلاثة الاول منها، وسكن الرابع.
    
 الفاصلة الكبري: خمسة احرف تحركت الاربعة الاول، وسكن الخامس.
  
  فصل
 </span>)
    
 المقبوض: ما اسقط خامسه الساكن.
    
 المكفوف: ما اسقط سابعه الساكن.
    
 المعاقبة بين الحرفين: الا يجوز سقوطهما معا، وان جاز ثبوتهما معا.
 
    
 المراقبة بين الحرفين: الا يجوز سقوطهما جميعا، ولا ثبوتهما جميعا.
    
 الخرم: حذف اول متحرك في الوتد المجموع في اول البيت.
    
 الخزم: زيادة في اول البيت لا يعتد بها في التقطيع.
    
 الاثلم: فعولن السالم خاصة اذا خرم.
    
 السالم: ما سلم من الزحاف.
    
 المحذوف: ما سقط من اخره سبب خفيف.
    
 المجزوء: ما سقط منه جزءان.
    
 المخبون: ما سقط ثانيه الساكن.
    
 المشكول: ما سقط ثانيه، وسابعه الساكنان.
    
 الصدر ما زوحف لمعاقبة ما قبله فقط.
    
 العجز: ما زوحف لمعاقبة ما بعده فقط.
    
 الطرفان: ما زوحف لمعاقبة ما قبله، وما بعده.
    
 البرء: ما سلم من هذه المعاقبة.
    
 المقصور: ما سقط ساكن سببه، وسكن متحركه.
 
    
 المقطوع: ما حذف ساكن وتده، واسكن متحركه.
    
 المطوي: ما سقط رابعه الساكن.
    
 المخبول: ما سقط ثانيه، ورابعه الساكنان.
    
 المذال: ما زيد علي اعتداله من عند وتده حرف ساكن.
    
 المعصوب: ( / ا) ما سكن خامسه.
    
 المعقول: ما اسقط خامسه بعد سكونه.
    
 المنقوص: ما اسقط سابعه بعد سكون خامسه.
    
 العضب: خرم مفاعلتن حتي يصير مفتعلن.
    
 الاقصم: مفاعلتن متي خرم بعد العصب في الوافر حتي يصير مفعولن.
    
 العقص: خرم مفاعيل في الوافر حتي يصير مفعول.
    
 الاجم: مفاعلن في الوافر اذا خرم حتي يصير فاعلن.
 
    
 المقطوف: ما سقط منه زنة سبب خفيف بعد سكون خامسه.
    
 المضمر: ما سكن ثانيه.
    
 الاحذ: ما اسقط منه الوتد المجموع.
    
 المرفل: ما زيد علي اعتداله سبب خفيف.
    
 الاخرم: مفاعيلن اذا خرم حتي يصير مفعولن.
    
 الاخرب: مفاعيل اذا خرم حتي يصير مفعول.
    
 الاشتر: مفاعلن اذا خرم حتي يصير فاعلن.
    
 المشطور: ما اسقط منه شطره.
    
 المنهوك: ما اسقط ثلثاه.
    
 المسبغ: ما زيد باعتداله من عند سببه حرف ساكن.
    
 المكشوف: ما حذف متحرك وتده المفروق.
    
 الموقوف: ما سكن متحرك وتده المفروق.
    
 الاصلم: ما سقط وتده المفروق.
    
 المشعث: ما سقط احد متحركي وتده.
    
 الابتر: ما سقط (ساكن) وتده، وسكن متحركه، وقد سقط من اخره سبب.
 
    
 المخلع: جزء ابيات البسيط.
  
  فصل
 </span>)
    
 القافية: هي الكلمة الاخيرة من البيت، وقيل هي حرف الروي، وقيل: اخر ساكن في البيت الي اول ساكن يلقاه مع حركة ما قبله.
    
 حرف الروي: ما يبني الشاعر قصيدته عليه.
    
 المجري: حركة حرف الروي اذا كان متحركا مطلقا غير مقيد.
    
 الردف: كل الف، او ياء، او واو ساكنة يكون قبل حرف الروي بلا فصل.
    
 الحذو: حركة ما قبل الردف.
    
 التاسيس: كل الف يدخل بينها وبين حرف الروي حرف لا يجب تكريره بعينه.
    
 التوجيه: حركة الحرف الذي يلي الروي قبله.
    
 الرس: حركة ما قبل التاسيس.
    
 الدخيل: الحرف الداخل بين التاسيس وحرف الروي.
    
 الاشباع: حركة الحرف الداخل بين الف التاسيس، وحروف الروي.
    
 الوصل: كل الف، او واو، او ياء، او هاء يكون بعد حرف الروي بلا فصل.
    
 الصلة: بمعناه.
 
    
 النفاذ: حركة هاء الصلة بعد حرف الروي اذا كانت متحركة.
    
 ( / ب) الخروج: كل الف، او واو، او ياء يكون بعد الصلة المتحركة .
    
 المتواتر: ما في اخره سبب خفيف، وقيل: ما وقعت حركة بين الف الساكنين.
    
 المتدارك: ما في اخره وتد مجموع، وقيل: ما توالت فيه حركتان بين ساكنين.
    
 المترادف: ما تجمع في اخره حرفان ساكنان.
    
 المتراكب: ما في اخره فاصلة صغري، قيل: ما توالت في اخره ثلاث حركات.
    
 المتكاوس: ما في اخره فاصلة كبري، قيل: ما توالت اربع حركات.
  فصل
    
 الاقواء: اختلاف حركة الروي في قصيدة واحدة.
    
 الاصراف: كذلك.
    
 الاكفاء: اختلاف حرف الروي في قصيدة واحدة.
    
 الايطاء: ان تتكرر القافية في قصيدة واحدة بمعني واحد.
    
 التضمين: ان تتعلق قافية البيت الاول بالبيت الثاني.
    
 التتميم: مثله.
    
 السناد: ان تاتي بالقافية مرة مردفة، ومرة غير مردفة في قصيدة واحدة، او تاتي مءسسة مرة، وغير مءسسة اخري، او تختلف حركة الدخيل بفتحة مع ضمة، او ضمة مع كسرة، او يختلف ما قبل الروي المقيد بالفتحة مع ضمة او كسرة. والله اعلم.
 
  (الباب الحادي عشر في علم المنطق)
    
 علم المنطق: الة قانونية تعصم مراعاتها الذهن عن الخطا في الفكر.
    
 القانون: امر كلي منطبق علي جزءيات يتعرف احكامها منه.
    
 الفكر: ترتيب امور معلومة للتادي الي مجهول.
    
 الترتيب: جعل الاشياء المتعددة بحيث يطلق عليها اسم الواحد، ويكون لبعضها نسبة الي بعض بالتقدم والتاخر.
    
 البديهي: ما لا يحتاج في تحصيله الي فكر ونظر.
    
 الضروري: يرادفه.
    
 الكسبي: ما يتوقف حصوله علي الفكر.
    
 النظري: يرادفه.
    
 التصور: حصول صورة الشء في العقل.
    
 التصديق: تصور مع حكم.
    
 الحكم: اسناد امر الي اخر ايجابا او سلبا.
 
    
 الايجاب: ايقاع النسبة.
    
 السلب: انتزاعها.
    
 القول الشارح: هو الموصل الي التصور.
    
 الحجة: هي الموصلة الي التصديق.
    
 الدلالة: كون الشء بحالة يلزم من العلم به العلم بشء اخر.
    
 الوضع: جعل اللفظ بازاء المعني اولا.
    
 اللزوم الذهني: كون الامر الخارجي بحيث ( / ا) يلزم من تحقيق المسمي في الذهن تحقيقه في الذهن.
    
 اللزوم الخارجي: كونه بحيث يلزم في التحقيق المسمي في الخارج تحققه فيه.
  
  فصل
 </span>)
    
 المركب: ما قصد بجزء لفظه الدلالة علي جزء معناه.
    
 المركب الناقص: ما ركب من اسم واداة .
    
 المركب التام: ما يدل كل لفظ منه دلالة تامة.
    
 المفرد: ما لا يقصد بجزءه الدلالة علي جزء معناه.
    
 الاداة: ما لا يصلح للاخبار به اصلا، او وحده.
 
    
 الاسم: ما يصلح للاخبار به وحده، ولم يدل بهيءته وصيغته علي زمان معين من الازمنة الثلاثة.
    
 الفعل: ما يصلح للاخبار به وحده، ويدل بهيءته الوضعية علي احد الازمنة الثلاثة.
    
 المتواطء: الاسم الدال علي معان استوت افراده الذهنية والخارجية.
    
 المشكك: كل اسم دل علي معان كان افراده الذهنية، والخارجية فيه بعضها اولي من بعض.
    
 العلم: هو الاسم الدال علي شخص معين من الاشخاص.
    
 الجزءي: ما يمنع نفس تصور معناه عن وقوع الشركة فيه.
    
 الكلي: ما لا يمنع عنه.
    
 النوع: المقول علي كثيرين متفقين بالحقاءق في جواب: ما هو؟
    
 الجنس: المقول علي كثيرين مختلفين بالحقاءق في جواب: ما هو؟
    
 الفصل: كلي يحمل علي الشء في جواب: اي شء هو في جوهره؟
    
 اللازم: ما يمتنع انفكاكه عن الماهية.
    
 العرض المفارق: ما لم يمتنع انفكاكه عن الماهية.
    
 اللازم البين: ما يكون تصوره مع تصور ملزومه كافيا في جزم الذهن باللزوم بينهما.
    
 اللازم الغير البين: ما يفتقر جزم الذهن باللزوم بينهما الي وسط.
 
    
 الخاصة: كلية مقولة علي ما تحت افراد واحدة فقط قولا عرضيا.
    
 العرض العام: كلي مقول علي افراد حقيقة، وغيرها قولا عرضيا.
  
  فصل
 </span>)
    
 القضية: قول يصح ان يقال لقاءله انه صادق، او كاذب.
    
 الحملية: قضية تحل بطرفيها الي مفردين.
    
 الشرطية: ما لا تحل بطرفيها الي مفردين.
    
 المتصلة: شرطية يحكم فيها بالتنافي بين قضيتين في الصدق والكذب معا، او في احدهما فقط.
    
 الموضوع: هو الشء المحكوم عليه في القضية.
    
 المحمول: هو الشء المحكوم به فيها.
    
 الرابطة: اللفظة الدالة علي نسبة ارتباط المحمول بالموضوع.
    
 ( / ب) الثلاثية: ما ذكرت فيها الرابطة.
    
 الثناءية: ما حذفت فيها.
    
 المخصوصة: ما يكون الموضوع فيها شخصا معينا.
    
 الشخصية: مرادفها.
    
 المحصورة: ما لم يكن الموضوع فيها شخصا معينا، وبين فيها كمية افراد ما عليه الحكم.
 
    
 المسورة: ترادفها.
    
 السور: اللفظ الدال علي بيان كلية افراد ما عليه الحكم.
    
 الحاصر: يرادفه.
    
 الطبيعية: ما لم يبين فيها كمية افراد ما عليه الحكم، ولم يصلح ان تصدق كلية وجزءية.
    
 المهملة: ما لم يبين فيها كمية الافراد، وتكون صالحة للكلية والجزءية.
    
 المعدولة: ما يكون حرف السلب فيها جزءا من الموضوع، او المحمول، او منهما جميعا.
    
 المحصلة: موجبة، لم يكن حرف السلب فيها جزءا لا من الموضوع، ولا من المحمول.
    
 البسيطة: سالبة، لم يكن حرف السلب فيها جزءا من الموضوع والمحمول.
    
 مادة القضية: كيفية نسبة المحمول الي الموضوع.
    
 جهة القضية: اللفظة الدالة علي كيفية نسبة المحمول الي الموضوع.
    
 الموجهة البسيطة: قضية حقيقتها ايجاب فقط، او سلب فقط.
    
 الموجهة المركبة: ما تركبت حقيقتها من ايجاب وسلب.
    
 الضرورية المطلقة: ما حكم فيها بضرورة ثبوت المحمول للموضوع، او سلبه عنه، ما دام ذات الموضوع موجودا.
    
 الداءمة المطلقة: ما يحكم فيها بدوام ثبوت المحمول للموضوع ما دام ذات الموضوع موجودا.
 
    
 المشروطة العامة: ما يحكم فيها بضرورة ثبوت المحمول للموضوع، او سلبه عنه بشرط وصف الموضوع.
    
 العرفية العامة: ما يحكم فيها بدوام ثبوت المحمول للموضوع، او سلبه عنه بشرط وصف الموضوع.
    
 المطلقة العامة: ما يحكم فيها بثبوت المحمول للموضوع، او سلبه عنه بالفعل.
    
 الممكنة العامة: ما يحكم فيها بارتفاع الضرورة المطلقة عن جانب المخالف.
    
 المشروطة الخاصة: ما يحكم فيها بضرورة ثبوت المحمول للموضوع، او سلبه عنه ما دام ذات الموضوع موجودا مقيدا بقيد اللادوام
    
 العرفية الخاصة: ما يحكم فيها بدوام ثبوت المحمول للموضوع، او سلبه عنه بشرط وصف الموضوع مع قيد اللادوام.
    
 الوجودية اللاضرورية: ما يحكم ( / ا) فيها بثبوت المحمول للموضوع او سلبه عنه بالفعل مع قيد اللاضرورة.
    
 الوجودية اللاداءمة: ما يحكم فيها بثبوت المحمول للموضوع، او سلبه عنه بالفعل، مع عدم قيد اللادوام بحسب الذات.
 
    
 الوقتية: ما يحكم فيها بضرورة ثبوت المحمول للموضوع، او سلبه عنه في وقت معين من اوقات وجود الموضوع مقيدا بالدوام، او بحسب الذات.
    
 المنتشرة: ما يحكم فيها بضرورة ثبوت المحمول للموضوع، او سلبه عنه في وقت غير معين من اوقات وجود الموضوع مقيدا باللادوام بحسب الذات.
    
 الممكنة الخاصة: ما يحكم فيها بارتفاع الضرورة المطلقة عن جانبي الوجود والعدم جميعا.
  
  فصل
 </span>)
    
 المقدم: هو الجزء الاول في الشرطية.
    
 التالي: هو الجزء الثاني منها.
    
 اللزومية: شرطية متصلة، صدق الثاني فيها علي تقدير صدق المقدم لعلاقة بينهما توجب ذلك.
    
 الاتفاقية: متصلة يكون صدق الثاني فيها علي تقدير صدق المقدم بمجرد توافق الجزءين علي الصدق.
    
 المنفصلة الحقيقية: ما يحكم فيها بالتنافي بين جزءيها صدقا وكذبا.
 
    
 المنفصلة المانعة الجمع: ما يحكم فيها بالتنافي بين جزءيها صدقا فقط.
    
 المنفصلة المانعة الخلو: ما يحكم فيها بالتنافي بين جزءيها كذبا فقط.
    
 العنادية: ما يحكم فيها بالتنافي بين جزءيها لذاتي الجزءين.
    
 الاتفاقية: ما يحكم فيها بالتنافي بين جزءيها لا لذاتي الجزءين، بل بمجرد الاتفاق.
    
 التناقض: اختلاف قضيتين بالسلب، والايجاب بحيث يقتضي لذاته ان تكون احداهما صادقة والاخري كاذبة.
    
 العكس المستوي: جعل الجزء الاول من القضية ثانيا، والثاني اولا، مع بقاء الصدق والكيفية.
    
 عكس النقيض: جعل الجزء الاول من القضية نقيض الثاني، والثاني عين الاول مع مخالفته للاصل في الكيفية، وموافقته في الصدق.
    
 القياس: قول مءلف من قضايا اذا سلمت لزم عنه لذاته قول اخر.
    
 القياس الاستثناءي: ما كان عين النتيجة، او نقيضها مذكورا فيه بالفعل.
    
 القياس الاقتراني: ما لم يكن عين ( / ب) النتيجة، او نقيضها مذكورا فيه بالفعل.
 
    
 الاصغر: موضوع المطلوب في القياس.
    
 الاكبر: محمول المطلوب في القياس.
    
 الصغري: هي القضية التي فيها الاصغر.
    
 الكبري: هي التي فيها الاكبر.
    
 الحد الاوسط: ما يكون مكررا بين الصغري والكبري.
    
 القرينة: اقتران الصغري والكبري.
    
 الضرب: يرادفه.
    
 الشكل: الهيءة الحاصلة من كيفية وضع الحد الاوسط عند الحدين الاخرين.
    
 الشكل الاول: ما كان الاوسط محمولا في الصغري، موضوعا في الكبري.
    
 الشكل الثاني: ما كان الحد الاوسط محمولا فيهما.
 
    
 الشكل الثالث: ما كان الاوسط موضوعا في الصغري والكبري.
    
 الشكل الرابع: ما كان الاوسط موضوعا في الصغري محمولا في الكبري.
  فصل
    
 المختلطات: الاقيسة الحاصلة من خلط الموجهات بعضها مع بعض.
    
 القياس المركب: تركيب مقدمات ينتج بعضها نتيجة يلزم منها ومن مقدمة اخري نتيجة اخري الي ان يوصل المطلوب.
    
 قياس الخلف: اثبات المطلوب بابطال نقيضه.
    
 الاستقراء: الحكم علي كلي لوجوده في اكثر جزءياته.
    
 التمثيل: اثبات حكم جزءي في جزءي اخر لمعني مشترك بينهما.
    
 اليقينيات: قضايا يكون الحكم فيها جازما مطابقا ثابتا.
 
    
 الاوليات: قضايا تصور طرفيها كاف في الجزم بينهما.
    
 المشاهدات: قضايا يحكم بها بقوي ظاهرة او باطنة.
    
 المجربات: قضايا يحكم بها لمشاهدات متكررة مفيدة لليقين.
    
 الحدسيات: قضايا يحكم بها لحدس قوي في النفس مفيد للعلم.
    
 الحدس: سرعة الانتقال من المبادء الي المطالب.
    
 المتواترات: قضايا يحكم بها لكثرة الشهادات بعد العلم بعدم امتناعها، والامن من التواطء عليها.
    
 البرهان: القياس المءلف من اليقينيات.
    
 البرهان اللمي: ما يكون الحد الاوسط فيه علته للنسبة في الذهن، والعين معا.
    
 البرهان الاني: ما يكون الحد الاوسط فيه علته للنسبة في الذهن فقط.
 
    
 المشهورات: ما يحكم بها لاعتراف الناس جميعا بها لمصلحة عامة، او رقة، او حمية، او انفعالات من عبادات، وشراءع ( / ا) ، واداب.
    
 المسلمات: قضايا تتسلم من الخصم فيبني عليها الكلام لدفعه.
    
 الجدل: القياس المءلف من المشهورات، والمسلمات.
    
 المقبولات: قضايا تءخذ ممن يعتقد فيه اما لامر سماوي، او مزيد عقل، ودين.
    
 المظنونات: قضايا يحكم بها اتباعا للظن.
    
 الخطابة: القياس المءلف من المقبولات، والمظنونات.
    
 المخيلات: قضايا اذا وردت علي النفس اثرت فيها تاثيرا عجيبا من قبض، وبسط.
    
 الشعر: قياس مءلف من المخيلات.
    
 الوهميات: قضايا كاذبة يحكم فيها الوهم في امور غير محسوسة.
    
 السفسطة: قياس مءلف من الوهميات.
 
    
 المغالطة: قياس تفسد صورته بالا يكون علي هيءة منتجة لاختلال شرط معتبر. والله اعلم.
 
  (الباب الثاني عشر في الحكمة)
    
 علم الحكمة: ما يبحث فيه عن حقاءق الاشياء علي ما هي عليه من الوجود بقدر الطاقة لتصير النفس الانسانية بتحصيلها كاملة مضاهية للعالم العقلي وتستعد بذلك للسعادة القصوي الاخروية. وقيل: استكمال النفس الانسانية بالتصورات والتصديقات النظرية بقدر الطاقة البشرية، وقيل: استكمال النفس الانسانية في قوتها النظرية بمعرفة الحق، وفي قوتها العملية بفعل الخير، وقيل: استكمالها بتصور الامور والتصديق بالحقاءق النظرية والعملية.
    
 الحكمة النظرية: العلم بما لا يكون وجوده باختيارنا.
    
 الحكمة العملية: العلم بما يكون وجوده باختيارنا.
    
 العلم الالهي: علم ما لا يجب ان يكون في مادة ويسمي العلم الاعلي.
    
 العلم الرياضي: علم ما يجب ان يكون في مادة معينة، ويسمي العلم الاوسط.
 
    
 العلم الطبيعي: علم ما يجب ان يكون في مادة غير معينة، ويسمي العلم الادني.
    
 الحكمة الخلقية: هي العلم باحوال تخص شخصا واحدا، ويسمي علم الاخلاق.
    
 الحكمة المنزلية: هي العلم باحوال تكون بينه وبين اهله ومنزله، ويسمي علم تدبير المنزل.
    
 الحكمة المدنية: هي العلم باحوال تكون بينه وبين عامة الناس، ويسمي العلم السياسي.
    
 الفلسفة: هي الحكمة، وقيل معرفة الانسان نفسه، وقيل: علم الاشياء الابدية.
    
 العنصر: ابتداء تركيب الشء.
    
 الاسطقس: منتهي تحليل ( / ب) الشء.
    
 الهيولي: القابل للصورة المعينة.
    
 المادة: ما يكون به الشء موجودا بالقوة.
    
 الصورة: ما يكون الشء به وبغيره موجودا.
    
 الفاعل: ما يكون في الشء مءثرا.
    
 الغاية: ما يكون مءثرا في مءثرية الشء.
 
    
 الجسم: جوهر ذو ابعاد ثلاثة.
    
 البسيط: جسم لم يتالف من اجسام مختلفة الطباءع.
    
 المركب: جسم تالف من اجسام مختلفة الطباءع.
    
 البسيط الفلك: بخلافه.
    
 الجماد: جسم مركب ليس له نمو.
    
 النبات: جسم مركب ذو نمو ليس له حس.
    
 الحيوان: حساس متحرك بالارادة.
  
  فصل
 </span>)
    
 الموجب: هو الذي يجب ان يصدر عنه الاثر.
    
 العلم: حصول صورة الشء في العقل. وقيل: تمثل حقيقة الشء عند المدرك.
    
 الادراك: تمثل حقيقة الشء عند المدرك بحيث يشاهدها ما به يدرك.
    
 المشاهدة: ادراك الجزءي حاضرا في الخارج.
    
 المشاهدة الحقيقية: ادراك عين الحاضر في الخارج.
    
 الحس المشترك: قوة اذا ارتسم صورة شء فيها صار ذلك الشء مشاهدا.
 
    
 الخيال: ما يحفظ صورة المحسوسات بعد غيبتها.
    
 الواهمة: ما يدرك المعاني الجزءية.
    
 الحافظة: ما يحفظ المعاني الجزءية.
    
 الذاكرة: ما يتذكر بها المدركة.
    
 المتصرفة: ما يكون بها قوة التركيب، والتفصيل بين الصور الماخوذة عن الحسن، وبين المعاني المدركة بالوهم، وبين الصور والمعاني.
    
 العقل الهيولاني: كون ادراكات النفس بالقوة.
    
 العقل بالملكة: كون الاوليات حاصلة لها.
    
 العقل بالفعل: حصول النظريات لها بحيث يقدر علي استحضارها متي شاء.
    
 العقل المستفاد: حصول النظريات لها بحيث لا تعز عنها، وقيل: حصول النظريات بتلك الحيثية.
    
 الفكر: حركات ما للنفس في المعاني طلبا للحد الاوسط، او ما يجري مجراه.
    
 الحدس: وصول النفس الي الاوسط بلا فكر.
 
    
 القوة الشهوانية: هي الباعثة علي جلب المنافع، ودفع المضار.
    
 القوة الغضبية: هي الباعثة علي الغلبة، ودفع المكروه.
    
 النفس الامارة: هي القوة الامرة للشهوانية ( / ا) والغضبية بالتخيل، والتوهم الي جذب اللذات البدنية، ودفع المطالب الحقيقية.
    
 النفس القدسية: هي البالغة في الحدس غايته.
  
  فصل
 </span>)
    
 الخلاء: الا يكون بين الجسمين المتباعدين ما يلاقيانه، وقيل: هو ابعاد مجردة عن المادة، اذا حصلت في مادة حصل الجسم.
    
 الملاء: جسم من جهة ما تمانع ابعاده دخول جسم اخر فيه.
    
 المكان: هو السطح الباطن من الجرم الحاوي المماس للسطح اسفل الظاهر من المحوي، وقيل: مكان السطح الاسفل الذي يستقر عليه شء ثقيل.
 
    
 الحركة: هي خروج ما بالقوة الي الفعل علي التدريج، وقيل هي تغير احوال الموجود.
    
 الكمون: استتار الشء عن الحس.
    
 الكون: حصول بالقوة الي الفعل دفعة.
    
 التخلخل: ازدياد مقدار الجسم بدون انضمام جسم اخر معه.
    
 التكاثف: انتقاص مقدار الجسم بدون انتقاص جسم عنه.
    
 النمو: ازدياد جسم باتصال جسم اخر به مداخلا في اجزاءه في الاقطار علي نسبة طبيعية.
    
 الذبول: عكسه.
    
 الحركة: هي الخروج من القوة الي الفعل لا في ان واحد.
    
 الحركة السريعة: ما يقطع مسافة اطول في زمان مساو، او المثل في زمان اقل، او الاطول في الاقل.
    
 الحركة البطيءة: عكس ذلك.
    
 الحركة الكوكبية: حركة مركبة من المستقيمة، والمستديرة.
    
 المحرك بالذات: ما يكون الحركة حاصلة فيه.
 
    
 المتحرك بالعروض: ما يكون الحركة فيما يقارنه.
    
 الحركة القسرية: ما يكون بقوة حاصلة مستفادة من خارج.
    
 الحركة الارادية: ما يكون بقوة حاصلة من خارج مع القصد.
    
 الحركة الطبيعية: ما لا يكون بقصد.
    
 السكون: عدم الحركة فيما من شانه ان يتحرك.
    
 الزمان: مقدار حركة الفلك.
    
 الان: ظرف موهوم يشترك فيه الماضي والمستقبل من الزمان  وقيل: الزمان صغير المقدار عن الوهم متصل بالان الحقيقي من جنبيه.
  فصل
    
 القديم بحسب الذات: ما ليس له مبدا علي.
    
 القديم بحسب الزمان: ما ليس وجوده زمانيا.
    
 العلة الاولي: هي المفردة فوق كل صفة عقلية، ومنطقية.
    
 الالة: هي الواسطة ( / ب) بين الفاعل، والمنفعل عند وصول اثره اليه.
 
    
 الفلك: جسم بسيط كري متحرك بالطبع علي الوسط مشتمل عليه.
    
 الملك: جوهر بسيط ذو صورة، ونطق، هو واسطة بين البارء، والاجسام الارضية.
    
 الابداع: اظهار شء لا من شء، ولا بواسطة شء.
    
 الخلق: افادة وجود حاصل عن مادة وصورة كيف كان.
    
 الاجتماع: وجود اشياء كثيرة يعمها معني واحد.
    
 الافتراق: مقابله.
    
 المتجانسان: اللذان نهايتاهما معا في الوضع، وليس يجوز ان يقع بينهما شء ذو وضع.
    
 التداخل: تلاقي الشء الاخر بكليته حتي يكفيهما مكان واحد.
    
 المتصل: ما من شانه ان يوجد بين اجزاءه حد مشترك، وقيل: القابل للانقسام بغير نهاية.
 
    
 الاتحاد: اشتراك اشياء في محمول واحد ذاتي او عرضي، وقيل: حصول جسم واحد بالعدد من اجتماع اجسام كثيرة لبطلان خاصيتها لارتفاع حدودها المشتركة، وبطلان نهايتها بالاتصال.
    
 التتالي: كون الاشياء التي لها وضع ليس بينها اخر من جنسها.
    
 التوالي: كون الشء بعد الشء بالقياس الي مبدا محدود، وليس بينهما شء من بابها.
    
 النهاية: غاية يصير الشء ذو الكمية الي حيث لا يوجد وراءه شء منه.
    
 الغير المتناهي: كم اي اجزاءه اخذت، وجد منه شء خارج عنه بعينه غير مكرر. والله اعلم.
 
  (الباب الثالث عشر في الهيءة)
    
 علم الهيءة: معرفة تراكيب الافلاك والارض.
    
 الفلك المستقيم: داءرة عظمي تحيط بقطبي السماء اللذين عليهما يتحرك من المشرق الي المغرب في كل يوم وليلة دورة.
    
 معدل النهار: هو هذا.
    
 خط الاستواء: ما يقابل معدل النهار.
    
 فلك البروج: داءرة ترسمها الشمس بسيرها من المشرق الي المغرب في السنة.
    
 الدرجة: عبارة عن قسم من ثلاثماءة وستين قسما من الفلك اذا قسم عليها.
    
 الدقيقة: قسم من ستين قسما من الدرجة اذا قسمت عليها.
    
 الثانية والثالثة: علي هذا الترتيب.
 
    
 الافق: داءرة عظيمة تقطع بسيط الفلك الاعظم، فتفصل بين الظاهر ( / ا) منه فوق الارض، والخفي منه عنها.
    
 داءرة الارتفاع: ما تمر بقطبي الافق.
    
 قوس الارتفاع: قطعة من داءرة الارتفاع.
    
 الميل: بعد الشمس او الكوكب عن معدل النهار.
    
 سعة المشرق للشمس: من الافق ما بين معدل النهار وبين مطلعها.
    
 عرض البلد: قوس من داءرة نصف النهار الواقع بين القطب والافق من الطرف الاقرب.
    
 مطالع الفلك المستقيم: ما يطلع مع قسي فلك البروج من معدل النهار في خط الاستواء.
    
 قوس النهار: هي القوس التي فوق الارض من الداءرة الموازية لمعدل النهار التي بها تدور الشمس.
    
 قوس الليل: ما يبقي من تمام تلك الداءرة.
    
 الجوزهر: النقطتان اللتان تتقاطع عليهما الداءرتان من الافلاك.
 
    
 الاوج: ارفع موضع في الفلك الخارج المركز.
    
 الحضيض: اخفض موضع في هذا الفلك، واقرب من الارض.
    
 منطقة البروج: وسط البروج الذي فيه مسير الشمس.
    
 سير الطول: سير الكوكب في نطاق البروج، الي ما يلي.
    
 سير العرض: وهو تباعد الكواكب عن نطاق البروج الي ما يلي قطب الشمال او الجنوب.
    
 فلك الاوج: هو الخارج عن المركز.
    
 المركز: سير مركز فلك التدوير في الفلك الخارج المركز.
    
 القبة: عبارة عن وسط الارض.
    
 البراكيس: اختلاف المناظر.
    
 المعمورة: ربع الارض الذي يلي مهب الشمال.
 
  فصل
    
 الزمان: هي اجزاء الساعات المعوجة.
    
 الساعة المعوجة: هي نصف سدس النهار او الليل الذي ليس بمعدل.
    
 الساعة الزمانية: كذلك.
    
 الساعة المستوية: مقدار ما يدور من الفلك خمس عشرة درجة.
    
 وسط الكوكب: مسيرة الوسط في فلكه الخاص الخارج المركز.
    
 السير المعدل: تقويمه، وهو حركته في فلك البروج.
    
 الخاصة: سير الكوكب نفسه في فلك التدوير.
    
 رجوع الكوكب: سيره طولا علي خلاف نضد البروج.
    
 الرجعة: بهذا المعني.
    
 الكبد: نجم في السماء لا يري.
    
 البهت: سير الكوكب المعدل ليوم وليلة.
    
 البهيندر: ما يبقي من مسير الكوكب ليوم وليلة.
 
    
 الكوكب الصميمي: ما يكون بينه وبين الشمس ست عشرة دقيقة فما دونها.
    
 الاحتراق: ان يكون الكوكب مقارنا للشمس، وبينهما اكثر من دقاءق.
    
 الصميم ( / ب) تحت الشعاع: ان يكون الكوكب مع الشمس قبل الاحتراق او بعده.
    
 الكبيسة: من ربع يوم في كل سنة، فاذا مضت اربع سنين انجبرت الارباع فصارت يوما واحدا. والله اعلم.
 
  (الباب الرابع عشر في الهندسة)
    
 الهندسة: علم يعرف به مقادير الاشياء.
    
 اقليدس: اسم رجل صنف كتاب الاسطقسات، وجمع فيه اصول الهندسة.
    
 المصادرة: ما يصدر الكتاب او الباب به من ابواب الهندسة.
    
 المقدار: ما له قدر جسما، او بسيطا، او خطا، او زاية، او غيرها، وقيل: كل ذي بعد من الخطوط والبساءط والاجسام.
    
 النسبة: اضافة ما في القدر بين مقدارين متجانسين.
    
 المقادير المتجانسة: ما يمكن اذا ضوعف ان يزيد بعضها علي بعض.
    
 تبديل النسبة: اخذ المقدم عند المقدم، والتالي عند التالي.
    
 تركيب النسبة: اخذ المقدم مع التالي بمنزلة شء واحد عند التالي.
    
 تفضيل النسبة: اخذ فضل المقدم علي التالي عند التالي.
 
    
 قلب النسبة: اخذ المقدم عند فضله علي التالي.
    
 نسبة المساواة: ان تفضل كمية المقادير علي عدتها فتنسب الاطراف بعضها ببعض.
    
 الابعاد: هي الطول، والعرض، والعمق او السمك.
    
 البسيط: ماله طول، وعرض فقط، واطرافه خطوط.
    
 الخط: ما له طول فقط ونهايته نقطتان.
    
 النقطة: شء ذو وضع لا جزء له.
    
 الخط المستقيم: هو الموضوع علي مقابلة اي النقط كانت عليه بعضها للبعض.
    
 البسيط المستوي: هو الموضوع علي مقابلة اي الخطوط المستقيمة كانت عليه بعضها لبعض.
    
 السطح: كذلك، ولا يدرك بالحس الا مع الجسم.
    
 الخطوط المتلاقية: هي التي تلتقي وتحيط بزاوية.
    
 العمود: خط مستقيم قاءم علي خط مستقيم كانت الزاويتان عن جنبيه متساويتين.
    
 الزاوية القاءمة: احدي جنبتي العمود القاءم علي الخط المستقيم.
    
 الزاوية المنفرجة: اكبر احدي جنبتي خط مستقيم قاءم علي خط مستقيم.
    
 الزاوية الحادة: اصغرها.
 
    
 الزوايا المسطحة: ما يحدث عند التقاء ثلاثة خطوط علي غير استقامة.
    
 ( / ا) الزوايا المجسمة: ما يحدث عن التقاءها علي استقامة.
    
 الساقان: الخطان اللذان يحيطان بزاوية.
    
 القاعدة: خط يصل بين طرفي الساقين.
    
 المتوازيان: خطان اخرجا علي سطح واحد اذا اخرجا بالاستقامة لم يتلاقيا.
  
  فصل
 </span>)
    
 الداءرة: شكل مسطح يحيط به خط واحد في داخله نقطة، كل الخطوط المستقيمة الخارجة منها الي الداءرة مستاوية .
    
 القطر: خط يخرج من طرف زاوية وينتهي الي اخري.
    
 قطر الداءرة: خط مستقيم يمر بمركز من المحيط الي المحيط.
    
 نصف الداءرة: شكل المحيط به القطر.
    
 القوس: التي حازها الوتر من الخط المحيط.
 
    
 الوتر: خط يصل بين طرفي المقوس او المنحني.
    
 قطعة الداءرة: شكل يحيط به خط مستقيم، وقوس من الخط المحيط بالداءرة اما اكبر من نصفه او اصغر.
    
 وتر القطعة: هو قاعدة القطعة.
    
 السهم: خط يخرج من النقطة. التي تقسم وتر القوس نصفين، ويحيط مع الوتر بزاوية قاءمة.
    
 الجيب المستوي: هو نصف الوتر.
    
 الجيب المعكوس: خط يقطع كل واحد من القوس ووترها نصفين.
    
 جيب تمام القوس: جيب ينقطع عند ربع داءرة.
    
 وتر تمام القوس: وتر ما ينقص القوس عند نصف داءرة.
    
 الجيب الاعظم: نصف قطر الداءرة.
    
 الدواءر المتساوية: هي التي اقطارها متساوية.
    
 الخط المماس للداءرة: ما يلقاها ولا يقطعها اذا اخرج في كلتا الجهتين.
    
 الدواءر المماسة: هي التي تتلاقي، ولا تتقاطع.
    
 الزاوية التي في قطعة الداءرة: ما اذا اعلم علي قوس القطعة علامة واخرج منها الي نهايتي قاعدة القطعة خطان احاطا بها.
 
    
 القطعة: ما يحيط بها قوس القطعة ووترها.
    
 قطع الدواءر المتشابهة: هي التي زواياها متساوية، او تقبل زوايا متساوية.
  فصل
    
 الشكل: ما يحيط به حد او حدود.
    
 الشكل المستقيم: ما يحيط به حدود مستقيمة.
    
 المربع: ما يحيط به اربعة خطوط.
    
 الصحيح: قاءم الزوايا متساوي الاضلاع.
    
 المستطيل: قاءم الزوايا متساوي كل ضلعين متقابلين.
    
 ( / ب) المعين: المتساوي الاضلاع غير قاءم الزوايا، متساوي كل ضلعين متقابلين.
    
 المحرف: ما كان خارجا من هذه الحدود.
    
 السطوح المتشابهة: ما تساوت زواياها، وتناسبت الاضلاع المحيطة بزواياها المتساوية.
    
 السطوح المتكافءة الاضلاع: ما تناسبت اضلاعها علي التقديم والتاخير.
 
    
 السطح الهلالي: ما يحيط به خطان مقوسان حربة احدهما الي اخمص الاخر.
    
 السطح البيضي: ما يحيط به قوسان متقابلا الاخمصين.
    
 الشكل القطاع: قطعة داءرة راسها اما علي مركزها، واما علي محيطها مثل هذين الشكلين.
    
 البسيط المقبب الكري: ما كان علي شكل الكرة.
    
 البسيط الاسطواني: ما يبتدء من داءرة وينتهي الي داءرة.
    
 البسيط المقبب المخروط: ما يبتدء من نقطة وينتهي الي محيط داءرة.
    
 الشكل الصنوبري: يرادفه.
    
 الشكل الناري: جسم يحيط به اربعة سطوح مثلثات متساوية الاضلاع.
    
 الشكل الارضي: جسم يحيط به ثمانية سطوح مثلثات متساوية الاضلاع والزوايا.
    
 الشكل المكعب: يرادفه.
 
    
 الشكل الماءي: جسم يحيط به عشرون مثلثا متساوية الاضلاع والزوايا.
    
 الشكل اللبني: جسم مربع يكون بعدان من ابعاده متساويين، والثالث اصغر علي شكل اللبنة المربعة.
    
 الشكل العمودي: مربع يكون بعدان من ابعاده متساويين، والثالث اعظم.
    
 الشكل البءري: هو العمودي بعينه في تسمية بعضهم.
    
 الشكل اللوحي: مربع مختلف ابعاده الثلاثة.
    
 الارتفاع في الشكل: هو العمود المخرج من راسه الي خط قاعدته.
    
 الجسم المنشور: ما يحدث عن احد الاجسام المربعة اذا قسم نصفين علي احد اقطاره.
    
 الجسم المخروط: شكل يبتدء من نقطة، وينتهي الي محيط داءرة، يحيط به بسيطة صنبوري وداءرة.
    
 الكرة: شكل مجسم يحدث عن اثبات قطر نصف الداءرة، وادارة نصف الداءرة الي ان يعود الي حيث بدء بالحركة ( / ا) وقيل جسم يحيط به بسيط واحد
 
 في داخله نقطة، كل الخطوط المستقيمة الخارجة من تلك النقطة الي بسيطها متساوية: وتلك النقطة مركزها، وينتهي الي بسيطها.
    
 بسيط الكرة: ما يحدث عن قوس نصف الداءرة.
    
 محور الكرة: قطر نصف الداءرة المثبت، وقيل قطرها الذي يتحرك عليه، وهو ثابت.
    
 قطب الكرة: طرفا نصف الداءرة المثبت.
    
 الدواءر العظام: هي التي علي بسيط الكرة، وتمر بمركز الكرة.
    
 البيضية: شكل مجسم يحيط به بسيط واحد، ويحدث عن قطعة اقل من نصف داءرة اذا صير طرفها كالمحور وادير الي ان يرجع الي حيث ابتدء منه.
    
 الحلقة: جسم يحيط به بسيط واحد مستدير في داخله مكان يمكن ان يقع فيه كرة.
    
 الاسطوانة: جسم يبتدء من داءرة، وينتهي الي داءرة مساوية لها، يحيط به بسيط اسطواني. والله اعلم.
 
  (الباب الخامس عشر في الحساب)
    
 علم الحساب: تتبع كيفية استخراج المجهولات من المعلومات، والتوصل اليه.
    
 الوحدة: ما بها يقال: لكل موجود واحد.
    
 العدد: جماعة مركبة من احاد: وقيل: نصف مجموع الحاشيتين.
    
 العدد الاول : ما تعده الواحد فقط، وقيل: ما ليس له مقدار يعده غير واحد.
    
 العدد المركب: ما يعده عدد بعد اخر مثله او مخالف له.
    
 العدد المجسم: ما يعده عدد بعدد مركب متساوية الابعاد او مختلفتها.
    
 العدد التام: ما اذا جمعت اجزاءه الصحيحة كانت مثاله.
    
 العدد الزاءد: ما اذا جمعت اجزاءه كانت اكثر منه.
    
 العدد الناقص: ما اذا جمعت اجزاءه كانت اقل منه.
 
    
 العددان المتجانسان: ما يكون اجزاء كل منهما مثل الاخر.
    
 الاعداد المتناسبة: ما يكون نسبة الاول منه الي الثاني كنسبة الثالث الي الرابع.
    
 الاعداد المجسمة المتشابهة: ما لا يكون اضلاعها متناسبة.
    
 الاعداد المسطحة المتشابهة: ما يكون كذلك.
    
 الاعداد النظيرة في النسبة: هي المقدمات للمقدمات، والتوالي للتوالي.
    
 العدد الهوهوي: ( / ب) المجسمات اذا كان سمك احدها مثل ضلع من اضلاعه.
    
 العدد الدواءري: ما كان بدءه، ونهايته شيءا واحدا.
  فصل
    
 الفرد: ما لا ينقسم قسمين متساويين، وقيل: ما ينقسم قسمين غير متجانسين. وقيل: هو الذي بينه وبين الزوج واحد فقط.
    
 الزوج: ما ينقسم قسمين متساويين؛ وقيل: متجانسين.
    
 زوج الزوج: ما يعده عدد زوج بعد زوج فقط.
 
    
 زوج الفرد: ما لا ينتصف الا مرة واحدة.
    
 فرد الفرد: ما يعده عدد فرد بعد فرد.
    
 زوج الزوج والفرد: ما ينتصف اكثر من مرة واحدة.
    
 النسبة: ان ينسب العدد الي اخر، فيقال نصفه، او مثله.
    
 العيار: تشبيه النسب.
    
 ابدال النسبة: هو النسبة للمقدم الي المقدم، والتالي الي التالي.
    
 تركيب النسبة: نسبة مجموع المقدم والتالي الي التالي او الي المقدم.
    
 تفضيل النسبة: نسبة الفضل بين المقدم والتالي الي التالي، او الي المقدم.
    
 عكس النسبة: نسبة التالي الي المقدم.
    
 قلب النسبة: نسبة المقدم الي الفضل بينه وبين التالي.
    
 الجذور: الاعداد التي يعبر بها عن النسب.
 
    
 المال: كل ما يجمع من ضرب عدد في نفسه.
    
 الجذر: كل ما يضرب في نفسه.
    
 الجذر المطلق: ما يعرف حقيقة مقداره، ويمكن ان ينطق به.
    
 الجذر الاصم: ما لا سبيل الي علم حقيقته بالعدد.
    
 مثلثة القواعد: ما يتولد من تراكم المثلثات.
    
 مربعة القواعد: ما يتولد من تراكم المربعات.
    
 ذو الاسمين: ما لا يمكن ان ينطق بلفظ واحد.
    
 المكعب: هو المال اذا ضرب في جذره، فالمبلغ هو المكعب، وذلك الجذر هو الكعب.
    
 مال المال: ما اجتمع من ضرب المال في نفسه، وكذلك اذا ضرب الكعب في كعبه.
    
 المدار: مبلغ يحصل من ضرب مال المال في المكعب.
    
 الشء: في كلام اهل الجبر: هو الجذر المجهول.
 
    
 القسمة: اخذ حصة الواحد من المقسوم عليه. والله اعلم.
 
  (الباب السادس عشر في الاستيفاء)
    
 الاستيفاء: علم بقوانين يعرف بها ضبط مداخل اموال الديوان، واخراجاتها لكيفيات المحاسبات وكمياتها.
    
 قانون الخراج: اصله الذي يرجع اليه، وتبني الجباية عليه.
    
 ( / ا) الاوارج: ما ينقل من القانون علي انسان انسان، وتثبت ما يءديه دفعة بعد اخري الي ان يستوفي ما عليه.
    
 الروزنامج: كتاب اليوم يثبت فيه ما يجري من استخراج او نفقة.
    
 الختمة: حساب يرفعه الجهبذ في كل شهر بالاستخراج، والجمل، والنفقات.
    
 الختمة الجامعة: ما يعمل هكذا لكل سنة.
    
 التاريج: سواء يعمل للعقد لعدة ابواب يحتاج الي علم جملها.
    
 العريضة: شبيهة بالتاريج الا انها لابواب يحتاج ان يعلم
  فصل
 ما
 
 بينهما، فينقص الاول من الاكثر من بابين منها، ويوضع ما يفصل في باب واحد، والمقصود من العريضة هو.
    
 البراءة: حجة يبذلها الجهبذ، او الخازن للمءدي بما يءدي اليه.
    
 الموافقة: حساب جامع يرفعه العامل عند فراغه من العمل باتفاق بين الرافع والمرفوع (اليه) .
    
 الجماعة: هي الموافقة.
    
 المحاسبة: ما تفرد بها الرافع او المرفوع اليه علي تفصيلاته.
    
 الجريدة: ما يكتب في كل سنة باسامي الرجال، وكناهم، وانسابهم، وحلاهم، ومبالغ ارزاقهم وقبوضهم.
    
 الرجعة: حساب يرفعه المعطي في بعض العساكر.
    
 الرجعة الجامعة: ما يرفعها صاحب ديوان الجيش لكل جمع من صنوف الارزاق.
    
 الصك: ما يعمل لكل طمع يجمع فيه اسامي المستحقين، وعددهم، ومبلغ مالهم؛ ليوقع السلطان عليه باطلاق الرزق عليهم.
 
    
 المءامرة: ما يجمع فيه الاوامر الخارجة في مدة ايام الطمع ليوقع السلطان فيه الي استءمار، واستدعاء توقيع.
    
 الاستقرار: ما يعمل لما استقر عليه امر الطمع بعد الاثبات، والفك، والوضع، والزيادة ، والحط، والتحويل، والنقل، وغيرها.
    
 السجل: ما يكتب لرسول، او مجهز، او رحال باطلاق نفقته حيث بلغ الي كل عامل يجتاز به، ويقال ايضا لما يكتبه القاضي لفصل القضاء.
    
 الفهرست: ذكر الاعمال، والدفاتر التي تكون في الديوان.
    
 الدستور: نسخة الجماعة المنقولة من السواد.
    
 الترقين: ما يخط في التاريج، او العريضة اذا خلا باب من السفر ليكون الترتيب محفوظا.
    
 الجاءزة: علامة المقابلة.
 
  فصل
    
 الخراج: ما يءخذ من الصلح.
    
 العشر: ما يءخذ من الارض التي اسلم اهلها، او احياها المسلمون، او القطاءع.
    
 الحشري: ميراث من لا وارث له.
    
 ( / ب) مال الجوالي: ما يءخذ عمن جلا عن وطنه.
    
 مال الجماجم: كذلك.
    
 المكس: ضريبة تءخذ من التجار في المراصد.
    
 الطسق: وضيعة تءخذ علي كل صنف من الزروع لكل
 
 جريب قدر معلوم.
    
 الاقطاع: ان يعطي السلطان ارضا لرجل فيصير له رقبتها، ويءدي عشرها ويكون لورثته بعده.
    
 القطاءع: تلك الاراضي.
    
 الطعمة: ان يدفع الضيعة ليعمرها. ويءدي عشرها مدة حياته، فاذا مات ارتجعت من ورثته.
    
 الحماية: ان يحمي ضيعة فلا يدخلها عامل، ويوضع عليها شء يءدي في السنة الي بيت المال، وقد يقال لها الايغار.
    
 الايغار: تحويل الخراج من بلد الي بلد اخر.
    
 التسويغ: ان يسوغ شء من الخراج في السنة.
    
 الحطيطة والبريكة: كذلك.
    
 التقرير: ان يقرر العامل القوم بالبقايا حتي اذا اقروا سقط ذكر القوم.
 
    
 الحاصل: ما يكون في بيت المال، او كان باقيا علي العامل، او الرعية لم يستخرج بعد منهم.
    
 العبرة: ثبت الصدقات لكل كورة بان يجمع ارتفاع السنة الكثيرة الريع، والسنة القليلة الريع، فيءخذ نصفها بعد اعتبار الاسعار، وساءر العوارض الواقعة.
    
 الراتبة: النفقات التي لا بد منها.
    
 العارضة: نفقات تحدث.
    
 الراءج: مال يسهل استخراجه.
    
 المنكس: ما لا مطمع في استخراجه.
    
 المردود: ما لا يرد عليه ولا يحسب له.
    
 الموقوف: ما ينتظر استءمار السلطان في حبسه او رده.
    
 الحزر: تقدير غلات الزروع.
    
 الخرص: تقدير النخل، والكرم خاصة.
    
 التخمين: تقدير الخضروات.
 
    
 التلجءة: تسليم الضعيف ضيعة الي قوي ليحامي عليها.
    
 المصادرة والمصالحة: بمعني المواقفة. والله اعلم.
 
  (الباب السابع عشر في الموسيقي)
    
 الموسيقي: علم يعرف به كيفية تاليف الالحان، وكيفية الايقات.
    
 التاليف: تركيب النغمات.
    
 النغمة: صوت غير متغير الي حدة.
    
 الحدة والثقل: كيفيتان مسموعتان تعرضان لبعض الاصوات بالقياس الي اخر.
    
 الوزن: الازمنة التي تقع بين النغمات علي وجه يحكم ( / ا) بصحته، واستقامته الطبع السليم.
    
 البعد: صوت بين النغمتين يبتدا فيه بنغمة، ويثني فيه بنغمة اخري.
    
 البعد المتفق: نغمتان مركبتان تميل اليهما النفس وتجد منهما لذة.
    
 البعد المتنافر: نغمتان مركبتان تكرههما النفس.
 
    
 الجماعة: تاليف النغمات علي وجه يلاءم، وقيل نغمات يولد منها لحن.
    
 الطبقات: مراتب حدة الصوت او ثقله.
    
 البعد ذو الخمس: هو مثل ما بين مطلق البم الي سبابة المثلث.
    
 البعد ذو الاربع: هو ما بين مطلق البم الي خنصره، وهو ربع الوتر.
    
 البعد الطنيني: هو ما بين المطلق والسبابة.
    
 المدة والعودة: كذلك.
    
 الفضلة: بعد ما بين البنصر، والخنصر، او ما بين السبابة ووسطي الفرس، وقيل: هي نصف المدة بالتقريب، والبقية مثلها.
    
 الارخاء: نصف الفضلة.
    
 الخط: نغم مطلق البم عند نغمة سبابة المثني، علي التسوية المشهورة.
 
  
  فصل
 </span>)
    
 الدستان: اسم لكل من الالحان المنسوبة الي ناربذ، وقيل: علامات ترسم علي ذوات الاوتار يعرف بها متي اخراج نعمة من جزء من اجزاء الوتر تخرج، وقيل: هي الرباطات التي توضع عليها الاصابع.
    
 مشط العود: مسطرة تشد عليها الاوتار.
    
 عينا العود: النقبتان اللتان علي وجهه.
    
 الابريق: عنق العود بما فيه من الالات.
    
 المضراب: ما يضرب به الاوتار.
    
 الجس: نقر الاوتار بالسبابة، والابهام دون المضراب.
    
 الحزق: مد الوتر.
    
 الارخاء: ضده.
    
 البم: اغلظ الاوتار الاربعة من العود.
 
    
 المثلث: الذي يليه.
    
 المثني: الذي يلي المثلث.
    
 الزير: ادق الاربعة.
    
 الزاءد: الدستان الاول الذي بازاء ب من العود.
    
 المجنب: الدستان الثاني الذي بازاء ج منه.
    
 دستان السبابة: هو الثالث الذي بازاء ر منه.
    
 الدستان الوسطي الفرس: هو الرابع الذي بازاء ه منه.
    
 دستان الوسطي زلزل: هو الذي بازاء ومنه.
    
 ( / ب) دستان البنصر: هو الذي بازاء ز منه.
    
 دستان الخنصر: هو الذي بازاء ح منه.
 
  فصل
    
 الايقاعات: نقدات يقع بينها ازمنة محدودة تشتمل علي ادوار متساوية الكمية علي اوضاع مخصوصة يدرك تساوي تلك الادوار، والازمنة بالطباع المستقيمة.
    
 الثقيل الاول: ادوار يمكن ان يتلفظ في زمان كل دور منها بثمانية اسباب ثقال.
    
 الثقيل الثاني: ما يساوي زمان كل دور منها زمان الثقيل الاول.
    
 خفيف الثقيل: ما يساوي زمان دور واحد منها زمان ثقيل الاول.
    
 ثقيل الرمل: ما يكون زمان كل دور من ادوارها اثني عشر سببا ثقالا.
    
 الرمل: ما يكون زمان كل دور منها اثنتي عشرة نقرة.
    
 خفيف الرمل: ما يكون زمان كل دور منها عشر نقرات.
    
 الهزج: ما يساوي دور واحد منها زمان خفيف الرمل.
    
 الفاختي: ما يكون زمان دور واحد منها عشرين نقرة.
 
    
 الطنيني: ان يقسم البعد ذو الاربع بمدة ونصف مدة، ثم نغمة المطلق ثم السبابة، ثم البنصر، ثم الخنصر.
    
 القوي، والمقوي، والرجلي: كذلك.
    
 اللوي: ان يقسم البعد ذو الاربع بنصف مدة، ونصف، وثلاثة انصاف مدة.
    
 الملون والخنثوي: كذلك.
    
 التاليفي: ان يقسم ذو الاربع بربع المدة، ومدين.
    
 النسوي والناظم والراسم: كذلك. والله اعلم.
 
  (الباب الثامن عشر في النجوم)
 وهي علم يعرف به تاثيرات النجوم في السفليات مع دلالتها، ومنسوباتها، وقيل: علم بقواعد يعرف بها احكام تاثيرات النجوم وخواصها.
    
 الزيج: كتاب يحسب منه سير الكواكب ليستخرج منه التقويم.
    
 الطالع: هو البرج الموافي للافق عند الولادة، او امر ما.
    
 الزابحة: صورة مربعة، او مدورة تعمل لمواقع الكواكب في الفلك؛ ليظر فيها عند الحكم لمولد الطفل، او غيره.
    
 الهيلاج: عبارة عن دليل العمر.
    
 الرابي: هو المستولي علي موضع الهيلاج ويقال له الكدخذاء.
    
 ( / ا) بيت الكوكب: بيت ينسب اليه.
    
 شرف الكوكب: درجة في برج ينسب اليه.
    
 الهبوط: يقابله.
    
 الوبال: هو البرج المقابل لبيت الكوكب.
    
 المثلثة: كل ثلاثة ابراج تكون علي طبيعة واحدة ينسب اليه ثلاثة كواكب.
 
    
 الاوتاد: عبارة عن الطالع، والرابع، والسابع، والعاشر.
    
 ما يلي الاوتاد: عبارة عن الثاني، والخامس، والثامن، والحادي عشر.
    
 السواقط: عبارة عن الثالث، والسادس، والتاسع، والثاني عشر.
    
 حيز الكوكب: كونه اذا كان ذكريا نهاريا فوق الارض بالنهار، واذا كان ليليا مءنثا تحت الارض بالليل.
    
 دستورية الكوكب: كونه في بيته، او شرفه في الوتد، وكوكب اخر علي هذه الصفة ناظر اليه.
    
 المواجهة: كون الكوكب في بيته.
    
 الاثنا عشرية: ان يءخذ من اول البرج الي الدرجة والدقيقة التي فيها الكوكب ويضرب في اثني عشر، ويلقي ما اجتمع من اول البرج فحيث انتهي، ففي ذلك البرج، وتلك الدرج اثنا عشرية الكوكب.
    
 الاجرام: قدر الدرجات التي بين اول الاتصال.
    
 الرباطات: هي الدرج التي بين الكواكب والشمس في حال رجوعه.
    
 النقل: انصراف الكوكب عن كوكب، واتصاله باخر.
    
 المنع: ان يكون ثلاثة كواكب في برج واحد علي درجة مختلفة.
    
 دفع الطبيعة: كون الكوكب في برج له فيه مراغمة، واتصاله باخر له ايضا في ذلك البرج، وقيل: اتصال كوكب نهاري باخر نهاري، وهما في مكان النهار وبالعكس.
 
    
 دفع التدبير: هو الاتصال الي اي جهة كانت.
    
 الانتكاث: رجوع الكوكب حالة ابتداءه باتصال اخر.
    
 الاعتراض: كون الكوكب ذاهبا الي اتصال كوكب، وقبل البلوغ اليه يرجع المتصل به الي برج اخر، ويتصل به كوكب اخر.
    
 خلاء السير: انصراف الكوكب عن كوكب من غير ان يتصل بالاخر.
    
 الوحشي: كون الكوكب في برج لا ينظر اليه فيه كوكب، ولا ينظر هو الي كوكب.
    
 دفع القوة: ان يكون الكوكب في شرفه، او احد حظوظه، ويتصل بكوكب ( / ب) اخر فيدفع قوته.
    
 الاقبال: كون الكوكب في الاوتاد وما يليها.
    
 الادبار: كونه في السواقط.
    
 النغمة: ان يكون الكوكب في هبوطه، او وباله، فيتصل به كوكب له مراغمة في ذلك البرج فيخرجه من هبوط الكواكب.
    
 المكافاة: ان يتفق فيقع لذلك المتصل رداءة حالة، فيخرجه المتصل به منه.
    
 القبول: اتصال الكوكب بكوكب من بيت المتصل به، او شرفه، او مثلثه، او وجهه.
 
    
 الرد: اتصال كوكب منفرد لا يتصل بشء من الكواكب.
    
 السهم: دليل مستخرج من دليلين دالين علي شء واحد.
    
 القوة الطبيعية: كون الكوكب في حظ من حظوظه، او صاعدا في فلك، او جهة سريع السير مستقيما، مشرقا، او صاعدا لغرض الشمال.
    
 القوة العرضية : ان يكون في وتد، او ما يلي وتدا.
    
 المراكز: مواضع القمر عند الاجتماع، او الاستقبال، او تربيعيته للشمس.
    
 فتح: انصراف القمر عن كوكب واتصاله باخر بيته في مقابلة بيت الاول.
    
 الابار: درج في البروج اذا بلغتها الكواكب نحست فيها.
    
 الابتزاز: ان يكون للكواكب حظوظ كثيرة في البرج.
    
 الاستعلاء: ان يكون الكوكب في البرج العاشر من الاخر.
    
 الحصار: ان يكون مضغوطا بين نحسين.
    
 الاحتراق: ان يكون مقارنا للشمس، وبينهما اكثر من دقاءق الصميم.
 
    
 الفردار: قسمة العمر بين الكواكب السبعة.
    
 التسيير: ان ينظر كم بين الهيلاج وبين السعد، والنحس، فيءخذ لكل من جزء سنة.
    
 التربيع: ان يصير الكوكب من اخر علي ربع الفلك.
    
 التثليث: ان يصير منه علي ثلث الفلك.
    
 التسديس: ان يصير منه علي سدس الفلك.
    
 المقابلة: ان يصير منه علي نصف الفلك.
    
 الاجتماع: يعبر به عن المحاق.
    
 القران: يعني اجتماع زحل والمشتري خاصة. والله اعلم.
 
  (الباب التاسع عشر في الطب)
    
 علم الطب: ما يعرف منه احوال بدن الانسان من جهة ما يصح ويزول عن صحته لتحفظ الصحة ( / ا) حاصلة، وتسترد زاءلة.
    
 الطب النظري: ما لا يتعرض فيه لبيان كيفية عمل.
    
 الطب العملي: ما يتعرض فيه لذلك.
    
 الصحة: هيءة بدنية يكون الافعال بها لذاتها سليمة.
    
 المرض: هيءة مضادة لها.
    
 العرض: ما يتبع المرض.
    
 السبب: ما يوجب الافة في البدن بواسطة.
    
 مرض التركيب: هو الواقع في الخلقة، والعدد، والمقدار.
    
 مرض الشكل: ان يصير شكل العضو علي صفة تضر بالافعال.
    
 الرياضة: حركة ارادية تضطر الي التنفس العظيم المتواتر.
    
 التدبير: التصرف في الاسباب الضرورية.
    
 الاستعداد: تقديم الدلك علي الرياضة.
    
 الاسترداد: تاخيره عنها.
 
    
 النبض: حركة وضعية للشرايين قبضا، وبسطا لتعديل الروح بالنسيم، واخراج فضلاته.
  
  فصل
 </span>)
    
 القوة: مبتدا كل فعل في البدن.
    
 القوة الحيوانية: ما تعد البدن لقبول الحياة وافعالها.
    
 القوة الطبيعية: ما يتصرف في الغذاء لبقاء الشخص، ويعد تصرفها لبقاء النوع.
    
 الغاذية: ما تحيل الغذاء الي مشابهة المغتذي.
    
 النامية: ما تنزل في اقطار البدن علي نسبة مخصوصة حتي تبلغ به كمالها المقداري ثم يبطل فعلها .
    
 المولدة: ما تحصل المني ليستعد لقبول صورة بدن انساني.
    
 المصورة: ما تصدر عنها الافعال المتعلقة بنهايات مقادير البدن.
    
 الجاذبة: ما تجذب المنافع الي البدن.
    
 الماسكة: ما تمسكها لتصرف القوي المحتاج الي تصرفها.
    
 الهاضمة: ما تحيل الغذاء الي القوام الصالح بترقيق ما غلظ، وتغليظ ما رق.
    
 الدافعة: ما تميط عن البدن ما لا حاجة اليه.
 
  
  فصل
 </span>)
    
 الدواء: ما يءثر في البدن بكيفيته فقط.
    
 الغذاء: ما يءثر فيه بمادته فقط.
    
 الدواء اللطيف: ان تصعر عنه فعل جرار ينافيه.
    
 الكثيف: يقابله.
    
 المحلل: ما يهيء المادة للتبخير.
    
 المحلل للرياح: ما يرقق الريح ليندفع.
    
 المكلف: ما يجعل المادة ارق.
    
 المغلظ: ضده.
    
 المكثف: ما يستحصف منه مسام البدن.
    
 اللزج: ما لا ينقطع عند الامتداد.
    
 ( / ب) الهش: ما يفتت بادني مس.
    
 الجامد: ما من شانه ان يسيل وهو في الحال مجتمع.
    
 الساءل: ما من شانه ان تبسط اجزاءه الي اسفل.
    
 اللعابي: ما ينفصل منه اذا نقع اجزاء ويصير المجموع لزجا.
    
 الدهني: ما في جوهره من دهن.
 
    
 المنشف: ما اذا لاقته ماءية غاضت في مسامه، فلا يظهر فيه اثر.
    
 الجالي: ما يجرد الرطوبة اللزجة عن مسام العضو.
    
 المخشن: ما يجعل اجزاء سطح العضو مختلفة الوضع بعد ملامسة طبيعية او عارضة عن مادة لزجة.
    
 المفتح: ما يخرج المادة السادة عن المجري الي الخارج.
    
 المرخي: ما يلين العضو بحرارته ورطوبته.
    
 المنضج: ما يعدل قوام الخلط ويهيءه للدفع.
    
 الهاضم: ما يفيد الغذاء سرعة انضاج.
    
 المفج: ضده.
    
 المقطع: ما يقسم المادة الي اجزاء صغار، وان بقيت علي غلظها.
    
 الجاذب: ما يحرك المادة الي موضعه.
    
 الرادع: ضده.
 
    
 اللاذع: ما يفرق اتصال العضو بقوة نفاذة في مواضع لا تحس بافرادها بل بجملتها.
    
 المحمر: ما يجذب الدم بقوة الي الجلد مع التسخين.
    
 المقرح: ما يفني الرطوبة الاصلية، ويجذب مادة ردية.
    
 المحكك: ما يجذب خلطا لذاعا حارا.
    
 المحرق: ما يفني لطيف الاخلاط، ويبقي رماديتها لحرارته.
    
 الاكال: ما يبلغ من تقريحه، وتحليله ان ينقص قدرا من اللحم.
    
 المفتت: ما يصغر اجزاء الخلط المتحجر.
    
 المعفن: ما يفسد مزاج الروح، والرطوبة الاصلية حتي لا تصلح لما اعدت له.
    
 الكاوي: ما ياكل اللحم، ويحرق الجلد، ويجففه، ويصلبه كالحممة.
 
    
 الفاشر: ما يبلغ من جلاءه الي اخراج الاجزاء الفاسدة.
    
 المقوي: ما يعدل مزاج العضو وقوامه حتي لا يقبل الفضول.
    
 المخدر: ما يجعل الروح الحساس، والمحرك للعضو غير قابل للتاثير النفساني قبولا تاما.
    
 المنفخ: ما فيه رطوبة فضلية لا تقوي الحرارة علي تحليلها بل يستحيل رياحا.
    
 الغسال: ما ينحي المادة برطوبته، وسيلانه لا بجلاءه.
    
 الموسخ: ما يرخي القروح ( / ا) برطوبته.
    
 المزلق: ما يبل سطح الفضلة المحتبسة في المجري.
    
 المملس: ما يبسط علي سطح عضو خشن فتنقشر خشونته.
    
 المجفف: ما يفني الرطوبة بتلطيفه وتحليله.
    
 القابض: ما يجتمع اجزاء.
    
 العاصر: ما يبلغ قبضه الي اخراج ما في تجويف العضو.
 
    
 الدافع: ما يزيل المواد من الظاهر الي الباطن بالدفع القوي.
    
 المسدد: ما يحتبس في المجري لكثافته، او يبوسته، او غروسته.
    
 المغري: يابس ذو رطوبة لزجة يلتصق علي الفوهات فيسدها.
    
 المدمل: مجفف يجعل الرطوبة التي بين شفتي الجرح لزجة فتلصقان.
    
 المنبت اللحم: ما يعقد الدم الوارد الي الجراحة لحما.
    
 الخاتم: ما يجعل علي سطح الجراحة خشكريشة يقيها من الافات.
    
 الترياق: كل ما يحفظ صحة الروح، وقوته ليتمكن من دفع السموم.
    
 الفازهر: مثله.
  
  فصل
 </span>)
    
 الاعضاء: اجزاء متماسكة يتالف منها البدن.
 
    
 العضو المفرد: ما لكل جزء محسوس منه اسم الكل واحد.
    
 المركب: يقابله.
    
 الاعضاء الرءيسة: ما بها بقاء الشخص، او النوع.
    
 العصب: اجسام تنبت عن الدماغ، او النخاع بيض لدنة في الانعطاف صلبة في الانفصال.
    
 العضلة: عضو مركب من العصب، ومن جسم ينبت من اطراف العظام شبيه بالعصب.
    
 الاوتار: اجسام تنبت من اطراف بعض العضل شبيهة بالعصب.
    
 الرباطات: عصبانية المراي والملمس تنقب في الاعضاء الي مءخر العضل.
    
 الشريان: جسم ينبت من القلب مجوف رباطي الجوهري يتحرك بحركات انبساطية وانقباضية للترويح، ونفض البخار الدخاني.
 
    
 الوريد: عرق شبيه بالشريان الا انه نابت من الكبد.
    
 الغشاء: جسم منتج من ليف عصباني غير محسوس قليل الثخن.
    
 الباسليق: عرق في اليد عند المرفق من الجانب الانسي الايسر الي ما يلي الابط.
    
 القيفال: هو عند المرفق في الجانب الوحشي.
    
 الاكحل: بين الباسليق والقيفال.
    
 الودجان: العرقان في العنق من جانبي الحلقوم.
    
 حبل الذراع: في ظاهر الساعد ( / ب) من شعب القيفال.
    
 الاسيلم: عرق بين الخنصر والبنصر.
    
 الصافن: عرق في الساقين يظهر عند الكعب الداخل في الجانب الانسي.
    
 عرق النسا: قبالة الصافن من الجانب الوحشي.
 
    
 البواب: معي متصلة بالمعدة من اسفل ينضم عند دخول الطعام الي المعدة الي ان ينهضم ثم ينفتح.
    
 الاثنا عشري: معي يتصل بالبواب.
    
 الصاءم: معي يلي الاثني عشري، يلبث فيها الطعام.
    
 القولون: المعي الذي يحدث فيها القولنج.
    
 الاعور: معي علي هيءة الكيس لا منفذ لها.
    
 الحجاب: عضو شبيه بالجلد ياخذ من راس القص الي الظهر فيتصل بتجويف البطن.
    
 مراق البطن: ما رق منه.
 
  
  فصل
 </span>)
    
 الحمي: حرارة غريبة ضارة بالافعال، تنبعث من القلب الي الاعضاء.
    
 الورد: الحمي الناءبة في كل يوم.
    
 الغب: الحمي التي تنوب يوما، ويوما لا.
    
 الربع: التي تنوب يوما، ويومين لا ثم تعود في الرابع.
    
 الخمس والسدس: علي هذا القياس.
    
 المطبقة: الداءمة التي لا تنقلع.
    
 سونوخس: حمي تحدث عن غليان الدم.
    
 البحران: تغير عظيم يحدث دفعة الي الصحة، او العطب.
    
 الصداع: الم في اعضاء الراس.
    
 البيضة: صداع مزمن يهيج كل ساعة مع كراهة الضوء والكلام.
    
 الخوذة: مثلها.
    
 الشقيقة: بيضة تخص شقا من الراس.
 
    
 السرسام: ورم حار عن صفراء، او دم صفراوي في احد جانبي الدماغ الداخلين.
    
 السبات: ورم دماغي عن بلغم وصفراء.
    
 الحمق: نقصان في المفكرة، وبطلان عن برد ساذج او مادي، او يبس، او هما معا.
    
 النسيان: نقصان او بطلان لقوة الذكر.
    
 مانيا: جنون سبعي عن سوداء محترقة عن دم، او صفراء، او داء يكون مع اضطراب وتوثب.
    
 ماليخوليا: تشويش الظنون، والفكر الي الفساد والخوف.
 
    
 داء الكلب: نوع من المانيا مع معاشرة وموافقة، وقليل ضحك.
    
 الوباء: فساد يعرض لجوهر الهواء لاسباب سماوية او ارضية.
    
 الشخوص: ان يكون ملقي لا يطرف، وهو شاخص.
    
 السهر: يقظة مفرطة عن يبس وحر يحدان الروح، ويوجبان حركتهما الي الخارج.
    
 ( / ا) الدوار: ظلمة تعتري البصر عند القيام، وقيل: هو ان يتخيل الاشياء تدور.
    
 السدر: مقدمة الدوار.
    
 الكابوس: ان يتخيل في النوم خيالا يقع عليه، ويعصره بضيق النفس ومنع الحركة.
    
 ليثرغس: ورم عن بلغم عفن في مجاري روح الدماغ.
    
 الصرع: سدة دماغية غير تامة تتشنج بها الاعصاب لانقباض مبادءها مع امتناع الحس، والحركة، والانتصاب.
 
    
 السكتة: سدة تامة في بطون الدماغ، ومجاري روح، تعطل الاعضاء عن الحس، والحركة الا التنفس لضرورة الاستنشاق.
    
 الفالج: استرخاء شق البدن طولا.
    
 التمدد: مرض الي يمنع انقباض الاعصاب.
    
 اللقوة: مرض الي ينجذب له شق الوجه الي جهة غير طبيعية.
    
 الرعشة: مرض يحدث عن عجز القوة المحركة عن تحريك العضل، او ثباته علي الاتصال فتختلط حركات ارادية، او ثبات ارادي بحركة نقل العضو الي اسفل.
    
 الخدر: علة الية يحدث في الجس اللمسي نقصانا.
    
 اليرقان: تغير فاحش من اللون الي صفرة، او سواد، او اجتماعهما.
 
  
  فصل
 </span>)
    
 التكدر: تسخن وترطب يعرض للعين شبه الرمد.
    
 الرمد: ورم حار في الملتحمة عن مادة في العين، او منحدرة عن الراس.
    
 السبل: غشاء معروق حمر غلاظ يحدث علي البياض والسواد.
    
 الوردينج: رمد عظيم يرم فيه البياض حتي يمنع التغميض.
    
 الظفرة: زيادة في الملتحمة او الغشاء المجلل للعين يبتدء من الموق الانسي في الاكبر.
    
 الجساء: عسر فتح العين عند الانتباه من النوم.
    
 القمر: فساد يصيبها اذا نظرت كثيرا الي الثلج.
    
 السلاق: غلظ في الاجفان عن مادة رديءة اكالة.
 
    
 البردة: رطوبة تتغلظ وتتحجر في باطن الجفن.
    
 الشعيرة: ورم مستطيل يظهر علي طرف الجفن.
    
 السرتاق: زيادة شحم في الجفن الاعلي يثقله، ويجعله كالمسترخي.
    
 الخيالات: اشكال ذات الوان تري في الجو.
    
 الجرب: خشونة تحدث داخل الاجفان فتءذي الحدقة.
    
 الدمعة: ان تكون اماق العين ابدا رطبة من غير رمد، ولا وجع.
    
 الطرفة: ان تحدث فيها نقطة حمراء من ضربة او غيرها.
    
 الانتشار ( / ب) ان يتسع ثقب الناظر حتي يلحق البياض من كل جانبيه.
    
 الغرب: يترشح ماء في العين ويسيل منها متي غمزت صديد.
    
 الناصور: هذا، وقد يكون في موضع اخر.
    
 الماء: رطوبة غريبة تحتبس في الثقب العيني بين الصفاق والرطوبة البيضية.
    
 الماشرا: ورم حار عن دم صفراوي يعم الوجه.
 
    
 البادوشتام: حمرة مفرطة تعرض في الوجه شبيهة بابتداء الجذام.
    
 السعفة: قروح يابسة في الراس والوجه يسيل منها صديد.
    
 الابرية والهبرية: كالنخالة فيه.
    
 الشري: ما ياخذ في الجلد احمر كهيءة الدراهم.
    
 الخناق: امتناع النفس، او البلع، او تعسرهما لمزاحمة، او عجز قوة، او ورم.
    
 الربو: هو عسر النفس.
    
 نفس الانتصاب: الا يتاتي النفس الا بانتصاب الرقبة، ومدها الي فوق.
    
 البواسير في الانف: ان ينبت لحم داخل الانف فيحشي به.
    
 الخشم: فقدان حاسة الشم.
    
 القلاع: بثور في الحنك واللسان.
 
    
 الضفدع: غدة تنعقد تحت اللسان.
    
 السلعة: زيادة تحدث في الجيد تتحرك اذا حركت. قدره من حمصة الي بطيخة.
    
 الحفر في الاسنان: ما يلزق بها من باطن او ظاهر.
  فصل
    
 الحصف: بثور تهيج من كثرة العرق.
    
 النملة: بثور صغار تحدث عن صفراء حريفة لطيفة.
    
 الجمرة: بثر اكال منفط محرق محدث للخشكريشة.
    
 النار الفارسية: نفاطات ممتلءة ماء رقيقا تخرج بعد حكة، ولهب.
    
 الثاليل: نكت تخرج باليد يابسة لا ترشح كالعدسة.
 
    
 الغلغموني: ورم حار يضرب، في لونه حمرة.
    
 الداخس: ورم يظهر عند الاظفار شديد الضربان.
    
 السل: قرحة في الرءة يلزمها حمي دقيقة للقرب من القلب ونفث المدة.
    
 الخفقان: اختلاج يعرض للقلب ليدفع به المءذي.
    
 الغشي: حالة يتعطل معها الحس، والحركة لضعف القلب.
    
 الفواق: حركة فم المعدة لدفع ما يءذيه.
    
 القولنج: وجع معوي يعسر معه خروج ما يخرج ( / ا) بالطبع.
    
 الشوصة: ريح ينعقد في الاضلاع.
 
    
 الاستسقاء: مرض ذو مادة غريبة يتخلل الاعضاء فيربوها.
    
 الزقي: ان ينفخ البطن وتنتء السرة ويسمع خضخضة اذا حرك.
    
 الطبلي: ان يكون البطن منتفخا متمددا يسمع منه صوت الطبل.
    
 اللحمي: ان يكون في الحقو والاطراف ورم رخو ترم الاسباب، ويرهل الوجه واليدين.
    
 ذات الجنب: وجع تحت الاضلاع ناخس مع سعال، وحمي.
    
 السل: ان يتناقص اللحم بعد سعال مزمن، وتعب شديد.
    
 الدق: حمي تدوم ولا تدوم، لا تكون قوية، تقضي الي ذبول وضني.
    
 الشهوة الكلبية: دوام الجوع مع الاكل الكثير، فمتي اكل يثقل عليه فيقيءه، او يغثيه.
 
    
 الخلفة: الا يلبث الطعام في البطن اللبث المعتاد.
    
 الرجاء: علة تحدث للمراة تشبه حالها حال الحبلي في عظم البطن، وفساد اللون، واحتباس الطمث.
    
 الجسادة: صلابة في الكبد عن ورم يحدث، ولا يتحلل، ويتصلب وينعقد.
    
 النقرس: ورم المفاصل لمواد تنصب اليها.
    
 عرق النسا: وجع يمتد من الورك الي الفخذ كله في مكان منه بالطول، وربما يبلغ الساق والقدم ممتدا.
    
 الفتق: ان يكون بالرجل نتوء في مراق البطن، فاذا استلقي وغمزه الي داخل غاب، واذا استوي عاد.
    
 القرو: ان يعظم جلد البيضتين لريح، او ماء، او لنزول الامعاء او الثرب.
    
 ديانيطس: ان يدوم العطش وكلما شرب بال.
 
    
 العذيوط: ان يكون كثير الشبق، لعو المعقد.
    
 الدوالي: عروق تظهر في الساق غلاظ ملتوية شديدة الخضرة والغلظ.
    
 داء الفيل: ان تتورم الساق كلها وتغلظ.
    
 العرق المدني: ما يخرج من الساق بعد لهيب يحدث في ذاك الموضع، فيلف ما يخرج منه علي قصبة فينجز قليلا قليلا. والله اعلم.
 
  (الباب العشرون في الاخلاق)
    
 علم الاخلاق: هو العلم بالاحوال التي تخص شخصا واحدا.
    
 الخلق: ملكة نفسانية تصدر عنها الافعال النفسانية بسهولة من غير روية، وقيل: هو اسم جامع للقوي المدركة بالبصيرة، وتجعل تارة للقوي الغريزية، وتارة للحالة ( / ا) المكتسبة التي بها يصير الانسان خليقا ان يفعل شيءا دون شء.
    
 قوة النزوع: ما بها يكون الطلب للموافق، والهرب من المخالف، والرضا، والغضب، والايثار، والكراهة.
    
 قوة التفكر: ما بها يكون النطق، والعقل، والعلم،، والحكمة، والروية، والمهنة، والراي، والمشورة.
    
 قوة الغذاء: ما يكون بها النشوء، والتربية، والولادة.
    
 قوة الحس: ما بها يكون الاحساس، واللذة، والالم.
    
 الخلق: اسم جامع للهيءات، والاشكال، والصور المدركة بالبصر.
    
 الطبع: حصول صور مخصوصة لا سبيل الي تعسرها.
 
    
 الطبيعة: كذلك اعتبارا بطبع السيف.
    
 الضريبة: هكذا اعتبارا بضرب الدرهم.
    
 الغريزة: لما غرز عليه.
    
 النحيتة: كذلك اعتبارا بالنحت، والنحز.
    
 الشيمة: الحالة التي عليها الغريزة اعتبارا بالشامة التي في اصل الخلقة.
    
 السجية: ما سجي عليه الانسان.
    
 العادة: تكرير الفعل، والانفعال.
    
 العقل: هو القوة المتهيءة لقبول العلم.
    
 النهي: العقل المنتهي من المحسوسات الي معرفة ما فيها من المعقولات.
    
 الحجر: ما يلزمه من حظر الشرع والدخول في احكامه.
    
 الحجا: ما يكون الانسان به قاطعا عما يقبح.
    
 اللب: ما يخلص به من عوارض الشبه ويرسخ لاستعادة الحقاءق من دون المفزع الي الحواس.
    
 العلم: ادراك الشء بحقيقته، ويطلق علي حصول صور المعلومات في النفس، وقيل: حكم النفس علي الشء بوجود شء له هو موجود، او نفي شء عنه هو غير موجود له.
 
    
 الدراية: المعرفة المدركة بضرب من الحيل، وهو تقديم المقدمة، واجالة الخاطر واستعمال الروية.
    
 الفضيلة: ما يحصل به للانسان مزية علي غيره متوصلا به الي السعادة.
    
 النافع: ما يعين علي بلوغ الفضيلة، والسعادة، والخير.
    
 الحسب: ما يختص به الانسان فيعده من ماثره.
    
 الشرف: يءثر عن الاباء.
    
 الجمال: الهيءة التي لا تنبو الطباع السليمة عن النظر اليها.
    
 الدولة: سعادة دنيوية لا يعتبر فيها العاقبة.
    
 الاتفاق: مطاوعته التوفيق في السعادة، والشقاوة.
    
 التوفيق: موافقة ارادة الانسان ( / ب) وفعله قضاء الله وقدره.
    
 التاييد: تقوية امره من داخل بالبصر، من خارج بالقوة والبطش.
    
 الرشد: عناية الهية تعين الانسان في الباطن عند توجهه في اموره، فتقويه علي ما فيه صلاحه، وتعيده عما فيه فساده.
    
 العصمة: فيض الهي يقوي بها الانسان علي تحري الخير، والتجنب عن الشر.
    
 القصور: الخلو عن المعاني الباعثة علي تحري الخيرات، والفضاءل، وعدم التمكن من اسبابها.
    
 الخاص: من تخصص من المعارف بالتحقيقات دون التقليدات.
    
 العامي: من رضي من المعارف بالتقليدات. وقيل: الخاص من تخصص في امور البلد بما ينخرم بافتقاده احدي السياسات المدنية، والعامي من لا ينخرم
 
 بافتقاده شء منها، وقيل: الخاص من يسوس ولو يساس، والعامي من يساس ولا يسوس، والوسط من يسوسه من فوقه، ويسوس هو من دونه.
  
  فصل
 </span>)
    
 الحكمة: اعتدال القوة النطقية.
    
 الذهن: جودة الفهم في ادراك ما وقع فيه تنازع.
    
 الفطنة: سرعة ما يقصد اشكاله.
    
 صفاء الذهن: استعداد النفس لاستخراج المطلوب بلا تشويش.
    
 الفهم: ما يميز، ويدبر كل فعل انه عدل او ظلم، وقيل: ادراك الاشياء الجزءية.
    
 جودة الفهم: صحة الانتقال من الملزومات الي اللوازم.
    
 الذكاء: سرعة اقتداح النتاءج، وقيل: المضاء في الامر، وسرعة القطع بالحق.
    
 حسن التصور: البحث عن الاشياء بقدر ما هي عليه.
    
 سهولة التعلم: قوة النفس علي ادراك المطلوب بلا زيادة سعي.
    
 الحفظ: ضبط الصور المركبة، وقيل: المواظبة علي مراعاة الشء، وقلة الغفلة عنه.
    
 الذكر: استحضار المحفوظات.
    
 البديهة: معرفة تامة تجء بلا فكر، ولا قصد.
    
 الروية: ما كان من المعرفة بعد فكر كثير.
    
 الكيس: القدرة علي جودة استنباط ما هو اصلح في بلوغ الخير.
 
    
 الخبر: المعرفة التوصل اليها.
    
 الظن: اصابة المطلوب بضرب من الامارة.
    
 النظر: اجالة الخاطر نحو المرءي لادراك البصيرة ( / ا) اياه.
    
 الراي: اجالة الخاطر في رءية ما يريده.
    
 الخاطر: حركة الفهم نحو الشء فيما لا تقبله النفس.
    
 الوهم: انقياد النفس لقبول اثر ما يرد وما عليها فيما تقبله النفس.
    
 الخيال: انقيادها لذاك القبول، اعتبارا بما يكون من جهة الحاسة.
    
 التخيل: تصور اعيان الاشياء بعد غيوبتها عن الحس.
    
 التفكر: جولان القوة المفكرة بين الخواطر بحسب نظر العقل.
    
 الذكر: وجود الشء في القلب او في اللسان.
    
 الجربزة: استعمال الدهاء في الامور الدنيوية مع الاقتصار بالارج الدنية.
    
 الخب: استعماله في تلك الامور صغيرها وكبيرها.
    
 الغباوة: ترك النظر مع بغض العمل.
    
 الغمارة: قلة التجربة في الامور العملية، مع تخيل سليم.
 
    
 البله: قلة التنبيه علي الامور الدنيوية.
    
 الحمق: نقصان العقل العملي، وقيل: هو ان يكون غرضه في نفس الامر صحيحا، وسلوكه اليه خطا.
    
 الخرق: الجهل بالعلوم العملية بان يفعل اكثر مما يجب، او اقل، او علي غير النظام المحمود.
    
 الرقاعة: ان يلصق بقلبه كل محال.
    
 الرعونة: الاتيان بما يخرج عن الصواب.
    
 الضلال: اعتقاد الباطل حقا، او الكذب صدقا، او القبح جميلا، وبالعكس.
    
 الوقاحة: الحاح النفس في تعاطي القبيح.
  
  فصل
 </span>)
    
 الشجاعة: اعتدال القوة الغضبية، وهي عبارة عن صرامة القلب في الاهوال، وربط الجاش في المخاوف.
    
 الغضب: ثوران دم القلب ارادة للانتقام.
    
 النجد: عدم الجزع عند المخاوف.
    
 الصبر: قوة مقاومة الالام، والاهوال.
 
    
 كبر النفس: استحقار الفقر، والكبر، والصغار.
    
 عظم الهمة: عدم المبالاة بسعادة الدنيا وشقاوتها.
    
 الشهامة: الحرص علي ما يوجب الذكر الجميل من العظاءم.
    
 الاحتمال: اتعاب البدن في الحسنات.
    
 الرقة: التادب عن اذي يلحق الغير.
    
 الحلم: الطمانينة عند سورة الغضب.
    
 التحلم: امساك النفس عن قضاء وطرها اذا هاجت.
    
 العفو: ترك الماخذة بالذنب.
    
 الصفح: ترك التثريب عليه.
    
 السكون: التاني في الخصومات والحروب.
    
 التواضع: استعظام ( / ب) ذوي الفضاءل من دونه في المال والجاه، وقيل: الرضا بمنزلة دون ما يستحقه فضله ومنزلته.
    
 الخشوع: يقال باعتبار افعال الجوارح.
    
 العزة: التابي عن حمل المذلة، وقيل: الترفع عما تلحقه غضاضة.
    
 الحمية: محافظة الحرم، والدين عن التهمة.
    
 الغيرة: ثوران الغضب حماية عن الحرم.
    
 الحفيظة: الغضب المقتضي للغيرة.
    
 التهور: الثبات المذموم في الامور المعطبة.
    
 الجنون: عارض يغمر العقل.
 
    
 الجبن: الفزع المذموم من الامور المعطبة.
    
 الفزع: ما يعتري من الشء المخوف.
    
 الجزع: ما يعتري من الشء المءلم، وقيل: تحرك دم القلب عن من فوقه، مع ظن ان لا سبيل الي الانتقام منه.
    
 الوتر: تردد دم القلب بين انقباض وانبساط علي من يشك انه: هل يقدر علي الانتقام منه ام لا؟
    
 الحقد: يرادفه.
    
 الحرد: غضب يكون معه قصد المغضوب عليه.
    
 الفرق: ما يعتري من شء يضر.
    
 الذعر: يرادفه.
    
 الاشفاق: ما يعتري من فوات محبوب.
    
 الخوف: توقع المكروه عن امارة.
    
 الخشية: خوف يشوبه تعظيم المخشي، مع المعرفة به.
    
 الوجل: استشعار عن خاطر ليس معه امارة.
    
 الرهبة: خوف مع تحرز، واضطراب.
    
 الهيبة: رهبة جالبة للخضوع عن استشعار عظيم.
    
 الرعب: امتلاء الخوف.
    
 الكبر: رفع الانسان فوق قدره، وقيل ظنه بنفسه انه اكبر من غيره.
    
 التكبر: اظهار ذلك.
    
 الصلف: يقال اعتبارا لميل في عنقه.
    
 الصعر: لميل في خده.
 
    
 الباو: استعفاء النفس بالرفع عن الانقياد للواجب.
    
 الخيلاء: ان يظن نفسه ما ليس فيها.
    
 الزهو: الاستطارة من الفرح بنفسه.
    
 الفخر: المباهاة بالفضاءل الخارجية عنه.
    
 العجب: ان يظن بنفسه استحقاق منزلة هو غير مستحق لها.
  
  فصل
 </span>)
    
 العفة: اعتدال الشهوة، وهي عبارة عن التحرز عن تناول المشتهيات المخالفة للشرع والمروءة.
    
 الشهوة: انبعاث النفس لنيل ما تتشوقه.
    
 الحياء: انحصار النفس عن خوف ارتكاب القباءح، او عن خوف ما يعاب، وقيل: انقباض النفس عن القباءح.
    
 الصبر: حبس النفس ( / ا) عن متابعة الهوي.
    
 الدعة: السكون عند هيجان الشهوة.
    
 النزاهة: اكتساب المال من غير مهانة، ولا ظلم، وانفاقه في المصارف الحميدة.
    
 القناعة: الرضا بما دون الكفاية.
    
 الزهد: الاقتصار علي القليل.
 
    
 الورع: ملازمة الاعمال الجليلة، وقيل: ترك التسرع الي تناول الاغراض الدنيوية، وقيل: الاحجام عن المحارم، وقيل: الوقوف عن الشبهات، وقيل: الكف عن كثير من المباحات.
    
 الظلف: الامتناع عن تناول الشهوات الدنية.
    
 الوقار: التاني في التوجه نحو المطالب.
    
 الرفق: حسن الانقياد لما يءدي الي الجميل.
    
 حسن السمت: محبصة ما يكمل النفس.
    
 الصدق: تحري الصواب في القول والعمل.
    
 الانتظام: تقدير الامور وتدبيرها بحسب المصالح.
    
 السخاء: اعطاء ما ينبغي.
    
 الكرم: الاعطاء بالسهولة، وطيب النفس، وقيل: اسم لجماعة الاخلاق المحمودة، والافعال المرضية اذا ظهرت بالفعل.
    
 الايثار: الاعطاء مع الكف عن حاجته.
    
 البذل: ان يكون مسرورا باعطاءه.
    
 المواساة: ان يكون مع مشاركه الاصدق.
    
 السماحة: بذل ما لم يجب تفضلا.
    
 المسامحة: ترك ما يجب تنزها.
    
 الشكر: تصور النعمة من النعم، واظهارها باللسان والجوارح، وقيل: هو الامتلاء من ذكر المنعم.
 
    
 الفجور: عدم التمالك في تناول الشهوات.
    
 الخمود: ضعف القوة الشهوية عن تناول ما ينبغي في الشرع.
    
 السفاهة: التسرع الي القول القبيح او فعله.
    
 الكذب: بيان خلاف الواقع بالقصد.
    
 الافتراء: اختراع قضية لا اصل لها.
    
 الاختلاق: هكذا.
    
 المين: بيانها بزيادة، او نقصان، او تحريف تغير المعني بها.
    
 البذاء: الكلام القبيح.
    
 الرفث: فواحش الكلام فحسب النكاح، واوصاف النساء.
    
 السب: القدح في نسب شخص، او نفسه، او بدنه، او فعله.
    
 العداوة: تحري اغتيال الغير، ومضادته فيما يءدي الي مصالحه.
    
 المكر: ما يقصد فاعله في باطنه خلاف ما يقتضيه ظاهره.
    
 الخديعة: ترادفه.
    
 الظلم: وضع ( / ب) الشء في غير موضعه.
    
 الجور: الخروج عن الوسط بزيادة او نقصان.
    
 الكيد: ارادة متضمنة؛ لاستتار ما يراد عمن يراد به.
    
 الحسد: تمني خير يصل الي غيره مع زواله عنه.
    
 المنافسة: السعي في ان يبلغ الي مثل خير يصل الي غيره.
 
  فصل
    
 العدالة: اسم يجمع ساءر الفضاءل.
    
 الصداقة: محبة صادقة لا يشوبها غرض، يريد له ما يريده لنفسه، ويءثره علي نفسه في الخيرات.
    
 الالفة: اتفاق الاراء في المعاونة علي تدبير المعاش.
    
 الوفاء: ملازمة طريق المواساة، ومحافظة عهود الخلطاء.
    
 التودد: طلب مودة الاكفاء بما يوجب ذلك.
    
 المكافاة: مقابلة الاحسان بمثله وزيادة.
    
 المروءة: اسم للافعال والاخلاق التي تقبلها النفوس السليمة.
    
 الانسانية: الفضاءل النفسية المختصة بالانسان.
    
 الحرية: افعال، واخلاق محمودة لا تستعبدها المطامع، والاغراض الدنية.
    
 الفنون: ما يختص به الفتي من الفضاءل الانسانية.
    
 الظرف: اجتماع عامة الفضاءل النفسية، والبدنية، والخارجية.
    
 حسن الشركة: رعاية العدل في المعاملات.
    
 حسن القضاء: ترك الندم في المن في المجازاة.
 
    
 صلة الرحم: مشاركة ذوي القرابات في الخيرات.
    
 الشفقة: صرف الهمة الي ازالة المكروه عن الناس.
    
 الاصلاح: التوسط بين الناس في الخصومات بما يدفعها.
    
 المشاورة: استنباط الراي من الغير فيما يعرض من مشكلات الامور الجزءية.
    
 الغبطة: تمني خير يصل الي غيره ان يكون له مثله.
    
 النصيحة: اخلاص المحبة لغيره في اظهار ما فيه صلاحه.
    
 التوكل: ترك السعي فيما لا يسعه قدرة البشر.
    
 التسليم: الانقياد لامر الله، وترك الاعتراض فيما لا يلاءم.
    
 الرضا: طيب النفس فيما يصيبه، ويفوته مع عدم التغير.
    
 السير: السعة في علم الخلق، وفعل الخير.
    
 الاخلاص: ان يقصد بما يفعله وجه الله متعريا عن الالتفات الي غيره.
    
 التقوي: جعل النفس في وقاية من سخط الله تعالي.
    
 الاحسان: تحري الحسني في الايمان، والاسلام. والله اعلم.
 
  (الباب الحادي والعشرون في التصوف)
    
 ( / ا) التصوف: هو العلم بالاصول الموروثة من تصحيح الاعمال ظاهرا وباطنا.
    
 الوقت: حادث متوهم علق حصوله علي حادث متحقق.
    
 المقام: ما يتحقق للعبد بمنازلته من الادب مما يتوصل اليه بنوع تصرف.
    
 الحال: معني يرد علي القلب من غير تعمل واكتساب.
    
 القبض: معني يعرض لاستشعار مكروه حاصل في الوقت.
    
 البسط: معني يعرض لاستشعار محبوب حاصل في الوقت.
    
 الهيبة: معني يعرض لاستشعار عظمة المشابه.
    
 الانس: معني يعرض لاستشعار لطف المشابه، وقيل: ارتفاع الحشمة مع وجود الهيبة، وقيل: ان يانس بالاذكار فيغيب عنه رءية الاغيار، وقيل: انبساط المحب الي المحبوب.
 
    
 الاتصال: ان ينفصل سره عما غيره الله، وقيل: مكاشفات القلوب ومشاهدات الاسرار، وقيل: وصول السر الي مقام الذهول، وقيل: ان يشهد غير الله ولا يدخل بسره خاطر غير الله.
    
 التواجد: استدعاء الوجد بضرب من الاختيار، وقيل: ظهور ما يحدث في باطنه علي ظاهره.
    
 الوجد: جاذب القلب من فزع او غم، او رءية معني من احوال الاخرة، او كشف حاله بين الله تعالي وبين العبد، وقيل: لهب ينشر في الاسرار تضطرب الجوارح طربا، او حزنا عند ذلك الوارد، وقيل: هو شارات الحق بالترقي الي مقام مشاهداته.
    
 الوجود: خمود البشرية عند ظهور سلطان الحقيقة.
    
 الغلبة: حال تبدو للعبد لا يمكن معها ملاحظة السبب، ولا مراعاة الادب.
    
 الجمع: ان تكون الهموم كلها هما واحدا، فتصير ذلك حالا له، وقيل: جمع الاسرار بانه ليس منه بد، وقهرها فيه اذ لا شبه له، ولا ضد.
    
 التفرقة: ان تفرق بين العبد وبين همومه في حظوظه بطلب مرافق وملاذه، وقيل: التقرب اليه بالاعمال المتفرقة، فاذا شاهدوه مقربا اليهم فهو الجمع.
 
    
 الفناء: سقوط الاوصاف المذمومة، وقيل: ان يفني عنه الحظوظ فلا يكون له في شء حظ، ويسقط عنه التمييز فناء عن الاشياء كلها شغلا بمن فني به.
    
 البقاء: قيام الاوصاف المحمودة.
    
 الغيبة: ان يغيب عن حظ نفسه فلا يراها، وقيل: ( / ب) اشتغال الحس بالوارد مع غيبة القلب عن علم احوال الخلق.
    
 الحضور: غيبوبة عن الخلق لاستيلاء ذكر الحق علي قلبه.
    
 الشهود: ان يشهد بما يشهد مستصغرا له معدوم الصفة لما غلب عليه من مشاهدة الخلق.
    
 السكر: الغيبة عن تمييز الاشياء بوارد استيلاء سلطان الحال.
    
 الصحو: العود الي ترتيب الافعال، وقيل: الرجوع الي الاحساس بعد الغيبة، وقيل: اختيار المءلم من موافقة الحق، ووجدان اللذة فيه.
    
 الذوق: نتيجة الكشوفات بورود الواردات.
 
    
 الشرب: يرادفه، الذي نتيجة الكشوفات بدوام المواصلات.
    
 المحو: رفع اوصاف العادة.
    
 الاثبات: اقامة احكام العبادة.
    
 الاستتار: حيلولة البشرية بين الله وبين العبد.
    
 التجلي: رفع حجب البشرية.
    
 التجريد: ان يجرد ظاهره عن الاعراض، وباطنه من الاعواض.
    
 التفريد: ان لا يري نفسه فيما تاتي به، وقيل: ان ينفرد عن الاشكال، وينفرد في الاحوال، ويتوحد في الافعال. وقيل: التجريد: انه لا يملك، والتفرد: ان لا يملك.
    
 المحاضرة: حضور القلب بتواتر البرهان، واستيلاء سلطان.
    
 المكاشفة: حضور القلب بتعيين البيان بلا تاميل دليل، وتطلب سبيل.
    
 المشاهدة: وجود الحق من غير بقاء تهمة.
 
    
 اللواءح: امارات طلوع شموس المعارف يكون زوالها بسرعة.
    
 اللوامع: تلك الامارات تبقي زمانا.
    
 الطوالع: امارات لها داءمة المكث موقوفة علي خطر الافول.
    
 البواده: ما يفجا القلب من الغيب علي سبيل الوهلة فرحا، او ترحا.
    
 الهجوم: ما يرد علي القلب بقوة الوقت من غير تصنع.
    
 التلوين: الارتقاء، والتدرج من حال الي حال مختلفة.
    
 التمكين: دوام استيلاء سلطان الحقيقة.
    
 القرب: الاتصاف بدوام الاوقات بمرايضته، وقيل: هو ان يتدلل علي المحبوب.
    
 البعد: التدنس بمخالفته.
    
 الشريعة: التزام العبودية.
    
 الحقيقة: مشاهدة الربوبية.
    
 علم اليقين: ما يحصل بالنظر والاستدلال.
 
    
 عين اليقين: ما يحصل بطريق الكشوف.
    
 حق اليقين: حقيقة ما يشير اليه علم اليقين، وعين اليقين.
    
 النفس: ترويح للقلوب بلطاءف الغيوب.
    
 الخاطر: خطاب يرد علي الضمير بالقاء ملك او شيطان.
    
 الوارد: ما يرد علي القلب من الخواطر المحمودة بلا تعمل.
    
 النفس: ما كان معلولا من اوصاف العبد، مذموما من اخلاقه وافعاله.
    
 الروح: عين لطيف مودع في القالب اجري الله العادة لخلق الحياة ما دام هو في القالب.
    
 السر: لطيفة مودعة في قالب الانسان يمل فيها المشاهدة.
    
 سر السر: ما لا اطلاع عليه الا للحق سبحانه.
 
  فصل
    
 المريد: من يريد الله مقبلا بكلية اليه.
    
 المراد: من يجذبه الحق جذب القدرة فيكاشفه بالاحوال.
    
 الارادة: ترك ما عليه العادة، وقيل: نهوض القلب في طلب الرب.
    
 التوبة: الرجوع من مذموم الشرع الي محموده.
    
 المجاهدة: فطم النفس عن المالوفات، وحملها علي خلاف هواها في عموم الاوقات.
    
 العزلة: الانفراد عن الخلق طلبا للخير.
    
 الحزن: حصر النفس عن النهوض في الطرب.
    
 المراقبة: علم العبد باطلاع الرب ، واستدامته لهذا العلم، وقيل: مراعاة السر لملاحظته الحق مع كل لحظة ولفظة، وقيل: خلوص السر والعلانية لله.
    
 التقوي: التحرز بطاعة الله عن عقوبته، وقيل: مشاهدة الاحوال علي قدر الانفراد، وقيل: ترك ما دون الله، وقيل: مجانبة الهوي ومصاينة النفس.
    
 الورع: ترك الشبهات.
    
 الزهد: خلو القلب واليد عن الاملاك والتتبع.
    
 الفقر: الا يطلب المعدوم حتي يعقل الموجود، وقيل: الا يكون له، فاذا كان لا يكون له، وقيل: عدم كل موجود، وترك كل مفقود.
 
    
 الخوف: ان يخاف من نفسه اكثر مما يخاف من عدوه، وقيل الا يخاف غير الله.
    
 الرجاء: ارتياح القلب برءية كرم المرجو، وقيل: رءية الجلال بعين الجمال، وقيل: قرب القلب من ملاطفة الرب.
    
 التواضع: الاستسلام للحق، وترك الاعتراض علي الحكم، وقيل: بذلك القلوب لعلام الغيوب، وقيل: قبول الحق من الحق للحق، وقيل: افتخار بالقلة، واعتناق المذلة، وتحمل اثقال اهل الملة.
    
 الخشوع: الانقياد للحق، وقيل: خفض الجناح، وكسر الجانب.
    
 الحياء: وجود الهيبة في القلب مع وحشة ما سبق. وقيل: ذوبان ( / ب) الحشا لاطلاع المولي، وقيل: انقباض القلب لتعظيم الرب.
    
 القناعة: ترك التشوف الي المفقود، والاستغناء بالموجود.
    
 التوكل: ترك تدبير النفس، والانخلاع عن الحول والقوة، وقيل ان يكون لله كما لم يكن فيكون الله كما لم يزل، وقيل: الاستسلام بجريان القضاء في
 
 الاحكام، وقيل: الاسترسال بين يدي الله عز وجل، وقيل: ترك الادواء الي الله وقيل: الا يطالب الله بالاعواض.
    
 الصبر: الوقوف علي البلاء بحسن الادب. وقيل: التباعد عن المخالفات، والسكون عند تجرع غصص البليات، واظهار الغني عند حلول الفقر بالساحات؛ وقيل: الفناء في البلوي بلا ظهور شكوي، وقيل: المقام مع البلاء بحسن الصحبة، وقيل: الا نفرق بين حال النعمة والمحنة مع سكون الخاطر فيهما.
    
 الشكر: الاعتراف بنعمة المنعم علي وجه الخضوع. وقيل: مشاهدة المنة، وحفظ الحرمة. وقيل: الا تري نفسك اهلا للنعمة، وقيل: الغيبة عن الشكر برءية المنعم.
    
 الشاكر: من يشكر علي الموجود.
    
 الشكور: من يشكر علي المفقود. وقيل: الشاكر من يشكر علي الرفد، والشكور من يشكر علي الرد، وقيل : الشاكر من يشكر علي العطاء، والشكور من يشكر علي البلاء، ويقال: الشاكر من يشكر عند البذل، والشكور من يشكر عند المطل.
    
 الرضا: رفع الاختيار، وقيل: سكون القلب تحت جريان الحكم، وقيل: سرور القلب بمر القضاء. وقيل: استقبال الاحكام بالفرح، وقيل: نظر القلب الي قديم اختيار الله للعبد.
 
    
 اليقين: ارتفاع الشك، وقيل: ما زالت عنه المعارضة علي دوام الوقت وقيل: اتصال الهين ما بين البين.
    
 المحبة: هي تعظيم محل الاسرار، وقيل: ميل القلب الي الله، والي ما لله من غير تكلف، وقيل: الطاعة فيما امر، والانتهاء عما زجر، والرضا بما حكم وقرر.
    
 العبودية: التبري من الحول والقوة، والاقرار بما يوليك من الطول والمنة، وقيل: القيام بحق الطاعات بشرط التوفير، والنظر الي ما منك بعين التقصير، وشهود ما يحصل من مناقبك من التقدير، وقيل: ترك الاختيار فيما يبدو من الانوار، وقيل: اسقاط رءية التعبد في مشاهدة المعبود ( / ا) ، وقيل: العبادة لمن له علم اليقين، والعبودية لمن له عين اليقين، والعبودة لمن له حق اليقين، وقيل: العبادة لاصحاب المجاهدات، والعبودية لارباب المكابدات، والعبودة صفة اهل المكاشفات.
    
 الاخلاص: افراد الحق في الطاعة بالقصد، وقيل: ارتفاع الرءية عن الفعل، وقيل: تصفية العمل عن ملاحظة المخلوقين.
 
    
 الاستقامة: ان يشهد الوقت قيامه، وقيل: الخروج عن المعهودات، ومخالفة الرسوم، والعادات، والقيام بين يدي الله علي حقيقة الصدق.
    
 الحرية: الا يكون تحت رق المخلوقات، ولا يجري عليه سلطان المكونات.
    
 الفتوة: ان يكون ابدا في امر غيره لله تعالي. وقيل: هي الصفح عن عثرات الاخوان. وقيل: كف الاذي، وبذل الندي. وقيل: الا يري لنفسه فضلا علي غيره. وقيل: ان تكون خصما لربك علي نفسك. وقيل: ان تنصف ولا تنصف. وقيل: الا تنافر فقيرا، ولا تعارض غنيا.
    
 الصدق: موافقة السر النطق، ومنع الحرام من الشدق. وقيل: استواء السر والعلانية. وقيل: صحة التوحيد مع القصد.
    
 التوحيد: افرادك متوحدا، وهو الا يشهد الحق الا اياك لك، وقيل: افراد الموحد بتحقيق وحدانيته بكمال احديته، وقيل: معني يضمحل فيه الرسوم، وتندرج فيه العلوم، ويكون الله كما لم يزل. وقيل: اسقاط الوساءط عند غلبة الاحوال، والرجوع اليها عند الاحكام. وقيل: هو ان يرجع العبد الي اوله فيكون
 
 كما كان قبل ان يكون.
    
 الموحد: ان يستوحش من سره وحشة لظهور الحق عليه. وقيل: هو من حال الله بينه وبين الدارين جميعا. وقيل: الا يجري عليه ذكر اخطارها لا حقيقة له عند الحق، فالشواهد عن سره مصروفة، والاعواض عن قلبه مطرودة.
    
 العارف: من بدا له الشاهد، وفني الشواهد، ووهب الخواص، واضمحل الاخلاص، وقيل: ان يكون كما كان حيث كان قبل ان يكون. وقيل: من بذل محمودا فيما لله، ويحقق معرفته بما من الله، وصح رجوعه [عن الاشياء الي الله
    
 الولي: من يتولي الحق رعايته. وقيل: من توالت افعاله علي الموافقة وقيل: هو الفاني عن حاله، الباقي في مشاهدة ربه] .
    
 الفراسة: خاطر يهجم علي القلب فينفي ما يضاده، وقيل: سواطع انوار لمعت في القلوب، وقيل: مكاشفة اليقين ومعاينة الغيب. والله اعلم. تمت. 