
# PageV00P000
### | [التعليق علي تفسير الجلالين]
# مءلف الاصل: جلال الدين المحلي (محمد بن احمد) (المتوفي: 864ه)، وجلال الدين السيوطي (عبد الرحمن بن ابي بكر) (المتوفي: 911ه) الشافعيان
# الشارح: عبد الكريم بن عبد الله بن عبد الرحمن بن حمد الخضير
# دروس مفرغة من موقع الشيخ الخضير
# [الكتاب مرقم اليا، رقم الجزء هو رقم الدرس - 27 درسا]
# PageV00P000
# تفسير الجلالين -
### | سورة الفاتحة (1)
# (التفسير في اللغة - التفسير في الاصطلاح
### | - التاويل في اللغة - 
# التاويل في الاصطلاح - العلاقة بين التفسير والتاويل - تفسير الجلالين - ترجمة الجلالين - مذهب الجلالين الفقهي والعقدي - الكلام علي الاستعاذة والبسملة - حكم الاستعاذة - صيغة الاستعاذة - الكلام علي البسملة)
# الشيخ: عبد الكريم الخضير
# بسم الله الرحمن الرحيم، اللهم صل علي محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
# في هذا اليوم المبارك عصر الجمعة، الحادي والعشرين من شهر شوال سنة عشرين واربعماءة والف نبدا بعون الله وتوفيقه بالكلام علي تفسير الجلالين بطريقة تختلف عن الطريقة السابقة، قد يكون فيها شء من الترتيب والتنظيم اكثر من الطريقة التي كانت قبل رمضان، وقبل البدء بالتفسير نذكر مقدمات يحتاج اليها في هذا التفسير.
# التفسير في اللغة:
# فالتفسير في اللغة كما في القاموس واللسان الابانة وكشف المغطي، قال تعالي: {ولا ياتونك بمثل الا جءناك بالحق واحسن تفسيرا} [(33) سورة الفرقان] اي بيانا وتفصيلا، وفي البحر المحيط لابي حيان الجزء الاول صفحة ثلاث عشرة، قال: يطلق التفسير علي التعرية للانطلاق، قال ثعلب: فسرت الفرس عريته، فسرت الفرس عريته، متي نفتح؟ ومتي نضم؟ فسرت الفرس اي عريته، فاذا جءنا ب (اذا) نصبنا، فسرت الفرس عريته لينطلق في حضره، يعني المسافة التي تحدد لانطلاقة الفرس ورجوعه تسمي حضر، وهي في التفسير في البحر المحيط بدون نقطة، يعني صاد مهملة، وهو راجع لمعني الكشف، فكانه كشف ظهره لهذا الذي يريده منه من الجري، واذا اراد الانسان ان يجري ولو لم يكن علي فرس ماذا يفعل؟ يحسر عن ثوبه وازاره لكي يسهل عليه الجري، الان التفسير يطلق علي المعاني كما انه يطلق علي المحسوسات، فتفسير الكلام وتوضيحه وابانته وكشفه من باب اطلاقه علي المعاني، وفسر الفرس الذي جاء في كلام ثعلب من باب اطلاقه علي المحسوسات والاجسام.
### | التفسير في الاصطلاح:
# PageV01P001
# التفسير في الاصطلاح عرفه الزركشري بانه: علم يفهم به كتاب الله تعالي المنزل علي نبيه محمد -صلي الله عليه وسلم-، وبيان معانيه واستخراج احكامه وحكمه، علم يفهم به كتاب الله تعالي المنزل علي نبيه محمد -صلي الله عليه وسلم- وبيان معانيه واستخراج احكامه وحكمه.
# وعرفه ابو حيان في البحر في الموضع السابق بانه: علم يبحث عن كيفية النطق بالفاظ القران ومدلولاتها واحكامها الافرادية والتركيبية، ومعانيها التي تحمل عليها حالة التركيب وتتمات لذلك، وهذا التعريف يحتاج الي شرح، علم يبحث عن كيفية النطق بالفاظ القران ومدلولاتها واحكامها الافرادية والتركيبية، ومعانيها التي تحمل عليها حالة التركيب وتتمات لذلك.
# تولي ابو حيان شرح التعريف فقال: قولنا: علم جنس يشمل ساءر العلوم، وقولنا: يبحث فيه عن كيفية النطق بالفاظ القران، هذا هو علم القراءات، وقولنا: ومدلولاتها اي مدلولات تلك الالفاظ، وهذا هو علم اللغة الذي يحتاج اليه في هذا العلم، وقولنا: واحكامها الافرادية والتركيبية يقول: هذا يشمل علم التصريف، وعلم الاعراب، وعلم البيان، وعلم البديع، ومعانيها التي تحمل عليها حالة التركيب، الان شمل التعريف علم القراءات في قوله: علم يبحث عن كيفية النطق بالفاظ القران، والمدلولات دخل فيه علم اللغة، والاحكام الافرادية والتركيبية دخل فيه علم التصريف والاعراب والبيان والبديع، وقولنا: كما يقول ابو حيان وقولنا: وتتمات لذلك هو معرفة النسخ، وسبب النزول، وقصة توضح بعض ما انبهم في القران ونحو ذلك، ولذا نجد كتب التفسير تشتمل علي جميع ما ذكر، تشتمل علي القراءات، وعلي التحليل اللفظي من خلال كتب اللغة ومن لغة العرب، وايضا تصاريف الكلمات، وما اشتملت عليه من بيان ومعاني وبديع، وغيرها من التتمات التي اشار اليها، واراد بها: النسخ، واسباب النزول، والقصص التي توضح بعض ما انبهم في القران، وكل هذا موجود في التفاسير.
# PageV01P002
# وعلي هذا تعريف ابي حيان اشمل من سابقه، لماذا؟ لانه ادخل علم القراءات، قد يقول قاءل: علم القراءات علم مستقل، ولذا يقال له: علم القراءات، كما قال: علم التفسير، فلماذا يدخل في علم التفسير؟ لا شك في دخول علم القراءات في التفسير، لماذا؟ لان المعني قد يختلف باختلاف القراءة، فاحتيج اليه في التفسير، احتاج المفسرون الي ادخال علم القراءات في التفسير كما احتاجوا الي غيره من العلوم، كعلم اللغة بفروعه، متن اللغة، وفقه اللغة، والنحو والصرف والبيان والمعاني والبديع وغيرها، كما ان علم التفسير بحاجة ماسة الي معرفة النسخ، وبيان الناسخ من المنسوخ، وهو من اهم ما ينبغي ان يعتني به، سواء كان ذلك للمفسر او المحدث او الفقيه او غيرهم، كل من يتعاطي ويزاول علوم الشريعة لا بد ان الناسخ من المنسوخ، وقف علي بن ابي طالب -رضي الله عنه- علي قاص فقال له: اتعرف الناسخ من المنسوخ؟ قال: لا، قال: هلكت واهلكت، لكن ينبغي ان يعتني ويحرر الناسخ من المنسوخ؛ لان المفسرين ومن كتب في النسخ توسعوا في ذلك توسع مع انه يمكن الاستغناء عن كثير مما ذكروا، حتي قال بعضهم: انه ليس في القران من المنسوخ الا خمسة مواضع، لا شك ان معرفة الناسخ والمنسوخ من اهم المهمات، اذ به يعرف كيف يعبد الله -سبحانه وتعالي- علي مراده -سبحانه وتعالي-، فالذي لا يعرف الناسخ من المنسوخ قد يعمل بالمنسوخ مع وجود الناسخ، علما بان السلف يتوسعون في معني النسخ، فيدخلون فيه التخصيص والتقييد والنسخ الكلي المعروف في اصطلاح المتاخرين، فيشمل النسخ الجزءي والنسخ الكلي، لكن المتاخرين خصوا النسخ بالرفع الكلي للحكم دون الجزءي.
### | التاويل في اللغة:
# واما التاويل فهو ماخوذ من الاول وهو الرجوع، قال في القاموس: ال اليه اولا ومالا رجع، وعنه يعني ال عن الشء ارتد ونكس، ثم قال: واول الكلام تاويلا دبره وقدره وفسره، والتاويل عبارة الرءيا، ونحو هذا الكلام في اللسان، ومنه ال الرجل، ال الرجل المراد بهم اهله، يقال لهم: ال واهل لماذا؟ لان الانسان يرجع اليهم ويعود اليهم، كما قال الشاعر:
# اطوف ما اطوف ثم اوي ... الي بيت قعيدته لكاع 
# PageV01P003
# يخرج من بيته المرات بعد المرات لكن مرده علي هذه المراة
# اطوف ما اطوف ثم اوي ... الي بيت قعيدته لكاع
### | التاويل في الاصطلاح:
# التاويل في الاصطلاح يطلق علي معان احدها: تفسير الكلام وبيان معناه، وهو ما يعنيه كثير من المفسرين كابن جرير في قوله: القول في تاويل قوله تعالي، واختلف اهل التاويل، مرادهم في ذلك اهل التفسير، فعلي هذا التاويل والتفسير مترادفان، يقول شيخ الاسلام ابن تيمية في مجموع الفتاوي الجزء الخامس صفحة خمسة وثلاثين وستة وثلاثين: "وهذا التاويل -يعني بهذا المعني- يعلمه الراسخون في العلم" اذا قلنا: ان التاويل مرادف للتفسير فهذا يعلمه الراسخون في العلم، وهو موافق لوقف من وقف من السلف علي قوله تعالي: {وما يعلم تاويله الا الله والراسخون في العلم} [(7) سورة ال عمران] وهو قول ابن عباس ومجاهد وغيرهم، وعلي هذا المعني الاول للتاويل: انه بمعني التفسير، فعلي هذا هما مترادفان، والمعني الثاني: يطلق التاويل ويراد به الحقيقة التي يءول الكلام اليها، فتاويل ما اخبر الله به -سبحانه وتعالي- في الجنة من الاكل والشرب واللباس والنكاح وغير ذلك هو الحقاءق الموجودة في الجنة نفسها، لا ما يتصوره الانسان من معانيها في ذهنه، وتاويل ما جاء عن الله وعن رسوله -عليه الصلاة والسلام- من الامور المستقبلة، سواء كانت قبل قيام الساعة او بعدها، تاويله وقوعه، يقول شيخ الاسلام -رحمه الله تعالي-: "وهذا هو التاويل في لغة القران كما قال تعالي عن يوسف -عليه السلام- انه قال: {يا ابت هذا تاويل رءياي من قبل قد جعلها ربي حقا} [(100) سورة يوسف] هذا تاويل الرءيا، يعني انها تاولت بوقوعها، لكن ما معني تاويل الرءيا قبل وقوعها؟ {هذا تاويل رءياي} قال ذلك متي؟ بعد ان وقعت، لكن ماذا عن تاويل الرءيا قبل وقوعها؟ نعم.
# طالب:. . . . . . . . .
# لا، قد تءول ثم تقع الحقيقة علي مقتضي هذا التاويل.
# طالب:. . . . . . . . .
# PageV01P004
# هو بنسب ما في شك، لكن اذا كان المءول ماهر في التاويل غالبا يقع كما يتاول، وهو علم له ضوابطه وقواعده، بيان تاويل الرءيا قبل وقوعها، في كلام يوسف -عليه السلام- تاويلها بعد وقوعها {هذا تاويل رءياي} بعد ان وقعت، وفي الكلام الاول يراد به الحقيقة التي يءول الكلام اليها.
# في قول عاءشة -رضي الله عنها- في اخر عمره -عليه الصلاة والسلام- انه كان يكثر من التسبيح والاستغفار يتاول القران، تعني ما جاء في قوله تعالي: {اذا جاء نصر الله والفتح * ورايت الناس يدخلون في دين الله افواجا * فسبح} [(1 - 3) سورة النصر] الرسول يتاول القران، بمعني انه يوقع ما امر به.
# طالب: احسن الله اليكم علم تاويل الاحلام قبل وقوعها هل نقول: هو علم او هو موهبة؟ يعني هل هو علم مرءي يمكن لاي انسان ان يضبط قواعده ويءول؟
# ممكن، بالتدريب يمكن، هو علم يقبل المران، لكن ما في شك ان كون الانسان يصرف وقته وجهده لتاويل الرءي، وينصرف عن علم الكتاب والسنة الذي هو اهم، نعم اذا جاء من غير تعب لا باس، لكن كونه يصرف له الوقت والجهد، وتقرا الكتب المءلفة في هذا، ويتصدي لتاويل رءي الناس، ويستغرق وقته كله وجهده، هذا لا شك انه مفضول، ما الذي يحدث لو لم يجب الراءي؟ يعني شخص راي رءيا ما وجد في الامة من يعبرها له ماذا يصير؟
# طالب:. . . . . . . . .
# PageV01P005
# ((من راي منكم رءيا)) لكن كون الانسان يصرف جهده لتاويل الرءيا، ويتصدي لتاويل رءي الناس في وقته كله، وينشغل بهذا عما هو اهم، يعني لو شخص سال في بلد كبير مملوء بالعلماء، وما وجد من يعبر له الرءيا، ياثمون الناس كلهم؟ لا ما ياثمون، ما في شك انه في توسع في هذا، توسع في هذا الباب حتي ان بعض من يءول كانه يفتي بقال الله وقال رسوله، يجزم جزم بحيث لا يشك، ولا يتطرق اليه ادني احتمال للنقيض، يسال فيجيب مباشرة، احيانا قد يستفصل من الساءل، واحيانا مباشرة يعطي الجواب، اولا: الرءي تختلف باختلاف الاشخاص والاحوال والاوضاع، فالذي يناسب هذا الشخص لا يناسب غيره، وكونه يحلف علي شخص قد تكون ظروفه غير ظروف من ذهب وهمه وظنه اليه، لا سيما وانهم كثيرا ما يءولون الرءي بالهاتف، مع ان مظهر الشخص له دخل في تعبير الرءيا، لا نطيل في هذا؛ لان الناس ارتكبوا هذا الامر، ولا شك ان التعبير له شان، وهو مما عرف به يوسف -عليه السلام-، وعرف به من المسلمين محمد بن سيرين، ويوجد في العصر الحديث من يتصدي لذلك، واشتهر بذلك لكن لا شك ان غيره من العلوم، العلوم التي تتعلق بالكتاب والسنة اولي من ضياع الوقت فيه، وان كان له اصل في الشرع.
# PageV01P006
# المعني الثالث من معاني التاويل: يطلق التاويل ويراد به صرف اللفظ عن الاحتمال الراجح الي الاحتمال المرجوح لدليل يقترن بذلك، قال في جمع الجوامع وشرحه: التاويل حمل الظاهر علي المحتمل المرجوح، فان حمل عليه لدليل فصحيح، او لما يظن دليلا في الواقع ففاسد، او لا لشء فلعب لا تاويل، فاذا احتمل اللفظ اكثر من معني، منها الراجح، ومنها المرجوح لكن حمله علي الراجح له لوازم، والاحتمال المرجوح له ما يءيده من الادلة، يسوغ حينءذ، لكن اذا حمل والصارف عن الاحتمال الراجح ظن الدليل، يظنه دليل وليس بدليل، كالتنزيه الذي يدعيه كثير ممن يصرف نصوص الاسماء والصفات عن ظاهرها بدعوي التنزيه، دليلهم في صرفهم اللفظ عن الاحتمال الراجح الي المرجوح هو التنزيه، هو يظن ان هذا دليل وهو في الحقيقة ليس بدليل؛ لانه لا منافاة بين التنزيه والاثبات، فهذا التاويل فاسد، او لا لدليل اصلا، بل مجرد تشهي هذا لعب وليس بتاويل، هذا في الحقيقة لعب وليس بتاويل، ما العلاقة بين التفسير والتاويل؟ نعم.
# طالب:. . . . . . . . .
# يعني مثل المعية مثلا، المعية الاحتمال الراجح انها كغيرها من الصفات، انها تكون حقيقية ذاتية، هذا الاحتمال الراجح، لكن من لوازم هذا القول الحلول، والدليل الصارف عن الاحتمال الراجح الي المرجوح تاويل السلف، حتي نقل الاجماع علي ان المراد بالمعية العلم، فهذا الدليل يصرف اللفظ عن الاحتمال الراجح الي الاحتمال المرجوح.
# طالب:. . . . . . . . .
# ايه عندهم وجوبا ايه، اذا لزمت علي الاحتمال الراجح لوازم، ووجد دليل معتبر ما هو باي دليل؟ لا ما يظنه دليل وفي الحقيقة والواقع ليس بدليل، لا بد من صرفه.
# طالب: مثله يا شيخ قوله تعالي: {والسماء بنيناها بايد وانا لموسعون} [(47) سورة الذاريات]؟
# ايش فيه؟
# طالب: هل تدخل في هذا ان
### | .... 
# PageV01P007
# الايدي القوة؟ وايش الصارف؟ وايش اللوازم؟ اللازم اللازم، ما الذي يلزم علي حملها علي لفظ .. الايدي جمع يد، تعرف الفرق بين المشترك وال ... ؟ يعني مثل هذا اللفظ، الاخوان يقولون: مشترك، اولا: هل هذه الاية من ايات الصفات او ليست من ايات الصفات؟ {فاينما تولوا فثم وجه الله} [(115) سورة البقرة] هذه من ايات الصفات او ليست من ايات الصفات؟ ليست من ايات الصفات، اذا لا نحتاج ان نقول مثل هذا الكلام.
# طالب: ما الذي جعلها ليست من ايات الصفات؟
# حمل السلف علي هذا، تفسير السلف لها، السلف ما في شك انهم هم الذين يقتدي بهم في هذا الباب، المدار علي اقوالهم هم لا شك انهم احفظ، وافهم للنصوص ممن جاء بعدهم.
### | العلاقة بين التفسير والتاويل:
# PageV01P008
# ما العلاقة والرابط بين التفسير والتاويل؟ الراغب في المفردات يقول: التفسير اعم من التاويل، واكثر ما يستعمل التفسير في الالفاظ، والتاويل في المعاني، كتاويل الرءيا مثلا، ويقول ايضا: والتاويل اكثر ما يستعمل في الكتب الالهية، والتفسير يستعمل فيها وفي غيرها، والتفسير اكثره يستعمل في مفردات الالفاظ، والتاويل اكثره يستعمل في الجمل، اذا التفسير في الالفاظ، يعني في مقابل المعاني، يستعمل في الكتب الالهية، والتفسير يستعمل في ايش؟ هذا التاويل يستعمل في الكتب الالهية، والتفسير يستعمل فيها وفي غيرها، التفسير اكثر ما يستعمل في مفردات الالفاظ، والتاويل اكثر ما يستعمل في الجمل، الان اذا اردنا ان نشرح اليمين التي كثيرا ما كان الرسول -عليه الصلاة والسلام- يقسم بها: ((والذي نفسي بيده)) اذا قلنا: الواو واو القسم، الذي مقسم به، مبني علي السكون في محل جر، نفسي روحي بيده، فيه اثبات اليد لله -سبحانه وتعالي-، هذا تفسير والا تاويل؟ تفسير، تفسير تحليلي افرادي لفظي، لكن اذا قلنا: والذي نفسي بيده روحي في تصرفه؟ تاويل، روحي في تصرفه، الاول ما في اعتراض ولا استدراك، لكن الثاني يمكن ان يعترض معترض ويقول: ان هذا تاويل غير صحيح؟ يعني من شخص يثبت صفة اليد لله -سبحانه وتعالي-، المسالة مفترضة في شخص يثبت صفة اليد لله -سبحانه وتعالي-؟ وقد يجمع بين التفسير والتاويل هنا، فيقول: تفسيرها كذا، تفسيرها افراديا وتحليلا كذا، ومعناها الاجمالي كذا، هل نقول: ان الذي قال: روحي في تصرفه اخطا؟ هذا هو مقتضاه، لكن قد يسلك هذا المسلك من يفر من اثبات صفة اليد، وحينءذ يعترض عليه وينتقد.
# PageV01P009
# سمع الله لمن حمده، بمعني اجاب، هذا تفسير والا تاويل؟ تاويل لكن هو مقبول ممن يثبت صفة السمع لله -سبحانه وتعالي-؛ لان مقتضي السمع الاجابة، في كلام الراغب التفسير اعم من التاويل، وقال ابو عبيدة وطاءفة: التفسير والتاويل بمعني واحد، في كلام الراغب السابق يقول: اكثر ما يستعمل التاويل في الكتب الالهية، والتفسير يستعمل فيها وفي غيرها، لكن عرف اهل العلم نعم يخصون التفسير بالقران الكريم، وما عدا القران ما نقول: تاويل، شرح، شرح وايضاح وبيان، وهو بمعني التفسير، لكن هذا اصطلاح عرفي، لو وجدت مثلا: تفسير ابن حجر علي البخاري مستساغ والا ما هو مستساغ؟ هو صحيح، نعم لكن في العرف –عرف اهل العلم- كلمة نابية، غير مستساغة، بينما لو تقول: شرح ابن جرير علي القران الكريم، فهذا اصطلاح عرفي، يعني خص التفسير بما يتعلق بالقران الكريم، والشرح للكتب الاخري، سواء كانت من الحديث او غيرها، العقاءد والفقه واللغة وغيرها.
# البغوي في تفسيره الجزء الاول صفحة ثمان عشرة مع ابن كثير يقول: التاويل صرف الاية الي معني محتمل يوافق ما قبلها وما بعدها، التاويل صرف الاية الي معني محتمل يوافق ما قبلها وما بعدها غير مخالف للكتاب والسنة من طريق الاستنباط، يقول: وهذا رخص فيه لاهل العلم، هذا كلام البغوي، التاويل صرف الاية الي معني محتمل يوافق ما قبلها وما بعدها بحيث لا يكون هذا المعني نابي، ينفر منه السياق، لا، غير مخالف للكتاب والسنة، يعني عليه دلاءل الكتاب والسنة، من طريق الاستنباط، هذا يقول: رخص فيه لاهل العلم، اما التفسير وهو الكلام في اسباب نزول الاية وشانها وقصتها فلا يجوز الا بالسماع بعد ثبوته من طريق النقل، الان حمل التاويل علي التفسير بالراي الساءغ الجاءز الذي تدل عليه النصوص ولا ينافر السياق، وحمل التفسير علي ما لا يجوز الا بالنقل، كاسباب النزول، والقصة، نقول: مثل هذه لا يجوز ابتكارها، وانما تثبت بالسماع من طريق النقل.
# PageV01P010
# صاحب التفسير والمفسرون الشيخ محمد حسين الذهبي يقول: التفسير هو رجح ان التفسير ما كان راجعا الي الرواية، والتاويل ما كان راجعا الي الدراية، موافق لكلام البغوي او لا؟ شوف كلام البغوي يقول: التاويل صرف الاية الي معني محتمل، والتفسير الكلام في اسباب النزول وشانها وقصتها .. الخ، ايهما الرواية؟ وايهما الدراية؟ التاويل دراية، والتفسير رواية، يقول: صرف الاية الي معني محتمل، هذا دراية، التاويل دراية، والتفسير رواية: هذا خلاصة كلام البغوي، اختار الشيخ محمد حسين الذهبي ان التفسير ما كان راجعا الي الرواية، والتاويل ما كان راجعا الي الدراية، اذا الذهبي يوافق البغوي، يقول: وذلك لان التفسير معناه الكشف والبيان، معناه، التفسير معناه الكشف والبيان كلام الذهبي، والكشف عن مراد الله تعالي لا نجزم به الا اذا ورد عن رسول الله -صلي الله عليه وسلم- او عن بعض اصحابه الذين شهدوا نزول الوحي، وعلموا ما احاط به من حوادث ووقاءع، وخالطوا رسول الله -صلي الله عليه وسلم-، ورجعوا اليه فيما اشكل عليهم من معاني القران الكريم، واضح كلامه؟ يقول: ذلك لان التفسير معناه الكشف والبيان، والكشف عن مراد الله تعالي لا نجزم به الا اذا ورد عن رسول الله -صلي الله عليه وسلم-، او عن بعض اصحابه الذين شهدوا نزول الوحي، وعلموا ما احاط به من حوادث ووقاءع، وخالطوا رسول الله -صلي الله عليه وسلم-، ورجعوا اليه فيما اشكل عليهم من معاني القران الكريم، وعلي هذا النوع يتنزل ما جاء في النهي عن تفسير القران بالراي، هذا الكلام التفسير الذي يجزم صاحبه بانه هو مراد الله -سبحانه وتعالي- من الاية هو الذي جاء به الوعيد من ان يفسر القران بالراي، يقول: واما التاويل فملحوظ فيه ترجيح احد محتملات اللفظ بالدليل، والترجيح ويعتمد علي الاجتهاد، ويتوصل اليه بمفردات الالفاظ، واستنباط لغة العرب، واستعمالها بحسب السياق، ومعرفة الاساليب العربية، ومدلولها في المعاني من كل ذلك، هذا كلامه، وان كان اخره ما هو .. لكن يقول: واما التاويل، عرفنا ان التفسير بيان ان مراد الله -سبحانه وتعالي- من هذه اللفظة كذا، وهذا لا بد فيه من ايش؟ من نقل، اذ لا يجوز ان
# PageV01P011
# نجزم ان هذا مراد الله -سبحانه وتعالي- من هذه اللفظة، او من هذه الجملة الا بنقل، واما التاويل يقول: ملحوظ فيه الترجيح، عندك المعاني، لكن انت بحاجة الي ترجيح احد المعاني علي بعض، يقول: التاويل ملحوظ فيه ترجيح احد متطلبات اللفظ بالدليل {الا تعدلوا} [(3) سورة النساء] ايش معني تعولوا؟ تفتقروا، وقيل: تكثر العيال، مثل هذه الاحتمالات تحتاج الي مرجح، فالذي يميل الي المعني الاول بدليل او لدليل يظهر له لا يلام، والذي يميل الي المعني الثاني لدليل يلوح له لا يلام، لكن اصل تفسير اللفظ، وان مراد الله -سبحانه وتعالي- كذا، يحتاج الي نقل، ولشدة ما جاء من تفسير القران بالراي جعل بعض العلماء تفسير الصحابي له حكم الرفع، الحاكم يري ان تفسير الصحابي له حكم الرفع، والباعث له علي ذلك ان الصحابي لا يمكن مع ورعه وتحريه ان يفسر القران برايه مع علمه بالوعيد الذي ورد في ذلك، لكن هذا قول مرجوح؛ لانه ليس في القران يحتاج الي نقل، بل تفسير القران علي اضرب: منه ما يحتاج الي نقل، ومنه ما تعرفه العرب بلغاتها الي الوقت الحاضر، الي العصر الحاضر، والذي يعاصر البادية قد يظهر له شء من معاني القران كان خفيا عليه، الشيخ فيصل بن المبارك -رحمه الله- في مقدمة تفسيره اشار الي هذا، يقول: انه عاصر البادية في الشمال والجنوب والوسط، استفاد منهم في بيان معاني كثير من الالفاظ القرانية، وذكر لذلك امثلة في مقدمة تفسيره، كان يشكل علي في بداية الطلب يعني، في اواءل الطلب قول الفقهاء: "وسءر الهرة وما دونها في الخلقة طاهر" واستحيت في ذلك الوقت ان اسال المدرس في اولي متوسط، فشربت من ماء كان في مجتمع للبادية والحاضرة هناك تسمي الاجردة، شربت من الزير، وكبيت الباقي في الزير، فقال اعرابي: لا تصب سءرك في الزير، فعرفت ان السءر هو الباقي من ذلك الوقت، فعلي كل البادية ما زال فيهم شء من الحفاظ علي بعض الالفاظ العربية، وان كانت اختلطت العرب بغيرها فاثروا عليهم، لكن لا يعني هذا ان اللغة انمحت بكاملها، لا، كثير من الايات يفهمها العامي من تلاوتها، يعني اذا القيت لعامي لا يقرا ولا يكتب {يا ايها الذين امنوا اتقوا
# PageV01P012
# الله وذروا ما بقي من الربا} [(278) سورة البقرة] يفهم والا ما يفهم؟ يفهم، ما يحتاج ان تقول: ارجع الي التفاسير، او ارجع الي اقوال اهل العلم في هذا، والشيخ فيصل -رحمه الله- في مقدمة التفسير ذكر علي شخص انكر علي اخر التمسح بالقبور، والتبرك بالصالحين، مستدلا بقوله تعالي: {وان المساجد لله فلا تدعوا مع الله احدا} [(18) سورة الجن] قال له المنكر عليه: يا اخي لا يجوز لك وانت عامي تفسر القران؟ يقول: وبعد مدة يسيرة جاءت بنت عليها مسحة جمال فقلت له: ما هذه؟ قال: ابنتي، قال: ما لها ما تزوجت؟ قال: سبحان الله حرام ما تزوج البنت؟ قال: والدليل؟ قال: قوله تعالي: {حرمت عليكم امهاتكم وبناتكم} [(23) سورة النساء] قال: انت تفسر القران وانت عامي؟ فكثير من الفاظ القران واياته يدركها الناس كلهم، فلا تحتاج الي تفسير، فليس كل التفسير يحتاج الي توقيف، بل منه ما تدركه العرب بلغاتها، ومنه ما يحتاج الي نقل، اما ما ذكره الحاكم من ان تفسير الصحابي له حكم الرفع فهو محمول كما يقول الحافظ العراقي علي الاسباب، علي اسباب النزول ولذا يقول:
# وعدوا ما فسره الصحابي ... رفعا فمحمول علي الاسباب
# يعني اذا ذكر الصحابي سبب نزول اية نقول له: حكم الرفع، لماذا؟ لان سبب النزول لا بد وان يكون الرسول -عليه الصلاة والسلام- فيه طرف، ذكر او لم يذكر، بخلاف تفسير لفظة من القران.
# طالب: احسن الله اليكم الان ترجحون ان ليس كل اية في القران يجب ان ننقل فيها اثر عن النبي، او حديث عن النبي -صلي الله عليه وسلم- طيب يا شيخ ما الضابط الان في قضية التفسير بالراي اذا؟ ما دام يجوز في بعض الايات ان تفهمها العرب بسليقتها السليمة، يعني تقول فيها برايها من باب القول باللغة وبعض الايات لا بد فيها من نقل؟ اذا ما الضابط في حكم التفسير؟ وما الضابط ايضا في المجالس التي يعقدها بعض مثلا المتخصصون في اللغة بالذات، والمتبحرون في اللغة ويبدءوا يفسرون القران؟
# PageV01P013
# يفسرونه من خلال اللغة، يفسرون الالفاظ من خلال اللغة، يعني القران نزل بايش؟ بلسان عربي مبين، فالذي يفسر الحديث يفسر القران من خلال اللغة، لكن اذا كانت اللغة محتملة، او كانت اللفظة محتملة لاكثر من معني لا يجوز له حينءذ ان يجزم بان هذا هو مراد الله -سبحانه وتعالي- من هذا المعني الا بمرجح، وش الضابط فيما يرجع؟ الان ما جاء عن ابن عباس وغيره ان التفسير علي انحاء ...
# طالب:. . . . . . . . .
# PageV01P014
# طيب، انت اذا سمعت {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وذروا ما بقي من الربا} [(278) سورة البقرة] ذروا: ما تعرف ان معناها اتركوا؟ يحتاج الي ان ترجع الي تفسير؟ في الفاظ مستفيضة يدركها الناس كلهم، والفاظ .. {ولا تكرهوا فتياتكم علي البغاء} [(33) سورة النور] كثير من الناس ما يعرف معني البغاء، لا بد ان يرجع الي معناه، الي كتب التفسير، لا سيما التي تعتني بالاثر، بالمناسبة عامي من عامة الناس يعني في مقابل ما تقدم خطبت ابنته، فاجبرها علي الزواج من شخص لا تريده، فقال له احد ابناءه وهو متعلم: هذا ما يجوز ان تجبر، لا تنكح البكر حتي تستاذن، قال: اترك عنك، الله -سبحانه وتعالي- يقول: {ولا تكرهوا فتياتكم علي البغاء} [(33) سورة النور] الي ان قال: {ومن يكرههن فان الله من بعد اكراههن غفور رحيم} [(33) سورة النور] يقول: انا اريد هذه المغفرة، هي تقول: ما ابغي، وانا اريد ان اكرهها علي البغاء، نقول: الكلام متفاوت، الالفاظ متفاوتة منها ما يدرك، ومنها ما لا يدرك، الناس متفاوتون في مداركهم، ايضا اذا لم يكن هناك سابق مطالعة في تفسير الاية، والاية محتملة لاكثر من معني فاجتمع مجموعة من طلبة العلم علي سبيل البحث لا علي سبيل الجزم، فقال بعضهم: لعل المراد كذا، قال الاخر: لا، لعل المراد كذا، من غير جزم بان هذا هو المراد هذا يسوغ عند اهل العلم، من غير جزم، انما مجرد ايراد احتمالات، ثم الرجوع الي الحقيقة، لما ذكر الرسول -عليه الصلاة والسلام- السبعين الاف الذين يدخلون الجنة من غير حساب ولا عقاب، قال بعض الصحابة: لعلهم كذا، لعلهم كذا، بات الناس يدوكون، لعلهم كذا، لعلهم كذا، فخرج النبي -عليه الصلاة والسلام- ما عنفهم، ولا قال: انتم تشرحون النصوص، وتقعون في النصوص من غير علم، لكن كلهم من غير جزم، فاذا صدر الكلام بلفظ الترجي، فقيل: لعل المراد كذا، او لعل الراجح كذا، كان الامر ايسر.
# PageV01P015
# طالب: عندي سءال يا شيخ،. . . . . . . . . رجل مشهور وهذا. . . . . . . . . باب الانحراف به عن العقيدة، تعلمون -حفظكم الله- انه بالكاد انه يكون قد فسر القران كاملا، اختلف فيه الناس، او رايت بعض الناس يختلفون فيه هل هو من التفسير بالراي وما يجوز، والرجل ما عنده علم في التفسير بالاصل فما ادري؟
# هو لا شك ان تفسيره بالراي، تفسيره ايضا في الغالب مبتكر من عنده، ويكاد يجزم بما يقول، ومن هنا يءتي، الرجل افضي الي ما قدم لكن لا شك ان تفسيره بالراي، واسوا منه تفسير الجواهر، التفسير بالراي متفاوت، قيل عن تفسير الرازي: ان فيه كل شء الا التفسير، لكن فيه تفسير، فيه تفسير كثير، يعني لو جرد عن بعض الشبه، لا شك انه كتاب حافل ومفيد لكن فيه شبه كثيرة المتوسط في طلب العلم ينصح بان لا يقرا فيه؛ لانه يقرر الشبه بقوة، ويدفعها بضعف، حتي قال بعضهم: ان الشبه نقد، والجواب نسيءة، قال بعضهم: فيه كل شء الا التفسير لكن هذا الكلام ليس بصحيح، نعم الكتاب فيه اخطاء في باب الاعتقاد، وفي تنقص لبعض اهل العلم، وحط من قدرهم، لكن فيه علم، وفيه تفسير.
# تفسير الجواهر للطنطاوي جوهري، الذي يطالع هذا التفسير كانه يقرا في كتاب علوم، كله صور ونظريات وكله من هذا او في الغالب، يبدا بتحليل اللفظ للاية، وتفسير يسير ثم يدخل، في ست وعشرين مجلد، فيه صور ذوات ارواح، وفيه نظريات وفيه .. ، فيه كلام كثير جدا لا علاقة له بالتفسير، ومن خطاه انه فسر القران بنظريات غير ثابتة، كثير منها نقض، الملك عبد العزيز -رحمه الله- منع من دخول التفسير الي المملكة، وارسل خطاب يعتب فيه ويقول: ان هذا التفسير هو جاءه رساءل وخطابات شكر وتاييد من بقاع الارض واسقاعها، وقال: انه ترجم الي لغات العالم كلها بما في ذلك البوسنة والهرسك في وقته قبل خمسين سنة هذا الكلام، وبلاد الحرمين محرومة من هذا الكتاب، ولتحرم.
# طالب: طيب يا شيخ ما ياتي واحد يقول: هذا هو يفسر من باب اللغة، يعني تقول ...
# لا، لا، ما فيه لغة، في فهم، فهمه هو، لو يرجع الي كتب اللغة، لو صار عمدته لسان العرب والقاموس وغيره ما يخالف، يصير التفسير لغوي بحت.
# PageV01P016
# يقول: ما حكم ربط الايات وتاويل بعضها بما يكون من الظواهر الفلكية، او الايات الكونية، وهو ما يسمي بالاعجاز العلمي في القران الكريم علما انه قد يكون من مجالات الدعوة التي يتاثر بها بعض الناس؟
# المحظور ان تنزل الايات علي نظريات، علي مقررات وثوابت لا يمكن ان تنفي في يوم من الايام، والاية محتملة لا مانع من ان يدخل بعضها في مراد الله -سبحانه وتعالي- من غير جزم.
# يقول: الا ترون التفسير الميسر الذي صدر مءخرا من المجمع اولي بالقراءة مثل تفسير الجلالين؟
# اولا: تفسير الجلالين تفسير معتبر، ومعتمد عند اهل العلم وهو كتاب قديم، وعليه حواشي، وعليه خدمات لاهل العلم، وتفسير الجديد التفسير الميسر هذا يصلح لعامة الناس لا شك لانه اقل من .. ، والملاحظات عليه يسيرة ان وجدت، بخلاف تفسير الجلالين الذي يحتاج الي شرح وبيان، لفظ متين، وياتي الكلام عليه، وعلي طريقته ومنهجه، وفيه ايضا اخطاء واوهام في العقيدة وغيرها هو بحاجة الي تنبيه، لك مباحث مثل ترجمة القران لغير العربية، معروف انه ترجمته الحرفية الذي قرره اهل العلم انها لا تجوز، وانها لا تمكن، واما ترجمة معانيه الي لغات العلم فاجازها اهل العلم، وفعلوها، وترجماته الي جميع اللغات مطبوعة وموجودة ومتداولة.
# طالب: ... هل يجوز اعطاءهم نسخة من اجل يسلم ... ؟
# ما يعطي نص القران، يعطي الترجمة ما في باس، لو جرد بعض الطبعات لتكون من اجل ان تعطي مثل هءلاء، اما تمكين الكافر من المصحف كامل ما .. ، يعني لو مكن من اية ايتين كما في خطاب النبي -عليه الصلاة والسلام- الي هرقل لا باس.
# تفسير الجلالين:
# PageV01P017
# ناتي الي تفسير الجلالين، هو تفسير مختصر، الجلالين هو تفسير مختصر جدا كما ترون تقارب حروفه عدد حروف القران الكريم، فقد ذكر صاحب كشف الظنون عن بعض علماء اليمن انه قال: عددت حروف القران وحروف تفسير الجلالين فوجدتهما متساويين الي سورة المزمل، ومن سورة المدثر الي اخر القران زاد التفسير علي حروف القران شيءا يسيرا، والباعث له علي عدد حروف التفسير انه اشكل عليه ان يقرا في تفسير الجلالين من غير طهارة؛ لان الحكم للغالب، اذا كان الغالب هو القران اخذ حكمه، الغالب غير القران اخذ حكمه، فعد التفسير، حروف التفسير، وحروف القران معروفة عددها، يقول: الي سورة المزمل العدد واحد، ثم من المدثر الي اخر القران زادت حروف التفسير، فانحلت عنده المشكلة، صار يقرا في التفسير من غير طهارة.
# طالب: لمس الايات؟
# الايات مع التفسير مدموجة؟
# طالب:. . . . . . . . .
# لا باس، لكن لمس الايات في المفصول، المفصول لا المفصول قران، لا يمس الا بطهارة، الايات لا باس، لان حكمها حكم التفسير، يمسك التفسير لا باس، البخاري اجاز حمل القران بعذاقته مستدلا بايش؟ قراءة النبي -عليه الصلاة والسلام- وراسه في حجر عاءشة، وهي حاءض، فجعل صدره -عليه الصلاة والسلام- الذي فيه القران بمثابة الكيس في العلاقة.
# طالب: من اهل العلم من جوز ادخال المصحف في الخلاء اذا امن به النجاسة؟
# لا، وهو مسمي الخلاء لا يجوز، مسماه لا يجوز؛ لانه اصل المكان مكان مستقذر للجميع، ما دام تحوطه سور الخلاء فهو في حكمه.
# طالب:. . . . . . . . .
# لا، لا، ما دام المغاسل هي خارج سور محل قضاء الحاجة ما في شء، هم يقولون: اذا خشي عليه السرقة والتلف وما اشبه ذلك، يتجاوزون في ذلك، لكن امر القران عظيم، واحترامه واجب، الشيخ الطنطاوي -رحمه الله- سءل عن الشريط، وحمله لكن جاء باستنباط قريب من استنباط الامام البخاري، يقول: غلاف الشريط هذا حكم الكيس، الغلاف الابيض، اما الشريط نفسه هذا حكم ورق المصحف، لكن هل الموجود حروف القران في الشريط؟ بحيث لو كبر هذا الشريط مرات متعددة توجد الحروف؟ ومثلها اقراص الحاسب وغيرها.
### | ترجمة الجلالين:
# PageV01P018
# اقول: هذا التفسير المختصر جدا اشترك في تاليفه شخصان: احدهما: جلال الدين المحلي، والثاني: جلال الدين السيوطي، ومن لقبيهما اخذ اسم التفسير، جلال الدين، ايش تثنيت جلال؟ نعم فقيل: تفسير الجلالين، اولهما: جلال الدين المحلي، نترجم له باختصار، نقول: هو محمد بن احمد بن محمد بن ابراهيم المحلي الشافعي، ولد بمصر سنة احدي وتسعين وسبعماءة، واشتغل وبرع في الفنون، وكان -رحمه الله- اية في الذكاء والفهم، حتي قال بعض اهل عصره: ان ذهنه يثقب الماس، لكنه مع قوة هذا الفهم والذكاء قال عن نفسه: انه لم يك يقدر علي الحفظ، تعب اراد ان يحفظ كراسة من كتاب تعب تعبا شديدا، واصيب بحرارة فترك الحفظ، نعم يوجد من الناس من يحفظ، لكن فهمه اقل، ويوجد العكس من يفهم، يكون فهمه دقيق، لكن حفظه اقل، ومن الناس من جمع الله له بين النعمتين، يحفظ ويفهم، ومنهم من حرمه الله من النعمتين، فالقسمة رباعية، وكان -رحمه الله- علي درجة من الصلاح والورع، امرا بالمعروف، ناهيا عن المنكر، لا تاخذه في الحق لومة لاءم، وقد الف كتبا كثيرة غاية في التحرير والاختصار والتنقيح، وسلامة العبارة، وحسن المزج منها: شرح جمع الجوامع، شرح الورقات، شرح المنهاج للنووي، القسم الثاني من هذا التفسير، توفي في اول يوم من سنة اربع وستين وثمانماءة، مترجم في كتب الشافعية المتاخرة، وايضا مترجم في طبقات المفسرين للداودي، وشذرات الذهب لابن العماد.
# الثاني: السيوطي، وهو عبد الرحمن بن ابي بكر محمد خضيري السيوطي الشافعي، ولد سنة تسع واربعين وثمانماءة، ونشا يتيما، قد مات والده وعمره خمس سنوات، واخذ عن جمع غفير من اهل العلم، كان اية في سرعة الفهم والتاليف، واخبر عن نفسه انه كان يحفظ ماءتي الف حديث، حتي قال: لو وجدت اكثر من هذا لحفظته، هذا عنده فهم وحفظ، وادعي لنفسه اشياء، منها انه مجدد الماءة التاسعة، وبينه وبين السخاوي ردود ومناقشات واتهامات، والله المستعان، كل منهما برز في شء، فالسيوطي برز في كثرة المصنفات في جميع العلوم، فيما يخطر علي بال، وما لا يخطر، الف في كل شء، زادت مصنفاته علي الستماءة، منها ما هو في مجلدات، ومنها ما هو في ورقة.
# PageV01P019
# طالب:. . . . . . . . . يتهم السيوطي يا شيخ بالسرقة و. . . . . . . . .
# سرقة الكتب؟
# طالب: ايه يقول واحد: يا شيخ القراءات يا شيخ، الشيخ قال له: ما في احد عنده يسوي لك شاي فاعطاه شرح الشاطبية يقرءه اخذ وراح و. . . . . . . . .
# اما السرقة، السرقة ياخذ كتاب ليس لغيره بجرمه وهيءته ويدعه! هذا لا، اما كونه يختصر كتب وينسبها الي نفسه هذا واقع، وهذا هو مراد السخاوي، المقصود ان كلا منهما افضي الي ما قدم، وكل منهما نفع الله به ومن مءلفاته، وكل منهما لا يسلم ايضا من انتقاد وملاحظة، والله المستعان.
# طالب: طلبة العلم في هذا الوقت يتكلمون علي السيوطي بكلمات لاذعة، حتي في غير باب العقيدة، يقول لك: هذا مغرور، هذا لا يءخذ منه، هذا
### | .... 
# اما ما يءخذ منه فالعلم يءخذ ممن جاء به ، ومن اطلع علي ترجمته لنفسه في حسن المحاضرة ادعي لنفسه اشياء الله يعفو عنا وعنه.
# طالب: من اجمع من ترجم له؟
# هو ترجم لنفسه، ترجمة طويلة.
# طالب: وغيره؟
# ترجم له السخاوي ترجمة مظلمة، ورد عليه السيوطي بكلام، والله المستعان، الله يعفو.
# لما بلغ الاربعين السيوطي، نقفل الباب هذا، ما لنا داعي نخوض فيه.
# طالب:. . . . . . . . .
# عنده شء من التصوف، ويصحح بالكشف، وان ثبت له كتاب الرحمة فالامر ليس بهين.
# طالب:. . . . . . . . .
# لا، لا، المسالة يعني .. ، لكن ما يهمنا تفسيره بالدرجة الاولي.
# PageV01P020
# لما بلغ الاربعين سنة اخذ في التجرد للعبادة والانقطاع الي الله، والاشتغال به، والاعراض عن الدنيا واهلها، حتي كانه لم يكن يعرف احدا، وشرع في تحرير مءلفاته، وترك الافتاء والتدريس، واعتذر عن ذلك في مءلف سماه: التنفيس، اعتذر صار ما يفتي ولا يدرس، ولا يجلس الي الناس، انقطع الي العبادة والتاليف، خلف مصنفات كثيرة، ذوات فنون متعددة، فمن اشهرها: الدر المنثور، تفسير بالماثور، له تفسير يذكر انه مطول جدا، لكن ليس عنه خبر، له ايضا الاتقان في علوم القران، وايضا له نصيب من هذا التفسير، ومقداره النصف، وله الجامع الكبير والصغير في الحديث، حسن المحاضرة في اخبار مصر والقاهرة، مات ليلة الجمعة التاسع عشر جمادي الاولي سنة احدي عشرة وتسعماءة، مترجم في حسن المحاضرة له، وفي شذرات الذهب وغيرها.
# اشترك الجلالان
### | .... 
# طالب:. . . . . . . . .
# يعني من كثر ما يسمع الجلالين؟
# طالب:. . . . . . . . .
# PageV01P021
# فاذا قيل: اشترك الجلالان نبت عن الاسماع، نعم، في تاليف هذا الكتاب رغم اختصاره، فقد ابتدا الجلال المحلي في النصف الاخير من اول سورة الكهف الي اخر سورة الناس، ثم ابتدا بتفسير الفاتحة، وبعد ان اتمها اخترمته المنية فلم يفسر ما بعدها، بدا من الكهف الي نهاية الفاتحة، ثم وقف، ثم جاء السيوطي فكمل فابتدا التفسير من اول تفسير سورة البقرة الي اخر سورة الاسراء، اما لماذا بدا المحلي بالكهف ولم يبدا من الفاتحة، هذا امر لم يبين، لكن في الغالب انه يكون عنده تفسير لطلابه، او لشبههم، يبدا به في الاول لا يكتب ثم يكتب في الاخير، ثم يعود علي بقيه بالكتابة في الغالب، كما بدء تفسير ابن كثير -رحمه الله- بسورة الانعام، تفسير ابن كثير بدء بسورة الانعام؛ لانه كان يلقيه علي الطلبة من غير تحرير ولا كتابة، ثم لما اتمه رجع الي الاول، وعاد اليه، وهم صاحب كشف الظنون حيث قال: تفسير الجلالين من اوله الي اخر سورة الاسراء للعلامة المحلي، ولما مات اكمله جلال الدين السيوطي، هذا لا شك انه وهم، قلب للحقيقة، وسببه، سبب هذا الوهم ان المحلي متقدم علي السيوطي، وفي الغالب ان المتقدم ياخذ النصف الاول، وخطءه ووهمه ظاهر لا يحتاج الي برهان، يقول السيوطي في مقدمة التفسير، مقدمة تفسيره الذي يبدا من اين؟ من سورة البقرة، يقول: "هذا ما اشتدت اليه حاجات الراغبين في تكملة تفسير القران الكريم الذي الفه الامام العلامة المحقق جلال الدين المحلي، وتتميم ما فاته من اول سورة البقرة الي اخر سورة الاسراء بتتمة علي نمطه من ذكر ما يفهم به كلام الله تعالي، والاعتماد علي ارجح الاقوال، واعراب ما يحتاج اليه، وتنبيه علي القراءات المختلفة المشهورة علي وجه لطيف، وتعبير وجيز، وترك للتطويل، بذكر اقوال غير مرضية، واعاريب محلها كتب العربية" ونعرف بهذا منهج السيوطي، انه احتذي او حذا حذو المحلي في الاختصار الشديد، واقتصر علي ما يفهم به كلام الله -سبحانه وتعالي-، واعتماد علي ارجح الاقوال، واعراب ما يحتاج اليه، يحتاج اليه في معاني الكلمات، معاني الايات، اعراب ما يحتاج اليه فقط، وترك ما لا يحتاج اليه، واحال علي كتب العربية، ويقول: وتنبيه علي
# PageV01P022
# القراءات المختلفة، فاعرب ما يحتاج اليه، ونبه علي القراءات المختلفة المشهورة علي وجه لطيف، يعني باختصار، وتعبير وجيز، وترك للتطويل بذكر اقوال غير مرضية واعاريب محلها كتب العربية، هذا وقد اتم السيوطي تكملته في مدة وجيزة قدرها اربعون يوما، علي قدر ميعاد الكليم كما ذكر ذلك في خاتمة تكملته، في اربعين يوما، وادعي صاحب كشف الظنون ايضا ان المحلي لم يفسر الفاتحة، وانما الذي فسرها هو السيوطي، وهي دعوي غير صحيحة، فقد قال الجمل في حاشيته علي الجلالين: "واما الفاتحة ففسرها المحلي، فجعلها السيوطي في اخر تفسير المحلي لتكون منضمة لتفسيره، وابتدا هو من اول سورة البقرة، وقال في خاتمة حاشيته عند نهاية ما كتبه علي تفسير سورة الفاتحة: انه اي الجلال المحلي -كلام الجمل- انه اي جلال المحلي كان قد شرع في تفسير النصف الاول، وانه ابتدا بالفاتحة وانه اخترمته المنية بعد الفراغ منها، وقبل الشروع في البقرة وما بعدها.
# العناية بتفسير الجلالين ظاهرة، عني بها اهل العلم فكتبوا عليه الحواشي، لكن بالمقارنة الي تفسير البيضاوي العناية به اقل بكثير، يعني كتب علي تفسير البيضاوي ما يزيد علي ماءة حاشية
# طالب:. . . . . . . . .
# ايه تفسير متوسط، تفسير متوسط فيه فواءد ونكات، ذكرت علي سبيل الاختصار، يعني صالح للتدريس في المساجد، لكن معروف انه علي طريقة الاشاعرة في العقيدة، وهو معتني به في الاقطار الاسلامية كلها، وله حواشي مطولة وكبيرة ومختصرة وتامة وناقصة، المقصود ان عليه اكثر من ماءة حاشية، وما لم يذكر في كتب التراجم الشء الكثير، يعني ياتي نسخ من تفسير البيضاوي من تركيا عليها حواشي قلمية بالقلم شء لا يعد ولا يحصي، يعني كل نسخة تاتي من تركيا عليها حاشية، الحواشي ايضا حاشية القونوي عليها حاشية، قلمية يعني ما هي بمطبوعة، مطولة، وحاشية زاد عليها حاشية، حاشية الشهاب ايضا كتب عليها الشء الكثير، من النسخ التي، النسخ الفردية التي تاتي من العلماء في تلك الاقطار، المقصود ان عناية الامة بتفسير البيضاوي لا نظير لها لاي تفسير من التفاسير المختصرة التي تقاربه وتساويه في حجمه.
# PageV01P023
# اما تفسير الجلالين فعليه حواشي من اهمها واجودها حاشية الشيخ سليمان الجمل الشافعي المتوفي سنة اربع وماءتين والف، وحاشية الصاوي احمد الصاوي المالكي وهي مختصرة من حاشية الجمل كما نص علي ذلك الصاوي في المقدمة، وزادها فواءد وزواءد وطراءف، لكن حاشية الجمل تغني عنها، لا سيما وانه حشاها باقوال هذه الزواءد كثير منها من الاصطلاحات الصوفية، والالفاظ البدعية، وفيه ايضا كلام حول التقليد ينفر منه طالب العلم، يعني في تفسير قوله تعالي: {ولا تقولن لشء اني فاعل ذلك غدا * الا ان يشاء الله} [(23 - 24) سورة الكهف] ولا ادري ما المناسبة؟ يقول: "ولا يجوز الخروج عن المذاهب الاربعة" يقول الصاوي: "ولا يجوز الخروج عن المذاهب الاربعة، ولو خالف الكتاب والسنة وقول الصحابي؛ لان الاخذ بظواهر النصوص من اصول الكفر" كلام كلام .. ، اضافة الي انه تكلم علي دعوة الشيخ محمد بن عبد الوهاب، ووصفه بالخروج وغير ذلك.
# فالحاشية لطالب العلم ان يستغني عنها بما .. ، باصلها التي هي حاشية الجمل، فهي حاشية نفيسة ومفيدة، فهاتان الحاشيتان مطبوعتان متداولتان، ذكر صاحب كشف الظنون ايضا ان عليه حاشية لشمس الدين العلقمي سماها: قبس النيرين، فرغ من تاليفها سنة اثنتين وخمسين وتسعماءة، وللشيخ ايضا علي بن سلطان القاري الملا، المعروف بالملا قاري حاشية سماها: بالجمالين، وطبع الجلالين بالهند وعليه حاشية اسمها: الكمالين علي الجلالين، للشيخ المحدث الفاضل الشيخ سلام الله الدهلوي، لشيخنا الشيخ عبد الرازق العفيفي -رحمه الله- تعليقات علي مقرر المعاهد العلمية من تفسير الجلالين، نبه فيها علي ما وقع في الكتاب من اخطاء عقدية، وله ايضا تنبيهات لطيفة، وهي مختصرة جدا، علي طريقة الشيخ -رحمه الله- فيه كونه لا يري كثرة التاليف، وكثرة الكلام فرحمه الله رحمة واسعة، وليته اتم الكتاب، لكن قدر الله، وما شاء فعل، والله المستعان. وصلي الله وسلم وبارك علي نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
### | والان مع الدرس الثاني:
# PageV01P024
# سبق القول انه علي التفسير المراد شرحه وتوضيحه اكثر من حاشية، وعرفنا ان اجود هذه الحواشي المطبوعة المتداولة هي حاشية الجمل، حاشية وافية، علي ما فيها من خلاف في العقيدة، تبعا للاصل، لكن هي امثل من حاشية الصاوي، وحاشية الصاوي ذكرت لكم ان فيها بعض الكلام الذي لا يسوغ نقله، فضلا عن ابتداءه، فقد قال في تفسير سورة الكهف عند قوله تعالي: {ولا تقولن لشء اني فاعل ذلك غدا * الا ان يشاء الله} [(23 - 24) سورة الكهف] ماذا قال؟ سبق التنبيه عليه مرارا، لكن لا مانع من اعادته، يقول: "ولا يجوز تقليد ما عدا المذاهب الاربعة، ولو وافق قول الصحابي والحديث الصحيح والاية" يعني لا يجوز الخروج عن مذاهب الاءمة الاربعة، ولو كان القول الذي صار اليه من انتقل عن المذاهب الاربعة موافقا لقول الصحابي والحديث الصحيح والاية، يقول: "فالخارج عن المذاهب الاربعة ضال مضل، وربما اداه ذلك الي الكفر؛ لان الاخذ بظواهر الكتاب والسنة من اصول الكفر" نسال الله العافية.
# وقال عن الدعوة السلفية المباركة التي انطلقت من هذه البلاد، دعوة الشيخ محمد بن عبد الوهاب قال عنها في تفسير سورة فاطر اشرنا الي شء من هذا اجمالا لكن ننقل كلامه بحروفه، في تفسير سورة فاطر في تفسير قوله تعالي: {افمن زين له سوء عمله فراه حسنا} [(8) سورة فاطر] قال: "وقيل: هذه الاية نزلت في الخوارج الذين يحرفون تاويل الكتاب والسنة، ويستحلون بذلك دماء المسلمين واموالهم، كما هو مشاهد الان في نظاءرهم، وهم فرقة بارض الحجاز يقال لهم: الوهابية، يحسبون انهم علي شء الا انهم هم الكاذبون، استحوذ عليهم الشيطان فانساهم ذكر الله اولءك حزب الشيطان الا ان حزب الشيطان هم الخاسرون"، يقول: "نسال الله الكريم ان يقطع دابرهم" نسال الله العافية.
# اضافة الي نقوله الكثيرة عن المتصوفة الغلاة ينقل كلامهم مقرا له علي جهة الاقرار، ينقله علي سبيل الاقرار، بل علي سبيل الاستفادة منها، فعلي هذا ينبغي العدول عن مثل هذه الحاشية الي حاشية الجمل، وان كان الصاوي اخصر، تقدم القول بان حاشية الصاوي مختصرة عن حاشية الجمل، فيكتفي بالاصل.
# PageV01P025
### | مذهب الجلالين الفقهي والعقدي:
# مذهب الجلالين الفقهي والعقدي اولا: المذهب الفقهي هما شافعيان، كما تقدم في ترجمتيهما، واثر ذلك علي فهمهما للنصوص، وترجيحهما في ايات الاحكام، في اية المحاربة يقول السيوطي: " (او) لترتيب الاحوال، فالقتل لمن قتل فقط، والصلب لمن قتل واخذ المال، والقطع لمن اخذ المال ولم يقتل، والنفي لمن اخاف فقط، قاله ابن عباس، وعليه الشافعي"، وفي اية: {فمن تاب من بعد ظلمه واصلح فان الله يتوب عليه ان الله غفور رحيم} [(39) سورة الماءدة] "في التعبير بهذا ما تقدم، فلا يسقط بتوبته حق الادمي من القطع ورد المال، نعم بينت السنة انه ان عفا عنه قبل الرفع الي الامام سقط القطع، وعليه الشافعي" الي غير ذلك من المواضع الكثيرة.
# المحلي يقول في قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا اذا نكحتم المءمنات ثم طلقتموهن من قبل ان تمسوهن فما لكم عليهن من عدة تعتدونها فمتعوهن} [(49) سورة الاحزاب] يقول المحلي: "اعطوهن ما يستمتعن به، اي ان لم يسم لهن صداق والا فلهن نصف المسمي فقط، قاله ابن عباس وعليه الشافعي" المقصود انهما شافعيان، واثر المذهب علي فهمهما للنصوص، ودارا علي قول الشافعي اينما دار، كما هو معروف.
# اما المذهب العقدي
### | .... 
# طالب:. . . . . . . . .
# بغض النظر عن قولهم عاد راجح ومرجوح، لا.
# طالب: احسن الله اليك، كما هو معلوم ان كثير من المحدثين علي مذهب الشافعي، ومذهب الشافعية منتشر انتشارا عظيما كما في السابق، عليه اكثر العلماء، يقول احدهم: ان السبب في ذلك ان مذهب الشافعي هو اقرب المذاهب للظاهرية، هل هذا صحيح؟ وما ...
# شلون اقرب المذاهب الي الظاهرية؟
# طالب: يعني اقرب يعني ما ياخذ الا من الكتاب والسنة والاجماع والقياس؟
# وش يختلف عن احمد؟ وش الفرق بين الشافعي واحمد في هذا؟
# طالب: اظن ان احمد يا شيخ يري بعض الادلة الاخري غير هذه كالاستصحاب وقول الصحابي.
# طيب، الشافعية قولهم اقوي في قول الصحابي من قول الحنابلة.
# PageV01P026
# طالب: اذا الساءل هذا اخطا، اذا ما سبب انتشار مذهب الشافعي لا سيما عند كثير من العلماء خاصة المحدثين؟
# السبب الرءيس في انتشار المذاهب واتساعها اولا: نعرف ان المذهب الحنفي هو اوسع المذاهب انتشارا، هو اوسع المذاهب انتشارا، ثم يليها الشافعي، ثم المالكي، ثم الحنبلي، هناك مذاهب اخري انقرضت مثل مذهب الثوري، ومذهب الطبري، ومذاهب انقرضت، لكن المذاهب الباقية اوسعها انتشارا مذهب الحنفية، ثم الشافعية ثم المالكية، ثم الحنابلة، السبب في هذا تبني الدول لهذه المذاهب، فالمذهب الذي تتبناه دولة ينتشر، والمذهب الذي لا تنوء به دولة يكاد ان ينقرض؛ لان الدول اذا تبنت المذهب اوقفت عليه الاوقاف، وصرفت له الاموال، ووظفت عليه الوظاءف، حتي في كثير من العصور، في كثير من البلدان لا يولي القضاء الا حنفي، فيضطر الناس ان يكونوا حنفية، في بعض البلدان مثل المشرق قاطبة كلها، المشرق كله حنفية، المغرب مالكي، والوسط غالبه شافعي، المذهب الحنبلي قليل جدا بالنسبة للمذاهب الاربعة، وان كثر في بعض الاوقات دون بعض.
# اما المذهب العقدي بالنسبة للجلالين فقد سلكا مسلك التاويل لكثير من الصفات التي يءولها الاشاعرة، من الامثلة علي ذلك: {الا ان ياتيهم الله} [(210) سورة البقرة] اي امره {كل شء هالك الا وجهه} [(88) سورة القصص] اي الا اياه {والسماوات مطويات بيمينه} [(67) سورة الزمر] بقدرته {وجاء ربك} [(22) سورة الفجر] اي امره، ومثل هذا كثير، اما ايات الاستواء علي العرش معروف مذهب الاشاعرة في الاستواء انهم يقولون: استولي، ايش عندك يا اشرف؟
# طالب: يا شيخ احسن الله اليك اخر سورة القصص {كل شء هالك الا وجهه} [(88) سورة القصص] في قول السلف يا شيخ يقولون: عبر هنا بالوجه عن الذات، فهل يوافقونهم في ذلك يا شيخ؟
# هناك ايات فيها بعض الالفاظ الموهمة بانها من ايات الصفات، وهي في الحقيقة ليست من ايات الصفات.
# طالب: يا شيخ هذه الاية؟
# PageV01P027
# ايه {فاينما تولوا فثم وجه الله} [(115) سورة البقرة] هذه ايات صفات؟ في ايات مشبهة لايات الصفات، وايات يتنازع فيها العلماء هل هي من هذا او من هذا؟ لكن الايات التي اتفق علي انها من ايات الصفات يتفق السلف علي انها كما قالوا: تمر كما جاءت، وان الله -سبحانه وتعالي- يوصف بما وصف به نفسه، ايات الاستواء السبع في القران جاءت هكذا {ثم استوي علي العرش} [(54) سورة الاعراف] قال: "هو في اللغة سرير الملك او الملك، استواء يليق به" في الموضع الثاني: {ثم استوي علي العرش} [(3) سورة يونس] "استواء يليق به" في الثالث: {الرحمن علي العرش استوي} [(5) سورة طه] "استواء يليق به" {ثم استوي علي العرش الرحمن} [(59) سورة الفرقان] "استواء يليق به" {ثم استوي علي العرش} [(4) سورة السجدة] "استواء يليق به" .. الخ، كلها قالوا فيها: يليق به.
# الان الاشاعرة وغيرهم من المبتدعة هل هم علي وتيرة في الاثبات والنفي؟ او انهم يختلفون بعضهم يثبت اكثر من غيره، وبعضهم ينفي اكثر، حتي ممن ينتسب الي السنة قد يءول شء يسير من الصفات مما يحتمل التاويل، من ينتسب الي السنة قد ينكر ما اثبته غيره اما لعدم ثبوت الدليل عنده، واما لقوة المعارض عنده، المقصود ان جميع الطواءف فيهم المغرق، وفيهم المعتدل، فمثل هذا القول يعد اعتدال بالنسبة لمذهب الاشاعرة، الاشاعرة كما تعلمون منهم من يثبت سبع صفات، ومنهم من يثبت عشرين صفة، وينفي ما عداها، المقصود ان الجلالين مشيا علي مذهب التاويل في الغالب، اما في مسالة الاستواء فقالا: "استواء يليق به" ما دام قالوا: "استواء يليق به" اهل السنة يقولون بذلك.
### | الكلام علي الاستعاذة والبسملة:
# PageV01P028
# عندنا مسالتان الاستعاذة والبسملة، والبحث فيهما طويل جدا، طويل الذيول، والمطولات من كتب التفسير بسطوا القول فيهما، فممن بسطه القرطبي في تفسيره، والحافظ ابن كثير، والرازي، وايضا الطبري، لكن كلامهم كانه انظم وارتب، كلام القرطبي والرازي انظم من ابن كثير؛ لان ابن كثير قدم واخر واشياء، واما الطبري فعلي طريقة المتقدمين في عدم الدقة في الترتيب، ما يعتنون في كون الترتيب يوافق ترتيب المناطقة في تقديم بعض الاشياء، وتاخير بعض الامور، المقصود ان التفاسير الاربعة كفيلة وحافلة بهذه المباحث، في الاستعاذة جاء قوله تعالي: {فاذا قرات القران فاستعذ بالله من الشيطان الرجيم} [(98) سورة النحل] وجاء قوله تعالي: {واما ينزغنك من الشيطان نزغ فاستعذ بالله انه سميع عليم} [(200) سورة الاعراف] وجاء ايضا قوله تعالي: {وقل رب اعوذ بك من همزات الشياطين * واعوذ بك رب ان يحضرون} [(97 - 98) سورة المءمنون] وقال تعالي: {واما ينزغنك من الشيطان نزغ فاستعذ بالله انه هو السميع العليم} [(36) سورة فصلت] معني الاستعاذة: الالتجاء الي الله -سبحانه وتعالي-، والالتصاق بجنابه من شر كل ذي شر، والعياذة انما تكون لدفع الشر، كما ان اللياذة لطلب الخير ، العياذ والعياذة: انما تكون لدفع الشر، بخلاف اللياذ الذي يكون لجلب الخير وطلبه.
# PageV01P029
# فمعني اعوذ بالله من الشيطان الرجيم: استجير به والتجء اليه من الشيطان الرجيم ان يضرني في ديني او دنياي، او يصدني عن فعل ما امرت به، او يحثني علي فعل ما نهيت عنه، فان الشيطان لا يكفه عن الانسان الا الله -سبحانه وتعالي-، والشيطان مشتق، فعلان مشتق: اما من شطن اذا بعد، او من شاط اذا احترق، فالشيطان بعيد بطبعه عن طباع البشر، وبعيد بفسقه عن كل خير، منهم من قال: انه مشتق من شاط اذا احترق؛ لانه مخلوق من نار، لكن الاول اصح، لماذا؟ لان الشيطان يطلق علي الانسي ايضا، فاذا قلنا: ان الشيطان مشتق من شاط اذا احترق؛ لانه مخلوق من نار يدخل في هذا الانسي؟ ما يدخل فيه الانسي؛ لانه يطلق علي الانسي وليس من نار، كما في قوله تعالي: {وكذلك جعلنا لكل نبي عدوا شياطين الانس والجن} [(112) سورة الانعام] في المسند من حديث ابي ذر قال: قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((يا ابا ذر تعوذ بالله من شياطين الانس والجن)) فقلت: او للانس شياطين؟ قال: ((نعم)).
# والرجيم: فعيل بمعني مفعول اي مرجوم، فهو مطرود عن الخير كله، قال تعالي: {ولقد زينا السماء الدنيا بمصابيح وجعلناها رجوما للشياطين} [(5) سورة الملك] وقيل: فعيل رجيم، فعيل بمعني فاعل، فهو راجم، كونه مرجوم ظاهر، لكنه كونه راجم؛ لانه يرجم الناس بالوساوس؛ لانه يرجم الناس ويرميهم بالوساوس، لكن الاول اشهر.
### | حكم الاستعاذة:
# PageV01P030
# حكم الاستعاذة: جماهير العلماء علي ان الاستعاذة مستحبة وليست بواجبة، الاستعاذة مستحبة والاتيان بها سنة وليست بواجبة عند جماهير العلماء، حكي الرازي عن عطاء بن ابي رباح القول بوجوبها، واستدل له بظاهر الامر في الاية: {فاستعذ} [(98) سورة النحل] وبمواظبة النبي -صلي الله عليه وسلم- عليها؛ ولانها تدرا الشيطان، وما لا يتم الواجب الا به فهو واجب، الجمهور علي انها مستحبة، نقل عن عطاء القول بوجوبها عند كل قراءة، وعند ابن سيرين انه اذا استعاذ مرة واحدة في عمره كفاه، سقط الوجوب عنه، حكي عن الامام مالك ان المصلي لا يتعوذ في المكتوبة، ويتعوذ لقيام شهر رمضان في اول ليلة منه، الاستعاذة مستحبة عند جماهير العلماء علي ما ذكر، فهل يستعيذ عند كل قراءة؟ وفي كل ركعة؟ الاستعاذة مستحبة، وفي كل ركعة، وهل يستعيذ للفاتحة والسورة؟ ام يقتصر علي الاستعاذة في الركعة الاولي في سورة الفاتحة فقط؟ اختلف العلماء هل يتعوذ فيما عدا الركعة الاولي او لا؟ علي قولين مبناهما علي الاستعاذة هل هي للصلاة وهل هي للقراءة؟ الاستعاذة للصلاة او للقراءة؟ {فاذا قرات القران فاستعذ بالله} [(98) سورة النحل] فعلي هذا هي للقراءة، اذا قلنا: انها للصلاة صارت تابعة للاستفتاح، وليست تابعة للقراءة، فعلي هذا يستعيذ من لا يري قراءة الفاتحة من ماموم وغيره، يستفتح ويستعيذ ويترك، يقف، واذا قلنا: ان الاستعاذة للقراءة فعلي هذا يقرا يستعيذ في كل ركعة، اذا قلنا: ان الصلاة فيها اكثر من قراءة، اما اذا قلنا: ان القراءة في الصلاة حكمها واحد فيستعيذ مرة واحدة، فاذا قلنا: ان القراءة في جميع الصلاة قراءة واحدة، او قراءات متعددة بينها فواصل يترتب علي هذا اننا اذا قلنا: قراءة واحدة يستعيذ مرة واحدة في الركعة الاولي، واذا قلنا: قراءات متعددة، كل ركعة قراءتها مستقلة فيستعيذ فيها.
# PageV01P031
# وجماهير العلماء علي ان الاستعاذة لدفع الوسواس في القراءة، فعلي هذا تكون قبل التلاوة، الامر في الاية: {فاذا قرات القران فاستعذ بالله} [(98) سورة النحل] وعرفنا ان قول الجمهور ان الاستعاذة انما تكون بعد القراءة والا قبلها؟ قبل القراءة، {فاذا قرات القران فاستعذ بالله} [(98) سورة النحل] اذا قرات، قرا: فعل ماض، معناه اذا فعلت وانتهيت، هذا ظاهر اللفظ، وقيل بهذا، لكن الجمهور قالوا: ان المراد بقوله: اذا قرات، اذا اردت القراءة، كما في قوله تعالي: {اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم} [(6) سورة الماءدة] يعني اذا اردتم القيام، يطلق الفعل ويراد به ارادته، ويطلق الفعل ويراد به الفراغ منه، ويطلق الفعل ويراد به الشروع فيه، ((اذا كبر فكبروا)) معناه اذا فرغ من التكبير فكبر، ((اذا كبر فكبروا)) يعني اذا فرغ من التكبير فكبروا، لكن ((اذا ركع فاركعوا)) نقول: اذا فرغ من الركوع فاركعوا؟ او اذا شرع في الركوع فاشرعوا فيه؟ {اذا قمتم الي الصلاة} [(6) سورة الماءدة] يعني اذا اردتم فيطلق الفعل ويراد به ارادته، ويراد به الفراغ منه، ويراد منه الشروع فيه.
# طالب:. . . . . . . . .
# نعم، السياق، السياق هو اللي .. ، والنصوص الاخري.
# PageV01P032
# قالت طاءفة: انما تكون الاستعاذة بعد القراءة، يعني بعد الفراغ منها، اعتمدوا علي ظاهر سياق الاية، ظاهر السياق يدل علي هذا، ولدفع الاعجاب بعد الفراغ من هذه العبادة، ولدفع الاعجاب بعد الفراغ من هذه العبادة، وسبب الاعجاب الشيطان، وممن قال بذلك حمزة وابو حاتم السجستاني، ونقله الرازي في تفسيره عن ابن سيرين، في رواية عنه، وهو قول ابراهيم النخعي وداود بن علي الظاهري، نعم هو لاءق بمذهب داود، ونقل عمن ذكر سواه، ابن العربي في تفسيره في احكام القران قال: "ومن اغرب ما وجدناه -في الجزء الثالث (صفحة 1063) - يقول: "ومن اغرب ما وجدناه قول مالك في المجموعة في تفسير هذه الاية: {فاذا قرات القران} [(98) سورة النحل] .. الاية، قال: بعد قراءة ام القران لمن قرا في الصلاة، بعد قراءة ام القران لمن قرا في الصلاة، هذا قول مالك، يقول ابن العربي: "وهذا قول لم يرد به اثر، ولا يعضده نظر، ولو كان هذا كما قال بعض الناس ان الاستعاذة بعد القراءة لكان تخصيص ذلك بقراءة ام القران في الصلاة دعوي عريضة، لا تشبه اصول مالك، ولا فهمه، والله اعلم بسر هذه الرواية" معروف ان الامام مالك لا يري الاستعاذة، ولا يري بسملة، ولا يري استفتاح، ثم بعد ذلك يقول: انه يستعيذ بعد الفراغ من الفاتحة؟ يقول: هذا قول لا يعضده اثر، ولا يءيده نظر، يقول: "فالله اعلم بسر هذه الرواية".
### | صيغة الاستعاذة:
# صيغة الاستعاذة: تسمعون من يقول: اعوذ بالله من الشيطان الرجيم، ومن يقول: اعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم، والامر {فاذا قرات القران فاستعذ بالله من الشيطان الرجيم } [(98) سورة النحل] فيه السميع العليم؟ في غير اية القراءة، في غير اية القراءة فيه {فاستعذ بالله انه هو السميع العليم} [(36) سورة فصلت] يقول الحافظ ابن الكثير في تفسيره: اذا قال المستعيذ ...
# طالب:. . . . . . . . .
# PageV01P033
# نعم، هذه بعد هذه، منهم من يقول: هذا خاص بصلاة الليل، اعوذ بالله من الشيطان الرجيم من همزه ونفخه ونفثه، يقول الحافظ ابن كثير: "اذا قال المستعيذ: اعوذ بالله من الشيطان الرجيم كفي ذلك عند الشافعي وابي حنيفة، وقال القرطبي: وهذا هو الذي عليه الجمهور من العلماء؛ لانه لفظ كتاب الله تعالي، وزاد بعضهم: اعوذ بالله السميع العليم، وقال اخرون: بل يقول: اعوذ بالله من الشيطان الرجيم انه هو السميع العليم، هذا قال به الثوري والاوزاعي، وحكي عن بعضهم انه يقول: استعيذ بالله، ما يقول: اعوذ بالله، استعيذ بالله من الشيطان الرجيم لاي شء؟ لمطابقة الامر في الاية، فليستعذ، فيقول: استعيذ، لكن الاحاديث الصحيحة اولي بالاتباع من هذا، المقصود ان الامر (فليستعذ) امر بايجاد الاستعاذة، والاستعاذة كما تقول في البسملة، الاستعاذة كالبسملة والحوقلة وغيرها، فاذا قيل لك: استعذ، تقول: استعيذ، واذا قيل: بسمل، تقول: ابسمل، الذي قال: استعيذ بالله من الشيطان الرجيم لمطابقة امر الاية اذا قيل له: بسمل، هل يستطيع ان يقول: ابسملة ليمتثل الامر، او يقول: بسم الله الرحمن الرحيم، فدل علي ان البسملة عنوان علي بسم الله الرحمن الرحيم كما ان الاستعاذة عنوان علي اعوذ بالله من الشيطان الرجيم، والحوقلة عنوان علي لا حول ولا قوة الا بالله، الي غير ذلك من العناوين التي تدل علي بعض الجمل.
# طالب: احسن الله اليكم، ما هو الصارف بالاستعاذة من الوجوب الي السنية؟
# الصارف؟ جاء الامر بها، والامر الاصل فيه الوجوب {فاذا قرات القران فاستعذ بالله} [(98) سورة النحل] ما الصارف لهذا الامر من الوجوب الي الاستحباب عند جمهور العلماء؟ عرفنا ان في من يقول بالوجوب، لكن الجمهور صرفوه الي الاستحباب، الصارف ان اصل القراءة، الاصل –اصل القراءة- هو واجب والا سنة؟ واجب والا مستحب؟ والاستعاذة انما هي من اجل القراءة، فاذا كانت الاستعاذة من اجل المستحب، الاستعاذة ليست مطلوبة لذاتها، وانما هي مطلوبة لغيرها، واذا كان ذلك الغير مستحبا فما طلب من اجله من باب اولي، هذه عند الجمهور، نعم.
# طالب:. . . . . . . . .
# PageV01P034
# لا، هو اذا صرف الامر في الاية صار حكمه عاما مضطردا، ولذا صرف في بعض صوره وهو الكثير الغالب صار الحكم مطردا؛ لانه لفظ واحد، لا يستعمل اللفظ الواحد في اكثر من معني.
### | الكلام علي البسملة:
# بعد هذا البسملة، البسملة عنوان علي قول: بسم الله الرحمن الرحيم، الاسم هل هو مشتق من السمو، وهو العلو، او من السمة وهي العلامة؟ قولان مشهوران عند اهل العلم، قال بالاول البصريون، وبالثاني قال الكوفيون، وقول البصريين اصح؛ لانه يقال في تصغير الاسم: سمي، ويقال في جمعه: اسماء، والتصغير يرد الحروف الي اصولها، ولا يقال: وسيم ولا اوسام، يمكن ان تدخل العلامة والسمة، او يدخل الاسم في باب السمة في الاشتقاق الاكبر والا الاصغر؟ اذا اتفق الاصل مع الفرع في مجموع الحروف ولو اختلف ترتيبها؟ هذا نوع من انواع الاشتقاق، اذا اتفقا معه في الحروف وترتيبها، وان زاد بعضها عن بعض لكن علي نفس الترتيب هذا نوع ايضا من انواع الاشتقاق، فهنا الاسم والوسم، الاسم والسمة يتفقان في غالب الحروف مع الاختلاف في الترتيب، هذا يسمي الاشتقاق الاصغر.
# PageV01P035
# الاسم هل هو المسمي او غير المسمي؟ هل هو عينه او غيره؟ اولا: الخلاف حادث وطارء هذا من جهة، الامر الثاني: من قال: ان الاسم عين المسمي لا يقصد ان هذه الحروف هي عين المسمي بها، والذي قال غيره لا يقصد ان للاسم ذات تمكن رءيتها والاشارة اليها، والاشارة اليها ومخاطبتها دون مسمي، فاقوال العلماء في هذا طويلة وعريضة، وادلتهم كثيرة لكن شيخ الاسلام -رحمه الله تعالي- يقول: النزاع في ذلك اشتهر بعد الاءمة، بعد احمد وغيره، والذي كان معروفا –كلام شيخ الاسلام- والذي كان معروفا عند اءمة السنة احمد وغيره الانكار علي الجهمية الذين يقولون: اسماء الله مخلوقة، فيقولون: الاسم غير المسمي ، واسماء الله غيره، وما كان غيره فهو مخلوق، يعني انكار الاءمة في هذه المسالة منصب علي اسماء الله -سبحانه وتعالي- وانها غيره عند الجهمية ليتوصلوا بذلك الي كونها مخلوقة، وقال -رحمه الله تعالي-: يروي عن الشافعي والاصمعي وغيرهما القول: اذا سمعت الرجل يقول: الاسم غير المسمي فاشهد عليه بالزندقة، ثم قال: ولم يعرف ايضا عن احد من السلف انه قال: الاسم هو المسمي، بل هذا قاله كثير من المنتسبين الي السنة بعد الاءمة، وانكره اكثر اهل السنة عليهم، ثم منهم من امسك عن القول في هذه المسالة نفيا واثباتا، يقول: لا اقول: الاسم عين المسمي ولا غيره، اذا كان كل من الاطلاقين بدعة، كما ذكره الخلال عن ابراهيم الحربي وغيره، وقال -رحمه الله-: والذين قالوا: ان الاسم هو المسمي لم يريدوا بذلك ان اللفظ المءلف من الحروف هو نفس الشخص المسمي به، فان هذا لا يقول عاقل، ولهذا لو كان المراد بالقول الاسم نفس المسمي وعينه لكان من قال: نار احترق لسانه، هل يقول بهذا قاءل؟ هل يقول شخص: لو كتب محمد في ورقة قال: هذا هو ولدي او اخي او ابني؟ يشير الي هذه الورقة ان هذا هو ابنه؟ ما يقول بهذا عاقل، يقول الشيخ -رحمه الله-: ومن الناس من يظن ان هذا مرادهم، بعض المبتدعة يقولون بالنسبة لمن ينتسب الي السنة ممن يقول بهذا القول ان الاسم عين المسمي ومراده بذلك نقل قول الجهمية الذين يقولون: انه غير المسمي ليتوصلوا ان اسماء الله مخلوقة، بعض الناس يرمي من قال: بان الاسم
# PageV01P036
# عين المسمي ويقول: ان هذا هو مرادهم، مرادهم ان الحروف هي ذات المسمي، هي عينه، يقول: ويشنع عليهم وهذا غلط عليهم، بل هءلاء يقولون: اللفظ هو التسمية، والاسم ليس هو اللفظ، بل هو المراد باللفظ، يقول: فانك اذا قلت: يا زيد، يا عمرو، فليس مرادك دعاء اللفظ، يعني اذا قلت: يا زيد هل مرادك ان هذه الحروف تحضر عندك؟ او ان الشخص المسمي بهذا الاسم هو المدعو والمنادي؟ فليس مرادك دعاء اللفظ، بل مرادك دعاء المسمي باللفظ، وذكرت الاسم فصار المراد بالاسم هو المسمي، اذا عرف هذا فقد ذهب ابو عبيد القاسم بن سلام وهو من اءمة اهل السنة الا ان اسم الشء هو عينه وذاته، واسم الله هو الله، وتقدير قول القاءل: باسم الله افعل، اي بالله افعل، واستدل بقول لبيد.
# الي الحول ثم اسم السلام عليكما ... ومن يبك حولا كاملا فقد اعتذر
# ثم اسم السلام، يعني ثم السلام عليكم، حقيقة النصوص جاء فيها ما يدل علي ان الاسم لفظ الاسم مراد احيانا وما يدل علي ان لفظ الاسم غير مراد، فمثلا {سبح اسم ربك الاعلي} [(1) سورة الاعلي] {فسبح باسم ربك العظيم} [(74) سورة الواقعة] جاء في الاولي: ((اجعلوها في سجودكم)) وفي الثانية: ((اجعلوها في ركوعكم)) هل الساجد يقول: سبحان اسم ربي الاعلي او يقول: سبحان ربي الاعلي؟ كما بينت السنة؟ سبحان ربي الاعلي، هل الراكع يقول: سبحان اسم ربي العظيم او يقول: سبحان ربي العظيم؟ ...
# PageV01P037
# تفسير الجلالين -
### | سورة الفاتحة (2)
### | الكلام علي لفظ الجلالة (الله) - 
# الكلام علي الرحمن الرحيم - الخلاف في البسملة - الجهر بالبسملة - سورة الفاتحة - ما ورد في فضل الفاتحة - الكلام علي [الحمد لله]
# الشيخ: عبد الكريم الخضير
# ففي مثل هذه النصوص يدل علي ان الاسم المراد به الله -سبحانه وتعالي-، فالمراد به ذكر الله لا ذكر الاسم، في بعض النصوص دل علي ان لفظ الاسم مراد، فاذا قيل: سم الله وكل، تقول بالله او بسم الله؟ بسم الله، منهم من يقول: ان الاسم صلة، وهو قريب من قول ابي عبيد، فالمراد بقوله: {سبح اسم ربك الاعلي} [(1) سورة الاعلي] سبح ربك الاعلي، {تبارك اسم ربك} [(78) سورة الرحمن] اي تبارك ربك، قال شيخ الاسلام: "والتحقيق انه ليس بصلة، بل المراد .. ايش معني الصلة؟ يعني زايد، تشبيها له بصلة الموصول التي لا محل لها من الاعراب، لكن هل في القران علي وجه الخصوص ما يمكن ان يقال: انه صلة او زاءد؟
# طالب: تادبا مع القران، في بعض الحروف موقعها الاعرابي لو كانت في غير القران تكون زاءدة، ولكن العلماء تادبا مع القران لا يقولون: ان في القران حروف زاءدة يقولون: صلة؛ لان الصلة في الاعراب لا محل لها؟
# ايه، لكن هل هي زاءدة من كل وجه؟ يعني حذفها ووجودها سواء؟
# طالب: في القران لا، القران ما نستطيع نحذف، لكن لو كانت ...
# لكن من حيث الاعراب هي لا محل لها من الاعراب.
# طالب: لو قلنا: ليس كمثله شء، مثلما نقول: ليس مثله شء في غير القران، لكن في القران ما نستطيع نحذف الكاف لانه محفوظ، لفظه محفوظ، بالاضافة الي اننا متعبدين بتلاوة هذا الحرف؟
# ايه، لكن الكاف في {ليس كمثله} [(11) سورة الشوري] لها معني والا ليس لها معني؟ لها معني.
# طالب: ما يستغني عنه لو كان في كلام غير القران؟
# ليس مثله شء؟ لكن ايهما ابلغ ان تقول: ليس كمثله شء، او ليس مثله شء؟
# طالب: في غير القران؟
# في غير القران، نعم.
# هو من ضمن كلامهم انها زاءدة سواء. كلام اهل اللغة يقولون: انها زاءدة، يعني يستوي ...
# PageV02P001
# اما من حيث الاعراب فقد اثرت في مدخولها فجرته، هذا من حيث الاعراب، واما من حيث المعني فنفيه مثل المثل ابلغ من نفيه المثل، نفي مثل المثل ابلغ من نفي المثل، وهذا ظاهر، ما يقول .. ، ابلغ بلا شك، فوجودها من حيث المعني ابلغ من عدمها، ليست كما يقولونه: ان وجودها واثبات وجودها في المعني خطا، لماذا؟ لانهم يقولون: ان وجودها يثبت المثل، نقول: لا، هذا الكلام ليس بصحيح، يقول: اذا قلت: ليس مثل مثل الله شء، فانت تثبت لله مثل، نقول: هذا الكلام ليس بصحيح، نقول: ان نفي مثل المثل ابلغ من نفي المثل.
# طالب: مثال اخر، اقول: في مثال اخر؟
# علي ايش؟
# طالب: في الحرف الزاءد؟
# {فبما نقضهم ميثاقهم} [(155) سورة النساء] الاصل: فبنقضهم.
# طالب: هل (فبنقضهم) تستوي في اللغة في غير القران ك (فبما نقضهم)؟
# هذا الجواب عليك، ابحث، ما تستفيد؟ ايه.
# طالب: في كتب اللغات والا كتب التفسير؟
# ابحث ، ابحث عندك ما شاء الله الكتب كلها.
# يقول: "والتحقيق انه ليس بصلة، بل المراد تسبيح الاسم كما امر بذكر اسمه، والمقصود بتسبيحه وذكره وتسبيح المسمي وذكره، فان المسبح والذاكر انما يسبح اسمه، ويذكر اسمه فيقول: سبحان ربي الاعلي" كلام الشيخ هنا، يقول: "والتحقيق انه ليس بصلة" المسالة دقيقة يالاخوان، قال: "منهم من قال: انه ليس بصلة، فالمراد بقوله: {سبح اسم ربك الاعلي} [(1) سورة الاعلي] سبح ربك، {تبارك اسم ربك} [(78) سورة الرحمن] تبارك ربك، شيخ الاسلام -رحمه الله- يقول: "والتحقيق انه ليس بصلة" الان امتثال الامر: {سبح اسم ربك} [(1) سورة الاعلي] هل الان امتثال الامر يتم بقولك: سبحان اسم ربي، او سبحان ربي؟ سبحان اسم ربي؟
# طالب:. . . . . . . . .
# ايه، {سبح اسم ربك الاعلي} [(1) سورة الاعلي] هل الامتثال يتم بقولك: سبحان اسم ربي، او سبحان ربي؟
# طالب: علي كلام الرازي. . . . . . . . . وعلي كلام شيخ الاسلام انها ليست اسم، كلمة اسم ...
# PageV02P002
# لكن انظر اخر كلامه، يقول: "والتحقيق انه ليس بصلة، بل المراد تسبيح الاسم" تابع: "كما امر بذكر اسمه والمقصود بتسبيحه وذكره هو تسبيح المسمي، فان المسبح والذاكر انما يسبح اسمه، ويذكر اسمه، فيقول: سبحان ربي الاعلي، ما قال: سبحان اسم ربي الاعلي" ايش الكلام هذا؟
# طالب: ما صرح، واحس في فهمي القاصر؛ لانه قال: فالمراد انه يسبح المسمي، وبعدين قال: يسبح باسمه؟
# هو امر بذكر الاسم، وامر بتسبيح الاسم، والمراد تسبيح المسمي، الشيخ يرد علي من يقول: ان الاسم صلة، الذي يقول: ان الاسم صلة واضح كلامه ما فيه اشكال {سبح اسم ربك الاعلي} [(1) سورة الاعلي] تقول: سبحان ربي الاعلي ما تقول: سبحان اسم ربي الاعلي.
# الي الحول ثم اسم السلام عليكما ... . . . . . . . . .
# يعني السلام عليكم، نعم هذا كلام ابي عبيدة الاول، والثاني عند من يقول: انه صلة، وهو قريب من كلام ابي عبيد، شيخ الاسلام -رحمه الله- صفحة تسعة وتسعين وماءة من الجزء السادس يقول: "والتحقيق انه ليس بصلة، بل المراد تسبيح الاسم، كما امر بذكر اسمه، والمقصود بتسبيحه وذكره هو تسبيح المسمي، يقول : انه لا يريد الاسم لذاته، وانما يريد الاسم لمسماه، تسبيح الاسم لوقوعه علي مسمي، انت لا تسبح الحروف اسم، انما تسبح المسمي بهذا الاسم.
# بعد هذا يقول الشيخ -رحمه الله-: {اقرا باسم ربك} [(1) سورة العلق] هو قراءة بسم الله في اول السور، وهذه الاية تدل علي ان القارء مامور بان يقرا باسم الله، وانها ليست كساءر القران، بل هي تابعة لغيرها، وهنا يقول: بسم الله الرحمن الرحيم، علي هذا من قال: بسم الله الرحمن الرحيم من غير مناسبة يءجر والا ما يءجر؟ من غير مناسبة، لا لاكل ولا لقراءة ولا لذبح ولا لوضوء ولا لغير ذلك، لغير مناسبة؟ يعني اذا قلنا: انها قران مستقل قلنا: يءجر، كل حرف عشر حسنات، واذا قلنا: كما يقول الشيخ: وانها ليست كساءر القران بل هي تابعة لغيرها، وهنا يقول: بسم الله الرحمن الرحيم، والخلاف في كونها اية او ليست باية سياتي يعني بسطه -ان شاء الله-.
# PageV02P003
# بل هي تابعة لغيرها، وهنا يقول: باسم الله الرحمن الرحيم، كما كتب سليمان، وكما جاءت به السنة المتواترة واجمع المسلمون عليه، فينطق بنفس الاسم الذي هو اسم المسمي، لا يقول: بالله الرحمن الرحيم. يعني الله -سبحانه وتعالي- حينما يقول: {اقرا باسم ربك} [(1) سورة العلق] هل الاسم مراد ذكره او ليس بمراد؟ اذا تقول: باسم الله ما تقول: بالله الرحمن الرحيم، وهذا يدل علي ان لفظ الاسم احيانا يكون مراد ومقصود، واحيانا بعض النصوص تدل علي انه ليس بمراد، دقيقة جدا.
# الخلاصة ان الحروف الالف والسين والميم غير مسمي باعتبار ان من يطلق هذا الاسم لا يريد الا مسماه وكما تقدم في قولهم: ان من قال: نار لا يحترق لسانه، وانما يدل علي المسمي، فالمراد بالاسم المسمي كما في النداء، فاذا قيل: يا محمد لم يرد بذلك الحروف فقط، وانما يراد المسمي بهذا الاسم،. . . . . . . . . والاسم هو عين التسمية، وهو عين المسمي باعتبار وغيره باعتبار، والباء للاستعانة، والجار والمجرور متعلق بمحذوف تقديره: ابدا او اقرا او ابتداءي او قراءتي او باسم الله ابدا تقدره متقدما او متاخرا، وان قدرته متاخر وهو اسم وليس بفعل، اذا قلت: ابدا باسم الله الرحمن الرحيم، قدرت فعل متقدم، او تقول: ابتداءي باسم الله الرحمن الرحيم، قدرته اسم متقدم، اذا قلت: باسم الله الرحمن الرحيم ابدا قدرته فعل متاخر، واذا قلت: بسم الله الرحمن الرحيم ابتداءي، اربع صور؟ ايها ابلغ؟ ابدا بسم الله الرحمن الرحيم فعل متقدم، ابتداءي بسم الله الرحمن الرحيم اسم متقدم، المتعلق، بسم الله الرحمن الرحيم ابدا المتعلق فعل متاخر، بسم الله الرحمن الرحيم ابتداءي اسم متاخر، ايها ابلغ؟ فعل متاخر، لاحظوا يا لاخوان، لا تستعجلوا، لماذا صار الفعل المتاخر ابلغ؟
# طالب:. . . . . . . . .
# PageV02P004
# ايه تقديم المعمول علي العامل يدل علي ايش؟ يفيد الحصر، وهذا مقصود، لكن كونه فعل او اسم ايهما ابلغ؟ سلام الملاءكة او سلام ابراهيم؟ {اذ دخلوا عليه فقالوا سلاما قال سلام} [(25) سورة الذاريات] المفسرون يتفقون علي ان سلام ابراهيم ابلغ من سلام الملاءكة، لماذا؟ لان سلام الملاءكة منصوب، وهو مصدر والمصدر ناءب عن فعل، وسلام اسم والاسم ابلغ من الفعل؛ لان الاسم يدل علي الاستمرار بخلاف الفعل الذي يدل علي التجدد، وحينءذ يكون الابلغ تقدير المتعلق متاخر ليفيد الحصر، واسم ايضا يدل علي الاستمرار.
# طالب:. . . . . . . . .
# او قراءتي او ما اشبه، او اكلي او شربي .. الخ.
# والله: علم علي الذات الالهية -تري باقي كلام كثير في البسملة- يقال: انه الاسم الاعظم؛ لانه يوصف بجميع الصفات، ويتبعه جميع الاسماء، كما في قوله تعالي: {هو الله الذي لا اله الا هو عالم الغيب والشهادة هو الرحمن الرحيم * هو الله الذي لا اله الا هو الملك القدوس السلام} [(22 - 23) سورة الحشر] ... الخ.
# طالب: بالنسبة ل (باسم فلان)؟
# الجار والمجرور متعلق باي شء؟
# طالب: مثلا باسم مثلا الامير الفلاني او الملك الفلاني؟
# اذا كان استعانة لا يجوز، اذا كانت الباء للاستعانة لا يجوز، هذا معناه، يعني مشابهة بسم الله -سبحانه وتعالي- لا يجوز.
# طالب: باسمكم جميعا مثلا نحيي فلان
### | .... 
# ايه، متعلق بنحي، كونك تحيي انت وهم ما فيها شء، ما في باس.
# طالب:. . . . . . . . .
# كونك تستعيذ بسم الله الرحمن الرحيم تقول: بسم فلان بن فلان.
# طالب: تقول: بسم فلان نفتتح هذا المجلس.
# شلون باسمه؟ ايش معني باسمه؟
# طالب:. . . . . . . . .
# لا ما ينفع، هذا ما ينفع، شوف الحرف الذي انت ادخلته، الباء وش معناها هنا؟
### | الكلام علي لفظ الجلالة (الله):
# PageV02P005
# لفظ الجلالة (الله) هو اعرف المعارف علي الاطلاق عند سيبويه، عند غيره من النحاة اعرف المعارف الضمير، يذكر ان سيبويه رءي في المنام فقيل له: بم صنع بك ربك؟ فقال: غفر لي، فقيل لي: بم؟ فقال: بقولي: الله اعرف المعارف، وهذه حكاية لا يترتب عليها شء، لكن هذا قول وهو حري وجدير بان يكون راجحا، ولم يسم به غيره -سبحانه وتعالي-، لا في جاهلية ولا في الاسلام.
# اختلف العلماء هل لفظ الجلالة مشتق او غير مشتق؟ فمن قال: انه مشتق قال: انه مشتق من وله اذا تحير، والوله ذهاب العقل، فالله -سبحانه وتعالي- تتحير العقول في حقاءق صفاته، ومعرفة كنه ذاته، وقيل: مشتق من اله الرجل اذا تعبد، وتاله اذا تنسك، ومنه قوله تعالي: {ويذرك والاهتك} [(127) سورة الاعراف] اي عبادتك، وقيل: مشتق من الهت فلان اذا سكنت اليه، فالعقول لا تسكن الا الي ذكره، ومنهم من يقول: هو علم غير مشتق، وهو قول الخليل وسيبويه، ونقل الرازي عن اكثر الفقهاء والاصوليين، ودليل ذلك انه لو كان مشتقا لاشترك في معناه كثيرون؛ ولان بقية الاسماء تذكر صفات له، فتقول: الله الرحمن الرحيم الملك القدوس .. الخ، هذه ادلتهم علي انه ليس بمشتق، انه علم غير مشتق، لكن كثير من اهل العلم يرون انه مشتق، مشتق من احد ما تقدم، المشتق له اصل، فالمشتقات كلها انما تءخذ من ايش؟ الاصل اش هو؟ الفعل هو الاصل؟ المصدر.
# . . . . . . . . . ... وكونه اصلا لهذين انتخب
# PageV02P006
# فالمصدر هو الاصل، فالله مشتق من مصدر، من الالهية او الالوهية، واذا قلنا: انه مشتق وله اصل قلنا: بان الالوهية والالهية متقدمة علي ما اشتق منه، كما هو الشان في المصادر وما اشتق منها، فالاصل متقدم علي فرعه، وبهذا يمنع كونه مشتقا، لكن الذين قالوا: بانه مشتق يقولون: هذا الميزان في لغة العرب، اما كونه متقدم او متاخر فهذه مسالة اخري، لكن ميزانه في لغة العرب من المشتقات، وهو مشتق من كذا باعتبار الوزن العربي، ولا يلزم عليه ان يكون مصدره متقدما عليه، اذا قلنا: ضرب زيد عمرا، هل نقول: ان ضرب قبل الضرب او بعده؟ بعد الضرب، انما يعبر بالفعل بعد المصدر، فعلي هذا منعوا كونه مشتقا، فقالوا: ان المشتق له اصل والاصل متقدم علي غيره، والله -سبحانه وتعالي- لم يتقدمه شء، والذين قالوا: بانه مشتق ابدوا اكثر من وجه للاشتقاق، وقالوا: ان المقصود من كونه مشتقا ان هذا ميزانه في لغة العرب، واما كونه سابق او مسبوق فهذه مسالة اخري.
# قولهم: الاسم الاعظم لانه يوصف بجميع الصفات كما تقول: هو الله الذي لا اله الا هو .. ، يعني جميع الاسماء تاتي تابعة له، وجاء في الحديث الصحيح: ((ان لله تسعة وتسعين اسما)) لله، جعله هو الاصل والاسماء تابعة له، ماذا عن قوله -سبحانه وتعالي-: {صراط العزيز الحميد * الله} [(1 - 2) سورة ابراهيم] في اول سورة ابراهيم، {صراط العزيز الحميد * الله} [(1 - 2) سورة ابراهيم] هم يقولون: ياتي متبوع، ولا ياتي تابع؟ ها؟
# طالب:. . . . . . . . .
# عطف بيان، واما قوله: {صراط العزيز الحميد * الله} علي قراءة الجر، فجعل ذلك الرازي من باب عطف البيان، وليس من باب النعت، هم يمنعون ان يكون لفظ الجلالة تابع، بل يقولون: انه داءما متبوع، وهذا لفظ ابن القيم -رحمه الله-، عطف البيان ليس من التوابع؟ حتي علي كلام الرازي؟ اذا قلنا: بدل او بيان او نعت كلها توابع، ما جاء بجديد، فكونه يقول: عطف بيان، عطف البيان تابع، وش الفرق؟ هم يمنعون ان يكون لفظ الجلالة تابع، وانما يكون متبوع، سواء قلنا: نعت او بدل او بيان كلها توابع.
# PageV02P007
# يتبع في الاعراب الاسماء الاول ... نعت وتوكيد وعطف وبدل
# فهو تابع سواء قلنا: بيان او بدل او نعت، لكن اذا قلنا: نعت صار تابع لا محالة، واذا قلنا: انه عطف بيان، وعطف البيان وان كان تابع في الاعراب لكنه في الاصل حكمه التقديم، ظاهر والا ما هو بظاهر؟ ايش الفرق بين عطف البيان والبدل؟ قالوا: هنا من باب عطف البيان، لماذا لا نقول: هنا بدل؟ {صراط العزيز الحميد * الله} [(1 - 2) سورة ابراهيم] لماذا لا نقول: بدل فيمكن ان نقول: (صراط الله العزيز الحميد).
# طالب: البدل يستوي احسن الله اليك مع المبدل منه.
# يستوي مع المبدل منه.
# طالب: لكن عطف البيان لا يستوي، عطف البيان هو الاصل.
# المعطوف هو الاصل.
# طالب: المعطوف عليه هو الاصل.
# ما جاء بشء، انت تدري ان كل بدل يصلح ان يكون عطف بيان الا في ثلاث مساءل، تعرف هذا والا ما تعرف؟ ابحثوا ابحثوا يا اخوان ابحثوا.
# الرحمن والرحيم اسمان مشتقان نعم ...
# طالب:. . . . . . . . .
# ايه علي كلام الرازي.
# طالب:. . . . . . . . .
# لا، لا، منصوص عليه في الالفية:
# وصالحا لبدلية يري ... في غير نحو يا غلام يعمرا
# الخ، راجع الالفية وشروحها.
# طالب: لو ان الله يا شيخ الاصل فيه انه اله، دخلت الالف واللام يا شيخ احسن الله اليك الاله، صارت ... همزتين الثانية لتخفيف، وصارت اله تدغم اللام في اللام صارت الله يا شيخ.
# نقول: عوض عنها الالف، عوض عن الهمزة المحذوفة الالف.
# طالب: تدغم اللام في اللام يا شيخ فصارت الله.
# فصارت ال بدل الهمزة المحذوفة اصلية، ولذا يقال: يا الله، نعم كلام طويل في هذا ولو استرسلنا فيه ما يكفيه درسين ولا ثلاثة ولا ...
# والرحمن الرحيم اسمان ها ...
# طالب:. . . . . . . . .
# درس للمقدمات ودرس لل
### | .... 
# اسمعوا وش يقول هذا: تعلمون ان التفسير بهذه الطريقة يحتاج الي وقت طويل، ولن ننتهي من التفسير الا بعد عشر سنوات تقريبا، فنرجو ان تجعلوا التفسير فجر كل يوم ما عدا الخميس؛ لان كثير من الاخوة يحضرون دروس الخميس في بعض المساجد؟
# PageV02P008
# هو ما في شك انه جدير بالتنفيذ لكن التنفيذ صعب، كثير من الاخوان ما يستطيعون، لا صعب عليهم الذي عنده دوام ما يمكن، خصوصا في ايام الشتاء ما يمكن.
# والرحمن الرحيم اسمان مشتقان.
# هو كونه يدرس ان يحدث درس ثاني هذه مسالة، يكون في وقت يتفق عليه غالب الاخوان هذا ما فيه -ان شاء الله- اشكال، لكن فجر كل يوم؟ ما ادري والله، والفجر باعتبار ارتباط كثير من الاخوان بالوظاءف، الوظاءف ما يتمكنون من الحضور، لا سيما بعد المسافات، فيه مشقة عليهم.
# علي كل استحداث درس ثاني ما هو بعيد، وسهل يعني، ما في اشكال -ان شاء الله-، لكن السنة هذي بتمشي علي هذا، وبعدها ننظر، وكوننا بهذه الطريقة يعني درس بيستمر سنتين او ثلاث سنوات يقدم له بمقدمة بدرس او درسين او ثلاثة دروس اظن المسالة ما هي بكبيرة يعني، وايضا هذه الفاظ تبي ترد علينا كثيرا في القران يعني في تفسيره ما نحتاج الي اعادتها.
### | الكلام علي الرحمن الرحيم:
# الرحمن الرحيم اسمان مشتقان من الرحمة علي وجه المبالغة، والرحمن اشد مبالغة من الرحيم؛ لانهم يقولون: ان زيادة المبني تدل علي زيادة المعني، وفي كلام ابن جرير ما يفهم حكاية الاتفاق علي هذا، في كلام ابن جرير يفهم ان العلماء متفقون علي ان الرحمن ابلغ من الرحيم، زعم بعضهم ان الرحيم اشد مبالغة من الرحمن؛ لانه اكد به، والتاكيد لا يكون الا اقوي من المءكد، قال ابن كثير: والجواب ان هذا ليس من باب التوكيد، وانما هو من باب النعت بعد النعت، ولا يلزم فيه ما ذكروه.
# PageV02P009
# وهما اسمان مشتقان، والدليل علي الاشتقاق ما رواه الترمذي وغيره عن عبد الرحمن بن عوف انه سمع رسول الله -صلي الله عليه وسلم- يقول: قال الله تعالي: ((انا الرحمن، خلقت الرحم، وشققت لها اسما من اسمي، فمن وصلها وصلته، ومن قطعها قطعته)) فدل علي ان الجميع ماخوذ من اصل واحد وهو الرحمن، قال القرطبي: "وهذا نص في الاشتقاق، فلا معني للمخالفة والشقاق" ومنهم من زعم ان الرحمن غير مشتق؛ لان العرب لا تعرفه {واذا قيل لهم اسجدوا للرحمن قالوا وما الرحمن} [(60) سورة الفرقان] وفي صلح الحديبية لما امر النبي -عليه الصلاة والسلام- كتابة "بسم الله الرحمن الرحيم" قالوا: لا نعرف الرحمن، فالعرب لا يعرفونه حقيقة والا يعرفونه وانكروه؟ نعم، قال القرطبي: "وانكار العرب له لجهلهم بالله، وبما يجب له" وقيل: هما بمعني واحد، رحمن ورحيم كندمان ونديم، هذا ذكره القرطبي ايضا.
### | الخلاف في البسملة:
# واختلف العلماء في البسملة هل هي اية او ليست باية؟ اولا: نحتاج الي تحرير محل النزاع والخلاف، فنقول: لا خلاف ان البسملة بعض اية من سورة النمل، هذا محل اجماع، وايضا لا خلاف في كونها ليست باية في اول سورة براءة، انما الخلاف فيما عدا ذلك، في كم موضع؟ ماءة وثلاثة عشر موضعا، هذا محل الخلاف، اختلف العلماء فيما عدا ذلك، وممن حكي عنه انها اية من كل سورة الا براءة: ابن عباس، ابن عمر، ابن الزبير، وابو هريرة، وعلي، وعطاء، وطاووس، ومكحول، والزهري، وابن المبارك، والشافعي، واحمد في رواية، واسحاق، وابو عبيد، ابو عبيد القاسمي، وقال مالك وابو حنيفة واصحابهما: ليست اية من الفاتحة، ولا من غيرها من السور، القول الاول: انها اية من كل سورة الا براءة، وهو معروف عن الشافعي، ورواية عن احمد واسحاق وابي عبيد، ومن ذكر السلف، قال مالك وابو حنيفة واصحابهما: ليست اية لا من الفاتحة ولا من غيرها من السور، وقال الشافعي في قول في بعض طرق مذهبه: هي اية من الفاتحة، وليست من غيرها، الشافعي في قول في بعض طرق مذهبه: هي اية من الفاتحة وليست من غيرها، شلون في بعض طرق مذهبه؟
# طالب:. . . . . . . . .
# PageV02P010
# ايه، لكن نقول: طرقه في المذهب الثابت والا غير الثابت؟ او بغض النظر عن كونه ثابت او ليس بثابت؟ ولذا عقبه ابن كثير بقوله: "هو غريب" هي اية من الفاتحة وليست من غيرها، وعنه انها بعض اية من اول كل سورة، بعض اية، عن الشافعي انها بعض اية وليست باية، تتمتها ما يليها من القران، قال ابن كثير: "وهما غريبان" وقال داود: "هي اية مستقلة في اول كل سورة لا منها" وهذه رواية عن الامام احمد، وحكاه الجصاص عن ابي الحسن الكرخي من اكابر الحنفية.
# اعدها؟
# طالب: قول بين جماهير السلف انها اية من كل سورة.
# ذولا جماهير ذولا؟
# طالب: قول بعض السلف انها اية من كل سورة عدا الفاتحة، قول مالك وابو حنيفة واصحابهما: انها ليست باية لا من الفاتحة ولا من غيرها، قول الشافعي في بعض طرق مذهبه انها .. ، قول للشافعي انها بعض اية من كل سورة، قول داود: انها اية من كل سورة ليست مستقلة، ليست منها.
# ليست مستقلة، او مستقلة ليست منها؟
# طالب: مستقلة ليست منها.
# اسمع كلام شيخ الاسلام -رحمه الله- في الجزء الثاني والعشرين صفحة اربعماءة وثمانية وثلاثين وتسع وثلاثين، يقول:
# تنازعوا في البسملة في اواءل السور حيث كتبت علي ثلاثة اقوال، حيث كتبت يخرج ايش؟ يخرج براءة، احدها: انها ليست من القران، وانما كتبت تبركا بها، وهذا مذهب مالك وطاءفة من الحنفية، ويحكي رواية عن احمد، ولا يصح عنه، وان كان قولا في مذهبه، يحكي رواية عن الامام احمد، ولا يصح عنه، وان كان قولا في مذهبي، يعني قول متداول عند الحنابلة، ليست من القران اصلا، وانما كتبت للتبرك، هذا مذهب مالك وطاءفة من الحنفية، ورواية عن احمد تحكي عنه، ولا تصح عنه من لفظه، وان كانت قولا من مذهبه يعني متداولة في كتب الحنابلة، والقول الثاني: انها من كل سورة، اما اية، واما بعض اية، وهذا مذهب الشافعي -رحمه الله-، والثالث: انها من القران حيث كتبت اية من كتاب الله من اول كل سورة، وليست من السورة، وهذا مذهب ابن المبارك واحمد بن حنبل وغيرهما، وذكر الرازي انه مقتضي مذهب ابي حنيفة عنده، هذا من الرازي هذا؟ وذكر الرازي انه مقتضي مذهب ابي حنيفة عنده، ابو بكر الرازي معروف بالجصاص، نعم.
# PageV02P011
# قال شيخ الاسلام: "وهذا اعدل الاقوال" يعني اية نزلت للفصل بين السور، ليست من السور، وانما هي قران، هي قران لكنها ليست تابعة لسورة من السور، يقول شيخ الاسلام: "كتابتها في المصحف بقلم القران تدل علي انها من القران، وكتابتها مفردة مفصولة عما قبلها، وعما بعدها تدل علي انها ليست من السور".
# طالب: هي قران يا شيخ.
# هي قران ايه.
# طالب: يءجر علي تلاوتها.
# ايه نعم، ايه.
# طالب: طيب يا شيخ احسن الله اليك في فرق بين هذا القول الذي رجحه شيخ الاسلام، وبين قولكم الاول الذي قلتموه انه قول كثير من السلف.
# القول الاول قول الشافعي، ما قلنا: قول كثير من السلف، ابن عباس وابن عمر وابن الزبير ..
# طالب: في فرق بين القولين هذين؟
# ايه، تكون من السورة، ترقم، تعطي البسملة رقم واحد.
# طالب: يعني هذا الفرق الوحيد؟
# ايه نعم، ايه.
# طالب: انها في قول ابن عباس انها تعد من ايات السورة؟
# ايه نعم، ايه.
# طالب: اما القول الذي رجحه شيخ الاسلام انها لا ...
# لا نقول: قول ابن عباس هو يروي عنه، قل: قول الشافعي، هو الذي تبناه.
# طالب: احسن الله اليكم يا شيخ، علي قول شيخ الاسلام يعتبر ان المنكر لها كافر؟
# يعني لو شخص، المسالة مفترضة في شخص كتب مصحف وجرده من البسملة، كونهم اجمعوا واتفقوا علي كتابتها في القران بحرف القران يدل علي انها قران عندهم، ياتي في كلام العرب ما يدل علي كلامك، وكونها كتبت مفصولة لا مع السورة ولا مع التي قبلها يدل علي انها ليست من السورة، لا التي قبلها ولا التي بعدها.
# يقول: "وكونها اية من الفاتحة فيه نزاع علي قولين هما روايتان عن احمد".
# طالب: قراءة حمزة الزيات من القراء العشرة يا شيخ قراءة القران كاملا بدون بسملة.
# ايه هذا علي قول انها ليست باية، قول مالك.
# طالب: حتي ما يفصل بين السور بالاتيان بالبسملة؟
# ايه، لكن يكتب المصحف بدونها؟
# طالب: لا، في اول الفاتحة فقط.
# يكتب المصحف بدون البسملة؟ او يقرا؟
# طالب: في اول الفاتحة فقط، وبعد كذا
### | .... 
# PageV02P012
# هذا يشبه صحيح مسلم، اسمع كلام شيخ الاسلام: "وكونها اية من الفاتحة فيه نزاع علي قولين هما روايتان عن احمد، والاظهر انها ليست منها؛ لانه ثبت في الصحيح من قوله -عليه الصلاة والسلام-: ((قسمت الصلاة بيني وبين عبدي نصفين)) ولم يذكر البسملة، قال ابن العربي في احكام القران الجزء الاول صفحة اثنين وثلاثة: "يكفيك انها ليست بقران الاختلاف فيها" يعني من اقوي الادلة علي كونها ليست بقران الاختلاف فيها، كما ان من اقوي الادلة علي كونها قران الاتفاق علي كتابتها في المصحف، يقول: "يكفيك انها ليست بقران الاختلاف فيها، والقران لا يختلف فيه، فان انكار القران كفر، فان قيل: ولو لم تكن قرانا لكان مدخلها في القران كافرا" يزيد في القران، المسالة يمكن فيها الاحتياط او لا يمكن؟ ما يمكن؛ لانه كافر علي القولين، ان قال: قران ليش تنفيها؟ وان كانت ليست بقران ليش تكتبها؟ "فان قيل: ولو لم تكن قرانا لكان مدخلها في القران كافرا، قلنا: الاختلاف فيها يمنع من ان تكون اية، ويمنع من تكفير من يعدها من القران، الاختلاف فيها يمنع من ان تكون اية، ويمنع من تكفير من يعدها من القران، فان الكفر لا يكون الا بمخالفة النص والاجماع".
# مسالة الجهر بالبسملة: مسالة الجهر بالبسملة الظاهر انها سهلة يعني ما تبي شء، نسردها، ونبدا بها الاسبوع القادم.
# وصلي الله وسلم وبارك علي نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
# طالب: شيخ الاسلام يقول:. . . . . . . . .
# والان مع الدرس الثالث
# الجهر بالبسملة:
# PageV02P013
# مسالة الجهر بالبسملة، اولا: من يري انها اية من الفاتحة معروف انه يري الجهر بها، ويكون معني الحديث: "صليت خلف رسول الله -صلي الله عليه وسلم- وابي بكر وعمر فكانوا يفتتحون القران بالحمد لله" يعني بالسورة، بما في ذلك البسملة عند من يقول: بانها اية منها، الذي يقول: بانها ليست باية من الفاتحة، وليست باية من القران مطلقا كالمالكية مثلا الا في سورة النمل، يقول: لا تقرا لا سرا ولا جهرا؛ لانهم لا يرون حتي دعاء الاستفتاح ولا التعوذ ولا غيره، الذين يرون انها قران نزل للفصل بين السور، انها ليست من الفاتحة بعينها يختلفون ايضا، منهم من يري الجهر، ومنهم من يري الاسرار تبعا للنصوص المختلفة في ذلك، فجاء في النصوص ما يدل علي عدم الجهر وهو الاكثر والاصح، وجاء ما يدل علي الجهر، وان لم يكن في الصحيحين منه شء، وجاء نفي الذكر، ذكر البسملة اصلا، وهو في صحيح مسلم، وجاء في الحديث السابق: لا يذكرون بسم الله الرحمن الرحيم في اول القراءة ولا في اخرها، ومثل بهذا الحديث في علوم الحديث لعلة المتن؛ لان الراوي لما سمع انهم كانوا يفتتحون القراءة بالحمد لله رب العالمين فهم انهم لا يقولون: بسم الله الرحمن الرحيم لا سرا ولا جهرا، فقال: لا يذكرون بسم الله الرحمن الرحيم، ولذا يقول الحافظ العراقي -رحمه الله تعالي- في الفيته:
# وعلة المتن كنفي البسملة ... اذ ظن راو نفيها فنقله
# ظن الراوي ان مراد الصحابي حينما قال: يفتتحون القراءة بالحمد لله رب العالمين انهم لا يذكرون بسم الله الرحمن الرحيم، فصرح بنفيها، المقصود ان هذه المسالة مسالة الجهر وعدمه الشافعية يقولون: بالجهر، والحنابلة وغيرهم يقولون: بالاسرار لانها تقال: سرا، وهو المروي، السرية هو المروي عن النبي -عليه الصلاة والسلام- بالاسانيد الصحيحة، وعن الخلفاء الاربعة، وطواءف من السلف من الصحابة والتابعين فمن بعدهم.
# PageV02P014
# ففي الصحيحين عن انس بن مالك قال: "صليت خلف رسول الله -صلي الله عليه وسلم- وابي بكر وعمر فكانوا يستفتحون بالحمد لله رب العالمين" لكن لو جهر بها احيانا لا تثريب عليه، لو جهر الامام احيانا بالبسملة لا تثريب عليه، ويتابع ايضا، ولا ينكر علي الامام الذي يجهر بها، ولذا جاء في رسالة الشيخ عبد الله بن محمد بن الوهاب الي اهل مكة قوله: "ولا ننكر علي الشافعي جهره بالبسملة، ولا قنوته في صلاة الصبح، وننكر علي الحنفي ترك الطمانينة" فرق بين المسالتين.
# سورة الفاتحة:
# سورة الفاتحة: السورة جمعها سور كخطبة وخطب، وغرفة وغرف، يقول ابن جرير في تفسيره: "السورة بغير همز المنزلة من منازل الارتفاع، ومن ذلك سور المدينة، سمي بذلك الحاءط الذي يحويها لارتفاعها علي ما يحويها" انتهي كلامه، اقول: ومن ذلكم قوله تعالي: {وهل اتاك نبا الخصم اذ تسوروا المحراب} [(21) سورة ص] تسوروا: يعني علوه وتسلقوه، يقول ابن جرير: "ومن الدليل علي ان معني السورة المنزلة من الارتفاع قول نابغة بني ذبيان:
# الم تر ان الله اعطاك سورة ... تري كل ملك دونها يتذبذب
# PageV02P015
# اعطاك منزلة رفيعة، يقصر دونها ملوك الدنيا، وقد همز بعضهم السورة وتاويلها في لغتهم القطعة التي افضلت من القران عما سواها، وابقيت، وذلك ان سءر الشء البقية منه تبقي بعد الذي يءخذ منه، ولذلك سميت الفضلة من شراب الرجل يشربه ثم يفضلها فيبقيها في الاناء سءرا، واما الاية من اي القران، فقد قال ابن جرير: "تحتمل وجهين في كلام العرب، احدهما: ان تكون سميت اية لانها علامة يعرف بها تمام ما قبلها وابتداءها، كالاية التي تكون دلالة علي الشء يستدل بها عليه، قال الله تعالي: {وقال لهم نبيهم ان اية ملكه} [(248) سورة البقرة] يعني علامة ملكه، وقال تعالي في الماءدة: {ربنا انزل علينا ماءدة من السماء تكون لنا عيدا لاولنا واخرنا واية منك} [(114) سورة الماءدة] يعني علامة لاجابتك دعاءنا، واعطاءك ايانا سءلنا، لكن هل نزلت الماءدة او لم تنزل؟ او فيه خلاف؟ المسالة فيها خلاف، هل نزلت او لم تنزل؟ لان الخبر، قال الله: {قال الله اني منزلها عليكم فمن يكفر} [(115) سورة الماءدة] خبر مقرون بهذا الشرط، وتمامه يتوقف علي التزامهم بهذا الشرط، ما في احتمال انهم قالوا: لا، اذا كانت مقيدة بهذا الشرط لا نريدها قال الله: {اني منزلها عليكم فمن يكفر بعد منكم فاني اعذبه عذابا} [(115) سورة الماءدة] كانه قال: ان اردتم انزالها فاني انزلها بهذا الشرط، وان كان الاكثر علي انها نزلت، وذكروا من اوصافها ما ذكروا علي ما سياتي -ان الله تعالي- في سورة الماءدة.
# والمعني الاخر للاية: القصة، يقول كعب بن زهير:
# الا ابلغا هذا المعرض اية ... ايقضان قال القول اذ قال ام حلم
# يعني هل قال قوله هذا في الحلم او في العلم؟ في الرءيا او في اليقظة؟ ابلغوه اية، يعني بقوله اية، رسالة مني وقصة وخبرا عني، فيكون معني الايات القصص، قصة تتلو قصة بفصول ووصول، والبيت في ديوان كعب روي:
# الا ابلغا هذا المعرض انه ... ايقضان قال القول اذ قال ام حلم
# PageV02P016
# وهذا تصحيف يذكرنا بتصحيف العكبري لحديث: ((اية الايمان حب الانصار)) حيث رواه: (انه الايمان حب الانصار).
# وقال ابن كثير -رحمه الله تعالي-: "وقيل: لانها جماعة حروف من القران، وطاءفة منه، كما يقال: خرج القوم بايتهم، اي بجماعتهم" ثم استدل علي ذلك بقول الشاعر:
# خرجنا من النقبين لا حي مثلنا ... بايتنا نزجي اللقاح المطافلا
# يعني بجمعنا.
### | ما ورد في فضل الفاتحة:
# ثم بعد هذا الفاتحة، وورد في فضلها ما لا يخفي عليكم، مما رواه البخاري وغيره من حديث ابي سعيد ابن المعلي -رضي الله عنه- قال: "كنت اصلي فدعاني النبي -صلي الله عليه وسلم- فلم اجبه، قلت: يا رسول الله اني كنت اصلي، قال: ((الم يقل الله {استجيبوا لله وللرسول اذا دعاكم لما يحييكم} [(24) سورة الانفال] ثم قال: ((الا اعلمك اعظم سورة في القران قبل ان تخرج من المسجد؟ )) فاخذ بيدي، فلما اردنا ان نخرج قلت: يا رسول الله: انك قلت: ((لاعلمنك اعظم سورة في القران)) قال: ((الحمد لله رب العالمين، هي السبع المثاني والقران العظيم الذي اوتيته)) هذا مخرج في البخاري وغيره، ورواه مسلم والنساءي وغيرهما عن ابن عباس -رضي الله عنهما- قال: "بينما جبريل قاعد عند النبي -صلي الله عليه وسلم- سمع نقيضا من فوقه فرفع راسه فقال: هذا باب من السماء فتح اليوم لم يفتح قط الا اليوم، فنزل منه ملك فقال: هذا ملك نزل الي الارض لم ينزل قط الا اليوم، فسلم وقال: ابشر بنورين اوتيتهما لم يءتهما نبي قبلك، -وان شءت فقل- فاتحة الكتاب، يعني هما، وخواتيم سورة البقرة، لن تقرا بحرف منهما الا اعطيته" وهذا في مسلم والنساءي وغيرهما.
# والاحاديث الدالة علي فضل
### | سورة الفاتحة 
# كثيرة، ولو لم يكن من شانها وعظمها الا انها لم يفرض من القران شء في الصلاة سواها، وهي ركن علي ما سياتي تقريره -ان شاء الله تعالي-.
# ولها اسماء فمن اسماءها الفاتحة، وهذا هو المشهور، وبها يفتتح الكتاب، وبها تفتتح القراءة في الصلاة وخارجها، وفي الحديث السابق سميت فاتحة الكتاب.
# طالب:. . . . . . . . .
# PageV02P017
# في الصلاة وخارج الصلاة، يفتتح القراءة، قراءة القران بها، وبها افتتح القران كتابة.
# طالب:. . . . . . . . .
# يعني لو اراد ان يقرا من الماءدة مثلا؟ قال: اقرا الفاتحة؟
# طالب:. . . . . . . . .
# هذا له اصل والا ما هل اصل؟ يعني ما في شك ان الصحابة اجمعوا علي كتابتها في اول المصحف تفتتح بها القراءة لمن اراد ان يقرا القران من اوله، تفتتح بها القراءة في الصلاة كما هو معروف، اما ان يفتتح بها في كل قراءة من اثناء القران هذا يحتاج الي نقل.
# سميت ايضا ام الكتاب عند جمهور العلماء، وكره انس والحسن وابن سيرين تسميتها بذلك، قال الحسن وابن سيرين: "انما ذلك اللوح المحفوظ"، انما ذلك .. وعنده ايش؟ ام الكتاب، يعني اللوح المحفوظ، فكره ان يطلق علي الفاتحة ام الكتاب، قال البخاري في صحيحه -رحمه الله تعالي-: "سميت ام الكتاب انه يبدا بكتابتها في المصاحف، ويبدا بقراءتها في الصلاة" فكونها يبدا بها استحقت ان تسمي اما، كما سميت مكة ام القري، سميت مكة ام القري، لماذا؟ لماذا سميت ام القري؟ نريد ان نربط التسمية بالتسمية، قالوا: سميت ام الكتاب انه يبدا بكتابتها في المصاحف، ويبدا بقراءتها في الصلاة، فهل ام القري سميت بذلك لانه بدء بها؟
# طالب: الاسلام بدا منها يا شيخ.
# الاسلام بدا منها {ان اول بيت وضع للناس للذي ببكة} [(96) سورة ال عمران] يقولون ايضا: انه بدء بدحوها قبل غيرها {والارض بعد ذلك دحاها} [(30) سورة النازعات] فبدء بمكة لانها كما قالوا: هي المركز، والله اعلم.
# PageV02P018
# ثالثا: تسمي ايضا ام القران، ثبت هذا في الترمذي من حديث ابي هريرة، قال: قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((الحمد لله ام القران، وام الكتاب، والسبع المثاني، والقران العظيم)) ام القران وام الكتاب وهو دليل لما قبله، والسبع المثاني، والقران العظيم، ويدل له ايضا، ويشهد له حديث ابي سعيد سابق الذكر، وتسمي ايضا سورة الحمد، نظرا لاول كلمة فيها؛ لانها افتتحت بالحمد يقال لها: سورة الحمد، ويقال لها ايضا: الصلاة لحديث: ((قسمت الصلاة بيني وبين عبدي نصفين)) ثم ذكر الفاتحة، ويقال لها ايضا: الشفاء، لما روي الدارمي عن ابي سعيد مرفوعا: ((فاتحة الكتاب شفاء من كل سم)) وقد جرب ذلك من؟ ابو سعيد، حينما رقي اللديغ، وتسمي ايضا الرقية لحديث ابي سعيد في الصحيح حيث رقي بها الرجل السليم فقال له رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((وما يدريك انها رقية)) لكن هذا استفهام والا اقرار؟ لو كان استفهام اجاب، اقرار نعم، روي الشعبي عن ابن عباس انه سماها ايضا اساس القران، وسماها سفيان بن عيينة بالواقية، وسماها يحيي بن ابي كثير بالكافية، وذلكم لانها تكفي عما عداها ولا يكفي ما سواها عنها، وذكر الزمخشري في كشافه انها تسمي الكنز، وفي حديث ابي سعيد السابق انها السبع المثاني، اي السبع ايات، اختلف في سبب تسميتها بذلك، فقيل: لانها تثني في كل ركعة، وقيل: لانها يثني بها علي الله تعالي، وقيل: لانها استثنيت لهذه الامة لم تنزل علي من قبلها، هي السبع المثاني هذا الحديث في الصحيح، وروي النساءي باسناد صحيح عن ابن عباس ان السبع المثاني هي السبع الطوال، روي النساءي باسناد صحيح عن ابن عباس ان السبع المثاني هي ايش؟ السبع الطوال، يعني السبع السور الطوال، وهي ايش؟ البقرة، ال عمران النساء، الماءدة، الانعام، الاعراف، الانفال مع التوبة، والفاتحة ...
# طالب: قول
### | .... 
# السبع المثاني. . . . . . . . . هل نزلت في مكة؟
# لا.
# طالب: ليش. . . . . . . . . نزلت في المدينة. . . . . . . . .؟
# PageV02P019
# لكن هذا كلام ابن عباس، كلام ابن عباس، يضعف كلام ابن عباس، يضعف قول ابن عباس ويدل للقول الاول الحديث الصحيح في البخاري وغيره، حديث ابي سعيد، هي السبع المثاني، هي السبع المثاني، وتاتي الاشارة الي الاية عند تقريرها هل هي مكية او مدنية؟ والسورة مكية في قول ابن عباس وقتادة وابي العالية والجمهور، وقيل: مدنية، ونسب القول بذلك ابن كثير الي ابي هريرة ومجاهد وعطاء بن يسار والزهري، وان كان الحافظ ابن حجر -رحمه الله- يقول: "اغرب بعض المتاخرين فنسب القول بذلك لابي هريرة والزهري وعطاء بن يسار" الحافظ ابن كثير: "وقيل: مدنية قاله ابو هريرة ومجاهد وعطاء بن يسار والزهري" هذا كلام ابن كثير، والحافظ يقول: "واغرب بعض المتاخرين -ولعله يقصد ابن كثير- فنسب القول بذلك لابي هريرة والزهري وعطاء بن يسار" اذا من يبقي ممن يقول: بانها مدنية؟ مجاهد، وقيل: نزلت مرتين، مرة بمكة ومرة بالمدينة، حكاه القرطبي عن بعضهم، وفي تفسير ابي الليث السمرقندي ان نصفها نزل بمكة، ونصفها الاخر نزل بالمدينة، وهذا غريب جدا، ابن ليث السمرقندي ذكر في تفسيره ان نصفها نزل بمكة، ونصفها الاخر نزل بالمدينة، وهذا غريب جدا بلا شك، قول ابن كثير والاول اشبه، يعني كونها مكية، لان قوله تعالي: {ولقد اتيناك سبعا من المثاني والقران العظيم} [(87) سورة الحجر] في سورة الحجر، وهي مكية اتفاقا، اياتها اقرا.
# طالب:. . . . . . . . .
# وكل من، مثل من قال: انها الكافية، يحيي بن ابي كثير قال: تكفي عن غيرها فهي كافية، من قال: انها واقية يظهر الا انها تنفع في الرقية وتقي المريض من استمرار المرض مثلا.
# طالب: يا شيخ احسن الله اليكم هل اسماء السور توقيفية والا اجتهادية؟
# PageV02P020
# هو لا شك انه جاءت تسميات في الاحاديث المرفوعة، وجاءت من قبل الصحابة، "هذا موقف من انزلت عليه سورة البقرة" ولذا من كره ان يقال: سورة كذا، وانما ينبغي ان يقول: السورة التي يذكر فيها كذا، رد عليه بمثل كلام ابن مسعود، علي كل التسميات جاءت في النصوص، جاء في الاحاديث الصحيحة تسمية بعض السور، والصحابة سموا، ولا شك ان التسميات مطابقة للمضمون، وان كانت احيانا التسمية بالجزء، يطلق الجزء علي الكل، قصة البقرة شء يسير من السورة.
# طالب:. . . . . . . . .
# لا توقيفية، ((سورة هي ثلاثون اية)) يعني سورة الملك، هي ثلاثون اية، السبع المثاني، السبع ايات.
# طالب:. . . . . . . . .
# التحزيب هذا من الحجاج.
# طالب:. . . . . . . . .
# لا الترتيب علي الخلاف بينهما، هل هو اجتهادي او توقيفي؟ لكن الاكثر علي انه توقيفي.
# طالب: ما يحصل يا شيخ في اختلاف عدد الايات، بعض السور يكون. . . . . . . . .
# علي اعتبار ان الحروف المقطعة تعد اية مثلا مستقلة مثل (ق) هل هي اية؟ البسملة هل هي من السورة او ليست منها؟ هذا خلاف عاد ما يترتب عليه شء.
# طالب: هل لمتاخر ان يسمي مثلا سورة البقرة بسورة الدين؟
# لا، ليس له ذلك؛ لانه يخالف ما اتفق عليه، كما انه ليس له ان يرتب القران غير هذا الترتيب، ولو كان علي النزول، لو قال مثلا: اول ما نزل اقرا، انا بحط اقرا اول المصحف، تبعا للنزول، نقول: لا، لا يجوز ذلك، وهو موجود في بعض ...
# طالب:. . . . . . . . .
# يعني مثلا يقرا الهاكم ثم يقرا القارعة، لا، لا ينكر عليه؛ لانه ثبت في الصحيح ان الرسول -عليه الصلاة والسلام- قدم النساء علي ال عمران، لكن منهم من يقول .. ، الحنابلة يكرهون مثل هذا كراهة شديدة، ويقولون: ان قراءة النبي -عليه الصلاة والسلام- للنساء قبل ال عمران قبل ان يستقر الاتفاق علي هذا الترتيب، نعم، اقرا.
# طالب: بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي اشرف الانبياء والمرسلين نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
# قال -رحمه الله تعالي-:
# سورة الفاتحة مكية، سبع ايات بالبسملة ان كانت منها، والسابعة: صراط الذين الي اخر غير.
# الي اخرها، الي اخرها.
# الي اخرها.
# PageV02P021
# كيف الي اخر غيرها عندكم؟
# طالب: الي خير غير يا شيخ.
# تجي الي اخر غيرها؟
# طالب: الي اخر غير المغضوب عليهم؟
# الي اخر غيرها، هو كذا مطبوع، لكن مو بصحيح
# طالب: الي اخر غير.
# طالب اخر: صراط الذين انعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين.
# وان كانت البسملة منها فالسابعة: صراط الذين انعمت عليهم الي وين؟ الي اخر السورة.
# طالب: الي اخر اية غير، هو يقصد كذا يعني، يقصد الي اخر جملة (غير) بس التعبير قد يكون فيه ...
# الي اخر غيرها؟
# طالب: ما في هاء.
# الا في، هذا المطبوع، لا تقول: ما فيه.
# طالب: ما عندنا هنا؟
# وين ما عندك؟
# طالب: الي غير.
# نفس الطبعة، بس مسحت عندك، والا نفس الطبعة، الي اخر غيرها، حتي افرض انها الي اخر غير، ايش اللي الي اخر غير؟ هو لو شال غير وترك (هاء) كان افضل من ان يشيل (هاء) ويترك غير.
# طالب:. . . . . . . . .
# الي اخرها؟ هذا هو الصحيح، هذا هو الصحيح، الان عندنا في الطبعة هذه من طبعة ابن كثير التي علي المصحف "الي اخر غيرها" طبعتهم هم انفسهم مو طبعة ابن كثير، وش شالوا؟ شالوا الهاء، فصارت الي اخر غير، والاولي ان يشيلوا غير، تبقي الهاء ليكون الي اخرها هذا الصحيح، يعني الي اخر السورة.
# طالب: وان لم تكن منها فالسابعة غير المغضوب الي اخرها، ويقدر
### | .... 
# PageV02P022
# لحظة لحظة، الفاتحة سبع ايات نقل عن ذلك الاتفاق، وحديث: (هي السبع المثاني) يدل علي ذلك، وقال عمرو بن عبيد: هي ثمان، وقال حسين الجعفي: هي ست، قال عمرو بن عبيد: هي ثمان، وقال حسين الجعفي: هي ست، وهذان القولان شاذان، وقول عمرو بن عبيد: هي ثمان بناء علي ان البسملة اية، والاية الاخيرة السابعة: غير المغضوب عليهم، فهو موافق لقول من يقول في عد الايات: ان البسملة ليست باية وهي سبع الا انه اضاف البسملة فتكون ثمان، قول حسين الجعفي انها ست موافق لقول من يقول .. ، الذي يقول: انها ست، ان البسملة اية، لكنه يحذفها، فتكون ست، يعني عده موافق لمن قال: ان البسملة اية، وحينءذ يكون اخر السورة، صراط الذين انعمت عليهم الي اخرها الا انه حذف البسملة فتكون ست، هما قولان شاذان غريبان من حيث العدد، لكن من حيث المضمون يرجع الي قول الغير، فكون عمرو بن عبيد يعد البسملة اية، ويقسم الاية الاخيرة الي ايتين، يكون المجموع ثمان، وكون حسين الجعفي يقول: ان البسملة ليست باية فله سلف، وكونه يجمع الايتين ايضا له سلف، فتكون ست، اظن هذا ظاهر.
# PageV02P023
# قال ابن حجر: "ونقلوا الاجماع علي انها سبع ايات"، يقول: "لكن جاء عن حسين بن علي الجعفي انها ست ايات؛ لانه لم يعد البسملة، وعن عمرو بن عبيد انها ثمان ايات لانه عدها .. الخ، الان الاجماع علي انها سبع علي العدد فقط، علي انها سبع، لكن ما في اتفاق علي كيفية العدد، انما هما جاءا بقولين منتزعين من الاقوال السابقة، يعني الخلاف مثلا في رضاع الكبير يجوز والا ما يجوز؟ عاءشة تقول: يجوز مطلقا، ويحرم، والجمهور يقولون: لا يحرم، ولا قيمة له مطلقا، يعني من جاء بقول وسط بين هذين القولين فقال: انما جوازه للحاجة، حينما قيد هذا التحريم بالحاجة خالف قول عاءشة؛ لانها اطلقت، وحينما قال بانه ينشر الحرمة خالف قول الجمهور، يكون جاء بقول جديد او ملفق بين القولين؟ وهذا اختيار شيخ الاسلام -رحمه الله-، انا اسال سءال؛ لانه علي الخلاف ايضا في احداث قول ثالث بعد الاتفاق علي قولين هل لعالم من العلماء ان يحدث قولا ثالثا، يعني اذا انحصرت اقوال العلماء في قولين مثلا فجاء عالم فلفق من القولين او من غيرهما قول ثالث، باعتبار ان خلافهم، وعدم الاتفاق علي قول واحد يجعل الانسان في سعة ان ينظر في النصوص ويرجح ما يشاء، اذا كان اهل للنظر، وباعتبار انه جاء بقول لم يسبق اليه فقد تولي غير سبيل المءمنين؛ لان المءمنين اتفقوا علي قولين فقط فاحدث ثالث، احدث قول غير اقوال من تقدموا، المسالة خلافية، لكن المتجه؟
# طالب:. . . . . . . . .
# PageV02P024
# كيف؟ هو ما في شك ان الحجة الملزمة التي لا تجوز مخالفتها الاجماع، فهل حصل اجماع لنسد الباب علي من جاء بعد هذا الاجماع؟ هذا الاتفاق؟ حصل اجماع والا لا؟ ما حصل اجماع، فمن اتي بقول وهو من اهل النظر، نظر في الادلة فجاء بقول ولا هناك ما يعارضه ولا ما يخالفه، يعني ان الامة في وقت من الاوقات ظلت عن الحق، يعني شيخ الاسلام -رحمه الله- حينما قال بان رضاع الكبير يحرم وينشر والحرمة للحاجة، قيد قول عاءشة نظرا لحال الواقعة التي حصلت، سالم مولي ابي حذيفة احتيج اليه فارضع، وعلي هذا من عنده ساءق يحتاج اليه يجعل احد محارمه ترضع هذا الساءق، ويرتاحون منه، او نقول: انه لا رضاع الا في الحولين، ورضاع الكبير لا ينشر الحرمة ولا قيمة له ((انما الرضاعة من المجاعة)) وغير ذلك من النصوص، التقييد بالحاجة ما قال به احد، ولذا شيخ الاسلام تنقسم اختياراته الي اربعة اقسام: القسم الاول عد فيها انه خالف فيها الاجماع، مساءل قال بها شيخ الاسلام وندر فيها المخالف حتي نسب الي شيخ الاسلام انه خالف الاتفاق، والقسم الثالث: خالف فيها الاءمة الاربعة كلهم، القسم الثالث: خالف المشهور من المذهب، الرابع: خالف المذهب، المقصود ان شيخ الاسلام وهو امام من اءمة المسلمين، واحاطته واطلاعه علي اقوال العلماء من السلف والخلف من المعاصرين ومن تقدمهم، اضافة الي احاطته بالنصوص، شء لا يمكن ان يقدح به في مثل هذا المجال، حتي سءل محمد رشيد رضا في فتاويه عن شيخ الاسلام هل هو اعلم من الاءمة الاربعة او هم اعلم منه؟ نعم، فصل، فقال: لكونه تخرج علي كتبهم، وكتب اتباعهم فلهم الفضل عليه من هذه الحيثية، وكونه احاط بكلامهم كلهم، وكلام اتباعهم فهو اوسع منهم، واشمل واعلم من هذه الجهة، المقصود ان هذا يمكن ان يقال في غيره ممن جمع اطراف العلوم، لكن احاطة شيخ الاسلام شء لا .. ، مذهل، احاطته بالاقوال من النصوص والاثار، واقوال المخالفين، والاقوال التي قد لا يستطيع الانسان ولا حكايتها من اهل الخلاف والشقاق.
# طالب:. . . . . . . . .
# PageV02P025
# لا هو مثل ما قال الاخوان يترتب عليه ان الامة ظلت في وقت من الاوقات عن الوصول الي الحق والصواب، ويمنع للازمه، والا ليس له دليل بذاته؛ لان الدليل في الاجماع، هو الحجة الملزمة، ولا اجماع.
# طالب: من يقول: ان كل طاءفة معها جزء من الحق. . . . . . . . . ولا يكون الحق بعد عنهم. . . . . . . . .
# ايه، لكن من قال: انه يجوز مطلقا معه حق؟ من وجهة نظر شيخ الاسلام؟ ومن قال: انه لا يجوز مطلقا معه حق؟ علي كل المسالة مبحوثة في كتب الاصول، من ارادها والتمثيل عليها موجودة بكثرة، قبل ان يقدم الانسان علي بحث مسالة عليه ان ينظر في اقوال العلماء، وينظر الي مواطن الاجماع والخلاف؛ لءلا يخالف الاجماع؛ لان مخالفة الاجماع وان كان كثير من دعاوي الاجماع حقيقة لا اصل لها، كثير ممن ينقل الاجماع ويدعيه يشهد الواقع بخلافه.
# طالب: ومن الاءمة المشهورين بنقل الاجماع ممكن ان تدرس اجماعاتهم.
# كلهم عليهم ...
# طالب: ايه، انا اقول: نعم، انا اقول: يعني بامكان مثل ما قلت: تدرس مواطن الاجماع.
# لكن ما في شك ان حتي نقل الاجماع، وان كان فيه شء من الخلل، وعليه شء من الاستدراك الا انه يجعل طالب العلم يهاب، يهاب هذه الجماهير، لا شك انه اذا نقل الاجماع هو قول الجمهور بلا شك، وان وجد في مساءل، وهي نادرة جدا ان ينقل الاجماع علي الطرفين، فمثلا ابن خير نقل الاجماع علي انه لا يجوز لاحد ان ينقل او يستدل او يعمل بخبر ليست له به رواية، وابن برهان نقل الاجماع علي خلافه.
# قلت ولابن خير امتناع ... نقل سوي مرويه اجماع
# PageV02P026
# ابن برهان نقل الاجماع علي خلافه، معني هذا انك اذا وجدت حديثا في صحيح البخاري، وانت ما تروي صحيح البخاري بالسند، ما عندك سند منك الي البخاري، ثم من البخاري الي النبي -عليه الصلاة والسلام- لا يجوز لك ان تنقل، ولا تستدل، ولا تستشهد، ولا تعمل، ولا تفتي، بمضمون هذا الخبر، حتي تكون لك به رواية، هذا نقل عليه الاتفاق، ونقل الاتفاق علي خلافه، هذه مساءل نادرة، معدودة، مساءل يسيرة جدا نقل .. ، لكن الغالب، والاصل انه اذا نقل الاجماع اما ان يكون له حقيقة، وهو اجماع بالفعل، او يكون قول الاكثر، وعلي كل قول الاكثر ليس بحجة، قد يكون الحق والصواب مع الاقل.
# طالب: في خضم الاجماع هل له ضوابط بالنسبة للمخالف
### | .... 
# يعني هل يشترط في انعقاد الاجماع انقراض العصر؟ هل يشترط انقراض العصر؟ وهل تموت الاقوال بموت اصحابها؟ يعني هل يشترط ان ينقرض العصر وهم ما زالوا مجمعين؟ وهل يموت القول بموت صاحبه؟ نعم وجد مساءل وجد فيها الخلاف في الصدر الاول، ثم اتفق العلماء علي قول من الاقوال، مثل كتابة الحديث مثلا، ومثل المتعة، متعة النساء، وجد الخلاف في الصدر الاول ثم انعقد الاجماع علي جواز الكتابة، كتابة الحديث، وعلي حرمة نكاح المتعة، ولذا يختلفون في ناكح المتعة، هل يعزر او يحد؟ من قال ان الاجماع بعد الخلاف اجماع معتبر قال: يحد؛ لان الخلاف الاول ارتفع ولا قيمة له، ماتت اقوالهم او ماتت الاقوال بموت اصحابها، ثم انعقد الاجماع، والذي يقول: لا ان الخلاف معتبر، ولاقوال تبقي وان مات اصحابها ولو انعقد الاتفاق بعد ذلك قال: يعزر ولا يحد؛ لان عنده شبهة.
# طالب:. . . . . . . . .
# علي كل المساءل واقعة، يعني الخلاف موجود بين الصحابة في حكم الكتابة، كتابة السنة.
# طالب: ايه المخالف نفسه هل له ضوابط. . . . . . . . .
# المخالف اذا كان من اهل النظر، من اهل الاجتهاد، ولذا عرفوا الاجماع بانه اتفاق مجتهدي العصر، ما قالوا: مجتهدي الامة، ولذا هل نقول مثلا: ان هيءة كبار العلماء اتفاقهم علي مسالة اجماع؟ لا ليس باجماع، ولذا في رواية في مذهب الحنابلة انه لا اجماع بعد عصر الصحابة.
# طالب:. . . . . . . . .
# PageV02P027
# ايه ما يمكن ضبط الاقوال، الامة تفرقت شرقا وغربا، وصار من العلوم في المغرب ما يخفي علي اهل المشرق، والعكس فلا اجماع حينءذ، والاجماع المعتبر هو اجماع الصحابة، هذه رواية في المذهب، وهي قاءمة ايضا، ولها حظها من النظر، علي كل الاطلاع علي الاقوال، علي مذاهب العلماء، الاطلاع علي مواطن الخلاف والاجماع امر لا بد منه لطالب العلم، لءلا يقع في مخالفة اجماع ولا يشعر، ولءلا يخرج عن مجموع اقوالهم في الجملة.
# طالب: بما. . . . . . . . . النووي. . . . . . . . .
# لا لا، ما هو منضبط، النووي يقول: وعيادة المريض سنة بالاجماع، والبخاري يقول: باب وجوب عيادة المريض، صلاة الكسوف سنة اتفاقا، وابو عوانة في صحيحه يقول: باب وجوب صلاة الكسوف، تراجم كبار.
# طالب:. . . . . . . . .
# لا، لا، منخرم، منخرم، قد ينقل الخلاف بنفسه في الكتاب نفسه، واحيانا في غيره من كتبه، لا، ما هي منضبطة، ولذا لكثرة الخوارق التي تخرق الاجماعات التي ينقلها كثير من اهل العلم قال الشوكاني: "وجميع هذا يجعل طالب العلم لا يهاب الاجماع" هو ما في شك انه اذا اكثر الانسان من ذكر اجماعا، واتفاقا، وهو مخروم بكثرة، تجعل الطالب يستصحب ان كل اجماع مخروم.
# طالب:. . . . . . . . .
# ايه، هذا من جهة، من جهة نظر ابن عبد البر فقط، لكن اجماعات النووي لو تجمع وشاف خوارمها وجد الكثير، ابن المنذر كذلك، ابن قدامة كذلك، كلهم مستدرك عليهم.
# طالب: نقول: لو ينتهج منهج هذا الباحث في بقية اجماعات الاءمة
### | .... 
# PageV02P028
# ايه، لكن وش صفي له من اجماعات ابن عبد البر؟ هو اولا: لا بد ان ندرس طريقة هذا العالم الذي هو منهجه الذي ينقل الاجماع، هل هو يري مثل الجمهور ان الاجماع قول الكل، او قول الاكثر؟ الترمذي ينقل الاجماع، واحيانا يقول: هذا قول عامة اهل العلم، واتفاق اهل العلم، والخلاف موجود، فهو قول الاكثر، الطبري في تفسيره ينقل الاجماع ومراده بذلك قول الاكثر، وعرف قوله من كتب الاصول، ايضا ذكروا ان الطبري يري ان الاجماع قول الاكثر، احيانا يرجح، يذكر خلاف في مسالة، سواء كان معني من المعاني او قراءة من القراءات، او حكم شرعي، ثم يقول: والصواب في ذلك عندنا كذا لاجماع القراة علي ذلك، كيف اجماع وانت سقت الخلاف بنفسك؟ لكنه يري الاجماع قول الاكثر، اما البقية ابن المنذر والنووي وابن عبد البر كلهم يروا ان الاجماع قول الكل، ما عرف لهم قول يخالف هذا، لكن لا نغفل ان النووي لا يعتد باقوال بعض الناس، فلا يستدرك عليه مثلا انه نقل الاجماع في مسالة، ثم ذكر خلاف داود مثلا، لماذا؟ لانه لا يعتد براي داود، وصرح في شرح مسلم في الجزء الرابع عشر صفحة تسعة وعشرين انه لا يعتد بقول داود لماذا؟ لانه لا يري القياس الذي هو احد اركان الاجتهاد، يعني فلا نكثر من انتقاد النووي بهذا، انتهي، استغفر الله، استغفر الله، والله ما ادري عن الفاتحة متي تبي تكمل؟ اقرا.
# "وان لم يكن منها فالسابعة غير المغضوب الي اخرها، ويقدر في اولها: قولوا؛ ليكون ما قبل {اياك نعبد} [(5) سورة الفاتحة] مناسبا له بكونها من مقول العباد".
# PageV02P029
# ويقدر في اولها: قولوا؛ ليكون ما قبل {اياك نعبد} مناسبا له بكونها من مقول العباد، في اول السورة يعني قبل البسملة عند من يقول بانها اية من الفاتحة وبعدها عند من يقول: انها ليست باية تقدر قولوا، وهذا امر من الله -سبحانه وتعالي- بان نقول: الحمد لله رب العالمين، وقوله: ليكون ما قبل اياك نعبد مناسبا، الحمد لله رب العالمين، هنا هل يناسب قول الحمد لله رب العالمين يناسب اياك نعبد واياك نستعين؟ لكن اذا كان القاءل هو العبد، هو القاءل الحمد لله رب العالمين، يعني اذا كان القاءل ابتداء هو الله -سبحانه وتعالي- حمد نفسه في مطلع هذه السورة، القاءل هو الله -سبحانه وتعالي- من غير تقدير قولوا، ابتداء قال: الحمد لله رب العالمين، وفيما بعد ذلك قال: اياك نعبد، ما في مناسبة، لكن اذا قدر قولوا الحمد لله رب العالمين فنحن نقول، العبد يقول، الحمد لله رب العالمين، اياك نعبد، يكون الكلام متسق، ولذا قال: ليكون ما قبل اياك نعبد مناسبا له بكونها من مقول العباد، فالعباد هم الذين يقولون الحمد لله رب العالمين امتثالا للامر المقدر، اي لتكون السورة كلها من مقول العباد، ولو ترك هذا التقدير لاحتمل ان قوله الحمد لله رب العالمين الي اخرها ثناء من الله -سبحانه وتعالي- علي نفسه، فيكون من مقوله، فيكون بعض السورة من مقول الله، وبعضها من مقول العباد، وهو صحيح في حد ذاته، صحيح في حد ذاته، يعني جاء في بعض السور ما يتعين انه من مقول الله -سبحانه وتعالي-، وتلاه ما يتعين انه من مقول العباد، هذا صحيح بحد ذاته، لكن سلوك التقدير يءدي الي التوافق في كون الكل من مقول العباد، والتوافق علي ما قالوا ابلغ من التخالف، يقول ابن جرير: "فان قال لنا قاءل: وما معني قوله: الحمد لله، احمد الله نفسه جل ثناءه فاثني عليها، ثم علمناه لنقول ذلك كما قال ووصف به نفسه؟ يقول: "فان كان ذلك كذلك فما وجه قوله تعالي ذكره اذا: {اياك نعبد واياك نستعين} [(5) سورة الفاتحة] وهو عز ذكره معبود لا عابد، يقول: اذا كان السورة مساقها واحد، وهي كلها من مقول الله، يعني يتصور ان الله -سبحانه وتعالي- يثني علي نفسه بقوله: الحمد لله
# PageV02P030
# رب العالمين، لكن هل يتصور الله -سبحانه وتعالي- من تلقاء نفسه: اياك نعبد واياك نستعين؟ يقول: "فما وجه قوله تعالي ذكره اذا {اياك نعبد واياك نستعين} [(5) سورة الفاتحة] وهو عز ذكره معبود لا عابد، ام ذلك من قيل جبريل او محمد -صلي الله عليهما وسلم-، يقول: "فقد بطل ان يكون ذلك لله كلاما، قيل: بل ذلك كله كلام الله جل ثناءه، ولكنه جل ذكره حمد نفسه، واثني عليها بما هو له اهل، ثم علم ذلك عباده، وفرض عليهم تلاوته، اختبارا منه لهم وابتلاء فقال لهم: قولوا الحمد لله رب العالمين، وقولوا: اياك نعبد واياك نستعين، فقوله: اياك نعبد مما علمهم -جل ذكره- ان يقولوه، ويدينوا له بمعناه، وذلك موصول بقوله: الحمد لله رب العالمين، وكانه قال: قولوا هذا وهذا فافضي كلام ابن جرير -رحمه الله- الي انه لا بد من التقدير كما في كلام المفسر عندنا.
# طالب: وكلام ابن جرير يعني اوضح من كلام السيوطي علي طوله ...
# لا، لا، ما هو بطويل، سطر، ولا بالسيوطي بعد، المحلي.
# طالب: قصدي المحلي، كلام ابن جرير الطويل
### | .... 
# لا، "ويقدر في اولها قولوا؛ ليكون ما قبل اياك نعبد مناسبا له بكونها من مقول العباد" هذا كلام ابن حجر.
# طالب: اقول: يا شيخ كلام ابن جرير اطول واوضح.
# لكن هذا واضح كلام السيوطي، وكلام ابن جرير معروف رزالته وزنته عند اهل العلم، التفسير كله بهذه الطريقة، ولذا استحق ان يسمي امام المفسرين، كلام متين، ورصين، وغالبه منقول، اما من الاحاديث المرفوعة، او من اقوال السلف من الصحابة والتابعين فمن بعدهم ممن له عناية بالتفسير، وياتي بكلام يوفق به بين النصوص ويوجه بكلام متين لا مثيل له عند غيره.
# طالب: يا شيخ. . . . . . . . . نقل الاثار عن ابن كثير
### | .... 
# لا، لا، ابن كثير جزء، لا، لا، ما بينهما نسبة.
# طالب: يعني يستحق امام المفسرين (ابن جرير)؟
# PageV02P031
# امام المفسرين بلا شك، بلا شك نعم، وفيه نظر ايضا، الان الحمد لله جملة خبرية والا انشاءية؟ خبرية باعتبار انها مركبة من مبتدا وخبر، لكن ماذا قصد بها؟ قصد بها الانشاء، الان القاءل: الحمد لله رب العالمين، نعود الي التقدير، قولوا: الحمد لله رب العالمين، وهذا ما اختاره المفسر عندنا، واختاره الطبري ايضا، ومنهم من يقول: لا مانع من ان يكون اولها من قول الله -سبحانه وتعالي- يثني به علي نفسه، واخرها من مقول العباد، وحينءذ يكون فيها الالتفات، لكن اذا قلنا: الحمد لله رب العالمين من مقول العباد ايضا، امتثالا للامر المقدر قولوا ما في التفات، كله كلام متسق من كلام العباد.
# طالب: ما هي الحاجة للتقدير، والرسول -صلي الله عليه وسلم- في الحديث: ((قسمت الصلاة بيني وبين عبدي .. )) فهذا خبر انها قسمت .. فما لها حاجة الي هذا ... ؟
# هم يقولون: ليكون الكلام كله متناسق، لا يوجد ما يمنع من ان يكون اولها من كلام الله، واخرها من كلام العباد.
# طالب: اين تقدر (قولوا) علي هذا القول؟
# في اولها، قولوا الحمد لله رب العالمين، وقولوا: اياك نعبد واياك نستعين.
# طالب: اذا قلنا: تقدر (قولوا) في اولها يصبح اولها من مقول العباد، قولوا: الحمد لله ..
# لا، قولوا امر من الله -سبحانه وتعالي-، ويكون الحمد لله رب العالمين، امتثال من العباد من مقول العباد امتثال لذلك الامر.
# طالب: اذا من مقول العباد، عندنا احسن الله اليك قولين.
# اذا قلت لك: سم، فقلت: بسم الله الرحمن الرحيم، ايهما من مقولك؟
# طالب: بسم الله الرحمن الرحيم.
# وقولي؟
# طالب: مقولك: سم.
# سم، سم مقولي، امرك بالتسمية من مقولي، وامتثالك لهذا الامر وقولك: بسم الله الرحمن الرحيم من مقولك، فحينما نقدر قولوا من الذي يقولوا: الحمد لله رب العالمين؟
# طالب: الله -سبحانه وتعالي- يامر عباده.
# نعم يامر عباده بان يقولوا الحمد لله رب العالمين، فمقول العباد امتثال هذا الامر.
# طالب: اذا ما فرق بين ان تكون الفاتحة كلها من مقول، في الجزء الاول منها ما في فرق بين ان تكون كلها من مقول العباد، او اولها من مقول الله، كلاهما يبدا بكلمة قولوا، او يقدر بكلمة قولوا.
# PageV02P032
# لا،. . . . . . . . . ما يحتاج الي تقدير.
# طالب: وين؟
# ما نحتاج الي تقدير الله -سبحانه وتعالي- في اولها اثني علي نفسه.
# طالب: هذا سءالي انا اقول: علي القول الذي يقول: ان اولها من كلام الله -سبحانه وتعالي- لا نحتاج (قولوا) في اولها؟ اين نقدر؟
# توك تفهم هذا الكلام، وتوك تقرره، والا قبل ما ... ؟
# طالب: اقول اين نقدر ...
# لا تقدر.
# طالب: حتي في اخرها؟
# ايه، اياك نعبد معروف انه ليس من مقول الله.
# طالب: يعني نقدر (قولوا) علي هذا القول عند اياك نعبد، قولوا اياك نعبد واياك نستعين؟
# ايه، لكن كونك تقدر من اول السورة يقولوا: علي شان تكون مساقها واحد، كلها من مقول العباد اولي، وهذا ما قرره ابن جرير وغيره، وعرفنا انه لا مانع من ان يكون اولها من قول الله، واخرها من مقول العباد يعني، والقاءل هو الله -سبحانه وتعالي-، وهو المتكلم بالقران اوله واخره، يعني ما يتصور ان القران بعضه من الله، وبعضه حكاية عن الله، وما اشبه ذلك، كله من كلام الله -سبحانه وتعالي-، فقوله: {اياك نعبد واياك نستعين} [(5) سورة الفاتحة] الله -سبحانه وتعالي- هو الذي قاله علي لسان خلقه، وفي ايضا في القران ما جاء علي السنة الكفار، وهو من مقول الله -سبحانه وتعالي-، ولمن قراه بكل حرف عشر حسنات، يعني حينما يقول فرعون: {انا ربكم الاعلي} [(24) سورة النازعات] حينما يقول: {ما علمت لكم من اله غيري} [(38) سورة القصص] تقول: لا هذا شرك ما يجوز اقوله؟ لا، الله الذي قاله، وانت مامور بقراءته، وايضا تءجر علي قراءته، والله -سبحانه وتعالي- هو الذي نطق به علي لسان فرعون، هذا ظاهر، يعني لا نقول: ان مثل هذا الكلام حكاية عن الله -سبحانه وتعالي- لا، بل هو حكاية الله -سبحانه وتعالي-، وقوله علي السنة من نسب اليهم.
# البسملة تقدم الحديث عنها من حيث المعني والحكم، وهل هي اية او ليست باية؟ ومن حيث الجهر وعدمه؟
# طالب: يمكن لمتكلم ان يقول مثلا: فرعون قال: ذروني اقتل موسي وليدع ربه، بدون ابتداء يا شيخ؟
# قالها بالعربية؟
# طالب: لا، يعني ابتداء يعني كخطيب او كذا؟
# PageV02P033
# لكن هل قالها بالعربية؟ او الله -سبحانه وتعالي- قالها بالعربية علي لسانه؟ الله الذي قاله، هذا كلام الله، يعني هل يجوز للجنب ان يقرا مثل هذا الكلام؟ اذا هو كلام الله بلا شك.
# طالب:. . . . . . . . .
# الان استدلوا به علي ان كلام اهل الجنة بالعربية او ليس بالعربية؟
# طالب:. . . . . . . . .
# وجه الدلالة؟
# طالب:. . . . . . . . .
# ايه هل قالها مرة او مرتين؟ {فاخذه الله نكال الاخرة والاولي} [(25) سورة النازعات] الاولي {ما علمت لكم من اله غيري} [(38) سورة القصص] والثاني: {انا ربكم الاعلي} [(24) سورة النازعات] وكان بينهما علي ما قيل اربعون سنة {فاخذه الله نكال الاخرة والاولي} [(25) سورة النازعات] كونه اختلف مرة قال كذا، ومرة قال كذا، هو مرة قال كذا، ومرة قال كذا، ظاهر؟
# طالب: احسن الله اليك، سمعت احدهم يقول وهو يرغب في الحفظ، يقول: ان القران عبارة، المصحف هذا عبارة عن ملك يحوله الله -سبحانه وتعالي- يوم القيامة يدافع عن اصحابه هل هذا صحيح؟ الامر الثاني: هل يلزم علي قوله القول ان القران مخلوق؟
# القران يحول الي ملك؟! القران نفسه يحاج عن اصحابه، البقرة وال عمران تحاجان عن صاحبهما.
# طالب: كيف تحاجان؟
# القدرة الالهية تنطقه.
# طالب: السورة نفسها تنطق؟
# سبحان الله القادر علي ان يقول للسماء والارض اءتيا طوعا او كرها قالتا اتينا طاءعين، وش قالوا؟ وشلون تكلموا؟ لهم لسان يتكلمون؟
# القدرة الالهية صالحة لكل شء، ما تتخيله وما لا تتخيله.
# طالب: يعني اذا كلامه هذا يعتبر خطا ان يقال: انه يتحول الي ملك؟
# ملك، ليس بملك ابدا، القران هو القران.
# طالب: لكن يلزم علي كلامه
### | .... 
# لكن هل الكلام والمحاجة حقيقية او مجازية؟ هذا محل الكلام، يعني هل حقيقة يتكلم بحرف وصوت ويحاج؟ نقول: لا مانع ان يتكلم بحرف وصوت ويحاج ويجادل عن صاحبه،
# طالب:. . . . . . . . .
# يعني ليش نحوله لملك؟
# طالب: لا، انا اقول: يعني اذا كلامه خطا، هل يلزم عليه ان القران مخلوق؟
# لا، لا، ما يلزم ابدا.
# طالب: والصحيح ان المحاجة حقيقية؟
# حقيقية ايه وش اللي يمنع؟ لا مانع منها.
# PageV02P034
# كانك مليت انت يا ابو عبد الله، ضامر، الله المستعان، محنا مسوين شء؟ اطول من الاول، بس اننا اللغة خففناه والا اطول من الاول.
# طالب:. . . . . . . . .
# والله الاسءلة انا حقيقة منعها فيه ما فيه؛ لانها توضح بعض المراد، احيانا انا ما استطيع ان ابين عما في نفسي فيسال ساءل يكون سبب في الايضاح، واحيانا انا اغفل عن بعض الشء يكون الساءل سبب .. ، وان كان العلم ما ينتهي، الفاتحة عند الرازي في مجلد، واستنبط منها عشرة الاف مسالة، وهي محتملة لاضعاف ذلك، لكن العلم ما ينتهي، لا بد من الحسم، ان اردتم النهاية لا بد من الحسم، وان اردتم الفاءدة المسالة مفتوحة.
# والان مع الدرس الرابع
# بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي اشرف الانبياء والمرسلين، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين، اما بعد:
# قال المصنف -رحمه الله تعالي-: {الحمد لله} [(2) سورة الفاتحة] جملة خبرية قصد بها الثناء علي الله بمضمونها علي انه تعالي مالك ...
# بمضمونها؟
# بمضمونها علي انه تعالي ...
# كذا عندكم؟ من انه؟ من انه
# من انه تعالي مالك لجميع الحمد من الخلق، او مستحق لان يحمدوه، والله علم علي المعبود بحق.
# نعم ايه عدل من انه تعالي.
# بسم الله الرحمن الرحيم، اللهم صل علي محمد وعلي اله وصحبه اجمعين، اما بعد:
# PageV02P035
# فيقول المفسر -رحمه الله تعالي-: {الحمد لله} [(2) سورة الفاتحة] جملة خبرية، واذا قدرنا الامر (قولوا) فتكون هذه الجملة في موقع مقول القول، وحينءذ يكون محلها النصب، فهي جملة خبرية قصد بها الثناء علي الله -سبحانه وتعالي-، بلفظها او بمضمونها؟ ويكون قصد بها الثناء علي الله بمضمونها من انه تعالي مالك لجميع الحمد، اللفظ: الحمد لله، وايضا قوله: قصد بها الثناء، هذا ما عليه الجمهور من تفسير الحمد بالثناء، فالحمد عندهم سواء كانوا من المفسرين او من غيرهم يطلق ويراد به الثناء علي الله -سبحانه وتعالي-، هذا اذا اضيف الي الله، واذا اطلق فالمراد به الثناء علي المحمود بصفاته الاختيارية بخلاف الصفات الاجبارية، متي يحمد الانسان؟ يحمد اذا كانت خصاله الاختيارية محلا للحمد والثناء، اما الصفات الاجبارية كون الانسان ابيض، كونه طويل او قصير او غير ذلك من الصفات الاجبارية التي لا يد له بها، يحمد عليها؟ لا، انما يحمد علي الصفات الاختيارية التي يستطيع فعلها، ويستطيع مفارقتها، وفسر ابن جرير -رحمه الله تعالي- الحمد بالشكر خالصا لله -جل ثناءه- دون ساءر ما يعبد من دونه، ودون كل ما برء من خلقه، بما انعم علي عباده من النعم التي لا يحصيها العدد، ولا يحيط بعددها غيره احد، فالجمهور فسروا الحمد بالثناء، وابن جرير فسره بالشكر، وروي بسنده عن ابن عباس تفسير الحمد بالشكر، والسند الي ابن عباس ضعيف، وايضا روي بسنده مرفوعا اذا قلت: الحمد لله رب العالمين فقد شكرت الله فزادك، وسنده ايضا ضعيف. تفسير الحمد بالشكر، وهو ما ذهب اليه ابن جرير معروف انه علي خلاف ما قال جمهور العلماء من ان الحمد غير الشكر، بين الحمد والشكر عموم وخصوص وجهي، فالحمد اعم مطلقا، واخص من وجه، اعم من وجه، واخص من وجه، والشكر اعم من وجه، واخص من وجه، فالحمد اعم من حيث المتعلق؛ لانه -سبحانه وتعالي- يحمد علي كل حال، في مقابل النعم وفي غير مقابل النعم، بل لا يحمد علي مكروه سواه، فهو اعم من هذه الحيثية، فاذا اصاب المرء مصيبة قال: الحمد لله، لكن هل يشكر الله علي هذه المصيبة؟ لا، فهو اعم من هذه الحيثية، واخص من حيث تعلقه باللسان فقط، بخلاف
# PageV02P036
# الشكر، اما الشكر فلا يقع الا في مقابل نعمة، ويكون باللسان والجوارح والقلب وغيره، فبينهما عموم وخصوص وجهي، هذا ما قرره اهل العلم بالنسبة للحمد والشكر، اما بالنسبة للحمد مع الثناء فالجمهور علي ما ذكرنا، يفسرون الحمد بالثناء، والذي حرره ابن القيم -رحمه الله تعالي- في الوابل الصيب ان الحمد غير الثناء، فالحمد هو الاخبار عن الله -سبحانه وتعالي- بصفات كماله مع محبته والرضا به، الاخبار عن الله -سبحانه وتعالي- بصفات كماله مع محبته والرضا به، فلا يكون المحب الساكت حامدا، ولا المثني بلا محبة حامدا، حتي تجتمع له المحبة والثناء، فان كرر هذا الاخبار عن الله -سبحانه وتعالي- بصفاته، ان كرره كان هذا التكرار ثناء، يقول: فان كان المدح بصفات الجلال والعظمة والكبرياء كان مجدا، اذا صفات كمال وصفات جلال، وبعضهم يضيف صفات جمال، هذا لا يوجد في كلام المتقدمين من السلف، تقسيم الصفات الي ثلاثة اقسام، نعم يوجد في كلام المتاخرين ..
# PageV02P037
# تفسير الجلالين -
### | 
### | سورة الفاتحة 
# (3)</span>
# الي قوله تعالي: {اياك نعبد واياك نستعين} [(5) سورة الفاتحة]
# الشيخ: عبد الكريم الخضير
# فالاخبار عن الله بصفات كماله هذا حمد، المدح والثناء بصفات الجلال والعظمة والكبرياء هذا مجد، تكرار المحامد ثناء، يقول: "وقد جمع الله تعالي لعبده الانواع الثلاثة في اول الفاتحة، فاذا قال العبد: الحمد لله رب العالمين قال الله: حمدني عبدي، واذا قال: الرحمن الرحيم، قال: اثني علي عبدي، واذا قال: مالك يوم الدين، قال: مجدني عبدي، هذا في الحديث الصحيح ((قسمت الصلاة بيني وبين عبدي نصفين، فاذا قال العبد: الحمد لله رب العالمين، قال الله: حمدني عبدي، واذا قال: الرحمن الرحيم، قال: اثني علي عبدي)) فغاير بين الحمد والثناء، واذا قال: مالك يوم الدين، قال: مجدني عبدي، و (ال) في الحمد لله هذه للاستغراق، فجميع اجناس الحمد، وصنوفه وافراده لله -سبحانه وتعالي-، كما جاء في الحديث: ((اللهم لك الحمد كله)) واللام في لله للاختصاص، نقول: للاختصاص او للملك؟ اذا كان ما قبل اللام معني كان للاختصاص، اذا قلنا: المسجد لله ملك، واذا قلنا: المسجد لبني حارثة، وش يجي؟ او المسجد لبني زريق، جاءت النصوص بهذا ، في الحديث الصحيح، اللام هذه لايش؟ هم يقولون: اذا كان ما قبل اللام معني كان للاختصاص، المسجد لبني زريق، اذا قلنا هذا، او مسجد بني زريق، الاضافة تفيد، تفيد الملك؟ لا، شبه الملك؟ لا، القفل للباب، الجل للفرس، المقبرة لبني فلان، علي القول بان المصحف لا يملك، المصحف لفلان، مصحف زيد،
# طالب:. . . . . . . . .
# نعم، لكن التعريف وش فاءدته؟ يعني ايهما اعلي مرتبة الملك او الاختصاص؟
# طالب:. . . . . . . . .
# نعم؛ لان المالك يتصرف في المملوك، بينما المختص لا يتصرف فيما اختص به، قالوا: اللام هنا للاختصاص؛ لان ما قبلها معني، هذا جاري علي قاعدتهم، لكن اذا قلنا: الملك ارفع من الاختصاص، نعم هو ارفع من الاختصاص في الاجسام، فيما يتصرف فيه، والاختصاص هنا معناه القصر، فقصر الحمد المستغرق ب (ال) لجميع انواع المحامد وصنوفه مخصوص لله -سبحانه وتعالي-.
# اقرءوا يالاخوان، خلينا نمشي.
# PageV03P001
# طالب: بالنسبة للتقسيم عند المتاخرين للصفات ما يخالف منهج السلف؟
# حصر القسمة في الثلاثة جلال وجمال وكمال، لا يوجد في كلام السلف، تقسيم او حصر حادث طارء، لكن وجد في كلامهم صفات الكمال، وجد ان هذا من صفات الكمال لله -سبحانه وتعالي-، وايضا الجلال والعظمة لله -سبحانه وتعالي- معروف هذا، والجمال وصف الجمال، اما تصنيف الصفات الي ثلاثة اقسام وحصر القسمة فيها هذا لا يعرف، نعم يوجد الالفاظ الثلاثة في كلامهم متفرق، الالفاظ الثلاثة موجودة في كلامهم متفرق، يعني نظير ما قالوا في تقسيم الحديث الي ثلاثة اقسام، يوجد في كلامهم الصحيح، يوجد في كلامهم الضعيف، يوجد في كلامهم الحسن، لكن حصر القسمة في الثلاثة اول من قال به من؟ حصر القسمة في الثلاثة؟ الخطابي، الخطابي هو اول من حصر القسمة في الثلاثة، واورد عليه ابن كثير، واجيب هذه الايرادات، والقسمة صحيحة، نعم الحصر لا يوجد في كلام المتقدمين، لكن افرادها موجودة.
# {رب العالمين} [(2) سورة الفاتحة] اي مالك جميع الخلق من الانس والجن والملاءكة والدواب وغيرهم، وكل منها يطلق عليه عالم، يقال: عالم الانس وعالم الجن الي غير ذلك، وغلب في جمعه بالياء والنون اولي العلم علي غيرهم، وهو من العلامة؛ لانه علامة علي موجده.
# PageV03P002
# رب العالمين، الرب يطلق في اللغة علي السيد، وعلي المتصرف للاصلاح، وكل ذلك صحيح في حق الله تعالي؛ لان الرب من التربية، فالرب هو الذي ربي جميع العالمين بنعمه، وهو سيدهم، وهو خالقهم ومالكهم، ولا يستعمل الرب بغير اضافة الا لله -سبحانه وتعالي-، اما بالاضافة فيجوز ان يطلق علي غير الله -سبحانه وتعالي-، فتقول: رب الدار، رب الدابة، وغير ذلك، يقول ابن جرير: "والعالمون جمع عالم، والعالم لا واحد له من لفظه، كالانام والرهط والجيش ونحو ذلك" العالم لا واحد له من لفظه، والعالم اسم لاصناف الامم فكل صنف منها عالم، واهل كل قرن من كل صنف منها عالم ذلك القرن، وعالم ذلك الزمان، ولذا جاء تفضيل بن اسراءيل علي العالمين، والمراد بهم علي زمانهم، والا فهذه الامة افضل من بني اسراءيل، وغلب في جمعه بالياء والنون اولو العلم علي غيرهم، اي جمع العالمون جمع مذكر سالم، ومن شرطه ان يكون ايش؟ من شرط جمع المذكر السالم ان يكون لعاقل، فاذا قلنا: من شرط الجمع المذكر السالم ان يكون لعاقل فكيف نقول: من كل صنف من المخلوقات عالم الدواب عالم الطير عالم .. ، كيف نجمعهم جمع مذكر سالم؟ يقول الشارح: غلبوا يعني العقلاء علي غيرهم لشرفهم، فلا شك ان من يعقل اشرف ممن لا يعقل، ومنهم من خص العالم بالعقلاء، وعلي هذا اذا خصصنا العالم بالعقلاء، لا نحتاج الي ان نقول: خصوا بذلك لشرفهم، بل جاء الجمع جمع المذكر السالم علي اصله، وهو مروي عن ابن عباس قال في تفسير الاية: رب العالمين رب الانس والجن، واستدل له القرطبي بقوله تعالي: {ليكون للعالمين نذيرا} [(1) سورة الفرقان] والعالمون هنا الانس والجن، {وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون} [(56) سورة الذاريات] وقال الفراء وابو عبيدة: "العالم عبارة عما يعقل، وهم الانس والجن والملاءكة والشياطين" يعني ذكر الشياطين له داعي والا ما له داعي؟
# طالب: ما له داعي.
# لماذا؟ لانهم من الجن والانس {شياطين الانس والجن} [(112) سورة الانعام] فالشياطين عقلاء، لكن لهم قلوب لا يفقهون بها، او لا يعقلون بها، الانس والجن والملاءكة، الملاءكة عقلاء والا ليسوا عقلاء؟
# PageV03P003
# طالب:. . . . . . . . .
# ما في خلاف؟
# طالب:. . . . . . . . .
# الانس والجن عقلاء؛ لانهم مكلفون، والتكليف مناطه العقل، الملاءكة؟
# طالب:. . . . . . . . .
# وش هو؟ اذا ما عندهم عقل!
# طالب:. . . . . . . . .
# فهم من اعقل المخلوقات، في رسالة اسمها: تنبيه النبلاء الي الرد علي حامد الفقيه في قوله ان الملاءكة غير عقلاء، رسالة مطبوعة، الظاهر انها للمعصومي الخجندي، المقصود ان بحث مثل هذه المسالة يعني ان كان العقل الذي به تشريف العاقل فهم اولي الناس به، وان كان المراد به العقل الذي هو مناط التكليف، وانهم به صاروا مكلفين باتباع الاوامر والنواهي فهم متبعون، لا يعصون، ويفعلون ما يءمرون، فاذا فعلوا ما امروا به، ولم يعصوا، ولم يرتكبوا ما نهوا عنه، هذا هو عين العقل.
# PageV03P004
# وقوله: وهو العلامة؛ لانه علامة علي موجده، فالعالم هو ما سوي الله -سبحانه وتعالي- حادث، وكل حادث لا بد له من محدث وموجود، فهذه الموجودات وهذه المخلوقات علامة ودليل برهان علي موجدها، كما ان الاثر يدل .. ، وكما ان البعرة تدل علي البعير، فاذا وجدت اثرا لماش علي الارض تجزم بان هناك مسير، هناك من سار علي هذه الارض، واذا وجدت بعرة بعيرة تجزم بانه قد حل هنا بعير، يقول تعالي: {ام خلقوا من غير شء ام هم الخالقون} [(35) سورة الطور] فلا يعقل انهم خلقوا من غير خالق، ولا يتصور انهم هم الخالقون لانفسهم؛ لان المعدوم لا يخلق ولا يوجد، فلا بد لهم من خالق غيرهم، وهو الله -سبحانه وتعالي-، وجاء في حديث عن قصة جبير بن مطعم انه لما سمع النبي -عليه الصلاة والسلام- يقرا في سورة المغرب من سورة الطور وصل الي هذه الاية كاد قلبه يطير، حجة دامغة، حجة ملزمة {ام خلقوا من غير شء ام هم الخالقون} [(35) سورة الطور] كما جاء في المثل، وان هناك سفينة كبيرة تجري في البحر علي ظهرها ما علي ظهرها من انواع البضاءع، وصنوف الماكولات والمركوبات والمشروبات وغيرها هذه لا بد لها من موجد، لا بد لها من صانع، وهذه المخلوقات لا بد لها من صانع؛ لانها لا يتصور ان تخلق نفسها، ولا يتصور انها وجدت هكذا من غير سبب، ومن غير موجود، لهذا يقول الشاعر:
# وفي كل شء له اية ... تدل علي انه واحد
# -سبحانه وتعالي-.
# طالب:. . . . . . . . .
# جاء في الحديث الصحيح ((والحمد لله)) نعم ها؟
# طالب:. . . . . . . . .
# اين هي التي تملا؟ من يذكر الحديث كامل؟
# طالب:. . . . . . . . .
# ((الصلاة نور، والصدقة برهان، والصبر ضياء ... ))
# طالب:. . . . . . . . .
# PageV03P005
# ((وسبحان الله، والحمد لله تملان، او تملا)) الان المفاضلة بين التسبيح والحمد، ايهما افضل؟ المفاضلة بين التسبيح والحمد، اذا قلنا: تملان او تملا ما بين السماء والارض، ولا اله الا الله لو وضعت في كفة والسماوات السبع والاراضين السبع لمالت ورجحت بهن لا اله الا الله، لا شك ان لا اله الا الله، هي افضل الاذكار، وجاء في الحديث الصحيح: ((خير الدعاء، وخير ما قلت انا والنبيون من قبلي لا اله الا الله)) فافضل الاذكار علي الاطلاق لا اله الا الله، والمفاضلة عند اهل العلم بين التسبيح والتحميد، فالتسبيح هو التنزيه، والتحميد هو الاخبار عن الله -سبحانه وتعالي- بصفات كماله، وعلي كل هن الباقيات الصالحات، سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر، ولا يضرك بايهن بدات، وفي كل واحدة منها شجرة في الجنة، في الحديث الصحيح عن ابراهيم -عليه السلام-: ((اقرء امتك مني السلام، واخبرهم ان الجنة قيعان وغراسها: سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر))
# او ما علمت بانها القيعان ... فاغرس ما تشاء بذا الزمان الفاني
# وغراسها التسبيح والتحميد ... والتكبير والتوحيد للرحمن
# المقصود ان هذه الكلمات الاربع خفيفة علي اللسان، ثقيلة في الميزان، ثوابها عظيم، وهن الباقيات الصالحات، {والباقيات الصالحات خير عند ربك ثوابا وخير املا} [(46) سورة الكهف] والحديث الصحيح الذي ختم به الامام البخاري صحيحه: ((كلمتان خفيفتان علي اللسان، ثقيلتان في الميزان، حبيبتان الي الرحمن: سبحان الله وبحمده، سبحان الله العظيم)) لكن الحرمان لا نهاية له، وفضل الله لا يحد، فمن وفق، وجعل لسانه رطبا بذكر الله سواء كان بتسبيح او تحميد او تهليل او تكبير او غيرها مما جاءت به الاخبار فهو الموفق، ومن حرم فصمت فهو محروم، ومن نطق بمفضول او ممنوع فاشد في الحرمان، فهو الخسران، نسال الله العافية.
# طالب: الاشتقاق -يا شيخ- العالم من العلم والا العلم؟
# PageV03P006
# العالم مشتق من ايش؟ من العلامة؛ لانه علامة علي خالقه وموجده، او من العلم لان من شانه ان يعلم، فالذي يخص العالم بالعقلاء يقول: من العلم، والذي يجعل العالم عام لجميع ما سوي الله -جل وعلا- هو قول الاكثر يجعله من العلامة.
# {الرحمن الرحيم} [(3) سورة الفاتحة] اي ذي الرحمة، وهي ارادة الخير لاهله.
# نعم، تقدم تفسير الرحمن الرحيم في تفسير البسملة، والمفسر هنا جري علي طريقة الاشعرية في تاويل صفة الرحمة لله -سبحانه وتعالي- بارادة الخير، تفسير الصفة بلازمها، بارادة الخير لاهله اي لمن يستحقه، فرارا من اثبات صفة الرحمة لله -سبحانه وتعالي-، والذي عليه اهل السنة والجماعة اثبات ما اثبته الله -سبحانه وتعالي- لنفسه، وما اثبته له رسوله -صلي الله عليه وسلم- من صفات الكمال، ونعوت الجلال علي ما يليق بجلاله وعظمته من غير تكييف، ولا تمثيل، ولا تاويل، ولا وتعطيل، وفي صحيح البخاري: الرحمن الرحيم اسمان من الرحمة، الرحيم والراحم بمعني واحد، كالعليم والعالم، وذكر الحافظ ابن حجر -رحمه الله- في فتح الباري عن ابن المبارك: الرحمن اذا سءل اعطي، والرحيم اذا لم يسال يغضب، الرحمن اذا سءل اعطي، والرحيم اذا لم يسال يغضب، ثم قال: ومن الشاذ ما روي عن المبرد وثعلب ان الرحمن عبراني، والرحيم عربي، وقد ضعفه ابن الانباري والزجاج وغيرهما، وقد وجد في اللسان العبراني لكنه بالخاء المعجمة، يقول: الرحمن عبراني، نعم هو وجد بالعبرانية لكنه بالخاء المعجمة، ومعروف اللغة العبرية اكثرها خاء، الشين والخاء لا تكاد تخلو منها جملة من جمله.
# {ملك يوم الدين} [(4) سورة الفاتحة] اي الجزاء، وهو يوم القيامة، وخص بالذكر لانه لا ملك ظاهرا فيه لاحد الا لله تعالي، بدليل {لمن الملك اليوم لله} [(16) سورة غافر] ومن قرا مالك فمعناه مالك الامر كله في يوم القيامة، او هو موصوف بذلك داءما كغافر الذنب، فصح وقوعه صفة لمعرفة.
# PageV03P007
# {ملك يوم الدين} [(4) سورة الفاتحة] اي الجزاء، قرء مالك وملك وكلاهما صحيح، بل متواتر، ويقال ايضا: مليك بالياء، واشبع نافع كسرة الكاف فقرا ملكي يوم الدين، وحكي عن ابي حنيفة انه قرا: ملك يوم الدين، علي انه فعل وفاعل ومفعول، ملك يوم الدين، قال ابن كثير: وهذا غريب شاذ جدا، يعني ينقل عن ابي حنيفة قراءات كما هنا: ملك يوم الدين، والله اعلم بثبوتها عنه، ونقل عنه ايضا: انما يخشي الله من عباده العلماء، هذه قراءة منقولة عن ابي حنيفة، ولا تثبت عنه، لا هذه ولا تلك، قال ابن كثير: "وهذا غريب شاذ جدا، اما القراءتان المتواتران مالك وملك فقد رجح كلا منهما مرجحون، من حيث المعني، ملك ومالك، فمن رجح ملك بدون الف استدل بما اشار اليه المفسر؛ لانه لا ملك ظاهرا فيه لاحد الا لله -سبحانه وتعالي-، بدليل قوله تعالي: {لمن الملك اليوم}؟ الجواب: {لله الواحد القهار} [(16) سورة غافر] لا ملك لاحد يوم القيامة، وقد اضيف الملك الي يوم الدين الذي هو يوم الجزاء يوم القيامة، ولا ملك لاحد معه -سبحانه وتعالي-، فمن رجح ملك بدون الف استدل بما اشار اليه المفسر بدليل قوله: {لمن الملك اليوم}؟ وجوابه: {لله الواحد القهار} [(16) سورة غافر] اي لا ملك لاحد الا لله -سبحانه وتعالي-، كما قال تعالي: {الملك يومءذ الحق للرحمن} [(26) سورة الفرقان] {الملك يومءذ} متي؟ يوم القيامة، {الملك يومءذ الحق للرحمن} [(26) سورة الفرقان] بدليل: {وكان يوما علي الكافرين عسيرا} [(26) سورة الفرقان] قال ابن كثير: "وتخصيص الملك بيوم الدين لا ينفيه عما عداه" يقول ابن كثير: "وتخصيص الملك بيوم الدين لا ينفيه عما عداه" لماذا؟ لانه تقدم الاخبار بان الله -سبحانه وتعالي- رب العالمين، وذلك عام في الدنيا والاخرة، وانما اضيف الي يوم الدين لانه لا يدعي احد هنالك شيءا، ولا يتكلم احد الا باذنه -سبحانه وتعالي-، كما قال تعالي: {يوم يقوم الروح والملاءكة صفا لا يتكلمون الا من اذن له الرحمن}
# PageV03P008
# [(38) سورة النبا] ومن قرا: مالك بالالف، فمعناه مالك الامر كله يقول: ومن قرا مالك يعني بالالف معناه مالك الامر كله متي؟ في يوم القيامة، كما قال تعالي: {انا نحن نرث الارض ومن عليها} [(40) سورة مريم] فالوارث مالك، {انا نحن نرث الارض ومن عليها} [(40) سورة مريم] قال القرطبي: "اختلف العلماء ايما ابلغ ملك او مالك؟ فقيل: ملك اعم وابلغ من مالك، لماذا؟ اذ كل ملك مالك، وليس كل مالك ملكا؛ ولان امر الملك، او امر الملك نافذ علي المالك في ملكه، حتي لا يتصرف الا عن تدبير الملك، قاله ابو عبيدة والمبرد" ملك اعم وابلغ من مالك اذ كل ملك مالك، وليس كل مالك مالكا؛ ولان امر الملك نافذ علي المالك في ملكه، حتي لا يتصرف الا عن تدبير الملك قاله ابو عبيدة والمبرد" هذا مشاهد، اقول: هذا مشاهد، شخص عنده قطعة ارض يريد ان يعمرها، قال له الملك ولي الامر، او من ينيبه ادخل عن الشارع، قدر عرض الشارع، ادخل مترين ثلاثة عن الشارع، كما هو مطبق الان لما يرون من المصلحة، الان امر الملك نفذ علي المالك في ملكه، نفذ عليه في ملكه، لكن هل المالك يتصرف دون اذن الملك؟ وقيل: مالك ابلغ، مالك ابلغ؛ لانه يكون مالكا للناس وغيرهم، فالمالك ابلغ تصرفا واعظم، اذ اليه اجراء قوانين الشرع، ثم عنده زيادة التملك، مالك ابلغ؛ لانه يكون مالكا للناس وغيرهم، فالمالك ابلغ تصرفا واعظم اذ اليه اجراء قوانين الشرع، نفترض المسالة في الارض السابقة، ايهما ابلغ تصرف في هذه الارض المالك او الملك؟ ايهما ابلغ تصرف؟ الان في الصورة السابقة قلنا: ان امر الملك نفذ علي المالك؟ لكن هل يستطيع الملك بوصفه ملكا ان يتصرف في هذه الارض بجملتها وياخذها من صاحبها، ويلغي ملكه عليها وتصرفه فيها؟ لا يمكن؛ لان هذا هو الظلم بعينه، فالمالك ابلغ في التصرف فيما يخصه من الملك، لكن الملك تصرفه من حيث العموم والشمول، بحيث انه يستطيع ان يتصرف تصرفا لا يضر بالمالك في ملك هذا المالك وملك غيره، فهو ابلغ من هذه الحيثية، لكن التصرف الخاص انما هو للمالك لا للملك، ثم قال القرطبي بعد ذلك: "وقد احتج بعضهم علي ان مالكا ابلغ -يعني
# PageV03P009
# من ملك- لانه فيه زيادة حرف الالف، فلقارءه عشر حسنات زيادة عمن قرا ملك" وهذا نظر الي الصيغة لا الي المعني، كونه يزداد اجرا لا يعني انه ابلغ من غيره، بدليل ان حذر ابلغ من حاذر، نعم القاعدة عندهم ان الزيادة في المبني تدل علي زيادة المعني، وبذا رجحوا الرحمن علي الرحيم، قالوا: لان زيادة المبني تدل علي زيادة المعني، لكن الثواب المرتب علي القراءة غير البلاغة، والمسالة في ايهما ابلغ؟ وقد يتكلم الانسان بكلام طويل فيه اطناب او مساواة، وابلغ منه الاختصار والايجاز، فكونه فيه زيادة حرف، ويترتب علي القراءة به زيادة الفضل، مسالة خارجة عن كونه ابلغ او اقل بلاغة، لكن اذا قلنا: ان هذا ابلغ، وهذا اكثر اجر، فماذا نرجح؟ اذا قلنا: ملك كما نقول: حذر ابلغ من مالك كحاذر، ومالك فيه زيادة حرف، وفيه زيادة عشر حسنات، فايهما ارجح؟
# طالب:. . . . . . . . .
# لماذا؟
# طالب:. . . . . . . . .
# اكثر حسنات، اولا: نعرف ان القراءتين متواترتان، فبايهما قرا القارء فمصيب، لكن ما الذي يختاره الانسان لنفسه؟ هل يقرا مالك؛ لان فيه زيادة حرف، وفيه زيادة عشر حسنات، او يقرا ملك لانها ابلغ؟
# طالب:. . . . . . . . .
# لكن اذا قرا ملك فرط بعشر حسنات، اولا: ما المراد بالحرف الذي يرتب عليه الثواب؟ نعم هل هو حرف المبني او حرف المعني؟ معني والا مبني؟
# طالب:. . . . . . . . .
# PageV03P010
# ما قال: (ا ) حرف؟ لكن ايهما اكثر ثوابا (الف لام ميم) او (الم)؟ اذا قلنا: ان المقصود حرف المبني، قلنا: ان (الم) في قوله تعالي: {الم تر كيف فعل ربك} [(6) سورة الفجر] مثل: {الم} [(1) سورة البقرة] لا فرق، بل نحتاج الي ان نقول : {الم} ما هي ثلاثة حروف، تسعة حروف، والفرق ليس بالشء اليسير، اما ان يكون القران ثلاثماءة الف حرف او سبعين الف حرف، الفرق كبير، اما ان تكون الختمة بثلاثة ملايين حسنة، او سبعماءة الف حسنة، الفرق ليس باليسير، وعلي كل في لغة العرب يطلق الحرف ويراد به هذا، ويراد به ذاك، وشيخ الاسلام -رحمه الله- يميل الي ان المراد بالحرف حرف المعني، ولذا لو قرات: مالك وملك اجرك واحد، يعني اذا قلنا: مالك وملك حرف واحد، واذا قلنا: ملك ثلاثة حروف، ومالك اربعة علي ان المراد حرف المبني اختلف، لكن علي ان المراد حرف المعني الكلمة حرف واحد، كلها كلمة واحدة ملك ومالك، ما في فرق، والذي يراه الاكثر ان المراد حروف المباني، ولا شك ان فضل الله -سبحانه وتعالي- وما يرجوه المسلم ثواب عظيم جزيل في قراءة القران يطمعه في ان يكون المراد حرف المبني، وان عظم القاءل بالقول الاخر، بل ثقتنا بفضل الله -سبحانه وتعالي- وكرمه وجوده اعظم من ثقتنا بعلم شيخ الاسلام وقوة حجته ودليله، نعم.
# طالب:. . . . . . . . .
# الكلمة حرف عندهم، سواء كانت حرف او اسم او فعل، هي حرف، فملك حرف، وكيف حرف، والهمزة بمفردها حرف.
# طالب:. . . . . . . . .
# هو ما قاله زميلك قبل قليل، لكن تظن ان قولك: {الم} [(1) سورة البقرة] فيها من الاجر مثل (الم)؟ {الم} [(1) سورة البقرة] مثل (الم)؟
# طالب:. . . . . . . . .
# لا، انت اذا نطقت بالكلمة خرج لك من {الم} [(1) سورة البقرة] تسعة حروف، ما هي ثلاثة ها؟
# طالب:. . . . . . . . .
# وش الصوت؟
# طالب:. . . . . . . . .
# طيب الفاء هذه اليس لها اعتبار في الف؟ ما لها اجر وليس لها ثواب؟ لا، لا، المسالة تري ما هي بسهلة مثل ما تتصور.
# طالب:. . . . . . . . .
# PageV03P011
# ان تكون {الم} [(1) سورة البقرة] حرف واحد، لا، لكن الف حرف، ولام حرف، وميم حرف، نفي ان يكون {الم} [(1) سورة البقرة] الثلاثة الحروف نفي ان تكون حرفا واحدا.
# طالب:. . . . . . . . .
# كيف كلمة واحدة؟ لا، اذا فصلتها ثلاث كلمات، الف كلمة، ولام كلمة، وميم كلمة.
# والله اني بعيد العهد جدا، وكان ابن الجزري نقله عنه ايضا، بعيد عن موضعه من كلام شيخ الاسلام.
# طالب:. . . . . . . . .
# الحرف الذي ينطق به، باسمه غير الذي ينطق بلفظه، فرق بين ان تقول: (ا ) والف؟ وبين ان تقول: (ك) وكاف؟
# طالب: يعني لو كتبت (ك) اذا سءل ما هذا الحرف قال: كاف، ولو قيل له انطق: قال: (ك) ان كان في كلمة، وان كان مفرد قال: كاف، فكيفية نطق الحرف. . . . . . . . . تركيبه من عدمه .. ؟
# لكن الثواب المرتب علي النطق والا علي الصورة؟
# طالب: الثواب مرتب علي ان يقرا هذا الحرف اي كان علي صفته التي انزله الله بها.
# تامل، تامل تجد، علي كل كون القران ثلاثماءة الف حرف احسن للقارء من ان يكون سبعين الف حرف، والمراد بالحرف الكلمة.
# PageV03P012
# في صحيح البخاري: الدين الجزاء في الخير والشر، كما تدين تدان، وقال مجاهد: بالدين الحساب، مدينين: محاسبين، قال ابن حجر: "وللدين معان اخري منها: العادة والعمل والحكم والحال والخلق والطاعة والقهر والملة والشريعة والورع والسياسة وشواهد ذلك يطول ذكرها" {ما كان لياخذ اخاه في دين الملك} [(76) سورة يوسف] ايش معني دين الملك؟ من معاني الدين السياسة، من معاني الدين الشريعة، وقوله: ومن قرا مالك فمعناه مالك الامر كله في يوم القيامة، اي هو موصوف بذلك داءما كغافر الذنب، فصح وقوعه صفة للمعرفة، هو الان يريد ان يتنصل من اشكال، والا ما الداعي لذلك كله، مالك معناه مالك الامر كله في يوم القيامة، وينتهي الاشكال، لكن قال: اي هو موصوف بذلك داءما، فصح وقوعه صفة للمعرفة، وقوله: اي هو موصوف بذلك داءما، اي بكونه مالكا بالالف، وهذا جواب عن سءال، وهو ان اضافة اسم الفاعل اضافة غير حقيقية، فلا تكون معطية بمعني التعريف، فكيف ساغ وقوعه صفة للمعرفة؟ الان مالك يوم الدين صفة لايش؟ لله، والله معرفة، بل هو اعرف المعارف علي ما تقدم عند سيبويه، مالك يوم الدين اسم فاعل مالك، واضافة اسم الفاعل تفيد التعريف والا ما تفيد؟ لانها غير حقيقية، اضافة لفظية، فكيف يوصف المعرفة بما لم يستفد التعريف من المضاف اليه؟ الجواب كما في قول المفسر انه موصوف بذلك داءما، فهو موصوف بذلك بكونه مالك علي الاستمرار والدوام، وحينءذ تكون اضافته حقيقية، اذا كان موصوف بذلك علي الدوام كانت اضافته حقيقية، لماذا؟ لانه انما تكون اضافة اسم الفاعل غير حقيقية اذا اريد باسم الفاعل الحال او الاستقبال، وحينءذ تكون الاضافة في تقدير الانفصال كقولك: مالك الدار الساعة او غدا، فاما اذا قصد المضي او الاستمرار كانت الاضافة حقيقية، كما في قوله تعالي: {غافر الذنب} [(3) سورة غافر] اي انه -سبحانه وتعالي- يغفر الذنوب داءما، يغفر الذنوب في الحال وفي الاستقبال، كما انه يغفرها في الماضي، ظاهر والا ما هو بظاهر؟ فمعناه مالك الامر كله في يوم القيامة، اي هو موصوف بذلك داءما، الان عندنا الاصل القواعد، القواعد هي الاصل، وما خالف
# PageV03P013
# القواعد يحتاج الي تاويل، هذا عند من؟ عند النحاة، واذا كان المخالف من النصوص حديث هذا لا يشكل عليهم كثيرا؛ لانهم يقولون: الحديث مروي بالمعني، والراوي قد يكون ممن لا يحتج به في اللغة، لكن اذا كان المخالف للقاعدة اية من كتاب الله متواترة يحتاجون ان يءولوا، وان يقدروا من اجل ان تنضبط قواعدهم {اذا السماء انشقت} [(1) سورة الانشقاق] {اذا السماء انفطرت} [(1) سورة الانفطار] السماء مرفوع ايش؟ فاعل بايش؟ بفعل محذوف يفسره المذكور، لا بد ان تقول: اذا انشقت السماء انشقت، اذا انفطرت السماء انفطرت، علي شان ايش؟ علي شان تنضبط قاعدتهم، لماذا لا نضبط القواعد علي القران؟ المحفوظ من التغيير والتبديل، علما بان هذه القواعد مهما حاولوا وجدوا في ضبطها فهي مخرومة، سواء كانت بالنصوص، او كانت لغات العرب الاخري، ولذا تجدون الخلاف الطويل العريض بين الكوفيين والبصريين، وعلل النحاة تكاد تنضبط، فهم يحاولون ان ينزلوا النصوص علي قواعدهم، الان اذا كان معك ساعة تريد ان تضبط الساعة انت تضبطها علي الشمس وطلوعها وغروبها زوالها، او تحكم علي الشمس بزوالها وغروبها وطلوعها تحكم علي ذلك بساعتك؟ ايهما الاصل ان تضبط ساعتك علي الثوابت التي تعرف بها الاوقات، بخلاف من يضبط هذه الاوقات بالساعة، لو افترضنا ان ساعته قدمت او اخرت، ضعف الحجر او نسي؛ لانه كانت الساعات ما هي علي الاحجار تتعبي، يعشيها نعم، هذا نظير ما عندنا، يعني نضبط الثابت بالمتغير، والاصل العكس ان نضبط المتغير بالثابت، الان القران محفوظ من التغيير والتبديل، ولذلك تجدون الاشكال كبير عندهم في قوله تعالي: {ان الذين امنوا والذين هادوا والصابءون} [(69) سورة الماءدة]
# طالب:. . . . . . . . .
# PageV03P014
# لا المشكلة ايش؟ الصابءون، هذه التي تشكل عليهم، وهذه التي تحتاج الي جواب؟ ليس البر ان تولوا، او ليس البر؟ علي كل هذه امرها سهل؛ لان ان وما دخلت عليه في تاويل مصدر اسم ليس، هذا ما فيه اشكال، الاشكال في مثل قوله تعالي: {والصابءون} [(69) سورة الماءدة] وهي معطوفة علي اسم (ان) فتحتاج ان تقدر ل (ان) خبر، لكي تكون الجملة قد تمت، ثم تستانف.
# وجاءز رفعك معطوفا علي ... معمول ان بعد ان تستكملا
# هنا كلامهم كثير في كتب التفسير من اجل ان اضافة اسم الفاعل لفظية، وليست محضة معنوية، وحينءذ كيف يوصف المعرفة بما اضافته لفظية؟ لم يكتسب التعريف من الاضافة، فاضطروا ان يقولوا مثل هذا الكلام ان مالك يوم الدين يقصد به الاستمرار، كيف يقصد الاستمرار وهو مضاف الي يوم الدين؟ هو في المعني مستمر بلا شك؛ لانه -سبحانه وتعالي- مالك ليوم الدين، وما قبل يوم الدين، فهو موصوف ب (مالك) علي الاستمرار، وصفه بالملك مستمر، وحينءذ ساغ وصف المعرفة به.
# {اياك نعبد واياك نستعين} [(5) سورة الفاتحة] اي نخصك بالعبادة من توحيد وغيره ونطلب المعونة علي العبادة وغيرها.
# PageV03P015
# {اياك نعبد واياك نستعين} اي نخصك بالعبادة من توحيد وغيره وبطلب او ونطلب؟ نخصك بالعبادة ونخصك بطلب المعونة علي العبادة وغيرها؛ لان الاختصاص كما جاء في العبادة جاء في الاستعانة، جاء في طلب الاستعانة، والاختصاص ماخوذ من اين؟ من تقديم المعمول علي عامله، والاختصاص بالعبادة، يعني نخصك بالعبادة من توحيد وغيره، وهو ايضا مخصوص بطلب المعونة علي العبادة وغيرها من الامور، في حاشية الجمل يقول : "لما ذكر الحقيقة بالحمد، ووصفه بصفات عظام تميز بها عن ساءل الذوات خوطب باياك نعبد، والمعني: يا من هذا شانه نخصك بالعبادة والاستقامة ليكون ادل علي الاختصاص والترقي من البرهان الي العيان، والانتقال من الغيبة الي الشهود، وكان المعلوم صار عيانا، والمعقول مشاهدا، والغيبة حضورا، كيف جاء الترقي؟ ترقي بعد ان كنت تثني علي الله -سبحانه وتعالي-، فتقول: الحمد لله، وانت تتصوره غاءبا عنك، لكن لما زدت في ثناءك عليه قلت: لله رب العالمين، الرحمن الرحيم، مالك يوم الدين، كانك وصلت الي الحضرة، فكانك تراه وتخاطبه، ولهذا التفت من الغيبة الي الخطاب فقلت: اياك، ما قلت: اياه، الحمد لله اياه، هذا مناسب، لكن فيه التفات من الغيبة الي الخطاب فقلت: اياك نعبد واياك نستعين، هذا يسمونه التفات، ابن جني -ابو الفتح- يسمي الالتفات شجاعة العربية، كانه عني انه دليل علي حدة ذهن البليغ، وتمكنه من تصريف اساليب كلامه كيف شاء، كما يتصرف الشجاع في مجال الوغي بالكر والفر، شجاعة العربية، من امثلة الالتفات قوله تعالي: {حتي اذا كنتم في الفلك وجرين بهم} [(22) سورة يونس] ما قال: وجرين بكم ويقول الحافظ ابن كثير -رحمه الله تعالي-: "وتحول الكلام من الغيبة الي المواجهة بكاف الخطاب مناسب" لماذا؟ لانه لما اثني علي الله -سبحانه وتعالي- فكان اقترب وحضر بين يديه، فلهذا قال: {اياك نعبد واياك نستعين} [(5) سورة الفاتحة] وفي هذا دليل علي ان اول السورة خبر من الله تعالي بالثناء علي نفسه الكريمة بجميل صفاته الحسني، وارشاد لعباده ان يثنوا عليه بذلك، يقول: في هذا دليل علي ان اول السورة خبر من
# PageV03P016
# الله تعالي، بالثناء علي نفسه الكريمة بجميل صفاته الحسني، خبر، وتقدم لنا في الدرس الماضي في قول المفسر انه لا بد ان يقدر، ويقدر في اولها قولوا ليكون ما قبل اياك نعبد مناسبا له لكونها من مقول العباد، نعم هو من الله -سبحانه وتعالي- ابتداء، وهو ارشاد للعباد بان يقولوا هذا الذكر.
# و {اياك} بتشديد الياء في قراءة السبعة، وقرا عمرو بن فايد بتخفيفها مع الكسر، وين ابو عمر؟ من عمرو بن فايد هذا؟ يقولون: وقرا عمرو بن فايد بتخفيفها مع الكسر، بن فايد، ايا، ايا، قالوا: وهي قراءة شاذة مردودة، قال ابن كثير: لان ايا ضوء الشمس.
# طالب:. . . . . . . . .
# لا، لا، هذا عمرو بن فايد، وقراءته هذه شاذة مردودة، قال: لان ايا ضوء الشمس، علي هذا كانهم قالوا: ضوء شمسك نعبد، هذا مردود بلا شك، وقرا بعضهم: اياك، بفتح الهمزة وتشديد الياء، وقرا بعضهم: هياك بالهاء بدل الهمزة، واياك ضمير خطاب، ضمير نصب، قالوا: والاظهر ان كلمة ايا جعلت ليعتمد عليها الضمير، يعني ليست بجزء من الضمير، انما جء بها ليعتمد عليها الضمير، لماذا؟ لان الضمير الكاف ضمير متصل، وضمير المتصل ضابطه لا يبتدء به، ضابطه ان لا يبتدء به، ولا يقع بعد الا في حالة الاختيار، يعني جاء في حالة الاضطرار مثاله؟
# طالب:. . . . . . . . .
# هاته، صحيح، علي كل ايا هنا جء بها ليعتمد عليها الضمير، ليصح ان يقع في اول الكلام، والا فالضمير هو الكاف، ولذلك لزمها الضماءر نحو: اياي واياك واياهم، ومن النحاة من جعل اي ضميرا منفصلا ملازما حالة واحدة، وجعل الضماءر التي معه اضيفت اليه للتاكيد، وجعل الضماءر التي معه اضيفت اليه للتاكيد، ومنهم من جعل ايا اسما ظاهرا مضافا للمضمرات، يعني ومنهم من جعل اياك كلها ضمير نصب، كما جعل اياهم واياي وايانا واياك .. الخ.
# PageV03P017
# {نعبد} [(5) سورة الفاتحة] قرا الحسن وابو المتوكل وابو مجلز: يعبد، بضم الياء وفتح الباء، اختلف في المراد بالعبادة علي ثلاثة اقوال، احدها: انها بمعني التوحيد، روي عن علي وابن عباس في اخرين، والثاني: انها بمعني الطاعة، كما في قوله تعالي: {ان لا تعبدوا الشيطان} [(60) سورة يس] والثالثة: انها بمعني الدعاء كما في قوله تعالي: {ان الذين يستكبرون عن عبادتي} [(60) سورة غافر] والعبادة في اللغة التذلل، يقال: طريق معبد، وبعير معبد، اي مذلل، وفي الشرع عبارة عما يجمع كمال المحبة والخضوع والخوف، قاله ابن كثير، وقال شيخ الاسلام: "اسم جامع لكل ما يحبه الله ويرضاه من الاقوال والاعمال الظاهرة والباطنة، ويقول ابن القيم -رحمه الله- في نونيته:
# وعبادة الرحمن غاية حبه ... مع ذل عابده هما قطبان
# و {نستعين} [(5) سورة الفاتحة] بفتح النون في قراءة الجميع سوي يحيي بن وثاب والاعمش فانهما كسراها قالوا: نستعين، هي موجودة في قراءة بعض العوام من بعض الجهات، وهي لغة بني اسد وربيعة وبني تميم وقيس، وقدم الضمير المفعول، وكرر للاهتمام والحصر، اياك نعبد واياك نستعين، قدم للاهتمام والحصر، اي لا نعبد الا اياك، ولا نستعين ولا نتوكل الا عليك، وهذا هو كمال الطاعة، قال الحافظ ابن كثير والدين كله يرجع الي هذين المعنيين، وهذا كما قال بعض السلف، الفاتحة سر القران، وسرها هذه الكلمة: اياك نعبد واياك نستعين، فالاول تبرء من الشرك، والثاني تبرء من الحول والقوة والتفويض الي الله -عز وجل-، وهذا المعني في غير ما اية من كتاب الله -سبحانه وتعالي-، كما قال تعالي: {فاعبده وتوكل عليه وما ربك بغافل عما تعملون} [(123) سورة هود] وقال: {قل هو الرحمن امنا به وعليه توكلنا} [(29) سورة الملك] ولابن القيم -رحمه الله تعالي- كتاب عظيم اسماه: مدارج السالكين من منازل اياك نعبد واياك نستعين.
# والان مع الدرس الخامس
# بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي اشرف الانبياء والمرسلين، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
# PageV03P018
# قال -رحمه الله تعالي-: {اياك نعبد واياك نستعين} [(5) سورة الفاتحة] اي نخصك بالعبادة من توحيد وغيره ونطلب المعونة علي العبادة وغيرها.
# بسم الله الرحمن الرحيم، اللهم صل وسلم علي عبدك ورسولك محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
# في تفسير هذه الاية: {اياك نعبد واياك نستعين} اشار الشارح الي ان تقديم المعمول يفيد الاختصاص، ولذا قال: نخصك بالعبادة، وهذا ماخوذ من تقديم المعمول علي عامله، والعبادة تشمل التوحيد، التوحيد العلمي والتوحيد العملي، والعبادات من زكاة وصيام وحج وغيرها وجهاد وغيرها مما يبتغي به وجه الله -سبحانه وتعالي-، نخصك بالعبادة، ونخصك ايضا بطلب المعونة علي هذه العبادة وغيرها، فالله -سبحانه وتعالي- هو المستعان علي امور الدنيا، وامور الاخرة، وفي حاشية الجمل قال: لما ذكر الحقيقة بالحمد ووصفه بصفات عظام تميز بها عن ساءر الذوات خوطب باياك نعبد، فبداية السورة الحمد لله رب العالمين، ذكر المفسر سابقا انه لا بد من تقدير: قولوا: الحمد لله رب العالمين، لماذا؟ قولوا: الحمد لله رب العالمين؟
# طالب:. . . . . . . . .
# نعم، ليناسب هذه الاية {اياك نعبد واياك نستعين} [(5) سورة الفاتحة] ليكون ما جاء في السورة كلها من مقول الخلق بامر الله -سبحانه وتعالي-، ثم يقول الجمل: "والمعني يا من هذا شانه نخصك بالعبادة والاستعانة ليكون ادل علي الاختصاص والترقي من البرهان الي العيان، والانتقال من الغيبة الي الشهود، الحمد لله، هذا ذكر لغاءب، وان كان حاضرا مع حامده وذاكره بمعيته الخاصة والعامة، لكن الاسلوب اسلوب غيبة، الحمد لله، ولذا ما قيل: الحمد لك يا الله، الترقي من البرهان الي العيان، والانتقال من الغيبة الي الشهود، لكن لما قال: اياك نعبد، انتقل من اسلوب الغيبة الي اسلوب الشهود، يقول: وكان المعلوم صار عيانا، والمعقول مشاهدا، والغيبة حضورا.
# طالب:. . . . . . . . .
# PageV03P019
# في العربية التفات، وابن جني يسمي الالتفات: شجاعة العربية، ايش معني شجاعة العربية؟ يقول: كانه عني انه دليل علي حدة ذهن البليغ، وتمكنه من تصريف اساليب كلامه كيف يشاء؟ كما يتصرف الشجاع في مجال الوغي بالكر والفر، ومن الامثلة علي الالتفات في القران: {حتي اذا كنتم في الفلك وجرين بهم} [(22) سورة يونس] والا في الاصل ان يقال: وجرين بكم، يقول الحافظ ابن كثير -رحمه الله تعالي-: "تحول الكلام من الغيبة الي المواجهة بكاف الخطاب، وهو مناسب لانه لما اثني علي الله فكانه اقترب وحضر بين يدي الله تعالي فلهذا قال: اياك نعبد واياك نستعين، وفي هذا دليل علي ان اول السورة خبر من الله تعالي بالثناء علي نفسه الكريمة بجميل صفاته الحسني، وارشاد لعباده ان يثنوا عليه بذلك" هل في هذا مخالفة لما قدره المفسر سابقا؟ بقوله: قولوا الحمد لله رب العالمين، يقول: وفي هذا دليل علي ان اول السورة خبر من الله تعالي بالثناء علي نفسه الكريمة بجميل صفاته الحسني، وارشاد لعباده ان يثنوا عليه بذلك، يعني اذا قدرنا قولوا فالحمد لله رب العالمين في اول السورة يكون كلام من؟
# طالب:. . . . . . . . .
# PageV03P020
# القران كله كلام الله، لكن قد يكون كلام الله علي لسان احد من خلقه، فقوله تعالي علي لسان فرعون: {انا ربكم الاعلي} [(24) سورة النازعات] هو كلام الله -سبحانه وتعالي- لكنه علي لسان ذلك الطاغية، فقولنا: الحمد لله رب العالمين، يعني قاله الله -سبحانه وتعالي- من تلقاء نفسه، وامر بقوله، ولذا قدرنا في اوله: قولوا الحمد لله رب العالمين، فهل نقول: ان الحمد لله رب العالمين من مقول الله حمد من الله لنفسه؟ او حمد من المخلوق لله -سبحانه وتعالي-؟ يعني هل الاية الحمد لله رب العالمين حمد من الله لنفسه؟ وهذا مما يقال في تقسيم الحمد انه حمد قديم لقديم كما قالوا، وهو حمد الله لنفسه، وحمد قديم لحادث، كحمد الله -سبحانه وتعالي- ومدحه لبعض خلقه، وحمد حادث لقديم وهو حمد المخلوق لربه، وحمد حادث لحادث، وتقدم الفرق بين الحمد والمدح، وهو انه هل يتاتي بالنسبة للمخلوق ان يحمد او يمدح؟ والخلاف في ذلك تقدم كله، يقول الحافظ ابن كثير -رحمه الله- في هذا دليل علي ان اول السورة خبر من الله تعالي بالثناء علي نفسه الكريمة، يعني حينما نقول في ابتداء قراءتنا الحمد لله رب العالمين فنحن نثني علي الله -سبحانه وتعالي- بذلك، هل نقول: بعد ان امرنا الله -سبحانه وتعالي- بالثناء عليه، وبحمده، او نقول: اقتداء بثناء الله -سبحانه وتعالي- علي نفسه، وارشاد لعباده ان يثنوا عليه بذلك، وعلي كل سواء كانت خبر، او امتثال امر، فالخبر ياتي ويقصد به الامر، وحينءذ يكون ابلغ في المراد من الامر الصريح {والمطلقات يتربصن} [(228) سورة البقرة] هذا خبر، لكن مفاده الامر، ولذا ما في احد من اهل العلم قال بان العدة مباحة؛ لان هذا خبر وليس بامر، وليس فيه من قال: ان العدة مندوبة فقط، بل اوجبوا الاعتداد، اعتداد المطلقة، والاية وان كان لفظها الخبر الا ان المراد منها الامر، والحمد سواء قدرنا قولوا او لم نقدر، فنحن مطالبون بان نحمد الله -سبحانه وتعالي-، نعم، بايش؟
# طالب:. . . . . . . . .
# هو ما في تقدير قولوا الا لتكون السورة كلها متسقة من كلام العباد بس.
# PageV03P021
# {اياك} [(5) سورة الفاتحة] قرا السبعة بتشديد الياء، وقرا عمرو بن فايد بتخفيفها مع الكسر اياك، وهي قراءة شاذة مردودة قال ابن كثير: لان ايا ضوء الشمس، وقرا بعضهم اياك بفتح الهمزة وتشديد الياء، وقرا بعضهم هياك بالهاء بدل الهمزة، واياك ضمير خطاب، ضمير رفع والا نصب؟ ضمير نصب، والاظهر ان كلمة ايا .. ، الان هل الضمير اياك كلها او الكاف؟ لان الخلاف قاءم، هل هو جميع الكلمة هو الضمير؟ او الكاف او ايا، والاظهر ان كلمة ايا جعلت ليعتمد عليها الضمير عند انفصاله، ولذلك لزمها الضماءر نحو اياي واياك واياهم .. الخ، ومن النحاة من جعل ايا ضميرا منفصلا ملازما حالة واحدة، وجعل الضماءر التي معه اضيفت اليه للتاكيد، ومنهم من جعل ايا اعتمادا للضمير كما كانت اي اعتمادا للمنادي الذي فيه (ال)، يعني كما سياتي في قوله تعالي: {يا ايها الناس} [(21) سورة البقرة] ومنهم من جعل ايا اسما ظاهرا مضافا للمضمرات، علي كل سواء كانت الكلمة كلها ضمير، او الضمير الكاف، فالمقصود ظاهر منها، هل يجوز حذف ايا اذا قلنا: ان الضمير كاف، في مثل هذا؟
# طالب:. . . . . . . . .
# لماذا؟ لا بد له من معتمد، لا بد له من شء يعتمد عليه؛ لان المضير المتصل لا يبدا به في الكلام، ولا يقع بعد الا، في حال الاختيار، وان وقع في حال الاضطرار.
# PageV03P022
# {نعبد} [(5) سورة الفاتحة] قرا ابو المتوكل والحسن وابو مجلز: يعبد، بضم الياء وفتح الباء، اختلف في المراد علي العباد بالعبادة علي ثلاثة اقوال: احدها: انها بمعني التوحيد، وهذا مروي عن علي وابن عباس في اخرين، والثاني: انها معني الطاعة كقوله تعالي: {لا تعبدوا الشيطان} [(60) سورة يس] والثالث: انها بمعني الدعاء، كما في قوله تعالي: {ان الذين يستكبرون عن عبادتي} [(60) سورة غافر] والمراد دعاءي ، والعبادة في اللغة من الذلة، يقال: طريق معبد، وبعير معبد، اي مذلل، وفي الشرع: عبارة عما يجمع كمال المحبة والخضوع والخوف، قال شيخ الاسلام ابن تيمية في تعريفها: "العبادة اسم جامع لما يحبه الله -سبحانه وتعالي- من الاقوال والاعمال الظاهرة والباطنة" ابن القيم -رحمه الله- يقول:
# وعبادة الرحمن غاية حبه ... مع ذل عابده هما قطبان
# PageV03P023
# و {نستعين} [(5) سورة الفاتحة] بفتح النون في قراءة الجمع سوي الاعمش ويحيي بن وثاب فانهما كسراها قالا: نستعين، وهي لغة بني اسد وربيعة وبني تميم وقيس، وما زالت قاءمة عند بعض الجهات وبعض القباءل، وقدم الضمير اياك في الموضعين، وكرر للاهتمام والحصر، والا فالاصل: نعبدك ونستعينك، ولو قيل: اياك نعبد ونستعين صح التعبير، لكن كرر للاهتمام والحصر، قال: {اياك نعبد واياك نستعين} [(5) سورة الفاتحة] اي لا نعبد الا اياك، ولا نستعين ولا نتوكل الا عليك، وهذا هو كمال الطاعة، يقول الحافظ ابن كثير -رحمه الله تعالي-: "والدين كله يرجع الي هذين المعنيين" يعني العبادة والاستعانة، وهذا كما قال بعض السلف: الفاتحة سر القران، وسرها هذه الكلمة: {اياك نعبد واياك نستعين} فالاول: تبرء من الشرك، والثاني: تبرء من الحول والقوة، وهذا المعني جاء في القران في ايات كثيرة من كتاب الله تعالي، كما قال تعالي: {فاعبده وتوكل عليه} [(123) سورة هود] وقال: {قل هو الرحمن امنا به وعليه توكلنا} [(29) سورة الملك] ابن القيم -رحمه الله تعالي- كتاب عظيم، اقول: له كتاب عظيم في منازل اياك نعبد واياك نستعين، في ثلاثة مجلدات اسمه معروف: مدارج السالكين في منازل اياك نعبد واياك نستعين، وعلي كل من السلف من قال: الفاتحة سر القران، وسرها هذه الكلمة، وهذا خلافا لما يقوله بعض الغلاة، ممن يعتني بالاشارة دون العبارة، فيقول: الفاتحة سر القران، وسرها البسملة، وسر البسملة الباء، وسر الباء في نقطتها، هم يهتمون باشارة، ما يهتمون بعبارة هم، هذا موروث، مذكور عن بعضهم، بعض الصوفية من يهتم بالاشارة يقول: ان اسرار القران في الفاتحة، واسرار الفاتحة في البسملة، واسرار البسملة في الباء، واسرار الباء في نقطتها، وعلي كل هذا قول مخترع لا يدل عليه اي دليل عقلي او نقلي، ولم يءثر عن احد ممن يعتبر ...
# PageV03P024
# تفسير الجلالين -
### | سورة الفاتحة (4)
# من قوله تعالي: {اهدنا الصراط المستقيم} [(6) سورة الفاتحة] الي اخر السورة
# الشيخ: عبد الكريم الخضير
# PageV04P001
# علي كل النقطة وان كانت مفقودة سابقا، فهي مروية، يعني فرق بين السين والشين، فهي وان لم تذكر فهي مقصودة يعني، وتقديم ايهما؟ العبادة او الاستعانة؟ الاستعانة علي العبادة وغيرها، لكن نظرا لاهمية العبادة وانها هي المقصود من خلق الخلق قدمت، والا بالنسبة للوجود الاستعانة طلب المعونة من الله -سبحانه وتعالي- في جميع الاحوال، وعلي ساءر الصفات علي العبادة وغيرها، لكن لما كانت العبادة هي المقصود من خلق الجن والانس قدمت؛ لانها هي الغاية من باب تقديم الغاية علي الوسيلة، في الاهمية وان كان الترتيب الزمني ينبغي ان تكون الاستعانة متقدمة علي العبادة، لكن اذا تصورنا ان الانسان لا يستطيع ان يزاول اي عمل الا بمعونة الله -سبحانه وتعالي- سواء كان من امور دينه او دنياه، لا يستطيع ان يزاول اي عمل الا بعون الله -سبحانه وتعالي- وتوفيقه وتسديده، فيستعين الله -سبحانه وتعالي- علي جميع اعماله التي منها العبادة، يقول الحافظ ابن كثير -رحمه الله تعالي-: "فان قيل فما معني النون في قوله: {اياك نعبد واياك نستعين} [(5) سورة الفاتحة] فان كانت للجميع فالداعي واحد -يعني الفرد وهو يقرا القران يقول: اياك نعبد ما يقول: اياك اعبد- فان كانت للجميع فالداعي واحد، وان كانت للتعظيم فلا تناسب المقام، وقد اجيب بان المراد بذلك الاخبار عن جنس العبادة، الاخبار عن جنس العباد، والمصلي فرد منهم لا سيما ان كان في جماعة او امام، فاخبر عن نفسه وعن اخوانه المءمنين بالعبادة التي خلقوا لاجلها وتوسط لهم بالخير، ومنهم من قال: يجوز ان تكون للتعظيم، كان العبد قيل له: اذا كنت في العبادة فانت شريف، وجاهك عريض، فقل: اياك نعبد واياك نستعين، ومنهم من قال: اياك نعبد الطف في التواضع من اياك اعبد، لما في الثاني من تعظيم نفسه من جعله نفسه وحده اهلا لعبادة الله تعالي الذي لا يستطيع احد ان يعبده حق عبادته، ولا يثني عليه كما يليق به، والامام البخاري -رحمه الله تعالي- في صحيحه في تفسير سورة {انا انزلناه} [(1) سورة القدر] قال: ان العرب تءكد فعل الواحد بضمير الجمع، يعني ولو كان واحدا، يجوز ان يقول: نعبد ونستعين مءكدا
# PageV04P002
# فعله بهذا، فاذا كان من معاني النون التعظيم فليكن من معانيها التاكيد، لما ذكره الامام البخاري -رحمه الله تعالي-.
# والعبادة مقام عظيم يشرف به العبد لانتسابه الي جناب الله تعالي، وقد سمي الله رسوله بعبده في اشرف مقاماته، فقال: {الحمد لله الذي انزل علي عبده الكتاب} [(1) سورة الكهف] وقال: {وانه لما قام عبد الله} [(19) سورة الجن] وقال: {سبحان الذي اسري بعبده ليلا} [(1) سورة الاسراء] .. الخ، هذه المقامات الثلاثة، وهي اشرف مقامات النبي -عليه الصلاة والسلام- عبر فيها بالعبودية، وحكي الرازي في تفسيره عن بعضهم ان مقام العبودية اشرف من مقام الرسالة، لماذا؟ يقول: لكون العبادة تصدر من الخلق الي الحق، والرسالة من الحق الي الخلق، هذا يقتضي شرف؟ نعم، يقتضي العكس، لكون العبادة تصدر من الخلق الي الحق، والرسالة من الحق الي الخلق؛ ولان الله متولي مصالح عبده، والرسول متولي مصالح امته، يقول الحافظ ابن كثير: "وهذا القول خطا، والتوجيه ايضا ضعيف لا حاصل له مع ان الرازي لم يتعرض له بتضعيف ولا رد، اقرا.
# {اهدنا الصراط المستقيم} [(6) سورة الفاتحة] اي ارشدنا اليه، ويبدل منه {صراط الذين انعمت عليهم} [(7) سورة الفاتحة] بالهداية، ويبدل من الذين بصلته، {غير المغضوب عليهم} [(7) سورة الفاتحة] وهم اليهود، {ولا} وغير {الضالين} وهم النصاري، ونكتة البدل افادة ان المهتدين ليسوا يهودا ولا نصاري، والله اعلم بالصواب، واليه المرجع والماب، وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم تسليما كثيرا داءما ابدا، وحسبنا الله ونعم الوكيل، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.
# هذه الخاتمة لمن؟ لجلال الدين المحلي، في نهاية تفسير سورة الفاتحة انتهي نصيبه الذي يبدا من الكهف الي نهاية سورة الفاتحة، ثم يبدا نصيب السيوطي من اول البقرة الي نهاية سورة الاسراء علي ما تقدم.
# PageV04P003
# يقول: اهدنا الصراط المستقيم اي ارشدنا اليه، ولما تقدم الثناء علي المسءول -تبارك وتعالي- ناسب ان يعقب بالسءال، كما جاء في الحديث الصحيح ((فنصفها لي ونصفها لعبدي، ولعبدي ما سال)) وهذا اكمل احوال الساءل ان يمدح مسءوله، ثم يسال حاجته، وحاجة اخوانه المءمنين بقوله: اهدنا؛ لانه انجح للحاجة وانجع للاجابة، والهداية: الدلالة والارشاد، والتوفيق والالهام، وطلبها هنا ممن اهتدي؛ لان الذي يقول: هو القارء للقران سواء كان في الصلاة او في غيرها، وهو ممن هدي الله، فطلبها ممن اهتدي للدوام والاستمرار، كما في قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا امنوا} [(136) سورة النساء] يعني اثبتوا علي ايمانكم ودوموا عليه، واستمروا عليه، وجاء في الحديث: ((قل امنت بالله ثم استقم)) ايضا يستفاد من طلب الهداية هنا الزيادة منها {والذين اهتدوا زادهم هدي} [(17) سورة محمد] فالعبد بحاجة الي ان يدعو الله -سبحانه وتعالي- ليل نهار في ان يثبته ليستمر علي هذه الهداية، وان لا يزيغ قلبه، ويصرفه عن هذه الهداية، وجاء في دعاءه -عليه الصلاة والسلام-: ((يا مقلب القلوب ثبت قلبي علي دينك)) وهو اشرف الخلق، وايضا العبد وان كان ممن اهتدي الا انه بحاجة الي مزيد من هذه الهداية؛ لان الايمان قابل للزيادة والنقصان علي مذهب اهل الحق من اهل السنة والجماعة، فنحن بحاجة الي ان نسال الله -سبحانه وتعالي- طلب المزيد من الهداية ومن الايمان، وان نبذل السبب يعني نسال الهداية، ونسال المزيد منها، ونسال الثبات ونترك الاسباب؟! لا، لا بد من بذل الاسباب، والهداية نوعان: هداية الدلالة والارشاد، وهذه مثبتة لغير الله -سبحانه وتعالي- كما قال: {وانك لتهدي الي صراط مستقيم} [(52) سورة الشوري] واما النوع الثاني من انواع الهداية: وهو التوفيق والقبول، هذه منفية عمن سوي الله -سبحانه وتعالي-، كما في قوله تعالي: {انك لا تهدي من احببت ولكن الله يهدي من يشاء} [(56) سورة القصص ] الهداية في قوله تعالي: {ان هذا القران يهدي للتي هي اقوم} [(9) سورة الاسراء] من النوع الاول
# PageV04P004
# او الثاني؟ يعني يدل الناس ويرشدهم؟
# طالب:. . . . . . . . .
# من النوعين، {ان هذا القران يهدي} [(9) سورة الاسراء] {وانك لتهدي الي صراط مستقيم} [(52) سورة الشوري] هنا دلالة وارشاد {ان هذا القران يهدي للتي هي اقوم} [(9) سورة الاسراء] اما هداية الدلالة والارشاد فلا اشكال فيها موجودة، من اتبع القران قادة ودله الي طريق الجنة، لكن الهادي هو القران او الله -سبحانه وتعالي- المتصف بهذه الصفة وهي صفة الكلام؟ هل نستطيع ان نقول: ان القران يهدي بمعني يوفق ويلهم؟
# طالب:. . . . . . . . .
# هو كلام الله بلا شك، ومنه بدا واليه يعود .. الي اخر ما هو مقرر في مكانه، وكون القران يدل ويقود الي الطريق المستقيم والي جنات نعيم ورضوانه -سبحانه وتعالي-، هذا لا اشكال فيه، لكن هل نستطيع ان نقول: ان القران يوفق.
# طالب:. . . . . . . . .
# هل نستطيع ان نقول: شاءت الارادة الالهية، او الله -سبحانه وتعالي- شاء؟ الان القسم بالله -سبحانه وتعالي-، القسم بصفة من صفات الله -سبحانه وتعالي- يجوز والا ما يجوز؟ يجوز، نسبة بعض افعال الله -سبحانه وتعالي- الي بعض صفاته كما هنا، التوفيق والقبول لله -سبحانه وتعالي-، {انك لا تهدي من احببت} [(56) سورة القصص] وهو افضل الخلق، {ولكن الله يهدي من يشاء} بمعني يوفق، ويجعل الانسان يذعن ويقبل من الله -سبحانه وتعالي-، لا من غيره، ولذا نفاه عن اشرف خلقه، والقران كلام الله، ليس بمخلوق ليدخل في هذا النفي، فالهداية المنسوبة الي القران لا شك انها هداية دلالة وارشاد، هذا ما في اشكال، لكن بقية النوع الثاني: الدلالة والقبول، القبول والاذعان قالوا: هذه منفية عما سوي الله -سبحانه وتعالي-.
# طالب:. . . . . . . . .
# يهدي المءمن بكلامه، لكن من الذي هدي المءمن كلام الله او الله -سبحانه وتعالي-؟
# طالب:. . . . . . . . .
# يهتدي، يهتدي بلا شك، لكن هداية دلالة بمعني ان القران دله، والله وفقه، الله -سبحانه وتعالي- هو الموفق اولا واخرا، لكن هل نقول: ان مثل هذا مثل القسم يجوز ان يقسم به؟
# طالب:. . . . . . . . .
# PageV04P005
# بلا شك ان له ميزة، والله -سبحانه وتعالي- يوفق من اعتني بكتابه، هذا ما فيه اشكال، لكن هل الذي وفقه الكتاب او الله -سبحانه وتعالي- بكتابه كما انه ادخل المءمن الجنة برحمته، تري الموضوع دقيق يا اخوان ما هو ..
# طالب: لو صح ان يسال التوفيق و. . . . . . . . . لكلام الله صح ان يدعي، يدعي كلام الله، وان كلام الله يهديه ..
# ايه دعاء الصفة معروف عندهم، دعاء الصفة معروف عندهم.
# طالب:. . . . . . . . .
# ايه، قد يقرا القران ولا يوفق، اذا لم يرد الله له التوفيق قد يقرا القران، ايه بلا شك، بلا شك ان الموفق هو الله -سبحانه وتعالي-.
# طالب: لكن يا شيخ حفظك الله لما تدل الاية علي دلالة التوفيق والالهام ليست
### | .... 
# ، بناء علي القران صفة من صفات الله -جل وعلا-؟
# طيب لكن هل هذه الصفة توفق او ان الموفق هو الله -سبحانه وتعالي-؟
# طالب: وهل في فرق بين الله -جل وعلا- وبين كلامه؟ او بين الله وبين صفاته؟
# طالب اخر: {وننزل من القران ما هو شفاء ورحمة} [(82) سورة الاسراء] القران ما هو الذي يشفي، الشفاء يكون بهذه الصفة، بهذا الامر، لبركة هذا الكلام ليست لغيره من المخلوقات
### | .... 
# اذا يكون سبب للشفاء، والشافي هو الله -سبحانه وتعالي-، كما انه سبب للهداية، والهادي هو الله -سبحانه وتعالي-.
# طالب:. . . . . . . . .
# يهتدي نعم.
# طالب:. . . . . . . . .
# وضل، وضل، نعم.
# طالب:. . . . . . . . .
# لا حتي من المسلمين، من اتبع المتشابه وهو من القران زاغ.
# طالب:. . . . . . . . . ما قال من قرا القران ...
# لا اذا قلنا: لذاته بغض النظر عن قاءله يلزم عليه هذا، وعلي كل المسالة ظاهرة، الهادي هو الله -سبحانه وتعالي-، الهادي اولا واخرا هو الله -سبحانه وتعالي-.
# طالب: الامر الثاني يا شيخ هل يجوز
### | .... 
# لا ما يجوز؛ لان دعاء الصفة ما يجوز، علي كل ما نطيل اكثر من كذا؛ لان المسالة تحتاج الي تحرير.
# طالب: حفظك الله يا شيخ الثاني. . . . . . . . .
# اي؟
# طالب:. . . . . . . . . التوفيق والالهام؟
# يعني القران يلهم؟
# طالب:. . . . . . . . .
# علي كل تبحث المسالة -ان شاء الله تعالي-.
# PageV04P006
# و {الصراط} [(6) سورة الفاتحة] وقرء بالسين، وقرء بالزاي ، والزاي كما قال الفراء: لغة بني عذرة، وبني كلب وبني القين، والصراط كما قال ابن جرير: الطريق الواضح الذي لا اعوجاج فيه، ويقول جرير:
# امير المءمنين علي صراط ... اذا اعوج الموارد مستقيم
# وقد تستعيره العرب فتستعمله في كل قول وعمل وصف باستقامة او اعوجاج، فتصف المستقيم باستقامته، والمعوج باعوجاجه، ويقول ابن الجوزي: "يقال: ان اصله بالسين السراط؛ لانه من الاستراط وهو الابتلاع، فالسراط كانه يسترط المارين عليه، ومن قراه بالصاد فلانها اخف علي اللسان" هذا كلام ابن الجوزي، والمراد بالصراط هاهنا اربعة اقوال: اختلف في المراد بالصراط هنا علي اربعة اقوال: احدهما: انه كتاب الله، وهذا رواه علي عن النبي -صلي الله عليه وسلم- كما في حديث الترمذي الطويل، والثاني: انه دين الاسلام كما قاله ابن مسعود وابن عباس والحسن واخرون، والثالث: انه الطريق الهادي الي دين الله، رواه ابو صالح عن ابن عباس، وبه قال مجاهد، والرابع: انه طريق الجنة، نقل عن ابن عباس ايضا، ننظر في الاقوال: كتاب الله –الصراط-، ودين الاسلام، الطريق الهادي الي دين الله، طريق الجنة، في اختلاف بينها والا ما في؟
# طالب:. . . . . . . . .
# PageV04P007
# نعم، اختلاف تنوع وليس باختلاف تضاد، ويبدل منه من الصراط، المنصوب باهدانا، اهدنا الصراط يبدل منه صراط الذين انعمت عليهم، انعم عليهم باي شء؟ بالهداية؛ لانه كما سياتي ان ممن ضل منعم عليه بانواع من النعم، لكن المطلوب الهداية الي صراطهم المنعم عليهم بالهداية، ويبدل من الذين بصلته الذين انعمت عليهم يبدل منه غير المغضوب عليهم، ولذا وافقه في الاعراب، الذين مجرور بصراط مضاف اليه وغير مجرور؛ لانه تابع للذين، ولذا قال: "ويبدل من الذين بصلته غير المغضوب عليهم، وهم اليهود، ولا غير، كما جاء في بعض القراءات، ولعلها عن عمر -رضي الله عنه- غير المغضوب عليهم وغير الضالين، ولذا قال: "ولا يعني غير الضالين، وهم النصاري، ونكتة البدل افادة ان المهتدين ليسوا يهودا ولا نصاري، ونكتة البدل صراط الذين انعمت عليهم، الا يكفي ويغني عن قولنا: غير المغضوب عليهم ولا الضالين ؟ في الاصل يكفي، صراط الذين انعمت عليهم، وهم من يذكرون في اية النساء علي ما سياتي، ويكفي عن قولنا: غير المغضوب عليهم ولا الضالين، هذا في الاصل، لكن لان من المغضوب عليهم ومن الضالين اليهود والنصاري ممن يدعي انهم منعم عليهم، بل ممن من غيرهم من الطواءف من يزعم ان اليهود والنصاري منعم عليهم؛ لانهم اهل كتاب، فاحتيج الي التنصيص عليهم؛ لانهم اهل كتاب، فهم وان انعم عليهم بكتاب، وان انعم الله عليهم بكتاب الا انهم غضبوا عليهم لانهم علموا وعرفوا ما في هذا الكتاب وخالفوه، وايضا انعم علي اخرين بكتاب لكنهم اعرضوا عن تعلمه فجهلوه، وعبدوا الله -سبحانه وتعالي- علي جهل، فضلوا بسبب ذلك، ولذا في حديث انس وغيره: ((ان الله لا يقبض العلم انتزاعا، ولكن يقبض العلم بقبض العلماء، حتي اذا لم يبق عالما -او لم يبق عالم- اتخذ الناس رءوسا)) وفي رواية: ((رءساء جهالا سءلوا فافتوا بغير علم فضلوا واضلوا)) ولذا من عبد الله -سبحانه وتعالي- علي جهل ضل، ومن عرف الحق وحاد عنه ومال عنه الي غيره لاي شء من الاسباب فهو مغضوب عليه لمشابهته اليهود، ولذا يقول بعضهم: "من ضل او من حاد من علماء هذه الامة ففيه شبه باليهود، ومن حاد عن الطريق من عباد هذه الامة ففيه شبه
# PageV04P008
# بالنصاري" نسال الله العافية.
# يبدل من اهدنا الصراط المستقيم صراط الذين انعمت عليهم، فصراط الثانية بدل كل من كل، من الصراط الاولي، وهو في حكم تكرير العامل، اهدنا الصراط المستقيم، صراط في حكم تكرير العامل، فكان فيه اهدنا صراط الذين انعمت عليهم، وفاءدته التوكيد والتنصيص علي ان الصراط المستقيم هو المشهود، والمشهود عليه بالاستقامة علي اكد وجه وابلغه، ويبدل من الذين انعمت عليهم غير المغضوب عليهم، اي بدل كل من كل، وقيل: بدل نكرة من معرفة، وقيل: نعت وهو مشكل؛ لان غير نكرة والذين معرفة وقد اجيب .. الخ، الان قولهم: بدل كل من كل، ويبدل من الذين انعمت عليهم غير المغضوب عليهم، ولا الضالين، بدل كل من كل، فالذين انعم الله عليهم اذا قلنا: كما قال المفسر: المغضوب عليهم هم اليهود، والضالين هم النصاري فكيف نقول: ان غير المغضوب عليهم وغير الضالين غير اليهود والنصاري منعم عليهم؟ لانه يقول: بدل كل من كل مفهومه ان من عدا اليهود والنصاري منعم عليه؟ لكن الا يوجد من فرق الضلال، وفرق المغضوب عليهم من غير اليهود والنصاري؟ اذا كيف يقولون: بدل كل من كل؟
# طالب:. . . . . . . . .
# اذا الاية ما عليها استدراك، الاستدراك علي تخصيص التفسير بالمغضوب عليهم هم اليهود فقط، بحيث لا يدخل فيهم غيرهم ممن شابههم، والضالين هم النصاري فقط بحيث لا يدخل في الاية من شابههم؟
# طالب: اغلب المغضوب عليهم اليهود، اغلب الضالين النصاري.
# PageV04P009
# لكن اذا قلنا: بدل كل من كل اذا نظرنا الي الاية من غير تفسير الكلام ما فيه اشكال، فكل شخص لم يغضب عليه ولم يضل فهو منعم عليه، وكل منعم عليه ليس بمغضوب عليه، وليس بضال، هذا بدل كل من كل، لكن اذا قلنا: ان المغضوب عليهم هم اليهود فقط، والضالون هم النصاري فقط نحتاج الي الا نقول: بدل كل من كل، بل بدل بعض من كل، وعلي كل التفسير جاء مرفوع الي النبي -صلي الله عليه وسلم- من حديث عدي بن حاتم علي ما سياتي ان المغضوب عليهم هم اليهود، والضالين هم النصاري، لكن هذا تفسير بالمثال، ولا يعني هذا ان له مفهوم ان غيرهم اليهود والنصاري ليسوا بمغضوب عليهم ولا ضالين، لا، بل يدخل في هذا الوصف من شابه اليهود، فيكون مغضوبا عليه، ويدخل في الضلال من شابه النصاري فيمن عبد الله علي جهل، اليهود هم ضالون، والنصاري مغضوب عليهم؛ لان منهم علماء شابهوا اليهود، ومن اليهود من هم جهال وعبدوا علي .. ، شابهوا النصاري، لكن هذا تفسير باعتبار الاعم، اليهود الغالب عليهم العلم، والغالب عليهم ايضا الانحراف مع العلم، والنصاري الغالب عليهم العمل لكنه علي جهل، ولذا جاء في قوله تعالي: {لتجدن اشد الناس عداوة للذين امنوا اليهود والذين اشركوا ولتجدن اقربهم مودة للذين امنوا الذين قالوا انا نصاري ذلك بان منهم قسيسين ورهبانا} [(82) سورة الماءدة] عباد، لكنهم عبدوا الله علي جهل، فيدخل في وصفهم من شابههم، وكل ممن هذه صفته له نصيبه من هذه الاية.
# طالب:. . . . . . . . .
# PageV04P010
# بدل كل من كل اذا نظرنا الي الاية من غير تفسيرها، او اذا فسرنا الاية بان المغضوب عليهم هم اليهود، ومن شابههم، والضالين النصاري ومن شابههم، فيدخل فيهم من غضب عليهم ممن ينتسب الي الاسلام وغيرهم من طواءف الزيغ، قالوا: هو مشكل، اذا قلنا: بدل كل من كل، غير المغضوب عليهم بدل من الذين انعمت عليهم، وقيل: نعت وهو مشكل، (غير) مجرورة نعت للذين، وهو مشكل لماذا؟ لان (غير) نكرة، و (الذين) معرفة، طيب (غير) مضاف و (المغضوب عليهم) مضاف اليه، كيف صارت نكرة؟ الاضافة لفظية لا تفيد التعريف ف (الذين) الموصولات من المعارف، و (غير المغضوب) اضافتها لفظية فلا تفيد التعريف، فكيف يوصف المعرفة بنكرة؟ اجيب عن هذا بجوابين: احدهما: ان (غير) انما تكون نكرة اذا لم تقع بين ضدين، احدهما: ان (غير) انما تكون نكرة اذا لم تقع بين ضدين، فاما اذا وقعت بين ضدين فقد انحصرت الغيرية، فتتعرف حينءذ بالاضافة كما تقول: الحركة غير السكون، والثاني: وهو ان الموصول اشبه بالنكرات في الابهام الذي فيه، فعومل معاملة النكرات، الموصول فيه شمول، وفيه عموم، ولذا من صيغ العموم الموصولات، فهي من حيث عمومها وعدم تخصيصها تشبه النكرة، فجاز وصفها بالنكرة لقربها منها، والمراد بالمنعم عليهم المذكورون في قوله تعالي: {ومن يطع الله والرسول فاولءك مع الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن اولءك رفيقا} [(69) سورة النساء] الان نحن مامورون بان نسال الله -سبحانه وتعالي- ان يهدينا صراط الذين انعم الله عليهم، ومن هءلاء المنعم عليهم ما جاء في سورة النساء: {فاولءك مع الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين} [(69) سورة النساء] لان الترتيب علي طريق التدني من الاعلي الي الادني، النبيين يليهم الصديقون، يليهم الشهداء، يليهم الصالحون ، بهذا استدل علي صحة امامة ابي بكر -رضي الله عنه-، لماذا؟ لانه من الصديقين، ابو بكر صديق بالنص، ونحن مامورون بان نسال الله -سبحانه وتعالي- ان يهدينا طريق
# PageV04P011
# الصديقين الذين منهم ابو بكر -رضي الله عنه-، لماذا؟ لانه داخل فيمن امرنا الله -سبحانه وتعالي- في السبع المثاني، والقران العظيم بان نساله ان يهدينا صراطهم، فدل ذلك علي ان صراطهم هو الصراط المستقيم، وذلك في قوله: {اهدنا الصراط المستقيم * صراط الذين انعمت عليهم} [(6 - 7) سورة الفاتحة] وقد بين الذين انعم الله عليهم، فعد منهم الصديقين، وقد بين -صلي الله عليه وسلم- ان ابا بكر -رضي الله عنه- من الصديقين، في اي مناسبة؟ نعم في قصة الاسراء، فاتضح انه داخل في الذين انعم الله عليهم، الذين امرنا الله -سبحانه وتعالي- ان نساله الهداية الي صراطهم وطريقهم، فلم يبق لبس في ان ابا بكر الصديق -رضي الله عنه- علي الصراط المستقيم، وان امامته حق.
# طيب الله -سبحانه وتعالي- قال عن مريم ابنة عمران: {وامه صديقة} [(75) سورة الماءدة] دخول ابي بكر في الاية ما فيه اشكال، مريم ابنة عمران، ام عيسي -عليه السلام- قال الله -سبحانه وتعالي- عنها: {وامه صديقة} [(75) سورة الماءدة] فهل مريم ممن امرنا بان نسال الله -سبحانه وتعالي- طريقهم وصراطهم؟ عرفنا ان ابا بكر لا اشكال فيه، لكن مريم ابنة عمران ام عيسي -عليه السلام-؟ اقول: هل تدخل في قوله تعالي: {صراط الذين انعمت عليهم} [(7) سورة الفاتحة]؟ الجواب يتفرع علي معرفة مسالة اصولية، نعم؟
# طالب:. . . . . . . . .
# لا، خلينا شرع من قبلنا هذه مسالة اخري، افرض انها من هذه الملة، افرض ان مريم لو قيل هذا الكلام في عاءشة، او في خديجة مثلا، في شرعنا، من امتنا، الجواب عن هذا يتفرع عن مسالة اصولية، وهي دخول النساء فيما يخص الرجال من جمع المذكر السالم مثلا، يعني اذا قيل: المءمنون يدخل فيهم النساء؟ لان جمع مذكر سالم، يعني في جميع التكسير تدخل النساء، في جمع المذكر السالم؛ لان لهن ما يقابله من جمع المءنث السالم ، ها؟
# طالب:. . . . . . . . .
# PageV04P012
# المسالة خلافية في دخول النساء في جمع المذكر السالم، فمن العلماء من يقول: تدخل النساء في جمع المذكر السالم، وقد جاء في مريم بخصوصها في اخر سورة التحريم {وكانت من القانتين} [(12) سورة التحريم] ما قال: وكانت من القانتات، فدخلت في جمع المذكر السالم، وهذا لجمع من العلماء، وقيل: لا يدخل النساء في جمع المذكر الا لدليل خارجي، والا لو دخل النساء في جمع المذكر السالم لما احتيج الي قوله تعالي: {وقل للمءمنات يغضضن من ابصارهن} [(31) سورة النور] يعني يكفي {قل للمءمنين} [(30) سورة النور] من رجال ونساء، {قل للمءمنين يغضوا من ابصارهم} [(30) سورة النور] الخ الاية، ثم قال: {وقل للمءمنات} [(31) سورة النور] في بعض الايات: {ان المسلمين والمسلمات} [(35) سورة الاحزاب] العطف يقتضي المغايرة، فالمءمنات غير المءمنين، فدل العطف علي عدم دخول النساء في جمع الرجال، لا شك في دخول النساء في خطاب الرجال اذا دلت القرينة علي ذلك، هذا ما فيه اشكال، ولا يخالف فيه احد اذا دلت القرينة علي ذلك، فالاصل ان الخطاب ب (يا ايها الذين امنوا) يدخل فيه الرجال والنساء، يا ايها الذين امنوا يدخل فيه الرجال والنساء، والخطاب للجميع، نعم اذا دل الدليل علي عدم دخول النساء في الخطاب دلت القرينة علي ذلك فلا تدخل، يبقي اذا تجرد الخطاب عن القرينة، كما هنا، فتجرد الخطاب عن القرينة، فهل تدخل الصديقات في الصديقين هو محل الخلاف.
# طالب:. . . . . . . . .
# PageV04P013
# نعم؛ لان النساء شقاءق الرجال في الاحكام، فاي خطاب يتجه للرجال -الا ما دل الدليل علي استثناءه- فمطالب به النساء؛ لان الشرع نزل للرجال والنساء، لكل مكلف من الرجال والنساء، نعم اذا كان هناك ما يخص المراة من احكام تستثني من خطاب الرجال، اولا: الموصول من صيغ العموم، والعموم يشمل الجميع، يشمل الرجال والنساء الا ان تفسيره بالفعل (امنوا) يغلب جانب الرجال، والا فالاصل ان الموصول يشمل الرجال والنساء؛ لانه من صيغ العموم، لكن تفسيره بصلته (امنوا) ولم يقل: امنا فدل علي ان المقصود بالاصل الرجال، وتدخل النساء تبعا للرجال.
# جماهير المفسرين علي ان المغضوب عليهم هم اليهود، والضالين هم النصاري، وقد جاء بذلك حديث عدي بن حاتم قال: قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((ان المغضوب عليهم اليهود، وان الضالين النصاري)) وهذا مروي في المسند والترمذي وابن حبان وغيرهم، وانما استثني المغضوب عليهم والضالون من المنعم عليهم؛ لان الكفار قد شاركوا المءمنين في انعام كثير او في انعام الله -سبحانه وتعالي- علي كثير منهم، فبين بالوصف ان المراد بالدعاء ليس هو النعم العامة، ليس المراد ب (انعمت عليهم) النعم العامة من صحة ومال وغيرهما، بل المراد بذلك نعمة خاصة، وهي نعمة الدين والاستقامة.
# في النهاية هناك فواءد بالنسبة للتامين، ما هو التامين علي الاموال ولا علي الانفس، لا بل يستحب لمن قرا الفاتحة في الصلاة وخارجها ان يقول بعدها: امين.
# طالب: هذه يا شيخ بامكان ان نرجح في مسالة هل تدخل مريم ام لا في الصديقين علي. . . . . . . . . من الادلة المتعارضة؟
# اصل مريم اولا: من امة متقدمة علينا، والخلاف في شرع من قبلنا هل هو شرع لنا، وايضا هل هي متعبدة بشريعة خاصة؟ الجمهور لا، بل هي تابعة لشريعة .. ، الامر الثاني: حتي علي قول من يقول: ان من النساء انبياء كابن حزم، وذكر منهن مريم، حتي علي هذا القول اذا كان الخلاف في الانبياء من الذكور المتفق علي نبوتهم ورسالتهم، نحن متعبدون بشراءعهم ام لا؟ والقول الوسط في هذه المسالة اننا متعبدون فيما لم يرد شرعنا بخلافه، فالنساء من باب اولي.
# طالب: الان طريق الهداية واحد ... ؟
# PageV04P014
# مثلنا مثلنا.
# يستحب لمن قرا الفاتحة في الصلاة وخارجها ان يقول بعدها: امين، ومعناها: "اللهم استجب" وليست من القران بدليل انه لم يثبتها احد في المصاحف، والدليل علي استحبابها ما رواه الشيخان من حديث ابي هريرة ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- قال: ((اذا امن الامام فامنوا، فانه من وافق تامينه تامين الملاءكة غفر الله له ما تقدم من ذنبه)) في صحيح مسلم عن ابي موسي اذا قال يعني الامام: "ولا الضالين" فقولوا: "امين يجبكم الله" في المسند وسنن ابي داود والترمذي من حديث واءل بن حجر، قال: سمعت النبي -صلي الله عليه وسلم- قرا: {غير المغضوب عليهم ولا الضالين} [(7) سورة الفاتحة] فقال: ((امين)) مد بها صوته، اولا: بالنسبة للفظها: امين، بالمد والتخفيف، قرءت امين بالقصر مع التخفيف، وقرءت: امين، بالمد مع التشديد والمراد قاصدين، لكن .. ، نقول: قرءت، نقول: قرءت والا رويت؟
# طالب:. . . . . . . . .
# نعم هي ليست من القران، ويجهر بها ايضا اذا جهر بالقراءة، كما هو معروف خلافا للحنفية.
# الامر الثاني: اشتملت هذه السورة من العلوم علي حمد الله وتمجيده، والثناء عليه بذكر اسماءه الحسني المستلزمة لصفاته العليا، وعلي ذكر المعاد، وهو يوم الدين، وعلي ارشاد العبيد الي سءال الله -سبحانه وتعالي-، والتضرع اليه، والتبرء من الحول والقوة الي الاخلاص، وتوحيد الالوهية، وتنزيه الله ان يكون له شريك او نظير، والي سءال الهداية الي الصراط المستقيم، والثبات عليه حتي يفضي الي جنات نعيم في جوار المنعم عليه من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين، اشتملت السورة ايضا الترغيب في الاعمال الصالحة؛ ليكونوا من اهلها يوم القيامة، والتحذير من مسالك اهل الباطل لءلا يحشرون مع سالكيها يوم القيامة وهم المغضوب عليهم والضالون.
# PageV04P015
# المسالة الثالثة في تفسير الرازي في اوله قال: "اعلم انه مر علي لساني في بعض الاوقات ان هذه السورة الكريمة يمكن ان يستنبط من فواءدها ونفاءسها عشرة الاف مسالة، فاستبعد هذا بعض الحساد، وقوم من اهل الجهل والغي والعناد، وحملوا ذلك علي ما الفوه من انفسهم من التعلقات الفارغة من المعاني، والكلمات الخالية عن تحقيق المعاقد والمباني، فلما شرعت في تصنيف هذا الكتاب قدمت هذه المقدمة لتصير كالتنبيه علي ان ما ذكرناه امر ممكن الحصول، قريب الوصول" ثم شرع في تفسير الفاتحة في مجلد، ما حددت يعني بالضبط واحد اثنين ثلاثة، لا، لكن يمكن ان تستنبط، اذا اتينا الي: بسم الله الرحمن الرحيم علي اعتبار انها اية، واخذنا الباء، وذكرنا معاني الباء كلها، وكيف ترسم الباء، ولماذا حذفت الالف بعدها؟ الباء هذه تحتاج الي مساءل كثيرة، ثم عاد السين، ومن اي حروف هل هي .. ؟ ثم تناول السين من الناحية الهجاءية، ومن ناحية التجويد، ومن ناحية الاصوات وغيرها .. الخ، تجد الوف مءلفة من المساءل، فضلا عما اشتملت عليه السورة بكاملها من المقاصد الشرعية.
# طالب: يا شيخ، هذا ما ينطبق عليه كلمة ابن حجر: "هذا تعب ليس وراءه ارب"؟
# انت اذا مسكت الباء وذكرت معانيها في اللغة هذا تعب؟ يعني الباء حينما ترد في البسملة، وحينما ترد في غيرها، معاني الباء، يعني مغني اللبيب كله تعب ليس وراءه ارب؟
# طالب: لا، ما قصدت هذا ...
# هذا من افضل ما كتب في علم العربية؛ لانه يذكر معاني الحروف.
# طالب:. . . . . . . . .
# لا، لا، ايش تعب، لا، لا، هذه كلها فواءد، كلام بعض الصوفية في كون الفاتحة سر القران، وسر الفاتحة البسملة .. الخ، هذا تقدم.
# PageV04P016
# هنا مسالة: وهي ابدال الظاء من الضاد، يعني حينما نقرا: غير المغضوب عليهم ولا الظالين؟ كثير من الناس يقرءها ولا الظالين، بالظاء بدلا من الضاد، واهل العلم يختلفون في حكم ابدال مثل هذا الحرف علي اقوال ثالثها: يعذر بالجهل دون من علم، وهذا بخلاف ما اذا ابدل غير هذا الحرف بحرف اخر، لو ابدل الحاء من قوله: الحمد بالهاء مثلا، يجوز والا ما يجوز؟ لو افترضنا انه اعجمي، وهذا حال كثير منهم، اعجمي يقول: الهمد؟ تبطل صلاته والا ما تبطل؟ اذا عجز عن النطق بالحاء صحت صلاته، كما لو عجز عن تعلم الفاتحة صحت صلاته، اما اذا قدر ...
# طالب:. . . . . . . . .
# ايه، ما في شك، هذا بالنسبة للعاجز، وابدال الضاد بالظاء، الضاد اخت الصاد بالظاء المشالة، عرفنا ان العلماء يختلفون فيها علي اقوال ثالثها: العذر مع الجهل، بحيث لا يعذر من عرف واستطاع ان ينطق بالضاد، اما القولان الاخران فهما متقابلان، الجواز المطلق، والمنع المطلق، وهذه عادة لهم في سياق الخلاف، اذا ساقوا الخلاف وقالوا: في المسالة ثلاثة اقوال: ثالثها كذا، فمرادهم ان الاول والثاني متقابلان، الاول الجواز بالاطلاق، والثاني المنع بالاطلاق، والثالث التفصيل، فيغتفر في حق الجاهل ما لا يغتفر في حق العالم.
# يقول الحافظ ابن كثير -رحمه الله تعالي-: "والصحيح من مذاهب العلماء انه يغتفر الاخلال بتحرير ما بين الضاد والظاء لقرب مخرجيهما، وذلك ان الضاد مخرجها من اول حافة اللسان وما يليها من الاضراس، ومخرج الظاء من طرف اللسان، واطراف الثنايا العليا، ولان كلا من الحرفين من الحروف المجهورة، ومن الحروف الرخوة، ومن الحروف المطبقة، فلهذا كله اغتفر استعمال احدهما مكان الاخر لمن لا يميز ذلك، والله اعلم، واما حديث: ((انا افصح من نطق بالضاد)) فلا اصل له، والله اعلم" انتهي كلام الحافظ ابن كثير -رحمه الله تعالي-.
# وفي كلامه: لان كلا منهما من الحروف المجهورة، ومن الحروف الرخوة، يقابلها الشدة، ومن الحروف المطبقة، ايش معناه؟
# طالب: الانفتاح.
# الانفتاح، يقول: فلهذا كله اغتفر استعمال احدهما مكان الاخر لمن لا يميز ذلك، ومعني كلامه ان الذي يميز لا يغتفر له مثل هذا الابدال.
# PageV04P017
# في تهذيب اللغة للازهري، وهو كتاب من اهم كتب اللغة وانفسها، ومءلفه امام ثقة في الجزء الثاني عشر صفحة ثلاثين يقول: "قال المفضل: "من العرب من يبدل الظاء ضادا فيقول: قد اشتكي ضهري، الاصل ان الظهر بالظاء المشالة، فيبدل هذه الظاء ضاد، يقول: "ومنهم من يبدل الضاد ضاء، فيقول: قد عظت الحرب بني تميم" والاصل ان عظ بالضاد لا بالظاء، وعلي هذا علي الانسان ان يحتاط لدينه لا سيما صلاته، وان يتعلم ما يصحح صلاته من الشروط والاركان، وان يعرف هذه الشروط وهذه الاركان بالتفصيل؛ لءلا يعرض صلاته للخطر، ومن ذلكم ضبط الحروف، واتقانها، واخراجها من مخارجها لا سيما الفاتحة التي لا تصح الصلاة الا بها، وقد صح من حديث عبادة بن الصامت: ((لا صلاة لمن لم يقرا بفاتحة الكتاب)) وقد تقدم.
# طالب: احسن الله اليك، الان القاءلين بعدم
### | .... 
# قضية ان الضلالة تختلف عن الظلال؟
# الضلالة والظلالة لا تختلف بهذا فيه مجرد ابدال، لكن الظلال والظل يختلفان، انت تقول: الضلالة والظلال لا، اما الظلالة والظل يختلفان.
# طالب: هل كلامهم هذا مستنبط ...
# لكن ضلالة وظلالة هذا فيه ابدال، ان شءت ...
# PageV04P018
# تفسير الجلالين -
### | 
### | سورة ق 
# (1)</span>
# من اية: (1 - 8)
# الشيخ/ عبد الكريم بن عبد الله الخضير
# السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
# الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين، اما بعد:
# ففي هذا المكان الطيب المبارك من بيوت الله -جل وعلا- نتذاكر معا تفسير سورة من اعظم السور، طالما كررها النبي -عليه الصلاة والسلام- ورددها علي صحابته من خلال منبر الجمعة، وفي هذا تقول الصحابية الجليلة ام هشام: "ما حفظت ق والقران المجيد الا من في رسول الله -صلي الله عليه وسلم- كان يقراها علي المنبر كل جمعة" فلعظمها وعظم ما اشتملت عليه من مساءل المبدا والمعاد والبعث والنشور والحساب والجزاء فهي سورة وعظ وتذكير بما لله -جل وعلا- علي عباده، ولذا ختمها الله -جل وعلا- بقوله: {فذكر بالقران من يخاف وعيد} [(45) سورة ق] وابن القيم -رحمه الله تعالي- رسم منهجا لتدبر القران، والافادة من معانيه وحكمه وعبره، افتتح كتابه الفواءد بهذه الفاءدة العظيمة وهي الافادة من كتاب الله -جل وعلا-، ولا يكون ذلك الا بقراءته علي الوجه المامور به، وانطلق في كلامه كله وجعل محور كلامه ينطلق من هذه السورة العظيمة، ولعلنا في ختام السورة غدا -ان شاء الله تعالي- نجمع اطراف كلامه -رحمه الله- لان اكثر كلام ابن القيم منصب علي اواخر السورة، ونظرا لطول السورة وكثرة مطالبها، وعظم فواءدها فاننا لن نستطيع ان ناتي بكل ما نريد، وما يتوقعه طالب العلم في مثل هذه الدروس المختصرة، قليلة في وقتها، لكن نسال الله -جل وعلا- ان يعننا علي ابداء الاهم من هذه المطالب.
# PageV05P001
# هذه السورة اعني سورة (ق) هي بداية المفصل عند اكثر العلماء، وان كان منهم من يري ان بداية المفصل الحجرات، ولا وجه لمن قال: ان المفصل يبدا من الجزء الاخير من عم يتساءلون، هذا قول شاذ لم يقل به احد ممن يعتد بقوله، كما ذكر ذلك الحافظ ابن كثير، انما الاكثر علي انه يبدا من (ق)، ومنهم من يقول: انه من الحجرات، وعلي كل حال اذا نظرنا الي تحزيب القران عند الصحابة كما في سنن ابي داود، كانوا يحزبون القران الي سبعة احزاب، سبعة اسباع، علي عدد ايام الاسبوع، امتثالا لقوله -عليه الصلاة والسلام- لعبد الله بن عمرو: ((اقرا القران في سبع)) فاذا اعتمد طالب العلم هذه الطريقة وقرا القران في سبع امتثالا لهذه الوصية المباركة التي وجد اثرها علي ملتزمها من غير ان تعوقه عن اي عمل ينفعه في دينه او دنياه، هذا التحزيب تقسيم، تقسيم القران الي سبعة احزاب يدل علي ان المفصل يبدا من (ق) كيف ذلكم؟ يقول الصحابي: كانوا يقرءون في اليوم الاول ثلاث، يعني ثلاث سور، وفي الثاني خمس، وفي الثالث سبع، وفي الرابع تسع، وفي الخامس احدي عشرة وفي السادس ثلاثة عشرة، وفي السابع المفصل، فاذا قرا في الستة الايام ثمان واربعين سورة وقف علي (ق) فاذا اعتبرنا الثلاث في اليوم الاول: البقرة وال عمران والنساء، ثم الخمس التي تليها الي اخر براءة، ثم من يونس الي الاسراء سورة بني اسراءيل في اليوم الثالث، ثم الرابع من الاسراء الي اخر الفرقان، والخامس من الشعراء الي الصافات، ثم من الصافات الي (ق) هذا ثلاث، ثم خمس، ثم سبع، ثم تسع .. الي اخره، الذي يقول: ان اول المفصل يبدا من الحجرات يعتمد هذا التقسيم لكنه يدخل الفاتحة في الثلاث، فاذا ادخلنا الفاتحة وقف التقسيم في اليوم السابع علي الحجرات، وهذا بيناه بيانا شافيا -ان شاء الله تعالي- في اول تفسير سورة الحجرات، وهي موجودة ومتداولة في شريطين، لا نحتاج الي شء من البسط في هذه المسالة بعد ان ذكرناها هناك.
# PageV05P002
# هذه السورة ننبه علي اننا نعتمد في تفسيرنا غالبا علي تفسير الجلالين، وذلكم لانه متن متين متقن محرر، يمكن ان يربي عليه طالب علم في التفسير، الا انه في مساءل الاعتقاد له مخالفات في التاويل في الصفات وغيرها ينبه عليها، والسبب في ذلك ان الاعتماد علي هذا التفسير اولا: لانه تفسير متين، كالمتن، يمكن ان يربي عليه طالب علم، بخلاف تربية طلاب العلم علي كتب المعاصرين ومختصرات المعاصرين؛ لان مختصرات المعاصرين مناسبة لطلاب الوقت، لكنهم يقرءونها بانفسهم ما يحتاجون الي ان تشرح في دروس او دورات، فطالب العلم يربي علي المتون المتينة، كون الانسان يعتمد كتابا ينطلق منه ويشرح، هذا لا سيما بالنسبة لي انا افضل من كونه يفسر تفسيرا مرسلا لا يرجع فيه الي كتاب معين، وذلكم لان الاستطرادات قد تذهب بالشارح يمينا وشمالا تنسيه المقصود، تنسيه المقصود، فكون الانسان له قاعدة ينطلق منها كهذا التفسير يكون اضبط لتفسيره، ولا يبعد عن المقصود بحيث ينسي اهم المهمات ويستطرد في امور قد يظنها بعض طلاب العلم ان فاءدتها اقل، وان كان كثير من طلاب العلم يفرح بهذه الاستطرادات ويانس بها، ويطلب المزيد منها؛ لان هذه الاستطرادات ما جاءت من فراغ، او من .. ، انما جاءت من كلام اهل العلم، وقد لا توجد في الكتب التي خصصت لتفسير هذه السورة مثلا، انما جمعت من قراءات متفرقة، لكن نظرا لضيق الوقت، يعني الدورة كلها لا تزيد يعني عن ثلاث ساعات اربع ساعات ما تحتمل هذا البسط وهذا التفصيل.
# علي كل حال نعتمد تفسير الجلالين ونقرا فيه، ونعلق عليه بما تيسير، ونرجو ان يكون في ذلك فاءدة للاخوان.
# يقول -رحمه الله تعالي- ...
# PageV05P003
# اولا: هذا التفسير مءلف من شيخين جليلين، ولا يعني هذا ان هذه تزكية او تبرءة لهذين الشيخين من كل وجه، لا، لكن دلالة الكتاب علي محلهما من العلم والدقة تدعو الي هذا، والا فعندهم شء من التاويل، تاويل الصفات، وهما يجريان في الغالب علي مذهب الاشعرية التي هي عقيدة زمنهما ومكانهما، الكتاب الف من قبل جلال الدين المحلي من سورة الكهف الي اخر القران ثم رجع الي اوله ففسر الفاتحة وانتهي تفسيره عند هذا، واكمله الجلال السيوطي من البقرة الي اخر الاسراء، بنفس الطريقة ونفس النفس، اكمله في اربعين يوما السيوطي.
# PageV05P004
# وبينهما بين الرجلين من المناقضات العجيبة ما يثير الدهشة، السيوطي معروف بالحفظ، ويذكر عن نفسه انه حفظ ماءتي الف حديث، ولو وجد غير هذه العدة لحفظه، معروف بالحفظ، وكثرة التصانيف، والمحلي علي العكس، الحافظة عنده ضعيفة جدا، حتي انه حاول جاهدا ان يحفظ ورقة من التنبيه، التنبيه لابي اسحاق الشيرازي من كتب الشافعية المعتمدة عندهم، يقول: فارتفعت حرارته وظهر فيه من اثرها بثور وحبوب، عجز يحفظ هذه الورقة، والاخر يحفظ ماءتي الف حديث، وهذا يجعل طالب العلم لا يياس؛ لان بعض طلاب العلم يكون عنده ضعف في الحافظة، وقد يكون الضعف شديدا، ثم يقول: ما دام ما احفظ شء ليش اتعب نفسي؟ قد تنال الامامة وانت حافظتك ضعيفة، نعم العلم الشرعي علم الوحيين مبني علي الحفظ، لكن لا تياس، اسلك الطريق ((من سلك طريقا يلتمس فيه علما سهل الله له به طريقا الي الجنة)) وذكرنا في مناسبات كثيرة كيفية التحصيل لضعيف الحافظة، بعض الناس يقول: انا اقرا تفسير ابن كثير مرتين وثلاث لو تسالني عن شء ما اجبتك، نقول: انت عندك ضعف في الحافظة، وقد يكون فهمك قويا، وهذا كثير ان من عندهم ضعف في الحافظة تجد الله -جل وعلا- يعوضه بالفهم، وهكذا كان الجلال المحلي، قالوا: ان فهمه يثقب الفلواذ، قوي الفهم، نقول: طالب العلم هذا الذي عنده ضعف في الحافظة له ما يعينه علي تثبيت العلم، تقول: عجزت ان استوعب تفسير ابن كثير نقول: خذ القلم والورق واختصر تفسير ابن كثير، اذا انتهيت من الاختصار يكون عندك من الاحاطة والعلم بتفسير ابن كثير ما لا يدركه كثير من الحفاظ؛ لان العلم بالمعاناة يثبت، وهذه طريقة مجربة، اختصار الكتب من انفع وساءل التحصيل، ولا يعني هذا انك تختصر هذا الكتاب لتنشره تبيعه علي الناس، لا، اول من يستفيد منه انت، ثم بعد ذلك اذا رايت ان الناس بحاجة اليه لا مانع.
# PageV05P005
# وقد يقول قاءل: انك ذكرت في مناسبات كثيرة ان الاعتماد علي المختصرات مضر بطالب العلم، نقول: نعم كذلك فهل في هذا تناقض؟ لا، ليس فيه تناقض ، كونك تعتمد علي مختصرات غيرك هذا مضر بتحصيلك، كونك تختصر انت هذا معين لك علي التحصيل، كيف؟ اعتمادك علي مختصرات غيرك يجعلك تكتفي بما ذكر، ولعل فيما حذف المختصر اهم مما ذكر بالنسبة اليك، لكن اذا اختصرت انت كان علمك بما حذفت كعلمك بما اثبت، وهذا بسطناه في مناسبات كثيرة، يعني لنا اشرطة في هذا الموضوع يعني يمكن وصلتكم في هذه المنطقة، فلا نحتاج الي الافاضة بمثل هذا، وهذا ايضا مثال لما ذكرته اولا من ان عدم الاعتماد علي الكتاب يجعل الانسان يستطرد ويسترسل وينسي الموضوع، والله المستعان.
# يقول المءلف -رحمه الله تعالي-:
# "سورة (ق) يقول: "مكية" مكية يعني: انها نزلت بمكة، وعلي التعبير الادق عند اهل العلم: ان المكي ما نزل قبل الهجرة، ما نزل قبل الهجرة ولو كان خارج مكة، والمدني ما نزل بعد الهجرة ولو نزل بمكة، في عام الفتح وحجة الوداع، ومنهم من يقول: المكي ما نزل بمكة، والمدني ما نزل بالمدينة، لكن هذا يرد عليه ان ما نزل خارج مكة والمدينة ماذا يسمي؟ نعم من القران السفري والحضري، لكن ضبط هذه الامور ما يمكن ان يتم بهذه الطريقة؛ لان الفاءدة من معرفة المكي والمدني معرفة المتقدم من المتاخر؛ ليعرف الناسخ من المنسوخ، فاذا قلنا: ان ما نزل قبل الهجرة وما نزل بعدها مدني عرفنا المتقدم من المتاخر، يعني ولو نزل عام الفتح بمكة شء قلنا: مدني، ولو نزل في حجة الوداع ايات: {اليوم اكملت لكم دينكم} [(3) سورة الماءدة] هذه الاية مدنية ولو نزلت في الموقف بمكة، ليتحرر التقسيم وينضبط وتترتب عليه فاءدته وهي معرفة الناسخ والمنسوخ، فالقول المعتمد عند اهل العلم: ان المكي ما نزل قبل الهجرة والمدني ما نزل بعد الهجرة.
# PageV05P006
# "مكية الا: {ولقد خلقنا السماوات والارض وما بينهما في ستة ايام وما مسنا من لغوب} [(38) سورة ق] هذه الاية مدنية، هذه الاية مدنية، واما بقية السورة مكية، يعني اية مدنية تدخل بين ايات مكية؟! هذا يدل علي ان الترتيب، ترتيب الايات توقيفي، فالنبي -عليه الصلاة والسلام- اذا نزلت الاية قال: ((اكتبوها في موضع كذا)) كهذه الاية، ووضعت بين ايات مكية، هذه الاية المدنية وضعت بين ايات مكية، وهذا يدلنا دلالة واضحة قطعية علي ان ترتيب الايات توقيفي من النبي -عليه الصلاة والسلام-، ولذا لا يجوز التقديم والتاخير فيها، لا يجوز التقديم والتاخير في ترتيب هذه الايات لمخالفته لهذا الامر التوقيفي، ولمخالفته ما اجمع عليه الصحابة -رضوان الله عليهم- في كتابة المصحف في عهد عثمان -رضي الله عنه وارضاه-.
# PageV05P007
# ترتيب السور يختلفون فيه، والاكثر علي انه ايضا توقيفي، لا سيما وقد اجمع عليه الصحابة حينما كتب عثمان المصاحف وارسلها الي الامصار علي هذه الكيفية وعلي هذا الترتيب، ولذا يخطء من قدم واخر ورتب السور علي حسب النزول، هذا مخطء، يوجد اكثر من تفسير علي هذه الطريقة، ترتيب السور علي النزول، (التفسير الحديث) لمحمد عزة دروزة، هذا رتبه علي السور، بدا ب (اقرا) وانتهي ب (الكوثر) هل هذا الكلام مقبول؟ هل هذا الصنيع معقول؟ ابدا، اولا: يخالف ما اجمع عليه الصحابة، ولا شك ان هذه هفوة وزلة عظيمة، هناك ايضا تفسير اسمه: (البيان) لسوري يقال له: عبد العزيز ملا حويش، مطبوع في سبعة مجلدات، والاول في اثني عشر جزءا، كلها رتبت علي التنزيل، لكن اذا امكن ترتيب السور علي التنزيل كيف يمكن ترتيب الايات؟ يعني اذا وضعت (ق) في السور المدنية في اواءل الترتيب، كيف تضع هذه الاية وهي مدنية؟ او تخرج هذه الاية من هذه السورة المكية ليتسني لك الترتيب هذا لا يمكن، دون هذا خرط القتاد، فمع انه مخالفة صريحة واضحة لما اجمع عليه الصحابة الا انه لا يمكن تطبيقه، لا يمكن تطبيقه؛ لانه اذا امكن في السور لا يمكن في الايات، فيبقي المصحف كما رتبه الصحابة -رضوان الله عليهم-، وكما اجمعوا عليه فلا يجوز التعرض له بتقديم ولا تاخير لا سيما والقران محفوظ مصون، لا يجوز .. ، {انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون} [(9) سورة الحجر] نعم وجد مثل هذه التصرفات، وهي ليس فيها زيادة ولا نقصان في القران، لكنها اعادة لترتيب القران، مخالفة لما اجمع عليه الصحابة -رضوان الله عليهم-، ودرجت عليه الامة وتلقوه جيلا عن جيل، حتي تواتر تواترا قطعيا علي هذا الترتيب، وعلي هذا النمط، فلا شك ان هذا الترتيب الجديد غير ترتيب الصحابة زلة وهفوة عظيمة، وحينما ينبه علي مثل هذا يذكر طلاب العلم بان مثل هذين التفسيرين وقد يوجد غيرهما مما لم يطلع عليه، لكن هذا لا يجوز بحال.
# PageV05P008
# هناك نوع من التفسير فيه شء من الترف ولا يليق بعظمة كتاب الله -جل وعلا-، وهذا سلكه بعضهم بتفسير القران بالحروف المهملة، يعني ما في ولا حرف منقوط، هل هذا مقصد وهذه غاية؟ ابدا والله، انما يظهر فيه في كثير من مواضعه التعسف، تحتاج الي تفسير اية فتاتي الي .. ، تاتي بكلمات لا نقط فيها ولا اعجام، فتضطر الي كلمات غريبة، او كلمات وحشية ايضا، واسلوب قد يكون ركيكا، وهذا لا يعرف عند اءمة الاسلام ولا سلفهم، سلف الامة، ايضا بعض المفسرين، او كثير من المفسرين شان تفسيره بما حشاه فيه من البدع المغلظة احيانا والمخففة والمتوسطة، وهذا كثير في التفاسير، فليحذر طالب العلم من هذه التفاسير المملوءة بالبدع، تفسير الزمخشري، تفسير الرازي، تفسير ابن عربي، تفسير المهايمي، تفاسير كثيرة، تفاسير للمعتزلة، تفاسير للاشعرية، تفاسير للخوارج، هذا موجود، كلها موجودة، وتفاسير للصوفية، تفاسير اشارية، باطنية، كل هذه تفاسير يتقيها طالب العلم، وعليه بتفاسير اهل العلم الموثوقين؛ لان معاناة كتاب الله -جل وعلا- عبادة، والعبادة يرجي ثوابها من الله -جل وعلا- فكيف نرجو ونطلب ما عند الله بسخطه؟ هذا لا يمكن، بعض المعاصرين حشا تفسيره بنظريات عصرية وعلوم بعيدة كل البعد عن مراد الله -جل وعلا- في كلامه، وهناك تفاسير مملوءة بالصور، صور ذوات الارواح، وهي اشبه الي كتب العلوم من الكيمياء والفيزياء وغيرها من ان تكون بيانا وشرحا لكتاب الله -جل وعلا-، اذا كان التفسير بالراي جاء ذمه والتشديد فيه، فدخول مثل هذه التفاسير في هذا المذموم دخولا اوليا.
# يقول : "مكية الا: {ولقد خلقنا السماوات والارض} [(38) سورة ق] .. الاية فمدنية، خمس واربعون اية" خمس واربعون اية.
# بسم الله الرحمن الرحيم.
# PageV05P009
# البسملة يختلف اهل العلم في كونها اية من السورة يعني من جميع السور، او اية من الفاتحة فقط؟ او اية واحدة في القران كله نزلت للفصل بين السور، بعد اجماعهم علي انها بعض اية في سورة النمل في اثناءها هذا محل اجماع, وعلي انها ليست باية في اول براءة، والخلاف فيما عدا ذلك، هل هي اية من الفاتحة؟ من اهل العلم من يقول: انها اية من الفاتحة، ويوجبون قراءتها في الصلاة، ويجهرون بها فيما تجهر فيه الفاتحة، والمرجح انها ليست باية من اي سورة من السور الا انها نزلت اية واحدة نزلت للفصل بين السور، وحديث: ((قسمت الصلاة بيني وبين عبدي نصفين)) صريح في ان البسملة ليست من الفاتحة، يعني ((فاذا قال العبد: الحمد لله رب العالمين، قال: حمدني عبدي، واذا قال: الرحمن الرحيم قال: اثني علي عبدي، واذا قال: مالك يوم الدين، قال: مجدني عبدي، ثم اذا قال: اياك نعبد واياك نستعين، قال: هذا بيني وبين عبدي ولعبدي ما سال)) ثم ذكر الايات الثلاث بعدها، فهي سبع ايات، وهذا الموضوع ذكرناه في تفسير الفاتحة واطلنا فيه وذكرنا الاقوال في عدد اي الفاتحة، وعامة اهل العلم علي انها سبع، وان قال بعضهم: انها ثمان، وشذ بعضهم فقال: ست، لكن ليس هذا محل البسط.
# بسم الله الرحمن الرحيم
# لا نحتاج الي اعادة تفسير البسملة او اعراب البسملة هذا نكتفي بما ذكرناه في تفسير الفاتحة.
# يقول -رحمه الله تعالي- في قوله -جل وعلا-: {ق .. } [(1) سورة ق] يقول: "الله اعلم بمراده به" الله اعلم بمراده به، وسلك المفسران الجلالان في تفسيرهما هذا المختصر هذه الجملة: "الله اعلم بمراده به" في جميع السور المفتتحة بالحروف المقطعة، فخرجوا من خلاف طويل بسطه اهل العلم في المطولات، فناتي الي (ق) (ق) يقول المءلف: "الله اعلم بمراده به".
# PageV05P010
# منهم من يقول ويري في ذلك خبرا مطولا: ان (ق) جبل محيط بالارض، محيط بالارض من ياقوت، وبالغوا في صفته وعظمته، وذكروا اشياء لا يقبلها عقل، ولم يرد بها نقل، حتي قال الحافظ ابن كثير: انه من وضع زنادقة اهل الكتاب، من وضع زنادقة اهل الكتاب، وتتابع المفسرون علي ذكره اعتمادا علي قوله -عليه الصلاة والسلام-: ((حدثوا عن بني اسراءيل ولا حرج)) ((حدثوا عن بني اسراءيل ولا حرج)) وهذا في الصحيح، وفي رواية البزار: ((فان فيهم الاعاجيب)) بعض الناس مغرم بذكر هذه الاسراءيليات وترديدها بناء علي ان فيها شء لم يسمعه من قبل، وفي الغالب ان الاشياء التي لا تنفع ينساق وراءها الناس، النفوس ترتاح اليها؛ لانها في الغالب ليس فيها شء من التكليف، هي مجرد قصص، فتجد الناس يغرمون بمثل التفاسير المملوءة من الاسراءيليات، وتبعا لذلك تجد كثير من طلاب العلم يصعب عليه قراءة كتب العلم المتينة مما يخدم الوحيين من التفاسير وشروح الاحاديث، كتب العقاءد، كتب الاحكام، هذه صعبة علي النفوس؛ لانها تخالف ما تشتهيه النفوس، لكن تجده يقرا في كتب الادب؛ لان فيها اخبار وسواليف ويقل وقال ويقرا في كتب التواريخ، القراءة في كتب التواريخ والادب فيها راحة، فيها استجمام، فيها متعة، فيها عبرة احيانا، فيها عظة، لكن الاسترسال وراءها بحيث تكون علي حساب النصوص وما يخدم النصوص هذا لا يليق بطالب العلم، ايضا الانسياق وراء هذه القصص التي جاء الاذن بقراءتها ((حدثوا عن بني اسراءيل ولا حرج)) هذا اذن مطلق لكنه ينبغي ان يكون مقيدا بما لم يرد شرعنا بخلافه، فاذا ورد شرعنا بخلافه فانه لا يجوز ان يحدث به، ولا يعتمد عليه، وانما يذكر لبيان مخالفته.
# PageV05P011
# تجد بعض طلاب العلم مغرم بكتب الرحلات؛ لانها سواليف، تسهل علي النفس قراءتها وتلقيها والتحدث بها سهل، تجده اذا كان مدعو الي جلسة والا شء، نظر في بعض هذه الكتب ليتحدث به في المجلس، او يكون ديدنه ذلك، بعضهم مغرم بقراءة الذكريات، وهذه الرحلات والذكريات اغلي ما يباع في الاسواق علي الاطلاق الان، اغلي من كتب التفسير وشروح الحديث والعقاءد والفقه والعلوم النافعة؛ لان الناس اتجهوا اليها، تجد هذه الاسراءيليات التي منها ان (ق) جبل محيط بالارض وصفته كذا وكذا، المقصود انهم هولوا من شانه بشء لا يقبله عقل، لا يمكن ان يدخل في عقل، ولم يرد به نقل، بل وردت النقول بخلافه، حشيت كتب التفاسير بمثل هذه الاسراءيليات، حتي ان واحد من طلاب العلم، ممن ينتسب الي طلب العلم عتب علي من اختصروا تفسير ابن كثير وجردوه عن ذكر هذه الاسراءيليات، مع ان الامام الحافظ ابن كثير ناقد، اذا اورد هذه الاخبار ينقدها ولا يسكت عليها، وهو الذي قال في هذا الجبل انه من وضع زنادقة اهل الكتاب، فلا يلام من ذكرها للنقد.
# القرطبي في تفسيره الجامع ذكر في مقدمة كتابه انه لا يذكر الاخبار الاسراءيلية، ويكتفي بذكر الاحكام ومعاني الايات من حيث اللغة والمنقول، ويفيض في الاحكام، لكنه مع ذلك ذكر من الاخبار الاسراءيلية؛ لان بعض الامور تفرض نفسها، اذا كانت جميع المراجع التي بين يديه فيها ذكر هذه الاسراءيليات، قد ينساق الانسان وراءها من حيث يشعر او لا يشعر، وعلي كل حال تفسير القرطبي من انظف الكتب بالنسبة للاسراءيليات، وان وجدت فيه، تفسير الخازن الذي صار ديدنا لكثير من طلاب العلم في بعض الاقطار، الرجل صوفي، ومغرم بالاسراءيليات، وهو في الاصل مختصر من تفسير البغوي، لكنه افاض في ذكر هذه الاسراءيليات، فصار الناس يتتبعونه تبعا لهذه الاسراءيليات التي تروح عن قلوبهم علي حسب ما يزعمون.
# PageV05P012
# منهم من يقول: ان (ق) اسم السورة، وانتم ترون انها وضعت في المصحف: (سورة ق) كونها اسم للسورة ما في ادني اشكال باعتبار ان السورة قد تسمي بجزء منها، كما قيل: سورة البقرة مثلا، وقد يكون للسورة الواحدة اكثر من اسم كما هو معروف، فمثل هذا امره سهل، منهم من يقول: ان (ق) افتتاح الاسماء الحسني المفتتحة بالقاف قدير، قاهر، قهار، قابض، منهم من يقول هذا، وهذا موجود في كتب التفسير، لكن الاقتصار علي حرف وحذف الباقي مع عدم وجود ما يدل عليه، هذا فهي ما فيه، لا يوجد ما يسنده من لغة العرب، ولم يرد به اثر، وان نسب الي بعض الصحابة، منهم من يقول: ان (ق) معناها: قضي الامر، وهذا مثل سابقه، يعني لو قلنا: (ق) اول الاسم القدير لله -جل وعلا-، او القاهر، او القهار، يعني لا يوجد ما يدل علي ان (ق) معناها قضي الامر، لا يوجد ما يدل عليها، والحذف لا يسوغ الا مع وجود ما يدل عليه، هم يقولون: يوجد الحذف في لغة العرب:
# قلت لها: قفي فقالت: قاف ... . . . . . . . . .
# يعني وقفت، قالت: وقفت، هذا الحذف يوجد ما يدل عليه من قوله: قفي، فقولها: قاف يعني وقفت لوجود ما يدل عليه، لكن عندنا في قضي الامر من (ق) هل يستطيع انسان مهما بلغ من الذكاء والنبوغ ان يعرف ان (ق) معناها قضي الامر من هذا الحرف فقط؟ ما يمكن مستحيل، ما في ما يدل عليه.
# PageV05P013
# اقوال اهل العلم في الحروف المقطعة كثيرة مثل (ق)، مثل (ص)، مثل (ن)، مثل: (الم)، (المر)، (طس)، (طسم)، (كهيعص)، (حم)، (عسق)، هذه حروف مقطعة، من اهل العلم من يري انها انما انزلت لتحدي من نزل عليهم القران، وتعجيزهم، ولذلك في الغالب يذكر بعد هذه الحروف القران؛ للدلالة علي ان القران مركب من هذه الحروف، وانتم تعرفونها وتحفظونها، الحروف حروف المعجم يوجد من لا يحفظ حروف المعجم؟ الحروف المقطعة من الف الي الياء، يوجد طفل ما يحفظها؟ الا شخص غير مميز، يعني من سن التمييز تحفظ هذه الحروف، والعرب يعرفونها، سواء كانت علي حروف ترتيبها علي التهجي الف باء تاء ثاء .. الي اخره، او علي الابجد، علي كل حال هي معروفة ويستخدمها العرب في التاريخ، يعني امر معروف عندهم، فاذا كان القران مركب من حروف تعرفونها كالقاف مثلا او الصاد او الالف او اللام، او الميم، او ما اشبه ذلك، فاتونا بمثله وانتم اهل الفصاحة والبيان، والله -جل وعلا- تحدي العرب ان ياتوا بمثله، وتحداهم ان ياتوا بعشر سور، وتحداهم ان ياتوا بسورة، لكن هل تحداهم ان ياتوا باية؟ نعم؟ تحداهم ان ياتوا باية؟ لا، سورة، نعم اية بقدر سورة، بقدر اقصر السور لا يمكن ان ياتوا بها، لكن اية وجدت في القران العربي لا يعجز ان يقول: {ثم نظر} [(21) سورة المدثر] هل يعجز العربي ان يقول: {ثم نظر} [(21) سورة المدثر]؟ هذه اية، ما حصل التحدي باية، لكن اية اطول من هذه يتحدي بها، بقدر سورة الكوثر يمكن ان يتحدي به، ايضا: {ثم نظر} [(21) سورة المدثر] و {مدهامتان} [(64) سورة الرحمن] وهما ايتان في سياقهما لا يمكن ان يءتي بمثل هذه الدقة، في هذا المقام، فهو معجز من هذه الحيثية، لكن التحدي بالاية بمفردها ما حصل.
# PageV05P014
# {والقران المجيد} [(1) سورة ق] الواو معروف انها واو القسم، و (ق) الوقوف عليها بالسكون، هذا عامة القراء عليه، ومنهم من يقول: تنطق مكسورة (ق والقران) لان الكسر يقوم مقام السكون، نعم يقوم مقام السكون متي؟ اذا وليه ساكن، لكن الذي ولي (ق) ساكن والا متحرك؟ {يرفع الله} [(11) سورة المجادلة] الاصل ساكن، لكن حرك بالكسر لالتقاء الساكنين، وهنا في التقاء ساكنين؟ لا، ليس في التقاء ساكنين، فلا مبرر للكسر.
# ومنهم من يقول: ان (ق) كلمة والاصل في الكلمة اذا تصدرت الكلام تكون مرفوعة فيقول: (ق والقران) ومنهم من يقول: اخف الحركات الفتحة فتفتح، وعلي كل حال عامة القراء علي انها ساكنة.
# {والقران} [(1) سورة ق] الواو واو القسم، وحروف القسم الثلاثة معروفة الواو والباء والتاء، القران: والمراد به المقروء المنزل من عند الله -جل وعلا- المتلو المكتوب المسموع، هو كلام الله -جل وعلا- تكلم به وسمعه منه جبريل، ونزل به علي محمد -عليه الصلاة والسلام- منه بدا واليه يعود، فهو منزل غير مخلوق كما تقول المعتزلة، ومن يضاهيهم ويشابه قولهم من وجه كالاشعرية والماتريدية.
# {والقران} [(1) سورة ق] مجرور؛ لان حروف القسم من حروف الجر، حروف القسم من حروف الجر، القران: مقسم به مجرور، وجواب القسم؛ لانه يقول هنا: {والقران المجيد} [(1) سورة ق] ما امن كفار مكة بمحمد بل عجبوا" كانه يري ان جواب القسم محذوف تقديره: ما امن كفار مكة بمحمد -صلي الله عليه وسلم- بل عجبوا" ومنهم من يقول: الجواب: {قد علمنا ما تنقص الارض منهم} [(4) سورة ق] وحذفت اللام الواقعة في جواب القسم لطول الكلام، لوجود الفاصل بين المقسم به وجوابه، ومنهم من يقول: ان جواب القسم: {ان في ذلك لذكري} [(37) سورة ق] وقيل: الجواب: {ما يلفظ} [(18) سورة ق] وقيل: جوابه: {بل عجبوا ان جاءهم منذر منهم} [(2) سورة ق] لكن هذا الاضراب يقتضي ان يتقدمه كلام يضرب عنه، وهو ما قدره المفسر الجلال: "ما امن كفار مكة بل عجبوا"، فقولهم في جوابه: بل عجبوا لا بد من التقدير الذي ذكره المءلف.
# PageV05P015
# يقول الاخفش: جوابه محذوف، الاخفش معروف ان الاخافش من النحاة من اللغويين بضعة عشر، لكن اشهرهم اذا اطلق الاوسط، سعيد بن مسعدة المجاشعي، هذا الاخفش الاوسط هو اشهرهم بحيث ينصرف اليه اللقب عند الاطلاق.
# يقول الاخفش: جوابه محذوف تقديره لتبعثن، {ق والقران المجيد} [(1) سورة ق] لتبعثن، يدل عليه قوله: {اءذا متنا وكنا ترابا ذلك رجع بعيد} [(3) سورة ق] الحافظ ابن كثير -رحمه الله- يقول: جواب القسم مضمون الكلام الاتي كله، مضمون الكلام الاتي من اثبات النبوة والمعاد وما يتبع ذلك، هذا كلام الحافظ ابن كثير -رحمه الله تعالي-.
# {المجيد} [(1) سورة ق] يقول المفسر: "الكريم" والمراد به الرفيع القدر، الكريم كما قال المفسر او الرفيع القدر، وقيل: الكبير، وقيل: الكثير، المقصود ان المجد صفة لهذا القران الكريم، كما انها صفة للمتكلم به، وهو الله -جل وعلا-، وصفة للعامل به، فهي من الصفات المشتركة اسم من اسماء الله، وصفة لبعض خلقه ممن اعتني بهذا الكتاب لا شك انه يعظم قدره ويرتفع شانه، وقد جاء في الحديث الصحيح: ((ان الله يرفع بهذا القران اقواما، ويضع به اخرين)) فالمجد منزلة مرتفعة ينالها من كانت له عناية بهذا القران المجيد.
# PageV05P016
# {بل عجبوا ان جاءهم منذر منهم} [(2) سورة ق] "رسول من انفسهم يخوفهم بالنار بعد البعث"، {بل عجبوا} [(2) سورة ق] الضمير يعود الي الكفار، ولم يجر لهم ذكر، لكن قد يحذف الشء لعدم وجود اللبس {حتي توارت بالحجاب} [(32) سورة ص] ما هي التي توارت بالحجاب؟ الشمس احد يشك في هذا؟ احد يختلف في هذا؟ فلا يحتاج الي وجود ما يدل عليه، {بل عجبوا} [(2) سورة ق] من الذي يعجب من مجء النبي -عليه الصلاة والسلام- وكونه منهم؟ هل المءمن يعجب؟ انما الذي يعجب من ذلك هو الكافر، بدليل ما يتلوه من الكلام {بل عجبوا ان جاءهم منذر منهم} [(2) سورة ق] "رسول من انفسهم يخوفهم بالنار بعد البعث" {فقال الكافرون} [(2) سورة ق] لماذا اعيد لفظ الكفار ما اكتفي بالضمير بل عجبوا ان جاءهم منذر منهم فقالوا: هذا شء عجيب؟ لماذا اعيد الكفار باللفظ مع انهم ذكروا بالضمير؟ فالاولي ان يذكروا هنا بالضمير او يصرح بهم في الموضع الاول بل عجب الكفار ان جاءهم منذر منهم فقالوا: هذا شء عجيب، الان العكس الموضع الاول بالضمير والثاني بالتصريح، ذكروا ولم يقل فقالوا، تقبيحا لحالهم، تقبيحا لحالهم، ووصفهم بالكفر، ووصفهم بالكفر.
# ومنهم من يقول: {بل عجبوا} [(2) سورة ق] يعود الي الجميع، الي جميع من ارسل اليهم النبي -عليه الصلاة والسلام-، من امن ومن لم يءمن، ثم بعد ذلك ميز الكفار بقولهم: {اءذا متنا وكنا ترابا} [(3) سورة ق] لكن السياق كما في سورة (ص) يدل علي ان المراد بقوله: {بل عجبوا} [(2) سورة ق] هم الكفار.
# PageV05P017
# {بل عجبوا ان جاءهم منذر منهم} [(2) سورة ق] اي: "رسول من انفسهم لا من غيرهم يخوفهم بالنار بعد البعث" {فقال الكافرون هذا} [(2) سورة ق] يعني هذا الارسال، او هذا الانذار كما يقول المءلف {شء عجيب} وبيان عجبه هذا الانذار بالبعث يقول: {شء عجيب} لماذا صار عجيبا؟ الموت هل ينكره احد؟ هل يوجد من ينكر الموت؟ ما يوجد، لماذا؟ لانه محسوس كل يراه، الاب بين اولاده وبين افراد اسرته اليوم وغدا في المقبرة، والولد كذلك والام كذلك، ما في احد ينكر الموت الا من في عقله شء، نعم هناك من يقول بالتناسخ، يقول : لو مات رجع ثانية، او حلت روحه في كذا ما انتهت، ما انقطع، لكن هذا هلوسة، المقصود انهم لا ينكرون الموت، انما يتعجبون من الاحياء بعد الموت، يعني ما عرف بينهم ان واحد مات ودفن ثم رجع اليهم، فهم يستبعدون البعث من هذه الحيثية، فتعجبوا {اءذا متنا} [(3) سورة ق] قالوا: {هذا شء عجيب} [(2) سورة ق] بيان ذلك قولهم: {اءذا متنا وكنا ترابا} [(3) سورة ق] نبعث ونرجع؟ {هذا شء عجيب} [(2) سورة ق] عندهم.
# PageV05P018
# {اءذا} [(3) سورة ق] يقول المءلف: "بتحقيق الهمزتين -اء اءذا- وبتسهيل الثانية -ايذا- وادخال الف بينهما علي الوجهين وتركه" فتكون الوجوه اربعة، الوجوه اربعة بتحقيق الهمزتين، وتسهيل الثانية، وادخال الف بينهما علي الوجهين المذكورين، وتركه، فتكون الوجوه اربعة، {اءذا متنا وكنا ترابا} [(3) سورة ق] "نرجع" ونعود الي الدنيا بعد ان فارقت ارواحنا اجسادنا، وطمرنا بالتراب، ودفنا في الارض؟! {ذلك رجع بعيد} [(3) سورة ق] "في غاية البعد" يستبعدون هذا، غاية البعد، {ذلك رجع} [(3) سورة ق] اي: رد بعيد، والرجع هو الرد، وبعده يعني استحالته عندهم، يعني محال ان يرجع؛ لانهم ما عهدوا ان ميتا حيا من جديد، ولا يءمنون بالاخبار، اذا كانوا لم يروا ولم يشاهدوا بحواسهم ان هناك من رجع بعد دفنه، وهم لا يصدقون بالاخبار عن الله وعن رسوله -عليه الصلاة والسلام-، اذن ما في وسيلة للاثبات، هل في وسيلة لاثبات الرجوع؟ ما دام ينكرون الاخبار، وما راوا بحواسهم احدا رجع، اذن هذا بعيد، بل محال.
# {قد علمنا ما تنقص الارض} [(4) سورة ق] يعني ما تاكله منهم، وما يتحلل وما يتفتت وما يذوب، وما يفني من اجسامهم.
# PageV05P019
# {قد علمنا ما تنقص الارض} [(4) سورة ق] اي: ما تاكله من اجسامهم، فلا يضل عنا شء، ولا يغيب عن قدرتنا شء، واذا كان الرجل الذي شك في القدرة الالهية، وحديثه وقصته في الصحيح، قال: ((لءن قدر الله علي ليعذبني عذابا ما عذبه احد، لكن اذا انا مت -يوصي اهله- فاحرقوني ثم ذروني في يوم شديد الرياح)) يظن ان اجتماع هذه الاجزاء تصعب علي الله -جل وعلا- فشك في قدرته، وما عمل خيرا قط، في بعض الروايات: "الا التوحيد" في المسند: "الا كلمة التوحيد" هو مفرط تارك للاوامر، مرتكب النواهي، ومع ذلك معه التوحيد، وشك في القدرة، والذي يشك في قدرة الله -جل وعلا- يكفر والا ما يكفر؟ يكفر، لكنه لما جمعت اجزاءه قيل له: ما الذي حملك علي هذا؟ فذكر الخوف الشديد من الله -جل وعلا-، فمن اهل العلم من يقول: انه عذر بجهله، ومنهم من يقول: انه بلغ به الخوف مبلغا غطي عقله، ورفع عنه التكليف في تلك اللحظة، والمغلوب غير مكلف، المغلوب غير مكلف.
# كلام اهل العلم في هذه المسالة كثير، لكن فيها دلالة علي القدرة الالهية بجمع ما تفرق من اجزاء البدن في الارض، من اكلته السباع، من احرق بالنار، وما اشبه ذلك كله يجمع ويبعث مع الناس كما كان -والله المستعان- كاملا حتي ما اخذ منه في حياته يرد اليه، حفاة عراة غرلا بهما، يعني كما خلقوا.
# في الصحيح: ((كل ابن ادم ياكله التراب الا عجب الذنب)) ((كل ابن ادم ياكله التراب الا عجب الذنب، منه خلق، ومنه يركب)) عجب الذنب الذي يسمونه نعم العصعص، هذا لا ياكله التراب، وهو من احد الثمانية التي لا تفني.
# ثمانية حكم البقاء يعمها ... من الخلق والباقون في حيز العدم
# هي العرش والكرسي نار وجنة ... وعجب وارواح كذا اللوح والقلم
# PageV05P020
# الانبياء والشهداء لا تاكل الارض اجسادهم، الله -جل وعلا- حرم علي الانبياء ان تاكلهم، حرم علي الارض ان تاكل اجسادهم، وكذلك الشهداء؛ لانهم احياء، يعايا برجل لا تاكل جسده الارض ليس بنبي ولا شهيد بل ولا صالح، وهو الرجل الذي خسف به فهو يتجلجل في الارض الي يوم القيامة، هذا تاكله الارض والا ما تاكله؟ نعم، اذا كانت حرم علي الارض ان تاكل اجساد الانبياء، والشهداء احياء عند ربهم يرزقون، طيب هذا الرجل الذي خسف به، نعم؟
# طالب:. . . . . . . . .
# نعم المقصود انه مما يعايا به، فيقال: رجل لا تاكل جسده الارض، ليس بنبي ولا شهيد، بل ولا صالح، هذا خسف به الارض، يتجلجل فيها الي يوم القيامة.
# {قد علمنا ما تنقص الارض} [(4) سورة ق] اي: "تاكل" {منهم وعندنا كتاب حفيظ} وعندنا كتاب حفيظ هو اللوح المحفوظ، فيه جميع الاشياء المقدرة، فيه جميع الاشياء المقدرة، فهو محفوظ، وهو ايضا حافظ، حافظ لافعال العباد، ما يند عنه شء، وهو محفوظ من التغيير والتبديل، ومحفوظ فيه كل شء، وحافظ ايضا هو لكل شء، فيه جميع الاشياء المقدرة.
# PageV05P021
# {بل كذبوا بالحق} [(5) سورة ق] يعني: القران، ومنهم من يقول: الاسلام، ومنهم من يقول: محمد -عليه الصلاة والسلام-، القران والاسلام ومحمد -عليه الصلاة والسلام-، وهذا من اختلاف التضاد والا التنوع؟ التنوع؛ لانه لو قيل: المراد به كل هذه الامور لما بعد، بين -سبحانه وتعالي- سبب كفرهم وعنادهم واستبعادهم ما ليس ببعيد، وهذا حال كل من خرج عن الحق، {بل كذبوا بالحق} [(5) سورة ق] اي: "بالقران" {لما جاءهم فهم} [(5) سورة ق] هءلاء المكذبون الكفار في شان النبي -صلي الله عليه وسلم-، "في شان النبي -صلي الله عليه وسلم- والقران" {في امر مريج} يعني: مختلط، مضطرب، حيث قالوا مرة عن النبي -عليه الصلاة والسلام-: انه ساحر، وقالوا عن القران: سحر، ومرة قالوا: شاعر، ومرة قالوا عن القران: انه شعر، ومرة قالوا عن النبي -عليه الصلاة والسلام-: كاهن، وقالوا عن القران: كهانة، فامرهم مضطرب مختلط، ملتبس {فهم في امر مريج} [(5) سورة ق] وقيل: فاسد، فكل شء مرج فقد فسد، ومنه قيل للبيض ايش؟ مارج يعني: فاسد، وفي اخر الزمان من ياتي ممن مرجت عهودهم وفسدت.
# PageV05P022
# {افلم ينظروا الي السماء} [(6) سورة ق] لم ينظروا معطوف بالفاء علي امر مقدر علي شء مقدر، يعني اغفلوا فلم ينظروا، اغفلوا فلم ينظروا نظر اعتبار، ونظر تفكر، {افلم ينظروا الي السماء} [(6) سورة ق] "افلم ينظروا بعيونهم معتبرين بعقولهم حين انكروا البعث" {الي السماء} [(6) سورة ق] كاءنة فوقهم، الظرف فوقهم متعلق بكاءن او مستقر كاءنة او مستقرة {فوقهم كيف بنيناها} [(6) سورة ق] نظر اعتبار، ونظر تفكر، {ان في خلق السماوات والارض واختلاف الليل والنهار لايات لاولي الالباب * الذين يذكرون الله قياما وقعودا وعلي جنوبهم} [(190 - 191) سورة ال عمران] هءلاء هم الذين يوفقون في النظر في هذه الايات، والنظر في الايات سواء كانت الكونية او الايات الشرعية من اقوي او من اعظم ما يزيد الايمان، من اعظم ما يزيد الايمان، "افلم ينظروا بعيونهم معتبرين بعقولهم حين انكروا البعث" {الي السماء} [(6) سورة ق] كاءنة فوقهم، {كيف بنيناها وزيناها وما لها من فروج} [(6) سورة ق] القادر علي خلق هذه السماء وعلي سعتها هل يعجز عن اعادتهم؟ القادر علي خلقهم هل يعجز عن اعادتهم؟ لا، الاعادة اسهل من البدء؛ لان الايجاد من لا شء اعظم من الايجاد من شء، وكل ذلك علي الله يسير، وكله بالنسبة له مستو {انما امره اذا اراد شيءا ان يقول له كن فيكون} [(82) سورة يس].
# PageV05P023
# يقول: "كيف بنيناها بلا عمد" كيف بنيناها بلا عمد، يعني لو ان انسانا اراد ان يبني سقفا عشرة في عشرة اضطر ان يضع عمود، او يضع احتياطات كبيرة جدا؛ لءلا يسقط السقف، فكيف اذا زادت المسافة عن هذا؟ فكيف بالسماوات التي خلقت بلا عمد؟ الله -جل وعلا- يقول: {الله الذي رفع السماوات بغير عمد ترونها} [(2) سورة الرعد] بغير عمد ترونها، الجملة وصف للعمد، فهل لهذه الجملة مفهوم او ليس لها مفهوم؟ لها مفهوم والا لا مفهوم لها؟ نعم؟ يعني هل مفهومهما معتبر او مفهومها ملغي؟ وما الفرق بينهما؟ خلق السماوات بغير عمد ترونها، اذا قلنا: لا مفهوم له قلنا: ليس لها عمد اصلا، اذا قلنا: ان الجملة لا مفهوم لها، والغينا المفهوم، وقد يلغي المفهوم لا سيما اذا عورض بما هو اقوي منه كالمنطوق، فهل يوجد ما يعارض هذا المفهوم؟ هل نقول: ان القدرة لا تتم الا اذا كانت بغير عمد؛ لنقول: ان هذا معارض فنلغي المفهوم؟ او نقول: المفهوم معتبر وان السماوات علي عمد لكنها لا تري؟ نعم يا الاخوان هل نقول: ان السماوات بغير عمد وقوله: لا ترونها هذا لا مفهوم له والتعبير صادق علي انها ليس لها عمد اصلا؟ او نقول: ان لها عمد ومفهوم الجملة معتبر لكن هذه العمد لا تري؟ وايهما ادخل في القدرة واقوي ان تبني بغير عمد او تبني بعمد لا تري؟ نعم؟
# طالب:. . . . . . . . .
# ما نحتاج الي ان نقول: لا تري، اذا قلنا: بدون عمد ما في عمد من اجل ان تري او لا تري، فما الداعي ما الحاجة الي قوله: {بغير عمد ترونها} [(2) سورة الرعد]؟ بغير عمد ترونها المفهوم ملغي، اذن هي ليست علي عمد اصلا، قبة علي الارضين بغير عمد، ولا شك ان في هذا ما فيه من بيان عظمة الخالق -جل وعلا-، لكن اذا قال: انها بغير عمد ترونها المفهوم معتبر وهي مبنية علي عمد لكنها لا تري، اليس هذا من اعجب العجب ان يوجد عمد تحمل هذه السماوات، هذه الاجرام العظيمة ولا تري بالعين المجردة؟ هذا ايضا فيه بيان عظمة، يعني هناك يستطيع بعض المهرة ان يبنوا علي اشياء، او يصورا اشياء مخفية، لكن هل يمكن ان يجعلوا عمد مخفية؟ ما يمكن ان يوجد عمد مخفية، في قدرة البشر لا يمكن.
# PageV05P024
# فاذا قلنا: ان السماوات مبنية علي عمد لكنها لا تري، هذا ايضا فيه بيان لعظمة الله -جل وعلا- مما يذهل ويدهش العقول، قالوا: {بغير عمد ترونها} [(2) سورة الرعد] وهو صادق الا عمد لها اصلا، فلا مفهوم للجملة، وقيل: لها مفهوم وانها بنيت علي عمد لكنها لا تري، والذي اعتمده المءلف: "فوقهم كيف بنيناها بلا عمد".
# {وزيناها} [(6) سورة ق] زيناها بالكواكب والنجوم، فالنجوم لها حكم، من حكمها انها زينة للسماء {ولقد زينا السماء الدنيا بمصابيح} [(5) سورة الملك] وزيناها بالكواكب {وما لها من فروج} [(6) سورة ق] الفروج: هي الشقوق والفتوق، لا شك ان الفروج والشقوق تعيبها، لكنها لا يوجد فيها هذا العيب.
# {والارض} [(7) سورة ق] "معطوف علي موضع (الي السماء) " {افلم ينظروا الي السماء} [(6) سورة ق] ولم ينظروا الي الارض كيف مددناها اذا عطفنا علي اللفظ، واذا عطفنا علي المعني نصبنا، ولذا قال: {والارض} [(7) سورة ق] "معطوف علي موضع (الي السماء) " {افلم ينظروا الي السماء} [(6) سورة ق] السماء لفظها مجرور، مجرور بايش؟ ب (الي) بالحرف، والارض: منصوب، منصوب علي ايش؟ علي موضع السماء؛ لان الامر بالنظر الي السماء، والاصل ان الفعل يتعدي بنفسه، افلم ينظروا السماء فعدي بالحرف، وما عطف عليه يجوز فيه الجر والنصب، الجر علي اللفظ، والنصب علي المعني، الجر علي اللفظ والنصب علي المعني.
# PageV05P025
# يقول: {والارض} [(7) سورة ق] "معطوف علي موضع (الي السماء) "، "كيف مددناها: دحوناها علي وجه الماء" ووسعناها وبسطناها، كيف مددناها فهي ممدودة مبسوطة {والقينا فيها رواسي} [(7) سورة ق] يعني: "جبال تثبتها" {والجبال ارساها} [(32) سورة النازعات] فلولا هذه الجبال لمادت باهلها، لمادت باهلها، واكثر ما يخشي مما يخشي من عمليات ازالة الجبال والان في بعض البلدان العمل جار علي اشده، يعني تنظرون في مكة مثلا العمل جاري ليل ونهار علي ازالة هذه الجبال، ولا شك ان هذه الجبال لها هذه المصلحة العظيمة؛ لءلا تميد باهلها، فهم يزيلونها، لكنهم يقولون: اننا نزيل الجبال ونضع مكانها ابنية شاهقة، تقوم مقامها، لكن هل هذه الابنية علي ارتفاعها وسعتها وطولها وعرضها تقوم مقام الجبال؟ لماذا؟ لان الجبال صماء ما فيها تجاويف، والابنية فيها تجاويف، فلن تقوم مقامها، والحكمة الالهية من وجود الجبال تقتضي الا يتعرض لها بشء.
# {والقينا فيها رواسي} [(7) سورة ق] "جبالا تثبتها" {وانبتنا فيها من كل زوج} [(7) سورة ق] "صنف" من كل زوج: صنف، من اصناف النباتات {بهيج} [(7) سورة ق] يبهج او "يبهج به لحسنه" فهو حسن نظر، فهو حسن نظر.
# {تبصرة} [(8) سورة ق] "مفعول له" مفعول لاجله، يعني من اجل التبصرة، "فعلنا ذلك" تبصرة، يعني من اجل التبصرة، فهو "مفعول له اي: فعلنا ذلك تبصيرا منا" {وذكري} [(8) سورة ق] تذكيرا {لكل عبد منيب} [(8) سورة ق] رجاع، تواب، اواب "رجاع الي طاعتنا" ولا شك ان هذا النظر مما يقوي الايمان.
# تبصرة لمن؟ وتذكرة لمن؟ تبصرة للجاهل، وتذكرة للناسي، تبصرة للجاهل، وتذكرة للناسي الغافل تذكره، {لكل عبد منيب} [(8) سورة ق ] يعني: رجاع الي طاعة الله -جل وعلا- بعد ان غفل عنها، يرجع عنها، فتجده كل ما غفل رجع، كل ما اذنب تاب واستغفر وهكذا.
# الفية العراقي سماها التبصرة والتذكرة؛ لانه يقول في اواءلها:
# نظمتها تبصرة للمبتدء ... تذكرة للمنتهي والمسندي
# PageV05P026
# فهي تبصرة للمبتدء الجاهل، وهي تذكرة ايضا للمنتهي الذي اخذ من هذا العلم بنصيب وغفل عن بعضه يتذكر بهذا الكتاب.
# والله -جل وعلا- فعل ما فعل من خلق السماوات والارض وزين السماء، وانزل من السماء ماءا، والقي في الارض رواسي وهكذا، لماذا؟ تبصرة: من اجل تبصرة هذا الجاهل، اي فعلنا ذلك تبصيرا منا، وذكري: تذكيرا لكل عبد منيب: رجاع الي طاعتنا، ولعلنا نكتفي بهذا ليرتاح الاخوان قليلا الي درس المغرب، والله اعلم.
# وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
# PageV05P027
# تفسير الجلالين -
### | 
### | سورة ق 
# (2)</span>
# من اية: (8 - 15)
# الشيخ/ عبد الكريم بن عبد الله الخضير
# السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
# الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله واصحابه اجمعين، اما بعد:
# هنا اسءلة بعضها يتعلق بما تقدم في الدرس السابق.
# يقول: الم يجد الصحابة المشقة والعناء في حفظ القران بسبب ادخال ايات متاخرة النزول في مقاطع كانوا يحفظونها؟
# اولا: القران نزل منجما مفرقا في ثلاث وعشرين سنة، وكون الشء ينزل بالتدريج ويءخذ تدريجيا، ليست مشقته مثل مشقة ما يءخذ دفعة واحدة.
# الامر الثاني: ان قراءة القران في اول الامر كان فيها شء من السعة مناسبة لحال الصحابة وظرفهم في اول الامر، فانهم دخلوا في الاسلام وفيهم الكبير، وفيهم الصغير، وكلهم بل جلهم اميون، لا يقرءون ولا يكتبون، فشرع التخفيف عليهم، فانزل القران علي سبعة احرف، كل هذا مراعاة لحالهم، كل هذا مراعاة لحالهم، فلا يجدون مشقة، مع انه قليل منهم من جمع القران كاملا في زمن النبي -عليه الصلاة والسلام-؛ لانهم كانوا مشغلون بتاسيس الدولة النبوية معه -عليه الصلاة والسلام-، بالدعوة الي دين الله في اول الامر، ثم بالجهاد وما يعين علي اقامة هذه الدولة بالهجرة ومفارقة الاوطان وغير ذلك، وكان ايضا يشغلهم ما هم بصدده من امور دنياهم، كما قال ابو هريرة -رضي الله عنه-: "كان اخواننا من المهاجرين يشغلهم الصفق في الاسواق، واخواننا من الانصار يشغلهم العمل في زروعهم وحروثهم" فلم يتفرغوا كما تفرغ ابو هريرة لحفظ السنة، وعلي كل حال الامر في اول الامر فيه شء من السعة؛ لانه كما ذكرنا القران نزل منجما تنزل الاية والايتان والثلاث فتحفظ، ليست مثل ما يجده الانسان بعد ذلك بعد جمع القران، يجده كاملا بين الدفتين وقد يكون عنده من الحرص علي حفظه في اقصر مدة ما يجعله يشق علي نفسه، فلو اخذ بالتدريج لثبت ورسخ، لكن لا علي التراخي الذي يءدي الي التفريط في حفظه، كما فعل كثير من طلاب العلم، تجدهم تراخوا وقدموا عليه علوم اخري ثم في النهاية صعب عليهم حفظ القران.
# PageV06P001
# علي كل حال هذه طريقته -عليه الصلاة والسلام- اذا نزلت الاية قال: ((اكتبوها في الموضع الفلاني، في السورة التي يذكر فيها كذا، بعد قوله كذا)).
# هذا يقول: الحرص علي اخذ السند عن المشايخ المقرءين في حفظ القران وعرضه علي المشايخ هل هو منهج صحيح؟ وهل يفرق بين من معه سند ومن ليس معه سند؟
# PageV06P002
# الحرص علي الاسانيد سواء كانت في القراءات او في السنة النبوية لا شك انه حرص علي ما تمتاز به هذه الامة، وتختص به، من بقاء الاسناد الي اخر الزمان، الي اخر الزمان، بينما الامم السابقة انقطعت صلتها بانبياءها، لا يوجد عندهم اسانيد، فالاسانيد من خصاءص هذه الامة، لكن اثر هذه الاسانيد في الواقع اثر لا .. ، لا يوجد لها اثر من حيث الثبوت وعدمه، يعني الاسانيد كان معول اهل العلم عليها في الاثبات والنفي، لكن بعد ذلك، بعد ان دونت الاحاديث في الكتب هذه الاسانيد قيمتها في المحافظة علي خصيصة هذه الامة، اما كونه يصحح حديث او يضعف حديث؛ لان فلانا يرويه بالاسانيد منه الي النبي -عليه الصلاة والسلام- بعد التدوين هذا لا قيمة له، يعني يفترض انا عندي رواية في صحيح البخاري هل يتاثر صحيح البخاري اذا كان بيني وبين البخاري رواة ضعفاء؟ ما يتاثر ما له قيمة، لكن مع ذلك الحرص علي هذه الاسانيد انما هي لمجرد المحافظة علي خصيصة هذه الامة، وهي انها امة اسانيد، ما تقبل الدعاوي بدون ما يثبتها، ومع ذلك علي طالب العلم ان يسدد ويقارب، يعني ما يمنع ان ينتقي من الشيوخ من شيوخ عصره من يشرف بالانتساب اليه، اذا كان عنده اسانيد، فيروي عنه ولو بالاجازة، اما تتبع هذه الاسانيد، وهذه الاثبات في الاقطار والاقاليم يوما في المغرب، ويوما في المشرق من اجل ان ياخذ اجازة من فلان او علان، وينفق عمره ويضيع اوقاته لا فاءدة في هذا، ولا اثر يترتب علي ذلك، واما بالنسبة لقراءة القران بالاسانيد فهي مثل ما قلنا في السنة، والقران ثبوته قطعي ولو لم يروه القارء بالاسانيد؛ لان فيه تواتر الطبقة، تواتر الطبقة، يعني منذ نزوله علي النبي -عليه الصلاة والسلام- من الله -جل وعلا- بواسطة جبريل -عليه السلام-، والصحابة يتلقونه، ويتلقاه عنهم التابعون، وهكذا الي يومنا هذا، الي يومنا هذا والي ان يرفع في اخر الزمان.
# يقول: ما السنة في كيفية تلاوة سورة (ق) علي المنبر هل يقراها الخطيب بترتيل وتحسين صوت؟
# PageV06P003
# نعم، يقراها علي الوجه المامور به، يقراها علي الوجه المامور به، بالترتيل وتحسين الصوت وتزيينه؛ لانه بهذه الطريقة يحصل تحريك القلوب بهذه السورة العظيمة، فامرنا ان نرتل القران وهذا قران، امرنا ان نزين القران، امرنا ان نحسن اصواتنا بالقران، كل هذا مامور به، وقراءة القران علي الوجه المامور به، هي التي تءثر الاثر المبني علي ذلك كما قال شيخ الاسلام -رحمه الله-: "قراءة القران علي الوجه المامور به هي التي تزيد القلب طمانينة ويقين وايمان وعلم" كما يقول ابن القيم:
# فتدبر القران ان رمت الهدي ... فالعلم تحت تدبر القران
# ما الرءية الصحيحة لتفسير القران بالاعجاز العلمي في القران؟
# مسالة التوسع في ادخال الاعجاز والاختراعات العصرية، وما جد وما استحدث، وادخاله تحت اي القران، او تحت نصوص السنة، التوسع في هذا لا شك انه غير مرضي، حتي ان بعضهم بل كثير منهم توسع فادخل في ذلك نظريات قابلة للنقض، قابلة للنقض، فماذا عن هذه النظرية اذا نقضت هل ينقض ما فسر به او ما فسرت به ما كانت تفسيرا له من كتاب او سنة؟ التوسع في هذا غير مرضي، والجزم بذلك مزلة قدم، وقد الف بعضهم: (مطابقة الاختراعات العصرية لما جاء عن خير البرية) ورد عليه، رد عليه بكتاب اسمه: (ايضاح المحجة في الرد علي صاحب طنجة) المءلف مغربي فرد عليه.
# علي كل حال تجد بعض الناس مغرم بهذا اذا وجد ادني شء له علاقة ذكره، يعني ذكروا الهندسة كلها تحت قوله -جل وعلا-: {انطلقوا الي ظل ذي ثلاث شعب} [(30) سورة المرسلات] ايش الرابط بين هذا وهذا؟ {وكلوا واشربوا ولا تسرفوا} [(31) سورة الاعراف] اودعوا فيه كل ما في الطب، نعم هذه اشارات، اشارات لكن لا ينبغي ان تجعل مرتعا لتخصصات لا علاقة لها بالقران، وان كان الاسلام شاملا عاما لجميع نواحي الحياة، يعني ما في فصل بين امور الحياة وبين امور الدين، لكن نحمل النصوص ما لا تحتمل، نجعل نصوص الكتاب والسنة عرضة للنفي والاثبات تبعا لهذه النظريات؟ لا.
# يقول: ما المنهجية الصحيحة في البدء بدراسة علم التفسير؟
# PageV06P004
# دراسة علم التفسير لا شك ان التفاسير كثيرة جدا، وفيها المطولات التي تنقطع دونها الاعناق، واذا كان تفسير البيضاوي عليه ما يقرب من ماءة وعشرين حاشية، فكيف يتسع العمر لما هو اهم من البيضاوي فضلا عن هذه الحواشي؟
# طالب العلم في بادء الامر عليه ان يقرا القران مثل ما ذكرنا، علي الوجه المامور به، ويكون معه ورقة وقلم يدون فيه الالفاظ التي يعجز عن فهمها، وكذلك الجمل والتراكيب التي فيها اشكال من وجهة نظره، ثم يراجع عليها كتب الغريب، ومن اخصر ما كتب في الغريب وانفعه كتاب: (غريب القران) للسجستاني (نزهة القلوب) مطبوع مفرد، ومطبوع علي هامش المصحف، ويراجع ايضا المختصرات، التفاسير الموثوقة مثل تفسير الشيخ عبد الرحمن بن سعدي، او الشيخ فيصل بن مبارك، هذه كتب مباركة ونافعة وموثوقة، ثم بعد ذلك يقرا عاد في التفاسير، هذه مختصرة يجردها كاملة، ثم يرتقي الي التي فوقها من تفسير ابن كثير ونحوه، ثم بعد ذلك يقرا في المطولات، وهناك شريط اسمه: (المنهجية في قراءة الكتب في المتون والمطولات والشروح والحواشي) يرجع اليه من اراده.
# يقول: انا عندي همة في حفظ كتاب مختصر لمعاني كلمات القران فما هو الكتاب المناسب؟
# الكتاب مثل ما ذكرنا ان كتاب السجستاني مناسب جدا.
# يقول: ما رايك في تفسير (في ظلال القران) وتفسير الصابوني؟
# تفسير (في ظلال القران) اولا: ليس بتفسير علي طريقة اهل العلم بالماثور عن النبي -عليه الصلاة والسلام-، وعن الصحابة وعن التابعين هو تفسير اشبه ما يكون بكتب الادب، والمءلف اديب، ولذا حصل منه المخالفات، ووجد فيه بعض ما يستنكر، فهو يقرا مثل ما يقرا غيره من الكتب الادبية المرتبطة بالقران، يبين جمال الاسلوب، وهو اشبه ما يكون بالتفسير البياني، مثل: التفسير البياني للقران لعاءشة بنت الشاطء، ومثل: اعجاز القران للرماني ونحوه، هذه الكتب يعني كتب ثانوية جانبية، ليست هي الاصول التي يعول عليها، ومع ذلك لو ان طالب العلم ما نظر فيها ما فقد شء، ما يفقد شء حينما لا ينظر فيها، الجادة معروفة عند اهل العلم، والتدرج في قراءة هذا العلم كغيره من العلوم.
# PageV06P005
# علي كل حال هذه التفاسير فيها مخالفات، ولا ينكر ان فيها شء من بيان اسلوب القران وجمال الاسلوب، والقران علي كل حال افصح الكلام، وهو معجز بالفاظه ومعانيه.
# تفسير الصابوني ان كان المقصود به مختصره لابن كثير فهذا رد عليه فيه، تولي اهل العلم الرد عليه في مخالفات، قد يقول قاءل: كيف يكون مخالفات وهو مختصر من تفسير لامام محقق؟ نعم قد توجد مخالفات؛ لان هذا الامام المحقق يذكر اكثر من وجه في تاويل الاية وفي معني الكلمة، ثم هذا الذي ياتي بعده ويختصر كلامه يقتصر علي الوجه المرجوح عند ذلك الامام، فتحصل هنا المخالفات، وله تفسير ايضا جمعه من تفاسير، وكذلك ايضا وجد فيه بعض المخالفات.
# يقول: ذكرتم تفسير للخوارج وللصوفية وغيرهم السءال: لو ضربتم امثلة؟
# في تفسير للخوارج الاباضية طبع، طبعته دار الغرب في اربعة مجلدات، مءلفه: هود بن محكم الهواري، موجود في الاسواق، علي طريقة الاباضية الخوارج، وفيه غيره من التفاسير، في ايضا تفاسير للصوفية، تفسير: ابن عربي، تفسير: المهايمي تفاسير موجودة يعني في الاسواق، وهناك تفاسير للرافضة وغيرهم والزيدية، والاسواق مملوءة من هذا وهذا.
# يقول: هل يجوز الاستدلال ببعض الايات بالمعني؟ اي نقول: في ما معني الاية كذا وكذا؟
# القران متعبد بلفظه، فلا تجوز روايته بالمعني بخلاف السنة، التي جمهور اهل العلم علي جواز الرواية بالمعني بشرطه، بشرطه، من عارف بالالفاظ وما يحيل المعاني، اما القران فلا بد من لفظه.
# يقول: هل هناك من امور الدين امور لا تقبل بالعقل كالبعث؟
# PageV06P006
# اولا: الدين والشرع لا ياتي بالمحال، قد ياتي بما تحتار فيه العقول، لكن لا ياتي بالمحالات، فالعقل الصريح لا يمكن ان يناقض النقل الصحيح، والمقصود بالعقل العقل الباقي علي فطرته، اما العقول التي لعبت بها الاهواء واجتالتها الشياطين، هذا لا عبرة بها، لا عبرة بها، المعول علي العقل الباقي علي فطرته، ولشيخ الاسلام -رحمه الله تعالي- كتاب اسمه: (درء تعارض العقل والنقل) من ابدع ما كتب في الباب، كتاب كبير، يعني في عشرة مجلدات، الكتاب عظيم جدا، لكن الاشكال في الكتاب ان المتوسط بل الكبار من طلاب العلم قد لا يفهم جملة كبيرة من الكتاب، يعني مستوي الكتاب غاية في الدقة والصعوبة، لذا يقول ابن القيم -رحمه الله-:
# واقرا كتاب العقل والنقل الذي ... ما في الوجود له نظير ثان
# الكتاب عظيم، لكن متوسط الطلاب لا يقرا فيه؛ لانه لا يستفيد الا الشء اليسير، ونعرف من العلماء الكبار المتمكنين من قرء عليهم في هذا الكتاب، ويقول: اترك، اترك، يعني امش، الصفحات العشر العشرين صفحة كلها كانها طلاسم لدي طلاب العلم المعاصرين، ورده علي الرافضي في المجلد الاول ما يقرب من ثلاثماءة صفحة من هذا النوع، وفي المجلد السادس كذلك، يعني قراءتها عبث بالنسبة لكثير من طلاب العلم، بعض الطلاب من الصغار يسمع كلام ابن القيم ومدح (درء تعارض العقل والنقل) ثم يقرا فيه، ثم بعد ذلك يترك القراءة بالكلية؛ لانه يحكم علي نفسه بالفشل التام، وهذه الاشكال في عدم التدرج في القراءة، فلا يتطاول طالب العلم علي مثل هذه الكتب كما يسمع ثناء ابن كثير واطراء ابن كثير لعلل الدارقطني ثم يذهب يقرا في علل الدارقطني، ثم بعد ذلك يترك القراءة، لا، علي طالب العلم ان يعرف قدر نفسه، هناك كتب للمبتدءين، كتب للمتوسطين، كتب للمتقدمين والمنتهين، فالذي جرنا الي هذا ان العقل قد لا يدرك جميع ما جاء به الشرع، وان كان لا ياتي الشرع بالمحال، قد ياتي بمحارات العقول، لكنه لا ياتي بمحال.
# يقول: ما منهج طلبة العلم فيمن ركب شاذ الفتوي؟
# PageV06P007
# نعم وجد من يفتي بالقنوات وغيرها من وساءل الاعلام بفتاوي شاذة يخالف فيها المتقدمين والمتاخرين، فمثل هذا لا يقلد، ولا يعتني بجمع فتاواه، ولا يعتني ايضا بالرد عليه الا بقدر الحاجة، يترك الرد عليه للكبار، ان قاموا به والا فمن دونهم.
# يقول: ذكرت تحزيب الصحابة للقران الكريم بالسور، ونري الان التحزيب بتقسيم القران الي ثلاثين جزءا والحفظ والمراجعة عن طريق هذا التحزيب، وكان الامة اجمعت علي ذلك فهل الافضل لي في القراءة والمراجعة وتثبيت الحفظ عن طريق السور او عن طريق الاجزاء؟
# يا اخوان القراءة التي هي حزبك اليومي، ونصيبك اليومي من كتاب الله -جل وعلا- بحيث تقراها نظرا بالتدبر والترتيل ينبغي ان يكون علي طريقة الصحابة؛ لان تقسيمهم مقسم علي ايام الاسبوع، وهو مناسب لذلك جدا، لكن قد يقول قاءل: انا والله لا استطيع ان اقرا في اليوم خمسة اجزاء، نقول: اقرا ما تستطيع لكن لا تهجر القران، وكلما اكثرت فالله اكثر، وكل حرف بعشر حسنات، والختمة بثلاثة ملايين حسنة، وان حرمت حرمت نفسك، فالقراءة هذه قراءة الحروف يعني جلب الحسنات او اكتساب الحسنات عن طريق الحروف، هذا لا شك انها بواسطة تحزيب الصحابة، اما بالنسبة للحفظ ومراجعة الحفظ فكل انسان اعرف بنفسه، كل انسان اعرف بنفسه، ضعيف الحافظة يقتصر علي ايتين، ثلاث، خمس، لا يزيد علي ذلك؛ لانه لو زاد علي ذلك تفلت عليه وما استطاع الاحاطة به، الذي اقوي منه حافظة يزيد الي عشر مثلا، اقوي منه حافظة يزيد الي عشرين، المقصود ان مثل هذا كل انسان يعرف قدرته واستطاعته، وتقسيم القران الي ثلاثين جزءا هذا لا ينافي تحزيب الصحابة، لا ينافيه ابدا.
# يقول: هل حافظ القران لا تاكل جسده الارض؟
# ما ادري، الله اعلم.
# يقول: ما رايكم في تفسير ابن عاشور، وتفسير حداءق الروح والريحان؟
# تفسير ابن عاشور اللي هو التحرير والتنوير تفسير راءع، من اجمل ما كتبه المعاصرون، وعنايته ببيان القران، واعجاز القران، ولغة القران واضحة، فيستفيد منه طالب العلم، وهو كتاب متعوب عليه، يعني الف في اربعين عاما، ما هو مجرد نقل هو تحرير وتحليل، ولا شك ان فيه جهد مبذول ونافع علي كل حال.
# PageV06P008
# (حداءق الروح والريحان) هذا ان كان تفسير الهرري الذي اكثر من اثنين وثلاثين جزء، هذا انا اقتنيته اخيرا ولا قرات فيه، فلا استطيع الحكم عليه.
# يقول: هل يقال: من اداب طلب العلم اغلاق الجوال في حلقات العلم؟
# لا شك ان طالب العلم عليه ان يهتم وينتبه لما هو بصدده من التحصيل، وما جعل الله لرجل من قلبين في جوفه، اذا كان ينتبه الي الجوال، وينتبه للرايح والغادي هذا ما يدرك شء، هذا لا يدرك شء، هذا لا بد ان ياتي الي الدرس بكليته، ويترك الدنيا كلها وراء ظهره، من اجل ان يستفيد، اما اذا اراد ان ياتي للدرس وعلي التراخي مع شء من الفتور ويستند الي جدار او الي عمود، ولا يدافع النوم، ان جاء فاهلا وسهلا، وان راح سمعنا ما يقال، هذا ما يدرك علم، فلا بد لطالب العلم ان يهتم لذلك، وان يعني به، ولا يترك مجالا للشيطان يضيع به وقته، لا جوال ولا غير الجوال، ومع ذلك اذا كان .. ، اذا كانت الغفلة من طالب العلم مءثرة عليه هو فالجوال يءثر علي غيره، وهذا فيه اذية للحاضرين، ويخشي ان يدخل في الذين يءذون المءمنين.
# يقول: ما رايكم في تفسير: ابن عطية وابن عاشور؟
# تفسير ابن عطية تفسير متقدم ونافع، فيه تحريرات لغوية وفقهية، ويستفيد منه طالب العلم، ويكثر عنه المفسرون النقل، وفيه فواءد عظيمة، ابن عاشور تكلمنا عنه.
# اذا مات انسان ووضع في الثلاجة مثلا مدة شهرين ثم دفن، فهل سءال الملكين يكون بعد موته مباشرة او بعد دفنه؟
# الادلة تدل علي انه بعد دفنه، وانه ليسمع قرع نعالهم، بعد الدفن ياتيه ملكان الي اخره، ولكن لو قدر انه لم يدفن اكله سبع، او مزقته .. ، مزقه حريق او حادث او ما اشبه ذلك ما استطيع دفنه، او لم يوقف عليه، فالله -جل وعلا- قادر علي ان يساله علي الكيفية التي يراها.
# يقول: ما الدليل علي ان اجسام الشهداء لا تاكلها الارض؟ وهل يجوز ذلك علي غير الشهداء كالصالحين وغيرهم؟
# PageV06P009
# اما بالنسبة للانبياء فالله -جل وعلا- حرم علي الارض ان تاكل اجسادهم، واما الشهداء فهم احياء، فهم احياء، والوقاءع تدل علي انهم .. ، ان اجسادهم محفوظة، غيرهم من الصالحين قد، لكنه ليس بمطرد كالانبياء والشهداء، وقد يحفظ العبد الصالح كرامة له من ان تاكله الارض، لكنه ليس بمطرد.
# يقول: هل كان ابن تيمية -رحمه الله تعالي- يقول بفناء الجنة والنار؟
# الذي يقول بفناء الجنة والنار هم المعتزلة، هم المعتزلة، يوافقهم منذر بن سعيد البلوطي من غيرهم، شيخ الاسلام يذكر عنه القول بفناء النار، وكلام ابن القيم قد يفهم منه في اخر (حادي الارواح) و (مفتاح دار السعادة) وبعض كتبه اشارات تدل علي انه يتوقف؛ لانه لم يرجح ترجيحا واضحا في هذه المسالة.
# علي كل حال لو قالوا بهذا وهم اءمة ومعتبرون، لا شك ان الحق الذي دلت عليه النصوص ان الجنة والنار باقيتان، وان اصحابها اصحاب الجنة خالدون مخلدون، واصحاب النار كذلك.
# يقول: هل تنصح بحفظ نونية ابن القيم؟
# اي وربي، ان كانت هناك حافظة تسعف فمن افضل ما تنفق فيه الاوقات بعد نصوص الوحيين مثل هذه النونية، ان كانت الحافظة تسعف؛ لان النونية خمسة الاف وثمانماءة وستين بيت، تحتاج الي معاناة، وفيها صعوبة، وفي فهمها ايضا خفاء في بعض الاحيان، لكن طالب العلم متوسط الحافظة قد لو انتقي منها الف بيت مثلا واهتم بها، وحفظها جيد.
# يقول: ما هي افضل كتب التفسير الي الوقت الحاضر؟
# PageV06P010
# التفاسير بالاثر هي اولي ما يهتم به طالب العلم، ومن اعلاها واغلاها وانفسها تفسير ابن جرير الطبري فهو اصلها، ثم بعد ذلك تفسري الحافظ ابن كثير والبغوي، هذه لا يستغني عنها طالب علم، ثم بعد ذلك ياتي الي التفاسير التي تهتم بالصناعة اللفظية مثل تفسير القرطبي مع احكام القران؛ لان اصل التاليف للقرطبي الجامع لاحكام القران، لكن عنايته باللغة بارزة وواضحة، بحيث لو جرد اهتمامه باللغة لجاء تفسير متوسط، ويستشهد علي ذلك من لغة العرب، الذي يستطيع ان يخرج سالما من تفسير الزمخشري، الذي يستطيع؛ لانه معتزلي، ومعروف يعني خفاء الاعتزال في تفسيره، حتي ان العلماء اخرجوا اعتزالياته بالمناقيش، لكن طالب العلم المتوسط لا يصلح ان يقرا في مثل هذا، ولا في تفسير الرازي، فعلي كل حال تفسير البيضاوي اخف منهما، وما كتب عليه من الحواشي كحاشية: زادة، وكحاشية: الشهاب، حاشية: القينوي، حواشي مفيدة جدا لطالب العلم.
# ما حكم من قال: ان البسملة من سورة الفاتحة؟
# عرفنا ان المسالة خلافية، هل هي اية من سورة الفاتحة كما يقول الشافعية ورواية عن احمد؟ او ليست باية كما يقوله غيرهم؟ المسالة معروف الخلاف فيها، فمن قال بذلك فله سلف، من قال: بانها اية له سلف، ومن قال: بانها ليست باية له سلف ايضا.
# يقول: ذكرتم القولين في قوله تعالي: {بغير عمد ترونها} [(2) سورة الرعد] فما هو المعتمد منها؟
# اكثر المفسرين علي انه لا مفهوم لقوله: {ترونها} [(2) سورة الرعد] وانها بنيت بغير عمد، ومنهم من قال عن ترونها لها مفهوم، وهذا ايضا فيه دلالة علي عظمة الخالق، حيث يوجد اعمدة تسند هذه السماوات لكنها لا تري.
# يقول: ما رايكم بتفسير ابن كثير لاحمد شاكر؟
# PageV06P011
# ما تجي، تفسير ابن كثير لابن كثير، اما مختصر ابن كثير المسمي: عمدة التفسير للشيخ احمد شاكر، اما ثلثه الاول الذي طبع في وقته فهذا بلغ فيه الي الغاية، اتقنه اتقانا عجيبا، واما الثلثان اللذان طبعا بعده متاخران فهذا ليست جودتهما مثل الثلث الاول، انما الذي يظهر ان الطابع طبع ما اقره الشيخ احمد شاكر في نسخته؛ لانه عمد الي نسخة طبعة الاستقامة من خلال التصوير الذي رايناه انها طبعة الاستقامة او التجارية؛ لان الاستقامة ماخوذة عن التجارية، فالشيخ يقرا ويخطط بالقلم، يضع علامات يشطب علي بعض المقاطع، فالطابع طبع ما تركه الشيخ فيه، وحذف ما عليه هذا الضرب الذي وضعه عليه، فسموه: مختصر ابن كثير للشيخ احمد شاكر، اما الثلث الاول الذي وصل فيه الي الانفال هذا في غاية الجودة.
# يقول: ما رايكم بتفسير ابن سعدي وتفسير الشيخ فيصل؟
# هذا في كل مناسبة نذكر هذين التفسيرين، وان طالب العلم يفيد منهما فاءدة عظيمة.
# يقول: ما حكم حضور مجالس العلم علي جنابة؟
# اما الجنب فلا يدخل المسجد الا عابر سبيل، واذا كان الدرس في غير المسجد ولم يحتج الي مس مصحف ولا قراءة ايات، فهذا لا اشكال فيه.
# يقول: قرض البنك العقاري علي المتوفي هل يعتبر مثل بقية الدين؟ وما معني الميت مرتهن بدينه؟
# PageV06P012
# نعم هو دين من الديون، الدين لبيت المال مثل غيره من الديون، كغيره من الديون، واما معني: "الميت مرتهن بدينه" فلا شك انه يعفي عن حقوق الله -جل وعلا- اكثر مما يعفي عن حقوق الادميين، واذا كانت الشهادة والقتل في سبيل الله تمحو كل شء الا الدين، فالدين شانه عظيم، والنبي -عليه الصلاة والسلام- رفض ان يصلي علي المدين حتي ضمن الدين، ومعلوم ان هذا كان في اول الامر، فلما فتحت الفتوح وكثر الدخل والوارد الي بيت المال قال النبي -عليه الصلاة والسلام-: ((انا اولي المءمنين من انفسهم، من ترك دينا فعلي، ومن ترك مالا فلورتثه)) فاذا قام بيت المال بتسديد الديون، فلا شك ان هذا من اولي الاولويات، لكن شريطة الا يكون الدين ناشءا عن تفريط؛ لان بعض الناس اذا سمع مثل هذا الكلام يقول: خلاص ما دام بيت المال بيسدد او ولي الامر بيسدد يتساهل، علما انه اذا تساهل متساهل بذمته، الانسان ذمته مرهونة ومعلقة بدينه.
# يقول: كيف تصلي المراة مع الامام اذا كانت لا تري الامام ولا المامومين، فهي اذا دخلت الجامع مثلا في الصلاة السرية والامام قد انهي الركعة الاولي فهي لا تعلم اساجد هو ام راكع؟
# اولا: في مثل هذه الحالة لا يجوز الدخول مع الامام، حتي يعلم المصلي المءتم ما يصنع امامه ((اذا جاء احدكم والامام علي حال فليصنع كما يصنع الامام)) واذا كان لا يعرف ما الذي يصنعه الامام لا يجوز اقتداءه به.
# الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين، اما بعد:
# PageV06P013
# فيقول المءلف في قوله تعالي: {ونزلنا من السماء ماء مباركا} [(9) سورة ق] يقول: "كثير البركة" ماء مباركا نفعه للخلق عظيم، والماء عموما جعل منه كل شء حي، فهو مادة الحياة، هذا الماء لا يمكن ان يعيش بدونه اي نام من حيوان او جماد، بدون الماء يموت، وهذا سر بركته، اعتماد كل شء عليه باذن الله -جل وعلا-، {افرايتم الماء الذي تشربون * اانتم انزلتموه من المزن ام نحن المنزلون} [(68 - 69) سورة الواقعة] ومع الاسف انه يدار في مجالس الناس مسالة الاستمطار، مسالة الاستمطار، وانهم يستطيعون بالاتهم واختراعاتهم انزال المطر، والله -جل وعلا-: {اانتم انزلتموه من المزن} [(69) سورة الواقعة] لا يستطيع احد ان يمطر علي الناس، او ينزل من السماء ماء بحال من الاحوال، قد يرشون الارض بوساءلهم بطاءراتهم بمراكبهم بغيرها، المقصود ان انزال المطر لا يستطيعه غير الرب -جل وعلا- {اانتم انزلتموه من المزن} [(69) سورة الواقعة].
# {ونزلنا من السماء ماء مباركا} [(9) سورة ق] وهو ايضا جاء في وصفه انه طهور، {وانزلنا من السماء ماء طهورا} [(48) سورة الفرقان] فهو غاية في الطهارة، وفيه ايضا البركة، ولذا كان النبي -عليه الصلاة والسلام- اذا نزل المطر يكشف عن ساقه وراسه، ويقول: ((انه حديث عهد بربه)).
# {فانبتنا به جنات} [(9) سورة ق] والمراد بالجنات البساتين، والزروع والثمار، وايضا العشب، وغيره مما يحتاجه الخلق من الاناسي والدواب وغيرهم.
# PageV06P014
# {فانبتنا به جنات وحب الحصيد} [(9) سورة ق] الحب: الزرع، والحصيد: المحصود فعيل بمعني مفعول، {وحب الحصيد} [(9) سورة ق] هو من باب اضافة الشء الي نفسه، من اضافة الشء الي نفسه، كقولهم: مسجد الجامع، وصلاة الاولي، ولا بد حينءذ من تقدير، قالوا: مسجد المكان الجامع وهكذا، ويجوز اضافة الشء الي نفسه لاختلاف اللفظ، وهو وارد في النصوص ووارد في لغة العرب كما هنا، {وحب الحصيد} [(9) سورة ق] الحب هو الحصيد، الحب هو المحصود، الا اذا قلنا: ان الحصيد اعم من الحب، فالحب يءخذ من الحصيد، يءخذ من المحصود، من السنبلة المحصودة، الحب يءخذ من السنبلة المحصودة، فتصح الاضافة هنا من اضافة الشء الجزءي الي الكل.
# PageV06P015
# {والنخل باسقات} [(10) سورة ق] يقول: "طوالا" واعرابها حال، {والنخل باسقات} يعني حال كونها باسقات، والبسوق: الطول، والعرب بسليقتهم يدركون اي خلل في الاسلوب، ولذا لما قرا بعضهم: "والنحل باسقات" قال الاعرابي: لا يستقيم الكلم الا اذا كانت لاسعات، ما تجي نحل باسقات، ما تجي، نعم ان كانت لاسعات صحيح، فاين هذه السليقة مما يفهمه كثير من الناس من كتاب الله -جل وعلا- وسنة نبيه -عليه الصلاة والسلام-؟! يعني اذا كانت الحقاءق العرفية قد تختلف مع الحقاءق الشرعية فاين نحن من هءلاء؟ حقاءق عرفية؛ لان الحقاءق ثلاث كما هو معلوم: لغوية، وشرعية، وعرفية، فبعضهم يري ان الشخص اذا كانت عنده الارصدة الملايين لكنه بخيل وشحيح علي نفسه وعلي اولاده، ياخذ من الزكاة، الذين في اموالهم حق معلوم للساءل والمحروم، هذا محروم، هذا محروم في عرف الناس والا في الشرع؟ في العرف، لكن تدفع له زكاة والا لا؟ ما تدفع له زكاة؛ لانه ليس بمحروم شرعا، المحروم الذي لا يتعرض للناس، ولا يسال الناس، ولا يفطن له فيتصدق عليه، وفي المقابل الساءل، فاين هذا من هذا؟ يعني المحروم شرعا غير المحروم عرفا، فتعارضت الحقيقة الشرعية مع الحقيقة العرفية، بعض الناس يعني اذا قلت مثل هذا التاويل قد يسنده شء من اللغة، فهناك تاويل علي السنة الناس لا يسندها لغة، ولا حتي ولا عقل، يقول: {ولا تكرهوا فتياتكم علي البغاء} [(33) سورة النور] اجبر ابنته علي الزواج ممن لا تريده، وقيل له: لا تنكح البكر حتي تستاذن، قال: لكن الله -جل وعلا- قال: {ولا تكرهوا فتياتكم علي البغاء ان اردن تحصنا} [(33) سورة النور] ثم قال بعد ذلك: {ومن يكرههن فان الله من بعد اكراههن غفور رحيم} [(33) سورة النور] يقول: انا اريد هذه المغفرة وهذه الرحمة، كيف حمل الاية ما لا تحتمل؟ البغاء قالت: والله انا ما ابغيه انا ما يصلح لي، قال: لا بد نكرهها علي البغاء، هو ما يدري ان البغاء الزنا الحين، فهذا يذكر لبيان بعد الناس عن فهم القران، بعد الناس عن فهم القران، هذا يقول: ما يمكن تجي النحل هنا
# PageV06P016
# ابدا، النحل باسقات ما يمكن، فكيف؟ يقول: النحلة هي النحلة ما تجي طويلة والا قصيرة، ان كانت لاسعات صح، هذا امي لا يقرا ولا يكتب، فاين هذا ممن يفسر القران بهذه الطريقة، ويجرء علي كتاب الله -جل وعلا-، ويهجم علي النصوص ويفسرها بهذه الطريقة؟ فعلي الانسان ان يهتم لكتاب الله -جل وعلا-، وقد جاء الوعيد الشديد علي من فسر القران برايه، يعني اذا كان ما عندنا ما نعتمد عليه، ولا نستند اليه من ماثور عن النبي -عليه الصلاة والسلام- في تفسير القران، ولا من اقاويل الصحابة، ولا من اقاويل التابعين، ولا حتي من لغة العرب، ما عندنا شء فكيف نهجم علي القران؟ ونحن نسمع من يفسر القران برايه، وقد فسر بعضهم اية فيها سبعة اقوال لاهل العلم، سبعة اقوال لاهل العلم فسرها بتفسير لا يوافق ولا قول من السبعة، لا شك ان هذه جراة ياثم بسببها.
# والامام احمد يسال عن معني حديث فيتحري ويتوقي، وكثيرا ما يقول: اسال غيري، هذه طريقة السلف، وهذا ورعهم عن ان يهجم المسلم علي كتاب الله وسنة نبيه -عليه الصلاة والسلام-؛ لان هذا من القول علي الله بلا علم.
# {والنخل باسقات} [(10) سورة ق] يعني طوال، وباسقات: حال {لها طلع نضيد} "متراكم بعضه فوق بعض" طلع: ما يطلع منها، وما ينتج منها بداية من اللقاح الذي هو يسمونه ايش؟
# طالب:. . . . . . . . .
# هاه؟
# طالب:. . . . . . . . .
# البار؟
# طالب:. . . . . . . . .
# لا بعض الجهات يسمونه كافور، وفي الاصل: كفارا، هو هذا الطلع الذي يلقح به، بدا من هذا الي الطعام الشهي اللذيذ الذي يجمع بين التفكه والغذاء، التمر، نضيد: يعني متراكم بعضه علي بعض، يعني وقت خروجه متراكم؛ لان بعض الناس يظن النضيد هو المكبوس بعضه علي بعض، يعني بعد ما يجني وييبس يكبس بعضه علي بعض يقول: هذا نضيد، لا، النضيد انما يطلع من امه، ولا يمنع ان يكون ذاك نضيد، لكن المقصود بالاية ليس المقصود به في المال، انما المقصود به في الحال.
# PageV06P017
# {رزقا للعباد} [(11) سورة ق] رزقا: {ونزلنا من السماء ماء مباركا فانبتنا به جنات وحب الحصيد * والنخل باسقات لها طلع نضيد * رزقا للعباد} [(9 - 11) سورة ق] مفعول لاجله، مفعول لاجله يعني انزل الله -جل وعلا- هذا الماء المبارك، وانبت هذا وهذا وهذا من اجل رزق العباد، رزقا للعباد مفعولا له.
# {واحيينا به بلدة ميتا كذلك الخروج} [(11) سورة ق] يقول المفسر: "يستوي فيه المذكر والمءنث" لان البلدة لفظها مءنث، وما قال: ميتة، بلدة ميتا، ما قال: ميتة؛ لان الميت مما يستوي فيه المذكر والمءنث، والميت بالتخفيف من مات بالفعل، بخلاف الميت بالتشديد الذي سيموت، الذي مات ميت، والذي سيموت يقال له: ميت، {انك ميت وانهم ميتون} [(30) سورة الزمر] يعني ستموتون، وهذا يستوي فيه المذكر والمءنث، تقول: زيد ميت، وهند ميت، وهنا التذكير ميتا التذكير علي معني البلدة التي يراد بها المكان، التي يراد بها المكان ، كذلك اي مثل هذا الاحياء لهذه البلدة الميتة الخروج من القبور، فكيف تنكرونه؟ اذا كانوا يقولون: ان الميت من مات بالفعل، والميت من سيموت.
# ليس من مات فاستراح، ليس من مات فاستراح ايش؟ بميت، والا بميت؟ نبي نشوف البيت جاري علي القاعدة والا ما هو بجاري؟
# ليس من مات فاستراح بميت ... لكن الميت ميت الاحياء
# هل هذا جاري علي القاعدة والا ما هو بجاري؟ هذا مات واستراح انتهي، نقول له: ميت والا ميت؟ الاصل نقول: ميت، ولكن الميت الذي سيموت ميت الاحياء، والشطر الاول مخالف والثاني موافق، وعلي كل حال مثل هذه القواعد، ومثل هذه الالفاظ التي يطردونها هي اغلبية ليست بكلية.
# PageV06P018
# {كذلك} [(11) سورة ق] اي: "مثل هذا الاحياء الخروج من القبور -يعني البعث- فكيف تنكرونه؟ وهذا من الامثال التي يضربها للناس، يضربها الرب -جل وعلا- للناس، يضرب المعقول المعنوي بالمحسوس، يعني هل ينكر الناس ان السماء ينزل منها المطر، ينزل الله -جل وعلا- منها المطر علي الارض الميتة ثم ينبت فيها العشب والكلاء، ما ينكرون هذا، لماذا ينكرون البعث وهذا مثله؟ فكيف تنكرونه؟ يقول: "والاستفهام للتقرير" الاستفهام للتقرير، ولا يمنع ان يكون الاستفهام للتوبيخ والانكار، "والاستفهام للتقرير، والمعني انهم نظروا وعلموا ما ذكر" هذا مثل ضربه الله -جل وعلا- لهءلاء من اجل ان يقيسوا الغاءب علي الحاضر، المعنوي بالمحسوس، الخفي بالمشاهد، لكن الامثال من يعقلها؟ ما يعقلها الا العالمون، ولذا كثير من اهل العلم اذا اشكل عليه فهم مثل رجع الي نفسه بالتانيب، كيف يدعي العلم؟! والله -جل وعلا- يقول عن هذه الامثال: {وما يعقلها الا العالمون} [(43) سورة العنكبوت] فعلينا معاشر طلاب العلم ان نعني بالامثال {وتلك الامثال نضربها للناس لعلهم يتفكرون} [(21) سورة الحشر] هذه الامثال من اغلي وانفس ما يدرس من فروع علوم القران؛ لان النفي والاثبات الحصر {وما يعقلها الا العالمون} [(43) سورة العنكبوت] معناه ان الجهال لا يعقلونها، فاذا انت جربت نفسك في مثل من الامثال لم تفهمه فانت جاهل؛ لان الجهال لا يعقلون هذه الامثال، والله -جل وعلا- لا يستحيي ان يضرب مثلا ما بعوضة فما فوقها، فالله -جل وعلا- يضرب الامثال؛ لانه بالامثال يتضح المقال، هناك امور معنوية لا يحسها الانسان، ولا يدركها بحواسه، يدركها بالخبر، لكن لا يستطيع ان يدركها علي حقيقتها الا بالمثل؛ لان الشء الذي لم تره هل يكفي السماع بالاحاطة به؟ ما يكفي، الان انت تسمع عن عالم في الهند مثلا تعرف عنه ما بلغك من علمه، وما بلغك من وصفه، لكن هل تستدل باسمه علي حقيقته؟ لو مثلا قيل لك: زيد بن فلان في المغرب، والف كتاب كذا وكذا، تعرف منه بهذا القدر المحدود، بخلاف ما لو رايته، اذا لم تره ولم يتسن لك لقياه قيل لك: انه
# PageV06P019
# مثل فلان، خلاص الان الصورة قربت، وكثيرا ما نسمع من خلال وساءل في المذياع مثلا او بالهاتف تتوقع غير الحقيقة تماما، تسمع الصوت تقول: اكيد ان هذا لونه ابيض وطويل، وما ادري ايش؟ ثم تفاجء اذا نظرته الي العكس تماما، ليش؟ لان العقول ما تدرك ما وراء الحيطان، العقل محدود، لكن اذا جء بالمثال، اذا قيل لك: والله فلان العالم الفلاني الذي تسمع كلامه وتسمع شهرته كانك تري فلان، بالمثل اتضح، لو استطردنا قليلا -والله المستعان- يعني يحتاج الي شء من البسط لان المسالة مهمة جدا قد لا يدركها طلاب العلم الا بالامثلة والمزيد من ذلك.
# الان طريقة اهل السنة والجماعة اثبات ما اثبته الله -جل وعلا- لنفسه، وما اثبته له رسوله -عليه الصلاة والسلام-، علي ما يليق بجلاله وعظمته من غير كيفية، الان يكتب في المواقع ان مذهب اهل السنة هو التفويض، والمحققون من اهل العلم يصفون المفوضة مع المبتدعة مثل المعطلة ومثل الجهمية ومثل .. ، يعني لا شك انه يءثر عن اهل السنة انها تمر كما جاءت، لكن هل يعني هذا انها لا معني لها؟ هل هذا ان لا معني لها؟ لا، فالذي يكتب الان، ويدار في هذه المواقع ان مذهب اهل السنة هو التفويض، هذا الكلام ليس بصحيح، ومرفوض، بل اهل السنة يشددون النكير علي المفوضة، نعم قال اهل السنة: تمر كما جاءت لءلا يستغرق الانسان ويسترسل فيصل الي حد التكييف والتشبيه.
# PageV06P020
# ما الفرق بين قول اهل السنة ايمانهم واعترافهم واقرارهم بما جاء عن الله علي مراد الله، والمعاني معلومة، الاستواء معلوم، والكيف مجهول، وبين قول المفوضة؟ الفرق بينهما انك مثل ما تقول: زيد وديز، زيد عالم بالمغرب، وديز عكس كلمة زيد، ديز لها معني والا لا؟ ليس لها معني، التفويض مثل هذا، {الرحمن علي العرش استوي} [(5) سورة طه] مثل ديز ما نعرف شء البتة عن هذا، واقرار السلف بان لها معني مثل اقرارنا بان زيد العالم في المغرب زيد نعرف ان هذه الكلمة لها حقيقة، وانها تدل علي شخص مسمي بهذا الاسم، والاصل انه خلق علي احسن تقويم كبني ادم، لكن ما نعرف كيفيته، ما نعرف وراء ذلك شء، لا نعرف هل هو طويل والا قصير والا ابيض والا اسود، ما نعرف شء، فالمعني معلوم، والكيف مجهول، فنريد ان نفرق بين قولهم بالتفويض، التفويض مثل ديز، تسمع كلمة ديز ويش معناها؟ عكس زيد، لكن لها معني والا لا؟ ليس لها معني، يعني كالطلاسم، وكالاسماء الاعجمية عند من لا يحسن الاعجمية، لكن اثبات السلف واقرارهم بمعرفة المعني دون الكيف مثل كلمة زيد، وهذا مثال تقريبي والا فالله -جل وعلا- اعلي واعظم من ان يقارن بمثل هذه الامثلة، لكن نريد ان نفرق بين مذهب السلف وبين من يقول بالتفويض، وانا احتاج الي مثل هذا؛ لان هذه المواقع حقيقة صار لها جمهور، وصار يروج مثل هذا الكلام من حسن نية او سوء نية، الله اعلم.
# يقول: "فكيف تنكرونه؟ والاستفهام للتقرير، والمعني انهم نظروا وعلموا ما ذكر" يعني المحسوس شاهدوه، فغير المحسوس يجب ان يقاس علي هذا المحسوس، فالمثال ضرب بالمحسوس لغير المحسوس من اجل ان يقاس عليه، ويعتبر به.
# اللهم صل وسلم علي عبدك ورسولك محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
# PageV06P021
# يقول المءلف -رحمه الله تعالي- في قوله: {كذبت قبلهم قوم نوح} [(12) سورة ق] يقول: "تانيث الفعل لمعني قوم" لمعني قوم، وانهم جمع، والجمع يذكر له الفعل ويءنث، باعتبار الجمع والجماعة، تقول: قام الرجال، وقامت الرجال، فاذا قلت: قام الرجال، نظرت الي الجمع، واذا قلت: قامت الرجال، نظرت الي الجماعة، وهو هنا يقول: "تانيث الفعل لمعني قوم" كذبت قبلهم يعني قبل قريش، قوم نوح -عليه السلام-، الذين بعث فيهم، ولبث فيهم الف سنة الا خمسين عاما، وزاول معهم من اساليب الدعوة ما زاول، فلم يجدي فيهم، ثم في الاخير دعا عليهم فاغرقوا.
# {واصحاب الرس} [(12) سورة ق] يقول: "هي بءر كانوا مقيمين عليها بمواشيهم يعبدون الاصنام، ونبيهم قيل: حنظلة بن صفوان، وقيل: غيره" اصحاب الرس: "هي بءر كانوا مقيمين عليها بمواشيهم يعبدون الاصنام، ونبيهم قيل: حنظلة بن صفوان، وقيل: غير ذلك".
# PageV06P022
# علي كل حال المفسرون يختلفون في نبي اصحاب الرس، الحافظ ابن كثير في البداية والنهاية ذكر اكثر من قول، وكذلك الحواشي علي الجلالين، وهنا اقتصر علي قوله: "ونبيهم قيل" و (قيل) كما تعلمون صيغة تمريض؛ لانه لم يجزم به، "قيل: حنظلة بن صفوان، وقيل غيره" {وثمود} [(12) سورة ق] "قوم صالح"، {وعاد} [(13) سورة ق] "قوم هود"، {وفرعون} [(13) سورة ق] يعني وقومه، {واخوان لوط} [(13) سورة ق] الذين بعث فيهم لوط -عليه السلام-، كل هءلاء كذبوا الرسل، كذبوا انبياءهم، وكذلك اصحاب الايكة، الغيضة التي هي الشجر الملتف وهم قوم شعيب، وهم قوم شعيب، وشعيب ارسل الي اصحاب الايكة، وارسل ايضا الي مدين، وارسل الي مدين، {والي مدين اخاهم شعيبا} [(85) سورة الاعراف] واما صاحب مدين الذي له القصة مع موسي -عليه السلام-، لما ورد ماء مدين موسي في سورة القصص، {وجد عليه امة من الناس يسقون} [(23) سورة القصص] .. الي اخر القصة، فوالد المراتين صاحب مدين، لكن هل هو شعيب او غيره؟ كثير من المفسرين يستبعد ان يكون هو؛ لان بين شعيب صاحب مدين وبين صاحب موسي مفاوز؛ لان صاحب مدين قريب من لوط، ولذا قال: {وما قوم لوط منكم ببعيد} [(89) سورة هود] وهل البعد زمان او بعد عمل؟ يعني هم ليسوا ببعيدين، المسالة قرب زمان والا قرب عمل؟ يعني انتم تشبهونهم في المخالفة؟ الذي يظهر انه قرب زمان، وبين لوط الذي شعيب قريب منه وموسي -عليه السلام- مفاوز، قرون عديدة، فمنهم من يجزم بانهما اثنان، ومنهم من يقول: واحد، ولا يستغرب ان يعمر هذه المدة الطويلة، وعلي كل حال المسالة خلافية ولا يترتب عليها اثر، {واصحاب الايكة} [(14) سورة ق] اي: "الغيضة قوم شعيب"، {وقوم تبع} [(14) سورة ق] يقول: "هو ملك كان باليمن اسلم ودعا قومه الي الاسلام فكذبوه" يعني الاقتران هنا اولا: قوم تبع مثل قوم لوط ومثل قوم نوح ومثل .. ، هءلاء كذبوا، والاقتران يدل علي ان تبع اما نبي او رجل صالح دعا قومه الي الدين فكذبوه، وتقدم في التفسير نفسه هنا في سورة الدخان {اهم خير ام قوم تبع} [(37) سورة
# PageV06P023
# الدخان] قال: "هو نبي او رجل صالح"، هنا: "هو ملك كان باليمن اسلم ودعا قومه الي الاسلام فكذبوه" وتبع علم، علم جنس علي من ملك اليمن، كما يقال بالنسبة لمن ملك مصر: فرعون، ولمن ملك فارس: كسري، ولمن ملك الروم يقال له: قيصر، ولمن ملك الحبشة يقال له: النجاشي وهكذا، كل من المذكورين، من المذكورين قوم نوح واصحاب الرس وثمود وعاد وقوم فرعون واخوان لوط، فرعون وقومه، كل هءلاء كذبوا الرسل.
# كل من المذكورين كذب الرسل، التنوين في كل يقولون: هو تنوين عوض، تنوين عوض، ايش معني تنوين عوض؟ يعني انه عوض عن المضاف اليه، الاصل كل هءلاء كذب الرسل، كل هذا كذب الرسل كقريش، فقريش حينما كذبوا النبي -عليه الصلاة والسلام- لهم سلف، {فحق وعيد} [(14) سورة ق] فحق وعيدي اي "وجب نزول العذاب علي الجميع، فلا يضيق صدرك من كفر قريش بك" يعني السنة الالهية بالنسبة للمخالفين لا تتغير ولا تتبدل، فمتي وجدت المخالفة وايس من الاستجابة حق الوعيد، وحقت كلمة العذاب، والسنن الالهية لا تتغير ولا تتبدل، وما نعيشه في زماننا من مخالفات مع ان الله -جل وعلا- يوالي علينا من النعم ما لا نقوم بشكره، يخشي منه من سوء العاقبة، فلو قرانا في المجلد السادس من نفح الطيب وجدنا الصورة مطابقة، لكن نسال الله -جل وعلا- ان يتداركنا، وان يردنا اليه ردا جميلا، فالسنن الالهية لا تتغير ولا تتبدل، يعني ما استثني من الوعيد الذي حق علي هءلاء المكذبين الا قوم يونس، استثنوا لما راوا العذاب امنوا، والا حق الوعيد وراوا العذاب ما فيه، السنن لا تتغير ولا تتبدل، ما في اذا رايت المقدمات، مقدمات الفتن، ومقدمات الشرور والعذاب تقول: امنت، ما يكفي، اعطيت فرصة ومهلة وعندك ما يدلك علي الصراط المستقيم، ومع ذلك خالفت بطوعك واختيارك تحمل.
# PageV06P024
# يقول: {فحق وعيد} [(14) سورة ق] اي: "وجب نزول العذاب علي الجميع، فلا يضيق صدرك من كفر قريش بك" لا يضيق صدرك من كفر قريش بك، وفي هذا تسلية للنبي -عليه الصلاة والسلام-، وان كان -عليه الصلاة والسلام- يعني الارجح عنده والمفضل عنده ان يستجيبوا له، وينجون بسببه، لكن الذي يخالف مع الاصرار والعناد يتحمل، الذمة برءت من تبليغه، وهكذا ينبغي ان يكون الدعاة الي الله -جل وعلا-: اولا: يجب ان يكونوا علي بصيرة من امرهم، وان يقتدوا بنبيهم -عليه الصلاة والسلام-، وما عليهم بعد ذلك الا البلاغ، مع انك تدعو وتدعو وتدعو لا تري مستجيب لا يعني ان هذا خلل فيك او في دعوتك، وانما النتاءج بيد الله -جل وعلا- القلوب بيده -سبحانه وتعالي-، انت عليك ان تبذل السبب تامر وتنهي وتدعو ان استجاب المدعو والا فالامر ليس اليك، ليس لك من الامر شء، هذه قيلت لاشرف الخلق، فلا يضيق صدرك بمثل هذا، نعم، ((لان يهدي الله بك رجلا واحدا خير لك من حمر النعم)) لكن لا يعني انك تحترق او تبخع نفسك او تقتل نفسك اذا لم يستجب لك احد، انت اجرك ثابت، وكما يقال: العقوبة علي المخالف، النتاءج بيد الله -جل وعلا-، ومن نعم الله -جل وعلا- ان رتب الاجر علي بذل السبب، لا علي النتيجة.
# وبعض الكتاب المعاصرين مع الاسف ان كتبهم تتداول في المكتبات يقول: ان نوحا فشل في دعوته، يعني الف سنة الا خمسين عام ما استجاب الا نفر يسير، ما استطاع ان يءثر علي ولده ولا علي زوجته، دعوته فاشلة، مثل هذا يقال في حق نبي؟ في حق رسول؟!
# PageV06P025
# ويتطاول ايضا علي اشرف الخلق ويقول: ان محمدا فشل في دعوته في مكة والطاءف ونجح في المدينة، ما علي الرسل الا البلاغ، الدعاة اتباع الرسل الذين يدعون الي الله علي بصيرة قد لا يستجيب لهم اقرب الناس اليهم، ولو فتشنا في بيوت العلماء الكبار وجدنا في ابناءهم مخالفات، وجدنا في نساءهم مخالفات، لكن هل يعني هذا انهم ما بذلوا؟ بذلوا يا اخي، لكن الهداية بيد الله -جل وعلا-، لا يملك القلوب الا الله -جل وعلا-، انت عليك بذل السبب، وكثير حتي من طلاب العلم يتندر يقول: شوف فلان انشغل بدعوة الناس وتعليم الناس والمصالح العامة والخاصة وشوف اولاده وش لونهم؟ انا نعرف من شيوخنا انه يتقطع اسي علي اولاده، وبذل لهم من جهده ووقته وماله ما يسعي به الي اصلاحهم، لكن ما بيده حيلة، لكن لا يعني هذا ان الانسان يفرط في تربية اولاده ونساءه واطرهم علي الحق ثم يقول: النتاءج بيد الله، ابذل والنتاءج بيد الله، انت عليك بذل السبب.
# {افعيينا} [(15) سورة ق] يعني: اعجزنا بالخلق الاول، الجواب؟ الخلق الاول يعني بدا الخلق، افعيينا به، يعني عجزنا عنه؟ نعم، يعني كل انسان مسلم وكافر وموافق ومخالف يقول: لا، ما عجز؛ لانه هو الذي اوجدهم، الخلق الاول كلهم يقرون به، لكن المسالة في الاعادة {افعيينا بالخلق الاول} [(15) سورة ق] "اي لم نعيا به، فلا نعيا بالاعادة" يعني لن نعجز عن الاعادة؛ لاننا لم نعجز عن البدء، والبدء اشد، فلا نعيا بالاعادة {بل هم في لبس} [(15) سورة ق] شك، واللبس كما يكون بالشك يكون ايضا بالخلط، {الذين امنوا ولم يلبسوا} [(82) سورة الانعام] الفعل: لبس له معان منها: الشك، يعني الالتباس، التباس الامر واسبتهامه، هذا لبس وهو شك، ومنه ايضا اللبس الخلط {الذين امنوا ولم يلبسوا ايمانهم بظلم} [(82) سورة الانعام] يعني لم يخلطوا ايمانهم بظلم، واما اللبس للقميص ونحوه فهو معروف.
# PageV06P026
# {بل هم في لبس} [(15) سورة ق] يعني شك {من خلق جديد} وهو البعث، هم في شك من البعث، لماذا؟ لانهم لم يءمنوا بالاخبار التي جاءت به، ولم يروه باعينهم، يعني ما عندهم وسيلة من وساءل الاعتراف والاقرار؛ لانهم صموا اسماعهم وعميت ابصارهم عن ادراك هذه الحقيقة التي دلت عليها الدلاءل القطعية، عموا عن ذلك فلم يءمنوا به، وان كان بعضهم قد علم به؛ لايمانه بان الخالق هو الله -جل وعلا-، هم كلهم يعترفون بان الله -جل وعلا- هو الخالق الرازق المدبر، لكن شركهم في الالوهية، بعضهم من باب المكابرة جحد بتوحيد الربوبية، جحد بتوحيد الربوبية، {وما رب العالمين} [(23) سورة الشعراء] {وجحدوا بها واستيقنتها انفسهم} [(14) سورة النمل] فاذا استيقنت بها انفسهم من لازم ذلك، من لازم الاقرار بتوحيد الربوبية الاقرار بتوحيد الالوهية، ولا شك ان النتيجة لتوحيد الالوهية انما تكون بعد البعث، فهي متلازمات، فمن اقر بتوحيد الربوبية عليه ان يقر بتوحيد الالوهية، ثم بعد ذلك اذا اقر بتوحيد الالوهية ما الدافع للاقرار بتوحيد الالوهية الا من اجل الاقرار بالبعث بعد الموت والجزاء.
# باقي وقت والا ما باقي؟ والله اعلم.
# وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
# PageV06P027
# تفسير الجلالين
### | - سورة (ق) (3)
# من اية: (15 - 35)
# الشيخ/ عبد الكريم بن عبد الله الخضير
# السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
# الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله واصحابه اجمعين، اما بعد:
# فيقول المءلف -رحمه الله تعالي- في قوله -جل وعلا-: {ولقد خلقنا الانسان ونعلم ما توسوس به نفسه ونحن اقرب اليه من حبل الوريد} [(16) سورة ق].
# يقول: {ولقد خلقنا الانسان} [(16) سورة ق]، والمراد به الجنس، جنس الانسان من لدن ادم الي قيام الساعة، {ولقد خلقنا الانسان ونعلم} [(16) سورة ق] الواو هذه واو الحال، ونعلم: خبر لمبتدا مقدر تقديره نحن، ولذا قال: "حال بتقدير نحن" الان اذا قلت: جاء زيد قارءا، او راكبا، يعني حال كونه قارءا او راكبا، واذا قلت: رايت زيدا يضحك حال، لا نحتاج الي تقدير نحن كما هنا، يقول: {ولقد خلقنا الانسان ونعلم} [(16) سورة ق] "حال بتقدير نحن" لماذا نحتاج الي تقدير نحن؟ لان الحال اذا جاء مبدوءا بمضارع لا بد ان يخلو عن الواو.
# وذات بدء بمضارع ثبت ... حوت ضميرا ومن الواو خلت
# . . . . . . . . . جملة الحال المبدوءة بمضارع لا بد ان تخلو من الواو، هنا في واو، {ولقد خلقنا الانسان ونعلم} [(16) سورة ق] هل نقول: ان القاعدة غلط لان القران جاء بخلافها؟ ان جملة المضارع تقترن بالواو لا ما قرروه.
# وذات بدء بمضارع ثبت ... حوت ضميرا ومن الواو خلت
# وهنا يقول: "حال بتقدير نحن" لان جملة المضارع اذا وقعت حالا لا بد ان تخلو من الواو، لكن اذا اقترنت بالواو لا بد من التقدير لتكون الجملة اسمية.
# وذات واو بعدها انو مبتدا ... له المضارع اجعلن مسندا
# PageV07P001
# اجعل خبره الفعل المضارع، اجعل خبر هذا الذي قدرته الفعل المضارع، من اجل ان يجري علي قواعدهم، قواعد العربية عندهم لا بد ان نقدر نحن كما قال المءلف، يقول: "حال بتقدير نحن" قد يقول قاءل: لماذا نحتاج التقدير؟ هل نخضع القران لقواعد العربية او نخضع قواعد العربية للقران؟ القران هو افصح الكلام، هم قعدوا القاعدة فاحتاجوا الي التقدير، كما قال ابن مالك:
# وذات بدء بمضارع ثبت ... حوت ضميرا ومن الواو خلت
# وذات واو بعدها انو مبتدا ... له المضارع اجعلن مسندا
# PageV07P002
# يعني خبر، فهذه مسالة عظيمة يعني يجب ان يهتم لها طالب العلم، وهو اننا نجد في كتب اهل العلم من المفسرين وغيرهم من يضبط القواعد في اول الامر ويسيرها علي كل كلام، يمشي هذه القواعد علي كل كلام ولو كان كلام الله -جل وعلا-، فهنا احتاجوا الي التقدير لتصحيح القاعدة، وتمشية القاعدة، لماذا لا نقول: ان جملة المضارع تقترن بالواو؟ ومن المعلوم المقطوع به المجزوم به ان القران يستشهد به في قواعد العربية بخلاف السنة التي وقع فيها الخلاف الكبير هل يستشهد بها لتصحيح القواعد او لا؟ القران محفوظ بحروفه من الزيادة والنقصان، اما بالنسبة للحديث فجمهور اهل العلم يجوزون الرواية بالمعني، واذا جازت الرواية بالمعني للصحابي جازت للتابعي، جازت لمن بعده، جازت للمتاخر من الرواة من شيوخ الاءمة، وشيوخ الاءمة معروف انهم جاءوا بعد عصر انقطاع الاحتجاج بكلام العرب علي القواعد؛ لانهم اختلطوا بغيرهم فلا يحتج بهم، واذا كان شيخ البخاري مثلا يجوز له ان يروي الحديث بالمعني، وهو ممن لا يحتج بقوله في العربية، اذن الحديث لا يحتج به في العربية، وهذا قول كثير من اهل العلم، قول معتمد عندهم، يعني قول اءمة، وله وجهة، ومنهم من يقول: ابدا الحديث يحتج به، واذا لم يحتج بالحديث هو افضل من الاحتجاج بكلام العرب؛ لانه كلام النبي -عليه الصلاة والسلام- وهو افصح العرب، لكن ليس الاشكال او الدخل اتانا من كونه كلام النبي -عليه الصلاة والسلام-، انما الدخل جاءنا من تجويز العلماء الرواية بالمعني، فلا يمنع ان يكون الراوي المتاخر ابدل كلمة بكلمة، او زاد حرف او نقص حرف مما لا يتغير به المعني مما يجوزه اهل العلم، ولذلك لما جاء في حديث جابر: ((هل تزوجت بكرا ام ثيبا؟ )) حاس الشراح وداسوا من اجل ايش؟ لان (ام) لا تاتي بعد (هل)، (ام) لا تاتي بعد (هل) فقالوا: هذا من تصرف الرواة، والا فالاصل ان يقول: (او) وهناك قول ايضا نصره كثير من النحويين ان الحديث يحتج به؛ لان شيوخ الاءمة جلهم علي راس الماءتين، جلهم علي راس الماءتين الي ماءتين وعشرين، وهذا محل يعني محل حفظ للغة، وتلقي للغة من العرب في البوادي والقري، يعني ما تغيرت لهجات الناس تغيرا شديدا،
# PageV07P003
# علي كل حال الان نحن بين يدي كتاب الله -جل وعلا-، بين ايدينا كتاب الله -جل وعلا-، وقدروا المبتدا: نحن من اجل تمشية وتمرير القاعدة.
# {اذا السماء انشقت} [(1) سورة الانشقاق] {اذا السماء انفطرت} [(1) سورة الانفطار] نقول: لا بد ان نقدر: اذا انفطرت السماء انفطرت، فالسماء فاعل لفعل محذوف يفسره المذكور اذا انفطرت السماء انفطرت، اذا انشقت السماء انشقت وهكذا من اجل ايش؟ تمرير القواعد، لكن ما المانع ان تبني القواعد علي كتاب الله -جل وعلا-، ويكون هذا جاءز بل اولي من الاستشهاد بكلام العرب؛ لانه كلام الله -جل وعلا-.
# فلهذا نعرف قولهم، معني قوله: "حال بتقدير نحن" (ما) {ولقد خلقنا الانسان ونعلم ما توسوس} [(16) سورة ق] (ما) هذه مصدرية، ونحن نعلم وسوستهم، او وسوسة نفوسهم، فتكون (ما) مصدرية، ويجوز ان تكون موصولة، ولقد خلقنا الانسان ونعلم الذي توسوس به نفسه، توسوس: تحدث، والوسوسة: هي تكرار الحديث في النفس وترديده فيه، وحديث النفس يقول: توسوس تحدث حديث النفس معفو عنه ((ان الله تجاوز لامتي ما حدثت بها انفسها)) او نفوسهم، علي الخلاف في النفس هل هي منصوبة والا مرفوعة؟ ((ما لم يتكلم او يعمل)) يعني ما لم يرتب علي حديث النفس كلام؛ لان هذا يءاخذ به، او يعمل، فهو مءاخذ بعمله، واما مجرد حديث النفس فليس فيه مءاخذة، وهو المرتبة الثالثة من مراتب القصد الخمس.
# مراتب القصد خمس: هاجس ذكروا ... فخاطر فحديث النفس فاستمعا
# يليه هم فعزم كلها رفعت ... الا الاخير ففيه الاخذ قد وقعا
# PageV07P004
# يعني المراتب الاربعة ما فيها مءاخذة، لكن الاخير الذي هو العزم يءاخذ عليه، العزم يءاخذ عليه، {توسوس} [(16) سورة ق] "تحدث به" الباء زاءدة او للتعدية، زاءدة او للتعدية، يعني هل الفعل لازم او متعدي؟ اذا قلنا: لازم قلنا: الباء للتعدية، اذا قلنا: الفعل لازم "توسوس"، قلنا: الباء للتعدية، واذا قلنا: متعدي قلنا: الباء زاءدة، طيب كيف نقول: الباء زاءدة والقران محفوظ من الزيادة والنقصان؟ يعني لو حذفناها ما تاثر الكلام؟ يعني زاءدة من حيث الاعراب، لا يتاثر الكلام واما بالنسبة للمعني لا شك انها تعطيه قوة، يعني مثل ما قالوا في قوله -جل وعلا-: {قال الم اقل انك لن تستطيع معي صبرا} [(72) سورة الكهف] وفي الاية الثانية: {الم اقل لك} [(75) سورة الكهف] يعني هل الاية الثانية تختلف عن الاية الاولي؟ الاولي ما فيها (لك)، والثانية فيها (لك) قالوا: لك زاءدة، وقالوا: ان هذا مجاز بالزيادة، واسترسلوا في مثل هذا الكلام، لكن المقطوع به المجزوم به ان القران مصون من الزيادة والنقصان، ليس معني هذا انه جاء من زادها بالكلام، لا، هذا ما يقول به احد لان الذي يقول بمثل هذا يكفر، لو قال مثلا، قرا الباء زاءدة، ثم جاء بالقلم ومسحها، ما دام زاءدة ما لنا بها لازم، وانكرها، ما دامت زاءدة ليست من القران، لا، هذا خطر عظيم، هذا كفر، اذا انكرت حرفا من بين الدفتين او زدت حرفا يعني الامة اجمعت عليه، اجمعوا عليه من الصحابة الي يومنا هذا، فهو مصون من الزيادة والنقصان، وهذا في زيادة حرف او نقصه، فكيف بمن يقول: ان القران ناقص والموجود بايدي الناس ما يعادل ولا الثلث؟ هذا نسال الله العافية كفر بواح، مقصودهم بالزاءد هنا يعني من حيث الاعراب، ومن حيث المعني باعتبار ان الفعل يتعدي بنفسه، وقد يزاد الحرف للتقوية، ما جاءني من احد، نقول: هذه من زاءدة، والاصل: ما جاءني احد، لكنها جء بها لتاكيد النفي، لتاكيد النفي وتمحضه، فمن حيث المعني تفيد الكلام قوة، وان كانت من حيث الاعراب يجوز حذفها في الكلام العادي لا في كلام الله -جل وعلا-.
# PageV07P005
# كثيرا ما يعبرون عن الحرف الزاءد يقولون: صلة، صلة، وهذا موجود حتي في هذا التفسير، الباء صلة، ايش معني صلة؟ لا محل لها من الاعراب مثل صلة الموصول، ولا شك ان في مثل هذا ادب، تادب مع القران المصون من الزيادة والنقصان، المحفوظ، المقصود ان مثل هذا يتنبه له؛ لانه يمر علي طلاب العلم المبتدء قد يوجد عنده ريبة، شء من الشك، يعني القران فيه زيادة؟ فيه نقصان؟ لا، لا زيادة ولا نقصان، ما بين الدفتين محفوظ، فمثل هذا ينتبه له، الباء زاءدة او للتعدية، زاءدة اذا قلنا: ان الفعل يتعدي بنفسه، وللتعدية اذا كان .. ، اذا قلنا: ان الفعل وسوس يوسوس هذا فعل لازم، والضمير للانسان ، ما توسوس به، الضمير في (به) يقول: الضمير للانسان، اولا: نفسه هو فاعل توسوس، والضمير للانسان وليت معنا تفسير الجلالين لكن ما .. ، الاصل اننا نتفق مع الاخوان علي هذا التفسير وينبه عليه في الاعلان، ويكون بايدي الاخوان، لان هذا مهم وجوده باليد مهم اثناء الشرح؛ لان مثل هذه يقول: والضمير للانسان، الضمير في (به) او نفسه؟ مقتضي صنيع المءلف ان الضمير للانسان في (به) لانه هو الذي تقدم الحديث عنه، (به) الباء زاءدة او للتعدية والضمير للانسان، الضمير في (به) للانسان؟ لا، ابدا ما يقول هذا احد، توسوس به اي بحديث النفس، نفسه فاعل توسوس، والضمير في نفسه هذه يعود للانسان، والاصل ان يقول: الباء زاءدة او للتعدية، نفسه، الضمير يعود الي الانسان، اما في (به) الضمير في به هل يعود للانسان؟ {ونعلم ما توسوس به} [(16) سورة ق] اي بالانسان او بحديث النفس؟ بحديث النفس، يبقي ان الضمير العاءد للانسان ما في قوله: {نفسه} [(16) سورة ق] هذا نفسه نفس الانسان، ونحن اقرب من حبل الوريد {ونحن اقرب اليه من حبل الوريد} [(16) سورة ق] ونحن اقرب يقول المءلف: "بالعلم" من حبل الوريد، يقول المءلف: "بالعلم"، المعية، المعية فسرها جمهور السلف بالعلم حذرا مما يظن من حلول الله -جل وعلا- في كل مكان، نفيا لمقالة الحلولية، وان الله حال في كل مكان، وهنا يقول: نحن اقرب فيقول: "بالعلم" الاصل المتكلم ولقد خلقنا الانسان ونحن السياق واحد،
# PageV07P006
# من الذي خلق الانسان؟ نعم هو الله -جل وعلا-، ونحن اقرب اليه السياق علي نسق واحد، فظاهر السياق يدل علي ان الضمير ضمير متكلم يعود الي الله -جل وعلا-، والعرب تءكد فعل الواحد بضمير الجمع، كما قال ذلك الامام البخاري في صحيحه في تفسيره سورة: {انا انزلناه} [(1) سورة القدر] في تفسيره سورة: {انا انزلناه} [(1) سورة القدر] من صحيح البخاري يقول: "العرب تءكد فعل الواحد بضمير الجمع"، السياق في قوله: {ونحن اقرب} [(16) سورة ق] يدل علي ان المراد المتكلم هو الله -جل وعلا-، اقرب وصفة القرب ثابتة لله -جل وعلا-، صفة القرب ثابتة لله -جل وعلا-، مع انه مستو علي عرشه، باءن من خلقه، ولا تعارض ولا تناقض كما في حديث النزول، الرب -جل وعلا- ينزل في اخر كل ليلة الي السماء الدنيا، مع انه مستو علي عرشه، باءن من خلقه، حتي قرر شيخ الاسلام انه لا يخلو منه العرش، لا يخلو منه العرش مع نزوله -جل وعلا- نزولا يليق بجلاله وعظمته، هءلاء الذين اولوا القرب وهو ثابت لله -جل وعلا- بالعلم فرارا من اللازم وهو الحلول، تعالي الله عما يقوله الظالمون علوا كبيرا يقولون: حل في كل مكان، {ونحن اقرب اليه} [(16) سورة ق] لا شك ان من يءوله بالعلم كما اول السلف المعية بالعلم درءا لما يفهمه اللفظ من الحلول له وجه، وقال بهذا اءمة، شيخ الاسلام -رحمه الله- ويءيده ابن القيم وابن كثير في قوله: {ونحن اقرب} [(16) سورة ق] قال: الملاءكة، وقرب الشء، قرب الشء يعني في المحسوسات بقرب اعوانه ملحوظ، والملاءكة لا شك ان الله -جل وعلا- يوكلهم ببعض الاعمال، يوكلهم ببعض الاعمال، فقربهم هنا .. ، شيخ الاسلام هل نقول: شيخ الاسلام ينفي صفة القرب او ابن القيم وابن كثير؟ لا، يعني لو قال: {ونحن اقرب اليه} [(16) سورة ق] ما عرف لا عن شيخ الاسلام ولا ابن القيم ولا ابن كثير قاله اي مفسر من المفسرين الذين التاويل متعمد عندهم، قلنا: قالوا هذا فرارا من صفة القرب، لكن يقول هذا الكلام من يثبت صفة القرب هل يتهم بانه يفر من اثباتها؟ لا، وهذا ملحظ ينبغي ان يلاحظه طلاب العلم، احيانا تجد في كلام شيخ
# PageV07P007
# الاسلام او ابن القيم او غيرهم من اءمة التحقيق ما ظاهره التاويل، فمثلا لو جاءنا قال ابن القيم في قوله -عليه الصلاة والسلام-: ((الذي نفسي بيده)) قال: "روحي في تصرفه" هل نقول: ان ابن القيم يفر من اثبات صفة اليد؟ لا، ما يمكن ان نقول هذا، لكن لو قالها النووي او ابن حجر او غيره؛ لاننا نعرف من مذهبهم التاويل، ونعرف من مذهب ابن القيم الاثبات قلنا: انه فسر باللازم فرارا من اثبات الصفة.
# PageV07P008
# وعلي كل حال شيخ الاسلام في هذه الاية ومثله كلام ابن القيم وابن كثير في كون المتكلم هنا بضمير (نحن) الملاءكة، بدليل ما يليه، فمن فسره بان المتكلم هو الله -جل وعلا-، وهو اقرب الي الانسان من حبل وريده، قربا يليق بجلاله وعظمته كساءر صفاته الثابتة عنه وعن نبيه هذا هو الاصل، من فسره بالعلم لا سيما وان المسالة ليست من المساءل المتفق عليها بين سلف هذه الامة، المساءل المتفق عليها لا يسوغ لاحد الخلاف، وليست محل نظر ولا جدال، لكن ما يحصل فيه خلاف ما يحصل فيه خلاف اذن الخلاف ساءغ، ما دام اختلف السلف في هذا للخلف ان يختلفوا، فمثل هذا التاويل (نحن) يعني الملاءكة، او نحن اقرب بالعلم كما يقول المءلف، ويقول به جمع من اهل العلم، او يكون المتحدث كما هو الاصل {ولقد خلقنا} [(16) سورة ق] المتكلم هو الله -سبحانه وتعالي-، هو الذي خلق الانسان وهو الذي اقرب اليه من حبل الوريد، والسياق يدل علي هذا، {من حبل الوريد} [(16) سورة ق] يقول: "الاضافة للبيان" الاضافة للبيان، حبل الوريد: الاضافة بيانية، وفيها شوب تبعيض، يعني مثل ما تقول: خاتم حديد، خاتم حديد، خاتم حديد اضافة بيانية؛ لاننا بينا الخاتم بكونه من الحديد، وفيها شوب تبعيض كما يقول اهل العلم لان الخاتم بعض من هذا الحديد، والحبل هنا بين بكونه حبل الوريد، فهو يقول: "الاضافة للبيان، والوريدان عرقان بصفحتي العنق" بصفحتي العنق، عرقان بصفحتي العنق، هذه قريبة من روح الانسان، بحيث اذا قطعا تعرضت حياته للزوال، وهما ايضا قريبان وارتباطهما بالقلب ارتباطا وثيقا، فالله -جل وعلا- علي ما يدل عليه السياق اقرب من هذين الحبلين، من هذين الوريدين في صفحتي العنق، ومنهم من يقول: الوريد عرق يتخلل جميع جسد الانسان، وهو عرق خطر بحيث لو انفجر صارت الحياة مهددة، يقول: "والوريدان: عرقان بصفحتي العنق" لماذا ما قال: من حبلي الوريد؟ قال: حبل الوريد وهما عرقان ؟ قد يذكر المفرد ويراد به الجنس، يعني مثل حديث: ((لا يصلي احدكم في الثوب الواحد ليس علي عاتقه منه شء)) عاتقه: المراد جنس العاتق، فيدخل العاتق الثاني، فهما العاتقان، بدليل الرواية الاخري: ((ليس علي
# PageV07P009
# عاتقيه منه شء)) فيطلق المفرد ويراد به التثنية.
# {اذ يتلقي المتلقيان} [(17) سورة ق] يقول .. ، وهذا كثير جدا في هذا التفسير وغيره من التفاسير يجعلون (اذ) منصوبة بفعل مقدر تقديره: اذكر، " (اذ) ناصبه اذكر مقدرا" هو منصوب، وناصبه علي هذا الكلام فعل امر مقدر تقديره: اذكر اذ يتلقي المتلقيان، وكثيرا ما تقدر (اذكر) قبل (اذ) في مواضع كثيرة من القران، هل يصح ان تتعلق (اذ) بما قبلها من الكلام؟ هل يصح ان نقول: ولقد خلقنا الانسان اذ يتلقي؟ ولقد خلقنا الانسان اذ يتلقي؟ او يقول: ونعلم ما توسوس به اذ يتلقي المتلقيان، او يقال: ونحن اقرب اليه من حبل الوريد اذ يتلقي المتلقيان؟ هل يجوز ان تتعلق (اذ) بالجملة السابقة؟ او ناتي بمقدر لانه لا يصلح تعلق (اذ) هذه بالجمل السابقة؟ كانه علي راي المءلف انها لا تصلح ان تتعلق بشء مما تقدم، فقدر (اذكر).
# اولا: ولقد خلقنا الانسان اذ يتلقي المتلقيان هذا لا يمكن تعلقه بخلقنا، ونعلم اذ يتلقي ما يصلح ايضا، ونحن اقرب اليه من حبل الوريد اذ يتلقي، هل يمكن ان يعلق هذا {اذ يتلقي المتلقيان عن اليمين وعن الشمال قعيد} [(17) سورة ق] ونحن اقرب اليه من حبل الوريد؟ هذا الكلام يمكن علي راي شيخ الاسلام، وهو ان ضمير المتكلم الجمع يعود الي .. ، او يفسر بالملاءكة اذ يتلقي نحن اقرب اليه من حبل الوريد اذ يتلقي، فمتعلق بهذا القرب من قبل هءلاء الملاءكة.
# PageV07P010
# {اذ يتلقي} [(17) سورة ق] يعني: "ياخذ ويثبت" {المتلقيان} [(17) سورة ق] "الملكان الموكلان بالانسان ما يعمله" يعني علي راي شيخ الاسلام يصح ان يكون متعلق الظرف (اذ) هو ما تقدم {ونحن اقرب اليه من حبل الوريد} [(16) سورة ق] يتلقي: "ياخذ ويثبت"، {المتلقيان} [(17) سورة ق] "الملكان ... بالانسان ما يعمله" احدهما عن يمينه، عن اليمين، والثاني عن الشمال ... ، من هذا الانسان واحدهما عن يمينه، والاخر عن شماله، احدهما يكتب الحسنات، والثاني يكتب السيءات، فهما موكلان بالانسان بما يعمله، احدهما عن اليمين والثاني عن الشمال، وهذا مقطوع به، {قعيد} [(17) سورة ق] فعيل، اي قاعدان، يعني واحد قاعد عن اليمين والثاني قاعد عن الشمال، هل المراد بالقعود هنا بصفته المعروفة قعيد بمعني قاعد او ان قعيد بمعني ملازم؟ ملازم، فرق بين الامرين، يعني اذا قلت: زيد قاعد مع عمرو، يعني يتم هذا ولو قعد عنده لحظة واحدة قلنا: انه قاعد عنده، لكن اذا قلنا: قعيد ملازم للقعود عنده، اذا قيل: زيد قعيد الملك يعني انه ملازم، لكن قاعد عند الملك ولو مرة واحدة، فتفسيره بقوله: "قعيد اي: قاعدان" هذا لا يفيد المطلوب، وانما المراد بالفعيل صيغة المبالغة، صيغة المبالغة تدل علي الملازمة، ملازمة هذا القعود، قعيد، هما متلقيان، وهما ملكان، واخبر عنهما بقعيد، قعيد: فعيل، تصلح للواحد والاثنين والجمع والمذكر والمءنث، تقول: زيد قعيد عمرو، وهند قعيد فاطمة، والزيدان قعيد عمرو، والرجال او العلماء قعيد الملك مثلا، فيصلح ان يخبر بفعيل عن الواحد والاثنين والجمع والمذكر والمءنث، ولذا ما قال: قعيدان، عن اليمين وعن الشمال قعيدان، كما في قول الله -جل وعلا-: {ان رحمت الله قريب} [(56) سورة الاعراف] ما قال: قريبة، قريب من المحسنين ما قال: قريبة من المحسنين، وهنا قال: قعيد، ففعيل يصح ان يخبر بها عن الواحد والاثنين والجمع والمذكر والمءنث، وهذا ظاهر وواضح مثل: قريب، {ان رحمت الله قريب من المحسنين} [(56) سورة الاعراف] منهم من يقول: هما قاعدان، ولكنه قول فيه ما فيه، اوضح الاقوال ان
# PageV07P011
# يقال: فعيل .. ، صيغة فعيل يخبر بها عما تقدم، ونظيرها في القران: {ان رحمت الله قريب} [(56) سورة الاعراف] وهذا واضح، لكن ماذا قال المءلف؟ "اي قاعدان، وهو مبتدا خبره ما قبله" مبتدا خبره ما قبله، الجملة التي قبله هي الخبر، لماذا اخر المبتدا؟ {عن اليمين وعن الشمال قعيد} [(17) سورة ق] هنا يجوز تاخير المبتدا او لا يجوز؟ او يجب؟ لانه قال: "وهو مبتدا خبره ما قبله" يعني مبتدا مءخر، وخبره ما قبله، فهل تاخير المبتدا هنا جاءز او ممنوع او واجب؟ نعم؟ واجب، لماذا؟ لانه نكرة.
# ونحو عندي درهم ولي وطر ... ملتزم فيه تقدم الخبر
# PageV07P012
# ملتزم فيه تقدم الخبر، هذان الملكان المتلقيان الموكلان بالانسان، احدهما يكتب الحسنات والثاني يكتب السيءات، {ما يلفظ} [(18) سورة ق] الانسان {من قول} [(18) سورة ق] من قول: نكرة في سياق النفي فتعم كل قول، {الا لديه رقيب} [(18) سورة ق] "حافظ" {عتيد} "حاضر وكل منهما بمعني المثني" ما يلفظ من قول المكلف ما يلفظ من قول، وقول نكرة في سياق النفي فتعم كل قول، ما يءجر عليه ويثاب عليه، وما يءاخذ به، وما لا يءاخذ به، وما لا يءجر عليه، كل كلام ينطق به، ك (قمت وقعدت وكذا وكذا) يسجل، وما يءاخذ به كقول الزور والبهت والقذف وما اشبه ذلك يءاخذ عليه، وما يءجر به من تلاوة القران، ومن الذكر، وقول الحق، والدعوة الي الخير هذا ايضا يكتب، فكل شء يكتب، وهذا قول من اقوال اهل العلم يدل له: {ما يلفظ من قول الا لديه رقيب عتيد} [(18) سورة ق] فهما يكتبان كل شء، طيب اذا كان الذي عن اليمين يكتب الحسنات واللي عن الشمال يكتب السيءات فمن الذي يكتب الكلام المباح؟ يعني اذا قال: قمت وقعدت وكذا، من الذي يكتب الكلام المباح علي هذا القول؟ هل يعد هذا الكلام مما يحفظ له ويثاب عليه فيكتبه الملك الذي عن يمينه او يكتب في كفة سيءاته فيكتبها الملك الذي عن شماله؟ هو لا هذا ولا هذا، مباح، الا انه باعتبار انه يشغل عما يثاب عليه فهو مذموم به من هذه الحيثية، ثم بعد ذلك يمحي لانه لا ثواب ولا عقاب، ومنهم من يقول: انه لا يكتب الا ما يثاب عليه وما يعاقب به، ما يثاب عليه وما يعاقب به، يعني لو افترضنا ان شيخ من الشيوخ يملي علي طلابه يشرح كتاب ووجدنا طالب نبيه لا يكتب الا ما يفيد، وطالب اخر يكتب كل شء، لو عطس الشيخ كتب: عطس الشيخ، لو يكح قال: كح الشيخ، ويكتب الكلمة مرتين ثلاث حسب تكرارها في كلام الشيخ ايهما افضل؟ لا شك ان اللي يقتصر علي المفيد بحيث لا يفرط بشء منه، ويترك ما لا فاءدة فيه اصلا هذا لا شك انه اكمل، لكن هل يتسني لكل احد مثل هذا؛ لان هذا يعاني منه كثير من الطلاب، بعض الطلاب يقول: انا ما اكتب الا ما يفيد، ثم بعد ذلك يفرط في فواءد كثيرة، يظنها غير مفيدة، وغيره يظنها مفيدة،
# PageV07P013
# ولذلك لو استعرضتم كتب الطلاب التي يحضرون بها الدروس لوجدت التفاوت العجيب، تجد هذا الكلام مفيد عند فلان، والكلام غير مفيد عند فلان لكنه كتب غيره، وحينءذ تعليق الشيخ علي الكتاب ينبغي ان ينظر في جميع الكتب الموجودة، ما ينظر الي تعليق واحد، هذا مجرد استطراد والا فالذي عندنا المسالة خلافية، هل يكتب الملكان كل شء حتي ما لا ثواب فيه ولا عقاب ثم بعد ذلك يمحو الله ما يشاء ويثبت؟ او يقال: انه لا يكتب الا ما يثاب عليه او يعاقب به لانه هو محل الجزاء؟ وهما قولان معروفان عند اهل العلم، والاية مخيفة بالنسبة لمن يطلق لسانه بالقيل والقال، من يطلق لسانه بالقيل والقال {ما يلفظ من قول الا لديه رقيب عتيد} [(18) سورة ق] فعلي الانسان ان يتحري، ولذا لما قال معاذ -رضي الله عنه-: "وانا لمءاخذون بما نتكلم به؟ قال: ((ثكلتك امك يا معاذ، وهل يكب الناس علي وجوههم او قال: علي مناخرهم الا حصاءد السنتهم)) انت مءاخذ بالكلام، بالقيل والقال، والانسان الذي عود نفسه علي كثرة الكلام لا شك ان من كثر كلامه كثر سقطه، وقد يتحري في المجلس الاول ولا يقول الا المباح، لكنه قد يضطر بعد ذلك الي المفضول والفضول من الكلام، ثم الي المحرم منه، وهذا شء مشاهد.
# {ما يلفظ من قول الا لديه رقيب} [(18) سورة ق] "حافظ" {عتيد} "حاضر وكل منهما بمعني المثني" رقيب وعتيد مثل قعيد، يخبر بهما عن الاثنين، الاصل ان يقال: رقيبان، عتيدان، لانهما ملكان، لكن يخبر بفعيل كما قال: قعيد مثل {رحمت الله قريب} [(56) سورة الاعراف] قال: ايضا رقيب وعتيد وهما اثنان، ولذا قال المفسر: "وكل منهما بمعني المثني".
# PageV07P014
# {وجاءت سكرة الموت} [(19) سورة ق] سكرة الموت: "غمرته وشدته" غمرته وشدته، والنبي -عليه الصلاة والسلام- وهو يعالج من الموت شدة، ويقول: ((ان للموت لسكرات)) ولا شك ان مثل هذه الشدة مما يكفر بها عن الانسان، {وجاءت سكرة الموت} [(19) سورة ق] "غمرته وشدته" {بالحق} [(19) سورة ق] "من امر الاخرة" الان اذا بدا النزع واطلع الانسان علي ما كان يخفي عليه، ووصل الي حد الغرغرة قبيل خروج الروح هذا لا ينفعه ندم، ولا يقبل منه توبة، لماذا؟ لانه عاين الان انتهي، الان وصل الي مرحلة المعاينة، والايمان والعمل الصالح انما ينفع في حال الغيب، {الذين يءمنون بالغيب} [(3) سورة البقرة] الان صار شهادة، ولذا جاء في الحديث الصحيح ان التوبة مقبولة ما لم يغرغر، ما لم تطلع الشمس من مغربها، ما لم يات الدجال او الدابة، كل هذه معاينة، انكشف الغطاء، فلا ينفع الايمان، فلا ينفع نفس ايمانها.
# PageV07P015
# {وجاءت سكرة الموت} [(19) سورة ق] "غمرته وشدته" {بالحق} [(19) سورة ق] "من امر الاخرة حتي يراه المنكر لها عيانا" عيانا فالمخالف يبشر بالنار، والعذاب، والذين قالوا: ربنا الله ثم استقاموا يبشرون بالجنة، {ان الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا تتنزل عليهم الملاءكة الا تخافوا ولا تحزنوا وابشروا بالجنة التي كنتم توعدون} [(30) سورة فصلت] الان صار عيان الان ما فيه، ما ينفع الايمان في هذا الوقت، "حتي يراه المنكر لها عيانا، وهو نفس الشدة" وهو نفس الشدة، جاءت سكرة الموت بالحق، خلاص هذه المقدمة التي ينكشف له فيها ما لم يره قبل ذلك، جاءته بالحق، الان حق اليقين؛ لان عندك اليقين مراتب: علم اليقين، وحق اليقين، وعين اليقين، فعلم اليقين اذا اخبرك من تثق به وتجزم بصحة خبره بامر من الامور، اذا قال لك: جاء العسل، الان يباع في الاسواق، وهذا صادق، وجاءك ثاني وثالث ورابع، بحيث تجزم بان العسل يباع في الاسواق، او غيره من الماكولات التي انقطعت، هذا علم اليقين، فاذا رايته اذا رايته صار عين اليقين، واذا لعقت منه صار حق اليقين، حق اليقين الذي لا مراء فيه، احد يبي ينكر شء وهو بياكل منه؟ نعم، احد ينكر شء الا في حال غفلة والا ذهول والا اختلال عقل، والا ما يمكن ياكل منه ويقول: ما هو بموجود، هذا ايش؟ حق اليقين، جاءت سكرة الموت بالحق خلاص ما عاد في مجال للانكار.
# PageV07P016
# {ذلك} [(19) سورة ق] "الموت" {ما كنت منه تحيد} ما كنت منه تحيد: "تهرب وتفزع" تحيد عن اسباب الموت، لكن اذا جاء وقته لا مفر ولا مهرب ولا مفزع، قد يقال لك مثلا: ان الحج في هذه السنة فيه وباء وافد من بعض الحجاج، تقول: والله السنة هذه ما انا بحاج، اخشي من هذا الوباء، تهرب من الموت وتفزع منه، لكن {اذا جاء اجلهم فلا يستاخرون ساعة ولا يستقدمون} [(49) سورة يونس] والراكب في القصة التي عرفها الناس كلهم، الطاءرة التي احترقت قبل سنين كان واحد من ركابها رات امه في النوم ان هذه الطاءرة سوف تحترق، فبينما ولده ناءما وقال لها: ايقظيني في الساعة الفلانية مثلا الساعة السابعة؛ لان الحضور الساعة ثمان مثلا صباحا، امه بعد هذه الرءيا ما ايقظته، انتبه في الساعة الثامنة ولا ما يمديه، غضب غضبا شديدا وصار يتحدث ويتكلم بالفاظ بذيءة علي امه ويذم ويشتم، ما صارت الساعة تسعة ونصف الا الطاءرة وقد حصل لها ما حصل، رجع الولد فنام، لما ايس نام، الساعة التاسعة والنصف حصل للطاءر ما حصل، فجاءت الام لتبشر ابنها انه ما مات معهم، فاذا به ميت في فراشه، ما في مفر ولا مهرب ولا مفزع، {اذا جاء اجلهم فلا يستاخرون ساعة ولا يستقدمون} [(49) سورة يونس] والله المستعان.
# PageV07P017
# {ذلك} [(19) سورة ق] يعني "الموت" {ما كنت منه تحيد} "تهرب وتفزع" {ونفخ في الصور} [(20) سورة ق] البوق الذي ينفخ فيه ملك الموت النفخات المعروفة نفخة الصعق، والفزع والبعث علي خلاف بين اهل العلم هل النفخات اثنتان او ثلاث؟ كلام معروف لاهل العلم، وهل الفزع نفخة مستقلة او هي مقدمة للصعق؟ علي كل حال بسط هذا له موضعه، ونفخ في الصور وكيف ينعم الانسان وملك الموت الموكل بالنفخ قد حنا ظهره والتقم البوق –الصور- لينفخ فيه؟ {فاذا نقر في الناقور} [(8) سورة المدثر] {فذلك} ايش؟ {يومءذ يوم عسير} [(9) سورة المدثر] هل يدرك الانسان معني هذا الكلام وعظمة هذا الكلام؟ لكن القلوب غطي عليها ما غطي والا فزرارة بن اوفي سمع الامام يقرا {فاذا نقر في الناقور} [(8) سورة المدثر] ففاضت نفسه وهو في الصلاة، وهذه الاية لا تحرك ساكن، بل قد يتجاوزها الانسان وما شعر بها، وهنا {ونفخ في الصور} [(20) سورة ق] يعني: "للبعث" {ذلك} يعني "يوم النفخ" {يوم الوعيد} "للكفار بالعذاب" يوم الوعيد للكفار بالعذاب، وهو ايضا يوم الوعد بالنسبة للمءمنين بالنعيم كما انه اذا قبر الميت وجاءه الملكان وسالاه، معروف وضعهم كما جاءت به السنة الذي لا يجيب، الذي يقول: هاه هاه لا ادري، هذا يعذب ويضيق عليه قبره، ويفتح له باب الي النار، ويقول: رب لا تقم الساعة، بينما الذي يجيب بالاجوبة السديدة الصحيحة يفتح له باب الي الجنة، ويوسع له في قبره، وياتيه من روح الجنة، ثم يقول: يا رب اقم الساعة، لماذا؟ لان الاول: ما وراءه اعظم مما هو فيه، والثاني: ما وراءه اعظم مما هو فيه.
# PageV07P018
# {ونفخ في الصور} [(20) سورة ق] "للبعث" {ذلك} "يوم النفخ" {يوم الوعيد} "للكفار بالعذاب" {وجاءت} [(21) سورة ق] "فيه" يعني في هذا اليوم {كل نفس} [(21) سورة ق] "الي المحشر" موضع الحشر الذي يحشر فيه الناس، {معها ساءق} [(21) سورة ق] معها "ملك يسوقها اليه" {وشهيد} [(21) سورة ق] "يشهد عليها" وشهيد: "يشهد عليها بعملها" يقول: "وهو الايدي والارجل وغيرها" الشاهد يحتمل ان يكون الملك او الملكان اللذان وكلا به في حال حياته يكتبان ما يعمل وما ينطق به يشهدان عليه، ويحتمل ما ذكره من الايدي والارجل وغيرها، والمواضع التي عبد الله فيها تشهد له، {اليوم نختم علي افواههم وتكلمنا ايديهم وتشهد ارجلهم} [(65) سورة يس] اليد تتكلم تنافح وتدافع باعتبار انها كالجزء من الانسان؛ لقربها من قلبه، واما الرجل فكانها بعيدة عنه كما قال بعض اهل العلم فاليد تتكلم والرجل تشهد، فتشهد عليه، واذا اعطي المخالف كتابه بشماله ونظر فيه قال: لا اقبل الا شاهدا من نفسي، هءلاء زادوا علي، لا بد من شاهد علي من نفسي، فتنطق الايدي، وتشهد الارجل، ويقول: بعدا بعدا، سحقا سحقا، كنت عنكن انافس وانافح، وهذا من باب قيام الحجة، والله -جل وعلا- عالم بما يعملون، وعالم بما تءول اليه امورهم، وليس بحاجة الي من يشهد، لكنه من باب اقامة الحجة، ولذا يقول اهل العلم: ان القاضي لا يحكم بعلمه، بل لا بد من المقدمات الشرعية، قاضي يعلم من فلان من الناس انه يشرب الخمر؛ لانه من جيرانه، ومطلع علي احواله، لا يقضي عليه القاضي ويحكم عليه بالجلد بعلمه، لا بد ان يشهد عليه ببينة او يعترف، فالقاضي لا يحكم بعلمه، وهذا امر مقرر معروف، وان كان بعض قدماء القضاة يحكمون بالعلم كشريح القاضي والله -جل وعلا- يعلم السر واخفي، يعلم ما تكنه الضماءر، ويعلم ما تخونه الابصار، لكنه من باب قطع الحجة اتي بالصحف ووضعت في الميزان، وشهد علي الانسان اقرب الناس اليه وهو ابعاضه واجزاءه، "ويقال للكافر" يقول المءلف: "ويقال للكافر: {لقد كنت} [(22) سورة ق] "في الدنيا" -لقد كنت يعني فيما مضي في الدنيا-
# PageV07P019
# {في غفلة من هذا} [(22) سورة ق] "من هذا النازل بك اليوم" كنت غافلا عنه، {فكشفنا عنك غطاءك} [(22) سورة ق] "ازلنا غفلتك بما تشاهده اليوم" {فبصرك اليوم حديد} [(22) سورة ق] "حاد تدرك به ما انكرته في الدنيا" {فبصرك اليوم حديد} [(22) سورة ق] يعني: حاد {لقد كنت في غفلة من هذا} [(22) سورة ق] غفلة في الدنيا، من هذا "النازل بك في هذا اليوم" يعني مثل الطالب -مثال تقريبي- الطالب طول العام وهو في غفلة، يلهو ويلعب ويسرح ويمرح، يجتمع بالناس، ويغدو ويروح ثم بعد ذلك اذا جاءت ايام الامتحانات كان في غفلة، فالان تبدا ثم اذا اختبر وطلعت النتاءج اين انت ايام الغفلة؟ فعلي الانسان ان يعد العدة.
# {فكشفنا عنك غطاءك} [(22) سورة ق] "ازلنا غفلتك بما تشاهده اليوم" {فبصرك اليوم حديد} "حاد تدرك به ما انكرته في الدنيا" وهذا علي اساس ان الخطاب للكافر كما قال المءلف.
# منهم من يقول: ان المخاطب الجنس جنس الانسان، الجنس المءمن والكافر، كان في غفلة من هذا، من هذا الذي سيحصل، حتي المءمن المستعد المءمن بالله -جل وعلا- المءتمر للاوامر، المنتهي عن النواهي عنده شء من الغفلة، ولولا هذه الغفلة لعمر وقته كله بطاعة الله، ولما ترك لحظة تفوت من عمره الا فيما يرضي الله -جل وعلا-، هذه غفلة.
# PageV07P020
# ومنهم من يقول: الخطاب للنبي -عليه الصلاة والسلام-، {لقد كنت في غفلة من هذا} [(22) سورة ق] الخطاب للنبي -عليه الصلاة والسلام- الاسلوب اسلوب مدح والا ذم؟ السياق سياق مدح والا ذم؟ سياق ذم، لقد كنت -والخطاب للنبي -عليه الصلاة والسلام- يا محمد في غفلة من هذا، يعني قبل البعثة {فكشفنا عنك غطاءك} [(22) سورة ق] ببعثتك الي امتك، وارسال جبراءيل اليك بالوحي كشفنا عنك الغطاء، {فبصرك اليوم حديد} [(22) سورة ق] حاد تدرك به ما في المستقبل، ولا شك ان الناس يتفاوتون حتي المسلمون والمءمنون والعلماء والعباد يتفاوتون في هذا تفاوت شديد، منهم من يري ما سيجري في الاخرة نظر العيان، كما قال الصحابي -رضي الله عنه-: "اصبحت مءمنا حقا" قال: ((اعلم ما تقول، فان لكل حق حقيقة)) ثم شرح يقول: "كاني اري عيانا ما يدور في القيامة" يري كذا ويري كذا ويري كذا، فالناس لا شك انهم يتفاوتون، والاثنان من العلماء، او من العباد، او من العوام، او من طلاب العلم بينهما تفاوت كبير، تجد هذا يدرك ما لا يدركه هذا، وهذا يتصور ما لا يتصوره هذا، تجد بعض الناس عند ادني شء يشك، وادني نص تجده يقف عنده قد يحتار، وتجد بعض الناس ما يقف في وجهه شء، حتي اعقد الامور بمساءل القضاء والقدر تنكشف له مثل الشمس، وهذا كلما رسخ القدم في العلم ووقر الايمان في القلب تكشفت له الامور، فاذا كان الخطاب هذا للنبي -عليه الصلاة والسلام- {لقد كنت في غفلة من هذا} [(22) سورة ق] يعني قبل بعثتك {فكشفنا عنك غطاءك} [(22) سورة ق] الذي غطي عليك قبل الرسالة، انكشف بالرسالة {فبصرك اليوم حديد} [(22) سورة ق] يعني تجد بعض الناس ياتي الي عالم يقول: والله انا هذا النص حيرني، كاني احس ان فيه شء من التناقض، تجد هذا ما عنده ادني تردد في مثل هذا النص، بصره حديد حاد في مثل هذه الامور، وتجد النصوص اللي فيها شء من الاختلاف، اللي يعرف بمختلف الحديث تجد عند بعض اهل العلم من اسهل الاشياء، ولذا يقول ابن خزيمة: "من كان عنده خبران متضادان عن رسول الله -صلي الله عليه وسلم- فليات الي لاءلف بينهما"
# PageV07P021
# يعني هناك اخبار فيها تعارض في الظاهر تشكل علي بعض طلاب العلم لكنها عند الراسخين في العلم لا اشكال فيها.
# {فبصرك اليوم حديد} [(22) سورة ق] يعني حاد تدرك به ما انكرته في الدنيا.
# PageV07P022
# {وقال قرينه} [(23) سورة ق] الملك الموكل به، هذا اي الذي لدي عتيد، اعتدته واعددته لهذا اليوم، هذه الصحف التي فيها حسناته، وهذه الصحف التي فيها سيءاته، انتظارا لهذا اليوم، {واعتدت لهن متكا} [(31) سورة يوسف] فهذا معد وهو عتيد، يقول: {هذا ما لدي عتيد} [(23) سورة ق] اي: "حاضر" معد جاهز، فيقال لمالك خازن النار: {القيا في جهنم} [(24) سورة ق] اذا كان القول متجه لمالك يعني كون الضمير مثني ويعود للساءق والشهيد وهما اثنان واضح او يعود للملكين الموكلين به، فيقال: انتم اللذان رصدتما اعماله فالقياه في العذاب الشديد، او للساءق والشهيد علي خلاف بين اهل العلم هل هما الذي عن اليمين وعن الشمال او غيرهما؟ المقصود ان عود الضمير الي ما تقدم من التثنية ظاهر، {القيا في جهنم} [(24) سورة ق] والمفسر يري انه يعود لمالك خازن النار، {القيا في جهنم} [(24) سورة ق] والتثنية هنا ليست من باب تثنية المسند اليه، وانما هو من باب تثنية المسند، ايش معني هذا الكلام؟ انه تكرار للفعل، الق، الق ولذا قال: "اي: الق الق" فكرر الفعل للتاكيد، وثني الفعل المكرر لفظا، فكان القيا: الق الق، وهذا له شواهده، ومنهم من يقول: ان الالف هذه ليست الف تثنية، وانما هي الف منقلبة عن نون التوكيد القين، يا مالك القين، مثل لنسفعا تكتب بالالف، وهنا القيا "او القين، وبه قرا الحسن فابدلت النون الفا" {كل كفار عنيد} [(24) سورة ق] "معاند للحق" معاند للحق، الايات السابقات دلالة ظاهرة علي ان واحد عن اليمين والثاني عن الشمال، لكن من اهل العلم من يري انه اذا كان جالسا فواحد عن يمينه وواحد عن شماله، اذا كان ماشيا فواحد من امامه والاخر من خلفه، واذا كان ناءما مضطجعا فواحد عند راسه وواحد عند رجليه، لكن هنا النص صريح في ان احدهما عن اليمين والثاني عن الشمال، {كل كفار عنيد} [(24) سورة ق] يعني: "معاند للحق" مخالف للحق مع عناد، والكفار: صيغة مبالغة فعال، وهل هذا الامر {القيا في جهنم} [(24) سورة ق] خاص بالكفار العنيد؟ واذا عرفنا ان كفار صيغة مبالغة
# PageV07P023
# فالكافر دونه، هناك كافر غير معاند، او ان كل كافر كفار، وكل كافر معاند فيدخل الجميع في هذا الوعيد، لا شك ان كل كافر ماله الي النار، وهو خالد مخلد فيها، فهل نقول: انهم كلهم كل كافر كفار باعتبار انه يزاول الكفر باستمرار وينوي الاستمرار عليه، فيستحق الوصف بالمبالغة، وهو ايضا عنيد جاءته النصوص، وركب فيه من الاختيار ما يجعله يختار، الصراط المستقيم ومع ذلك خالفه وجانبه، فيصدق كل كفار عنيد، علي كل كافر.
# {مناع للخير} [(25) سورة ق] مناع: صيغة مبالغة للمنع للخير الواجب عليه كالزكاة والنفقات، او مناع لمن اراد ان يدخل في الاسلام كما قيل في شان الوليد انه منع ابناء اخيه من الدخول في الاسلام، هذا مناع للخير -نسال الله العافية-، وهذا اعظم من منع المال، ويدخل في ذلك ايضا من يمنع ما وجب عليه.
# {مناع للخير} [(25) سورة ق] "كالزكاة"، {معتد} "ظالم"، يعني يتعدي علي غيره، ظالم معتد {مريب} "شاك في دينه" والريب: هو الشك، والمريب: اسم الفاعل هو الذي يغشي مواطن الريب، شاك في دينه، {الذي جعل مع الله الها اخر} [(26) سورة ق] مبتدا، الذي جعل مع الله الها اخر، الذي: مبتدا ضمن معني الشرط، ضمن معني الشرط، خبره {فالقياه في العذاب الشديد} [(26) سورة ق] ولما ضمن معني الشرط اقترن جوابه وخبره بالفاء، كانه قال: من جعل مع الله الها اخر فالقياه في العذاب الشديد، الذي جعل مع الله الها اخر: مبتدا ضمن معني الشرط، فاقترن خبره بالفاء، {فالقياه في العذاب الشديد} [(26) سورة ق] تفسيره مثل ما تقدم، فالقياه تفسره مثل ما تقدم، ف (من) ضمير التثنية يعود علي من؟ يعني كونه يعود علي المذكور في الايات قبلها واضح، الساءق والشهيد، الملكان عن اليمين وعن الشمال، القياه، هذا وضوحه ما يحتاج الي استدلال؛ لان ضمير التثنية يعود علي الاثنين، لكن اذا قلنا: انه يعود الي مالك خازن النار واحد، فاما ان نقول: ان الفعل بمعني: الق الق، الفعل مكرر وثني بسبب هذا التكرار، او نقول: ان الالف القياه منقلبة عن نون التوكيد علي ما تقدم، ولذلك قال: "تفسيره مثل ما تقدم".
# PageV07P024
# {قال قرينه} [(27) سورة ق] "الشيطان" وكل انسان له قرين كما جاء في الحديث الصحيح، قالوا: ولا انت يا رسول الله؟ قال: ((ولا انا الا ان الله -جل وعلا- اعانني عليه فاسلم)) يعني فلا يامر الا بخير.
# {قال قرينه} [(27) سورة ق] "الشيطان"، {ربنا ما اطغيته} [(27) سورة ق] لانه لما قيل: {فالقياه في العذاب الشديد} [(26) سورة ق] اراد ان يحتج، قال: ليست العهدة علي العهدة علي هذا الشيطان الذي اغواني، العهدة علي هذا الشيطان الذي اغواني.
# {قال قرينه} [(27) سورة ق] "الشيطان"، {ربنا ما اطغيته} [(27) سورة ق] "اضللته" {ولكن كان في ضلال بعيد} [(27) سورة ق] "فدعوته فاستجاب لي"، هو قابل نفسيا لهذه الدعوة فاستجاب، وليس بمجبر علي ان يتبعني، هو عنده شء من التخيير، وعنده شء من الارادة، بطوعه واختياره اطاع القرين، اطاع الشيطان، {ولكن كان في ضلال بعيد} [(27) سورة ق] "فدعوته فاستجاب لي، وقال: هو اطغاني بدعاءه لي"، وقال: هو اطغاني بدعاءه لي.
# قال الله تعالي: {لا تختصموا لدي} [(28) سورة ق] لانها خصومة هذه، هذا الكافر يقول: الشيطان اغواني واطغاني، الشيطان قال: ابدا، {ربنا ما اطغيته} [(27) سورة ق] لكن هو قابل دعوته فاستجاب، وهذه وظيفة الشيطان الاكبر ابليس، وذريته من شياطين الجن.
# PageV07P025
# {قال لا تختصموا لدي} [(28) سورة ق] الان ينفع الخصام والا ما ينفع؟ "ما ينفع الخصام"، وقد قدمت اليكم، {لا تختصموا لدي وقد قدمت اليكم} [(28) سورة ق] يعني: "في الدنيا" بالوعيد "بالعذاب في الاخرة لو لم يءمنوا ولا بد منه" يعني ليس لاحد عذر، ليس لاحد عذر، هديناه النجدين، بين له طريق الحق، الطريق المستقيم الصراط المستقيم وطريق الضلال، فاختار طريق الضلال ما الحيلة ما دام بطوعه واختياره؟ ولم يجبر علي اختياره بل فيه حرية واختيار وله مشيءة، وله ارادة، نعم حريته واختياره، ومشيءته وارادته كلها تابعة لارادة الله -جل وعلا- ومشيءته، لكنه فيه اختيار، يعني احد يمنع انسان لو اراد ان يسلم يقول له .. ، هل حاول انسان ان يسلم وما استطاع؟ في احد حاول يسلم وما استطاع؟ في احد حاول ان يقوم وما استطاع القيام؟ ارادته للقيام موجودة، قدرته علي القيام موجودة، لكن الله لو اراد الا يقوم ما قام، وكل انسان يجرب من نفسه يحاول يقوم يقوم، مما يدل علي انه له شء من الاختيار، يعني ليس بمجبور كما تقول الجبرية، وليست ارادته وحريته واختياره مما يستقل به عن ارادة الله -جل وعلا- كما تقوله المعتزلة القدرية.
# {ما يبدل} [(29) سورة ق] ما يبدل يعني: يغير، {القول لدي} [(29) سورة ق] ما يبدل القول لدي في ذلك، في الحكم، في الوعيد، ما يبدل، وهذا بالنسبة للكافر المشرك ما فيه تبديل، ما يمكن بحال من الاحوال ان يبدل القول فيدخل المشرك الجنة، {ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء} [(48) سورة النساء] هذا وعيد، والوعيد تعارف الناس علي ان اخلافه كرم.
# واني وان اوعدته ووعدته ... لمنجز ايعادي ومخلف موعدي
# PageV07P026
# واخلاف الايعاد كرم، ويمدح به الانسان، لكن الله -جل وعلا- حكم بان الشرك لا يغفر، فهل يخلف مثل هذا الايعاد؟ لا يمكن ان يخلف، لكن يغفر ما دون ذلك لمن يشاء، يعني ما دون الشرك تحت المشيءة، اما بالنسبة للشرك فانه لا يغفر، ما يبدل، يعني لا يغير القول لدي في ذلك، يعني ما يقال: والله لما اختصموا قال: ظلمني هذا الشيطان واغواني، قال: اجل ادخلوه الجنة، ما يمكن هذا.
# PageV07P027
# {ما يبدل القول لدي وما انا بظلام للعبيد} [(29) سورة ق] وما انا بظلام للعبيد: "فاعذبهم بغير جرم" وظلام: "بمعني: ذي ظلم، لقوله: {لا ظلم اليوم} [(17) سورة غافر] " لماذا احتجنا ان نقول: بظلام ذي ظلم يعني: ظالم؟ لماذا؟ لانه ايهما ابلغ ظلام والا ظالم؟ ظلام: صيغة مبالغة وظالم؟ نعم؟ اسم فاعل، ليس فيها شء من المبالغة لو وقع الظلم مرة واحدة قلنا: ظالم، لكن من تكرر منه الظلم قلنا: ظلام، وهنا ايهما ابلغ ان يءتي بصيغة المبالغة او باسم الفاعل؟ لانه قال: "بظلام: بمعني: ذي ظلم" يعني ظالم، يعني ظلام صيغة مبالغة صيغة المبالغة في حال النفي لا تفيد افادة غير المبالغة، اذا قيل: فلان يسفك الدماء مثلا، ثم قال: والله ما انا بسفاك للدماء هل نفي عن نفسه التهمة كاملة والا نفي المبالغة في هذه التهمة؟ اذا قال: والله ما انا بسفاك ولا سفاح، ما نفي عن نفسه التهمة من اصلها -انتبهوا يا الاخوان- اذا قال: والله ما انا بسفاك هل ينفي ان يكون قتل واحد او اثنين او ثلاثة؟ هو ينفي صيغة المبالغة ان يكون قتل عشرات او مءات او الوف ليس بسفاك، لكن لا ينفي ان يكون سافك للدماء، قاتل ولو مرة او مرتين؛ لان نفي المبالغة لا ينفي ما دونها، يعني من ضرب شخص هل يستحق ان يقال: ضراب للرجال؟ هل يستحق ذلك؟ ضرب مرة واحدة يستحق مبالغة؟ لا، لكن لو قيل له: انت ضربت فلانا، قال: والله ما انا بضراب للرجال، هل ينفي ان يكون ضرب مرة واحدة اذا نفي المبالغة؟ ما ينفي، ولذلك اضطر ان يجعل ظلام بمعني ذي ظلم لينتفي الظلم كله عن الله -جل وعلا-، "لقوله: {لا ظلم اليوم} [(17) سورة غافر] " لا ظلم نافية للجنس، لجنس الظلم، الظلم كله منفي، فعندنا ظلام، ولا يظلم، ولا يريد ظلما للعالمين، ليس بظلام، ولا يظلم ربك احدا، ولا يريد الظلم، ابلغها ايش؟ لا يريد؛ لان نفي ارادة الشء ابلغ من نفي الشء، يليها ما جاء بدون مبالغة ثم اخرها المبالغة، وتءول المبالغة بمجرد حصول الظلم، كما قال المءلف، لا ظلم اليوم.
# PageV07P028
# {يوم} [(30) سورة ق] "ناصبه ظلام"، وما انا بظلام للعبيد يوم نقول لجهنم؛ لان الاية الاخري: {لا ظلم اليوم} [(17) سورة غافر] وهو اليوم الذي يقال فيه لجهنم: هل امتلات، يوم منصوب، ناصبه ظلام، {نقول} [(30) سورة ق] "بالنون والياء" يعني: نقول ويقول، {لجهنم} [(30) سورة ق] اسم من اسماء النار -نسال الله تعالي السلامة- منها.
# {هل امتلات} [(30) سورة ق] استفهام وتحقيق هل امتلات؟ "استفهام وتحقيق لوعده بملءها" {لاملان جهنم من الجنة والناس اجمعين} [(119) سورة هود] "استفهام وتحقيق" هل امتلات؟ "استفهام وتحقيق لوعده بملءها" {وتقول} [(30) سورة ق] "بصورة الاستفهام كالسءال" {هل من مزيد} [(30) سورة ق] "اي لا اسع غير ما امتلات به، اي قد امتلات" هذا قال به كثير من المفسرين، انها لما يقال لها: هل امتلات؟ تقول: هل من مزيد؟ يعني: لا استوعب غير ما بي، خلاص امتلات، تقول: هل من مزيد؟ اي لا اسع غير ما امتلات به، اي قد امتلات، هذا قال به كثير من المفسرين، لكن ما الذي يدل عليه الحديث المتفق عليه؟ ((لا تزال جهنم يلقي فيها {وتقول هل من مزيد} [(30) سورة ق] حتي يضع فيها رب العزة قدمه فتقول: قط قط)) ما الذي يدل عليه هذا الحديث؟ هل من مزيد انها تطلب المزيد ، هات، بدليل انها ما امتلات، لو كانت امتلات ما احتيج الي ان يضع فيها رب العزة قدمه، فتقول: قط، قط، يعني قد امتلات.
# PageV07P029
# ننظر في كلام المءلف: {يوم نقول لجهنم هل امتلات} [(30) سورة ق] يقول: "استفهام تحقيق لوعده بملءها"، {وتقول} [(30) سورة ق] "بصورة الاستفهام كالسءال" {هل من مزيد} [(30) سورة ق] "اي لا اسع غير ما امتلات به، اي قد امتلات" خلاص، ما .. ، كيف هل من مزيد وانا مليانة؟ ما يمكن، وهذا قال به جمع غفير من اهل التفسير، لكن الذي يدل عليه الحديث الصحيح: ((لا تزال جهنم يلقي فيها {وتقول هل من مزيد} [(30) سورة ق])) يعني هل تقول: امتلات؟ في الحديث: (({هل من مزيد} [(30) سورة ق])) هل معناه امتلات؟ لا، بدليل: ((حتي يضع فيها رب العزة قدمه فتقول: قط قط)) يعني يكفي، حسبي حسبي امتلات، فكانت قبل ذلك حينما تقول: "هل من مزيد" لم تمتلء بعد، واولي ما يفسر به القران القران ثم السنة.
# PageV07P030
# {وازلفت الجنة} [(31) سورة ق] ازلفت يعني: "قربت" الجنة {للمتقين} جمع: متقي، والتقي هو فاعل الواجبات، مجتنب المحرمات، لا يترك واجبا ولا يرتكب محرما الا اذا غفلت نفسه وهفت في منكر بادرت للاستغفار منه والتوبة النصوح، فهذا وجوده مثل عدمه، والا فليس المتقي معناه المعصوم الذي لا يفعل المنكرات ولا يترك الواجبات، قد يترك واجبا ثم يعود الي رشده ويعود ويستغفر ويتوب، ولذا قال بعد ذلك: {لكل اواب} [(32) سورة ق] {للمتقين} "مكانا" {غير بعيد} [(31) سورة ق] ازلفت: قربت لهم؛ لءلا ينالهم في الذهاب اليها عناء ولا تعب ولا مشقة، "ازلفت: قربت لهم مكانا (غير بعيد) منهم فيرونها، ويقال لهم: (هذا) المرءي -هذه الذي ترونه- ما توعدون، بالتاء والياء -توعدون ويوعدون- في الدنيا" يعني هذا الذي وعدناكم في الدنيا، هذا الذي جاءت به الرسل، هذه هي الجنة، التي فيها ما لا عين رات، ولا اذن سمعت، ولا خطر علي قلب بشر، "ويبدل من {للمتقين} قوله: {لكل اواب} [(32) سورة ق] " وازلفت الجنة لكل اواب، بدلا من للمتقين، فكل اواب بدل من المتقين، والمراد بالاواب الرجاع الي طاعة الله تعالي، صيغة مبالغة، الاواب من الاوبة وهي الرجوع فيما اذا حصل منه غفلة او هفوة او زلة فانه يبادر فيرجع، وكلما غفل رجع وتاب واناب الي الله -جل وعلا-، فاستحق المبالغة فقيل: {اواب} "رجاع الي طاعة الله تعالي، {حفيظ} [(32) سورة ق] حافظ لحدود الله -جل وعلا-" حافظ لحدود الله، فلا يتعدي ولا يتجاوز فيرتكب المحرمات، {تلك حدود الله فلا تقربوها} [(187) سورة البقرة] {تلك حدود الله فلا تعتدوها} [(229) سورة البقرة] لا يتجاوز ولا يقصر دونها، لا يقصر دون الواجبات، ولا يتجاوز الي المحرمات، فهو حافظ لحدوده.
# PageV07P031
# {من خشي الرحمن بالغيب} [(33) سورة ق] الخشية المحمودة والايمان المحمود، والعمل الصالح المحمود انما هو في حال الغيب، لا في حال الشهادة، لا في حال الشهادة، يعني في حال الصحة، في حال الفراغ، في حال الشباب، في حال القوة، في حال النشاط، اما اذا اقبل الانسان علي اخرته في اخر عمره، وغلب علي ظنه انه ينتهي، هذا لا شك انه ينفعه ايمانه، تنفعه صدقاته، تنفعه اعماله الصالحة ما لم يغرغر، لكن التعرف علي الله في الرخاء قبل هذه الشدة لا شك انه يعين علي التعرف علي الله في هذه الشدة، اما اذا انكشف الغطاء كما تقدم فلا فاءدة.
# {من خشي الرحمن بالغيب} [(33) سورة ق] {الذين يءمنون بالغيب} [(3) سورة البقرة] هذا محل المدح، هذا محل المدح، يعني لو قال لك شخص: ان العسل جاء، قلت: والله يا اخي ما اظنه. . . . . . . . . وما اشبه ذلك، فجاء تقول: والله يا اخي ما اظنه جاي، ثم ذهبت انت وياه الي السوق فرايته بعينك قلت: صدقت، ينفعك هذا التصديق؟ ما ينفع هذا التصديق، خلاص رايته بعينك، ما يحتاج الي خبر.
# {من خشي الرحمن بالغيب} [(33) سورة ق] "خافه ولم يره"، {وجاء بقلب منيب} [(33) سورة ق] وجاء بقلب منيب: "مقبل علي طاعة الله -جل وعلا-" جاء بقلب منيب، وهو القلب السليم الذي لا ينفع من القلوب سواه، {يوم لا ينفع مال ولا بنون * الا من اتي الله بقلب سليم} [(88 - 89) سورة الشعراء] سالم سلامة تامة من شواءب الشرك، من شواءب البدع، من شواءب المعاصي، من شواءب الشبهات، من شواءب الشهوات، هذا القلب الذي ينفع، {يوم لا ينفع مال ولا بنون * الا من اتي الله بقلب سليم} [(88 - 89) سورة الشعراء] وهنا قال: {وجاء بقلب منيب} [(33) سورة ق] "مقبل علي طاعته".
# PageV07P032
# "ويقال للمتقين ايضا: {ادخلوها بسلام} [(34) سورة ق] "اي سالمين من كل مخوف"، ادخلوها مصاحبين بسلام، ادخلوها مصاحبين بسلام، "اي سالمين من كل مخوف، او مع سلام"، مقترنا بالسلام الذي هو تحية اهل الجنة، وتحية المسلمين، "اي سلموا وادخلوا"، اي سلموا وادخلوا الجنة.
# {ذلك} [(34) سورة ق] "اليوم الذي حصل فيه الدخول" {يوم الخلود} [(34) سورة ق] "الدوام في الجنة" الخلود ذلك يوم الخلود بالنسبة لهءلاء الذين دخلوا الجنة، وهو ايضا يوم الخلود بالنسبة لاولءك الذين دخلوا النار من الكفار والمشركين والمنافقين وغيرهم ممن حكمه الخلود في النار، بخلاف العصاة فانهم لا يخلدون فيها وان دخلوها، فانما يعذبون علي قدر ذنوبهم.
# {يوم الخلود} [(34) سورة ق] "الدوام في الجنة" {لهم ما يشاءون فيها ولدينا مزيد} [(35) سورة ق] ولدينا مزيد: "زيادة علي ما عملوا وطلبوا" فهم يكافءون علي اعمالهم، ويزاد لهم في هذه المكافءة، التي من اعظم النعيم في الجنة النظر الي وجه الله -جل وعلا-، {ولدينا مزيد} [(35) سورة ق] قال جمع من اهل العلم: ان المراد به النظر الي وجه الله -جل وعلا-، وهو اعظم نعيم، واعظم لذة في الجنة، لهم الحسني وزيادة، {للذين احسنوا الحسني وزيادة} [(26) سورة يونس] {ولدينا مزيد} [(35) سورة ق] ((انكم سترون ربكم يوم القيامة كما ترون القمر ليلة البدر لا تضامون في رءيته، او لا تضامون في رءيته)) حديث متواتر قطعي الثبوت، فالرءية لله -جل وعلا- يوم القيامة يراه المءمنون، ويثبتها سلف هذه الامة واءمتها باجماع، ولا يخالف فيها الا المبتدعة.
# الان بقي عندنا هذا المقطع ولو جعلناه درسا في المغرب واستغنينا به عن الاسءلة اتممنا اكمال السورة، او يكون درس المغرب علي ما اعلن لقاء واسءلة واجوبة ونترك بقية السورة لفرصة اخري؟ الامر اليكم.
# اما الان الساعة ست ما عاد بقي، ايش ترجحون؟
# طالب:. . . . . . . . .
# مهمة؟ اذن يبقي الاعلان علي ما هو عليه، وتترك بقية السورة، فيها مقدار محاضرة كاملة، يعني درس كامل، لعله يتيسر له مناسبة، والله اعلم.
# وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
# PageV07P033
# تفسير الجلالين -
### | 
### | سورة الذاريات 
# (1)</span>
# من اية: (1 - 5)
# الشيخ: عبد الكريم بن عبد الله الخضير
# السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
# الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله واصحابه اجمعين، اما بعد:
# PageV08P001
# فلا يخفي علي احد حتي من عامة المسلمين فضلا عن طلاب العلم ما لكتاب الله -جل ذكره- من منزلة عظيمة في الاسلام، ولما لمن يعتني به من هذه الامة من شرف، كما قال الله -جل وعلا-: {وانه لذكر لك ولقومك} [(44) سورة الزخرف] يعني شرف لك ولقومك، فالعناية بكتاب الله تعلما وتعليما، قراءة واقراء، حفظا فهما تدبرا من اولي ما يقضي به الانسان انفاسه وعمره المحدود؛ لينال بذلك رفعة الدارين شريطة ان يكون مخلصا لله -جل وعلا- في ذلك كله، القران لسنا بحاجة الي بيان منزلته من ساءر الكلام، وانه كلام الله، وان من قام يقراه كانما يخاطب الله -جل علا-، لكن مع الاسف انه يلاحظ عند كثير ممن يعتني بطلب العلم اهمال جانب التفسير، قد يعني طلاب العلم بحفظ كتاب الله -جل وعلا-، يعنون بحفظه والبوادر -ولله الحمد- طيبة، وحلقات التحفيظ لا يمكن حصرها ولا عدها ولا احصاءها، والطلاب والطالبات يعني من الجنسين ممن يلتحق بهذه الحلقات الوف مءلفة -ولله الحمد-، بعد ان كانوا يعدون افرادا في كل بلد، صاروا لا يمكن حصرهم ولا عدهم، لا يجمعهم ديوان ولا يعدهم عاد، فهذه من نعم الله -جل وعلا-، لكن هذه وسيلة الي ثمرة عظمي، وسيلة الي ثمرة عظمي وهي العمل بكتاب الله -جل وعلا-، والعمل بالقران لا يتسني الا بعد فهمه، وفهمه لا يمكن الا عن طريق سلف هذه الامة، وفهم هذه الامة، ولذا يذكر في اولي ما يفسر به كلام الله هو كلام الله -جل وعلا-، فالله -جل وعلا- قد يجمل في موضع ويبين في موضع اخر، وما في تفسير الحافظ ابن كثير -رحمه الله تعالي- من العناية بهذا النوع دليل واضح علي ذلك، وكذلك ما سلكه الشيخ الامين الشنقيطي -رحمه الله- من ايضاح القران بالقران، وهذا معروف ومسلوك عند اهل العلم، ثم بعد ذلك يلي ما ذكرنا تفسير القران بما ثبت عن النبي -عليه الصلاة والسلام-، فهو المبين عن الله، وظيفته البيان عما جاء عن الله -جل وعلا-، ثم بعد ذلك فهم السلف الصالح الذين لم تتلوث افكارهم، ولم تتغير فطرهم، ولا محيص ولا محيد عن فهمهم، ثم بعد ذلك ما يفهم وما يدرك في لغة العرب واساليبها، وفنون العلم المختلفة.
# PageV08P002
# ولهذا كله يشترط اهل العلم في المفسر ان يكون جامعا بين الفنون، فنون العلم من العلوم الغاءية، ومن وساءل العلم التي يفهم بها هذه الغايات، فالغاية فهم ما جاء عن الله -جل وعلا- من نصوص الوحيين، والوساءل المعينة علي فهم هذه النصوص في غاية الاهمية لطالب العلم، فلا يجوز لاحد ان يفسر حتي يستطيع ان يفهم ما جاء عن الله وعن رسوله -عليه الصلاة والسلام-، فلا بد ان يكون عارفا بالنصوص، فاهما لمراد الله -جل وعلا- ومراد رسوله -عليه الصلاة والسلام- من هذه النصوص، بعد معرفة ما يعين علي فهمها مما يسميه اهل العلم بعلوم الالة، والالة معروف انها هي التي يتوصل بها الي المراد، هي الوساءل التي يستطاع بواسطتها فهم ما يراد فهمه، فعلوم العربية في غاية الاهمية لطالب العلم، وتتعين وتتاكد في حق من يتصدي لشرح كلام الله -جل وعلا- وكلام نبيه -عليه الصلاة والسلام-؛ لان القران بلسان عربي مبين، فكيف نفهم هذا القران ونحن لا نفهم لغة العرب؟ ولغة العرب ليست منحصرة في النحو مثلا، لذا يتعجب كثير من طلاب العلم اذا وجدوا في سياق كلام اهل العلم قرا في النحو والعربية، ايش ... ؟ النحو هو العربية؟! لا، لا، العربية اكثر من عشرة فروع، وكلها طالب العلم بامس الحاجة اليه، نعم لا يلزم ان يكون متخصصا في كل فرع من فروعها، بل ولا في جميعها، وانما يفهم من ذلك ويعرف من هذه الفروع ما يعينه علي فهم كلام الله -جل وعلا-، وكلام رسوله -عليه الصلاة والسلام-، من ذلك النحو والصرف والبيان والمعاني والبديع، والوضع والاشتقاق، وفقه اللغة، متن اللغة، الغريب، وغير ذلك من العلوم التي يحتاجها المتعلم، الذي يءهل نفسه لان يكون عالما مرجعا في هذه الامور، ممن يستغفر له كل شء حتي الحيتان في جوف البحر، اما اذا اراد ان ينقل من كتب التفاسير وليست لديه اهلية للتفسير ان هذا مبلغ وليس بمفسر، وقد يدخل عليه الخلل يتطرق اليه الخلل بسبب جهله في فن من هذه الفنون.
# PageV08P003
# ايضا ما يتعلق بعلوم القران وقواعد التفسير هذه في غاية الاهمية لمن يتصدي لتفسير القران، كذلك علوم الحديث؛ لان التفسير يحتاج الي الحديث لبيانه، والحديث محتاج الي علوم الحديث التي بواسطتها يميز طالب العلم بين الصحيح والضعيف، المقبول والمردود.
# PageV08P004
# يحتاج ايضا لكي يحسن التعامل مع هذه النصوص الي علم اصول الفقه، لا يستطيع ان يتعامل مع نصوص الكتاب والسنة الا بعد ان ياخذ قدرا كافيا من اصول الفقه، كيف يعرف الناسخ من المنسوخ؟ العام من الخاص؟ المطلق من المقيد؟ كيف يعرف المجمل من المبين؟ لا يستطيع ان يعرف هذه الامور الا بعد ان ياخذ ما يكفيه من علم اصول الفقه، لكن التوسع في هذه العلوم لا شك انه يكون علي حساب علم المقاصد، الغايات، يعني اذا اشتغل الانسان بالوساءل لا شك انه علي حساب المقاصد والغايات؛ لان العمر لا يستوعب، لا يستوعب ان يكون مجتهدا في كل علم من هذه العلوم، انما ياخذ من هذه العلوم ما لا يسع جهله، والعلماء في تفاسيرهم صنفوها والفوها علي انحاء، فمنهم من عني بالتفسير بالاثر، واقتصر علي تفسير القران بالقران والسنة، واقاويل الصحابة والتابعين، وهذه هي اهم كتب التفسير ؛ لما جاء في التحذير من تفسير القران بالراي، ومنهم من جعل همه وهمته في احكام القران والاستنباط منه، وهذا ايضا جانب مهم بالنسبة لطالب العلم، وفيه كتب، وكل مذهب من المذاهب المتبوعة المعروفة الف في احكام القران علي ضوء هذا المذهب لا سيما الحنفية والشافعية والمالكية ايضا لهم في احكام القران، ويبقي الحنابلة لهم كتب لكنها غير مطبوعة ولا معتني بها، يعني علي قلتها، فهم اقل المذاهب تاليفا في هذا الجانب، وشرحنا كيف يصل طالب العلم الي احكام القران من خلال المذهب الرابع مذهب الامام احمد، ولا يعني هذا اننا نجعل القران او السنة تابعا لهذه المذاهب، بل نجعل القران والسنة قاءد لهذه المذاهب، لكن مع الاطلاع علي مذاهب العلماء وفقهاء الامصار مهم جدا بالنسبة لطالب العلم لءلا يشذ، وكتب احكام القران ادامة النظر فيها تمرن طالب العلم علي الاستنباط من القران، ومحاكاة اولءك الذين الفوا في احكام القران، ومنهم من جعل همته في غريب القران، ولغة القران، ونحو القران وصرف القران، وهذه ايضا كتب مهمة جدا تربط القران بلغة العرب، تفيد طالب العلم فاءدة عظيمة من هذه الكتب بحيث تعينه علي فهم القران من جهة، وعلي ضبط اللغة العربية من جهة، ولذا نوصي طلاب العلم اذا ارادوا ضبط النحو مثلا او
# PageV08P005
# الصرف ان يطبقوا علي القران، ما يحتاج ان يقول: قام زيد، وضرب عمرو، ما ينفع، هذه امثلة توضيحية، لكن يحتاج طالب العلم لفهم القران؛ لانه يتعلم علوم العربية من اجل فهم الكتاب والسنة، فاذا انهي متنا صغيرا من متون العربية وليكن مثلا الاجرومية يعرب الفاتحة، يقوم باعراب الفاتحة من تلقاء نفسه وعلي ضوء ما درسه، وليخطء في اول الامر، ما في ما يمنع، ثم يعرض اعرابه علي كتب الاعاريب اعراب القران فيه كتب فينظر في كتب الاعراب من المتقدمين والمتاخرين، فاذا طابقه .. ، طابق اعرابه لهذه الكتب فليحمد الله، وليعمل انه ضبط هذا المتن الذي درسه، ولا شك ان للاعراب ومواضع الكلمات من الاعراب ومواقعها من الاعراب في غاية الاهمية لفهم الكلام؛ لان كثير من طلاب العلم حينما يقرا في العربية يحفظ كتاب ويحضر شرحه وبعد ذلك اذا اراد ان يعرب يعني ما تسني له ذلك، لا سيما في المواضع الخفية، او اراد ان يتكلم لحن كثيرا، فيصاب بالياس، نقول: يا اخي لا تياس ولو لحنت في الكلام؛ لان الفاءدة من معرفة العربية امران، قد يتيسر لك واحد ولا يتيسر الثاني، قد تكون عارف بمواقع الكلمات من الاعراب لكنك اذا تكلمت لحنت كثيرا وهذا موجود، كثير من طلاب العلم يضبط المتون، يضبط الاجرومية وشروح الاجرومية ويضبط القطر، ويضبط الالفية يحفظها حفظا عن ظهر قلب، واذا اعطيته جملة اعرب دون تردد، فاذا قام يتكلم قلت: ليته سكت، لحن شنيع، نقول: لا تياس انت الان استفدت فاءدة عظيمة اذا عرفت موقع الكلمة من الاعراب فهمت الكلام، بخلاف الذي لا يعرف موقع الكلمة من الاعراب فانه لا يستطيع ان يفهم الكلام، وهب ان شخصا مرن لسانه علي عدم اللحن لكنه ضعيف في معرفة مواقع الكلمات من الاعراب هذا ادرك جانب مهم، وذاك ادرك ايضا جانبا مهما، وليحرص الانسان علي تحقيق الفاءدة العظمي كاملة بعصمة لسانه من اللحن، وعصمة فهمه من الخطا في الاعراب ومواقع الكلمات؛ لان هناك كتب، قلنا: هذا لان هناك كتب الفت ولا نجد طلاب العلم يهتمون بها، مثلا البحر المحيط، البحر المحيط لابي حيان علي اسمه، بحر محيط يحتاج الي غواص ماهر، لكن مع ذلك هو مدرك يعني، يهتم بهذا الجانب ويعني به عناية
# PageV08P006
# فاءقة، فاذا جمع الانسان بين تفسير او تفسيرين او ثلاثة بالاثر، فمثلا اقتني تفسير امام المفسرين الطبري تفسير البغوي، وتفسير الحافظ ابن كثير، وضم اليها الشوكاني والدر المنثور انتهي، ثم بعد ذلك يضيف من كل فرع من فروع العلم والمعرفة كتابا واحدا او اثنين ان شاء، فيعني باحكام القران لابن العربي، الجامع لاحكام القران، ويعني ايضا بالبحر المحيط من جانب .. ، من الجانب الاخر اللي هو العربية وما يتعلق بها؛ البحر المحيط شوف لو تشوف كلمة (اف) وهي مركبة من حرفين ذكر فيها اكثر من اربعين ضبط، اين تجد مثل هذا الكلام؟ هناك تفاسير فيها فواءد، فيها فواءد، وفيها استنباط دقيق في علوم كثيرة، لكن يعوق دونها ما اشتملت عليه من البدع الكبري، مثل تفسير (الكشاف) هذا للعالم المنتهي لا مانع ان يقرا فيه، لكن طالب العلم يخشي عليه منه؛ لانه يدس اعتزالياته في الكلام بحيث لا يشعر طالب العلم بها، حتي قال من علق عليه: "اننا استخرجنا هذه الاعتزاليات بالمناقيش".
# كذلك تفسير الرازي تفسير فيه غوص علي دقاءق المعاني، لكنه تفسير بالراي، وفيه البدعة ظاهرة، واسس عليها وبني عليها، والف من اجلها، يعني خدمة لمذهبه، وهو منظر في مذهب الاشعرية، وهو ايضا من ناحية القضاء والقدر جبري كما هو معروف، فطالب العلم يخشي عليه من قراءة مثل هذه الكتب.
# كتب المعاصرين من المفسرين الذين جاءوا متاخرين فيها فواءد، وفيها ضبط لكثير من القضايا التي اشير فيها في القران بالقضايا المعاصرة يعني ربط بين الحياة المعاصرة بالنصوص، ومن اهمها تفسير القاسمي، تفسير جيد، وان كان يلاحظ عليه انه يجمع من تفاسير المحققين وتفاسير غيرهم، فتعجب حينما يقول: قال الامام المحقق ابن القيم وقال ابن عربي قدس سره، لكن الكتاب فيه علم، فاذا نقل عن المبتدعة يترك نقله عنهم، واذا نقل عن ابن القيم وهو خبير بكتب ابن القيم، يعني يستخرج لك نقول من كتب ابن القيم ما تخطر علي بالك، وهو من هذه الحيثية ينفع، لكن اذا نقل عن المبتدعة وهم معروفون لا سيما رءوسهم وكبارهم مشتهرون.
# PageV08P007
# من ذلك ايضا تفسير التحرير والتنوير لابن عاشور كتاب نفيس، تعب عليه مءلفه، وصنفه في اربعين عاما، وضبطه واتقنه، واهتم فيه علي بيان المعاني، ووجوه البلاغة في القران، يفيد منه طالب العلم من هذه الحيثية، علي اننا لو اقتصرنا علي تفاسير السلف ما فاتنا شء، يعني كنت اظن ان تفسير الطبري تفسير اثري محض، فلما عانينا الكتاب وجدناه في كل الفنون، يعني في علوم العربية يمكن يكون في الدرجة الاولي، يعني ما هو كتاب خاص بعلم العربية، لا، لكن فيه من افانين العربية ما لا يوجد في غيره، حتي ان اعظم خصاءص تفسير الكشاف هو ما فيه من البيان، يعني من علم البيان وعلم المعاني، اهتم بها الزمخشري، لكن خرج دراسات مقارنة بين ما في تفسير الطبري من علمي المعاني والبيان، وبين الزمخشري فوجد ما في الطبري اكثر، هذه نتيجة مذهلة، يعني قد يقول طالب العلم: يمكن هذا ما هو بصحيح، لماذا؟ لان تفسير الطبري وطالب العلم يقراه كله حدثنا قال: حدثنا، قال: اخبرنا، قال .. ، يعني من راي .. ، من قرا تفسير الذاريات مثلا هذه الكلمة في تفسير الطبري وجده يقول: الذاريات: الريح تذرو التراب، ثم ساقه من ثلاثين وجه، يعني لو ساقه بسطر واحد كفي، فهذه الكثرة كثرة المرويات وسياق الوجوه بطرق متعددة هذه تغطي علي ما في الكتاب من علوم اخري، ففيه من هذه الناحية شء لا يخطر علي البال، يعني في علم المعاني والبيان، وفيه ايضا من النحو والصرف شء يعني لو افرد كتاب في النحو والصرف من تفسير الطبري لكفي، فيه ايضا الفقه المعتمد علي النصوص، فقه الطبري من ... ، اعني الطبري امام فقيه كما هو معروف وصاحب مذهب متبوع، لكنه انقرض، يعني لا يوجد من يتبع الطبري في اجتهاداته، لكنه مع ذلك هو فقيه، الي غير ذلك من العلوم التي تجعل طالب العلم يعني بهذه التفاسير، يعني نسمع من يقول: تفسير الطبري وتفسير ابن كثير هذه انتهي وقتها، يعني قيلت، وسمعناها وسمعها غيرنا، هذه كتب انتهي وقتها، وهذا الكلام ليس بصحيح، تفسير الحافظ ابن كثير كلما قراه الانسان يفيد منه فواءد عظيمة غير ما قراه في المرة الاولي، ونعرف من قرا التفسير مرارا اربع مرات خمس مرات، طلاب علم جادين ما هم ب ..
# PageV08P008
# اذا قرا الاسناد ضاق صدره، وترك الكتاب هذا الكلام ليس بصحيح، يعني الاسناد قد يتثاقله بعض الطلاب الذين لا خبرة لهم به ولا معرفة بقيمته، لكن شءنا ام ابينا ما في معرفة صحيح من ضعيف الا بالاسناد، حتي قال بعض من سمع عن الاختصار قالوا: ظهر مختصر لابن كثير، قال واحد من طلاب العلم كبير في السن: ماذا صنع المختصر؟ قال: حذف التكرار وحذف الاسراءيليات، قال: انا ما نتلذذ الا بها الاسراءيليات، يعني هذا همه من التفسير القصص، ولا هي بقصص القران الثابتة، يعني ما جاء عن بني اسراءيل، هذا لا شء يعني في الاطلاع عليه، وجاء في الحديث الصحيح: ((حدثوا عن بني اسراءيل ولا حرج)) في رواية البزار: ((فان فيهم الاعاجيب)) هذا ما فيه اشكال لكن كونه يكون هو الهدف هو المقصود، لا، يعني شرع من قبلنا معروف وفي حكمه هل هو شرع لنا او ليس بشرع لنا؟ لكن يبقي ان المعول عندنا علي نصوص الوحيين، وما يخدم هذه النصوص، وما يعين علي فهم هذه النصوص، هذه مقدمة وتوطءة لهذا الدرس الذي هو في التفسير.
# احنا بدانا التفسير من المفصل، فانهينا سورة الحجرات و (ق) ونثلث بالذاريات في هذه الليلة علي وجه مختصر، والدرس مربوط بتفسير الجلالين؛ لانه تفسير متين، يمكن ان يعتمد عليه طالب العلم، ويراجع عليه التفاسير المطولة، وعليه حواشي كثيرة تحل رموزه؛ لانه كتاب معتصر، متن متين مختصر يمكن ان يبني عليه طالب علم، فعلي كل حال نبدا بتفسير هذه السورة علي وجه يسمح به الوقت.
# اولا: هذا التفسير تكلمنا عنه مرارا وفي مناسبات كثيرة، لكن نشير الي انه من تاليف شخصين، ولذا قيل له: تفسير الجلالين، جلال الدين المحلي، وبدا بتفسير الكهف الي ان انهي القران، وفسر الفاتحة، يعني رجع عليه من اوله فما اكمله، وكمله من البقرة الي اخر الاسراء جلال الدين السيوطي، ولكون كل واحد منهما يقال له: جلال الدين سمي تفسير الجلالين، وهو تفسير نافع ومفيد علي مخالفات عقدية واوهام يسيرة تبين في مواضعها منه -ان شاء الله تعالي-.
# PageV08P009
# في هذه السورة يقول جلال الدين المحلي؛ لانها من نصيبه في النصف الثاني، يقول: "سورة الذاريات مكية ستون اية" مكية ستون اية، بيان السورة من حيث مكان النزول وهل هي مكية او مدنية؟ هذا مهم في معرفة المتقدم والمتاخر ليعلم الناسخ من المنسوخ، ولذلك اهل العلم يفصلون في هذا اذ يقولون: السورة مكية، واذا كان هناك استثناء في بعض الايات ذكروه الا اية كذا وكذا، من اجل معرفة ان هذه السورة نزلت بمكة، او علي الاصطلاح الصحيح نزلت قبل الهجرة، واذا قالوا: مدنية فمعناها انها نزلت بعد الهجرة، والمتقدم ما نزل قبل الهجرة اذا تعارض مع ما نزل بعد الهجرة يحكم عليه، اذا لم يمكن الجمع بوجه من الوجوه المعروفة عند اهل العلم يحكم عليه بانه منسوخ.
# "ستون اية" يعني الاهتمام بعد الاي لا شك انه محل عناية من اهل العلم، ويعدون الايات، ويكتفون بعد الايات ثم زاد الامر حتي عدوا الحروف، حروف القران، كل سورة يعدون حروفها، وهذا موجود في بعض التفاسير، ما الذي نستفيده من عد الايات؟ القران محفوظ بين الدفتين، تكفل الله بحفظه؛ لءلا يقال مثلا: هذه السورة ستين اية فلماذا زادت هنا واحد وستين او اثنين وستين؟ علي كل حال بيان العدد يستفاد منه معرفة هذه السورة عند مذهب من عد الذي هو المفسر، نعم السورة عند الكوفيين كذا، السورة علي عدد البصريين كذا، نعم، اختلاف العدد قد تزيد اية وقد تنقص اية لا لنقص او زيادة في القران في الايات ابدا، الكلمات ما تتغير يعني من مصحف الي اخر، ومعول الجميع علي المصاحف التي بعثها عثمان الي الامصار، انما اختلافهم في عد البسملة مثلا هل هي اية او ليست باية، فمن يعدها يزيد اية، ومن لا يعدها ينقص اية، هذا لا اثر له في الواقع، ايضا بعض الايات علي عد بعض الجهات تقسم، كما في الفاتحة {صراط الذين انعمت عليهم} [(7) سورة الفاتحة] اية {غير المغضوب عليهم ولا الضالين} [(7) سورة الفاتحة] اية، فيختلفون في موضع نهاية الاية وراس الاية، ولا شك ان هذا مما يعني به طالب العلم.
# PageV08P010
# اما بالنسبة لعد الحروف فهو من الترف، ولا يعرف عند المتقدمين البتة، عد الحروف ، حتي وجد من يعدها وان كان القصد من عدد الحروف معرفة كم في هذه السورة من حرف لنعرف كم فيها من حسنة فالله -جل وعلا- لن يضيع اجر من احسن عملا، اذا احسنت العمل فاضمن، وان كان القصد منه مجرد ان هذه السورة تبلغ كذا او تبلغ كذا فهذا لا قيمة له، وليس من اهتمامات السلف، بل السلف يهتمون بالغايات اكثر، والان العد يعني السلف حينما يختلفون في مسند الامام احمد هل هو اربعين الف او ثلاثين الف؟ يعني مو بالخلاف في عشرة احاديث عشرين حديث ماءة حديث، يدل علي انهم ما عدوا جزاف، تقريبا، وصحيح مسلم قالوا: سبعة الاف وخمسماءة حديث، وقال: احمد بن سلمة اثنا عشر الف حديث، يعني الفرق كبير جدا، مما يدل علي انهم لا يعدون، ذكروا بالنسبة لتفسير الجلالين ان طالب علم من طلاب العلم باليمن اشكل عليه هل يقرا في التفسير بطهارة والا ما يحتاج الي طهارة؟ هل يحتاج ان يتوضا ليقرا في تفسير الجلالين او لا يحتاج؟ والمقرر ان الحكم للغالب، والمقرر ان الحكم للغالب، فقال: ما ندري ما الغالب؟ التفسير مختصر، ما ندري هل الاكثر القران او الاكثر التفسير؟ فعد حروف القران وحروف التفسير، قال: من اول القران الي المزمل العدد واحد، ومن المزمل الي اخر القران زاد عدد حروف التفسير فانحلت عنده المشكلة فصار يقرا في تفسير الجلالين دون وضوء، هذا ما يمكن ان يصنعه شخص حريص علي الوقت، ما يمكن، قد يقول قاءل: ان الترقيم والعدد هذا مهم جدا، يعني مسند الامام احمد بدون ترقيم يصعب ضبطه والرجوع اليه، لكن لما رقم هان، كذلك كتب السنة كلها لما رقمت سهل الرجوع اليها، فلماذا ما اهتم السلف من القدم في ترقيم هذه الكتب ليسهل الرجوع اليها، اولا السلف لا يهتمون بما يعين طالب العلم علي الرجوع ابدا، ما يضعون وساءل تسهل علي طالب العلم الرجوع الي الكتب؛ لان هذا يجزمون بانه يصرف طالب العلم عن قراءة هذه الكتب، اذا اراد شيءا رجع اليه مباشرة بواسطة الفهرس ما استفاد فاءدة كبري من الكتاب، همهم ان يقرا الكتاب، واذا احتاج طالب العلم مسالة من هذا الكتاب يقرا حتي يقف علي هذه المسالة
# PageV08P011
# فيستفيد فواءد عظيمة، هنا الان لما ضعفت الهمم رقمت الكتب، وافيد منها؛ لان الطالب اذا اراد فاءدة وصعب عليه منالها تركها، فاءدة في مسند الامام احمد، والله ميءوس منها، لا سيما وقد سمع من الكبار، يعني سمعنا نحن من الكبار انهم منهم من جلس سنتين يبحث عن حديث في مسند الامام احمد ما وقف عليه، لماذا؟ لان الطبع مرصوص ولا ارقام ولا فهارس ولا شء، يقول: بلاش من مسند الامام احمد، لا، السلف يبونك تقرا الكتاب من اوله الي اخره، وهذا مقصد وهدف عند كثير منهم، لذلك ابن حبان لما الف صحيحه ما الفه الا علي الانواع والتقاسيم، والهدف من ذلك ان الانسان اذا اراد حديثا قرا الكتاب من اوله الي اخره، يقرا الكتاب من اوله الي اخره، وهنا يضطر الانسان مثل هذا اليماني يعد حروف التفسير، يعني اذا عد حروف القران قلنا: ترف، فكيف بحروف التفسير؟ فهذا لا يوجد من سلف هذه الامة ولا الاءمة.
# يقول: "مكية ستون اية، بسم الله الرحمن الرحيم" هذه البسملة موجودة في ماءة وثلاث عشرة سورة من القران، في اواءلها بدءا من الفاتحة الي الناس باستثناء براءة، ويختلف اهل العلم هل هي اية من كل سورة او ليست باية مطلقا؟ او اية واحدة نزلت للفصل بين السور؟ الخلاف معروف وادلته مشهورة عند اهل العلم، لكن هي بعض اية في سورة النمل اجماعا، وليست باية من سورة التوبة اتفاقا، هذا محل اجماع، والخلاف فيما عدا ذلك، فمن اهل العلم من يري انها اية في كل سورة، ومنهم من يري انها في الفاتحة فقط، ومنهم من يقول: انها ليست باية مطلقا، ومنهم من يقول: انها اية واحدة، اية واحدة نزلت للفصل بين السور، وكان هذا هو الذي يراه ويرجحه شيخ الاسلام ابن تيمية.
# وتفسير البسملة مضي مع تفسير الفاتحة يعني من احتاج اليه يرجع اليه، وكلام اهل العلم في البسملة كثير.
# PageV08P012
# في قول الله -جل وعلا-: {والذاريات ذروا} [(1) سورة الذاريات] {والذاريات ذروا} [(1) سورة الذاريات] الواو قسم، والذاريات مقسم به، وما عطف عليه فجوابه {انما توعدون لصادق} [(5) سورة الذاريات] جواب القسم، والقسم بالحروف الثلاثة الواو والباء والتاء، وهي من حروف الجر، هي من حروف الجر، تجر ما بعدها، والقسم والحلف كما هو معلوم لا يجوز الا بالله -جل وعلا- باسم من اسماءه او صفة من صفاته و ((من حلف بغير الله فقد اشرك)) نسال الله السلامة والعافية، فلا يجوز الحلف بغير الله -جل وعلا-، وهنا قال الله -جل وعلا-: {والذاريات} [(1) سورة الذاريات] الله -سبحانه وتعالي- له ان يقسم بما شاء من عباده، من مخلوقاته، له ان يقسم بما شاء من مخلوقاته، ومن المفسرين من يضمر رب هنا، فيقول: والذاريات يعني ورب الذاريات، وهو الله -جل وعلا-، لكن الله -جل وعلا- له ان يقسم بما شاء من خلقه، التكليف انما هو للجن والانس، فالله -جل وعلا- يفعل ما شاء ويحكم ما يريد، ولا يسال عما يفعل.
# {والذاريات} [(1) سورة الذاريات] قال المفسر: "الرياح تذرو التراب وغيره" الذاريات: جمع ذارية، جمع ذارية، والمراد بالذارية: الريح، والذاريات: الرياح، التي تذرو التراب وغيره ذروا مصدر، المصدر هو التصريف الثالث من تصاريف الكلمة، من تصاريف الكلمة، الذاريات: جمع ذارية، ذارية فاعلة، اسم فاعل من الذرو الذي هو المصدر، والمصدر هو اصل المشتقات، اصل اسم الفاعل، واصل الفعل، واصل اسم المفعول، واصل افعال التفضيل، واصل صيغة المبالغة وغيرها من المشتقات، هو اصلها.
# يقول: "ذروا مصدر" وعرفنا ان المصدر هو التصريف الثالث من تصاريف الكلمة، تقول: ذرا يذرو ذروا وضرب يضرب ضربا، وهكذا، فالاول الماضي، ثم الثاني المضارع والثالث المصدر، مع ان المصدر هو اصل لجميع المشتقات بما فيها الافعال.
# . . . . . . . . . ... وكونه اصلا لهذين انتخب
# يعني المصدر اصل لجميع المشتقات، ففي تصاريف الكلمة يبدءون بالفعل الماضي ثم المضارع ثم المصدر، وان كان الاصل هو المصدر، اصل المشتقات كلها هو المصدر.
# PageV08P013
# "ذروا مصدر، ويقال: تذريه ذريا" فالفعل ذرا واوي ذروا، وياءي في الوقت نفسه يصلح ان تقول في غير القران: ذريا واللفظة ما زالت مستعملة، اللفظة ما زالت مستعملة، يعني عند المزارعين ما يسمي ايش؟ ما في مزارعين؟ عندهم يعني اذا ارادوا تخليص ايش؟
# طالب:. . . . . . . . .
# ذراية عندهم، عندهم الة، الة تذرو العيش، اذا ارادوا تخليصه من شواءبه وضعوه في هذه الذراية وذروه، فالريح هنا تذرو التراب، اذا هبت به طار الخفيف منه، وكذلك الذراية في الزرع اذا وضع فيها الزرع واريد تخليصه من شواءبه، هذا الخفيف يطير، ومازالت اللفظة مستعملة، فذروا وذريا كلاهما صحيح، من حيث العربية؛ لان الفعل ذرا واوي، وهو ياءي في الوقت نفسه، لكنه في القران ذروا قراءة واحدة، مثل حثا يحثو حثوا وحثيا، فهو واوي وياءي في الوقت نفسه.
# PageV08P014
# "ويقال: تذريه ذريا تهب به" الرياح تهب بالتراب فيتطاير منه ما يتطاير، ويبقي منه ما يبقي، وفي هذا التراب الذي يتعرض للرياح في جميع فصول السنة من الاعاجيب ما فيه، فتجد من الرمال ما هو ثابت، وتجد منه ما هو متحرك، القدرة الالهية تجد احيانا الخطوط نازلة، والرمال من عن يمينها وشمالها، ومع ذلك لا تتحرك الخط داءما نظيف، وتجد خطوط مرتفعة والرمال عن يمنيها وعن شمالها، وتجد هذه الخطوط كثيرا ما تعلوها هذه الرمال، وان كانت نازلة عنها، القدرة الالهية شء لا يستطيع الانسان دركه، ولا التفكير به، يعني تجد رمل مرتفع فتاتيه الرياح ما يتحرك، ورمل منخفض تاتيه الرياح تنقله من مكان الي مكان، وهذا مشاهد، الرياح تذرو التراب وغيره، تذرو ايضا الحب، تذروه الرياح، اذا وضع في مكان بارز ومرت عليه الرياح اطارت ما علق به، وقد تستعمل الرياح هذه في ذرو الماء، الماء اذا انتن واجن من طول مكثه يعرض علي هذه الرياح فيطيب طعمه، وتطيب راءحته، مثل ذرو العيش والحب يءخذ منه باناء ويرفع ويصب هذه الرياح تاتي الي هذا الماء فتذهب بهذه الراءحة، فهذه الرياح من نعم الله -جل وعلا-، هذه الرياح من نعم الله -جل وعلا-، والرياح الممدوحة هي الرياح المجموعة، بخلاف الريح المفردة التي ارسلها الله -جل وعلا- عذابا علي بعض الامم، واذا هبت الرياح جاء الدعاء الماثور: ((اللهم اجعلها رياحا ولا تجعلها ريحا)) لان الرياح المتعددة والاعاصير اذا كانت متعددة ومن جهات يخفف بعضها بعضا، بينما اذا كانت من جهة واحدة وصارت ريح واحدة لا شك انها تدمر ما تمر به، والانسان ضعيف، وراينا في هذه السنوات الاخيرة ما صنعته هذه الرياح وهذه الاعاصير باقوي الدول واعتي الدول من النواحي المادية، دمرت عليهم اشياء لا تقدر اقيامها، ومع ذلك هم يزعمون انهم لا يحصل شء في بلادهم الا تمكنوا من السيطرة عليه، ومع ذلك اعلنوا فلسهم، وخسروا الخساءر العظيمة، ووضعوا ورصدوا ما يكتشف الرياح قبل وقوعها ولم يفلحوا، وهذا يدل علي ان البشر خلق من ضعف، مهما بلغ من حيث معرفته لظاهر الحياة الدنيا، فانه لن ولم يعرف حقاءق هذه الامور بحيث يستطيع مقاومتها قبل حصولها، انما يعرف الظاهر
# PageV08P015
# ولا يعرف الباطن.
# في قوله -جل وعلا-: {ان يشا يسكن الريح} [(33) سورة الشوري] هذه ريح، والسياق يدل علي ان سكون هذه الريح ليس بمحمود، وليس من مصلحة الناس، وقلنا: ان الرياح هي المحمودة، والريح مذمومة، وهذه اغلبية لا كلية، يعني الرياح في البحار مجموعة لا شك انها تعرض السفن والبواخر للهلاك، ومن فيها، اذا تقاذفتها الامواج من كل وجه لا شك انها تتعرض للهلاك، بينما اذا كانت ريح واحدة من جهة واحدة تدفعها الي المقصود، هذه هي المحمودة بالافراد، بينما لو كانت متعددة من جوانب متعددة صارت ضارة، {ان يشا يسكن الريح فيظللن رواكد علي ظهره} [(33) سورة الشوري] ومعروف اهمية الريح بالنسبة للسفن سلبا وايجابا، ابن جبير في رحلته لما قفل من الحج بعد سنتين من ذهابه علي البحر لما قفل من الحج وركب من سواحل الشام الي الاندلس مكث ستة اشهر، لماذا؟ لان الرياح تتقاذف من كل جانب، ثم لما شارف الوصول الي الاندلس جاءت ريح معاكسة فردته الي سواحل الشام في زمن يسير، يعني ستة اشهر ذاهب الي الاندلس ذهبت هباء، وهذا يبين لنا القدرة الالهية، وان الانسان لا بد ان يكون تعلقه بالله -جل وعلا- لا بالته، الالة ما تنفع بمفردها، لا بد ان يكون التعلق بالله -جل وعلا-، يعني هناك بواخر كبيرة الان موجودة تحمل الملايين من الاوزان حسبما يقدرون، واحيانا تحمل عشرة الاف سيارة، ويكمل حملها بما ادري كم الف طن من كذا، شء ما يخطر علي البال، ومع ذلك الضعف فيها ظاهر، وضعف من خلقها او من صنعها اظهر لادني سبب يحصل فيها ما يحصل، ثم بعد ذلك تكون الكوارث، فليكن تعلق الانسان بربه -جل وعلا-، نعم؟
# طالب:. . . . . . . . .
# PageV08P016
# بعد ذلك يقول الله -جل وعلا-: {فالحاملات وقرا} [(2) سورة الذاريات] قال المفسر: "الحاملات السحب تحمل الماء، وقرا: ثقلا، مفعول الحاملات" الحاملات: السحب تحمل الماء الذي هو المطر، وتنتقل به من مكان الي مكان، والوقر: هو المحمول، هو المحمول والمراد به الثقل، ولا شك ان ما تحمله .. ، ما يحمله السحاب فيه ثقل، والوقر والحمل والثقل معروف، حتي انه مستعمل الان، الوقر مستعمل، بخلاف الوقر، الوقر ما هو؟ يكون في الاذان، يكون في الاذان وهو الصمم وعدم السمع، وهنا الوقر هو الثقل الذي تحمله هذه السحاب، هذه السحب، وقرا: مفعول الحاملات، الحاملات وقرا، الحاملات جمع حاملة او حامل، وهو اسم فاعل، واسم الفاعل يعمل عمل فعله، يعمل عمل فعله، فوقرا مفعول للحاملات جاء تفسير هذه الالفاظ: الذاريات بالرياح، والحاملات بالسحب، والجاريات بالسفن، والمقسمات بالملاءكة جاء عن السلف، فكان هذا من الاسءلة التي سءلها علي بن ابي طالب -رضي الله عنه- ففسرها بهذا، وجاء تفسيرها ايضا عن ابن عباس، وجاء ايضا عن -وان كان فيه كلام- عن عمر -رضي الله عنه- في اسءلة صبيغ بن عسل فسرها عمر -رضي الله عنه- بهذا وفهم من الساءل عن تفسيرها انه متعنت، فادبه وعزره.
# يقول: "فالحاملات" اللفظ اعم من ان تكون السحب، فكل حاملة يقال: فالحاملات، حتي من النساء تحمل ثقل، تحمل وقر، وهو ما في بطنها من جنين، والحمل اعم من ان يكون علي الظهر او في البطن او بين اليدين، فكل ما اتصف بهذا الصفة يدخل في هذا، لكن ما جاء عن سلف هذه الامة اولي ما يتمسك به، وان كان بعضهم يجعل اللفظ عام، مثل الذاريات.
# PageV08P017
# "فالجاريات: السفن تجري علي وجه الماء" السفن: الفلك تجري علي وجه الماء، يجريها الله -جل وعلا- بهذه الرياح، وبالاسباب التي وضعها من صنع هذه السفن، فهي من صنع البشر، وهي وصانعها من خلق الله -جل وعلا-، {والله خلقكم وما تعملون} [(96) سورة الصافات] فهي مصنوعة للبشر باعتبار المباشرة، وهو بالنسبة لهذا الصنع كالالة، والخالق الاول هو الله -جل وعلا-، فهو خالقها وخالق من صنعها، فهي تجري علي وجه الماء، وتوصل الاحمال من بني ادم وامتعتهم من مكان الي اخر، وتقطع بهم المسافات البعيدة، هذه السفن لا شك ان فيها خطر، ولذا جاء في بعض الاثار النهي عن ركوب البحر، اما النهي عن ركوبه عند هيجانه هذا امر معروف، اما النهي عن ركوبه مطلقا ففيه ما فيه، ولذا لم يجء ذكر البحر في وساءل تادية الفرض الركن الخامس {واذن في الناس بالحج} [(27) سورة الحج] ها؟ {ياتوك رجالا} او ايش؟ نعم؟
# طالب:. . . . . . . . .
# PageV08P018
# نعم، {وعلي كل ضامر} {رجالا وعلي كل ضامر} [(27) سورة الحج] فركوب الوساءل او بدون وسيلة، وليس في ذلك ركوب البحر، {رجالا وعلي كل ضامر} [(27) سورة الحج] اما بواسطة الوساءل البرية او رجلا بدون وسيلة، قد يقول قاءل: ما ذكر الجو ايضا؟ فعدم الذكر لا يعني عدم الوجود، نقول: البحر موجود وقت التنزيل والسفن موجودة وقت التنزيل، لكن المراكب الفضاءية من الطاءرات وغيرها ليست موجودة، وان كانت داخلة في: {ويخلق ما لا تعلمون} [(8) سورة النحل] لكن التنصيص عليها وهي غير موجودة لا شك انه يوجد فتنة وشك وريب من السامع، فالمراكب البحرية موجودة، ولذا قال بعض اهل العلم: ان من حال دونه ودون مكة البحر لا يجب عليه الحج؛ لان هذه الوسيلة ما ذكرت في الاية، استجابة للنداء ما ذكر البحر، يعني الذي جرنا الي هذا الكلام في قوله: "السفن تجري علي وجه الماء" فاذا لم يوجد الا هذه السفن والانسان في بلد في جزيرة من الجزر فلا يستطيع الوصول الي مكة الا من طريق البحر قال بعضهم: لا يلزمه الحج، هو غير مستطيع لماذا؟ لان هذه الوسيلة لم تذكر في التقسيم لوساءل الوصول الي مكة، وقضاء هذا الركن، يعني في الاية ياتوا الي اين؟ الي مكة، ومكة ليست علي بحر، ليست علي بحر لينص علي البحر، يعني كونهم ياتون الي جدة مثلا، لا يعني انهم ياتون الي مكة، لكن الوصول الي مكة اما ان يكون علي كل ضامر او .. ، اما مشاة والا ركبان، وليست هناك الة ثالثة، ولو كانت مكة علي البحر لنص علي البحر، لذا القول بان من حال دونه ودون مكة البحر انه لا يلزمه الحج قول ضعيف، فاذا غلب علي الظن السلامة لزمه الحج، ولو حال البحر دونه ودون مكة.
# فالجاريات: جمع جارية، السفن الجارية لفظ مشترك بين السفن كما هنا وبين البنت التي لم تبلغ سن التكليف من الحراءر او الامة، وايضا الجارية تطلق علي العين، العين، وعلي الصدقة الجارية، فهو لفظ مشترك، لكن المراد به هنا السفن اتباعا لتفسير السلف، والا فاللفظ اعم من السفن، "تجري علي وجه الماء".
# PageV08P019
# {يسرا} [(3) سورة الذاريات] يعني بسهولة، وهو راكب علي هذه السفن وهذه البواخر كانه في فراشه، اذا كانت الظروف عادية ما فيها رياح ولا ماء يكدر سير هذه السفن "يسرا: مصدر في موضع الحال" يسر الامر يعني سهل الامر "يسرا مصدر في موضع الحال" في موضع الحال، كانها ميسرة، يعني يسرها الله -جل وعلا-، ولذا قال: "اي ميسرة" يسرا: يعني "بسهولة مصدر في موضع الحال اي ميسرة" لماذا لم يقل: حال؟ يسرا حال؟ يسرا حال لماذا؟ يقول: في موضع الحال، واول اليسر بميسرة، اسم مفعول لماذا؟ نعم الاصل في الحال ان يكون مشتقا، ان يكون مشتقا، والمصدر لان هذه مصدر يسرا مصدر، المصدر اصل المشتقات فليس بمشتق علي راي البصريين، وان كان علي راي الكوفيين مشتق، لكن هو اصل المشتقات، والاصل في الحال انه مشتق، وقد جاء في بعض الامثلة كون المصدر غير مشتق جامد، ولذا قال ابن مالك:
# وكونه منتقلا مشتقا ... يغلب لكن ليس مستحقا
# هذا الغالب، هذا الغالب، ولذا قال: "مصدر في موضع الحال" هو مصدر بالفعل لكن هل هو حال او ليس بحال؟ وعلي قول البصريين لا يكون حال؛ لان المصدر اصل المشتقات، والاصل في الحال ان يكون مشتقا اذن ليس بحال، قالوا: في موضع الحال اي ميسرة، وكذلك الحال لا ياتي معرفا، فان عرف اول بنكرة.
# والحال ان عرف لفظا فاعتقد ... تنكيره معني كوحدك اجتهد
# يعني منفردا، لا بد من التاويل اذا لم يات علي ضوء القواعد المعروفة، وهنا اول بميسرة.
# {فالمقسمات امرا} [(4) سورة الذاريات] المقسمات: قال المفسر -رحمه الله-: "الملاءكة تقسم الارزاق، والامطار وغيرها بين العباد والبلاد" المعطي لهذه الارزاق والرازق للخلق هو الله -جل وعلا-، لا رازق غيره، والله المعطي –كما يقول النبي -عليه الصلاة والسلام--: ((انما انا قاسم والله المعطي)) المعطي في الحقيقة هو الله -جل وعلا-، وان كان بعض الناس جعلهم الله اسباب لهذا العطاء، فحينما يقال: اعطي فلان الفقير؛ لانه باشر الاعطاء وصار سببا فيه، والا فالاصل ان المال مال الله، واتوهم من مال الله الذي اتاكم، والمعطي هو الله -جل وعلا-.
# PageV08P020
# قال: "فالمقسمات: الملاءكة تقسم الارزاق" تقسم الارزاق، والمعطي هو الله -جل وعلا-، "تقسم الارزاق والامطار وغيرها بين العباد والبلاد" بين العباد والبلاد، تقسمها علي ضوء الحكمة الالهية في الاعطاء والمنع، في الاعطاء والمنع، والاعطاء كما يكون رحمة للمعطي يكون ايضا ابتلاء واختبار، قد تكون نتيجته سيءة، مع عدم الشكر كما ان المنع انما هو للابتلاء ايضا ولتكفير الذنوب، ومعلوم ان الله -جل علا- لا يمنع القطر الا بسبب الذنوب والمعاصي "يبن العباد والبلاد".
# {انما توعدون لصادق} [(5) سورة الذاريات] جواب القسم والذاريات، {انما توعدون لصادق} [(5) سورة الذاريات] (ما ) مصدرية، يقول: " (ما) مصدرية اي –ان- وعدهم بالبعث وغيره لصادق لوعد صادق" لوعد صادق، يقول: " (ما) مصدرية" حينءذ تءول مع ما بعدها بمصدر فقال: "ان وعده" ولا مانع من ان تكون موصولة، ان الذي توعدونه لصادق، من البعث وما يتلوه مما يكذب به المشركون، لصادق: يعني انه لوعد صادق، وهذا الوعد الذي ذكره الله -جل وعلا- هو صادق، ويصح ان يقال: صدق، وعد صدق لا اخلاف فيه، لا يخلف، وفاعل تطلق علي المصدر والعكس، المصدر يطلق ويراد به اسم الفاعل، كما يقال: فلان عدل يعني عادل، فلان عدل يعني عادل، وصادق بمعني صدق.
# PageV08P021
# {وان الدين لواقع} [(6) سورة الذاريات] وان الدين "الجزاء بعد الحساب" او هو الحساب نفسه، اما ان يقال: ان الدين محاسبة المكلفين "لواقع لا محالة" لا بد من الحساب، لا بد من نصب الموازين، لا بد من القصاص، لا بد من المحاسبة، لكن كما جاء في الحديث الصحيح ((من نوقش الحساب عذب)) والحساب لا بد منه، وان الدين الجزاء والحساب لا بد منه، لواقع يعني لا محالة، والرسول -عليه الصلاة والسلام- يقول: ((من نوقش الحساب عذب)) كيف يكون الحساب واقع لا محالة والرسول يقول: ((من نوقش الحساب عذب))؟ كيف؟ اولا: استشكلت عاءشة -رضي الله عنها- الحديث، وقالت للنبي -عليه الصلاة والسلام-: "ماذا عن قول الله -جل وعلا-: {فسوف يحاسب حسابا يسيرا} [(8) سورة الانشقاق] وانت تقول: ((من نوقش الحساب عذب))؟ فبين النبي -عليه الصلاة والسلام- ان الاية .. ، الحساب في الاية معناه العرض، قال: ((ذلك العرض)) وليست المناقشة الدقيقة، والمحاسبة بالجراءم بدقة، وقد يقرر الانسان، ويناقش مناقشة من اجل اظهار فضل الله عليه، الم تفعل يوم كذا كذا؟ الم تفعل كذا؟ ثم بعد ذلك يخاف خوفا شديدا ان تحيط به هذه الاعمال، فيقول الله -جل وعلا-: ((انا سترتها عليك في الدنيا، واغفرها لك الان)) فالحساب لا شك انه لا بد من وقعه، يعني جنس الحساب واقع، والموازين والمقاصة لا بد منها، ونتيجة الحساب اما رجحان الحسنات فالمال الي الجنة او رجحان السيءات فالي الاخري، او التكافء، وبعض الناس يحاسب ويدقق عليه الحساب ويناقش، وحينءذ يهلك يعذب؛ لان اعماله مهما بلغت فانها لن تفي بنعمة واحدة من نعم الله -جل وعلا-، ومن الناس من يخفف عليه الحساب، وهءلاء في الغالب هم الذين يحاسبون انفسهم في الدنيا ((حاسبوا انفسكم قبل ان تحاسبوا)) {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله ولتنظر نفس ما قدمت لغد} [(18) سورة الحشر] فعلي الانسان ان يحاسب نفسه قبل ان يحاسب، واذا حاسب نفسه لا شك انه ينتفع فاءدة عظيمة من هذا الحساب؛ لانه لن تخرج نتيجته في الحساب سيءة او رديءة ثم يعود الي ما فعل بالامس، يعني اذا اوي الي فراشه وبدا بالحساب منذ
# PageV08P022
# استيقاظه الي ان اوي الي فراشه حاسب نفسه بالنسبة للصلاة ماذا فعلت؟ كم فاتك من ركعة؟ وكم ادركت؟ هل فاتتك الجماعة او ادركت الجماعة؟ هل صليت الرواتب او ما صليت؟ هل ادركت الرواتب القبلية او ما ادركت؟ هل قضيتها بعد الصلاة؟ هل زدت من النوافل او ما زدت؟ ثم ياتي الي ساءر الاعمال الصالحة الذكر ماذا صنعت بالذكر؟ هل اكثرت من الاذكار؟ هل لهجت بذكر الله؟ الاذكار الواردة في الصباح والمساء، المحددة باعداد، هل فعلت ام لا؟ لا بد ان تكون النتيجة طيبة؛ لانك اذا ظهرت نتيجتك، والله اليوم سبعة عشر ركعة من الفراءض ما ادركت الا عشر وفاتك سبع او العكس، تسعي من الغد انك تحسن وضعك؛ لانه اذا فاتك سبع يعني ما يفوتك شء من الغد؛ لانك حاسبت وانتبهت لهذا الامر واهتممت به، والله من قال: سبحان الله وبحمده ماءة مرة حطت عنه خطاياه وان كانت مثل زبد البحر، يعني قلتها والا ما قلتها؟ ما قلتها قلها الان يا اخي، لا اله الا الله في الصباح ماءة مرة، انت قلتها صباح اليوم اللي فات والا ما قلتها؟ تحرص ان تقولها في اليوم الثاني؛ لان المحاسبة والمراقبة من اعظم ما يعين الانسان علي الطاعة؛ لانه لن يحاسب نفسه ثم تطلع النتيجة رديءة ويستمر ، اليوم –والله- فاتنا عشر ركعات غدا يفوته اثنا عشر ركعة ما هو بصحيح والا ويش فاءدة الحساب؟ فاذا حاسب نفسه طيب اليوم ركعت نوافل عشر ركعات، وفي المقابل اغتبت لك اثنين او ثلاثة، توازن بين هذه الركعات وبين هذه الغيبة التي ضررها متعد، وحقوق الخلق مبنية علي المشاحة، اذن كيف تصلي ركعات زاءد تكسب حسنات ثم تهدمها بهذه الغيبة ونحوها، المحاسبة من اعظم ما يفيد الانسان في تكثير الطاعات وتقليل السيءات، وعند ذلك اذا وصل الي المورد يجد الحساب اليسير، وانه مجرد عرض، لماذا؟ لانه حاسب نفسه، وقلل بقدر الامكان من المخالفات، واستزاد بقدر امكانه من الطاعات.
# PageV08P023
# {وان الدين} [(6) سورة الذاريات] يعني "الجزاء بعد الحساب" او الحساب نفسه كما يقولون "لواقع لا محالة" لا يخلف، ايش معني وضع موازين؟ نصب الموازين لاي شء؟ لا بد من الحساب، لكن المطلوب جنس الحساب؛ لان هناك من لا يحاسب انما يعرض عرض، وهناك في الحساب ما يعرف بالمقاصة، ما يعرف بالمقاصة في حديث المفلس، النبي -عليه الصلاة والسلام- يقول: ((اتدرون من المفلس؟ )) قالوا: المفلس من لا درهم له ولا متاع، المحاسبة علي حقوق الله -جل وعلا-، وايضا المقاصة في حقوق العباد ((اتدرون من المفلس؟ )) قالوا: من لا درهم له ولا متاع، هذا اللي هم يعرفون، وكلام صحيح، كلام صحيح ان من وجد ماله عند رجل قد افلس فهو احق به، هذا المفلس ما له درهم ولا متاع، او تكون الموجودات عنده اقل من ديونه، هذا ايضا مفلس يحتاج الي من يحجر عليه، والحجر والتفليس معروف عند اهل العلم، لكن المفلس الحقيقي والخاسر الحقيقي التي تكون خسارته في الاخرة، اما من خسر في الدنيا يخسر اليوم ويربح غدا او لا يربح ابدا، المدة كلها يسيرة جدا، وكرب الدنيا لا شء بالنسبة لكرب الاخرة ((المفلس الذي ياتي باعمال)) وفي بعض الروايات: ((امثال الجبال)) تجد عنده صيام، تجد عنده صلاة كثيرة، وصيام وزكاة وحج وعنده اعمال كثيرة جدا، ثم بعد ذلك ياتي وقد وزع هذه الاعمال لفلان كذا، ولفلان كذا، ولفلان كذا، وفلان كذا، ياتي وقد شتم هذا، وضرب هذا، واخذ مال هذا، وسفك دم هذا، ووقع في عرض هذا، ياخذ هذا من حسناته، وهذا من حسناته، وهذا من حسناته، كلهم لا بد ان يقتصوا منه، واذا كانت الوالدة لا تتبرع بحسنة لفلذة كبدها فكيف يتبرع شخص انت اسات اليه في الاصل؟ فالانسان يهتم بهذا الامر، لا يكون ممن كالتي نقضت غزلها، كالتي نقضت غزلها، يعني يجمع ثم بعد ذلك يفرق، يعني لو ان انسانا يكدح في تجارته من طلوع الشمس الي غروبها، فاذا صلي المغرب وزع الاموال هذه لا يقصد بذلك وجه الله ولا التقرب الي الله -جل وعلا- قيل: هذا مجنون، فكيف بالحسنات التي تءهله لدخول الجنة، وتبلغه المنازل في الجنة، وان كان اصل الدخول لا يملك بمثل هذا، وانما يملك ويحصل برحمة ارحم الراحمين.
# {وان الدين لواقع * والسماء ذات الحبك} [(6 - 7) سورة الذاريات] وصلت الاقامة؟
# طالب:. . . . . . . . .
# نكمل بعد الصلاة ...
# PageV08P024
# تفسير الجلالين -
### | 
### | سورة الذاريات 
# (2)</span>
# من اية (6 - 19)
# الشيخ/ عبد الكريم بن عبد الله الخضير
# السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
# الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين، اما بعد:
# فيقول المءلف -رحمه الله تعالي- في قول الله -جل وعلا-: {والسماء ذات الحبك} [(7) سورة الذاريات] {والسماء ذات الحبك} هذا قسم بالسماء الموصوفة بانها ذات الحبك، يقول: "جمع حبيكة كطريقة وطرق اي صاحبة الطرق في الخلقة" فالحبك طرق والحبيكة والطريقة الحبك: الطرق، والحبيكة الطريقة وزنا ومعني، وزنا ومعني، قال: "جمع حبيكة كطريقة وطرق" هل يقصد بذلك الوزن فقط؟ لانهم ياتون بالكلمة ثم يبينون وزنها بما يوافقها في الميزان الصرفي، اذا قيل: قاءم كناءم، يعني في الوزن لا في المعني، وقد ياتون بالنظير من حيث المعني دون الوزن، فيقولون مثلا بالمعني دون الوزن فيقولون: حرام ابن عثمان بلفظ ضد الحلال، فلا يقصدون بذلك الوزن، وانما يضبطونه بامر معروف، ومتداول بين الناس، ضد الحرام هل يختلف احد في ضبطه؟ يمكن ان يقال: حلال والا حلال والا خلال والا جلال؟ ما يمكن، خلاص ضد الحرام: حلال انتهي الاشكال، كل الناس يعرفون هذا، فهم لهم طرق في ضبط الكلمات بالنظاءر وبالضد، فهذا الذي يضبطون به احيانا يوافق في اللفظ دون المعني، واحيانا يوافق في المعني دون اللفظ، واحيانا يوافق بالامرين معا فيكون الكلمة مساوية للاخري وزنا ومعني.
# PageV09P001
# هنا قال: "جمع حبيكة كطريقة وطرق" كطريقة وطرق، لو انتهينا علي هذا لقلنا: من حيث الوزن، لكنه قال: "اي صاحبة الطرق في الخلقة" صاحبة الطرق، فالحبك هي الطرق وزنا ومعني "كالطريق في الرمل" علي هذا تكون السماء فيها طرق، وفيها ايضا مسارات وهي ايضا طراءق، لكن هذه الطراءق مضبوطة متقنة محبوكة؛ لان الحبك يدل علي الاتقان والحسن وبديع الصنع، يعني كما يقال: ثوب محبوك، يعني متقن في صناعته، ولعل اخذ حبك الكتاب من هذا، يعني تجليد الكتاب يسمونه حبك، يعني اتقان وضبط لهذا الكتاب بعد ان تكون اوراقه متناثرة يضم بعضها الي بعض فتجلد وتحبك، والحبك ما زال دارج ومعروف، ولعله من هذا، ويعني بذلك ويقصد بذلك الضبط والاتقان والحسن، ايضا التجليد فيه جمال للكتاب، يعطي الكتاب جمال وبهاء ورونق غير ما لو كان اوراق متناثرة، نعم قد يوجد بعض المجلدين الذين لا ذوق لهم يضبطونه من حيث القوة والمتانة لكن الجمال ما فيه، هذا موجود، لكن العبرة بمن يحبك ويجلد علي الاصول، فتجد الكتاب متقن مضبوط، فيه بهاء وفيه جمال وفيه رونق، يشد القارء، يشد المقتني، يشد المشتري، وهنا {والسماء ذات الحبك} [(7) سورة الذاريات] يعني المتقنة التي فيها من الاتقان والضبط وبديع الصنع ما يرجع بعده الطرف حسير، الطرف الذي يبحث عن العيوب، يبحث عن الفتوق، يبحث عن الشقوق يرتد حسير، ما يجد فيها شء مما يعاب، فهي من اعظم الادلة علي عظم الخالق -جل وعلا-، من اعظم الادلة علي عظم الخالق، ورفعت هذه السماء بغير عمد ترونها، بغير عمد ترونها، وهذا من اعظم الادلة علي عظمة الخالق، يعني السماء جرم عظيم عظيم لا يقدر قدره، لا يمكن ان تحد مساحته، ومع ذلك بغير عمد ترونها، والخلاف في العمد هل هي موجودة او بدون عمد اصلا؟ يعني هل هناك عمد لكنها لا تري او ليس هناك عمد اصلا؟ يعني ركبت علي هواء، وفي كلا الاحتمالين ما يدل علي عظمة الخالق، يعني كون هذا الجرم العظيم علي غير عمد، الانسان اذا اراد ان يبني عشرة في عشرة ثم سقفه لا بد ان يكون له عمد؛ لان الجسور ما تتحمل هذه السعة عشرة في عشرة، اللهم الا اذا احتيط في الجسور وضوعفت، ضوعفت هذه الجسور نعم تتحمل عشرة في
# PageV09P002
# عشرة، واذا ضوعفت مرة ثانية تحملت اكثر، اما ان تكون من الاصل بلا عمد ما يمكن، فضلا عن ان تكون البناية اكثر من ذلك، يعني الف متر مثلا لا يتصور ان يقوم بغير عمد الا بمشقة عظيمة جدا علي البناء، وعلي صاحب البناية، فكيف بهذه المسافات والمساحات الشاسعة طولا وعرضا؟! لا يمكن ان يحيط بها مخلوق، ومع ذلك بغير عمد اصلا، علي هذا القول او بعمد لكنها لا تري، وايضا هذا ايضا من اعظم الدلالات علي عظمة الخالق، يعني كون الشء مخفي ما يري، والمعول معتمد عليه، المرتكز عليه هذا ايضا شء عظيم، والخلاف في هذا معروف عند اهل العلم، ففي قوله: {ترونها} [(10) سورة لقمان] هل هو وصف له مفهوم او ملغي لا مفهوم له؟ علي كل حال المسالة خلافية، واكثر اهل العلم علي انها بغير عمد البتة، ويكون ترونها وصف كاشف لا مفهوم له، ومنهم من يقول: له مفهوم، وقد تكون الدلالة علي عظمة الله اكبر، اكبر من كونها بلا عمد اصلا؛ لان كون الشء يعتمد عليه يعني في المحسوسات، كون الشء يعتمد عليه ثم بعد ذلك يكون هذا خفي لا يري مع امكان الرءية، هذا لا شك ان دلالته علي عظمة الخالق شء عظيم جدا، لا يمكن ان يدركه الانسان بعقله، فاذا تامله وتدبره عرف واعتبر وادكر، عرف قدر نفسه من جهة، وما هو الا شء حقير جدا بالنسبة لهذه المخلوقات، وما عظمة الخالق -جل وعلا- من خلال هذه المخلوقات العظيمة الا شء لا يمكن الاحاطة به، يعني قد يقول قاءل: استطاع الناس ان يءسسوا امور ينتفعون بها وهي لا تري، يعني بامكانك ان تضع يديك هكذا وتغسل، ما تشوف مواصير ولا تشوف شء، الا يوجد مثل هذا؟ الان الموجود مواصير لكن ما فيها اقفال، ما في شء تقفله ولا ذا، موجود ايضا علي مستوي اعلي من هذا ما في مواصير، ضع يدك بس وغسل، ما في مواصير تري، لكن في مواصير لو فتحت ما يحول دونك ودون الجدار الاصلي وجدت هذه المواصير لكنها مخفية، يعني ما رحنا بعيد، يعني قدرة البشر هي قدرة البشر، يعني يستطيع ان يغطي الي حد، لكن يغطي بالكلية بحيث لو بحث الباحث ما وجد، لو رفع هذا الساتر لظهرت المواصير وظهر كل الاسباب التي تجلب هذا الماء، ولم يكن ذلك الا للخالق -جل وعلا-، الله
# PageV09P003
# المستعان.
# {والسماء ذات الحبك * انكم لفي قول مختلف} [(7 - 8) سورة الذاريات] "انكم يا اهل مكة في شان النبي -عليه الصلاة والسلام- والقران لفي قول مختلف" لم يتفقوا علي وصفه بوصف واحد، "وكفاهم عيبا تناقض قولهم"، "انكم يا اهل مكة في شان النبي -عليه الصلاة والسلام- والقران لفي قول مختلف، قيل: شاعر، ساحر، كاهن" هذا بالنسبة للنبي -عليه الصلاة والسلام- وقيل في القران: انه شعر، او سحر، او كهانة، يختلفون ما يتفقون علي شء؛ لانهم لو اتفقوا علي شاعر، العرب تعرف الشعر وموازين الشعر، وهم اهل الشعر، لا شك ان بعضهم سوف يرد علي بعض وقد حصل، الوليد بن المغيرة لما سمع القران قال: هذا ليس بالشعر، ولو قالوا: كاهن العرب يعرفون الكهانة، ولو اتفقوا علي هذا لوجدوا من يرد عليهم، ولو قالوا: سحر كذلك، فهم اختلفوا لينشغل كل فرقة وطاءفة بما جنحوا اليه، وينشغل بعضهم عن بعض، وكل هذه الاقاويل باطلة؛ لان بمقدورهم ان يقولوا الشعر لماذا لم يقولوا ولم ياتوا بمثل هذا القران؟ ولم يكن شاعرهم مثل النبي -عليه الصلاة والسلام-؟ ولو قالوا: ساحر لو كان ساحرا وما جاء به سحر هم يعرفون السحر، وفيهم سحرة {انكم لفي قول مختلف} [(8) سورة الذاريات] اختلفوا فيه -عليه الصلاة والسلام-، اختلفوا فيما جاء به.
# PageV09P004
# {يءفك} [(9) سورة الذاريات] "يصرف {عنه} عن النبي -صلي الله عليه وسلم- والقران، اي عن الايمان بهما {من افك} يعني صرف عن الهداية في علم الله -جل وعلا-" يعني من علم الله -جل وعلا- انه لا يهديه هذا مصروف، هذا مصروف لاي شء؟ لما سبق له في الكتاب من انه شقي، وهل هو بهذا الصرف مظلوم؟ لا، ليس بمظلوم، يصرف بسبب منه هو، الله -جل وعلا- بين له الطريقين، وضح له الصراط المستقيم، هداه النجدين، ومع ذلك اختار طريق الغواية، ولم يختر الهداية، جعل الله فيه -جل وعلا- من التركيب وحرية الاختيار ما يجعله يختار؛ لءلا يقول قاءل: يءفك يعني يصرف عنه عن النبي -عليه الصلاة والسلام- القران وعن الايمان به من صرف عن الهداية في علم الله تعالي، فياتي هذا علي مذهب الجبرية، قد يستدل به الجبرية، فيقولون: ما دام الصرف من الله -جل وعلا- فكيف يعاقب ويعذب والله -جل وعلا- هو الذي حال دونه ودون الهداية؟ نقول: نعم هذا في سابق علم الله -جل وعلا-، لكن ما الذي يمنعك من ان تختار طريق الهداية؟ يعني لو سمع الانسان المءذن، الانسان سمع المءذن وفي المكان ثلاثة، واحد قام مع الاذان، وواحد قام مع الاقامة، والثالث ما قام اصلا، صلي في البيت، والرابع ما صلي اصلا، ايش الفرق بين هءلاء؟ هل في ما يمنع الانسان .. ؟ هل قيد الرابع عن الصلاة؟ الا يستطيع ان يقوم متي شاء؟ يستطيع ان يقوم متي شاء، فعنده حرية، وعنده اختيار، وليس بمجبور، وليست حركته كحركة الرياح ولا الورق، اوراق الشجر في مهب الرياح، انما هو مختار، قادر، لديه قدرة وله حرية وله اختيار وله مشيءة، لكن كل ذلك في اطار قدرة الله -جل وعلا- ومشيءته {وما رميت اذ رميت ولكن الله رمي} [(17) سورة الانفال] يعني ما اصبت اذ حذفت الحجر، لكن الله -جل وعلا- هو الذي اصاب، لكن اثبت له الرمي، واما الاصابة فمن الله -جل وعلا-، ومن اعظم ما يصرف -ننتبه لهذا الامر- {يءفك} [(9) سورة الذاريات] يصرف {عنه} عن النبي -صلي الله عليه وسلم- والقران وعن الايمان به {من افك} من صرف عن الهداية في علم الله -جل وعلا- واعظم من يصرف المتكبر {ساصرف عن اياتي
# PageV09P005
# الذين يتكبرون} [(146) سورة الاعراف] وهل هذا من فعله او مجبر عليه؟ الكبر من فعله والا مجبر عليه؟ من فعله بطوعه وحريته واختياره يتكبر، فيستحق الصرف عن هذا، يستحق الصرف، المعتزلة يقولون: ان العرب لديهم القدرة علي معارضة القران، والاتيان بمثله، والقران من هذه الحيثية ليس بمعجز؛ لان العرب يستطيعون، لكن الله صرفهم عن ذلك، ويقولون: بالصرفة، الصرفة هي صرف العرب عن معارضة القران، القدرة موجودة، يستطيعون ان ياتوا بمثل القران، او قد يتطاول بعضهم ويقول: اعظم، لكن الله -جل وعلا- حال بينهم وبين ما يستطيعون، نقول: هذا الكلام باطل، هذا الكلام باطل، لو كان بعضهم لبعض ظهيرا ما استطاعوا، لو اجتمع الجن والانس ما استطاعوا ان يعارضوه، المحاولات التي حصلت لمعارضة القران يعني نزلت عن الحد المعقول، نزلت عن العقل الي السفه والجنون، يعني في كلام مسيلمة ما يضحك الاطفال، فضلا عن العقلاء، يضحك منه الاطفال كل هذا لانه تصدي الي معارضة القران، وهو ليس باهل ولا يستطيع، والله -جل وعلا- اخبر انهم لن يستطيعوا ذلك، للمعري كتاب اسمه: (الايات البينات في مواعظ البريات) هو في الاصل: في معارضة الايات، في معارضة الايات، فقيل له: ان هذا الكتاب لن يروج ما دام فيه معارضة القران لن يقبله مسلم، فغير العنوان، والمعري معروف انه من الزنادقة المعروفين، ملحد، نسال الله العافية، كما جاء عن الزمخشري انه افتتح كتابه بقوله: "الحمد لله الذي خلق القران" الذي خلق القران، ثم قيل له: ان الكتاب لن يروج علي المسلمين بهذه الافتتاحية، فالحمد لله خالق القران، ثم عدل الي الحمد لله جاعل القران، فجاء بعض من جاء لكي يروج الكتاب؛ لان جعل تاتي بمعني خلق، وجاء من جاء ثم غير اللفظة الي الحمد لله الذي .. نسيتها الان، من اجل ان يروج الكتاب، مثل هذه الامور لا شك ان فيها تطاول علي كلام الله -جل وعلا-، ومع ذلك اذا حصل مثل هذا لا بد ان يخذل الفاعل، ووجد من الادباء المعاصرين يعني قبل خمسين وستين سنة من تطاول علي القران، وزعم انه قابل للتصحيح والتعديل كغيره، وان قلمه الاحمر لم يسلم منه شء حتي القران، ومع ذلك عوقب بنقيض قصده، نسال الله
# PageV09P006
# العافية، نزل في ادبه الذي يزعمه نزولا واسف فيه اسفافا جعل الجهال لا يقبلونه.
# {يءفك} [(9) سورة الذاريات] اي "يصرف {عنه} عن النبي –عليه الصلاة والسلام- والقران، اي عن الايمان به {من افك} صرف عن الهداية في علم الله تعالي"، {قتل الخراصون} [(10) سورة الذاريات] قتل الخراصون: يعني "لعن الكذابون اصحاب القول المختلف" الذين سبقت الاشارة اليهم: انكم لفي قول مختلف، هءلاء هم الخراصون الافاكون، فقتل: لعن، والقتل ياتي بمعني اللعن ((قاتل الله اليهود والنصاري اتخذوا قبور انبياءهم مساجد)) يعني لعنهم، وجاء في الحديث الصحيح ((لعن المءمن كقتله))، ((لعن المءمن كقتله)) فهءلاء قتلوا يعني لعنوا، الكذابون اصحاب القول المختلف، هم الخراصون الكذابون، واهل الظن والحدس والخرص يتخرصون ويتخبطون ويكذبون ايضا، " {قتل الخراصون} [(10) سورة الذاريات] لعن الكذابون اصحاب القول المختلف".
# {الذين هم في غمرة} [(11) سورة الذاريات] في "جهل يغمرهم" يعني يغطيهم كما تغطي غمرات الماء العميقة من يدخل فيها، غمرة: جهل وغفلة وسهو عما خلقوا له من امر الاخرة، {الذين هم في غمرة} [(11) سورة الذاريات] يعني في جهل يغمرهم.
# {ساهون} [(11) سورة الذاريات] "غافلون عن امر الاخرة" ويدخل في هذا دخولا اوليا الكفار الذين غفلتهم تامة، ويخشي علي من غفل عما خلق له ان يخرج منه وهو لا يشعر، وان كان ممن ينتسب الي القبلة؛ لان هذه الغمرات، وهذه الغفلة نسبية، يعني يدخل الماء الذي يغطي عقبيه ثم يقتحم الي ركبتيه ، ثم لا يلبث ان يغمره الماء فيغرقه، هذا الغافل عما خلق له، يغفل عن الواجبات، ثم يبتلي بارتكاب محظورات، ثم يعاقب بارتكاب ما هو اعظم منها الي ان ينسلخ من دينه بالكلية، فهذه الغفلة وهذا السهو عما خلق له الانسان لا شك انه يعرض الانسان للانسلاخ؛ ليكون من جنس اولءك الخراصين.
# PageV09P007
# والعقوبات الالهية لمن خالف الاوامر والنواهي لا شك انها واقعة ومحسوسة؛ لان الانسان قد يضعف في فعل المستحب، يعني يتساهل في الرواتب، يتساهل في قيام الليل ثم لا يلبث ان تدعوه نفسه الي ترك .. ، الي التساهل في الواجبات، ثم اذا تساهل في الواجبات دعته نفسه الي ما هو اوجب منها وهكذا، وكذلك في المحظورات، يعني مثل نشوء البدع، نشات يعني يسيرة، فعوقب اهلها بما هو اشد منها، بان اصروا عليها والزموا بلوازم، اصروا عليها ودعوا اليها، والزموا بلوازمها فالتزموا، فالتزموا، ثم بعد ذلك اخذتهم العزة بالاثم واصروا علي هذه اللوازم ثم عوقبوا بما هو اعظم منها، عوقبوا بما هو اعظم منها، يعني الانسان يسمع كلام من المبتدعة ما يصدر ولا عن مجنون، يعني شراح ومفسرين يشرحون ويفسرون كلام الله -جل وعلا-، ويشرحون كلام النبي -عليه الصلاة والسلام- ومع ذلك يذكرون في هذه الكتب اشياء مضحكة، يعني لديهم عقول، ولديهم افهام، ولديهم تحليل يعني يبهر القارء، لكن احيانا يعاقب بشء فياتي بكلام مضحك، يعني الاشعرية حينما قالوا -وهذا موجود في شروح البخاري- حينما يقولون: ان اعمي الصين يجوز ان يري بقة الاندلس، هذا يعني لو سمعه الانسان اول مرة قال: جنون هذا ما في اشكال، ما يستطيع البقة اذا ابعدت عنه متر، اذا ابعدت متر واحد ما شافها، وكل عاد علي حسبه في قوة النظر، لكن عشرة امتار علي اي حال ما تري البقة صغار البعوض، كيف اعمي الصين في اقصي المشرق يري بقة الاندلس؟! يعني هل يمكن ان يخطر علي قلب عاقل مثل هذا الكلام؟ الا انهم الغوا الاسباب تاثير الاسباب، وقالوا: ان البصر سبب، والشء يحصل عنده لا به، ثم استدرجوا الي ان قالوا ما قالوا، فمثل هذه الامور يخشاها الانسان ويقف عندها، ولا يتعدي النص؛ لان العصمة انما هي بالكتاب والسنة، يعني شء لا يخطر علي البال حينما يقرا لابن عربي:
# الا بذكر الله تزداد الذنوب ... وتنطمس البصاءر والقلوب
# PageV09P008
# هذا كيف يزعم انه مسلم؟ والله -جل وعلا- يقول: {الا بذكر الله تطمءن القلوب} [(28) سورة الرعد] وهو يقول: تزاد الذنوب؟ وان اوله من اوله من اتباعه، لكن يبقي ان الانسان اول ما يصل من هذا الكلام، يقول: نسبته ليست صحيحة الا اذا كان كافر غير مسلم، لكنه صحيح وثابت ومدون في كتبه، فعلي الانسان الا يبتعد لا يمين ولا شمال، لا امام ولا خلف في داءرة الاستقامة والالتزام، في داءرة الاعتصام بالكتاب والسنة ليحفظ، ليحفظ في علمه، يحفظ في دينه، اهم المهمات كونه يزيغ ويضل ولو حفظ في ماله، ولو حفظ في بدنه هذه امور منتهية، العبرة بمن يحفظ في دينه، بمن يحفظ في علمه، لا يزل ولا يضل، ولا يضل، ولا يكون ممن يكون سببا لغواية الناس -نسال الله السلامة والعافية-، وانتم سمعتم وقراتم من كان يفتي الناس علي الجادة وبقال الله وقال رسوله، ثم بعد ذلك حصل ان زل، مثل هذه الامور علي الانسان ان يحتاط لها، سواء كانت في العلم او في العمل.
# PageV09P009
# يسالون النبي -صلي الله عليه وسلم- سءال مجرد سءال للفاءدة {يسالون ايان يوم الدين} [(12) سورة الذاريات] ليس بسءال افادة، وانما هو سءال استهزاء، ومتي هذا اليوم الذي تذكر؟ متي؟ سءال استفهام واستهزاء بالنبي -عليه الصلاة والسلام- واستبعاد لهذا اليوم، واستحالة في نظرهم لوقوع هذا اليوم {ايان يوم الدين} [(12) سورة الذاريات] اي متي؟ متي يوم الدين الذي تذكر؟ ان كان لنا شء يا الله الان، {ايان يوم الدين} [(12) سورة الذاريات] "اي متي مجيءه؟ " حدد لنا ان كنت صادق؟ لكن هذا اليوم اخفاه الله -جل وعلا- عن جميع المخلوقات، عن كل احد سواه، حتي انه كاد ان يخفيه علي نفسه {اكاد اخفيها} [(15) سورة طه ] يعني حتي عن نفسي، وهذه الامور التي قطع الشرع بعدم وقوعها لا تدخل تحت امتحان ولا تحت مطالبة، لا يقول: والله ايان يوم الدين؟ ما اجاب، اذن كيف نساله ولا يجيب؟ لماذا؟ اذن كيف نسلم؟ نعم، يعني هل عدم اجابته -عليه الصلاة والسلام- مبرر لعدم استجابتهم لدعوته؟ ليس بمبرر؛ لان مثل هذا لا يدخل تحت القدرة ((ما المسءول عنها باعلم من الساءل)) يسالون النبي -عليه الصلاة والسلام- استفهام استهزاء {ايان يوم الدين} [(12) سورة الذاريات] "اي متي مجيءه؟ " وجوابهم: يجء" {يوم هم علي النار يفتنون} [(13) سورة الذاريات] اي يعذبون فيها، هم يسالون عن الساعة التي ذكرها النبي -عليه الصلاة والسلام-، يسالون عن البعث الذي انكروه، وهنا قال: "جوابهم: يجء" {يوم هم علي النار يفتنون} [(13) سورة الذاريات] " يعني هل هذا جواب او هذا من باب اسلوب الحكيم؟ وهو اجابة الساءل بغير ما سال عنه مما هو انفع له، يعني لو قيل ايان يوم الدين؟ قيل: سنة الف وخمسماءة مثلا، هل هذا انفع لهءلاء وابلغ في الموعظة او قوله: {يوم هم علي النار يفتنون} [(13) سورة الذاريات]؟ لا شك ان ما اجيبوا به انفع لهم وابلغ في موعظتهم ان كان في قلوبهم شء من الوازع، شء من الحياة، لا شك ان هذا في غاية البلاغ والابلاغ والتبليغ، {يوم هم علي النار يفتنون} [(13) سورة
# PageV09P010
# الذاريات] اي يعذبون فيها، انت لا تنظر الي المقدمات، انظر الي النتيجة، انظر الي النتيجة، قيام الساعة والبعث مقدمة للجنة والنار، مقدمة لشقي او سعيد، مقدمة لدخول الجنة او لدخول النار، ان كنت لا تسال عن مقدمات ماذا تستفيد؟ ماذا اعددت لهذا اليوم؟ يعني لو نظرنا الي شخص مهتم لموعد الامتحان متي موعد الامتحان يسال؟ والله الي الان ما بعد صدر شء في موعد الامتحان، ومهتم للجدول، ويش المقدم؟ ويش المءخر؟ ويش عندنا اول يوم ولا يذاكر هذا يستفيد؟ لو عرف ان اول يوم تفسير او رياضيات ما استفاد، العبرة بما يفيدك وينفعك، يعني كون الامتحان يبدا في يوم كذا، او يبدا في مادة كذا هذا ما يفيدك ما دام لن تذاكر ادخل الامتحان في اي يوم وفي اي مادة ما في فرق، والنتيجة معروفة، فاذا كان هذا في امتحان الدنيا التي يمكن يسلك الانسان بعض الحيل وبعض المسالك ويمشي نفسه، او يمر عليه معلومات خطفها او تلقفها من يمين او يسار قد يستفيد، لكن في امور الاخرة صفر، ما في، اذا ما عملت لهذا اليوم واستعديت، وتم الاستعداد التام فلن تستفيد حتي ولو عرفت التاريخ، علما بان التاريخ لن يستطيع معرفته لا ملك مقرب ولا نبي مرسل، فهم يسالون ايان يوم الدين، وجوابهم باسلوب حكيم: {يوم هم علي النار يفتنون} [(13) سورة الذاريات] يعذبون، واذا اريد فتنة الذهب هل هو سليم او مغشوش؟ هل هو خالص او مشوب؟ انما يكون ذلك بعرضه علي النار، وكذلك هءلاء يفتنون ويختبرون ويمتحنون بعرضهم علي النار.
# PageV09P011
# {يوم هم علي النار يفتنون} [(13) سورة الذاريات] "اي يعذبون فيها، ويقال لهم" من باب الزيادة في التقريع والتبكيت "حين التعذيب {ذوقوا فتنتكم} [(14) سورة الذاريات] ذوقوا فتنتكم يفتنون يعذبون، فتنتكم: تعذيبكم، تعذيبكم هذا التعذيب الذي كنتم به تستعجلون في معرفة وقته في الدنيا، هذا ما قال هذه، ذوقوا فتنتكم هذه؛ لان الضمير يعود علي الفتنة، والمراد بالفتنة العذاب وهو مذكر، فعادت الاشارة الي المعني لا الي اللفظ، والا فاللفظ مءنث، ذوقوا فتنتكم تعذيبكم هذا التعذيب الذي كنتم به تستعجلون في الدنيا، تستعجلون عن معرفة وقته {ايان يوم الدين} [(12) سورة الذاريات] ثم بعد ان ذكر حال الاشقياء ومالهم ذكر حال او ثني بحال السعداء، وهذا وجه من وجوه تسمية القران بالمثاني، يعني يذكر حال الاشقياء ثم يثني بحال السعداء والعكس قد يذكر حال السعداء ثم يثني بحال الاشقياء، فقال: {ان المتقين في جنات} [(15) سورة الذاريات] المتقون هم من لازم التقوي، والتقوي فعل الاوامر واجتناب النواهي، {ان المتقين في جنات} [(15) سورة الذاريات] يعني بساتين واسعة يعني من بساتين الدنيا؟ لا، بستان الدنيا يعني قد يوجد بستان في الدنيا ومشروع كبير بالكيلوات لكنه لا شء بالنسبة لثمرة واحدة من صنف واحد مما في جنات النعيم، يعني لو قرنت الدنيا نعيم الدنيا من بدء الخلق الي قيام الساعة بثمرة واحدة بحبة عنب او تفاح او شء من هذا. . . . . . . . . لا شء، فكيف اذا كان نصيب اخر من يدخل الجنة، اخر من يدخل الجنة يخرج من النار يقال له: تمن، تنقطع به الاماني ويش يقول؟ يعني كانه لسان حاله يقول: والله ما لي وجه اتمني، فيقال له: اترضي ان يكون لك كملك اعظم ملك من ملوك الدنيا؟ يقول: اي وربي، اي يا رب، الملك؟ يعني اعتبر ملك هارون الرشيد مثلا الذي ملك غالب الارض، او ملك ذو القرنين، او ملك سليمان الذي لا ينبغي لاحد من بعده تمني مثل هذا، قال: هو لك، ومثله، ومثله ومثله، الي عشرة امثاله، ملك اعظم ملك من ملوك الدنيا، وفيه في هذا الملك العظيم ما لا عين رات، ولا اذن سمعت، ولا خطر علي قلب بشر،
# PageV09P012
# لكنه النعيم المقيم الذي لا ينتهي، نعيم ابدي سرمدي، يعني لو عمر الانسان ماءة سنة ثم جاءت مقدمات الموت وعلاماته يسال، يعني نوح سءل ما مثل هذه الدنيا، ولبث في قومه في الدعوة الف سنة الا خمسين عاما، والله اعلم كم بعد لبث قبلها؟ يقول: كانها دار دخلت من باب وخرجت من باب، والاعمال لا تقاس بالاعمار، الاعمال لا تقاس بالاعمار، فكم من شخص عمر اكثر من ماءة سنة ولا اثر له في الوجود، لا في نفسه ولا في غيره، ولا في اقرب الناس اليه، والانبياء والرسل اثرهم وفضلهم وشرفهم باق الي قيام الساعة، العلماء انظر الي اثرهم قرون واعمارهم قليلة جدا، يعني الامام الشافعي كم تبعه من وقته الي يومنا هذا من الاتباع؟ الامام الشافعي من اكثر الاءمة تبع، يعني لو قيل: انه بعد الحنفي، هو بعد الحنفي بالفعل في الاتباع، ولكن كم عمر الامام الشافعي يوم ان مات؟ اربعة وخمسين سنة، اربعة وخمسين سنة، والواحد منا يبلغ هذا السن ويخطط ويفكر للمستقبل ، يقول: اللي راح الي الله المشتكي ما حصلنا شء، لكن المستقبل تخطيط للمستقبل، من اجل ان يكون عالم يبدا يخطط من هذا السن، والامام الشافعي تبعه الملايين من البشر منذ نهاية القرن الثاني الي يومنا هذا كم؟ اكثر من اثنا عشر قرن، والاءمة من اءمة الشافعية يتبعونه ويلهجون بالترحم عليه، والثناء عليه، والدعاء له، وكم من شخص استفاد من علمه وعلم اتباعه، يعني اجور لا تخطر علي البال، والعمر اربعة وخمسين سنة ولد سنة ماءة وخمسين، ومات سنة ماءتين واربعة، وتسال واحد اربعين سنة. . . . . . . . . اربعة وخمسين سنة تو ما بعد صار شء، ما بعد صار شء، الاعمار بيد الله، يعني هناك علي النقيض من يقول: ما بقي بالعمر كثر ما مضي انا والله ما انا بمشتغل، اتعب علي لا شء، ما بيجيب العمر. . . . . . . . . والله قد يعمر، وقد يعمر، يعني شخص توفيت زوجته سنة الرحمة، سنة سبعة وثلاثين، قيل له: لماذا لا تتزوج يا فلان؟ قال: ما بيجيب العمر كثر ما مضي، وبقي من العمر مرتين كثر ما مضي، عمر سبعين سنة بعدها، وبالمقابل ناس يخططون لما بعد التقاعد، والمنايا تتخطف الناس الصغار والوفيات فيهم والشباب اكثر من الكهول والشيوخ،
# PageV09P013
# فعلي الانسان ان يهتم لهذا الامر
# ويغتنم، ما يقول: والله انا الان في عصر شباب، ما زلنا خلنا اذا وصلنا الاربعين وبلغنا الاشد واتجهنا، كثير من اهل العلم اذا وصل الاربعين اعتزل الناس، من يءمنك الي ان تصل الاربعين، واذا تجاوز الاربعين قال: خلاص الستين اعذر الله لامرء بلغه الستين، اذا وصلنا الستين انقطعنا، من يءمنك ان تصبح بعد ما امسيت، او تمسي بعدما اصبحت؟ والله المستعان.
# {ان المتقين في جنات} [(15) سورة الذاريات] بساتين {وعيون} تجري فيها، تجري من تحتها الانهار، من تحتها، ما يحتاج الي والله تركب دابة والا تركب سيارة والا تركب وسيلة لتذهب الي الانهار الجارية من تحتك تمشي، ما تقول: والله الان الثيل مرشوش ما يصلح نجلس عليه، كما نفعل الان اذا رشوا الثيل قال: خلاص ما يصلح للجلوس، لا، تجري تحتك الانهار.
# انهارها في غير اخدود جرت ... سبحان ممسكها عن الفيضان
# ما تفيض ولا تسيح لا يمين ولا يسار وهي بغير اخاديد، تجري هكذا، {ان المتقين في جنات} [(15) سورة الذاريات] بساتين، {وعيون} تجري فيها {اخذين} [(16) سورة الذاريات] حال من الضمير في خبر (ان) حال من الضمير في خبر (ان) (ان) حرف توكيد ونصب، ينصب المبتدا ويرفع الخبر {في جنات} جار ومجرور متعلق بمحذوف هو الخبر، كاءنون او مستقرون، كاءنون او مستقرون {في جنات وعيون} [(15) سورة الذاريات] {اخذين} حال من الضمير في خبر (ان) حال من الضمير في خبر (ان) الذي هو ايش؟ الواو، كاءنون او مستقرون واو الجماعة في خبر (ان) {اخذين ما اتاهم} [(16) سورة الذاريات] يعني اعطاهم ربهم من الثواب والجزاء، {اخذين ما اتاهم} يعني ما اعطاهم ربهم من الثواب والجزاء علي اعمالهم الصالحة، الجنة لا تنال بالعمل، انما تنال برحمة ارحم الراحمين، تنال برحمة ارحم الراحمين، لكن منازل هذه الجنة تنال بالاعمال، تنال بالاعمال.
# PageV09P014
# {انهم كانوا قبل ذلك} [(16) سورة الذاريات] اي قبل دخول الجنة {محسنين} محسنين لاعمالهم، والاحسان احسان العمل المعول عليه في القبول {انا لا نضيع اجر من احسن عملا} [(30) سورة الكهف] ما في من اكثر، لا، من احسن، فالمعول علي الاحسان {انهم كانوا قبل ذلك محسنين} [(16) سورة الذاريات] قبل دخول الجنة محسنين في الدنيا، والاحسان يشمل العمل اللازم والعمل المتعدي، محسنين لصلواتهم، متقنين لها، مقيمين لها، محسنين لساءر عباداتهم من صيامهم وحجهم، محسنين ايضا للاعمال المتعدية لزكواتهم، لكسبهم الاموال من حلها، وصرفها فيما يرضي الله -جل وعلا-، فالاحسان ملازم لهم في جميع تصرفاتهم، انهم كانوا قبل ذلك، قبل دخول الجنة محسنين اي في الدنيا، ثم بين بعض اعمالهم.
# {كانوا قليلا من الليل ما يهجعون} [(17) سورة الذاريات] كانوا قليلا من الليل ما يهجعون، يقول: "ينامون" والهجوع هو النوم الخفيف "ينامون، وما زاءدة" يعني كانوا قليلا من الليل يهجعون، زاءدة يعني صلة كما يقول المفسرون كالطبري وغيره يقولون: صلة، ويريدون بذلك زاءدة، لكن من الادب ان لا يقال: زاءدة؛ لان القران مصون ومحفوظ من الزيادة والنقصان ولو باللفظ، يعني لا يقول قاءل: انها مادامت زاءدة لماذا لا نمسحها؟ لو مسحتها كفرت، حتي الذي يقول: زاءدة لو يمسحها كفر، انما تزاد بعض الحروف دعامة للكلام، دعامة للكلام وتقوية له.
# PageV09P015
# {كانوا قليلا من الليل ما يهجعون} [(17) سورة الذاريات] احذف ما من الكلام وكانوا قليلا من الليل يهجعون، ينامون قليل، ويستغلون باقي الليل فيما ينفعهم في العلم في التعليم في الذكر في الصلاة ثم بعد ذلك اذا بقي الشء اليسير من الليل وقت السحر يستغل بالاستغفار، وختم الاعمال بالاستغفار يقضي علي داء الكبر، وداء العجب، يقضي عليه؛ لان الانسان اذا عمل عملا قد يراه في نفسه ويعجب به، ويظن انه ليس بحاجة للاستغفار، الان جاء من صلاة كيف يستغفر؟ لكن ختم الاعمال الصالحة بالاستغفار تذكيرا بالتواضع لله -جل وعلا-، وان العبرة بما في القلوب لا في الصور ولا في الاعمال، وكم من قاءم ليس له من قيامه الا السهر، وكم من ناءم افضل من الف قاءم، لكن لا يعني هذا اننا نبرر للناءمين او لانفسنا ان ننام ونقول: نحن بنومنا افضل من بعض من قام، لا، لا، كل انسان له ما يخصه من خطاب الشرع، انت قم واحرص لان هذا من اعظم الاسباب لدخول الجنة ونيل المنازل، {كانوا قليلا من الليل ما يهجعون} [(17) سورة الذاريات] يعني يهجعون قليلا، ويصلون كثيرا، ويصرفون كثيرا من اوقات الليل فيما يقرب الي الله -جل وعلا- من الصلاة والتلاوة والذكر لا سيما الاستغفار في اخره.
# PageV09P016
# منهم من يقول: ان هذه (ما) نافية وليست زاءدة، يعني كانوا قليلا من الليل ما ينامون، يعني لا ينامون، لا ينامون قليل من الليل معناه انهم ينامون كثير ويقومون قليل عكس المعني السابق، ومعلوم ان النوم لا يمدح به، فهذا القول وان اعتمده كثير من المفسرين الا انه من حيث المعني ضعيف، يعني ينامون طويلا فاذا بقي شء قليل قاموا، حتي قال بعضهم: ان المشار اليه في هذا وما بين صلاة المغرب وصلاة العشاء، حتي قال بعضهم ان هذه الاية في صلاة العشاء فقط، {كانوا قليلا من الليل ما يهجعون} [(17) سورة الذاريات] المدح بالقيام والا بالنوم؟ بالقيام، لكن اذا كان النوم في مقابل ضياع الاوقات حتي في المباح او حتي او في المكروه او في المحرم من باب اولي فالنوم يمدح به، الليل سكن، يمدح به في المقابل، لكن من يسهر لعلم، لتعليم لمدارسة، لحفظ، لفهم، لصلاة، لذكر، هذا لا شك انه افضل من الناءم، ولا مقارنة بينهم هنا، والنبي -عليه الصلاة والسلام- قد يسمر في العلم، وترجم عليه البخاري: "باب: السمر في العلم" فقضاء الاوقات في ما ينفع في العبادات لا شك انه افضل من قضاءه في المباحات ومنها النوم، النوم نعم يستعان به علي طاعة الله فاذا كان في مقابل مباح فالنوم افضل، في مقابل مكروه النوم افضل، لكن في مقابل فاضل، يعني صلي العشاء ومسك التفسير والا الحديث والا كتاب ينفعه في علمه، ينفعه في علاج قلبه هذا لا شك انه افضل من النوم، لو قدر انه مشي علي قيام داود، نام نصف الليل وقام ثلثه ونام سدسه، هذا ايضا افضل القيام، لكن قيام الليل يقدر بالوقت، بالزمن، يعني في سورة المزمل: {قم الليل الا قليلا * نصفه او انقص منه قليلا* او زد عليه} [(2 - 4) سورة المزمل] للتقدير بالاوقات، التقدير بالوقت، فكلما زدت الله اكثر، لكن عليك ان تحفظ هذا الوقت، ما تقول: والله انا قايم الليل وانت كل شوي يعني تصلي لك ركعتين ثم تذهب للي يسمرون وتجلس معهم وتسمع حديثهم وتقول: انا والله قمت الليل كله، ما هو بصحيح، نعم قد تستعمل ما ينشطك علي القيام، تكون عندك اشياء تنشطك، هذا مما يستعان به علي الطاعة فهو طاعة، هذا
# PageV09P017
# ما فيه اشكال، لكن مع ذلك لا تقول: والله انا قمت الليل، وانت اكثر الليل اما في استراحة والا في مجلس سمر والا شء، هذا ما هو بقيام، القيام الذي يستغل فيما ينفع، هب انك جلست مع اهلك وسمرت معهم ووجهتهم لما ينفعهم، هذا قيام، او جلست في استراحة مع جمع من اصحابك ونفعتهم بفاءدة ووجهتم، وتكلم بعضهم بما لا ينفع فوجهته لما ينفع هذا قيام {كانوا قليلا من الليل ما يهجعون} [(17) سورة الذاريات] ومنهم من يقول: ان (ما) مصدرية، تءول مع ما بعدها بمصدر، فتكون: كانوا قليلا من الليل هجوعهم، يعني نومهم، وهذا جيد، قليل من الليل هجوعهم، شوف لما كان قيام الليل يحصل في خفاء يكون الجزاء ايضا من جنس العمل، قيام الليل داب الصالحين في الامم كلها، و ((نعم الرجل عبد الله لو كان يقوم من الليل)) {تتجافي جنوبهم عن المضاجع يدعون ربهم خوفا وطمعا ومما رزقناهم ينفقون} [(16) سورة السجدة] {فلا تعلم نفس ما اخفي لهم من قرة اعين} [(17) سورة السجدة] اخفي الجزاء كما اخفي العمل، والقيام مثل ما ذكرنا، وهذه الاية وغيرها مما جاء في معناها لسنا من اهلها، لسنا من اهلها، نسال الله -جل وعلا- ان يحيي هذه القلوب الميتة، الانسان والله يقولها من حرقة، كلام صحيح؛ لان الانسان هذا هو الواقع والله لسنا من اهلها، والعالم وطالب العلم انما يتميز بهذا، انما يتميز بهذا، فاذا كان محروما في هذا الباب ليجزم ويعلم ان في طلبه، في علمه، في تعليمه خلل {امن هو قانت اناء الليل ساجدا وقاءما يحذر الاخرة ويرجو رحمة ربه قل هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون} [(9) سورة الزمر] يعني وين؟ الذين يعلمون هم الذين تتجافي جنوبهم، وهم الذين قليلا من الليل ما يهجعون، وهم الذين يحذرون الاخرة ويرجون رحمة الله بقيام الليل، {كانوا قليلا من الليل ما يهجعون} [(17) سورة الذاريات] "ينامون، وما زاءدة" ويهجعون، خبر كان، كانوا قليلا اسمها الضمير الواو واو جماعة، ويهجعون خبرها، وقليلا
# PageV09P018
# ظرف اي ينامون في زمن يسير من الليل ويصلون اكثره.
# من اهل العلم من المفسرين من يقول: {كانوا قليلا} [(17) سورة الذاريات] ويقف {ان المتقين في جنات وعيون * اخذين ما اتاهم ربهم انهم كانوا قبل ذلك محسنين * كانوا قليلا } [(15 - 17) سورة الذاريات] الذين هذه اوصافهم قلة، يعني عددهم قليل، ثم الاستءناف {من الليل ما يهجعون} [(17) سورة الذاريات] لكنه قول ضعيف؛ لان هذا يقطع اول الكلام عن اخره، وقيام الليل من اوصاف المتقين الذين يستحقون هذا الجزاء العظيم، وينامون في زمن يسير من الليل ويصلون اكثره.
# PageV09P019
# قد يقول قاءل: السنة الالهية ان الليل سكن، والنهار معاش، فهل يلام الانسان اذا قلب هذه السنة الالهية لعمل صالح؟ يقول: انا والله بالليل انشط لي، واقل الوارد كانوا قبل سنين قبل ثلاثين سنة شء ادركناه الليل ما في طلعة خلاص، الانتشار الان كله في الليل، وقلبت السنن الالهية علي لا شء، لكن من اراد ان يقلب هذه السنة الالهية لكن علي شء، يقول: انا اصلي العشاء واجلس في البيت واقسم الوقت من صلاة العشاء الي اذان الصبح فيما ينفع، اقسمه اثلاث او ارباع او علي حسب ما يسع بعضه قراءة، وبعضه مراجعة، وبعضه حفظ، وبعضه صلاة، وبعضه ذكر، وبعضه الي ان .. ، هذا انشط لي؛ لان النهار يعني يلاحظ في عصرنا هذا النهار في الحقيقة بعد القلب الذي حصل لا سيما من ليس لديه عمل معين، ما هو مرتبط بعمل، وفي الاجازات يتضح هذا، تجد اكثر الناس يسهر الليل الي صلاة الفجر، ثم ينام الي صلاة الظهر، ومرتاح مبسوط، لكن خله ينام الليل الي الفجر ثم يقوم الي صلاة الظهر يتلفت يمين يسار يبي احدا يكلمه يبي احدا يتصل عليه ما في، فاذا كان قلب السنة الالهية لمجرد القلب وان عمله في النهار هو عمل الليل ما يصلح، لكن اذا كان عمله بالليل انشط فيما يقربه الي الله -جل وعلا- فالنبي -عليه الصلاة والسلام- في العشر الاواخر يحيي الليل، يستغل هذه الاوقات، واذا اردت ان تستغل اوقات الغفلات فيما ينفعك فلا تلام، اذا كان انشط لك الليل واردت ان تقسم هذا الليل كما كان يفعل كثير من السلف لكنهم يهجعون قليلا، يهجعون قليلا ينامون قليلا من اجل ان يستعينوا بهذه الهجعة علي ما بعد صلاة الصبح من اعمال.
# PageV09P020
# {وبالاسحار هم يستغفرون} [(18) سورة الذاريات] وبالاسحار: يعني اخر الليل يستغفرون، فيقولون: اللهم اغفر لنا، ومنهم من يقول: بالاسحار يصلون، يعني تتصل صلواتهم وعباداتهم الي طلوع الفجر، لكن اللفظ وان كان الاستغفار من اعمال الصلاة الا ان حقيقته المطابقة قول: "اللهم اغفر لي"، "استغفر الله، استغفر الله" ينوع، ثم ياتي بسيد الاستغفار، ثم .. ، المقصود انه ياتي بالاستغفار بصيغه الواردة في الادلة والاحاديث الصحيحة، يستغفر، ويستحضر انه مهما بلغ ومهما عمل من الاعمال .. ، مهما عمل من الاعمال انه جميع اعماله لن تدخله الجنة ((ولن يدخل احدكم الجنة بعمله)) قالوا: ولا انت يا رسول الله؟ قال: ((ولا انا الا ان يتغمدني الله برحمته)) فالاعمال لا تدخل الجنة، انما دخول الجنة برحمة ارحم الراحمين، فانت تجلس تستغفر وتنكسر بين يدي ربك في اخر الليل عسي الله ولعل الله ان يقبل عملك، {انما يتقبل الله من المتقين} [(27) سورة الماءدة].
# {وفي اموالهم حق للساءل والمحروم} [(19) سورة الذاريات] في اموالهم، اضيفت الاموال اليهم اضافة ملك، يملكونها، وان كان هو وما يملك ملك لله -جل وعلا-، {واتوهم من مال الله} [(33) سورة النور] فالمال لله، ويملكه باعتبار الملك البشري، بحيث انه يسوغ له شرعا ان يتصرف فيه تصرفا مضبوطا بضوابط شرعية، ليس بتصرف مطلق او مرسل عن الضوابط الشرعية لا، فهو ماله باعتبار انه يتصرف فيه، لكنه مال الله بحيث لا يتصرف فيه الا علي ضوء مراد الله -جل وعلا-.
# PageV09P021
# {وفي اموالهم حق} [(19) سورة الذاريات] حق واجب وحق مندوب، وجاء من حديث عاءشة: ((ان في المال حق سوي الزكاة)) وجاء عنها ايضا: ((ليس في المال حق سوي الزكاة)) فالمراد بالمثبت في المال حق سوي الزكاة المندوب، حق مندوب، وليس في المال حق يعني واجب سوي الزكاة، وعلي كل حال الصدقات منها، والزكوات منها، والنفقات منها المندوب ومنها الواجب، وفي هذه الاية {وفي اموالهم حق للساءل والمحروم} [(19) سورة الذاريات] الذي لا يسال يتعفف، الساءل الذي يتعرض للناس، الذي يتعرض للناس، والمحروم الذي لا يتعرض للناس، ولا يتكفف الناس، ولا يسال، ولا يفطن له فيتصدق عليه، ومنهم من يقول: ان المحروم الذي حرم من الانتفاع بماله بان جاءت جاءحة وقضت عليه، وليس المحروم المعروف عند الناس عرفا، الذي امواله وارصدته في البنوك ولا يستفيد منها لبخله وشحه، لا، ليس هذا هو المحروم الوارد في النصوص، لا يجوز ان يدفع له شء هذا، هذا عليه زكوات وعليه صدقات، فاذا بخل بما اوجب الله عليه يعطي من الزكاة؟ ابدا، ولو مات، ما يعطي من الزكاة مثل هذا، وان شاع عرفا ان هذا محروم، لكن ليس هو المراد بالنصوص.
# من اهل العلم من يقول: ان الاية في الزكاة، اذا قارنها بالاية الاخري: {والذين في اموالهم حق معلوم * للساءل والمحروم} [(24 - 25) سورة المعارج] فالمعلوم والمحدد شرعا هو الزكاة هي التي لها انصبة ولها فروض ولها .. ، هي المعلوم، حق المعلوم بالتحديد من الشارع انما هو في الزكاة، اما الصدقات المندوبة ليس لها ضابط يضبطها تاتي من ((ولو بشق تمرة)) الي ان تبرع ابو بكر بجميع ماله، هذا كله من المندوب، وليس بمعلوم، يعني سواء تصدقت بشق تمرة، ((ولو بفرسن شاة محرق)) الي ان يصل الي ان تتصدق بجميع مالك كما فعل ابو بكر -رضي الله عنه-، الان نكتفي بهذا، والله اعلم.
# وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
# PageV09P022
# تفسير الجلالين -
### | 
### | سورة الذاريات 
# (3)</span>
# من اية (20 - 37)
# الشيخ/ عبد الكريم بن عبد الله الخضير
# السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
# الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله واصحابه اجمعين، اما بعد:
# فيقول الجلال المحلي في نصيبه من تفسير الجلالين، يقول -رحمه الله تعالي-:
# {وفي الارض} [(20) سورة الذاريات] من الجبال والبحار والاشجار والثمار والنبات وغيرها ايات دلالات علي قدرة الله -سبحانه وتعالي- ووحدانيته {للموقنين} [(20) سورة الذاريات].
# PageV10P001
# وفي الارض من جميع ما علي وجهها من الجبال والرمال والسهول والوعور والنباتات بانواعها ايات، جمع اية، وهي ما يدل علي عظمة الله -جل علا-، وانه -جل وعلا- هو المتفرد بالخلق والرزق والاحياء والاماتة، وانه هو المستحق للعبادة، لكن ايات لمن؟ ايات لجميع الخلق هذا هو الاصل، لكن هل من مدكر؟ هل من متعظ؟ هل من معتبر؟ هل من مستدل؟ ولذا جاء تعظيم التفكر والاعتبار والنظر في مخلوقات الله واياته، للدلالة بذلك علي وحدانيته، فهدي الله اقواما امتثلوا ما امروا به ونظروا في ملكوت السماوات والارض {ان في خلق السماوات والارض واختلاف الليل والنهار لايات لاولي الالباب} [(190) سورة ال عمران] لكن من؟ {الذين يذكرون الله قياما وقعودا وعلي جنوبهم} [(191) سورة ال عمران] اهل الغفلة ليس لهم نصيب من ذلك، ولذا تجد كثير من الناس هذا الامر لا يرفع به راسا، وهو من اعظم ما يثبت الايمان في القلب، ومن اعظم ما يزيده في النفس، فمن اعظم ما يزيد الايمان الذي جاءت الادلة علي انه يزيد وينقص من اعظم ما يزيده التفكر في ايات الله، في مخلوقاته، في اياته، فيما انزله علي خلقه ليعتبروا ويدكروا ويتعظوا، وكما قال الله -جل وعلا- عن القران: {ولقد يسرنا القران للذكر فهل من مدكر} [(17) سورة القمر] يعني لا يتسني لجميع الناس ان يتعظوا ويعتبروا وينظروا، لكن الموفق من وفقه الله -جل وعلا- لاستعمال ما ركب فيه من هذه الحواس التي تعينه علي ما ارداه الله -جل وعلا-، فكم من بصير اعمي، وكم من اعمي بصير، الاعمي بامكانه ان ينظر، بامكانه ان يتفكر بعين البصيرة، وكم من اعمي يتقلب في فراشه خوفا من ربه، وتعظيما له، وكم من بصير ينظر يمينا وشمال لكنه لا يستفيد شيءا، والله المستعان.
# PageV10P002
# يقول المءلف -رحمه الله تعالي-: " {وفي الارض} [(20) سورة الذاريات] من الجبال والبحار والاشجار والثمار والنبات وغيرها" كل ما علي وجه الارض يدل علي عظمة الله -جل وعلا-، يدل علي انه لا شريك له، بل هو المتوحد المتفرد "ايات دلالات علي قدرة الله -سبحانه وتعالي- ووحدانيته" الخالق لهذه الاشياء هو المستحق للعبادة، الخالق لهذه الاشياء هو المستحق للعبادة، لكنها ايات للموقنين، ايات للموقنين، ليست لكل احد الذي في قلبه اليقين التام والتصديق بما جاء عن الله وعن رسوله -عليه الصلاة والسلام-، اليقين والايمان الثابت الراسي في القلب، الراسخ هذا هو الذي ينفع صاحبه، ومن اعظم ما يعين علي ذلك مثل ما ذكرنا النظر في ايات الله، في مخلوقاته العظيمة، وفي اياته، وما انزله علي رسوله -عليه الصلاة والسلام-، ولذا يقول شيخ الاسلام ابن تيمية -رحمه الله-: "قراءة القران علي الوجه المامور به، "قراءة القران علي الوجه المامور به" يعني ليست مثل قراءتنا الذي يهمنا فيها ان ننهي الحزب المقرر الذي قرره الانسان علي نفسه اليومي، يهمه ان ينتهي، لكن القراءة علي الوجه المامور به هي التي تورث القلب من الايمان واليقين مثل ما قال شيخ الاسلام مما لا يوجد عند غيره، عند غير هذا الشخص الذي قرا القران بالتدبر والترتيل، يقول ابن القيم -رحمه الله تعالي-:
# فتدبر القران ان رمت الهدي ... فالعلم تحت تدبر القران
# من اعظم ما يثبت الايمان في النفس، ويزيد اليقين في القلب هو قراءة القران علي الوجه المامور به، مع النظر في ايات الله وملكوته، يقول الشيخ حافظ -رحمه الله تعالي-:
# وبالتدبر والترتيل فاتلوا كتاب الله ... لا سيما في حندس الظلم
# PageV10P003
# في حندس الظلم، وجاء في الحديث: ((المسر بالقران كالمسر بالصدقة، والجاهر بالقران كالجاهر بالصدقة)) وليس المراد فيما يظهر -والله اعلم- ان المسر بالقران الذي يقراه بحيث لا يسمع، انما يقراه بحيث لا يري، بحيث لا يري لتتم المطابقة في التشبيه، الممدوح المتصدق الذي لا تعلم شماله ما تنفق يمينه، واما كون الانسان يقرا القران بين الناس وان كانوا لا يسمعون لفظه، هذا لا شك انه معرض، معرض للخدش، للرياء، بخلاف من يقرا القران كما قال الشيخ: "لا سيما في حندس الظلم" وقد يحتف بهذا الامر المفوق ما يجعله فاءقا فيتصدق علانية ليقتدي به، كما في حديث: ((من سن سنة حسنة)) كما ان الذي يقرا القران في السر وهذا هو الغالب من احواله قد يعرض لقراءته علنا ما يجعله افضل من قراءته في السر لا سيما اذا كان ممن يقتدي به، وحجة كثير من طلاب العلم حينما يقال لهم: لا نراكم تقرءون القران؟ يقولون: ما نشوف شيوخنا يقرءون القران، ما يدرون ان لهم نصيب وافر من قراءة القران، ومن القيام بالقران في الليل، لكن ايضا هءلاء الشباب لا بد لهم من قدوات، فاذا راوا الشيخ يتقدم الي الصلاة ويقرا القران، ويتاخر بعد الصلاة ويقرا القران اقتدوا به، فيضم الي اجر قراءته القران اجر الاقتداء والاستنان به، وان كان الاصل خلاف ذلك، لكن يبقي انه كما قرر اهل العلم انه يعرض للمفوق ما يجعله فاءقا، والمرجوح ما يجعله راجحا، فالصدقة السر هي الاصل، والقراء في السر هي الاصل، لكن قد يكون بالنية الصالحة من اجل الاقتداء به يءجر علي الجهر بالشء وعلي اعلان الشء اضافة الي اجره الاصلي اجر من يقتدي به ((من سن سنة حسنة فله اجرها واجر من عمل بها الي يوم القيامة)) ونحن نري الكبار من الشيوخ لا يقرءون القران، يقرءون العلوم من الحديث والفقه والعقيدة وساءر العلوم ولا نراهم في ايامنا الاخيرة يقرءون القران، كان الشيوخ الكبار اول ما يبدا بالقران، فتجد كثير من طلاب العلم يانف من اقراء القران، يقول: هذه وظيفة معلمي الصبيان، او الكتاتيب او ما اشبه ذلك، والرسول -عليه الصلاة والسلام- يقول: ((خيركم من تعلم القران وعلمه)) والله ما نشوف للشيخ فلان درس في القران، قد يقرا
# PageV10P004
# عليه في التفسير لكن ما عنده درس في القران، فينبغي ان يتخطي هذا الامر، وان كان تلقين الحروف وتصويب وتصحيح القراءة قد يحصل ممن دون الطبقة العليا، لكن ينبغي ايضا ان يكونوا قدوات، يعني سمعت عن اساتذة في الجامعة دكاترة في الاحساء يقرءون القران ويلقنون القران وهذه منقبة حقيقة يعني، صحيح انها اندرست عندنا لكنها منقبة لهم، وما المانع ان يكون بداية الدرس تسميع وحفظ للقران وتصحيح للقران وشرح لبعض مفرداته؟ في اول الدرس ثم بعد ذلك تقرا العلوم الاخري؛ لان القران ينبغي ان يكون منطلق لكل عالم وكل متعلم ، ففيه كل ما يحتاجه طالب العلم، لكننا تربينا علي غير هذا مع الاسف، وجعل القران لاناس يتخصصون به ويعتنون به، لكن القران هم كل مسلم، وقاسم مشترك لجميع المعلمين والمتعلمين، ما يمكن ان يستغني عنه احد.
# ثم قال: " {وفي انفسكم} [(21) سورة الذاريات] ايات ايضا" في الارض ايات، في الارض: خبر مقدم، جار ومجرور متعلق بمحذوف تقديره كاءن او مستقر، خبر مقدم ايات مبتدا مءخر، وسوغ الابتداء بالنكرة تقدم الخبر، يعني تاخيره يسوغ الابتداء به.
# ونحو عندي درهم ولي وطر ... ملتزم فيه تقدم الخبر
# {وفي انفسكم} [(21) سورة الذاريات] وهو ايضا خبر مقدم او متعلق بمحذوف خبر مقدم، ايات: تقدير المبتدا محذوف مقدر "ايات ايضا من مبدا خلقكم الي منتهاه، وما في تركيب خلقكم من العجاءب" {افلا تبصرون} [(21) سورة الذاريات] يعني من الغفلة ان يطلب الانسان الشء البعيد ويترك القريب، يطلب وينظر الي الشء البعيد والذي بين يديه يتركه لا ينظر في خلقه، لا يتفكر في خلقه، ليري العجب العجاب.
# PageV10P005
# ابن القيم -رحمه الله- افاض في هذه المسالة في (مفتاح دار السعادة) وذكر وظاءف الجسم، واعضاء الجسم، ومفاصل الجسم، يقول: جفن العين هذا ما فاءدته؟ يعني لو كانت العين مكشوفة تصور ويش يصير الوضع؟ والحر والبرد والرياح تهبها، لا يقدر قدر هذا الجفن الا من فقده، الناس يعني اشبه ما يكون بالمساحة مساحة الزجاج تجدها باستمرار تمسح، والا تراكمت عليها المكروبات والجراثيم وغيرها، وتعرض للحر والبرد والرياح، فتاثرت لكنها محفوظة محمية بهذا الجفن، وذكر شء لا يخطر علي البال، فعلي طالب العلم ان يعني بمثل هذه الامور؛ لانها مما يثبته ويزيد في يقينه، يعني في كل عضو كل سلامي من جسد الانسان كل مفصل من المفاصل ثلاثماءة وستون مفصل، كل واحد يحتاج الي صدقة؛ لانها نعم تحتاج الي شكر، تصور لو ان اصبعك الصغير لا تستطيع ان تثنيه كم تتاذي بهذا الاصبع؟ فكيف بالرجل؟ كيف باليد لو كانت ممدودة هكذا لا تستطيع ثنيها؟ كيف بالرقبة لو كانت لا تستطيع ان تلتف يمين ولا شمال ولا ترفع راسك ولا تخفضه؟ امور علي الانسان ان يتفكر بها، وينظر فيها بعين الاعتبار، وان يشكر هذا الخالق المنعم الرازق الذي تفضل عليه بهذه النعم الكثيرة، يعني لو ان انسانا اصيب بعرق نابض ما هنا له عيش، لا يهنا له عيش، ولا يطيب له عيش، فهذه امور كلها تحتاج الي شكر، كل نعمة من هذه النعم تحتاج الي شكر، ولو ان انسانا عبد الله -جل وعلا- منذ التكليف الي ان مات بعد ان عمر ماءة سنة كل هذه العبادة لا تساوي نعمة من النعم، فلو وضعت في ميزان ووضع في مقابلها نعمة البصر او السمع ما قامت لها، ولذا قال النبي -عليه الصلاة والسلام-: ((لن يدخل احدكم عمله الجنة)) قالوا: ولا انت يا رسول الله؟ قال: ((ولا انا الا ان يتغمدني الله برحمته)) فدخول الجنة برحمة الله -جل وعلا-، لكن كما قال اهل العلم: المنازل بالاعمال، اما الدخول فهو برحمة الله -جل وعلا-، والا لو حوسب الانسان كما ذكرنا في الدرس السابق: ((من نوقش الحساب عذب)) ايا كان، كما جاء في الحديث الصحيح.
# PageV10P006
# {وفي انفسكم افلا تبصرون} [(21) سورة الذاريات] "تبصرون ذلك فتستدلون به علي صانعه وقدرته" يعني الاعتبار بما في النفس وما تحويه من بدن وجسد مركب من لحم ودم وعظم وعصب وشعر وظفر، كل هذا انما يعرفه من وفقه الله -جل وعلا- من يزاول مهنة الطب، ولذا نجد عند الاطباء من خصاءص الاعضاء ومعرفة فواءد هذه الاعضاء ما لا نجده عند غيره، وادرج بعض المفسرين من المعاصرين بعض هذه الامور متلقاة من علم الطب، فعلي الانسان ان يهتم بهذا الموضوع؛ لانه يزيد في ايمانه ويرسخ يقينه، قد يقول قاءل: اليقين والايمان الحمد لله موجود، لكن تجده موجود في وقت السعة، لكن ابحث عنه في وقت الضيق خله يحصل لك حادث والا مصيبة والا لولدك اقرب الناس اليك، واحب الناس اليك ادني شء تشوف اليقين وين يروح؟ كثير من المسلمين كلامه دعوي، فاذا جاءت المضايق وجاءت اوقات الامتحان وجدته صفرا، وحصل لنا ولغيرنا مثل هذا، فما وجدنا شء في وقت الضيق، لماذا؟ لان الكلام في الغالب لا يتجاوز اللسان الي القلب، هذه مشكلتنا، والله المستعان.
# PageV10P007
# تجد -ما شاء الله- بعض الناس يعني وجدنا، يعني واحد من المشايخ عنده محاضرة بعد صلاة العشاء وتنتهي في الحادية عشرة، وكنت علي موعد معه الساعة الحادية عشرة مع نهاية المحاضرة، وجلسنا عنده الي وقت متاخر، ونرجو ان يكون هذا السمر وان كنا نتذرع بذلك وهذا السهر فيما ينفع -ان شاء الله تعالي-، نعم هو بالنسبة لذلك الشخص السمر معه ينفع بلا شك، فلما خرجنا منه الساعة الواحدة والرجل لم يتغير من وضعه شء علي عادته في جده وفي اسءلته وفي تبسطه علي عادته، فبعد ان خرجنا منه بعد ربع ساعة قال لنا واحد من الاخوان: اتدرون ما الذي حصل للشيخ؟ قلنا: والله ما ندري عن شء، قال: ابنه الاكبر وقع بين يديه مغما عليه، فذهب به الي المستشفي وادخل العناية المركزة ولا يشعر بشء، والاطباء يقولون: ما ندري ويش اللي فيه؟ يعني امر لا يطاق يعني في تقديرنا، وما تعودناه وما تربينا عليه، يعني لو ان الولد يصاب بادني شء قلق الانسان، والغي كثير من ارتباطاته، والله العظيم ان هذا الواقع، واخر ولده بكره يصدم ويموت بحادث ونزوره ونعزيه ونواسيه والله انه اثبت منا واصبر، وثالث وهو من الاطباء قبل اقل من شهر ولده حافظ للقران وامام مسجد يخرج من بيته فيحصل عليه حادث ويموت، وناتي لتعزيته حقيقة ان كانت ايامه كلها علي هذا الوضع فهو سعيد، يعني في اليوم الذي مات فيه ولده او من الغد ان كان هذا وضعه في ايامه العادية في ايام سروره فالرجل سعيد، هذا اليقين، لكن اين هو اذا وجدت مثل هذه المضايق؟ كثير من الناس ينسي، ينسي اليقين، وينسي الدين كله، ثم تجده من ابلغ الناس اذا وعظ، وتجده في هذا المجال صفر، يعني هذا جربناه في انفسنا قبل الناس يعني، يعني طلبة علم تقول له: وين يا فلان؟ اين ما تعلمت؟ لا يحير جواب، والله المستعان.
# PageV10P008
# يقول: {افلا تبصرون} [(21) سورة الذاريات] "ذلك فتستدلون به علي صانعه وقدرته" والبصر كما يكون بالعين يكون ايضا بالبصيرة، بالتفكر بالامكان ان يتفكر الانسان ويعتبر ويتعظ وهو تحت الاغطية في فراشه، يتامل ويتدبر، ثم بعد ذلك ان فاضت عينه من بعد هذا الاعتبار وهذا التذكر فهنيءا له ((رجل ذكر الله خاليا ففاضت عينه)) "فتستدلون به علي صانعه وقدرته"
# {وفي السماء رزقكم} [(22) سورة الذاريات] "اي المطر المسبب عنه النبات الذي هو رزق" في السماء الرب -جل وعلا- {اامنتم من في السماء} [(16) سورة الملك] الرب -جل وعلا- في السماء، و (في) هذه بمعني (علي) ومنه ينزل كل خير وكل رزق، لا يختص ذلك بالنبات انما كل الرزق من عند الله -جل وعلا- ينزل من جهة العلو، من جهة .. ، من الرب -جل وعلا-، وهنا يقول: {وفي السماء رزقكم} [(22) سورة الذاريات] "اي المطر" هذا تفسير للعام ببعض افراده، لماذا؟ لان رزق مفرد مضاف وهو من صيغ العموم، جميع الرزق في السماء "اي المطر المسبب عنه النبات الذي هو زرق" فهو تفسير للعام ببعض افراده.
# {وما توعدون} [(22) سورة الذاريات] "من الماب والثواب والعقاب اي مكتوب ذلك في السماء" مكتوب في اللوح المحفوظ، مكتوب في اللوح المحفوظ، والامر به من لدن الله -جل وعلا-، وهو في السماء، وان كان الرزق المباشر بعد نزول الامر به من السماء يكون في الارض؛ ليسهل تناوله من قبل المخاطب.
# PageV10P009
# {فورب السماء والارض} [(23) سورة الذاريات] يقسم الرب -جل وعلا- بنفسه، وهو رب السماء والارض، لا رب غيره، ولا اله سواه، واقسم بنفسه في مواضع، واقسم بغيره كما تقدم بالذاريات وما عطف عليها، وامر نبيه ان يقسم به، امر نبيه ان يقسم به علي البعث في ثلاثة مواضع: في يونس: {ويستنبءونك احق هو قل اي وربي} [(53) سورة يونس] وفي سبا: {وقال الذين كفروا لا تاتينا الساعة قل بلي وربي} [(3) سورة سبا] وفي التغابن: {زعم الذين كفروا ان لن يبعثوا قل بلي وربي} [(7) سورة التغابن] ثلاثة مواضع امر الله نبيه ان يقسم، والقسم معروف شانه وحكمه، والنبي -عليه الصلاة والسلام- كثيرا ما يقسم علي الامور المهمة ويحلف من غير استحلاف، مما يدل علي جوازه في الامور المهمة، اما في غيرها فجاء النهي عنه {ولا تجعلوا الله عرضة لايمانكم ان تبروا وتتقوا} [(224) سورة البقرة] لا تجعل القسم علي يمينك في الاشياء التافهة التي لا قيمة لها.
# PageV10P010
# {فورب السماء والارض انه} [(23) سورة الذاريات] اي رزقكم، وما توعدون، الا انه قال: "اي ما توعدون" فورب السماء والارض انه اي ما توعدون، وعود الضمير علي جميع ما تقدم من الرزق وما يوعدون اولي؛ لانه متعقب لاكثر من جملة، وما يتعقب جمل سواء كان في مثل هذا الموضع القسم، او الاستثناء، او الوصف يعني عوده الي جميع ما تقدم ان امكن هو الاصل، واذا منع منه مانع حمل علي البعض دون ما منع منه مانع، كما في قول الله -جل وعلا- في اية القذف في سورة النور: {والذين يرمون المحصنات ثم لم ياتوا باربعة شهداء فاجلدوهم ثمانين جلدة ولا تقبلوا لهم شهادة ابدا واولءك هم الفاسقون * الا الذين تابوا} [(5) سورة النور] فالاستثناء متعقب لثلاث جمل، حكم بها علي القاذف {فاجلدوهم ثمانين جلدة} [(4) سورة النور] هذا الحكم الاول، هل يتناوله الاستثناء بقوله: {الا الذين تابوا} [(5) سورة النور]؟ لا، لا يتناوله الاستثناء لوجود مانع؛ لانه حق ادمي لا تسقطه التوبة {ولا تقبلوا لهم شهادة ابدا واولءك هم الفاسقون * الا الذين تابوا} [(5) سورة النور] اما وصف الفسق فيرتفع بالتوبة اتفاقا، ويبقي الخلاف في {ولا تقبلوا لهم شهادة ابدا} [(4) سورة النور] فمع هذا التابيد قال بعض اهل العلم انه لا تقبل شهادته مطلقا ولو تاب، ولو ارتفع عنه وصف الفسق، ومنهم من قال: انه لا يوجد ما يمنع من قبول شهادته اذا ارتفع الوصف المانع من قبول الشهادة وهو الفسق، وهنا: {فورب السماء والارض انه} [(23) سورة الذاريات] الضمير يعود علي ما قال المءلف -رحمه الله-: "اي ما توعدون" ولا مانع من ان يعود علي ما تقدم، انه اي رزقكم وما توعدون ايضا {لحق مثل ما انكم تنطقون} [(23) سورة الذاريات] حق صدق، كلام اصدق من تكلم، {ومن اصدق من الله قيلا} [(122) سورة النساء] {ومن اصدق من الله حديثا} [(87) سورة النساء] لحق: لصدق، يقول هنا: {مثل
# PageV10P011
# ما انكم تنطقون} [(23) سورة الذاريات] يعني هل يماري احد في ان فلانا من الناس الذي تكلم من دون مانع، تكلم امامه هل يماري احد في انه ينطق؟ يعني لو افترضنا شخص عنده درس ويتكلم، لو قال واحد لجاره: اتظن الشيخ اخرص ما يتكلم؟ كيف؟ بماذا نصفه؟ باي شء؟ نقول: مجنون، انت ما تسمع؟ {مثل ما انكم تنطقون} [(23) سورة الذاريات] يعني هذا لا يماري فيه احد، وهذا في الاصل ان الانسان ناطق لكن قد يوجد اخرص لكن هذا ما يخرم القاعدة، الاصل في الانسان انه ناطق، لكن اذا وجد عارض وجد مانع في نوادر من الناس وفي قلة، هءلاء لا يلتفت اليهم {مثل ما انكم تنطقون} [(23) سورة الذاريات] يقول: "برفع مثل صفة" صفة لحق، لحق مثل ما انكم تنطقون، يقول: "برفع مثل صفة، وما مزيدة" وما مزيدة، يعني لو رفعت ما تاثر الكلام، واما زيادتها فلفاءدة عظيمة وهي دعامة للكلام تقوي الكلام، لا يقال: ان في القران ما يجوز حذفه، فالقران مصون من الزيادة والنقصان، كثيرا ما يعبر اهل العلم عن مثل هذا بقولهم: (ما) صلة، صلة يعني من باب التادب؛ لان القران محفوظ {انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون} [(9) سورة الحجر] مصون من الزيادة والنقصان، لو قيل بزيادة حرف او نقص حرف كفر نسال الله السلامة والعافية؛ لان الامة اجمعت علي ان هذا القران المحفوظ بين الدفتين هذا لا يقبل الزيادة ولا النقصان، وتكفل الله -جل وعلا- بحفظه، بخلاف الكتب السابقة التي استحفظ اهلها عليها، فلم يحفظوها، غيرها وبدلوا وحرفوا وزادوا ونقصوا قدموا واخروا، لكن كتابنا محفوظ، وكثير من طلاب العلم يستشكل ان يقال في كتب التفسير (ما) زاءدة، ويتادب بعضهم فيقول: (ما) صلة، يعني تشبيها لها بصلة الموصول التي لا محل لها من الاعراب.
# PageV10P012
# يقول: "وبفتح اللام مركبة مع (ما) " مركبة مع (ما) والتركيب المزجي يقتضي فتح الجزاين، مثل احد عشر، بعلبك مثلا ثلاث عشرة، ثلاثة عشر اربعة عشر تركيب مزجي هذا، فاذا ركبت مع (ما) فتحت، صارت مثلما، مثل كلما "المعني مثل نطقكم في حقيقته، اي معلوميته عندكم ضرورة صدوره عنكم" يعني مثل ما ذكرنا، ان الانسان التي ليست به علة ولا افة وينطق نطقا واضحا مفهوما معروفا علي ما تعارف عليه الناس في كلامهم لو قال الانسان: والله فلان ابكم، قيل: مجنون، هذا القاءل مجنون، لا يعي ما يقول، والتشبيه بالنطق، التشبيه بالنطق ما قال: مثل ما انكم تسمعون؛ لان السمع امر خفي، السمع امر خفي، واما النطق فهو ظاهر، النطق ظاهر يسمع ينتقل من قاءله الي غيره، اما السمع فهو الة تلقي، يعني يمكن يجلس شخص بجوارك لمدة ساعة لكنك لا تخاطبه فلا تدري هل هو يسمع او لا يسمع؟ وقد تخاطبه ولا يرد عليك لامر من الامور ولا تجزم بانه لا يسمع، بينما الذي يتكلم لا يتردد احد في انه يتكلم.
# يقول: {هل اتاك حديث ضيف ابراهيم المكرمين} [(24) سورة الذاريات] هل اتاك "خطاب للنبي -صلي الله عليه وسلم-" خطاب للنبي -صلي الله عليه وسلم-، وهو استفهام تقريري، وتكررت قصة ابراهيم -عليه السلام- مع ضيفه من الملاءكة في مواضع من القران، ومن ابسطها ما جاء في سورة هود.
# PageV10P013
# {هل اتاك} [(24) سورة الذاريات] يعني يا محمد، واحيانا ياتي اسلوب القران في مثل هذا معبرا عنه بالرءية، معبرا عنه بالرءية، لماذا؟ لانه امر مقطوع به، والنبي -عليه الصلاة والسلام- لم يره بعينه، لكنه بلغه بخبر من يقطع بخبره وهو الله -جل وعلا-، ولذا يقول: {الم تر كيف فعل ربك بعاد} [(6) سورة الفجر] {الم تر كيف فعل ربك باصحاب الفيل} [(1) سورة الفيل] النبي -عليه الصلاة والسلام- ما ادرك هذه الحوادث وهذه الوقاءع، لكنها بلغته بطرق قطعية كانها مشاهدة، فعبر عنها بالرءية، وهنا يقول -جل وعلا-: {هل اتاك} [(24) سورة الذاريات] يعني يا محمد، خطاب للنبي -عليه الصلاة والسلام-، {حديث ضيف ابراهيم المكرمين} [(24) سورة الذاريات] مكرمين؛ لان ابراهيم -عليه والسلام- من اشرف الخلق، بل هو افضلهم بعد محمد -عليه الصلاة والسلام-، هو الذي تولي خدمتهم بنفسه، وهم ايضا ممن اكرمه الله -جل وعلا- بان جعلهم من الملاءكة، فهم مكرمون من جهتين، من جهة ان الله -جل وعلا- كرمهم فجعلهم من الملاءكة، وايضا خدمهم النبي -عليه الصلاة والسلام- ابراهيم بنفسه، ما وكل خدمتهم الي احد، وهكذا ينبغي ان يفعل بالضيف، ينبغي ان يكرم: ((من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم ضيفه)) وبعض الناس لا يهتم بضيفه، يكل خدمة الضيف الي الخدم او الي غيره، فلا يتولي ذلك بنفسه، نعم اذا كان مشغول بامور هامة، بامور لا يستطيع التنصل منها هذا معذور، لكن اذا لم يكن ثم شغل فعليه ان يكرم ضيفه.
# يقول: "وهم ملاءكة اثنا عشر او عشرة او ثلاثة" يعني المسالة ذكرها المفسرون، منهم من قال: اثنا عشر ومنهم قال: عشرة، ومنهم من قال: ثلاثة، لكن المتفق عليه "منهم جبريل" ولذا قال: "منهم جبريل" يعني موجود في الاقوال كلها، في الاقوال كلها ونص عليه هو.
# PageV10P014
# " {اذ} ظرف لحديث ضيف"، {دخلوا عليه فقالوا سلاما} [(25) سورة الذاريات] {هل اتاك حديث ضيف ابراهيم * اذ دخلوا} [(23 - 24) سورة الذاريات] جمع دخلوا واو الجماعة دخلوا يعود الي ضيف، وضيف مفرد، ما قال: اذ دخل، قال: المكرمين ما قال: المكرم، وضيف مصدر يصدق علي الواحد والاثنين والجمع، وعلي المذكر والمءنث بلفظ واحد، مثل طفل {ثم يخرجكم طفلا} [(67) سورة غافر] ما قال: اطفال، كذلك حمل، كذلك جنب، (اذ) يقول: "ظرف لحديث ضيف" ابراهيم، (اذ) يعني وقت، دخلوا عليه علي ابراهيم -عليه الصلاة والسلام- فقالوا: سلاما، اي هذا اللفظ، قال: سلام اي بهذا اللفظ، قالوا: سلاما، قال: سلام، يعني رد التحية بلفظها، والافضل نعم ان ترد يعني باحسن منها؛ لان الذي يقول: وعليكم السلام، عشر حسنات، والذي يقول: ورحمة الله، عشر، وبركاته عشر، يعني ثلاثين ، فكونها ترد بافضل هذا الافضل، هذه مسالة، الامر الثاني: انه في بعض المواضع ما في رد، ما في رد، ما قال: سلاما في سورة الحجر؟ في سورة الحجر؟
# طالب:. . . . . . . . .
# نعم؟
# طالب:. . . . . . . . .
# لا {اذ دخلوا عليه فقالوا سلاما} [(52) سورة الحجر]؟
# طالب:. . . . . . . . .
# PageV10P015
# لا، ما في، ما في رد، اما سورة هود فيها رد، سورة هود فيها الرد، قالوا: سلاما قال: سلام {ونبءهم عن ضيف ابراهيم * اذ دخلوا عليه فقالوا سلاما قال انا منكم وجلون} [(51 - 52) سورة الحجر] ما في رد، فهل يمكن ان يقول قاءل: ان ابراهيم -عليه السلام- ما رد؟ ابراهيم -عليه السلام- رد، والواقعة واحدة، ولا يلزم النقل في كل واقعة، ما دام نقل في موضع واحد لا يلزم النقل في كل موضع، وفي كل حادثة، النبي -عليه الصلاة والسلام- لما سلمت عليه ام هانء، فقالت: السلام عليك يا رسول الله، قال: ((مرحبا بام هانء)) سلمت عليه فاطمة قال: ((مرحبا بابنتي)) هل نقول: ان النبي -عليه الصلاة والسلام- ما قال: وعليكم السلام ما رد؟ او نقول: ما دامت النصوص محفوظة فيها الرد فلا يلزم نقل الرد، ما هو ما يلزم الرد، لا يلزم نقل الرد في كل مناسبة، كما عندنا هنا، الرد مقطوع به، لكن كونه لا ينقل في موضع لا يعني انه لم يرد، يعني في حديث الثلاثة الذين دخلوا وسلموا ما رد، النبي -عليه الصلاة والسلام- ما نقل انه رد، هل نقول: انه ما رد؟ وهل في مندوحة الا نرد؟ لا، ما في مندوحة عن الرد، يعني اذا شككت في الشخص يعني الامر بيدك، يعني اذا غلب علي ظنك انه ليس ممن يسلم عليه شرعا الامر بيدك، لكن اذا سلم لا بد ان ترد، ولو غلب علي ظنك انه ممن لا يستحق الرد، يعني رد قال: السلام عليكم وانت ما تدري هو مسلم والا كافر؟ الكلام اذا غلب علي ظنك انه مسلم تقول: وعليكم السلام، اذا غلب علي ظنك انه كافر ما ترد عليه بنفس التحية تقول: وعليكم، لكن لا بد من الرد، {ولا تقولوا لمن القي اليكم السلام لست مءمنا تبتغون} [(94) سورة النساء] المقصود ان الرد لا بد منه، وهنا نقول: ان الرسول -عليه الصلاة والسلام- رد علي ام هانء، ورد علي فاطمة، ورد علي الثلاثة، لكن ما يلزم نقله، اذا ثبت هذا بنص صحيح ففي بقية المواضع لا تلزم، وان كان بعض اهل العلم يقول: ان مرحبا تكفي في الرد، بعضهم يقول: اذا قلت: مرحبا خلاص يكفي، ما تقول: وعليكم، ما يلزم تقول: وعليكم السلام.
# PageV10P016
# {اذ دخلوا عليه فقالوا سلاما} [(25) سورة الذاريات] اي هذا اللفظ {قال سلام} اي هذا اللفظ"
# يقول العلماء: ان سلام ابراهيم ابلغ من سلام الملاءكة، ابلغ من سلام الملاءكة لماذا؟ قالوا: لان سلام الملاءكة مصدر، والمصدر ينوب مناب فعله، والجملة الفعلية لا تدل علي الدوام والثبوت كالجملة الاسمية، فسلام ابراهيم -عليه السلام- جملة اسمية، سلام الملاءكة جملة فعلية، والجملة الاسمية تدل علي الثبوت والدوام والاستمرار بخلاف الفعلية.
# اللهم صل وسلم وبارك علي عبدك ورسولك محمد -صلي الله عليه وسلم-.
# {قوم منكرون} [(25) سورة الذاريات] لا نعرفهم قال ذلك في نفسه" انكرهم، لا يعرفهم، ولا يدري من اي بلد جاءوا، ولا الي اي قبيلة ينتمون، وليس ثم قرينة تدل علي انهم من البلد الفلاني او من القبيلة الفلانية، او من الاقليم الفلاني، يعني كما جاء في حديث جبريل لما جاء يسال النبي -عليه الصلاة والسلام- دخل عليه رجل شديد بياض الثياب، شديد سواد الشعر، لا يري عليه اثر السفر، لا يعرفه منا احد، ما فيه دليل ولا قرينة تدل علي الجهة التي جاء منها، هءلاء راهم فانكرهم، لا يدري من اي بلد جاءوا؛ لانك اذا قابلت شخص هناك ما يدل عليه، تدري والله ان هذا الشخص جاء من مصر مثلا، وهذا جاء من الشام، وهذا جاء من العراق، وهذا جاء من خراسان، في دلاءل وقراءن انت تستدل بها علي ذلك، لكن هءلاء ما في اي قرينة تدل علي انتماءهم الي بلد او قبيلة او اي ما يمكن ان ينتمي اليه الانسان، انكرهم في نفسه، قال: والله هذولا اناس ما ادري ويش هم؟ ما في ما يدل عليهم، ثم انكر ايضا مسالة عدم اكلهم مما قدمه لهم من الطعام.
# {قوم منكرون} [(25) سورة الذاريات] لا نعرفهم قال ذلك في نفسه، وهو خبر مبتدا مقدر اي هءلاء" قوم منكرون، اي هءلاء قوم منكرون.
# PageV10P017
# {فراغ} [(26) سورة الذاريات] فراغ: مال يعني بسرعة وخفية، والروغان انما يقال اذا كان فيه سرعة وخفاء، {فراغ الي اهله} [(26) سورة الذاريات] سرا، انسل من بينهم سرا، لماذا؟ لانه يخشي ان يعرفوا ماذا يريد، ثم يمنعونه من تقديم ما يجب للضيف، يعني لو قام من المجلس كما يفعل بعض الناس، قال: عن اذنكم يا الاخوان لحظة، ها وين تبي؟ وين تبي؟ اقعد، عن اذنكم بس، يعني هذا نوع من الاعلان، لكن لو قال: عن اذنكم لحظة با طلب لكم اكل والا شء هذا نوع اشد من الاعلان، نعم، فيخشي في مثل هذه الحالة ان يقولوا: لا ابدا لا تاتي بشء، فابراهيم -عليه السلام- راغ سرا، انسل من بينهم ليحضر ما يكرمهم به، وهذه غاية في الكرم، وهذه غاية في الكرم.
# PageV10P018
# {فراغ} [(26) سورة الذاريات] يعني "مال الي اهله سرا" {فجاء بعجل سمين} [(26) سورة الذاريات] هذا وصف العجل "وفي سورة هود {بعجل حنيذ} [(69) سورة هود] اي مشوي" جاهز للاكل، قد يقول قاءل: انه تاخر عليهم وتركهم حتي شوي العجل، او الله اعلم كيفية شي هذا العجل، المقصود انه جاء به مشوي وجاهز، وصنيعه كله يدل علي زيادة في الكرم، يعني يوجد من الناس من يطلع الضيف علي ما يريد ليمنعه، وقد يصرح بذلك، ومنهم من يخفي امر هذه الضيافة الي حد لا يشعر به، يعني شخص نزل عليه ضيوف في محله التجاري، وجلسوا عليه وتحدث، جلسوا اليه فتحدث معهم فاخذ الدفتر، دفتر الديون وما له وما عليه وتابطه وخرج موهما هءلاء الضيوف انه يذهب لياتي باموال من محل او كذا، وقال: عن اذنكم انا اريد مشوار، فذهب واشتري لهم ما يستحقون من ضيافة من الذبيحة ودخلها المطبخ ورجع بدفتره، يعني هذا يوهم الضيوف باي شء؟ انه يريد ان يتابع عمله التجاري، هذا ايضا كرم، هذا نوع من انواع الكرم الزاءد علي ما يفعله الناس، فكون الانسان يخفي ما يريد لا شك ان هذا زيادة في الكرم، ومن هذا النوع بل من اعظم ما يدخل في هذا النوع صنيع ابراهيم -عليه السلام-، يعني هذا الشخص الذي تابط الدفتر دفتر القيودات ما له وما عليه، ومر المحل الفلاني والثاني الي ان غاب عن اعينهم ذهب ليجهز لهم ما يحتاجون من طعام؛ لءلا .. لان بعض الناس يظهر للناس ماذا يريدوا علي شان يقولوا: والله ما تجيب شء، والله ما تتكلف، وهذا يحضر لهم بحيث لا يشعرون، وهذا ما صنعه ابراهيم -عليه السلام- من جنسه، بل من اعظم ما .. ، لانه راغ بخفية ومسرع، وشوي لهم العجل عاد سواء بنفسه او بامره هذه امور مطوية، يعني تفاصيلها ما ذكرت.
# PageV10P019
# {فقربه اليهم قال الا تاكلون} [(27) سورة الذاريات] (الا) عرض، يعني في بداية الامر قربه اليهم، ما قال وضعه في مجلس ثاني يسمونه المجلط، وقال: تفضلوا علي شان ما يكلفهم، وهم في اماكنهم قربه اليهم، هذا ايضا نوع من اكرام الضيف، لم يكلفهم القيام اليه انما قربه اليهم، (الا) هذا عرض، هذا عرض، ما قال: كلوا، امر؛ لان العرض لا سيما في مبدا الامر افضل من الامر الصريح، ثم بعد ذلك اذا ترددوا امر، وقد يضطر اذا راي ان عدم الاكل من باب الخجل ومن باب الاستحياء منه يصر علي ان ياكلوا، لكن هنا قربه اليهم {قال الا تاكلون} [(27) سورة الذاريات] "عرض عليهم الاكل فلم يجيبوا" {فاوجس} [(28) سورة الذاريات] اضمر في نفسه منهم خيفة، انكرهم في الاول؛ لانه لا يعرفهم، في الاخير لما لم ياكلوا اوجس منهم خيفة؛ لان العادة جرت ان الذي لا ياكل من الطعام الذي يقدم هذا قد بيت شء، والعرب ما زالوا الي يومنا هذا يدركون مثل هذا الامر، وانه اذا جاء واكل خلاص انتهي، يعني ما في شر المسالة، وانه اذا مالح انتهي الاشكال، يعني اذا اكل من عندهم، اما اذا لم ياكل فالمسالة فيها شء، فاما ان يكون قد بيت شرا، او بيت طلبا ملحا انه ما ياكل حتي يحقق له هذا الطلب، ولذا اوجس: اي اضمر في نفسه خيفة، قالوا: لا تخف انا رسل ربك، الملاءكة لا ياكلون، لكن في محاورات بعض العامة شخص قدم لضيوفه من لحم البقر بعض المجتمعات ما تاكل لحم البقر، ما ياكلون لحم البقر يرونه يعني لحم مفضول، او بعضهم يستنكف من اكله، وهذا موجود يعني ما ياكل لحم البقر، بعض العامة ما ياكل لحم البقر، فلما قيل له: ما لقيت الا لحم البقر تقدمه لضيوفك؟ ما هو معروف عندكم في البلد ان من الناس من لا ياكل لحم البقر؟! معروف بكثرة يعني، المقصود انه قال له: ما وجدت تقدم لضيوفك الا لحم البقر؟ قال رد عليهم فقال: لو يوجد افضل من لحم البقر لقدمه ابراهيم -عليه السلام- لضيوفه، وهم اكر الضيوف ملاءكة، فقال الاخرة هذا محاورة لا تستند الي دليل لكنها تدل علي شء من النباهة، وان كانت خلاف ما يدل عليه النص، قال الثاني المحاور: اثبت انهم اكلوا ونقول: افضل شء،
# PageV10P020
# لما شافوه لحم بقر تركوه، هذه سرعة بديهة لكنها مخالفة للنص، هءلاء ملاءكة ما ياكلون، ملاءكة، فهذا اراد ان يستدل به علي تفضيل لحم البقر، والثاني اراد ان يستدل بالواقعة علي ان لحم البقر مفضول وليس بفاضل، وهذه المفاضلة ليست من اهل علم، ولا وجدت في نص، يعني كلام عوام، لكنها تدل علي ان في العامة من لديه نباهة وسرعة بديهة، ولا تدخل في مدلول الاية لا من قريب ولا من بعيد، لكنها بالمناسبة يعني تذكر "عرض عليهم الاكل فلم يجيبوا" {فاوجس} [(28) سورة الذاريات] اضمر في نفسه منهم خيفة {قالوا لا تخف} [(28) سورة الذاريات] امنوه وطمانوه "لا تخف انا رسل ربك" انا رسل ربك، يعني من الملاءكة {الله يصطفي من الملاءكة رسلا ومن الناس} [(75) سورة الحج] "انا رسل ربك {وبشروه بغلام عليم} [(28) سورة الذاريات] بغلام عليم "ذي علم كثير، وهو اسحاق كما ذكر في سورة هود" يعني من وراء اسحاق يعقوب ومن وراء اسحاق يعقوب، هنا يقول في سورة هود: {وامراته قاءمة فضحكت فبشرناها باسحاق ومن وراء اسحاق يعقوب} [(71 سورة هود] البشارة باسحاق لانه لما يقول هنا: {وبشروه بغلام عليم} [(28) سورة الذاريات] ويقول المفسر: اسحاق، الذي لا يربط الايات بعضها ببعض يقول: كيف يمال الي ان المبشر به اسحاق ثم يذهب ذهنه الي الذبيح وانه اسماعيل، وان هناك قول متلقي من اهل الكتاب وان الذبيح اسحاق، لا، هذا نص، بشروه باسحاق ومن وراء اسحاق يعقوب، هذه البشارة غير مسالة قصة الذبيح.
# PageV10P021
# "وهو اسحاق كما ذكر في هود {فاقبلت امراته} سارة" او سارة بالتخفيف والتشديد عند اهل العلم {في صرة} [(29) سورة الذاريات] صيحة" لما سمعت هذه البشارة امراة عجوز عقيم تناهز الماءة تسعين سنة او تسعة وتسعين سنة يقال: يبشر بغلام؟ {فاقبلت امراته في صرة} [(29) سورة الذاريات] في صيحة {فصكت وجهها} لطمت وجهها امراة عجوز عقيم يبشر زوجها {وبشروه بغلام عليم} [(28) سورة الذاريات] يعني شء ما ذكره اهل التفسير لكن يلوح للانسان من خلال النص ان سبب ما صنعت انها ما دامت عجوز عقيم المراة لها سن ينقطع عندها فيه الحمل، والرجل ليس له سن ينقطع فيه، فلعلها توقعت انه بشر بغلام يمكن يكون من غيرها، ما في ما يمنع، يعني لو ان رجلا من الموجودين عمره سبعين سنة، وامراته عمرها خمسة وستين سنة ما رزقوا باولاد ثم راي في الرءيا من يقول له: انه يولد لك ولد، واولت علي هذا انه يولد له ولد، اتفق العابرون علي انه يولد له ولد، الرجل يفرح بهذه الرءية، لكن هل المراة تفرح بهذه الرءيا؟ نعم؟ ما تفرح؛ لان لعلمها انها ايست من الحمل، فلا بد ان يكون الولد من غيرها، فهي لا تفرح بمثل هذه الرءيا، والله اعلم.
# {فاقبلت امراته} [(29) سورة الذاريات] سارة {في صرة} يعني "صيحة، حال، اي جاءت صاءحة" اي جاءت صاءحة {فصكت وجهها} لطمته {وقالت عجوز عقيم} يعني انا عجوز عقيم لم الد، يعني "لم تلد قط، وعمرها -كما قالوا-: تسع وتسعون سنة، وعمر ابراهيم ماءة سنة، او عمره ماءة وعشرون وعمرها تسعون سنة" لكن يمكن ان تكون الماءة تقابل الخمسين عندنا او اقل؛ لان اعمارهم تطول، وابراهيم -عليه السلام- اختتن وعمره ثمانون بالقدوم، اختتن وعمره ثمانون سنة، فلا يعني ان تركيب اجسام المتاخرين علي مثل تركيب اجسام المتقدمين، لكن ما ذكرته هو مجرد استرواح، يعني هذا يوجد فيما بيننا ان المراة العقيمة الايسة اذا بشر زوجها جزمت بانها من غيرها وهي تكره الضرة، تبقي عقيم هي وزوجها افضل من ان يتزوج عليها ثانية وتلد اولاد، هذا لا يسرها.
# PageV10P022
# {قالوا كذلك} [(30) سورة الذاريات] اي مثل قولنا في البشارة {قال ربك} يعني احنا مجرد رسل نبلغ عن الله -جل وعلا-، يعني هذا ليس من تلقاء انفسنا، ليس من عندنا هذا، انما البشارة من الله -جل وعلا- علي السنة هءلاء الملاءكة.
# PageV10P023
# {قال ربك انه هو الحكيم} [(30) سورة الذاريات] في صنعه {العليم} بخلقه" وهذا يجعل الانسان لا يياس من اي علة تصيبه، العقيم لا يياس يدعو {رب لا تذرني فردا} [(89) سورة الانبياء] والمريض باي مرض ولو قرر الاطباء انه لا علاج له لا يياس ((ما انزل الله من داء الا وانزل له دواء، علمه من علمه، وجهله من جهله)) وان كان بعض الاطباء احيانا يجرءون ويقولون: هذا لا علاج له، مرضك هذا ما في علاج اصلا، ما يوجد له علاج، نقول: لا فيه علاج، ما في داء الا وله دواء، الا وله شفاء باذن الله -جل وعلا-، لكن علمه من علمه، وجهله من جهله، لكن لو الانسان حينما يذكر هذه الامور ويجزم يقول: علي حد علمي والله اعلم، فتيءيس الناس وتقنيطهم من هذا الامر لا شك انه غير وارد، مع ان النص بخلافه، وبالمقابل ايضا من قبله المريض، واحد يقرر الاطباء وعمره اكثر من خمسة وسبعين سنة تقريبا ويقرر الاطباء ان فيه سرطان في الكبد، وتعداها الي غيرها، وان ايامه محدودة، لكن من يبلغ هذا المريض ذكر ذلك لاقرب الناس اليه، من اجل ايش؟ من اجل ان يستعد يتصدق يتوب، يستغفر، يقبل علي الله -جل وعلا-، يكثر من الذكر، يكثر من كلمة التوحيد، فلما قيل له: لعلك يا فلان -هو عقيم- لعلك يا فلان تتصدق وانت في خير وعافية، يعني الامراض هذه لا تقرب ولا تبعد، يعني كم من مريض عاش طويلا وكم من صحيح مات فجاة، فمن نصيحتي لك انك تتصدق، والرجل يعرف وضعه منتهي، لكنه الامل، قال: والله ما عندي الا شء يسير اذا خرجت من المستشفي با اعالج عن العقم، يعني كل له خطابه من الشرع، هذا المريض في هذا الوضع يعني عليه ان يتدارك يعني مهما كان، ما دامت العلامات واضحة يعني يتدارك ويتصدق ويكثر من الذكر ونوافل العبادة، وايضا الطبيب عليه ان لا يءيس المريض من الشفاء، ومع ذلك هذا من جهته يقبل علي الله -جل وعلا- وذاك من جهته يطمءن ويبين له ان هذه الامراض ليس معناها انها النهاية مقرونة بهذا المرض او بذاك المرض، وليس طول العمر مقرون بالصحة ابدا.
# PageV10P024
# قال: {كذلك قال ربك} [(30) سورة الذاريات] لان الخطاب للمثني {قالوا كذلك} اي مثل قولنا في البشارة {قال ربك انه هو الحكيم} [(30) سورة الذاريات] في صنعه {العليم} بخلقه" قال ابراهيم -عليه السلام-: {فما خطبكم} [(31) سورة الذاريات] يعني ما شانكم {ايها المرسلون}؟ يعني ما الامر الذي جءتم من اجله؟ انتم اناس لا نعرفكم وقدمنا الطعام ولا اكلتموه؟ ما شانكم؟ ماذا تريدون؟ {قالوا انا ارسلنا الي قوم مجرمين} [(32) سورة الذاريات] الي قوم مجرمين كافرين، يريد قوم لوط، يعني ومع الكفر الجريمة الشنعاء الفاحشة العظمي اللواط، وذكر القرطبي في تفسير سورة هود ان الله -جل وعلا- جرت عادته وسنته الالهية انه لا يءاخذ بالشرك فقط، لا بد ان يكون هناك معصية يختصون بها، وتشاع بينهم ولا ينكرونها فيما بينهم، ولذلك تجد ان الذي يركز عليه في قصة قوم لوط هي الفاحشة، وقوم شعيب التطفيف، وقوم كذا عندهم كذا، وقوم كذا عندهم معاصي يتواطءون عليها، ويتداولونها بينهم ولا ينكرها بعضهم علي بعض، فبها يستحقون تعجيل العقوبة، اما العذاب الامدي الابدي السرمدي هذا من اجل الشرك، معروف ان المشرك خالد مخلد في النار، لكن لا تعجل لهم العقوبة بسببه، انما يعجل لهم العقوبة في امر يختصون به من المعاصي الشنيعة من الكبار يتداولونها بينهم ولا ينكرها بعضهم علي بعض، واذا عمت الفاحشة استحقوا تعجيل العذاب، فنسال الله تعالي السلامة والعافية.
# PageV10P025
# {لنرسل عليهم حجارة من طين} [(33) سورة الذاريات] من طين مطبوخ بالنار، الطين معروف انه لين، واذا ضرب الانسان قد لا يتاثر به مثل ما يتاثر في حالة ما اذا ضرب بشء صلب، وهذا طين مطبوخ بالنار، نسال الله العافية {مسومة} [(34) سورة الذاريات] معلمة، مسومة معلمة، يعني عليها علامات، كل حجر عليه علامة انه لفلان، عليه علامة انه ارسل علي فلان، حتي قال بعضهم: انه مكتوب عليه اسم من ارسل اليه معلمة عليها اسم من يرمي به عليها اسم من يرمي به عند ربك {مسومة عند ربك} [(34) سورة الذاريات] ظرف لها، يعني وضعت عليها العلامات وهذه السمات عند الله -جل وعلا-، الذي عاقبهم بها، ظرف لها {للمسرفين} [(34) سورة الذاريات] باتيانهم الذكور مع كفرهم، مع كفرهم بالله -جل وعلا-، وهذه الفاحشة ما سبقهم بها احد من العالمين، ما سبقهم بها احد من العلامين، اتيان الذكور نسال الله العافية، وخلاف للفطر السليمة، حتي قال الوليد بن عبد الملك وهو خليفة، وبيوت الخلفاء تجمع، تجمع الاحرار والعبيد والخدم والناس متفاوتون في الاذواق وفي الديانات، تجمع بيوت الخلفاء، ومع ذلك يقول الوليد بن عبد الملك: "لولا ان الله -جل وعلا- ذكر اللواط في كتابه ما صدقت ان ذكرا يعلو ذكرا" هذه الفطر السليمة تاباه وتنفر منه.
# PageV10P026
# {فاخرجنا من كان فيها} [(35) سورة الذاريات] اي في قري قوم لوط {من المءمنين} من اجل اهلاك الكافرين؛ لانهم لو لم يخرجوا لهلكوا معهم؛ لان العقوبات اذا نزلت عمت، عمت الصالح ومن يستحق ومن لا يستحق، ثم بعد ذلك يبعثون علي نياتهم، لكن الله -جل وعلا- انقذ لوطا وابنتيه ومن امن به علي خلاف بين اهل العلم في العدد، لكن لوط وابنتيه انقضهم الله -جل وعلا- فقال: {فاخرجنا من كان فيها} [(35) سورة الذاريات] اي في قري قوم لوط {من المءمنين} من اجل، لاجل اهلاك الكافرين، {فما وجدنا فيها غير بيت من المسلمين} [(36) سورة الذاريات] اخرجنا، يعني ارادنا اخراج من كان فيها من المءمنين؛ لتنزل العقوبة علي هءلاء المجرمين {فما وجدنا فيها غير بيت من المسلمين} [(36) سورة الذاريات] وهم لوط وابنتاه وصفوا بالايمان والاسلام اي هم مصدقون بقلوبهم عاملون بجوارحهم الطاعات، اي هم مصدقون بقلوبهم، هذا هو الايمان، عاملون بجوارحهم الطاعات هذا هو الاسلام، يعني اتفق فيهم الوصفان: الايمان والاسلام، يعني هل يقول قاءل: اننا اردنا اخراج من كان فيها من المءمنين فما وجدنا احد من المءمنين وانما وجدنا بيت من المسلمين؟ هل يمكن ان يقال هذا؟ وهو بيت لوط وفيه ابنتيه؟ لا يمكن، وانما هذا دليل لمن يقول: بان الايمان والاسلام شء واحد، ومعروف ان الايمان مرتبة فوق مرتبة الاسلام، والاحسان فوق الايمان لكن هنا الايمان والاسلام شء واحد؛ لان البيت موصوف بالايمان وموصوف بالاسلام، وكل مءمن مسلم، لكن ليس كل مسلم مءمنا، والايمان والاسلام اذا اتحدا افترقا واذا افترقا اتحدا، وعلي هذه القاعدة يعني هذه الاية تخرج عن هذه القاعدة، يعني في حديث جبريل لما سءل النبي -عليه الصلاة والسلام- عن الاسلام والايمان والاحسان عرف الاسلام بحقيقة تختلف عن الايمان، وعرف الايمان بحقيقة تختلف عن الاسلام، لكن لما افترقا وجاء في حديث وفد عبد القيس السءال عن الايمان عرفه قال: ((ان تءمن بالله وملاءكته)) عرف الايمان باركان الاسلام في حديث عبد القيس عرف الايمان باركان الاسلام فدل علي ان
# PageV10P027
# الاسلام والايمان شء واحد اذا افترقا، يعني اذا ذكر الاسلام يدخل فيه الايمان، اذا ذكر الايمان دخل فيه الاسلام، لكن اذا اجتمعا في نص واحد فالاسلام يحمل علي الاعمال الظاهرة، والايمان يحمل علي الاعمال الباطنة اعمال القلب.
# وهنا اجتمعا والا افترقا؟ اجتمعا، فهل نقول: ان الايمان هنا في الاية الاولي شء والاسلام شء اخر؟ او نقول: هما شيءان واجتمع هذان الشيءان في هذا البيت الايمان والاسلام؟ اجتمعا في هذا البيت؟
# قال: {فما وجدنا فيها غير بيت من المسلمين} [(36) سورة الذاريات] وهم لوط وابنتاه وصفا بالايمان والاسلام، اي هم مصدقون بقلوبهم وهذا هو الايمان عاملون بجوارحهم الطاعات، والتصديق لا يكون مساو للايمان من كل وجهة، يعني ليس الايمان هو التصديق من كل وجه، نعم حقيقة الايمان اللغوية هي التصديق لكن حقيقته الشرعية زيد فيها، زيد فيها كما قرر ذلك شيخ الاسلام في كتابه الايمان، وهكذا كل الحقاءق اللغوية تقر في الشرع لكنها يزاد عليها قيود وضوابط {وتركنا فيها} [(37) سورة الذاريات] اي بعد اهلاك الكافرين، تركنا في هذه القري بعد اهلاك الكافرين قوم لوط، الكفار المرتكبون للفاحشة المصرون عليها {اية} [(37) سورة الذاريات] علامة علي اهلاكهم، علامة علي اهلاكهم من وجود الانقاض ووجود اثار هذا التعذيب فيه علامة معتبر مدكر لمن يمر بها، اية لكن لمن؟ كثير من الناس يمر علي المواطن، مواطن العذاب لكنها لا تحرك فيه ساكنا، بل بعض الناس يذهبوا اليها من اجل النزهة، وقد جاء النهي عن دخول هذه الاماكن الا باكين او متباكين، انما تدخل للاعتبار والادكار، وبعض الناس يتخذها اماكن للنزهة.
# PageV10P028
# يقول: {وتركنا فيها} [(37) سورة الذاريات] بعد اهلاك الكافرين {اية} اي علامة علي اهلاكهم لمن؟ {للذين يخافون العذاب الاليم} [(37) سورة الذاريات] فلا يفعلون مثل فعلهم، فلا يفعلون مثل فعلهم، فعلي الانسان ان يعترف ويعتبر ويدكر ويزدجر وينظر في مثل هذه الايات؛ لانه ليس المراد بهذا قوم لوط، وليس المراد بعاد ولا ثمود ولا الامم المعذبة كلها، ولا المقصود فرعون في هذه القصص، ليس المقصود فيها فرعون، وليس المقصود قوم لوط، كما قال عمر -رضي الله عنه-: "مضي القوم، انتهوا، "مضي القوم ولم يرد به سوانا، من اجل ايش؟ {للذين يخافون العذاب الاليم} [(37) سورة الذاريات] ننظر في الاسباب التي من اجلها عذبوا فنجتنب هذه الاسباب، اذا كنا نخاف مثل هذا العذاب الاليم لا بد ان نعتبر، يعني ننظر في احوال الامم الماضية لماذا عذبوا؟ عذبوا من اجل كذا، اذا ليش؟ لماذا ذكرت قصصهم في القران؟ {لقد كان في قصصهم عبرة} [(111) سورة يوسف] {ما كان حديثا يفتري} [(111) سورة يوسف] يعني ما انزلت هذه القصص من اجل ان يتحدث بها في المجالس، مثل قصص الف ليلة وليلة وعنترة بن شداد او فلان وعلان، لا، هذا {لقد كان في قصصهم عبرة} [(111) سورة يوسف] لا بد من اعتبار، لا بد من الادكار، يعني الان نعيش اشياء، ونعيش مخالفات، ونعيش امور، اشتهرت بين المسلمين من غير نكير، الا نعتبر، الا ندكر، يعني لو قرانا في اسباب سقوط الاندلس مثلا، في الجزء السادس من نفح الطيب، وطبقناها علي واقع المسلمين في كثير من البلدان، السنن الالهية لا تتغير ولا تتبدل، السنن الالهية ليس لها تبديل ولا تغيير، وجدت الاسباب التي عذب بها اي قوم يعذب بها غيرهم، يعني لا يوجد اناس بينهم وبين الله -جل وعلا- صلة غير ان يحققوا ما خلقوا من اجله كما سياتي {وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون} [(56) سورة الذاريات] {وان تتولوا يستبدل قوما غيركم ثم لا يكونوا امثالكم} [(38) سورة محمد] فلا بد من النظر في اسباب هلاك الامم، لماذا اهلكوا؟ فنجتنب هذه
# PageV10P029
# الاسباب، وكونه يكثر بعض المعاصي التي عذبت بها الامم السابقة، يعني اين عقول الناس؟! يعني يوجد من يزاول هذه الفاحشة في بلدان المسلمين، وسجلات المحاكم فيها الشء الكثير، ويطلع عليها من يطلع ممن له امر او نهي، ثم بعد ذلك لا يحرك ساكن، هذا معقول؟! يعني نستحق عقوبة بهذا، لا بد من الاخذ علي ايديهم واطرهم علي الحق، لا بد من تنفيذ شرع الله فيهم، لا بد من قطع دابرهم؛ لءلا يقضي علي الجميع، وقل مثل هذا اذا كثر الزنا، اذا كثرت السرقة، كثر الربا، وفشا الربا، هناك عقوبات مرتبة علي هذه الفواحش، لكن المسالة اذا كانت خفية ما يطلع عليها احد، ومساءل فردية ونادرة هذه لن يخلو منها مجتمع من المجتمعات، وليس ... العصمة يعني متصورة في اي مجتمع، فالمخالفات اليسيرة وقعت في عصر النبي -عليه الصلاة والسلام-، لكن الشان في كون هذه الامور تكثر تصير ظواهر، هذا الاشكال، ولا يوجد من ينكر هنا تستحق العقوبة، والسنن الالهية لا تتغير ولا تتبدل.
# {للذين يخافون العذاب الاليم} [(37) سورة الذاريات] فلا يفعلون مثل فعلهم".
# اللهم صل وسلم بارك علي عبدك ورسولك محمد.
# PageV10P030
# تفسير الجلالين -
### | سورة الذاريات (4)
# من اية (38 - 60)
# الشيخ/ عبد الكريم بن عبد الله الخضير
# السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
# الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين، اما بعد:
# يقول: {وفي موسي} [(38) سورة الذاريات] يقول: "معطوف علي فيها، المعني وجعلنا في قصة موسي اية" تركنا فيها اية، الاية السابقة، وايضا في قصة موسي اية وعبرة للمعتبر، يعني كما جعل في قري قوم لوط اية وعبرة للمدكر للذين يخافون العذاب الاليم، كذلك جعل في قصة موسي مع فرعون اية وعبرة لمن يخافون العذاب الاليم.
# PageV11P001
# يقول: "معطوف علي فيها، المعني وجعلنا في قصة موسي اية" حينما تكبر وتجبر جاءه موسي بالايات البينات فعتا وادعي الربوبية والالوهية فكان مصيره وماله الي ان اغرقه الله -جل وعلا- وجعل بدنه لمن خلفه اية، لكن اية لمن؟ للذين يخافون العذاب الالم، والا فكم من شخص يذهب الي ديارهم وينظر العلامات والدلاءل الواضحات من باب النزهة ويحصل هناك ما يحصل من المخالفات الشرعية ومن اللهو واللعب خلاف ما يطلب من المسلم الذي يخاف العذاب الاليم، لو ان هناك عقل فضلا عن دين، تجد موضع اهلك فيه شخص عادي، يعني لو انت في صباك رايت منظرا شخص قتل في هذا المكان، شخص قتل او دهس في هذا المكان، يعني تستصحب هذا المنظر الي ان تموت، كلما رايت هذا المكان تذكرت، هذا في ظروف عادية، يعني يمكن يكون قتله قصاص ، يعني مطلوب شرعا، او مثلا قضاء يعني اعترض لسيارة ودهسته، يعني امر عادي ومع ذلك تستصحب ولو كان بعد خمسين سنة تمر بهذا المكان تقول: الله المستعان، هذا المكان الذي دهس فيه فلان، وتجد في قلبك شء من الشعور المناسب لهذا المقام، فكيف بامة اهلكت وامم اهلكت في هذا المكان ولا يحرك ساكنا؟! كان القران انزل لغيرنا او انزل لنتفكه بالحديث في اخبار الامم السابقة، يعني كاننا نقرا مع ان الانسان اذا قرا في كتب التواريخ كتب التواريخ يقرا فيها طالب العلم ويديم النظر فيها من اجل الاعتبار والادكار؛ لانها تشتمل علي العبر والمواعظ والتواريخ علي ما يقال: التاريخ يعيد نفسه، والاسباب قد تتعدد الاسباب، لكن المصير هو الهلاك لهذه الامم المخالفة.
# PageV11P002
# يقول: {وفي موسي} [(38) سورة الذاريات] يقول: "معطوف علي فيها، المعني وجعلنا في قصة موسي اية" {اذ ارسلناه الي فرعون} [(38) سورة الذاريات] ملتبسا او متلبسا {بسلطان مبين} [(38) سورة الذاريات] بحجة واضحة" ملتبس من الالتباس واللبس وهو الاختلاط، المتلبس يعني المتقمص لهذا السلطان وهو الحجة البينة الواضحة {بسلطان مبين} [(38) سورة الذاريات] اي بحجة واضحة، جاء موسي -عليه السلام- بابين الحجج الي هذا الطاغية، لكن اذا كان الله -جل وعلا- قد كتب عليه الشقاوة فلا ينفعه، فلا تفيد فيه المواعظ، ولا تفيد فيه المعجزات، ولا تفيد فيه الايات، يذكر عن شخص وظيفته الطيران طيار يعني، من طوال من الناس يعني طوله واضح، وهو مجرم نسال الله العافية، منتهك للمحرمات، مجاهر بذلك، مترفع علي الناس، متعال عليهم، فقدر الله -جل وعلا- ان سقطت الطاءرة فمات من فيها، هذا قاءد الطاءرة حصلت له كسور في جميع عظامه، وجلس في المستشفي يقولون: ما يقرب من عشر سنين وخرج وقد نقص طوله متر او نصف متر نسيت عاد، عظامه التي تهلهلت وترضرضت وما استطاعوا ان يضعوها في اماكنها سببت في نقصه، ثم بعد ذلك خرج يمشي علي رجليه، ماذا تتوقعون بعد هذه المدة وبعد ان راي الموت بعينه، {وما تغني الايات والنذر عن قوم} [(101) سورة يونس] خرج اشر واشد، اشد مما كان عليه، فعلي الانسان ان يلهج بالسءال وان يطلب الله -جل وعلا- وان يدعوه ضارعا اليه ان يثبته علي دينه، وان يزيده من الايمان والخشية لله -جل وعلا-.
# جاءه {بسلطان مبين} [(38) سورة الذاريات] بحجة واضحة بايات معجزات باهرات خوارق {فتولي} [(39) سورة الذاريات] اعرض عنه وعن الايمان به، {بركنه} تولي بركنه، الركن: جانب الشء الاقوي، جانب الشء الاقوي، ترون اركان البيت لو سقط منها واحد سقط البيت، اركان الاسلام جوانبه الاقوي، اركان الصلاة ما يبطلها، وهكذا.
# PageV11P003
# {فتولي بركنه} [(39) سورة الذاريات] مع جنوده؛ لانهم له كالركن" ولذا من فقد هذا الركن وهذا المعين من البشر قال: {لو ان لي بكم قوة او اوي الي ركن شديد} [(80) سورة هود] هذا من؟ هذا لوط، وجاء في الحديث الصحيح: ((ويرحم الله لوطا لقد كان ياوي الي ركن شديد)) وهو الله -جل وعلا-، فلا شك ان الدعم والعون ركن للانسان، وردء للانسان، لكن اذا عدم الاسباب المادية الحسية فلن يعدم الركن والجانب الاقوي وهو خير معين واعظم معين وهو الله -جل وعلا-، فلا يقول الانسان: والله انا الان في بلد غريب ما لي احد ما لي قريب، ما لي معين، ما لي ناصر، اهلي بعيدون كل البعد عني، فلا بد ان اتنازل عن بعض الاشياء من اجل ان اتقرب الي الناس بها، لا، تاوي الي ركن شديد وهو الله -جل وعلا- ((ويرحم الله لوطا لقد كان ياوي الي ركن شديد)) وهذا تكبر وتجبر واعرض عن الايمان بركنه، معتمدا علي جنوده؛ لانهم له كالركن، وقال لموسي هو -يعني موسي-: {ساحر او مجنون} [(39) سورة الذاريات] ساحر او مجنون، حينما جاء ب (او) هنا ساحر او مجنون، هو قال: ساحر، وقال: مجنون ايضا و (او) هذه قالوا: انها بمعني الواو، وربما عاقبت الواو التي هي او؛ لانه قالهما، قال: ساحر وقال: مجنون، لكنه قال: ساحر في وقت، وقال: مجنون في وقت اخر، وعلي هذا العطف بالواو هنا ساحر ومجنون، يعني قالهما في اوقات متفاوتة، ما قالهما في ان واحد، او يقال: ان (او) هذه للابهام كانه يقول: لا ادري هل هو ساحر والا مجنون؟ للتقليل من شانه؛ ان مثل هذا الشخص في نظره انه ليس باهل ان احقق في امره هل هو هذا او هذا؟ المقصود انه لا يلتفت اليه، هذا جاء ليضل الناس بسحره او يتكلم لهم بكلام لا معني له كالمجنون.
# PageV11P004
# {فاخذناه} [(40) سورة الذاريات] الله -جل وعلا- يقول: {فاخذناه} [(40) سورة الذاريات] كثيرا ما يعبر عن نفسه -جل وعلا- بضمير الجمع {انا انزلناه} [(1) سورة القدر] يقول: {فاخذناه} [(40) سورة الذاريات] والعرب كما في صحيح البخاري في تفسير سورة {انا انزلناه} [(1) سورة القدر] يقول البخاري: "العرب تءكد فعل الواحد بضمير الجمع" تءكد فعل الواحد بضمير الجمع، {فاخذناه} [(40) سورة الذاريات] اي اخذنا فرعون {وجنوده} [(40) سورة الذاريات] ركنه الذي ياوي اليه {فنبذناهم}: طرحناهم {في اليم} وهو البحر فغرقوا، الذي لا يعرف السباحة يغرق، وايضا ولو عرف السباحة وكان في مكان من البحر في قاموس البحر وسط البحر لان القاموس وسط البحر (القاموس المحيط والقابوس الوسيط لما تفرق من لغة العرب شماطيط) تعرفون الكتاب هذا؟ يعني تكميل الاسم يمكن ضيع الكتاب، نعم، القاموس المحيط اشهر من نار علي علم، ما في طالب علم الا ويعرف القاموس المحيط.
# PageV11P005
# المقصود انه يقول: طرحناهم في اليم يعني في البحر فغرقوا، وهو اي فرعون، {مليم} مليم: فعيل ات بما يلام عليه من تكذيب الرسل ودعوي الربوبية، وهو مليم: يعني ات ليست علي وزن فعيل، مليم قالوا: ات بما يلام عليه، مليم: اسم من لام يلوم فهو ملوم، ملوم، وفعيل: يراد بها اسم المفعول، فهو ملوم، فقد اتي بما يلام عليه من تكذيب الرسل ودعوي الربوبية، فرعون الذي طغي وبغي وتجبر، وفعل ما فعل وادعي الربوبية وادعي الالوهية {فقال انا ربكم الاعلي} [(24) سورة النازعات] {ما علمت لكم من اله غيري} [(38) سورة القصص] ومع هذا يقول: مليم، ات بما يلام عليه، وياتي في حق ذي النون يونس بن متي، مليم ياتي وصفه بانه مليم ات بما يلام عليه، هذا طاغية متجبر، وهذا نبي مرسل، والنبي -عليه الصلاة والسلام- كما في الحديث يقول: ((لا تفضلوني علي يونس بن متي)) هذا مليم، وهذا مليم، يعني هل الاشتراك في الوصف يقتضي الاشتراط في الفعل والجزاء؟ في السبب والجزاء؟ لا يلزم؛ لان اللوم نسبي، اللوم نسبي، المشرك ات بما يلام عليه، الذي لا يصلي مع الجماعة ات بما يلام عليه، الذي يرتكب معصية ات بما يلام عليه، الذي يترك واجب ات بما يلام عليه، طالب العلم اذا نام الليل كله ولم يصل ملوم، مليم، يلام علي هذا، فاللوم نسبي، اللوم نسبي، يعني دعونا في النوافل مثلا لو ان معلما يعلم القران مثلا وحدد للطلاب حفظ ورقة كل يوم، فجاء الطلاب يحفظون ورقة غالبهم، وجاء واحد حفظ ورقتين، وجاء ثالث حفظ نصف ورقة صفحة، الذي حفظ نصف ورقة الا يستحق اللوم؟ الا يمكن ان يقال: مليم، يعني ات بما يلام عليه؟ الا يءنبه المعلم لانه قصر؟ يلام، الذي يتراخي في طلب العلم وهو سنة يلام، لماذا يا فلان؟ فاللوم نسبي، وكل يلام علي حسبه، وعلي حسب بمنزلته، اذا قصر عنها عما ينبغي ان يكون عليه من المستوي يلام، فيونس بن متي مليم، ات بما يلام عليه، وفرعون الطاغية الذي ادعي الربوبية والالوهية مليم، فلا يقال: وصف فرعون بمليم، ووصف يونس بن متي ذو النون بانه مليم اذن حكمهما واحد؟ لا، الذي لا يحج الفرض مليم ات بما يلام عليه، لكن لو كان يحج كل سنة واخر سنة ما حج
# PageV11P006
# ما يلام؟ يلام يا اخي ليش
### | .... 
# تاخرت؟ لانك عملت عملا فالمفترض انك تثبت هذا العمل؛ لان اللوم نسبي، الحرمان نسبي، يعني الذي يملك سعة وجدة وما يحج هذا محروم، وان كان يحج كل سنة، حرم اجر هذه الحجة، يعني لا يلزم ان يكون محروم بمعناه الشرعي انه ات بمخالفة شرعية، لا، لكن هذه امور نسبية والناس منازل، يعني يلام زيد علي ما يمدح به زيد، يلام زيد علي ما يمدح به زيد، لو ان الامام صلي بالناس والتفت سلم والتفت وراي اثنين فاتهم شء من الصلاة وسلم عليهم بعد الصلاة قال: ما شاء الله، الله يجزاك خير ويزيدك توفيق يقولها لواحد، والثاني: يا اخي ليش وراك الله يهديك اليوم؟ يلومه ليش تاخر؟ لان منزلة هذا غير منزلة هذا، هذا ما هو بواقع يا الاخوان؟ واقع، يا اخي امرنا ان ننزل الناس منازلهم، هذا تفرح انه جاء يصلي لو ما ادرك الا التشهد، وذاك طالب علم قدوة بين الناس، ما يصلح انه يقضي من الصلاة شء، وان كان يعني علي اجر، وعلي خير وادرك الجماعة، لكن فرق بين فلان وفلان، ولذلك يكرر اهل العلم مقولة يقولون: حسنات الابرار سيءات المقربين، حسنات الابرار سيءات المقربين، وليس معني هذه السيءات التي يعاقب عليها لا، لكنها بالنسبة لهم، للمقربين يعني يلامون عليها، يلامون عليها، واما بالنسبة للابرار يكفي منهم مثل هذا، ومثل ما قلنا: هذا والله فاته ركعة وذا فاته ركعة، هذا ما شاء الله تشجعه وتقول: جزاك الله خير وما شاء الله واكثر الله من امثالك، وطيب انه يجي يصلي مع الناس، والثاني: لا والله يا اخي انت طالب علم عليك. . . . . . . . . ليش تفوتك الصلاة؟ تري مثلك يقتدي به، ويلام علي صنيعه، فمن هذه الحيثية وصف فرعون بانه مليم، ووصف ذا النون بانه مليم، ولا يقتضي التساوي في الوصف.
# PageV11P007
# يعني جاء في حديث ان الفقراء يدخلون قبل الاغنياء الجنة بخمسماءة عام، وجاء بماءة وعشرين عاما، وجاء بسبعين عاما، يعني هل نقول: ان الاحاديث مضطربة هذه متناقضة؟ لا يا اخي، يعني بين اغني الناس وافقر الناس خمسماءة، ثم بعد من دون الاعلي ومن فوق الادني ما يناسب، الي ان يكون التقارب بينهم الي ان يصل الي حد سبعين، فما يقال في مثل هذا تناقض بل الاشخاص والاوصاف تتفاوت وهذه امور نسبية.
# "ات بما يلام عليه من تكذيب الرسل ودعوي الربوبية" {فقال انا ربكم الاعلي} [(24) سورة النازعات] يعني من الطراءف التي تذكر في كتب الادب ، من اخبار المتنبءين جء لاحد الولاة اظنه المنصور جء له بشخص ادعي الربوبية وادعي انه موسي بن عمران، قال: انا موسي بن عمران، موسي بن عمران نبي بني اسراءيل مات منذ الوف، قال: انا موسي بن عمران، طيب انت موسي بن عمران؟ اذن العصا التي بيدك هي عصا موسي التي تنقلب حية؟ قال: نعم، قال: {القها يا موسي} [(19) سورة طه] خلينا نشوف، قال: لا، ما القيها حتي تقول: {انا ربكم الاعلي} [(24) سورة النازعات] اذا قلت، فامر به وسجن وضرب الي ان تاب، فيقول: موسي ما تفعل يعني العصا بمجردها حتي تقول، والمسلم لن يقول مثل هذا، علي كل حال هذه تذكر من الطراءف في كتب الادب، وينشط بها السامع، لا مانع، وان كانت .. ، الله المستعان.
# "دعوي الربوبية {وفي} [(41) سورة الذاريات] اهلاك {عاد} اية" هنا يقول: {وفي عاد اذ ارسلنا عليهم الريح العقيم} [(41) سورة الذاريات] في اهلاك عاد اية، لكن لمن؟ {للذين يخافون العذاب الاليم} [(37) سورة الذاريات] ليست لكل احد، والا تجد من يذهب الي ديارهم للنزهة مع الاسف نجد، لكن الذين يخافون العذاب الاليم لا يجوز لهم ان يدخلوها الا باكين، وجاء النهي عن الصلاة في مواضع الخسف، ترجم البخاري بهذا وذكر بعض القصص، والله المستعان.
# PageV11P008
# {وفي} [(41) سورة الذاريات] اهلاك {عاد} اية" {اذ ارسلنا عليهم الريح العقيم} [(41) سورة الذاريات] الريح العقيم: الاصل في العقم عدم الانتاج، عدم الانتاج، ففي البشر عدم الولادة، من لا يولد له يقال: عقيم، وكثيرا ما يقال: هذا جدل عقيم، ايش معني هذا؟ يعني ليست فيه فاءدة، ليست له ثمرة ولا نتيجة، ما في انتاج مثمر، "هي التي لا خير فيها؛ لانها لا تحمل المطر ولا تلقح الشجر" عقيم، قال: "وهي الدبور" هي الدبور، يعني علي ما جاء في الحديث الصحيح: ((نصرت بالصبا، واهلكت عاد بالدبور)).
# {ما تذر من شء} [(42) سورة الذاريات] من نفس او مال" ما تذر من شء (ما) نافية، و (شء) نكرة في سياق النفي تفيد العموم، وادلخت (من) لتاكيد هذا العموم، وتاكيد النفي " {اتت عليه الا جعلته كالرميم} كالبالي المتفتت" لكنه عموم يراد به الخصوص، {تدمر كل شء} [(25) سورة الاحقاف] لكنه الشء الذي يقبل التدمير، والذي كتب الله عليه الدمار، فما دمرت السماوات ولا الارض ولا الجبال، لكنها دمرت ما ارسلت من اجله، {تدمر كل شء} [(25) سورة الاحقاف] يعني مما ارسلت له، {ما تذر من شء} [(42) سورة الذاريات] من نفس او مال {اتت عليه الا جعلته كالرميم} كالبالي المتفتت"، يعني العظام وهي رميم، {من يحيي العظام وهي رميم} [(78) سورة يس] يعني انها تفتت، اذا مضي عليها مدة خلاص صارت رميم وتفتت، صارت مثل الجص، بودرة بيضاء، تفتت، هذا هو الرميم البالي المتفتت.
# PageV11P009
# بعد ذلك قال: {وفي ثمود} [(43) سورة الذاريات] اي "وفي اهلاك {ثمود} اية" وفي اهلاك ثمود اية، يعني كما في اهلاك عاد اية، وفي موسي اية، وتركنا فيها اية، هذه ايات، ونجد الانسان يمر هذه السورة بدقيقتين ما كانها تحمل اي معني، وقد لا يشعر بها يقرا في (ق) ثم لا يتذكر الا اذا اراد ان ينتهي من القراءة، هذا خلل، هذه ايات هذه عبر، ان كنت ممن يخاف العذاب الاليم قف عند هذه الايات، واعتبر وادكر، لكن نشكو الي الله قسوة القلوب، صارت لا تفيد المواعظ، ذكر بالقران من يخاف وعيد، يعني من لم يتذكر بالقران باي شء يتذكر، باي شء يتعظ، والحسن يقول: ابحث عن قلبك في ثلاثة مواطن: عند قراءة القران، وفي الصلاة، والذكر، يقول: ان وجدته والا فاعلم ان الباب مغلق، ما في صلة بينك وبين ربك، اذا ما وجدته في هذه المواطن ما في القلب ميت، والواحد منا وهذا حال كثير من الناس يقول: دخلت مسجد واسع جديد كبير، يقول: يوم صفيت خلف الامام نظرت فاذا المسجد ما في منبر، كبر ونظر في المسجد واذا ما فيه منبر، وتامل في المسجد قال: ان كان هذا ما هو بجامع ما في شء يصلح جامع، ما في منبر، يقول: تاملت ها وين نحط المنبر؟ فاذا فيه غرفة عن يمين المحراب، قلت: هذه تصلح منبر، وسلم الامام وانا انقل الاثاث من هذه الغرفة من اجل ان نجعلها منبر، يا اخوان هذه حال كثير منا تري يا اخوان، والله اننا واقعين في هذا كثير، هذه الصلاة يعني هل نجد فيها ما يعبر عنه النبي ب ((ارحنا بالصلاة؟ )) ابدا والله، يعني الياس ما هو بوارد، لكن يبقي ان هذا حال كثير من الناس، لا بد من مراجعة، يقول: ان وجدت قلبك في قراءة القران والذكر والصلاة والا فاعلم ان الباب مغلق، يعني ابدا من جديد، حاول فتح الباب.
# PageV11P010
# يقول: "وفي اهلاك {ثمود} اية {اذ قيل لهم} [(43) سورة الذاريات] بعد عقرهم الناقة {تمتعوا حتي حين} تمتعوا بما تيسر لكم من متع الحياة، تمتعوا امر تهديد {افرايت ان متعناهم سنين * ثم جاءهم ما كانوا يوعدون * ما اغني عنهم ما كانوا يمتعون} [(205 - 207) سورة الشعراء] يعني تمتعوا بانواع الملذات والمشتهيات، لكن جاءهم ما كانوا يوعدون، ويش الفاءدة؟ جاءهم ملك الموت وقبض ارواحهم، خلاص انتهت المدة، يعني يغمس في النار غمسة واحدة ينسي ماءة سنة عاشها في النعيم، وهذا انعم اهل الدنيا.
# PageV11P011
# "وفي اهلاك {ثمود} اية {اذ قيل لهم} [(43) سورة الذاريات] بعد عقرهم الناقة {تمتعوا حتي حين} اي الي انقضاء اجالكم" تمتعوا الي الاجل الذي حدد لكم "كما في اية {تمتعوا في داركم ثلاثة ايام} [(65) سورة هود] ثلاثة ايام: بعد عقر الناقة، عقروها انبعث اشقاها فعقروها، ثلاثة ايام، قال: لكم ثلاثة ايام ياتيكم العذاب، طيب اليوم الاول الثاني الثالث، جاءهم العذاب، انعقدت الاسباب فلا دافع لها ولا رافع ولا مانع، وما استثني من الامم بعد انعقاد الاسباب الا قوم يونس، الا قوم يونس، ما استثني الا هم، والا فالسنن الالهية لا تتغير ولا تتبدل، والاسباب التي تقتضي الهلاك في الامم السابقة هي موجودة، يعني الي قيام الساعة كل من عمل من الاعمال ما عذب به اولءك، فانه مستحق للعقاب بمثل عقابهم، ولذا يقول اهل العلم: في ارسال الحجارة من طين علي قوم لوط يقولون: فيه وجوب رجم اللوطي انه يرجم، وهنا {تمتعوا في داركم ثلاثة ايام} [(65) سورة هود] اليوم الاول، الثاني، الثالث، بعد ذلك {فعتوا عن امر ربهم} [(44) سورة الذاريات] تكبروا وتجبروا {عن امر ربهم} اي عن امتثاله {فاخذتهم الصاعقة} بعد مضي الثلاثة الايام، اي الصيحة المهلكة، الصاعقة الصيحة المهلكة، الاصل في الصاعقة انها نار تنزل من السماء يصحبها صوت مهول عظيم، فاطلقت علي ذلك الصوت، وان لم يكن معها نار، اهلكوا بالصيحة المهلكة {وهم ينظرون} بالنهار، ينظرون: يبصرون، بالنهار، او ينتظرون ما حدد لهم.
# PageV11P012
# {فما استطاعوا من قيام} [(45) سورة الذاريات] اي: "ما قدروا علي النهوض حين نزول العذاب" الجالس جالس ما استطاع ان يقوم، فضلا عن كونه يستطيع الهرب، ما استطاع القيام، لا تحمله رجله، فكيف يهرب من عذاب الله؟ {فما استطاعوا من قيام} [(45) سورة الذاريات] اي: "ما قدروا علي النهوض حين نزول العذاب، {وما كانوا منتصرين} وما كانوا منتصرين: علي من اهلكهم، الذي اهلكهم هو الله -جل وعلا-، والتعبير بمنتصرين معلوم ان المخلوق لا يستطيع ولا يحاول الانتصار علي خالقه، وانما قد يحاول الانتصار علي السبب الذي يهلك به، هو لا يحاول ان ينتصر علي خالقه الذي اهلكه بهذا السبب، لكنه يحاول ان ينتصر علي السبب، يعني مثل: "من عصاني وهو يعرفني سلط عليه من لا يعرفني" كما هو واقع في بلدان المسلمين اليوم، العقوبة من الله -جل وعلا- بسبب ذنوب {فبما كسبت ايديكم ويعفو عن كثير} [(30) سورة الشوري] سلط الله علي هءلاء العصاة من لا يعرفهم، من لا يعرف الله -جل وعلا- من الكفار، فهل هءلاء الذين يريدون ان يدفعوا عن انفسهم في علي حد زعمهم انهم يريدون الانتصار علي المسبب او علي السبب؟ علي السبب، انما يريدون الانتصار علي السبب، يعني هل يستطيعوا ان ينتصروا علي الصاعقة؟ لا يمكن، هل يستطيعون ان يتقوا هذه الصاعقة بوساءلهم؟ ما كانوا منتصرين، ما استطاعوا.
# PageV11P013
# {وقوم نوح} [(46) سورة الذاريات] في قراءة بالجر {وقوم نوح} يقول: "بالجر عطف علي ثمود" وفي ثمود ممنوع من الصرف، ثمود المراد به القبيلة، منعت للعلمية والتانيث، ثمود، وقوم نوح، قوم مصروف عطف علي ثمود فيجر بالكسرة الظاهرة، نوح ايضا مصروف، نوح عربي والا اعجمي؟ اعجمي، لماذا صرف؟ لانه ثلاثي ساكن الوسط، فيصرف ثلاثي ساكن الوسط، مثل: هند، ثلاثي ساكن الوسط، ليت هندا، مصروفة لماذا؟ لانها ثلاثية ساكنة الوسط، والسبب في منع الاسم من الصرف ثقل الصرف، والثلاثي ساكن الوسط خفيف، فاذا وجدت العلتان العلمية والتانيث كما هنا يمنع من الصرف، فاطمة، عن فاطمة، عن ابي هريرة، يمنع من الصرف علمية وتانيث، لكنه يصرف اذا كان ثلاثيا ساكن الوسط، حمص علمية وتانيث وعجمة، ثلاث علل، لكنه ثلاثي ساكن الوسط، فهل نقول: انه مصروف مثل هند ومثل نوح، ثلاثي ساكن الوسط؟ قالوا: هذه يختلف فيها هل هذه الخفة الناشءة من كونه ثلاثي ساكن الوسط ترفع علة ويبقي علتين ويستمر الممنوع من الصرف او كفيلة بان يصرف مثل هند مادام خفيف يصرف ويش المانع؟ هذه مسالة خلافية بين اهل العلم ومعروف الخلاف فيها.
# {وقوم نوح} [(46) سورة الذاريات] بالجر عطف علي ثمود" اي وفي اهلاكهم بما في السماء والارض اية، وبالنصب: اي واهلكنا قوم نوح، يعني في اهلاك ثمود اهلاك ثمود كذلك اعتبروا، كما في اهلاك ثمود اهلكنا
# قوم نوح، قوم نوح، الا يمكن ان يقال في رواية النصب وقوم نوح ان نقدر الفاء ونقول: انه منصوب علي نزع الخافض، يعني وفي ثمود وفي قوم نوح، لكن ارتفع نزع الخافض فانتصب ما بعده، كثيرا ما يقولون: انتصب علي نزع الخافض، الظروف انما نصبت بانتزاع الخافض، يوم، في يوم، او بتقدير: اهلكنا قوم نوح من قبل اي قبل اهلاك هءلاء المذكورين، (من) حرف جر، (قبل) مجرور ب (من) لكنه مبني علي الضم، لماذا؟ لانه حذف المضاف مع انه منوي، حذف المضاف مع نيته، لو ذكر المضاف نعم لو قيل: من قبل اهلاك هءلاء قلنا: يجر، لو ذكر المضاف {قد خلت من قبلكم} [(137) سورة ال عمران] ولو حذف المضاف ولم ينو
# فساغ لي الشراب وكنت قبلا ... . . . . . . . . .
# PageV11P014
# يعرب مع التنوين، لكنه هنا قبل وبعد والجهات الست اذا حذف المضاف ونوي معناه فانه يبني علي الضم، مثل: اما بعد.
# اي قبل اهلاك هءلاء المذكورين {انهم كانوا قوما فاسقين} [(46) سورة الذاريات] العلة الفسق، والفسق كما يطلق علي ارتكاب المحرمات التي لا تخرج من الدين يطلق ايضا علي الكفر، يطلق ايضا علي الكفر {افمن كان مءمنا كمن كان فاسقا} [(18) سورة السجدة] يعني هو مقابل بالايمان، فالفاسق هو الكافر، {انهم كانوا قوما فاسقين} [(46) سورة الذاريات].
# " {والسماء بنيناها بايد} [(47) سورة الذاريات] بقوة" بايد: بقوة، معروف ان المفسر عنده شء من التاويل، فهل نقول: انه اول اليد بالقوة او نقول: ان التفسير هنا صحيح، نعم التفسير صحيح الايدي هنا القوة، وهو تفسير ماثور عن السلف، وهذه الاية ليست من ايات الصفات والا فاليد ثابتة لله -جل وعلا- علي ما يليق بجلاله وعظمته، علي منهج اهل السنة والجماعة لا علي طريقة المخالفين من تاويلها بالنعمة او بالقوة وما اشبه ذلك، اليد ثابتة، لكن هنا هذه الاية ليست من ايات الصفات، وجاء تفسيرها عن جمع من السلف بالقوة، فلا يستدرك عليه هنا، بايد بقوة.
# " {وانا لموسعون} [(47) سورة الذاريات] قادرون" موسعون قادرون، يعني الموسع في مقابل المقتر، والموسع قادر علي تحقيق ما يريد بخلاف المقتر، لكن هنا حينما ارتبطت بالسماء عرفنا ان السعة هذه يراد بها السماء، يعني لموسعون بناءها، بناء هذه السماء، واذا كانت الارض التي لا يمكن تقديرها مع ان الوساءل البشرية تطورت، وجابت اقطار الارض، لكن يبقي ان هناك ما لم يطلع عليه البشر من هذه الارض اذا كانت نسبتها الي السماء كحلقة القيت في فلاة، او كدراهم سبعة، السماوات السبع كدراهم سبعة بالنسبة الي العرش، والارض بالنسبة للسماء كحلقة القيت في فلاة، فما سعت هذه السماء؟! واذا كانت الجنة عرضها السماوات والارض فامور من هذه العظمة، عظمة الله -جل وعلا- لا تدركها الافهام، ولا تبلغها الاوهام مهما تخيلت، مهما تخيلت ما يصل، خيالك لن يصل.
# PageV11P015
# " {وانا لموسعون} [(47) سورة الذاريات] قادرون" يقال: اد الرجل يءيد قوي، واوسع الرجل صار ذا سعة وقوة" ويريد ان يجعل الفعل هنا اوسع من اللازم؛ لان لو قلنا: ان السعة هذه متعلقة بالسماء لقلنا: انه من المتعدي، لموسعون خلقها، خلق هذه السماء، والمءلف يري انها من اوسع الرجل اللازم، الذي لا يتعدي الي المفعول بنفسه، واوسع الرجل اي صار ذا سعة وقوة، لكن هذه السعة يدخل فيها دخولا اوليا، ما جاء النص عليه في النص، يعني ما يذكر في النص دخوله فيه قطعي، يعني السعة هنا " {وانا لموسعون} [(47) سورة الذاريات] في كل شء، يعني قادرون علي كل شء، يعني لو تاملنا قليلا ما ورد في النصوص، ضرس الكافر مثل جبل احد، مثل الجبل العظيم ضرس، وما بين منكبي الكافر جاء فيه كذا وكذا، المقصود ان هذه الامور تثبت سعة الله -جل وعلا- وقدرته علي كل شء، كل شء قابل للتوسيع في قدرة الله -جل وعلا-، ومنها السماء المنصوص عليها في الاية، يعني دخولها في هذا العموم قطعي، اي "صار ذا سعة وقوة".
# " {والارض فرشناها} [(48) سورة الذاريات] مهدناها" لكي تناسب العيش عليها فهي مفروشة، يعني لو كانت الارض كلها جبال لصعب العيش فيها، لكن الجبال انما اوجدت لترسية الارض {والجبال ارساها} [(32) سورة النازعات] ولذا ازالة هذه الجبال كما يفعل الان لا شك انه يعرض هذه الارض لخلاف ما اوجدت الجبال من اجله، نعم لو وجد هناك ضرورة ملحة، وهذه الجبال عاءقة في طريق المسلمين لا شك ان المسالة مصالح ومفاسد مترتبة عليها، كما قالوا في وجود مقبرة في طريق المسلمين هذه مسالة تقدر بقدرها، لكن كونها تزال من اجل حطام الدنيا هذا لا شك انه ينافي الحكمة من ايجاد هذه الجبال، {والجبال ارساها} [(32) سورة النازعات] ينافي الحكمة من ايجاد هذه الجبال.
# " {والارض فرشناها} [(48) سورة الذاريات] مهدناها" جعل الارض مهد يعني يلازمها الناس وغيرهم ممن يعيش علي ظهرها، كما يلازم الطفل المهد، فهي ممهدة راسية ثابتة والارض فرشناها مهدناها " {فنعم الماهدون} [(48) سورة الذاريات] نحن" فالمخصوص بالمدح محذوف تقديره: نحن.
# PageV11P016
# {ومن كل شء خلقنا زوجين} [(49) سورة الذاريات] من كل شء خلقنا زوجين يقول: "متعلق بقوله: خلقنا" الجار والمجرور متعلق بخلقنا، خلقنا زوجين من كل شء، يعني صنفين، من كل جنس تجد صنفين، الذكر والانثي، السماء والارض، الشمس والقمر، السهل والجبل، الصيف والشتاء، الحلو والحامض، النور والظلمة" هذا يمشي اذا لم يوجد ثالث لهذه الاصناف، او لا يوجد فرد لا ثاني له من المخلوقات، هذا علي عمومه يبقي، لكن العرش واحد، والكرسي واحد، والقلم واحد، فهذا مستثني من كل شء، ايضا هناك اشياء منها ثلاثة، واشياء منها اربعة، الذكر والانثي، هذا الاصل يعني في المخلوقات ذكر وانثي، قد يوجد صنف ثالث لا ذكر ولا انثي، لكن هذا خلاف الاصل، السماء والارض ماشي، الشمس والقمر ماشي، السهل والجبل ماشي، قد يوجد نوع ثالث مثلا ليس بسهل ولا جبل وانما هو منهبط من الارض، الصيف والشتاء فيه ايضا ربيع وخريف، وايضا الحلو والحامض، فيه المالح وفيه المز الذي ليس بحامض ولا حلو، النور والظلمة متقابلة، هناك ما هو من قبيل الضد، وهناك ما هو من قبيل النقيض، فما هو من قبيل النقيض نعم يدخل في هذا، لكن ما هو من قبيل الضد .. ، لو تقول مثلا: منها الابيض والاسود فيه الوان اخري.
# علي كل حال {ومن كل شء خلقنا زوجين} [(49) سورة الذاريات] هذا هو الغالب نعم {لعلكم تذكرون} [(49) سورة الذاريات] بحذف احدي التاءين من الاصل" الاصل لعلكم تتذكرون، فحذفت احدي التاءين فصارت تذكرون، ومنهم من يقول: ان التاء الثانية ادخلت ادغمت في الذال، فصارت تذكرون تذكرون، {لعلكم تذكرون} [(49) سورة الذاريات] بحذف احدي التاءين من الاصل فتعلمون ان خالق الازواج فرد فتعبدونه" خالق هذه الاشياء هو المستحق للعبادة، هو المستحق للعبادة.
# PageV11P017
# {ففروا الي الله} [(50) سورة الذاريات] ففروا الي الله، يعني هل الفرار الي الله -جل وعلا- بان نركب المراكب الفضاءية لنحلق بها الي ما فوق العرش، نفر اليه بابداننا اليه -جل وعلا-؟ او نفر مما يبعدنا منه الي ما يقربنا اليه؟ لان التقريب هو اقرب الينا من حبل الوريد، واقرب للانسان من عنق راحلته، لكن القرب ثابت لله -جل وعلا- لكن قربنا اليه؟ قربه الينا ثابت بالنصوص، لكن قربنا اليه بما يقربنا اليه من فعل اوامره واجتناب نواهيه، و ((اقرب ما يكون العبد الي ربه وهو ساجد)) ففروا الي الله، فروا الي ما يقربكم اليه، ولذا يقول: "فروا الي ثوابه من عقابه بان تطيعوه ولا تعصوه" فعلي الانسان ان يفر الي الله -جل وعلا-، اذا جلس معه اناس وطال بهم المجلس وهناك مكان يمكن ان يختفي به عن هءلاء وراغ عنهم بخفية وانسل الي هذا المكان وجلس يذكر الله ويقرا القران، بحيث لا يلفت انظارهم اليه، او يصلي ركعتين ثم رجع اليهم وكان شيءا لم يكن هذا فرار الي الله.
# {ففروا الي الله} [(50) سورة الذاريات] وامثال ذلك كثيرة، يعني اقل ما يكون فرار القلب الي الله -جل وعلا-، وكم من انسان يخالط الناس من خواص المسلمين من عبادهم من علماءهم من فضلاءهم تجده يخالط الناس ببدنه وقلبه معلق بالله -جل وعلا-.
# " {ففروا الي الله اني لكم منه نذير مبين} [(50) سورة الذاريات] بين الانذار" بين الانذار.
# {ولا تجعلوا مع الله الها اخر اني لكم منه نذير مبين} [(51) سورة الذاريات] يقدر قبل ففروا قل لهم" قل لهم، قل لقومك بعد ان نظروا في احوال الامم الماضية، وما فعل الله بهم، وما انزل بهم من عقوبات، قل لهم: فروا الي الله بتوحيده، بعبادته، {اني لكم منه نذير مبين} [(51) سورة الذاريات] فلا تتركوا هذا التوحيد، وهذه الاوامر.
# PageV11P018
# ثم قال: {ولا تجعلوا مع الله الها اخر} [(51) سورة الذاريات] لا تشركوا به {اني لكم منه نذير مبين} [(51) سورة الذاريات] يعني انا لكم نذير مبين في البابين، في باب فعل الاوامر التي علي ارسها التوحيد، وفي باب ترك النواهي التي علي راسها الشرك.
# وقال: {ولا تجعلوا مع الله الها اخر اني لكم منه نذير مبين} [(51) سورة الذاريات] يقدر قبل ففروا قل لهم".
# PageV11P019
# ثم قال: {كذلك ما اتي الذين من قبلهم من رسول الا قالوا } [(52) سورة الذاريات] كذلك مثل ما حصل من الامم السابقة ومثل ما قيل لك يا محمد كذلك ما اتي الذين من قبلهم من رسول الا قالوا: هو ساحر او مجنون يعني لمن ارسل اليهم، كثير من الامم كما مر في قول فرعون {فتولي بركنه وقال ساحر او مجنون} [(39) سورة الذاريات] يعني لكل قوم وارث، تجد بعض الامور يتوارثها الناس من غير توصية، من غير توصية، والا هل يقال: ان فرعون وقوم فرعون اوصوا قريش ان يقولوا كما قال -جل وعلا- منكرا: {اتواصوا به بل هم قوم طاغون} [(53) سورة الذاريات] يعني المسالة مسالة توارث، توارث من غير ايصاء، الان كم بيننا وبين الجاهلية؟ مفاوز الف واربعماءة ويمكن كم؟ وثمان وثلاثين سنة، او الف واربعماءة واربعين سنة قبل بعثة النبي -عليه الصلاة والسلام-، الف واربعماءة واربعين سنة او واحد واربعين سنة، نعيش الان من مظاهر الجاهلية التي ذكرت في الكتب ما لم نطلع عليه في كتاب سابق، يعني هل وجدنا في كتب ذكرت عن لباس الجاهلية لنرثه عنهم؟ ابدا، الشيطان اوحي الي الناس بان نقع فيما وقعوا فيه، يقول القرطبي في تفسيره: "من مظاهر تبرج الجاهلية الاولي شق القميص من الجانبين" يعني هل هذا يخطر علي بال مسلم حينما تلبس زوجته او تلبس بنته مثل هذا ان الجاهلية اوصوه بهذا او .. ؟ لا، لكنه الشيطان الذي ينقل هذه المخالفات من جيل الي جيل ومن امة الي امة و ((لتتبعن سنن من كان قبلكم حذو القذة بالقذة)) وهنا يقول: كذلك ما اتي الذين من قبلهم من رسول الا قالوا هو يعني محمد ساحر او مجنون، اي مثل تكذيبهم لك بقولهم: انك ساحر او مجنون، تكذيب الامم قبلهم رسلهم بقولهم ذلك، تجد من يتفوه بكلام تجده وقد سبق اليه بالحرف، الان مما يكتب تجد ان الانسان هذا مسبوق اليه، اطلع او لم يطلع.
# PageV11P020
# " {اتواصوا} [(53) سورة الذاريات] كلهم" يعني من الكفار المتقدمون الامم السابقة كلهم الي قومك يا محمد (به) اتواصوا "به؟ استفهام بمعني النفي" يعني لم يتواصوا به لماذا؟ لانقطاع الاسانيد انقطاع الاتصال بين امتك واممهم، يعني من يوجد في اخر الزمان ويقول بمثل ما قاله ابو جهل مثلا؟ هل نقول: ان ابا جهل اوصاه بالسند المتصل؟ ما يمكن، لكنه الشيطان الذي يوحي الي اتباعه بمثل هذا، "اتواصوا كلهم به، استفهام بمعني النفيط يعني لم يتواصوا به {بل هم قوم طاغون} [(53) سورة الذاريات] اضراب، لم يتواصوا به {بل هم قوم طاغون} [(53) سورة الذاريات] "جمعهم علي هذا القول طغيانهم" يعني اشتراكهم في المبدا، اشتراكهم في المبدا جعلهم يتفقون علي ما يمليه عليهم هذا المبدا، جعلهم يتفقون علي ما يمليه عليهم هذا المبدا، ولذلك تجد مثلا من وساءل الكفار في الشرق والغرب في محاربة الدين واهله ما يتفقون عليه من غير ما يتوافقون عليه من غير اتفاق، ما يتوافقون عليه من غير اتفاق " {اتواصوا به} كلهم، استفهام بمعني النفي، {بل هم قوم طاغون} جمعهم علي هذا القول طغيانهم".
# {فتول عنهم} [(54) سورة الذاريات] يعني اعرض عنهم، لا تلتفت الي كلامهم، لا يءثروا عليك، لا يثنونك عما انت بصدده، وهذا للنبي -عليه الصلاة والسلام-، وعلي من يدعو بدعوته، يعني لو قيل: فلان، يعني العبارة الان التي تدرج بين الناس: فلان مسكين، مسكين يدخل نفسه في شء لا يخصه، او قد يعرضه للابتلاء، قد يعرضه لتعذيب، قد يعرضه لشء مما يترتب علي الامر والنهي.
# PageV11P021
# {فتول عنهم فما انت بملوم} [(54) سورة الذاريات] عليك ان تءدي ما عليك، انت مامور ((من راي منكم منكرا فليغيره بيده)) لا تقول: والله هاذول بيهددون وبيضربون، لكن انت عليك ايضا ان تسلك المسلك الذي يحقق المصلحة، ولا تعرض نفسك لما يترتب عليه مفسدة، لا، انت ما انت مامور بهذا، انت مامور ان تغير، ولذلك جعلت مراتب، تستطيع تغير باليد عليك ان تغير باليد، لا تستطيع باللسان، لا تستطيع بالقلب، اما ان تقول: والله هذا امر لا يهمني، ولا انا مكلف ولا شء، لا، لكن لو قيل لك وانت تامر وانت تنهي: والله مسكين هذا يدخل نفسه فيما لا يخصه، ويعرض نفسه لكلام الناس ولاذي الناس، نقول: تول عنهم، هءلاء الذين يتكلمون انت عليك بذل السبب، يعني سواء ترتب عليه نتيجة، ارتفع المنكر، اهتدي هذا الضال الذي تدعوه الي الله -جل وعلا-، او لم يهتد الاجر مرتب علي مجرد بذل السبب
# {فتول} [(54) سورة الذاريات] اي اعرض عنهم {فما انت بملوم} لانك بلغت الرسالة، واديت ما عليك {ما علي الرسول الا البلاغ} [(99) سورة الماءدة] {انك لا تهدي من احببت} [(56) سورة القصص] يعني النتاءج بيد الله -جل وعلا-، اما بذل السبب فلا بد منه، لا بد منه، ولا احد يعفي من بذل السبب، كل علي حسب قدرته واستطاعته.
# PageV11P022
# {وذكر} [(55) سورة الذاريات] يعني عظ بالقران، كما جاء في اخر سورة (ق) {فذكر بالقران من يخاف وعيد} [(45) سورة ق] عظهم بالقران، وكم يتاثر الانسان اذا سمع القران بصوت مءثر من شخص مخلص في قراءته، تجده يتاثر تاثر بالغ، هذا اذا كان فيه شء من حياة، والقران مءثر، مءثر يعني جبير بن مطعم سمع النبي -عليه الصلاة والسلام- يقرا سورة الطور كاد قلبه ان يطير وهو كافر مشرك ما اسلم، فالقران مءثر الا اذا كانت القلوب اقسي من الحجارة {لو انزلنا هذا القران علي جبل لرايته خاشعا متصدعا من خشية الله} [(21) سورة الحشر] وكما يقال: الجبل ما الين لاحد، الحجارة ما الينت لاحد، بينما الحديد الين لداود، ومع ذلك الحجر الذي ما الين لاحد يلين للقران، وجدته خاشعا، لكن اكثر القلوب فيما نعيشه ونعايشه اشد من الحجارة، {فذكر بالقران من يخاف وعيد} [(45) سورة ق] ما هو بكل الناس يتذكرون بالقران {فتول عنهم فما انت بملوم} [(54) سورة الذاريات] لانك بلغت الرسالة، الرسول -عليه الصلاة والسلام- وجد في نفسه وكذلك الصحابة ان المسالة انتهت، بلغت الرسالة وانتهيت، فما بقي الا العذاب كما حصل للامم السابقة، جاء بعد ذلك قوله: {وذكر} [(55) سورة الذاريات] يعني عظ بالقران {فان الذكري تنفع المءمنين} [(55) سورة الذاريات] من علم الله تعالي انه يءمن، عرف بهذا ان المسالة ما انتهت، تابع التذكير ، تابع التذكير، {فان الذكري تنفع المءمنين} [(55) سورة الذاريات] لانهم هم الذين ينتفعون بها، سواء كان منهم من امن بالفعل او من كان ماله الي الايمان، مثل جبير بن مطعم كافر، النصاري اذا سمعوا ما انزل الي الرسول تري اعينهم تفيض من الدمع، تفيض من الدمع، يعرفون الحق، يعرفون شء من الحق، وكثير من المسلمين يعني عهدنا كبار السن وفيهم الصلاح الظاهر اذا قرا عليهم الامام بكوا، ثم مازال هذا الامر ينقص حتي فقدناه بالكلية، الان تجد القارء يقرا القران من اوله الي اخره نادر الذي يتاثر.
# PageV11P023
# {وذكر} [(55) سورة الذاريات] يعني "عظ بالقران" {فان الذكري تنفع المءمنين} [(55) سورة الذاريات] "من علم الله تعالي انه يءمن" من علم الله انه مءمن بالفعل تنفعه الذكري، من علم الله -جل وعلا- انه يءمن ايضا تنفعه الذكري.
# {وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون} [(56) سورة الذاريات] هذا هو الهدف الالهي من وجود او من ايجاد الجن والانس، انما هو تحقيق العبودية لله -جل وعلا-، الهدف تحقيق العبودية لله -جل وعلا-، ولما كان الامر كذلك خشي علي بعض الناس انه ينقطع لهذا الامر فقيل له: {ولا تنس نصيبك من الدنيا} [(77) سورة القصص] لان امور الاخرة لا تقوم الا بشء من امور الدنيا، امور الاخرة لا تقوم الا بشء من امور الدنيا؛ لان الانسان ركب من ابعاض تحتاج الي اكل والي شرب والي بقاء النوع الانساني يحتاج الي نكاح، امور الناس لا يمكن ان تتحقق او يحققها الانسان بمفرده فاحتاج الي غيره، فقيل له: لا تنس نصيبك من الدنيا؛ لان المسلم اذا سمع مثل هذا الكلام {وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون} [(56) سورة الذاريات] يمكن ان ينقطع للعبادة ويترك امور الدنيا، لكن هذا ليس بمنهج شرعي، قد يوجد للانسان من يكفيه امر الدنيا من والد او ولد او ما اشبه ذلك، لكن اذا لم يوجد لا بد ان يتسبب، فلا تنس نصبيك من الدنيا، ومع الاسف الشديد اننا نعيش بين اناس جلهم لا يقال: كلهم بحاجة الي ان يقال له: لا تنس نصيبك من الاخرة، يعني انهمك في امر الدنيا بكليته، انصرف الي امر الدنيا، واذا ادي شيءا من امر الاخرة تجده بدن بلا روح، جسد بلا روح، يزاول هذه العبادات لمجرد انه امر بها ويريد ان يتخلص منها، فلا يتلذذ بها.
# PageV11P024
# {وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون} [(56) سورة الذاريات] هذا الهدف الشرعي من خلق الجن والانس، الله -جل وعلا- خلقهم لهذا، يعني في قضاءه الشرعي في قضاءه الشرعي، خلقهم للعبادة لكن في قضاءه الكوني يعني الا يوجد من خرج عما خلق له؟ نعم، امروا بالصلاة ما صلوا، امورا بالزكاة ما زكوا، هل نقول: ان الله -جل وعلا- قدر عليهم ان يصلوا وما صلوا؟ لا، انما امرهم بذلك وقدره السابق من الشقاوة والسعادة نافذ لا مرد له، {وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون} [(56) سورة الذاريات] ولا ينافي ذلك عدم عبادة الكافرين، عدم عبادة الكافرين؛ لان الغاية لا يلزم وجودها، الغاية لا يلزم وجودها كما في قولك: بريت هذا القلم لاكتب به، فانك قد لا تكتب به، نعم في حق المخلوق هذا ظاهر، قد يقدر شء وفي تقديره انه يستعمل هذا القلم يشتريه ليكتب، اشتراه ليكتب به ثم يضيع او يءخذ منه او يهبه لاحد فما تحققت العلة، هنا وجد عندهم اشكال ان هذه العلة من وجود الجن والانس وهذه الحكمة يعني ما تحققت في كثير من الناس فتخلفت هذه العلة التي من اجلها، لكن اذا نظرنا ان هناك قضاء الهي قدري وقضاء شرعي، ولا تناقض ولا تنافي بين الامرين، يعني هنا خلقت الجن والانس الا ليعبدون، يعني امرهم بالعبادة بتوحيده بعبادته بطاعته بترك معاصيه شرعا والا كونا وقدرا؟ امرهم بذلك شرعا، لكنه كونا وقدرا جعل بعضهم سعداء منهم شقي ومنهم سعيد، منهم شقي ومنهم سعيد، وركب فيهم ما يجعلهم يختارون احد الطريقين، ولم يجبرهم علي سلوك اي طريق، يعني بين لهم هداهم النجدين وركب فيهم من حرية الاختيار ما ركب، فليس بظالم لهم، وقدره السابق نافذ لا راد لما قضي الله -جل وعلا-، فمن كان سعيدا فهو سعيد، ومن سبق عليه الكتاب بالشقاوة فهو شقي، ولا تعارض بين ذلك وما جاء في هذه الاية، وان كان الاشكال اطال فيه المفسرون لكنها ليست بمشكلة؛ لان المسالة يمكن ان تنفك الجهة يمكن ان تنفك، فاذا كان الله -جل وعلا- قدر عليهم يعني امرهم شرعا بالعبادة وقدر عليهم كونا بعدم العبادة مثل ما في جميع الاوامر، ما في جميع .. ، ولذلك الجبرية حينما يقولون: ان
# PageV11P025
# الانسان مجبور، وحركته كحركة ورق الشجر في مهب الريح، ماله اي تصرف هنا يكون مظلوم، حينما كتب عليه وقيد لا يفعل ولا يترك، قيد.
# القاه في اليم مكتوفا ثم قال له: ... اياك اياك ان تبتل بالماء
# هذا مظلوم، يعني شخص اوثق شخص بحبل ثم قال له: لا تبتل بالماء، قلنا: ظلمه، وهذا قدر الله عليه ان يكفر ثم عذبه يقول الجبرية: ظلمه، نقول: نعم ظلمه لو جبره علي ذلك، لكن الله -جل وعلا- جعل له من حرية الاختيار ما يجعله يختار، يعني لو ان نفرا خمسة او ستة جالسين في مكان اقيمت الصلاة قال واحد: يا الله يا الاخوان، ثم قال واحد: ما استطيع طيب فيك شء انت؟ يقول: ما استطيع، انا مكتوب علي اني ما اصلي، ويش دريك؟ ما الذي يدريك انه مكتوب عليك انك ما تصلي؟ انت مختار الان جلست، بامكانك ان تقوم الي البرادة لتشرب، ما الذي يمنعك؟ بامكانك ان تقوم الي مكان الصلاة فتصلي، هذا كل انسان يدركه من نفسه، فالذي يقول: انه مجبور هذا الكلام ليس بصحيح، ولو سرق له مال، او ضرب بعصا التفت علي الذي ضربه لماذا تضربني؟ لو قال: انا مجبور، قال: انت مجنون ما انت بمجبور، ففي امور الدنيا ما يقرون بالجبر، في امور الاخرة يقولون: مجبور هذا الكلام ليس بصحيح، نعم الله -جل وعلا- قدر علي الخلق ان منهم فريق في الجنة وفريق في السعير، لكن الله -جل وعلا- بين لهم الطريقين، وارسل لهم الرسل وانزل لهم الكتب، وجعل فيهم من حرية الاختيار ما يختارون مما لا يجبرهم علي الطريق الثاني فلم يكن لاحد حجة.
# يقول: "ولا ينافي ذلك عدم عبادة الكافرين؛ لان الغاية لا يلزم وجودها، كما في قولك: بريت هذا القلم لاكتب به فانك قد لا تكتب به"
# PageV11P026
# {ما اريد منهم من رزق} [(57) سورة الذاريات] لي، ولا لانفسهم، ولا لغيرهم، {ما اريد منهم من رزق} اطلاقا، لا يرزقوني ولا يرزقوا انفسهم ولا يرزقون غيرهم، انما خلقتهم لمصلحتهم، لتحقيق العبودية ثم بعد ذلك النعيم الابدي السرمدي، وما عند الله -جل وعلا- من الرزق لا ينفد، ويمينه ملاي سحاء الليل والنهار، ولو اجتمع الخلق كلهم انسهم وجنهم، اولهم واخرهم، فسالوا الله واعطي كل واحد مسالته ما نقص ذلك من ملك الله شء، فالله -جل وعلا- لا يريد من خلقهم لا تكثر من قلة، ولا تعزز من ذله، الله -جل وعلا- خلقهم ليعبدوه.
# {ما اريد منهم من رزق} [(57) سورة الذاريات] لي ولانفسهم وغيرهم" {وما اريد ان يطعمون} [(57) سورة الذاريات] ولا انفسهم ولا غيرهم، من الذي يطعمهم؟ من الذي يطعم غيرهم؟ من الذي يطعمهم؟ الذي يطعمهم هو الله -جل وعلا-، ((يا عبادي كلكم جاءع الا من اطعمته فاستطعموني اطعمكم)) ووجد من انقطعت به الاسباب وكاد قارب وشارف الهلاك ثم نزل عليه رزقه، لكن لا يعني هذا ان الانسان يترك الاسباب، الاسباب مامور بها، والسماء لا تمطر ذهب ولا فضة ((ولو توكلتم علي الله حق التوكل لرزقكم كما يرزق الطير)) كيف يرزق الطير؟ تجلس في اوكارها واعشاشها ياتيها الرزق والا تغدو وتروح؟ ((تغدو خماصا وتروح بطانا)) يعني ابذلوا الاسباب، ابذلوا ما تستطيعوا من الاسباب ثم بعد ذلك النتاءج بيد الله -جل وعلا-، وقد يحرم الانسان من الاسباب التي يستطيع بها طلب الرزق فيرزق بدون اسباب، فيرزق بدون اسباب، وهناك قصص كثيرة وحادث ووقاءع في اول الزمان واخره من هذا النوع، والسبب {ان الله هو الرزاق} [(58) سورة الذاريات] ان الله هو الرزاق، يعني تعريف الجملتين حصر فلا رازق الا الله -جل وعلا-، والتاكيد بان وضمير الفصل يدل علي انه لا رازق الا الله -جل وعلا-، وفي ذلك الاسلوب الحصري في تعريف جزءي الجملة، {ان الله هو الرزاق} [(58) سورة الذاريات] يعني لو قيل: ان الله رازق او رزاق لاحتمل ان يكون معه رازق اخر، لكن لما جء بالجملة معرفة الجزاين دل ذلك علي الحصر.
# PageV11P027
# {ان الله هو الرزاق ذو القوة} [(58) سورة الذاريات] صاحب القوة الذي لا يغالب، والذي يقول للشء: كن فيكون {المتين} الشديد بالضم المتين وصف لذو، وقرء المتين وصف للقوة؛ لان الوصف اذا جاء بعد مضاف ومضاف اليه يحتمل ان يكون وصفا للمضاف ويحتمل ان يكون وصفا للمضاف اليه، تقول: مررت بغلام زيد الفاضل، الفاضل وصف لزيد والا لغلامه؟ ما احد يجزم، ما احد يجزم بهذا ولا ذاك، انما الذي يحدد وصف الشخص، واقع الشخص، هل الغلام موصوف بالفضل؟ او هل زيد موصوف بالفضل؟ لينطبق عليه هذا الوصف، ولذلك تحديد المراد فيه صعوبة، الا اذا كان الاعراب بالحروف، اذا كان الاعراب بالحروف وصار المضاف اما مرفوع او منصوب، والمضاف اليه مجرور علي كل حال، لكن اذا كان المضاف مجرور التبس الامر الا بقراءن ترشد الي ذلك من خلال السياق، فمثلا في قول الله -جل وعلا-: {ويبقي وجه ربك ذو الجلال} [(27) سورة الرحمن] وصف للمضاف لا محالة؛ لان الوجه مرفوع وذو مرفوع، وفي قوله: {تبارك اسم ربك ذي} [(78) سورة الرحمن] وصف للمضاف اليه؛ لان ربك مجرور بالاضافة، وذي مجرور بالياء، ما تستطيع ان تقول: ذو، او وصف للاسم لا، الذي يقع فيه الاشكال اذا كان المضاف والمضاف اليه في حالة جر كلاهما مجرور كما في مررت بغلام زيد الفاضل.
# {ان الله هو الرزاق ذو القوة المتين} [(58) سورة الذاريات] الشديد وهو وصف لذو صاحب القوة الشديد في هذا الباب وفي غيره، المتين الشديد، اما اذا قلنا: ان المراد بالقوة الشديدة يعني مما يرجح انه وصف لذو وانه المتين وصف لذو مما يرجح رفعه وانه وصف لذو تفسيره بالشديد، وايضا تذكير المتين، تذكير المتين، القوة مءنثة، لو اراد وصف القوة لقال: ذو القوة المتينة، نعم، وهذا مما يرجح قراءة الضم.
# PageV11P028
# {فان للذين ظلموا} [(59) سورة الذاريات] ظلموا انفسهم بالكفر من اهل مكة وغيرهم" والظلم يطلق علي اشياء منها: ما هو اعظم الظلم وهو الشرك {ان الشرك لظلم عظيم} [(13) سورة لقمان] {الذين امنوا ولم يلبسوا ايمانهم بظلم اولءك لهم الامن وهم مهتدون} [(82) سورة الانعام] قال: الشرك، ومنه الظلم ظلم الانسان لنفسه وظلم الانسان لغيره بالعظاءم والكباءر والموبقات والصغاءر ايضا كله ظلم للنفس {فمنهم ظالم لنفسه} [(32) سورة فاطر] ظالم لنفسه بالمعاصي سواء كانت كبيرة كالشرك فما دونه الي صغاءر الذنوب.
# {فان للذين ظلموا} [(59) سورة الذاريات] انفسهم بالكفر من اهل مكة وغيرهم" يعني ليس هذا خاص باهل مكة " {ذنوبا} [(59) سورة الذاريات] نصيبا من العذاب" اصل ذنوب الدلو المملوء ماءا، الذنوب الدلو الكبيرة المملوءة ماءا، نصبا من العذاب مثل ذنوب نصيب اصحابهم، طيب النصيب عبر عنه بالذنوب؛ لان القوم الذين يردون الموارد من المياه انما يكون نصيبهم بالدلو يءخذ من البءر بالدلو ويعطي هءلاء نصيبهم، ويءخذ بالدلو ويعطي هءلاء نصيبهم يستقي يمتح بالدلو ومن البءر ويعطي هءلاء نصيبهم، يعني الاعلي يسمي ماتح، الذي يزعب من الاعلي في اعلي البءر يسمي ماتح، والذي في اسفل البءر يملا هذه الذنوب او هذا الدلو يسمي مايح بالياء، لانهم يقولون: الاعلي للاعلي والاسفل للاسفل، التاء نقطتان فوق، والياء نقطتان من تحت، وهنا يقولون: الاعلي للاعلي والاسفل للاسفل، كما قالوا في دجاجة ودجاجة بالكسر قالوا: المفتوحة للذكر، والمكسورة للمءنث، يعني هذا من الطراءف التي يذكرونها.
# الاصل في قسمة نصيب الناس من الماء الذي به الحياة انما يكون بالذنوب، فعبر بالنصيب بالته التي يستخرج بها، الذي هو الذنوب، هءلاء لهم ذنوب وهءلاء لهم ذنوب، وذاك من الماء وهذا من العذاب.
# PageV11P029
# {فان للذين ظلموا} [(59) سورة الذاريات] يعني انفسهم بالكفر من اهل مكة وغيرهم" " {ذنوبا} [(59) سورة الذاريات] نصيبا من العذاب، مثل ذنوب مثل نصيب اصحابهم الهالكين قبلهم" من الامم السابقة الذين قص الله علينا اخبارهم {فلا يستعجلون} [(59) سورة الذاريات] لانهم استعجلوا العذاب، لا يستعجلون ينتظرون نصيبهم من العذاب، الذي حل بغيرهم لا بد ان يحل بهم، فلا يستعجلون بالعذاب ان اخرتهم الي يوم القيامة فالعذاب بالنار ان اخذهم فاخذه اليم شديد، اخذ عزيز مقتدر ((ان الله -جل وعلا- ليملي للظالم فاذا اخذه لم يفلته)) {ولا تحسبن الله غافلا عما يعمل الظالمون انما يءخرهم ليوم تشخص فيه الابصار} [(42) سورة ابراهيم] يعني هذا اخر حد لهم، والا قد يءخذون، وقد ياخذهم بالعذاب قبل ذلك.
# {فويل} [(60) سورة الذاريات] شدة عذاب، يقولون: واد في جنهم لو سيرت فيه جبال الدنيا لذابت، لو سيرت فيه جبال الدنيا لذابت، واد في جهنم، او كلمة عذاب {للذين كفروا من يومهم} [(60) سورة الذاريات] يومهم ظرف، والاصل ان الذي يقدر للظرف (في) الظرف المحتوي هل يكون غاية ابتداء غاية مثلا؟ هل يكون تبعيض؟ هل يكون بيان؟ لان (من) تاتي لابتداء الغاية، تاتي للتبعيض، تاتي للبيان، لكنها ظرف، من يومهم يعني هل نقول: من يومهم الي يوم القيامة لتكون ابتداء غاية؟ او في يومهم الذي يوعدون فتكون ظرفا، اليوم هذا ظرف لهذا الوعيد، فالمناسب للظرف (في) وقالوا: ان (من) بمعني (في) لانه هو المناسب للظرف والحروف تتقارض، الا اذا قدرنا فعل يتعدي بالحرف المذكور، وشيخ الاسلام يري ان تضمين الفعل اولي من تضمين الحرف {فويل للذين كفروا} [(60) سورة الذاريات] فليخافوا من يومهم، اذا قدرنا فعل يتعدي بالحرف المذكور الذي هو (من) اولي من تضمين الحرف، وضمنا (من) معني (في) عند شيخ الاسلام، وان كان بعضهم يقول: لا، تضمين الحرف اسهل من تضمين الفعل.
# {من يومهم الذي يوعدون} [(60) سورة الذاريات] يعني يوم القيامة، يعني يوم القيامة، والذي فيه الجزاء، وفيه الحساب، وفيه العذاب والنكال، نسال الله السلامة والعافية، وفيه يجاء بجهنم تقاد بسبعين الف زمام، نسال الله السلامة والنجاة.
# اللهم صل وسلم وبارك علي عبدك ورسولك محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
# PageV11P030
# تفسير الجلالين
### | 
### | سورة الطور 
# (1)</span>
# الشيخ/ عبد الكريم الخضير
# السلام عليكم ورحمة وبركاته
# الحمد لله رب العالمين ، وصلي الله وبارك علي عبده ورسوله نبينا محمد، وعلي اله واصحابه اجمعين،
# اما بعد:
# فاستكمالا لما مضي من درس في العام الماضي في تفسير سورة الحجرات، وما تلاه بعد ذلك من تفسير سورة: (ق، والذاريات) نتابع في تفسير سورتي الطور والنجم، وبدون مقدمة للتفسير حيث مضي التقدمة في اكثر من مناسبة لا سيما في هذا المسجد سورة الحجرات، فلا داعي للتقديم في بيان اهمية التفسير.
# تفسير سورة الطور التي نحن بصدد الحديث عنها، هذه السورة من سور القران سورة عظيمة تهز قلب الكافر قبل المسلم، ففي الصحيح من حديث جبير بن مطعم: انه قدم المدينة في فداء اسري بدر -وكان يومءذ كافرا-، فسمع النبي -عليه الصلاة والسلام- يقرا في صلاة المغرب بسورة الطور، واخبر عن نفسه ان قلبه كاد يطير من سماع هذه السورة.
# قال: وذلك اول ما وقر الايمان في قلبي، وهذا كافر لا يءمن بالله ولا بما جاء عن الله، لكنه بفطرته مع تذوقه للكلام، فالعرب الذين نزل القران بلغتهم يفهمون ما يلقي اليهم، ومما يءسف له ان كثيرا من المسلمين لا يعون ولا يدركون مثل هذا الادراك، فتقرا سورة الطور، وتقرا سورة هود، وتقرا الايات التي لو انزلت علي جبل لرايته خاشعا متصدعا من خشية الله، ومع ذلك لا تحرك ساكنا، هذا كافر كاد قلبه ان يطير والنصاري {واذا سمعوا ما انزل الي الرسول تري اعينهم تفيض من الدمع} [(83) سورة الماءدة]، ومع الاسف ان المسلم في عصرنا هذا لا تكاد تحرك فيه ساكنا الا من رحم الله وهم قلة؛ حتي انا نجد من انفسنا ونحن مع اخواننا من طلاب العلم، يعني لنا صلة وان كانت ضعيفة حقيقة الصلة ضعيفة بكتاب الله، لكنها موجودة يعني ولو كانت ناقصة ومع ذلك كلام الله لا يحرك فينا ساكنا.
# PageV12P001
# وما ذلكم الا لقسوة القلوب وما ران عليها من الذنوب، ومن اظهر ذلك التخليط في الماكول الذي ران علي القلوب، وغطاها وغشاها فصارت لا تفقه شيءا اذا كان كلام الله يتلي باصوات مءثرة، ومع ذلك القلب لا يوجف ولا تزيدنا ايمانا مع الاسف، والله -جل وعلا- حصر الايمان بالذين اذا تليت عليهم اياته زادتهم ايمانا، وجلت قلوبهم.
# نحن لا تحرك ساكنا، فانشكوا الي الله -جل وعلا- قسوة القلوب، ومع هذه الشكوي لا بد من بذل الاسباب لاحياء الشعور فيها، ابو جهل وابو لهب وغيرهم من مشركي قريش من عتاة، من صناديد قريش قيل لهم: قولوا: لا اله الا الله نفروا وقالوا: {اجعل الالهة الها واحدا} [(5) سورة ص]، وتجد المسلم منذ قرون يطوف بالقبر وهو يقول: لا اله الا الله فهل هذا يفهم معني لا اله الا الله كما يفهمها ابو جهل وابو لهب؟ والله ما يفهم لا اله الا الله، تجده يقول: لا اله الا الله، ويقول: يا علي، يا حسين، هل هذا يفهم معني لا اله الا الله؟ ونحن نسمع كلام الله بالاصوات المءثرة، التي لو قرء فيها كلام عادي يعني تتاثر من جمالها وحسنها وترقيقها، فيكف بكلام الله المءثر بنفسه بذاته؟ هذا كافر كاد قلبه ان يطير، فماذا عنا، هل نحن بهذا الصفة؟
# اتكلم عن نفسي واعرف من حال كثير من اخواني انهم ليسوا كذلك، فلا بد من مراجعة الحسابات، الحسن يقول: تفقد قلبك في ثلاثة مواطن:
# 1/ في قراءة القران.
# 2/ في الصلاة.
# PageV12P002
# 3/ في الذكر. فان وجدته والا فعلم ان الباب مغلق، فعلم ان الباب مغلق يعني -بينك وبين ربك في حجاب. يعني فاسعي الي رفع هذا الحجاب، فهل سعينا الي رفع هذا الحجاب سعينا بجد، وبذلنا الاسباب، وعملنا علي انتفاء الموانع التي تمنع ارتفاع هذا الحجاب؟ علي طريقة واحدة منذ بدانا الطلب الي يومنا هذا ونحن طريقتنا لا تتغير، بل الملاحظ انها تتغير الي الاسوا، ايام بداية الطلب يمكن قلوبنا افضل من الان، وهذا يجعل الانسان يسء الظن بنفسه وبنيته وبطلبه للعلم، هل هو علي الجادة؟ العلم فاءدته العمل، والقرب من الله -جل وعلا- فهل افادنا هذا العلم القرب من الله -جل وعلا-؟ هل استحضرنا لذة المناجاة بين يدي الله -جل وعلا-؟ هل تلذذنا بصلاة ركعتين في جوف الليل؟ لا بد من اعادة الحساب فاذا كان هذا كافر يسمع النبي -عليه الصلاة والسلام- يقرا بسورة الطور فيكاد قلبه ان يطير، يكاد قلبه ان ينخلع كما في بعض الروايات، فماذا عنا ونحن ننتسب الي طلب العلم، ونعني في الظاهر والله اعلم بالبواطن والخفايا؟ في الظاهر نعني بكتاب الله، وسنة نبيه -عليه الصلاة والسلام- وهي ديدن كثير من الاخوان وطلاب العلم، لكن مع ذلك النتيجة، الغاية هل نحس منها او فيها لذة؟ ما نحس بشء فلا بد من اعادة النظر، لابد من بذل الاسباب والسعي بجد علي انتفاء الموانع.
# يعني اعلم ان الباب مغلق، يعني لا ابالغ انني قلت: مرارا ابدا بسورة يونس ولا اشعر الا وانا بسورة يوسف، اقول هذا عن نفسي، اين ذهبت سورة هود بين السورتين يعني -الثلاث السور واحد واربعين صفحة من القران-؟ الثلاث السور تبدا من اولها الي اخرها، مررت بسورة هود ولا كان شيءا حصل، والنبي -عليه الصلاة والسلام- لما ساله ابو بكر وغيره اراك شبت يا رسول الله،! قال: ((شيبتني هود واخواتها)) ... ، الحديث لا يسلم من كلام لاهل العلم حتي قيل: انه مضطرب، لكن الحافظ ابن حجر يقول: انه يمكن ترجيح بعض الوجوه علي بعض فيكون حسنا.
# PageV12P003
# قصص لامم غابرة ارتكبت ما ارتكبت من الذنوب والمخالفات، وعذبت بصنوف من العذاب نقرءها ونسمعها وكان الامر لا يعنينا، والمسالة كما قال عمر وغيره: "مضي القوم ولم يرد به سوانا"، نحن المقصودون بهذا القران، ليس المقصود لا عاد ولا ثمود ولا اصحاب الايكة ولا مدين ولا قوم فرعون انتهوا، لمن انزل القران؟ انزل لنا لنعتبر ونتعظ وندكر، والسنن الالهية واحدة لا تتغير، عذبوا باسباب اذا وجدت مثل هذه الاسباب يعذب بها غيرهم {لن تجد لسنة الله تبديلا} [(62) سورة الاحزاب]، ولم يستثن من الامم الا قوم يونس، ما استثني من هذه السنة الا قوم يونس يعني لما انعقدت الاسباب وحقت كلمة العذاب، نفعهم ايمانهم لكن غيرهم السنن الالهية لا تتغير ولا تتبدل، ونحن الان واقعون في مساءل، وفي عظاءم موجودة يعني في مجتمعنا وفي غيرنا اكثر، ونخشي من عقوبة تنزل بنا، ومن ان يحل بنا ما حل بغيرنا من المثلات، والقوارع، نري الناس يتخطفون من حولنا ونحن في بلد امن، فعلينا ان نشكر هذه النعمة، ونقوم بشكرها، ونءديها علي الوجه المطلوب، لا يكفي اللسان بل لا بد من العمل.
# PageV12P004
# حديث جبير بن مطعم يستدل به اهل العلم علي ان الراوي في وقت التحمل لا يشترط فيه شرط، لا يشترط له شرط في وقت التحمل، انما الشروط انما هي في وقت الاداء، هذا كافر، ورواية الفاسق مردودة كما تقدم في سورة الحجرات، رواية الفاسق مردودة فكيف بالكافر؟ من باب اولي اذا كان المسلم الفاسق روايته مردودة، فالكافر من باب اولي، وعلي هذا فرواية الكافر، رواية الفاسق، رواية الصغير وغيرهم ممن لا تنطبق عليهم الشروط التي اشترطها اهل العلم في قبول الرواية لا تشترط حين التحمل، انما تشترط حال الاداء اذا اراد ان يحدث غيره، نظر هذا المتلقي فان كان ممن تنطبق عليه الشروط قبل منه والا فلا، اما وقت التحمل ليتحمل وليكن كافرا كما في حال جبير بن مطعم، وما جاء مما يتعلق بابن الديان هذا يهودي متطبب يحضر مجالس الحديث عند الحافظ المزي وغيره، فترددوا في كتابة اسمه في السامعين هذا يهودي قالوا: كيف يكتب اسمه في الطباق، وهو يهودي؟ الرواية للمسلمين، وانما تقبل من المسلمين فكيف يكتب؟ فسءل شيخ الاسلام فقال: اكتبوا اسمه، وهذا ينفع في باب التاليف، وان لم ينفع في باب الرواية الا اذ اسلم، ومع ذلكم اسلم الرجل وصار يحدث بما سمع، قبل عنه الحديث، يهودي.
# علي كل حال قصة جبير بن مطعم وراويته لهذا الخبر مسطرة في الصحيحين وغيرهما، ودل علي صحة الرواية حال الكفر، واما الاداء لا بد ان يكون اهلا للرواية.
# يقول الله -جل وعلا-: {والطور} [(1) سورة الطور] اولا: سورة الطور مكية تسع واربعون اية، تسع واربعون اية وعلي عد البسملة منها اية تكون خمسون اية علي الخلاف المعروف بين اهل العلم.
# هل تعد البسملة اية وليست باية؟ علي ما ذكرناه فيما تقدم.
# بسم الله الرحمن الرحيم، الكلام علي البسملة في معناها واعرابها والخلاف فيها تقدم في مناسبات كثيرة، ومن سمع تفسير سورة الفتح سمع شيءا من التفصيل فيها.
# PageV12P005
# يقول الشارح المفسر -وهو جلال الدين المحلي-: الذي بدا التفسير، وذكرنا في درس مضي في العام الماضي اننا نجعل بين ايدينا تفسير الجلالين؛ لان التفسير المطلق المرسل هكذا لا يحصل له اوقات محدودة تنتهي، مثل هذا يحتاج الي استطراد من اليمين والشمال، وتوسع، والانسان اذا لمن يتقيد بشء معين قد لا ينجز ما وكل اليه.
# الجلال المحلي عرفنا انه فسر من القران من سورة الكهف الي اخر القران، ثم رجع من اوله ففسر الفاتحة، واكمله جلال الدين السيوطي من سورة البقرة الي اخر الاسراء، ولذا قيل لهذا التفسير المختصر: "تفسير الجلالين"، وهذا التفسير تكلمنا عنه فيما مضي فلا حاجة الي اعادة القول فيه، الا ان التنبيه علي ان فيه بعض المخالفات العقدية مما ينبه علي ما يمر منها -ان شاء الله تعالي-.
# يقول المفسر: {والطور} [(1) سورة الطور] الواو هذه واو القسم، واو القسم والمقسم به مجرور؛ لان حروف القسم الثلاثة: الواو، والباء، والتاء من حروف الجر، من حروف الجر، والقسم بالطور الذي هو الجبل من الله -جل وعلا- الذي لا يسال عما يفعل واقع، وان كان بعض المفسرين يقدر "رب" هنا فيقول: "ورب الطور، ورب الذاريات"، لكن لا داعي لهذا التقدير؛ لان الله -جل وعلا- له ان يقسم بما شاء من خلقه، واما بالنسبة للخلق فلا يجوز ان يقسموا الا بالله -جل وعلا-، الا بالله -جل وعلا- ((فمن حلف بغير الله فقد كفر او اشرك))، ((لا تحلفوا باباءكم)) الاقسام بالشء والحلف به يدل علي عظمته واهميته، فما اقسم الله به في كتابه يدل علي ان له شان، وان له خصيصة وميزة؛ لان القسم الاصل فيه التعظيم، والنبي -عليه الصلاة والسلام- كثير ما يقسم علي الامور المهمة، ويحلف من غير استحلاف، ويحلف من غير استحلاف، مع ان الله -جل وعلا- نهانا ان نجعل الله عرضة لايماننا، لكن اذا دعت الحاجة الي ذلك في الامر المهم يحلف الانسان ولو لم يستحلف، كما كان النبي -عليه الصلاة والسلام- كثيرا ما يقول: والذي نفسي بيده.
# قد يقول قاءل: ماذا عن الحلف بالطلاق هل هو شرك؟ الحلف بالطلاق هل هو شرك او ليس بشرك؟
# PageV12P006
# اولا: الحلف بالطلاق ليس بيمين، وانما قيل له حلف؛ لانه يلزم عليه، علي من حنث فيه كفارة اليمين فهو يشبه اليمين من هذه الحيثية، والا فليس فيه من حروف القسم شء، ليس فيه من حروف القسم شء، لو قال لزوجته: ان خرجت فانت طالق، وهو لا يريد الطلاق قالوا: هذا حكمه حكم اليمين -هذا الحلف بالطلاق-؛ لان حكمه حكم اليمين والا ما في احد يبي يقول: والطلاق، والواو واو القسم ابدا.
# يقول: {والطور} [(1) سورة الطور] "اي الجبل الذي كلم الله عليه موسي"، "الجبل الذي كلم الله عليه موسي" طور سيناء، طور سينين، الطور: "هو الجبل الذي كلم الله عليه موسي"، وابن كثير -رحمه الله تعالي- يخص الطور بالجبل الذي فيه نبات، فيه شجر، واما اذا تجرد عن ذلك فهو جبل وليس بطور، وجاء في بعض الروايات ان الطور من بعض جبال الجنة، ذكر ذلك المفسرون ورووا في ذلك ما رووا من جبال الجنة، الطور، واحد، واثنان غيرهما قالوا: من جبال الجنة، كما ان النيل والفرات وسيحان وجيحان من انهار الجنة، وما بين البيت والمنبر روضة من رياض الجنة، وكون هذه الاشياء من الجنة، روضة من رياض الجنة، او من انهار الجنة، او من جبال الجنة هذا يدل علي ان فيها فضل، لكن التعبد فيها يحتاج الي دليل، هل معني ان النيل والفرات وسيحان وجيحان من انهار الجنة انه يشرع الاغتسال فيها؟ لا، وكون الطور او احد من جبال الجنة، هل يشرع صعودها؟ لا، الا بدليل، الا بدليل.
# PageV12P007
# قد يقول قاءل: ان الخبر بانها من انهار الجنة، او من جبال الجنة يكون عاريا عن الفاءدة، يقول: ما في فاءدة يعني كغيره اذا كان ما يشرع الاغتسال فيه ولا التنظف فيه، ولا، يكون كغيره من الجبال، نقول: نعم العبادات توقيفية نحفظ هذه الميزة، لكن لا نفعل الا ما امرنا به وما شرع لنا، فماذا عن قوله -عليه الصلاة والسلام-: ((ما بين بيتي ومنبري روضة من رياض الجنة))،؟ ((ما بين بيتي ومنبري روضة من رياض الجنة)) لولا انه جاء في الحديث الصحيح: ((اذا مررتم برياض الجنة فارتعوا)) لقلنا ان هذه البقعة كغيرها؛ لاننا لا نتعبد الا بدليل، وقد جاء في الحديث: ((اذا مررتم برياض الجنة فارتعوا)) وهذه روضة من رياض الجنة، وتفسير رياض الجنة بحلق الذكر، حلق العلم تفسير للعام ببعض افراده، لا يقتضي تخصيصا فاذا مررنا باي روضة جاء النص علي انها من رياض الجنة نرتع للامر: ((اذا مررتم برياض الجنة فارتعوا)) تفسير العام ببعض افراده لا يقتضي تخصيصا، نعم اولي ما يرتع فيه حلق الذكر، وحلق العلم، وحلق التحفيظ، دروس العلم هذه اولي ما يرتع فيه، لكن اذا جاءنا نص من النصوص يدل علي ان هذه البقعة من رياض الجنة نرتع بما يناسب من صلاة وذكر وتلاوة، والا نعبد الله الا بما شرع، لا نتعبد في هذه الاماكن بغير ما شرعه الله، فما بين البيت والمنبر روضة من رياض الجنة نرتع فيه، لكن علي طالب العلم الذي ينظر اليه ويقتدي به ان ينظر في مسالة المصالح والمفاسد، هو مامور ان يرتاع لكن اذا كان يقتدي به بحيث اذا راوه بعض المبتدعة زاولوا بدعهم، وقالوا: ان هذه البدعة يتبرك فيها، ويتعظم، ويعتقد فيها ما يعتقد، ولولا ان الامر كذلك ما جاء الشيخ فلان وجلس فيها ليذكر الله ويقرا القران، الا انها ما، فيصرف فيها ويتعبد فيها بما لم يشرعه الله -جل وعلا-، فلا شك ان سد الذريعة هو المطلوب، ويبقي ان الحكم معروف وواضح ((اذا مررتم برياض الجنة فارتعوا)).
# نعم نرتع نصلي، نذكر، ندعو لا باس ، لكن اذا ترتب علي ذلك مفسدة بحيث يقتدي بالانسان في مثل عمله الظاهر هذا، فيزاول فيها ما لم يشرع فعلي الانسان ان يكف، واجره -ان شاء الله تعالي- في ذلك اعظم.
# PageV12P008
# وقلنا: ان التنصيص علي بعض افراد العام لا يقتضي التخصيص، هذه روضة من رياض الجنة، فحلق الذكر، حلق العلم هذه روضة من رياض الجنة، وهي اولي ما يدخل النص؛ لانها منصوص عليها بالتخصيص والتعيين.
# يقول: {والطور} [(1) سورة الطور] "اي الجبل الذي كلم الله عليه موسي" وجاء ذكره في مواضع من القران. {وكتاب مسطور} [(2) سورة الطور] كتاب الذي هو المكتوب، والكتاب مصدر اصله يراد به المكتوب، مصدر كتب يكتب كتابة كتبا وكتابا هذه مصادر كتب، والاصل في المادة الجمع يقال: تكتب بنو فلان اذا اجتمعوا، وقيل: لجماعة الخيل كتيبة، ومنه الكتابة لاجتماع الحروف والكلمات، والمراد المكتوب المسطور المكتوب ال {مسطور} يعني كتب اسطر، والمراد به اما اللوح المحفوظ، او التوراة لمناسبة الطور، وقد كتبها الله -جل وعلا- بيده، كتبها بيده، او القران، او جميع الكتب الالهية.
# {وكتاب مسطور} [(2) سورة الطور] او يراد بذلك الكتب عامة كما اقسم بالقلم، والمراد بالكتاب هنا المكتوب الجامع لما فيه من علوم، {مسطور} يراد به مكتوب، مسطور مكتوب، كتاب هو المكتوب، ومسطور يعني مكتوب اسطر، فاذا قلنا: ان المراد بالكتاب؛ لان الكتاب يطلق ويراد به الكتابة، ويراد به المكتوب، كما ان القران يطلق علي القراءة، ويطلق علي المقروء وكذلك الكتاب، {مسطور} يعني مكتوب اسطر كما هي العادة في الكتاب يكتب اسطر، السطر الاول، الثاني، كلمة، كلمتين، ثلاثة، اربع، عشر تشكل سطرا، ثم بعد ذلك الذي يليه، ثم الذي يليه، والمسطور هو المكتوب، وهو ايضا المزبور، كثيرا ما يقرا يعني في المخطوطات زبره يعني- كتبه في فلان بن فلان- يعني كتبه، والزبر الكتب.
# PageV12P009
# {في رق منشور} [(3) سورة الطور]، {في رق} الرق: هو ما يكتب عليه، ما يكتب عليه، والاصل فيه ما يرقق من الاديم، من الجلود؛ لان الورق ليست موجودة في ذلك الوقت انما صنعت فيما بعد اظن في عهد الرشيد، لكن لا يوجد ورق انما في الغالب يكتب علي جلود ترقق، ويوجد بعض الكتب النفيسة مكتوبة علي رق غزال، يعني -جلد غزال مرقق-، ووجد نسخة كاملة من المدونة للامام مالك مكتوبة علي رق غزال، يوجد كتب كثيرة في هذا للاهتمام بها، والرق هو ما يكتب عليه، والاصل الجلد المرقق، المرقق ليسهل التعامل معه ويخف حمله، يعني تصور القران كتب علي جلد يحتاج الي من يحمله، فضلا عن السنة مثلا: لو كتبت علي جلود، او علي عظام، او علي حصي. . . . . . . . . وغيرها، كما كانت الكتابة في اول الامر تحتاج الي من يحملها احمال، ولذا يقولون: ان كتب فلان حمل ثلاثين جمل مثلا كلها؛ لانها مثل هذا النوع تحتاج الي من يحمله.
# ان الذي هو في المصاحف مثبت ... بانامل الاشياخ والشبان
# هو قول ربي كله لا بعضه ... ومدادنا والرق مخلوقان
# المداد الحبر مخلوق، والرق مخلوق الذي يكتب عليه، لكن كلام الله المكتوب في هذه الاوراق وفي هذا الرق هو كلام الله كله لا بعضه.
# {في رق منشور} [(3) سورة الطور] {منشور} يعني مفتوح مبسوط يقرا، يقراه كل من يعرف القراءة، كل من يقرا ويكتب يقرا يقول: "اي التوراة او القران"، "التوراة او القران" التوراة لمناسبة الطور، والله -جل وعلا- كتب التوراة بيده، او القران؛ لانه هو كتابنا، ونحن المخاطبون بهذا الكلام.
# PageV12P010
# {والبيت المعمور} [(4) سورة الطور]، {البيت المعمور} يقول: "هو في السماء الثالثة او السادسة او السابعة"، الحديث حديث الاسراء في الصحيح يدل علي انه في السماء السابعة، وما عدا ذلك ضعيف حتي قيل: انه في السماء الدنيا، لكن الصواب انه في السابعة بحيال الكعبة يعني-بازاء الكعبة- بحيث لو سقط لسقط علي الكعبة، بيت معمور، معمور بعبادة الله -جل وعلا-، معمور بعبادة الله -جل وعلا- يزوره ويدخله في كل يوم سبعون الف ملك، "سبعون الف ملك يعمرونه بالطواف والصلاة لا يعودون اليه ابدا"، تصور منذ ان خلق الله الخلق الي قيام الساعة يدخله يوميا سبعون الف ملك لا يعودون اليه مرة ثانية، كم عدد الملاءكة؟ كم عددهم؟ لا يحصيهم الا الله -جل وعلا-، وجاء في الحديث حديث الاطيط وهو معروف، مضعف عند جمع من اهل العلم ((اطت السماء وحق لها ان تاط، ما فيها موضع اربع اصابع الا وفيه ملك ساجد او قاءم))، {وما يعلم جنود ربك الا هو} [(31) سورة المدثر] خلاءق لا يحصيهم الا الذي خلقهم، سبعون الف ملك يدخلون هذا البيت المعمور -يعمرونه بطاعة الله- ثم لا يعودون اليه ابدا، لا اله الا لله -ما اعظمه-.
# PageV12P011
# {بيت المعمور} العمارة لا تكون بالاجر والجص والطين والالوان والزخرفة، انما تكون بالعبادة هذه هي العمارة الحقيقة، {انما يعمر مساجد الله من امن بالله واليوم الاخر} [(18) سورة التوبة] واذا كانت المسالة مسالة عمارة وتشييد لا عمارة حقيقية معنوية، جاء قول الله -جل وعلا- {اجعلتم سقاية الحاج وعمارة المسجد الحرام كمن امن بالله واليوم الاخر} [(19) سورة التوبة]، ومن مساءل الجاهلية التي ذكرها الامام المجدد، من مساءل الجاهلية التمدح بعمارة المسجد الحرام، عمارة المسجد الحرام المقصود بها العمارة الحسية: بالطين، او بالاجر، او بالمسلح، او بغيرها اذا كانت في مقابل الايمان، اما اذا كانت مع الايمان فمن افضل الاعمال ((من بني لله بيتا ولو كمفحص قطاة، بني الله له بيتا في الجنة))؛ لان هذه الاية يوردها من يوردها من بعض الناس الذين لا يرون لعمارة البيت المعظم قيمة، وان من تمدح بعمارته، او اثني علي عامره يريدون عليه {اجعلتم سقاية الحاج وعمارة المسجد الحرام كمن امن بالله} نقول: اذا كانت مع الايمان فهي من افضل الاعمال، لكن الشان في تمدح قريش في مقابل الايمان، نعم في مقابل الايمان لا شء، فالعمارة الحقيقية هي العمارة بالعبادة -العمارة المعنوية-، فاذا اجتمعت العمارتان فنور علي نور؛ لان عمارة بيوت الله -جل وعلا- جاءت النصوص القطعية بفضلها ((من بني لله بيتا ولو كمفحص قطاة -لو شبر- بني الله له بيتا في الجنة)) فننتبه لمثل هذا؛ لان الاية تورد في حق من يعمر بيت الله -جل وعلا- وهو ليس من الصنف الذي جاء ذمه في القران، الذم في القران انما جاء للمشركين الذين يتمحدون بعمارة البيت وهم ابعد الناس عن العمارة الحقيقية.
# PageV12P012
# {والسقف المرفوع} [(5) سورة الطور] {والسقف} السماء، مرفوع {السماء رفعها} [(7) سورة الرحمن] هي سقف مرفوع محفوظ {وجعلنا السماء سقفا محفوظا} [(32) سورة الانبياء] يعني لا تناله ايدي العابثين، ولا يمكن ان يصل اليه مخلوق فهو محفوظ، وايضا هو مرفوع، وهو بالنص سقف, واهل العلم يقولون: وان جاء النص بان السقف علي ان السماء سقف الا انه لا يحنث، من حلف الا يجلس تحت سقف ثم جلس تحت السماء، او لا ينام علي فراش ونام علي الارض، والارض فراش والسماء سقف بالقران فلا يحنث اذا قال: ما انا، واقسم بالله الا ينام تحت سقف ولا فوق فراش، فنام فوق الارض وتحت السماء، قالوا: لا يحنث لماذا؟ لان الايمان مبناها علي الاعراف، الايمان مبناها علي الاعراف، والعرف لا يسمي السماء سقفا، ولا الارض فراشا قال: نام في العراء يعني لا تحت سقف، ونام علي الاديم علي الارض لا علي فراش، ومثل ما قلنا: الايمان مبناها علي الاعراف فلا يحنث، الا اذا نوي، فاذا نوي فهو حانث لا محالة.
# {والسقف المرفوع} [(5) سورة الطور]، {والطور * وكتاب مسطور * * والبيت المعمور * والسقف المرفوع * والبحر المسجور} [(1 - 6) سورة الطور] هذه الايمان المكررة، ومنهم من يقول: اليمين والطور وما عداه معطوف عليه، فالواو في قوله: وكتاب مسطور، والبيت المعمور, والسقف المرفوع، والبحر المسجور هذه واو العطف وليست بقسم، لكن اكثرهم علي ان الله اقسم بهذه الاشياء بالطور، وكتاب مسطور، والبيت المعمور، والسقف المرفوع، والبحر المسجور، وجوابه {ان عذاب ربك لواقع} [(7) سورة الطور].
# PageV12P013
# {البحر المسجور} [(6) سورة الطور]، {المسجور} يقول المءلف: "المملوء" نعم هو مملوء ماء، وكما يطلق المسجور علي المملوء، يطلق ايضا علي الموقد، الموقد الذي فيه نار، لكن ابن جرير رجح انه المملوء؛ لاننا نري البحار ليس فيها نار وهي تحول فيما بعد الي نار والتسجير الايقاد، جهنم تسجر وقت الزوال او قبل الزوال حين يقوم قاءم الظهيرة فانها تسجر فيها جنهم، وهذا سبب النهي عن الصلاة في هذا الوقت يعني توقد، وفي حديث كعب حديث الثلاثة الذين خلفوا وتيب عليهم: جاءه كتاب من ملك غسان يذكر فيه انه ما دام علي هذه الحال، وانه مهجور بين المسلمين ليقدم علينا؛ لنكرمه ونواسيه، لكن كعب عد هذه بلية من البلايا، عدها بلية من البلايا يقول: فسجيت بها التنور يعني -اوقدت بالكتاب التنور-، اوقدت بالكتاب التنور، وهذا لا شك ان المسلم لا يجوز له ان يعرض نفسه ودينه للفتنة، بحيث يترك بلاد المسلمين لما اصابه من ضر وضيق ويذهب ليقيم بين الكفار، فيخسر بذلك الخسارة الفادحة في دينه وهو لا يشعر وقد يشعر، ولما دعاء ملك غسان كعب بن مالك، وقد اصابه من الضيق ما اصابه بسبب الهجر مدة خمسين يوما، عد هذه بلية ومصيبة وكارثة فسجر التنور بالخطاب، فليصبر المسلم علي ما يصيبه في بلاد المسلمين ولا يعرض نفسه للفتنة، ويهاجر علي ما زعموا المسلم من بلاد المسلمين الي بلاد الكفر يقول: نجد الحرية، لكن ما الاثر عليه في نفسه وولده؟ كم من شخص ذهب من اجل الحرية وفقد اولاده تنصروا نسال الله العفو والعافية؟ وكيف يعلم اولاده في مدارس الكفر والكفار؟ والله المستعان.
# PageV12P014
# {والبحر المسجور} [(6) سورة الطور] "اي المملوء" او الموقد؛ لان التسجير الايقاد، اقسم الله -جل وعلا- بالطور والكتاب، والبيت، والسقف، والبحر خمسة اقسام جواب القسم {ان عذاب ربك لواقع} [(7) سورة الطور]، {ان عذاب ربك لواقع} "لنازل بمستحقه"، {لواقع} يعني نازل بمستحقه، والمستحق للعذاب هو المخالف التارك لما اوجب الله عليه، الفاعل لما نهي عنه بدا من تارك التوحيد، وفاعل الشرك الي تارك الواجبات، وفاعل المحرمات الا ان الاول عذابه حتم، والثاني تحت المشيءة {ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء} [(48) سورة النساء] {ان عذاب ربك لواقع} "لنازل بمستحقه".
# {ما له من دافع} [(8) سورة الطور] ليس له من يدفعه، ليس للمستحق لهذا العذاب اذا وقع ليس له احد يدفع عنه ، من يستطيع ان يدفع؟ لا يستطيع احد ان يدفع عن نفسه فضلا عن ان يدفع عن غيره {ما له من دافع} لا يرده، ولا يدفعه قبل وقوعه، ولا يرفعه بعد نزوله اي دافع {ليس لها من دون الله كاشفة} [(58) سورة النجم] يعني غير الله -جل وعلا- لا يستطيع شء لا ملك مقرب، ولا نبي مرسل، {ما له من دافع} يعني يدفع "عنه" هذا العذاب النازل به وهو بالمستحق، {يوم} "معمول لواقع"، {ان عذاب ربك لواقع* يوم} يعني الظرف متعلق بواقع ولذا قال: "معمول لواقع".
# PageV12P015
# {يوم تمور السماء مورا} [(9) سورة الطور] تتحرك وتدور، {يوم تمور} يوم مضاف الي جملة، مضاف الي جملة صدرها مبني والا معرب؟ نعم صدرها معرب، وحينءذ يعرب والا يبني؟ يعرب، لكن لو اضيف الي جملة صدرها مبني بني علي الفتح ((رجع من ذنوبه كيوم ولدته امه))، ((كيوم ولدته امه)) هذا مبني لماذا؟ لانه اضيف الي جملة صدرها مبني، ((رجع من ذنوبه كيوم ولدته امه)) اضيف الي جملة صدرها مبني، فبني وهنا صدرها معرب فاعرب، قد يقول قاءل: لماذا لا يكون مبني علي الفتح؟ لانه مفتوح يوم ينفع، هذا يوم ينفع صدرها معرب فاعربت، لكن هنا ما الذي يدرينا ان يوم هنا معرب والا مبنية؟ {يوم تمور} قلنا: انها اضيفت، اضيف الظرف الي جملة صدرها معرب فيعرب، وقلنا: ((كيوم ولدته امه)) اضيف الي جملة صدرها مبني فبني، لماذا لا نقول: انه مبني؟ لا، هنا ليس بمبني وانما هو معرب، والاصل فيه الاعراب لا البناء، والظرف الاصل فيه انه منصوب، الاصل فيه انه منصوب، ولكن عرفنا ان ذاك مبني لماذا؟ لانه دخل عليه حرف جر، دخل عليه حرف جر ومع ذلك نصب، عرفنا انه مبني، عرفنا انه مبني لدخول حرف الجر، واما هنا فموضعه النصب، موضعه النصب فهو معرب، وهو معمول يعني متعلق بواقع، {لواقع} اسم فاعل، وعمله كعمل فعله معمول لواقع، {تمور السماء مورا} يعني "تتحرك وتدور" وتضطرب، ويدخل بعضها في بعض وتشقق، {يوم تمور السماء مورا} "تتحرك وتدور" وتضطرب.
# PageV12P016
# {وتسير الجبال سيرا} [(10) سورة الطور] يقول: "تصير {هباء منثورا} [(23) سورة الفرقان] وذلك في يوم القيامة"، {وتسير} يعني "تصير هباء"، وتسير {الجبال سيرت} [(3) سورة التكوير]، {وتري الجبال تحسبها جامدة وهي تمر مر السحاب} [(88) سورة النمل]، السير غير كونها هباء منثورا، نعم {وتكون الجبال كالعهن المنفوش} [(5) سورة القارعة] كالصوف المندوف تتفتت وتتطاير "تصير هباء منثورا"، لكنها قبل ذلك تسير، يعني لها احول منها: السير كما في قوله -جل وعلا-، {وتري الجبال تحسبها جامدة وهي تمر مر السحاب} [(88) سورة النمل] تشمي، {وهي تمر مر السحاب} يعني تمشي، ويستدل بهذا اهل الهيءة ومن يقول بقولهم علي دوران الارض، اننا نظن ان الجبال جامدة وهي تمر مر السحاب تجري، تمشي، لكن الكلام علي انها اذا قالوا: ان الارض تدور فانت تدور معها فهي بالنسبة لك ثابتة في مكانها، وهذا ليس في الدنيا {تحسبها جامدة وهي تمر مر السحاب} ليس في الدنيا هذا مثل هنا {تسير الجبال سيرا} انما هو في القيامة قبل ان تكون هباء منثورا، وقبل ان تكون {كالعهن المنفوش} يعني كالصوف المندوف المفتت، قبل ذلك {تسير} فليس فيه دلالة علي ما يقولون؛ لان الشء اذا سرت معه فهو في مكانه بالنسبة لك، لكن لو قدر انها تسير بمفردها، وانت جالس في مكانك لعلمك بها انها بجوارك، ثم اذا اصبحت اذا هي بعيدة عنك هذا سيرها، اما اذا كانت تسير مع غيرها فليست تسير هي ثابتة في مكانها، وانما الذي يسير غيرها فليس فيه دلالة علي ما ارادوا، ليس فيه دلالة علي ما ارادوا، {وتسير الجبال سيرا} يقول: "تصير هباء منثورا وذلك في يوم القيامة"، وعرفنا ان السير غير كونها هباء، وغير كونها كالعهن المنفوش.
# PageV12P017
# {فويل} [(11) سورة الطور] الفاء هذه ما المقتضي لها؟ {فويل} الفاء هذه يسمونها، ماذا تسمي الواقعة في جواب شرط مقدر؟ الفصيحة "الفاء الفصيحة" واقعة في جواب شرط مقدر، اذا كان الامر كذلك {فويل يومءذ للمكذبين} [(11) سورة الطور] {فويل} يقول: "شدة عذاب"، ولا شك ان ويل كلمة عذاب، وجاء تفسيرها بانها واد في جنهم لو سيرت فيه جبال الدنيا لذابت من حره، ويل واد في جنهم لو سيرت فيه جبال الدنيا لذابت من حرة، يقولون: وفيه قيح وصديد المعذبين نسال الله السلامة والعافية.
# {فويل} "شدة عذاب" {يومءذ} يومءذ يعني -يوم القيامة-، {يومءذ للمكذبين} "للرسل" ويل لهم، ثم ويل لهم، -نسال الله العافية- وجاء من وصفهم انهم مكذبون للرسل.
# {الذين هم في خوض يلعبون} [(12) سورة الطور] {الذين هم} يعني من وصفهم ايضا الذين هم خوض، يعني في "باطل" يخوضون، يخوضون في الباطل ويتداولونه بينهم، ويرفعون شانه، ويسعون جاهدين لابطال الحق ورفع الباطل، {في خوض يلعبون} "اي يتشاغلون بكفرهم" بباطلهم، عن الايمان وعن الحق.
# ويل لهم {يوم يدعون الي نار جهنم دعا} [(13) سورة الطور] {يوم يدعون} يعني في ذلك اليوم -يوم القيامة، يعني "يدفعون بعنف، يدفعون بعنف، ويوم بدل من قوله: {يوم تمور} " كل هذا في القيامة، {يوم يدعون الي نار جهنم} يدفعون اليها بعنف لماذا؟ لانهم لا يريدونها، ويحاولون جاهدين ان يمتنعوا، ثم يدفعون بعنف وقوة وشدة ولا رحمة حينءذ!، والدفع بعنف.
# يقول: "بدل من {يوم تمور}، {يوم تمور} هو يوم يدعون هو نفسه اليوم واحد وهو يوم القيامة، في قوله -جل وعلا- {ارايت الذي يكذب بالدين * فذلك الذي يدع اليتيم} [(1 - 2) سورة الماعون] يدعه يعني -يدفعه-، وهذا ليس في قلبه ادني رحمة، وحينءذ هءلاء الذين يكذبون ويخوضون ويلعبون هءلاء يدعون من دون اي رحمة يعني -يدفعون بعنف-.
# PageV12P018
# ويقال لهم تبكيتا وزجرا: {هذه النار التي كنتم بها تكذبون} [(14) سورة الطور]، {هذه النار التي كنتم بها تكذبون}؛ لان الكافر لا يءمن بجنة ولا نار، ولو امن بجنة لعمل لها، ولو صدق بنار لبذل الاسباب للفرار منها.
# واذا كانت نار الدنيا المتوقعة تبذل الاسباب لعدم وقوعها، تجدون وساءل السلامة والطفايات وغيرها علي اهبة الاستعداد؛ خوفا من ان يقع شء من نار الدنيا -يلتمس كهرباء، والا ينفجر غاز، والا شء- اسباب السلامة الناس يحتاطون لها، وهي جزء من سبعين جزء من نار جنهم ((ناركم التي توقدون عليها انها جزء من سبعين جزءا، وان نار الاخرة او نار جنهم فضلت عليها بتسعة وستين جزءا))، وجاء في بعض الاثار ان اهل النار لو خرجوا الي الدنيا لناموا في نارها -ينامون-، والان اذا ارتفعت درجة الحرارة قليلا ما نام الناس بدون نار، بدون شمس تحت السقف والحرارة ترتفع الي الاربعين تجد الانسان ما ينام، فكيف بنار الدنيا التي تذيب الحديد؟ وكيف بنار الاخرة التي فضلت عليها بتسعة وستين جزءا؟
# يعني العاقل عليه ان يتاهب، ونسمع النصوص من الكتاب والسنة، ونسمع في الاخبار الصحيحة ان دخول النار رتب علي كذا من الاعمال، وتجد المسلم المءمن المصدق الموقن قد يرتكب بعض هذا الاعمال التي رتب عليها دخول النار لمجرد شهوة او نزوة، وقد تكون هذه الشهوة لا يستفيد منها ولا يتلذذ بها، فعلي سبيل المثال اول من تسعر بهم النار يوم القيامة ثلاثة، ثلاثة: المجاهد الذي يقتل في سبيل الله في الظاهر، يءتي به يوم القيامة ويقال له: ماذا صنعت؟ فيقول: قاتلت وجاهدت في سبيلك حتي قتلت، فيقال له: كذبت انما قاتلت وجاهدت حتي قتلت ليقال: جري او شجاع فيسحب علي وجهه في النار، ومثله الذي يعلم الناس، يتعلم يسهر ويتعب العقود؛ ليتعلم العلم، ثم بعد ذلك يعلم الناس عشرات السنين، ثم ياتي به يوم القيامة فيقال له: ماذا صنعت؟ فيقول: تعلمت فيك العلم، وعلمت الناس فيقال له: كذبت انما تعلمت وعلمت ليقال، فيسحب كصاحبه علي وجهه الي النار.
# ومن يكن ليقول الناس يطلبه ... اخسر بصفقته في موقف الندم
# PageV12P019
# والثالث: المتصدق الذي لا يترك بابا من ابواب الخير الا ويبذل فيه، ويبذل فيه، فيقال له: ماذا صنعت؟ قال: كسبت المال، ثم انفقته في وجوه الخير فيقال: كذبت انما انققت ليقال: جواد.
# هذه الامثلة محسوسة يعني في عهد النبي -عليه الصلاة والسلام- من ابلي بلاء حسنا قال النبي: ((هو في النار)) في الجهاد، ويوجد من يعلم الناس والله اعلم بنيته ومراده {وبدا لهم من الله ما لم يكونوا يحتسبون} [(47) سورة الزمر]، فعلي الانسان ان يعني بهذا الباب ويهتم به، وكم من متصدق ليقال؟ واذا كان وجد من بعض الاثرياء من اذا جاءه من يجء لطلب مساعدة، تجده يستخرج الدفتر -دفتر الشيكات- وعنده الحضور وعنده الوجهاء والاعيان فيتبرع بمبلغ كبير -هذا الشيك-، ثم اذا ذهب ممن يذهب -هذه واقعة ما هي بافتراضية-، اتصل علي البنك قال: وقفوا الشيك، شء لا يخطر علي البال يعني! ما الذي يضره ان يقول: والله ما فيش شء؟ لكن قد يقول قاءل: اننا نتعلم العلم ونعلم، وفي نياتنا دخن، وفيها غبش، وجاهدنا وحاولنا ان نصحح وعجزنا هل نترك العلم والتعليم؟ نقول: لا تترك لا العلم ولا التعليم تابع، والح علي ربك ان يصحح نيتك؛ لان الترك ليس بعلاج، تترك الي اي بدل، والا فالامر عظيم يعني بدلا من ان يكون ممن رفعه الله درجات يكون من اول من تسرع بهم النار؛ لان العلم الشرعي من امور الاخرة المحضة التي لا تقبل التشريك.
# {هذه النار التي كنتم بها تكذبون} [(14) سورة الطور] وانت. . . . . . . . . اخبار والله ما هو بصحيح ولا معقول نار هذه صفتها، وجنة عرضها السموات والارض وين النار؟ اذا كانت الجنة عرضها السموات والارض يعني ما في مكان للنار {هذه النار التي كنتم بها تكذبون} ليس الخبر كالمعاينة، والله المستعان.
# لكن هل يقول: ما فيه نار وهو يراها يمتنع من دخولها ولا يقدم عليها؟ فيدفع دفعا شديدا ويكب علي وجهه ومنخره في النار رغم انفه لا بطوعه واختياره؛ لانه لا يقبل هذا.
# PageV12P020
# {افسحر هذا} [(15) سورة الطور] "العذاب الذي ترون كما كنتم تقولون في الوحي هذا سحر"، {افسحر هذا} يعني - "العذاب الذي ترون" -؛ لانهم قالوا للنبي: ساحر، وقالوا في الوحي سحر، هذا النار التي ترونها هذه سحر حقيقة والا خيال {افسحر هذا} "العذاب التي ترونه كما كنتم تقولون في الوحي هذا سحر" {ام انتم لا تبصرون} [(15) سورة الطور] يعني ان كذبتم وقلتم سحر ذوقوا العذاب يدفعون اليه دفعا، ولا يمكنهم الهرب، ولا يمكن ان يقولوا: سحر؛ لانهم يرونها بام عيونهم، بامات عيونهم تتلظي {نارا تلظي} [(14) سورة الليل] تتلهب، يدركهم حرها وسمومها قبل دخولها، {افسحر هذا} يعني هذا "العذاب وهذه النار التي ترون كما كنتم تقولون في الوحي"، نعم الذي لا يصدق يقول: سحر، لكن اذا راي هل يستطيع ان يقول: سحر؟ لا يستطيع ان يقول سحر، {ام انتم لا تبصرون} هل انتم لا ترون هذه النار التي امامكم، او هي سحر؟ لا هذا، ولا هذا ليست بسحر وانما هي حقيقة، وصلهم مقدماتها ويبصرونها ويرونها باعينهم {ام انتم لا تبصرون}؟.
# {اصلوها} [(16) سورة الطور] صلي النار حرها، وشدة حرها الذي يصطلي يعني يستدفء في النار لعلكم تسطلون، فلا شك ان النار حارة ومحرقة، لكن يستفاد منها في الدنيا بقدر الحاجة، يستدفا بها لكن ما يجلس الانسان في وسطها في سواها {في سواء الجحيم} [(55) سورة الصافات]، ما يستطيع الانسان ان يجلس، لكن يستفيد منها يوقد علي طعامه؛ لينضج، ويقترب منها
# ؛ ليستدفا لكنه لا يصلاها كما يصلي النار {الا الاشقي} [(15) سورة الليل].
# {اصلوها فاصبروا او لا تصبروا} [(16) سورة الطور] يعني "اصبروا عليها" اولا تصبروا سيان؛ لانه لا ينفع لا الصبر ولا الجزع، الصبر ينفع في الدنيا، الصبر انما ينفع في الدنيا، الصبر علي اوامر الله علي الواجبات باداءها، والصبر عن المحرمات بعدم اقترافها، الصبر علي الاقدار المءلمة هذا ينفع {انما يوفي الصابرون اجرهم بغير حساب} [(10) سورة الزمر]، لكن اذا دخلوا النار ماذا يستفيدون؟ اصبروا او لا تصبروا.
# PageV12P021
# {اصلوها فاصبروا} "عليها {او لا تصبروا} صبركم وجزعكم سواء، صبركم وجزعكم سواء"؛ لان الاخرة ليست دار تكليف، يقال نءجر علي الصبر؟ لا سواء صبرتم او جزعتم ف {سواء عليكم}؛ "لان صبركم لا ينفعكم" {سواء عليكم}، " لان صبركم لا ينفعكم"، {انما تجزون ما كنتم تعملون} [(16) سورة الطور] يعني جزاء ما كنتم تعملون، يقول اي "جزاءه" {انما تجزون ما كنتم تعملون} يعني جزاء عملكم، جزاء عملكم، او جزاء الذي كنتم تعملونه، فما موصولة او مصدرية جزاء عملكم، او جزاء الذي تعملونه.
# {ان المتقين في جنات ونعيم} [(17) سورة الطور] ذكر الله -جل وعلا- في الايات السابقة حال الاشقياء وما اعد لهم في الاخرة، ثم ثني بحال السعداء، وهذه طريقة القران اذا ذكر حالا ذكر ضدها، وهذا من اوجه تسمية القران المثاني {ان المتقين في جنات ونعيم} جنات بساتين، {جنات ونعيم} في هذه الجنات، يتنعمون ويتلذذون {جزاء بما كانوا يعملون} [(24) سورة الواقعة] يجزون باعمالهم في الدنيا، فالمحسن يجزي باحسانه، والمسء كما تقدم يجزي باساته، وكل يجازي بعمله ان خيرا فخير، وان شرا فشر، وهنا يجزي المتقون الجنات والنعيم المقيم الابدي السرمدي الذي لا ينقطع، وفي الجنات ما لا عين رات، ولا اذن سمعت، ولا خطر علي قلب بشر.
# {ان المتقين في جنات ونعيم} المتقين الملازمين للتقوي بفعل الاوامر واجتناب النواهي، الذين جعلوا بينهم وبين عذاب الله وقاية بفعل ما امروا به واجتناب ما نهوا عنه.
# PageV12P022
# {في جنات ونعيم * فاكهين} [(17 - 18) سورة الطور] "متلذذين" بهذه الجنات، وما اعد لهم فيها من النعيم المقيم، " {فاكهين} متلذذين" {بما اتاهم ربهم} {بما} ما هذه "مصدرية {اتاهم} اعطاهم"، ربهم من هذا النعيم بانواعه وكيفياته، " {اتاهم} اعطاهم"، {ربهم} الرب هو الذي يربي بالنعم، فالذي ربا الخلق بالنعم في الدنيا واغدق عليهم، وينعم عليهم في الاخرة بامور لا تخطر علي القلب هو الرب، وهذا من اسماء الله التي تدل علي عطفه ورحمته بخلقه، فهو الذي رباهم، اولا: هو الذي خلقهم واجدهم ورزقهم ورباهم بنعمه، واغدق عليهم من النعم الظاهرة والباطنة.
# PageV12P023
# في الدنيا نماذج يسيرة يمكن ان يستدل بها الانسان علي ما يدخر له في الجنة، هناك نعم لا يقوم الانسان بشكرها، لكن عليه ان يشكر قدر استطاعته {ووقاهم ربهم عذاب الجحيم} [(18) سورة الطور] عطفا علي اتاهم، اتاهم من النعيم المقيم {ووقاهم ربهم عذاب الجحيم}؛ لان الامر لا يخلوا من اربع حالات، اما ان يعطي من النعيم المحض الذي لا يخالطه شء من المكدرات والمنغصات، وهذا هو ما سيكون للمءمنين يوم القيامة {بما اتاهم ربهم ووقاهم ربهم عذاب الجحيم}، او يكون النعم المخلوطة بالمكدرات، وهذا شان نعيم الدنيا ، ما في نعيم خالص لا بد له من تبعات، لا بد له من تبعات فليس بخالص، ولو كان النعيم في الدنيا خالص لنسي نعيم الاخرة، وقد يعطي الانسان من العذاب الخالص الذي لا نعيم معه وهذا عذاب الكفار في النار، وقد يكون هناك عذاب مخلوط بشء من الفتور والنعيم المحدود، وهذا يكون في الدنيا قد يعيش الانسان في نعيم في الدنيا لكنه ليس بنعيم خالص، ليس بنعيم خالص، وقد يعيش في شقاء في الدنيا لكنه ليس بشقاء خالص، فالنعيم في الدنيا لا بد له من مكدر، والشقاء في الدنيا لا بد له من انقطاع، ولا بد له من فترة، ولا بد ان يمر شء مما يسر المخلوق فليس بخالص، اما في الاخرة فخالص، نعيم الجنة لا مكدر له، وعذاب النار لا نعيم معه البتة، لذلكم الشاطبي في الموافقات لما تكلم عن السعادة والشقاوة وذكر انه لا سعادة خالصة، ولا شقاوة خالصة، ورد علي من قال بان هذا مطرد في الدنيا والاخرة، رد علي من قال بذلك؛ لان منهم من يقول: انه وان كان الانسان في النعيم في الجنة النعيم الخالص، لكن لا بد معه من شء ينغصه، بدليل ان من كان في المنزلة الدنيا في الجنة، مع ان نعيمه نسبي بالنسبة لمن فوقه في الجنة، لكن اذا استحضرنا ان من دخل الجنة وان كان ادناهم منزلة لا يشعر بان من فوقه افضل منه، ولا يشرع في قلبه شء من المكدرات ونزعنا ما في قلوبهم من غل، واذا كان ادناهم منزلة وليس فيهم دنء من هو علي المسك الاذفر، وعلي المنابر، وعلي نجب العقيان، فكيف يكون مع هذا النعيم كدر؟ وان كان فوقه ناس في منازلهم،
# PageV12P024
# والناس يتراءون اهل العلم كالكوكب الدري الغابر في السماء، ويحصل هذا لاناس امنوا بالله وصدقوا المرسلين، المقصود ان نعيم الجنة لا يخالطه كدر البتة، ومثل ما قيل في هذا، قيل ايضا في عذاب النار، منهم من قال: ان الذي يعذب في النار ما دام يري ان في النار من هو اسفله منه فان هذا يدخل السرور علي قلبه، اي سرور، واقل الناس عذابا يوم القيامة؟ يعني من اقلهم بشفاعة النبي -عليه الصلاة والسلام- من عليه نعلان من نار يغلي منهما دماغه، يغلي منهما دماغه، ابو طالب شفع له النبي -عليه الصلاة والسلام- في ضحضاح من نار يغلي دماغه، هل هذا يقول ان اخاه ابا لهب اشد منه، او ان ابا جهل اشد منه عذابا فيستر بذلك؟ لا يمكن ان يدخل عليه سرور وهو في النار، والشاطبي -رحمه الله- في الموافقات ذكر مثل هذه الامور فيرجع اليه.
# المقصود ان الذي في النار لا يري غيره شرا منه، والذي في الجنة لا يري غيره خيرا منه، وان كانت الدرجات في الجنة متفاوتة، والدركات في النار متفاوتة بخلاف منه في نعيم الدنيا وعذابها، يعني من في نعيم الدنيا ولو كان يملك ما يملك من امور الدنيا، ويستفيد من هذه علي وجهها، يعني دعونا من غني محروم حرمه الله من ماله لا يتلذذ به ولا يستمتع به هذا معذب بماله، لكن شخص يتمتع بماله وينتفع به، ثم بعد ذلك وجد شخصا ارفع منه لاشك ان حياته تتكدر والنعيم نسبي، كما ان الشقاء في هذه الدنيا نسبي، ولذلك امرنا ان ننظر في امور الدنيا الي من هو دوننا -الي من هو اسفل منا-، لماذا؟ لنشكر الله -جل وعلا- علي النعم، والا نزدري نعمة الله علينا، يعني اذا كنت مدين وعليك اقساط، واحيانا لا تستطيع السداد، ويتصل عليك الداءن ويضيق صدرك كثيرا، انظر الي من هو مدين بالملايين، تقول: الحمد الله انا ديني مقدور عليه، واذا كنت لا تجد ما تاكل في يوم من الايام انظر الي جهات لا يجدون ما ياكلون البتة، ومنهم من يموت من الجوع، اذ كنت تبرد في الشتاء فانظر الي من يبيت بالعراء، انظر الي من هو دونك؛ لءلا تزدري نعمة الله عليك، وما من انسان والا ويوجد من هو دونه.
# PageV12P025
# المريض يجد منه اشد منه مرضا، واذا نظر الي المرض وانه قد يكون منحة الهية شكر الله -جل وعلا- علي هذه النعمة ان جعله مسلم يصبر علي الضراء فيءجر عليها، فالمسلم مطالب بان ينظر في امور الدنيا الي من هو اسفل منه؛ لءلا يزدري نعمة الله عليه، ولكن في امور الدين ينظر الي من هو اعلي منه؛ ليجد ويجتهد ويسعي في تكميل النقص الذي عنده، ولا يشبع مما يقربه الي الله -جل وعلا-.
# ويقال لهم، يقول المفسر: "ويقال لهم: {كلوا واشربوا هنيءا} [(19) سورة الطور] حال {واشربوا هنيءا} اي مهنءين"، {بما} الباء سببية {كنتم تعملون}، الباء سببية {بما كنتم تعملون}، الباء سببية يعني بسبب ما كنتم تعملون، اولا: دخول الجنة ((لن يدخل احد الجنة بعمله)) كما جاء في الحديث الصحيح، ((قالوا: ولا انت يا رسول الله، قال: ولا انا الا ان يتغمدني الله برحمته)) فضلا عمن دونه -عليه الصلاة والسلام- ((لن يدخل احد الجنة بعمله)) ان هذا العمل مهما كان، اذا قورن بنعمة واحدة من نعم الله -جل وعلا- رجحت به هذه النعمة، فلا يدخل احد الجنة بعمله، لكن برحمة ارحم الراحمين.
# وهنا يقول: {بما كنتم تعملون} والباء سببية، بسبب {ما كنتم تعملون} يعني هذا النعيم دخول الجنة بالرحمة، لكن هذا النعيم وهذا التفاوت بين الداخلين انما هو بالاعمال، انما يصنفون باعمالهم وجاءت بذلك النصوص الكثيرة، واما دخول الجنة اصله انما هو برحمة ارحم الراحمين، {بما كنتم تعملون} من الاعمال الصالحة المقربة الي الله -جل وعلا- وعلي راسها التوحيد الذي لا يدخل الجنة الا موحد, فالمشرك الجنة عليه حرام وماواه النار.
# PageV12P026
# {متكءين} [(20) سورة الطور] يقول: "حال من الضمير المستكن {في جنات}، "حال من الضمير المستكن في قوله تعالي: {جنات} {ان المتقين في جنات ونعيم} ما الداعي الي ان نقول: هذا الحال من الضمير المستكن في قوله تعالي: {في جنات}، و {في جنات} جار ومجرور متعلق بمحذوف تقديره كاءنين او مستقرين في جنات، كاءنين او مستقرين في جنات؟ {متكءين} "حال من الضمير المستكن في قوله تعالي: {في جنات} " ان المتقين في جنات فاكهين، متكءين، " {فاكهين} يعني متلذذين" يعني حال كونهم فاكهين، وحال كونهم متكءين لماذا قال: مستكن؟ يعني مستتر في قوله: {في جنات}، في قوله تعالي: {في جنات} يعني في جنات فاكهين، في جنات متكءين، فاكهين ومتكءين احوال، وهنيءا حال {كلوا واشربوا هنيءا} [(19) سورة الطور] حال من الواو في قوله: {كلوا واشربوا} فالاكل والشرب هنيءا، والهنء والمرء الذي لا عاقبت له سيءة؛ لان بعض الاكل تكون له عاقبة غير محمودة، بخلاف الهنء المرء الذي تكون عاقبته محمودة.
# PageV12P027
# {متكءين} حال من الضمير المستكن في قوله: {جنات} " يعني في جنات متكءين، الاتكاء هذا المصدر فعله يكون في ظرف متكء في اي شء، يعني في الجنة او خارج الجنة، يعني الناس في مجالسهم انما يتكءون في مجالسهم، واهل الجنة يتكءون في جناتهم ولذلك احتاج ان يقول: "حال من الضمير المستكن في قوله تعالي: {في جنات}، {علي سرر مصفوفة} [(20) سورة الطور] {سرر مصفوفة} يعني "بعضها الي جنب بعض" سرر مصفوفة بعضها الي جنب بعض بحيث ينتقل منها من سرير الي سرير وفي وكل سرير ما ليس في السرير الاخر، {علي سرر { {متكءين علي سرر مصفوفة} [(20) سورة الطور] "بعضها الي جنب بعض" {وزوجناهم} عطف علي في جنات ان المتقين في جنات ونعيم {وزوجناهم} "عطف علي {في جنات}، اي: قرناهم، قرناهم" يعني الانسان يقترن بزوجه في الجنات، "عطف علي {في جنات} يعني قرناهم" الزواج والقران بمعني واحد، فالزوج يقرن بزوجته والزوجة تقرن بزوجها، قرناهم {بحور عين} {بحور عين} يقول: "عظام الاعين حسانها" {بحور عين} يعني "عظام الاعظم حسانها" يعني التنصيص علي العين مما اخذ، العين اخذ من العيون، والحور ايضا من الحور، والحور يكون في العين فالكلمتان ماخوذتان من الاعين وما يحتف بها، فالعين المراد به السعة في العين، والحور ماخوذ من الحور ويكون بالعين فجمالها في عيونها وهذا هو المنصوص عليه، ولا يعني ان بقية الجسم ليس كذلك، بل بقية الجسم جاء فيه من الاوصاف ما جاء في الاخبار الصحيحة، واخذ الاسم من اخص ما يميز المراة في جمالها، جمالها يكون، جمالها الجاذب للرجال انما يكون في العين.
# ان العيون التي في طرفها حور ... قتلننا ثم لم يحيين قتلنا
# يعني العين هي التي تجذب فنص عليها، واما بقية الجسد فحدث ولا حرج من منتهي الجمال، ومنتهي ما يتلذذ به وذكر هذا في السنة، جاءت الاوصاف في السنة، وابن القيم -رحمه الله- في "حادي الارواح"، وفي اخر النونية ذكر الاوصاف اوصف العين فيرجع اليه.
# {والذين امنوا واتبعتهم ذريتهم} [(21) سورة الطور] هذا للدرس القادم -ان شاء الله تعالي-.
# PageV12P028
# يقول هذا: ما المقصود بقوله -صلي الله عليه وسلم-: ((روضة من رياض الجنة))، اهي من الجنة لمن قعد فيها كانه قعد في الجنة، ام التعبد فيها سبب للجنة، وقد سمعت من يقول: بانها من الجنة حقيقة، فكيف يكون من الجنة حقيقة وهو فيها يحس الانسان بالجوع والظما، وقد قال الله -جل وعلا-: {ان لك الا تجوع فيها ولا تعري} [(118) سورة طه]؟
# هذا خبر صحيح عن النبي -عليه الصلاة والسلام- هي روضة من رياض الجنة، والتعبد فيها سبب موصل الي الجنة، لكن علي ما ذكرنا انه اذا ترتب علي ذلك مفسدة فلا شك ان درء المفاسد مقدم علي جلب المصالح، والانسان اذا راع مثل هذه الامور يعطاه ما يعطاه العامل بل اكثر.
# {ومن اعرض عن ذكري فان له معيشة ضنكا} [(124) سورة طه] كيف نفرق بين الظنك والبلاء، فنجد بعض الناس صلته مع ربه ضعيفة، ولكن نجده بعيد عن الضنك؟
# تجده في الظاهر بعيدا عن الضنك، تجده في الظاهر بعيد عن الضنك، لكنه في حقيقة الامر {كانما يصعد في السماء} [(125) سورة الانعام] تجد صدره ضيقا حرجا يعني ان انس بك اثناء وجودك معه، وتبادلتم اطراف الحدث ووجدته يضحك، لكن الضنك ملازم له، اما بعيد عن الضنك فهذا ليس بصحيح.
# ما افضل طبعة تنصحون بها لتفسير الجلالين؟
# ذكرت ان الشيخ احمد شاكر قبل خمسين سنة طبع الكتاب للمعاهد العلمية في جزاين، في مجلدين، في مطبعة المعارف علي نفقة الرءاسة العامة للكليات والمعاهد العلمية، وطبع لهم كتب اخري لكن تفسير الجلالين طبعته جيدة.
# يقول: ما القول الصحيح في قول بعض اهل العلم: ان الايات القرانية فيها التوقف دون ان نسال، ونقول ما الحكمة من قول الله تعالي كذا وكذا، فهل هذا القول صحيح؟
# علي كل حال الله -جل وعلا- حكيم ولا يامر الا لحكمة، ولا ينهي الا لحكمة، ولا يفعل الا لحكمة، فالحكمة مقترنة بافعاله -جل وعلا-، واذا عرفناها فلا شك ان هذا امر طيب والبحث عنها جيد؛ لانها من وساءل التثبت، واذا لم نستطع الوقوف عليها فعلينا ان نرضي، ونسلم، وناتمر، وننتهي حسب ما طلب منا ولو لم نقف علي الحكمة، وعلي المسلم ان ينقاد، ويقول: سمعنا واطعنا كما قال اهل العلم: قدم الاسلام لا تثبت الا علي قنطرة التسليم، يكفي.
# PageV12P029
# تفسير الجلالين
### | 
### | سورة الطور 
# (2)</span>
# الشيخ / عبد الكريم الخضير
# ومراجعة كتب التفسير المختصرة لا سيما المتعلقة بغريب القران، ولا تكلف شيءا حفظها سهل، ومن كتب الغريب ما طبع في حاشية المصحف، وهذا ييسر اكثر لكن قراءة جزء في كل يوم بالنسبة لطالب العلم كانها قليلة بالنسبة لكتاب الله -جل وعلا-، لا يشق علي طالب العلم ان يجلس بعد صلاة الصبح حتي ترتفع الشمس، وحينءذ يتيسر له ان يقرا القران في سبع كما امر النبي -عليه الصلاة والسلام- عبد الله بن عمرو لذلك حيث قال له: ((اقرا القران لسبع ولا تزد))، ومع قراءته يدون الكلمات الغريبة ليراجع عليها بعد الفراغ من القراءة، يراجع عليها كتب التفسير، يراجع عليها كتب الغريب، فكتاب الله ينبغي ان يكون عناية طالب العلم به اكثر، نعم يعني بالحفظ اولا، ثم بعد ذلك بالمراجعة، ثم القراءة من اجل تحصيل اجر الحروف، التدبر والترتيل والعمل كل هذا مطلوب بالنسبة لطالب العلم، يعني بالنسبة للعامي الذي يعرف ان يقرا القران هذا حصل اجر الحروف بالنسبة له يكفي، اما بالنسبة لطالب العلم لا بد ان يتفقه من كتاب الله، وان يتعلم، وان يتعلم كتاب الله، ويعلم كتاب الله بعد ذلك، اما اذا قرا القران في شهر كل يوم جزء بامكانه ان يقرا معه تفسير مختصر، سهل ان يقرا تفسيرا مختصرا في شهر اذا كان يقول: انا لا ازيد علي جزء من القران مع مراجعة التفسير هذا لا باس، حينءذ يتعلم القران علما وعملا علي طريقة الصحابة -رضوان الله عليهم-، لكن علي الانسان ان يستكثر من هذا الباب الذي فتح له مما يقربه الي الله -جل وعلا-.
# يقول: هل في الجنة نار؟ للاستفادة منها بطبخ او غيره؟
# لا ليس فيها نار ولا يحتاج الطعام الي طبخ، اذا اشتهي ما يشتهي يحضر بين يديه، فاذا اشتهي طاءرا صار علي قنوانه نضيجا جاهزا للاكل كما جاء في بعض الاحاديث، ثم بعد ذلك اذا انتهي وفرغ منه طار هذا الطاءر؛ لان امور الاخرة لا تقاس بامور الدنيا، امور الاخرة خير محض لا يخالطه ادني تعب، ولا عناء، ولا مشقة.
# يقول: هل حديث كفارة المجلس صحيح ام ضعيف؟
# PageV13P001
# ستاتي الاشارة اليه في اخر الصورة، لكن مع ذلك اعله جمع من الحفاظ منهم احمد، والبخاري، وجمع من الحفاظ اعلوه، لكنه اعلوه من طريق وله طرق اخري يجعله في مرتبة الحسن -ان شاء الله تعالي-.
# يقول: هل تنصح بقراءة كتاب: "الزواجر عن اقتراف الكباءر" لابن حجر الهيثمي، وكتاب: "قصص لا تثبت" لمشهور سلمان؟
# كتاب الزواجر عن اقتراف الكباءر لا شك ان فيه ترهيب من هذه الكباءر، وفيه ما يستدل به المءلف من الاخبار الصحيح والضعيف، فلو ان الانسان راجعه واقتصر منه علي الصحيح، وعلم عليه او الحسن واختصر الكتاب؛ لان الكتاب فيه احاديث ضعيفة كثيرة، وعلي طريقة الجمهور يتسامحون في مثل هذه الابواب؛ لانها من باب الترغيب والترهيب يرون فيها الاحاديث الضعيفة، كتاب: "قصص لا تثبت" لمشهور سلمان علي كل حال الرجل معروف بتحريه ودقته واطلاعه، واما الكتاب فلم اقرءه لا استطيع الحكم عليه.
# يقول: ((ماء زمزم لما شرب له))، ولا تزول فضيلته وفاءدته بنقله من مكة، فعن عاءشة -رضي الله عنها- "انها كانت تحمل من ماء زمزم، وتخبر ان الرسول -صلي الله عليه وسلم- كان يحمله"، قال المباركفوري: فيه استحباب حمل ماء زمزم الي المواطن الخارجة عن مكة، وبعث اليه سهيل بن عمرو وهو بمكة بمزادتين -يعني بقربتين- قال شيخ الاسلام ابن تيمية: من حمل شيءا من ماء زمزم جاز فقد كان السلف يحملونه.
# في حجة النبي -عليه الصلاة والسلام- لما انصرف من عرفة الي مزدلفة، ونزل وقضي حاجته توضا وضوءا خفيفا جاء في بعض الروايات انه من ماء زمزم، وعلي هذا يكون النبي -عليه الصلاة والسلام- نقل له ماء زمزم من مكة الي عرفة وهي خارج الحرم، وبهذا يستدل علي انه يجوز النقل، وان فاءدة الماء لا تزول بذلك اضافة الي ما ذكر.
# يقول: ما رايكم فيمن يقول: ان ما يحصل من كوارث بانه سنن كونية ليس للمعاصي دور في ذلك، فلا يجب وعظ الناس وتذكيرهم بما يحصل بل حثهم علي المساعدة؛ لان فيه تزكية لاهل هذا البلد او تذكية. . . . . . . . . وهم عندهم معاصي؟
# PageV13P002
# علي كل حال هذا القول مخالف لما جاء في كتاب الله -جل وعلا- {فبما كسبت ايديكم ويعفو عن كثير} [(30) سورة الشوري] يعني ما ينزل مصيبة الا بسبب ذنب، فان لم يكن فلرفع درجات, وهذه الكوارث التي تحصل لاشك انها بسبب الذنوب، قد يقول قاءل: ان هناك من البلدان ومن المجتمعات ما هو شر من هذه البلدان التي اصيبت، الله -جل وعلا- لا يسال عما يفعل وله الحكمة البالغة، وله المشيءة النافذة قد يعاقب اهل جهة ويترك من هو شر منهم؛ لما يدخره لهم من عذاب اشد.
# والمءمن هو الذي يصاب كخامة الزرع تثنيه الرياح وتعطفه من جهة الي جهة، واما الكافر فهو كالارز ثابتة حتي اذا جاء يومها قصمت قصما، فالنصوص كثيرة ان الابتلاء للمءمنين، ولا يلزم ان يكون هم شر الناس يعني من ابتلي هم شر الناس، لا، ((اشد الناس بلاء الانبياء)) اذا علم هذا فانما هذه المصاءب انما هي لتكفير الذنوب او لرفع الدرجات؛ لانها تصيب هذا العاصي وتصيب غيره، فهذا العاصي تكفر ذنوبه، غيره ترفع درجاته، والعقوبات والمثلات اذا نزلت عمت -تعم الصالح والطالح-، ثم بعد ذلك يبعثون علي نياتهم، وقد يوجد علي وجه الارض من هو شر منهم ولا تعجل لهم العقوبة؛ ليدخر لهم ما هو اعظم منها -نسال الله السلامة والعافية-.
# ومع ذلك يعني في وقت الكارثة وجمع المساعدات لا مانع من ان يذكر اهل البلدان بما حصل لاولءك؛ ليرتدعوا ويرعوا عن معاصيهم وغيهم وضلالهم ويعتبروا بغيرهم، لكن مع ذلك مع التاكيد علي الحث علي الانفاق في هذا الباب، لا يفهم من كون هذه الكوارث وهذه المصاءب بسبب الذنوب انهم لا يستحقون الاعانة لا، يستحقون الاعانة؛ لانهم مسلمون، فالمسلمون مستحقون للاعانة علي اي حال ما دام في داءرة الاسلام، تصرف له حتي الزكاة التي هي ركن من اركان الاسلام، وعلي كل حال لا يصحب هذا؛ لان بعض الناس وهو يقول، اذ يقرر مثل هذا، ان هذا بسبب المعاصي كانه مع يفهم من كلامه ان ما جاءهم بسببهم فلا يستحقون شيءا يتحملون مسءوليتهم، هذا الكلام ليس بصحيح هم اصيبوا، وهو اخوانك بامس الحاجة الي مساعدتك، وعليك ان تدكر وتتعظ بما حصل له.
# PageV13P003
# يقول: لقد غضبت علي زوجتي قبل ما يقرب من شهر، وقلت: انت طالق، انت طالق، انت طالق وسالت شيخ وقال: الثلاث واحدة، واشهد عدلين، فرجعت زوجتي، واشهد عدلين فهل فعلي صحيح؟
# اولا: اذا سالت من يغلب علي ظنك ولو بالاستفاضة بين الناس ان هذا الشيخ تبرا الذمة بتقليده، وانت لست من اهل النظر يكفي فلا تسال غيره، واذا كان ليس من اهل الفتوي ممن تبري بذمته فلا يجوز ان تساله وهو اصلا، وعلي كل حال ان كنت من اهل النظر فانما يلزمك العمل بما اداك اليه اجتهادك من غير نظر في اقوال اخري، واذا كان الشيخ الذي سالته تبرا الذمة بتقليده كفاء ولا تسال غيره، ومن اهل العلم من يقول بهذا: ان الثلاث بلفظ واحد، او بالفاظ متعددة لم تتخللها رجعة انها طلقة واحدة، وعلي كل حال ان كنت انت اردت التاكيد انت طالق، انت طالق، انت طالق، يعني ان الاولي هي التي اوقعتها، والثانية مءكدة فهذا لا اشكال فيه، ويبقي النظر فيمن استفتيته لاول مرة.
# هل اجر من بني مسجد ولو كمفحص قطاة كاجر من بني مسجد باعمدته وجدرانه؟
# انما يستحق من الاجر بقدره، ويبني له بقدره نسبيا، والا ما يقال: انه يبني له قصر في الجنة كمفحص قطاة ابدا، يعني الجزاء ليس مطابق للعمل من كل وجه، فالجزاء اعظم عند الله -جل وعلا-.
# يقول: هل ورد في فضل قراءة سورة الطور؟
# لا اعرف حديث يخصها الا ما جاء من حديث: جبير بن مطعم وانها مءثرة.
# متي كان النبي -عليه الصلاة والسلام- يقرءها؟
# يقراها المغرب، يقراها في المغرب.
# في قوله تعالي: {وتري الجبال تحسبها جامدة وهي تمر مر السحاب} [(88) سورة النمل] في قوله: {تحسبها جامدة} الا يفيد ان ثابتة بالنسبة للانسان؟
# هذا فيها من. . . . . . . . . {واذا الجبال سيرت} [(3) سورة التكوير] {تمر مر السحاب} يعني قبل ان تكون كالعهن المنفوش، فليس مستمسك لاهل الهيءة في دوران الارض علي ما زعموا.
# يقول: ما حكم صلاة المراءي؟
# PageV13P004
# اذا كان الباعث له علي الصلاة والناهز له الي هذه الصلاة الرياء في باطلة حابطة -نسال الله السلامة والعافية-، وان طرا عليه الرياء في اثناء الصلاة وجاهد نفسه وطرده بسرعة فهذا لا يءثر -ان شاء الله تعالي-، وان استرسل معه فهذا محل خلاف بين اهل العلم، هل يحبط ويبطل هذه الصلاة او لا، او ان الحكم للغالب؟ علي كل حال الرياء خطر عظيم فان كان كثيرا في صلاته فعليه ان يعيد.
# يقول: ما حكم صلة الارحام المبتدعين؟
# البدعة لا تخلوا اما ان تكون مغلظة، او مكفرة، فهءلاء حكمهم حكم الكفار لا يزارون الا بنية الدعوة والتاليف، وتقريبهم الي الاسلام، وتحبيب المسلمين اليهم، واما اذا كانت بدعتهم غير مغلظة فينظر ايضا في المصلحة والمفسدة، اذا كانت الزيارة تجدي ونفعها اعظم فيزارون ويوصلون، وهذا هو الغالب ان الصلة انفع بالنسبة لهذا النوع، وان كانوا بحيث اذا زارهم الانسان يظنون انهم موافق لهم فمثل هذا الهجر هو المناسب، لا سيما اذا كان الهجر يتضايقون منه، ويحاولون ان يصححوا ما عندهم من بدع، وعلي كل حال كما قال اهل العلم: الهجر والصلة علاج فينظر في الانفع.
# يقول: نذرت نذرا، وقلت: ان حملت زوجتي لله علي ان اذبح بقرة، حملت زوجتي ولكن لا استطيع، ولا اقدر علي ذبح البقرة؛ لان سعرها غالي ولا يتوفر هذا المال فماذا افعل؟
# عليك ان تصبر حتي يتيسر لك هذا المال، فاذا ايست من ذلك ولم تحصل عليه وغلب علي ظنك انك لا تستطيع، لكن هو دين في ذمتك، علي كل حال كدين الادمي تنتظر حتي يجتمع لك هذا المبلغ، واذا ايست وقنطت من ذلك كفر كفارة يمين.
# يقول: ما هو القول الصحيح في مسالة العذر بالجهل؟
# PageV13P005
# الجاهل معذور {وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا} [(15) سورة الاسراء] واذا بلغته الحجة وقامت عليه ارتفع عليه الجهل مجرد ما تبلغه الحجة؛ لبلوغ القول الصحيح بدليله من الكتاب او السنة الصحيحة فهذا لا يعذر، فان كان ممن يفهم الدليل هذا لا اشكال في كونه لا يعذر، ومن الناس قد يبلغه القول بدليله لكن لا يفهم، ومن العرب منهم في مستوي الاعاجم في عدم فهم النصوص، من العرب منهم في مستوي الاعاجم في فهم النصوص هذا موجود، هذا لا بد ان يوضح لهم تقام عليه الحجة، لكن ازالة المانع من قبول الحجة اذا بلغته الحجة وفهم الحجة فلا يلزم بعد ذلك ازالة المانع من قبول الحجة، ويوجد في كثير من اقطار المسلمين ما يمنع من قبول الحجة وهو اقتداءهم بشيوخهم، تجد المسلم وهو يقول: لا اله الا الله ويصلي ومع ذلك يزاول منكرات بدع كالطواف بالقبور، والنذر، والذبح لغير الله، الحلف بغير الله، هءلاء اذا اوردت عليهم الحجة وقيل لهم: هذا قول الله وقول رسوله، هذا قول مشاءخ الاسلام، قالوا: لستم باعلم من فلان وفلان من شيوخنا، فثقتهم بشيوخهم تمنعهم من قبول الحجة فهذا المانع ليس بلازم، لا يلزم زوال المانع؛ لان الاصل الدليل اما زوال المانع من دليله فلا؛ لان المشركين استدلوا بفعل اباءهم انهم وجدوا اباءهم علي هذا الضلال وتبعوهم.
# اذا دخلت البدعة علي عبادة لا تتجزا فهل يقبل العمل ام لا؟
# العمل اذا كان مامور به ثم دخل عليه شء منهي عنه فلا يخلوا: اما ان يكون هذا الداخل في اصل، في ذات العمل، او في جزءه -يعني في ركنه-، او في شرطه، ان كان هذا المحرم دخل عليه في ذاته، او في جزءه -ركنه-، او في شرطه فانه يبطله؛ لان القاعدة عند اهل العلم ان النهي اذا عاد الي ذات المنهي عنه، او الي شرطه فانه يبطل يعني مع التحريم، واذا عاد الي امر خارج عن ذلك فان العمل يكون صحيحا، وعليه اثم هذه المعصية.
# يقول: اذا دخلت مع الناس في جماعة وكانوا سجودا فكبرت للاحرام، ولما كبرت للسجود وافق تكبير الامام للرفع منه، فهل اسجد ثم ارفع من السجود؟ ام اجلس رغم ان تكبيرتي الثانية خاصة بالسجود؟ وماذا يترتب علي ذلك، وهذا كثير الوقع؟
# PageV13P006
# ثبت في الحديث ان النبي -عليه الصلاة والسلام- قال: ((اذا جاء احدكم والامام علي حال فلا يصنع كما يصنع الامام، ان ادركته ساجد تسجد، وان رفع من سجوده تجلس معه)).
# يقول: حرص سلف هذه الامة علي طيب المطعم والمشرب وقدوتهم في ذلك الرسول -صلي الله عليه وسلم-، وفي هذا الوقت تعددت مصادر الدخل وتنوعت، فكيف نطيب المطمع والمشرب، لا سميا انني طالب واسكن مع اقاربي، وهو الذين ينفقون علي؟
# انظر في كسبهم فان كان حلالا مباحا فهو بالنسبة لك طيب، ما في اشكال اذا كان نطيب نفس منهم، واذا كان دخلهم او مصادر رزقهم فيها امور محرمة، او فيها شبهات فالورع عن مثلها هو الاصل.
# اذا صلي المسافر صلاة العشاء ركعتين خلف شخص مقيم يصلي المغرب، فهل عمله هذا صحيح، وما الواجب فعله الان؟
# المرجح في مثل هذه المسالة ان يتم ياتي برابعة، ياتي علي الثلاثة وياتي برابعة؛ لان الصلاة صلاة اقامة، المغرب لا تتغير لا في سفر ولا اقامة فكانها صلاة مقيم.
# ما رايكم في الاعجاز العلمي في القران والسنة؟
# الاعجاز العلمي لا شك ان القران معجز، والنبي -عليه الصلاة والسلام- مخبر عن ربه بما كان وما سيكون وهذا في حد ذاته اعجاز، لكن يبقي اننا لا نسترسل فننزل النصوص في غير منازلها، او ننزلها علي نظريات قابلة للتغيير والتبديل.
# ما رايكم في طبعات عمدة القاري وارشاد الساري للمكتبة العلمية في بيروت؟
# اذا كانت مصورات علي الطبعة السابقة فهذه حكمها حكم الطبعات السابقة، نحن نعرف ان عمدة القارء مصورة علي منير، وارشاد الساري مصور علي بولاق، وان كان صف جديد فيحتاج الي النظر فيه -في صحة هذه الطبعات-.
# يقول: ما هو التدرج الصحيح في التفسير لفهمه؟
# PageV13P007
# ذكرنا في مناسبات كثيرة ان طالب العلم اول ما يبدا يبدا في كتب الغريب -غريب القران-، ومختصرة يعني المختصرة مثل: غريب القران، مثل: ابن عزيز السجستاني يسمي مختصر ومتين وجيد وجامع، وفيه ايضا العمدة في قرير القران للموفق، وفي ايضا "بلغة الاريب" لابي حيان الاندلس صاحب البحر المحيط، في كل كتب كثيرة في الغريب يعتني بها، وفيه ايضا بل من اجمعها كتاب: "المفردات في غريب القران" للراغب، هذا كتاب نافع ينبغي ان يصحبه طالب العلم سفرا وحضرا، يستفيد منه فاءدة كبير اذا اشكل عليه شء يراجعه مراتب علي الحروف، كتاب جامع يعني -يذكر الايات كلها التي مرت- وهو اجمع من غيره يستفاد منه، ثم بعد ذلك يقرا في المختصرات من التفاسير، وذكر ان تفسير الشيخ ابن سعدي مناسب لطالب العلم المتوسط، وتفسير الشيخ فيصل بن مبارك كذلك، وتفسير الجلالين اذا امن مسالة المخالفات العقدية، انتفع به طالب العلم.
# يقول: الشفاعة في الحدود محرمة، فهل تكون محرمة في بديتها؛ لانها تمر بمراحل اولا: الشرطة، ثم المحكمة وغيرها، ومتي تحكم؟
# تحكم اذا بلغت السلطان او ناءب السلطان وناءبه هو القاضي، لكن الشفاعة في الحدود ينبغي ان يقدر بقدرها، وينظر في ظروفها في ظروف الفاعل لهذا الحد، وفي ظروف المجتمع ككل، وفي المجتمع الذي تقل فيها هذه المخالفات، فمثل هذه الشفاعات ومثل الستر علي المرتكب متجه ((من ستر مسلما ستره الله في الدنيا والاخرة)) وينظر الي الفاعل بمفرده، هل هو من اهل الجراءم والسوابق فمثل هذا لا يشفع فيه لا بد ان يقام عليه الحد؛ ليرتدع بنفسه، ويرتدع به غيره، والا ادي ذلك الي تعطيل الحدود، الحكمة من مشروعية الحدود هي: تطهير النفوس، وتطهير المجتمعات فلا يجوز الشفاعة لمثل هذا، لا يجوز الستر عليه، لكن ان حصلت من مسلم هفوة او زلة وتاب منها واناب، مثل هذا يستر عليه ويشفع فيه قبل ان تصل الي السلطان.
# يقول: كيف يطلب الرسول -عليه الصلاة والسلام- من عمر الدعاء؟
# هذا من باب التشريع للامة، كما انه طلب منا ان نسال له الوسيلة بعد كل اذان نطلب للنبي -عليه الصلاة والسلام- الوسيلة كما هو معروف، والله المستعان.
# PageV13P008
# يقول: ليت الاسءلة هذه تستغل يستغل وجود الشيخ ويسال عنها؛ لانه مع وجوده لا ينبغي ان يعدل عنه الي غيره؟
# يقول: كنت مسافرا من بعد صلاة العصر الي الساعة الحادية عشر ليلا، ومن تعب السفر نمت ولم اصلي المغرب والعشاء، وان كنت نسيت هذا الشء؟
# نسيت فنمت هذا لا شء عليك ((من نام عن صلاة او نسيها فليصليها اذا ذكرها لا كفارة لها الا ذلك)) فان كنت تذكر ونمت ويغلب علي ظنك انك تفوت الصلاة عن وقتها، ووقت العشاء ينتهي بمنتصف الليل، فعليك ان تصلي الصلاتين ثم تنام، ثم اذا نسيت من شدة التعب، نسيت ان وراءك صلاة المغرب والعشاء فنمت، ولم تتذكر الا بعد ما صليت الفجر فلا شء عليك.
# الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله نبينا محمد، وعلي اله وصحبه اجمعين اما بعد:
# PageV13P009
# فيقول المفسر -رحمه الله تعالي- في قوله -جل وعلا-: {والذين امنوا واتبعتهم ذريتهم بايمان} [(21) سورة الطور]، يقول: " {والذين امنوا} مبتدا"، والواو حينءذ تكون استءنافا يعني - {الذين امنوا} مبتدا"، " {واتبعتهم } معطوف علي امنوا" فعل علي الفعل، " {ذريتهم} الصغار والكبار، الصغار والكبار"، هذا الاصل في الذرية انهم النسل صغارا كانوا او كبارا، " {بايمان} من الكبار"، ومن الاباء في الصغار، الذين امنوا معروف بتوابعه ولوازمه باركانه الستة التي لا يصح الا بها، بالعمل المشترط فيه امنوا، " {اتبعتهم ذريتهم بايمان} من الكبار والذرية" يشمل الصغار والكبار، فالكبار مطالبون بالايمان، يقول: ومن الاباء يعني -الايمان من الاباء بالنسبة للصغار-؛ لانه قد يقول قاءل: {اتبعتهم ذريتهم بايمان} كيف نعرف ايمان الصغير من ابوين مسلمين؟ محكوم باسلامه فهو مسلم حكما ما دام موجود بين ابوين مسلمين ولم يبلغ، هذا صغير لكنه محكوم باسلامه {اتبعتهم ذريتهم بايمان} الصغار والكبار بايمان من الكبار؛ لان الكبار مطالبون بالايمان فعليهم ان يتصفوا به، والصغار حكمهم حكم الابوين، فمن ولد بين ابوين مسلمين فهو مسلم حكما واولادهم في الجنة معهم، كما جاءت في ذلك الاحاديث الصحيحة، الصغير الغير مكلف هذا معروف انه لا يءاخذ فيما يرتكبه من معاصي، او يتركه من واجبات؛ لانه لم يجب عليه في الشرع شء، لكن لو ان صبيا في العاشرة من عمره بين ابوين مسلمين اعجب بالنصرانية؛ لان الامور الان صارت تصل الي كل شء، الدعوة الي الاديان، والي المذاهب، والي الفرق تصل الي بيوت المسلمين في قعرها، ويطلع علي هذه الامور الكبار والصغار، الشيوخ والعجاءز والاطفال، فاعجبته النصرانية وقال: هو نصراني، هو لم يكلف، هل نقول: ان هذا يتبع ابويه ويلحق بهم، باعتبار ان كلامه هذا لغو؛ لانه غير مكلف، او نقول: انه مءاخذ به ما دام ليس بمءمن، وخلع. . . . . . . . . الايمان والاسلام من عنقه فماذا عن مثل هذا؟ لان القيد {واتبعتهم ذريتهم بايمان}
# PageV13P010
# ماذا يقال في مثل هذا؟ الاصل ان من لم يبلغ الحنث هذا غير مكلف، يعني لو نطق بكلمة كفر، لو نطلق بكلمة شرك هذا الاصل المءصل عند اهل العلم؛ لان القلم مرفوعا عنه: ((رفع القلم عن ثلاثة))، وتصرفاته له وعمده في حكم الخطا، ومنهم: ((الصبي حتي يبلغ)) ولو ان انسانا في منامه تكلم بكلام فهم منه الردة -نسال الله السلامة والعافية- ما يءاخذ عليه حتي يستيقظ، وكذلك المجنون لا يءاخذ ولو قال ما قال، فهءلاء مرفوع عنهم القلم فلهم حكم اباءهم حتي يكلفوا.
# ومن الاباء في الصغار، والخبر خبر المبتدا " {الذين امنوا} مبتدا"، "خبره {الحقنا بهم ذريتهم} المذكورين -من الكبار والصغار- في الجنة، فيكونون في درجتهم وان لم يعملوا بعملهم تكرمة للاباء باجتماع الاولاد اليهم"، {الحقنا بهم ذريتهم} سواء كانوا كبارا ادركوا وامنوا وعملوا الاعمال الصالحة الا انهم لم يبلغوا منازل الوالدين، هءلاء يلحقون بوالديهم تكرمة لهم، والشرط متحقق يعني -الشرط في دخول الاصل اصل دخول الجنة- متحقق، لكن هءلاء في منزلة الدنيا واباءهم في منزلة عليا يلحقون بهم، وهذا ما في اشكال فضل من الله -جل وعلا-.
# يقول: "فيكونون في درجتهم وان لم يعملوا بعملهم تكرمة للاباء لاجتماع الاولاد اليهم"، الصغير اذا مات ولم يبلغ الحنث ايضا ليس لديه من العمل ما يءهله الي منزلة ابيه فيلحق به، الزوجة مع زوجها كما هو معروف، فامهات المءمنين مع النبي -عليه الصلاة والسلام- في منزلة، وهذا ما دعا ابن حزم ان يقول: ان امهات المءمنين افضل من ابي بكر وعمر، يعني عاءشة افضل من ابيها، وحفصة افضل من ابيها، وسودة افضل من ابي بكر وافضل من عمر وهكذا، لماذا؟ لانها في منزلة النبي -عليه الصلاة والسلام- في الجنة هذا ما يقوله ابن حزم، لكن هذا القول ليس بصحيح.
# PageV13P011
# ليست بافضل من ابي بكر ولا عمر ولا من هو فوقهم من الصحابة، وكون الشء يثبت تبعا يعني هذا التكريم التبعي لا يعني ارتفاع المنزلة استقلالا، يعني كون الانسان من الطبقة العليا بالنسبة لامور الدنيا -امير والا وزير والا كبير والا ثري ويتنعم بملذوذات هذه الدنيا، يسكن المساكن الفاخرة، ويركب المراكب الفارهة، وياكل المطاعم الناهية، وعنده خدم الساءق مثلا ياكل معه، ويسكن معه في بيته، هل نقول: ان هذا الساءق افضل من الطبقة التي تلي هذه من الاغنياء، ومن الامراء، من نواب الوزراء مثلا؟ لا .
# كون الانسان يكرم لغيره لا يعني انه افضل ممن دون ذلك الغير، تجد بعض الخدم والساءقين يسكنون في ملاحق عند من ينتسبون الي خدمته ملاحق، وهذه الملاحق افضل من بيوت كثير من اوساط الناس، وياكلون من المطاعم افضل مما ياكله كثير من الناس، لكن كون هذا يكرم من اجل غيره لا يعني انه اكرم من غيره، لا، فابو بكر وعمر افضل من امهات المءمنين، والعشرة افضل من امهات المءمنين، ومع ذلك دونهن في المنزلة؛ لانهن مع النبي -صلي الله عليه وسلم- في منزلته، وهءلاء الذرية من كبار وصغار ليسوا بافضل ممن دون اباءهم وان كانوا مع اباءهم في المنزلة، الا انهم لن يكونوا افضل ممن دون اباءهم، يعني لو نظرت الي اكبر عالم في البلد مثلا عالم عامل، يعني افضل من في البلد وعنده اولاد صغار وكبار، هل نقول: ان هءلاء الاولاد افضل من الشيخ الذي يليه في المرتبة لا؛ لانهم اكرموا لا لذواتهم انما اكرموا تبعا لاباءهم، وكل هذا لاجل كلام ابن حزم في تفضيل امهات المءمنين علي ابي بكر وعمر وغيرهما من الصحابة.
# PageV13P012
# {اتبعتهم ذريتهم بايمان} لكن اذا لم تتبعهم بالايمان {كل نفس بما كسبت رهينة} [(38) سورة المدثر] ما ينفع، {انك لا تهدي من احببت} [(56) سورة القصص] خلاص، قد يكون الولد في عليين، والاب في اسفل سافلين، والعكس اذا كان من اهل النار لم يلحق بايمان مثل هذا انتهي، جاء في الخبر ان خديجة سالت النبي -صلي الله عليه وسلم-: عن ولدين لها توفي في الجاهلية؟ فقال -عليه الصلاة والسلام- ((هما في النار))، فكانها وجدت في نفسها -تاثرت-، فقال لها النبي -عليه الصلاة والسلام-: ((لو رايتهما او لو رايتيهما، -ايه عشان لو لكان كذا شرطية يعني لو رايتهما -طيب- لابغضتيهما)) مثلها كلها هذه مشكلة، يعني لو حصل منك الرويا لهما لحصل منك البغض لهما؛ لان الله -جل وعلا- ينزع ما في قلوب اهل الجنة مما يءثر عليها ومما يكدرها، ولذلك لما سءل سال شخص النبي -عليه الصلاة والسلام - فقال له: اين ابي؟ فقال: ((ابوك في النار)) فتاثر، فقال النبي -عليه الصلاة والسلام-: ((ان ابي واباك في النار)) ماتوا في الجاهلية ماتوا علي الكفر، فمثل هءلاء لا يلحقون بذويهم فالشرط موجود {اتبعتهم ذريتهم بايمان}، هذا لا ما اتبعوا بايمان فالشرط غير متحقق، " {الحقنا بهم ذريتهم} المذكورين في الجنة، فيكونون في درجتهم، وان لم يعملوا بعملهم تكرمة للاباء باجتماع الاولاد اليهم".
# طيب هذا بالنسبة للاولاد فماذا عن الاباء؟ يعني الابن في مرتبة عالية جدا والاب عمله اقل، عرفنا ان الذرية تلحق بالاب لكن ماذا عن الاب؟ الذرية يشمل الاصول، ويشمل الفروع، ظاهر في الفروع ذرية، لكن في الاصول {حملنا ذريتهم في الفلك المشحون} [(41) سورة يس] {ذريتهم} من بعده، والا الذي من قبلهم؟ الذين من قبلهم، يعني اصولهم -حملنا اصولهم- فهم داخلون في مسمي الذرية.
# PageV13P013
# " {وما التناهم} [(21) سورة الطور] بفتح اللام وكسرها"، و {التناهم} التناهم من باب ضرب الت يالت، وكسرها من باب علم علم يعلم، الت يالت "نقصناهم {من عملهم من} من زاءدة"، ما نقصناهم من عملهم من شء، يعني اذا كانت امور الدنيا مبنية علي الحسابات، نعم مبنية علي الحسابات الزاءد والناقص فان امور الاخرة ليست كذلك فضل الله واسع، يعني لو افترضنا ان الاب تقدم الي بلد، وسكن في فندق، في جناح الفندق ثلاثة اجنحة -جناح الف وباء وجيم- وسكن في جناح الف، ثم جاء اولاده بعده فما وجدوا في الف فما وجدوا الا في جيم مثلا، بحيث نفترض ان الاب مع اولاده مصروف لهم سكن من قبل الدولة، اذا افترضنا ان الجناح الف -بالف وخمس ماءة- الليلة، وباء -بالف-، وجيم -بخمس ماءة- ما وجدوا في الف، وجدوا في جيم وهو مصروف لهم، الاب له سكن خاص في الف، والاولاد في جيم هكذا صرف لهم فقال الاب: انا اريدهم معي في الف قالوا: لا والله التوجيه يقتضي انهم في جيم ما هم معك، كيف تحسب امور الدنيا علشان يتعادلون، ويلحق الاولاد بابيهم؟ قال: ينزل الي باء ويرتفعون هم الي باء صح، والا علشان تكون بقدر المبلغ الذي خصص لهم من قبل الدولة، لكن هل هذا في الجنة. . . . . . . . . لا والله، انت في منزلة عالية جدا تبي تنزل قليلا ويرفعون لا، لا {وما التناهم من عملهم من شء} ما نقصناهم شء هم في منزلته.
# {وما التناهم} نقصانهم {من عملهم من شء} ومن هذه زاءدة، ومر بنا مرارا ان زيادتها من حيث انها لو حذفت استقام المعني، لكن لا يعني انها ليست لها فاءدة، لها فاءدة وهي تاكيد النفي، تزاد بعض الحروف دعامة للكلام من شء يزاد في عمل، يزاد في عمل الاولاد، يعني اذا تقرر انهم يرفعون الي منازل اباءهم فمعناه اننا زدنا في عملهم، زدنا في علمهم مقتضي الزيادة في عمل الاولاد ان ينقص من عمل الاباء، لكن ما التناهم من عمله من شء، هذا الشء الذي زدناه في عمل الاولاد ليس معناه اننا نحسمه من عمل الاباء، يلحقون بهم يزاد من عمل الاولاد.
# PageV13P014
# طيب قد يقول قاءل: هذا فيه بيان مزية وفضل لمن له اولاد، فماذا عن من حرم الاولاد- شخص عقيم-؟ ما في شك لمن لهم اولاد بيرفعون عنده، لكن هذا محروم من الاولاد، ماذا له حرمانه من الاولاد مع صبره واحتسابه ورضاه بقدر الله، له من الاجر ما لا يعلمه الا الله سبحانه وتعالي، فعليه ان يصبر ويحتسب ولا ينظر الي مثل هذه الامور، بل يرضي بما قدر الرحمن.
# وكن صابرا للفقر وادرع الرضي ... لما قدر الرحمن واشكره واحمد
# عليك ان ترضي بما كتب الله لك.
# {كل امرء بما كسب رهين} [(21) سورة الطور] " {كل امرء بما كسب} من عمل خير او شر {رهين} -يعني مرتهن- مرهون يءاخذ بالشر ويجازي بالخير" هذا هو الاصل، هذه القاعدة ان كل عامل بعمله ان خيرا فخير وان شرا فشر، لكن فضل الله -جل وعلا- لا يحد، والنقص من عمله من اجل تسديد شء اخر {كل امرء بما كسب رهين} يعني لو ان الاب نزل من منزلته لكان عقابه بغير عمله ، والله -جل وعلا- يقول: {كل امرء بما كسب رهين} من خير او شر مرهون مرتهن بحيث يءاخذ بالشر ويجازي علي الخير، ويجازي بالخير {كل امرء} من صيغ العموم، {كل} من صيغ العموم فيشمل المسلم والكافر، ومنهم من يقول: ان هذا خاص بالكافر {كل نفس بما كسبت رهينة} [(38) سورة المدثر]، الا اصحاب اليمين فانها ليست مرتهنة فالمءمن لا يدخل في هذه الاية؛ لانه مستثني في الاية الاخري، الارتهان معروف انه يتفاوت، {رهين} يعني بمرتهن او مرهون، منهم من يرتهن بالشء اليسير، ومنهم من يرتهن بالشء الكبير فالكافر مرتهن بكفره بحيث لا يفك اسره ولا رهنه، والمسلم يرتهن بعمله ((وكل مولود مرتهن بعقيقته)) يعني -محبوس بالشفاعة لابويه حتي يعق عنه-، والدين ايضا رهن مرهون بدينه ذمته معلقة بدينه مرتبطة به، فلا شك ان الرهن والارتهان امور نسبية، لكن الرهن والارتهان بالنسبة للكافر لا شك انه لا فكاك منه؛ لان الكافر مخلد في النار نسال الله العافية.
# PageV13P015
# واما المسلم اذا عمل سيءة او عمل شر هو مرتهن بهذا الشر، لكن مالوه الي ان يفك عنه الرهن، فالاستثناء {الا اصحاب اليمين} [(39) سورة المدثر] هءلاء لا شك انهم ان ارتهنوا فرهن مءقت يفك، وهو ايضا تحت المشيءة ان شاء عاقبه، وان شاء عذبه بقدر ذنبه، وان شاء عفا عنه، واما الكافر فلا يرد فيه مثل هذا.
# {وامددناهم} [(22) سورة الطور] "زدناهم في وقت بعد وقت"، {بفاكهة ولحم مما يشتهون} وان لم يصرحوا بطلبه"، {امددناهم} فعل امد الرباعي والفعل الثلاثي امد.
# يقول اهل العلم: ان الفعل الرباعي لا يكون الا في الخير، والثلاثي في الشر {امددناهم}، واما بالنسبة لثلاث {ونمد له من العذاب مدا} [(79) سورة مريم]-نسال الله العافية- فرق بين مدا وامدا، وهنا الفعل الرباعي "امددناهم، زدناهم في وقت بعد وقت" يعني متتابع في وقت بعد وقت، {بفاكهة ولحم مما يشتهون} يعني وان لم يصرحوا بطلبه"، ما يحتاج الي ان يطلب مجرد ما يشتهون، يحصل لهم ما يشتهونه، يحصل لهم ما يشتهونه، وهذا نعيم الجنة الذي لا يقدر قدره الا الله -جل وعلا- فيها ((ما لا عين رات، ولا اذن سمعت، ولا خطر علي قلب بشر)) مجرد ما يشتهي يحصل له ما يشتهي.
# جاء في بعض الاخبار مثل ما اشرنا قريبا ان صاحب الجنة، المءمن اذا دخل الجنة يشتهي الطاءر، فينزل علي خوانه جاهز للاكل، هو طاءر يطير ينزل جاهز للاكل، ثم بعد ذلك ياكل منه ما يريد، ثم بعد ذلك يطير؛ لان نعم الاخرة لا تنتهي ولا تزول، نعيمهم داءما يقول: "وان لم يصرحوا بطلبه".
# {يتنازعون} [(23) سورة الطور] هذا ليس من النزاع والشقاق لا؛ لانه لا يوجد في قلوبهم غل، ونزعنا ما في قلوبهم من غل، وكل شء موجود ومتوفر بحسب الشهوة بدون طلب يحصل و " {يتنازعون} يتعاطون بينهم" يتبادلون بينهم كل واحد يعطي الثاني بينهم، " {فيها} اي: في الجنة"، {كاسا} يعني "خمرا"، والكاس لا يقال له كاس حتي يكون مملوءا يقال له كاس.
# PageV13P016
# " {لا لغو فيها} اي بسبب شرب يقع بينهم"، {لغو} كلام خصام نزاع، كلام باطل، كلام لا خير فيه لا ما يحصل هذا، {لا لغو فيها} "اي بسبب شربها يقع بينهم" كما في خمر الدنيا كما اذا شربها في الدنيا -نسال الله السلامة والعافية- اصدر من الكلام ما يضحك الاطفال والمجانين، حمزة لما شربها مع من معها في ايام عرس علي بفاطمة، وعلي عمل واجتهد في الكسب حتي اشتري ناقة يستعين بها علي زواجه مهرة ووليمته شرب الخمر مع مجموعة معه، فقال ما قال واخذ وقيل له الا يا حمز للشرف الواء فبقر بطنها، وقال: ما انتم الا عبيد لابي هذه -خمر الدنيا تفعل بصاحبها هكذا-، وهي ام الخباءث فقد يقتل، قد يزني، قد يقع علي محارمه، قد يكفر وهو لا يشعر، ينطق بكلام، والخلاف بين اهل العلم معروف في كون الاثار المترتبة علي السكر يءاخذ بها، اولا يءاخذ، المسالة معروفة لكن الاكثر علي انه مءاخذ؛ لانه هو الذي اختار هذا الامر بطوعه واختياره، ومنهم من يقول: حكمه حكم المجنون لا يءاخذ ، علي كل حال خمر الدنيا معروف حكمها وتحريمها ومن لعن فيها -نسال الله السلامة والعافية-، لعن فيه عشرة وهي ام الخباءث ((من شربها في الدنيا، لم يشربها في الاخرة)) وايضا لو ان الانسان اعمل عقله لم يشربها، كيف بشخص انعم الله بالعقل ثم يسعي، يعني -اذا راي مجنونا حمد الله وشكره- ان لم يكن مجنونا، ثم بعد ذلك يسعي الي زوال ذلك العقل! الا يخشي ان يعاقب بعدم عودة عقله اليه -وهي ام الخباءث-، وقد لعن النبي -عليه الصلاة والسلام- فيها عشرة، وهي ((ام الخباءث من شربها في الدنيا لم يشربها في الاخرة، {لا لغو فيها} "اي بسبب شربها يقع بينهم {ولا تاثيم} به يلحقهم بخلاف خمر الدنيا" يعني لا يلحقهم بسبب شربها اثم، وجاء ما يدل علي ان الخمرة يطلق عليها اثم، يطلق عليها الاثم، ولا يوجد ذلك في خمر الاخرة.
# وخمر الاخرة تجري انهار من تحتهم انهار بغير اخدود -تجري هكذا-، ولا تفيض يمينا ولا شمالا
# انهارها من غير اخدود جرت ... سبحان ممسكها عن الفيضان
# PageV13P017
# اضافة الي الانهار الاخري من العسل ومن اللبن ومن الماء، ويطوف عليهم للخدمة، يطوف علي اهل الجنة يخدمونهم غلمان ارقي لهم، يطوف عليهم للخدمة غلمان لهم، ما قال: غلمانهم يطوف عليهم غلمانهم، يقول: يطوف عليهم لخدمتهم غلمان لهم ارقي؛ لانه لو قال غلمانهم لاستصحب الانسان ما كان هل في الدنيا من كان يخدمه في الدنيا يخدمه في الاخرة، ومن لا يخدم في الدنيا لا يخدم في الاخرة، لكن {غلمان لهم} [(24) سورة الطور] يعني للجميع ليست للمخدوم في الدنيا دون غيره، غلمان للخدمة، خدمة في طلب جميع ما يشتهون، في احضار جميع ما يشتهون.
# وجاء في بعض الاثار انه اذا نادي قال له الف غلام علي بابه: لبيك، لبيك، نعيم داءم لا تبلغه الافهام، ولا تدركه الاوهام، نعيم لا يخطر علي قلب بشر، وهناك كتاب اسمه -نسيت اول اسمه-، لكن في الرد علي الخواطر الشيطانية من بعض الكتاب المعاصرين، ممن استولي علي افكارهم الشياطين قال: انهم يستخدمون هءلاء الغلمان في الاستخدام القبيح في الدنيا -نسال الله العافية-، ويقولون: انهم يتمتعون بهم في الاخرة، وهذا كلام باطل وهو في الدنيا قبيح فكيف بالاخرة؟ علي كل حال هذا الكلام انما يقال؛ لءلا يغتر به، وله عليه رد طيب اسمه: في الرد علي فلان في خواطر شيطانية، او في بعيد العهد عني الكتاب، لكنه قول شنيع نسال الله السلامة والعافية، ولا يظن بهذا القول الا انه نسال الله السلامة والعافية انه ممن فتن بهذا العمل.
# PageV13P018
# " {ويطوف عليهم} [(15) سورة الانسان] للخدمة {غلمان} ارقاء {لهم كانهم} حسنا ولطافة" يعني -في حسنهم ولطافتهم- {لءلء مكنون} هءلاء الغلمان " {كانهم لءلء مكنون} مصون في الصدف؛ لان اللءلء المكنون في الصدف احسن منه في غيره"، اللءلء المكنون يعني لءلء الدنيا المكنون في صدفه، افضل من اللءلء الذي ابرز من صدفه؛ لانه يتعرض للمتغيرات كالهواء والمناخ، يتغير اذا اخرج من كنه، وما زال مكنون فهو اجمل واحفظ، وهءلاء الغلمان {كانهم لءلء مكنون}، وهذا معروف انه مثال تقريبي لما في الجنة، واذا كان هذا في الغلمان والخدم فكيف بمن يخدم؟! كيف بمن يخدم؟! اذا كان هذا هو الخادم كانه لءلء مكنون فكيف بمن يخدم؟!، يعني سءل النبي -عليه الصلاة والسلام- عن هذا السءال فقال: ((ان صاحب الجنة بالنسبة لخادمه كمثل القمر ليلة البدر)) علي اقل كوكب الفرق بينهما هكذا، فاذا كان الخادم الغلام الذي يخدم المءمن في الجنة هذا وصفه كانه لءلء مكنون فكيف بالمخدوم؟!.
# {واقبل بعضهم علي بعض يتساءلون} [(25) سورة الطور] " {واقبل بعضهم علي بعض يتساءلون} يعني يسال بعضهم بعضا عما كانوا عليه، وما وصلوا اليه تلذذا واعترافا بالنعمة"، يتسالون فاكهين فرحين يسال بعضهم بعضا كنا نفعل كذا، كنا نفعل كذا في الدنيا، يتذكرون افعالهم التي اوصلتهم الي هذا المكان، يعني من الامثلة انه اذا ظهرت النتاءج واجتمع المتميزون عن غيرهم، افترض مثلا الخمسة الاواءل في الليلة التي اعلنت فيه النتاءج، اخذوا يتناقشون والله كنا نفعل، كنا ندرس، كنا نذاكر، يستمتعون بهذا الكلام، لكن اذهب الي القوم الاخرين الراسبين، ويش بيقول يمكن ما يجتمعون، وهنا " {اقبل بعضهم علي بعض يتساءلون} يسال بعضهم بعضا عما كانوا عليه وما وصلوا اليه تلذذا واعترافا بالنعمة".
# PageV13P019
# {قالوا} ايماء الي علة الوصول" الذي اوصلهم الي هذا النعيم " {انا كنا قبل في اهلنا} يعني في الدنيا" " {مشفقين} خاءفين من عذاب الله" وجلين خاءفين، وجلين من عذاب الله، فالخوف من عذاب الله -جل وعلا- لا شك انه من اثر التقوي، والخشية من الله -جل وعلا- من اثر العلم النافع {انما يخشي الله من عباده العلماء} [(28) سورة فاطر] والخوف من الجليل من اثر التقوي، فكانوا خاءفين من عذاب الله راجين لرحمته -جل وعلا-، فهذا يدل علي الانسان في هذه الدنيا ينبغي ان يكون خاءفا وجلا من سوء العاقبة، ولا يعتمد علي ما عنده او علم او عمل لا يغتر بهذا؛ لانه ما يدري في اي لحظة يسلب هذا العلم، او ذلك العمل، " {انا كنا قبل في اهلنا} يعني في الدنيا" " {مشفقين} خاءفين من عذاب الله"، وجلين من عذاب الله، وهذه حال اهل الايمان.
# {فمن الله علينا ووقانا عذاب السموم} [(27) سورة الطور] بالمغفرة"، {ووقانا عذاب السموم} لدخولها في المسام"، {ووقانا عذاب السموم} عذاب السموم عذاب النار، والسموم هو الحر الشديد الذي يدخل في مسام الجلد، يعني هذه الفتحات الصغيرة التي لا يدخل فيها الهواء يدخل فيها هذا السموم، يدخل في مسام الجلد فقيل له: سموم يعني لو انت لو نخفت يدك ما بان لهذا النفح اثر، لو هبت ريح شديدة ما دخل هواء لو غمستها فيها ماء ما دخلها ماء، لكن مع ذلك يدخلها السموم ينفذ في مسام الجلد -نسال الله السلامة والعافية-، {ووقانا عذاب السموم} وقالوا: ايماء ايضا".
# PageV13P020
# {انا كنا من قبل ندعوه} [(28) سورة الطور] اي في الدنيا" قبل {انا كنا قبل في اهلنا} في الدنيا، {مشفقين} خاءفين من عذاب الله" ومشفقين راحمين لاهلينا في الدنيا، فصفة الرحمة والشفقة علي النفس وعلي الغير لا شك انها صفة المءمنين: ((مثل المءمنين في توادهم وتراحمهم كمثل الجسد الواحد)) يشفقون علي انفسهم، يشفقون علي اهليهم، يشفقون علي ذويهم، يشفقون علي غيرهم من المءمنين، "وقالوا ايضا ايماء" {انا كنا من قبل} "اي في الدنيا" {ندعوه} اي نعبده موحدين"، ندعوه دعاء العبادة، وايضا دعاء المسالة، يسالونه دعاء يا ربنا، يا ربنا يسالون الله الجنة، ويستعيذون به من النار، يسالونه ما يقربهم اليه، ويستعيذون به مما يبعدهم عنه {انا كنا من قبل} "اي في الدنيا" {ندعوه} اي نعبده، اي دعا المسالة، ودعاء العبادة.
# " {انه} بالكسر استءنافا، وان كان تعليلا معني -يعني الجملة تعليلية فبالكسر تعليل معني-، وبالفتح تعليل لفظ"، {انه} كان لام التعليل مقدرة؛ لانه فاذا كسرت همزة ان صارت الجملة تعليلية من حيث المعني، وان كانت استءنافية من حيث اللفظ ومعناها التعليل، واذا قلت انه صار التعليل لفظي بتقدير اللام لانه، " {هو البر} المحسن الصادق في وعده"، المنجز لوعده {البر} الذي في جميع خصال {البر} -جل وعلا-، {انه هو البر الرحيم} المحسن الصادق، " {الرحيم} العظيم الرحمة" بخلقه.
# PageV13P021
# {فذكر} الرسول -عليه الصلاة والسلام- يذكر هذه وظيفته فيءمر بالتذكير {فذكر فما انت بنعمت ربك بكاهن ولا مجنون} [(29) سورة الطور] وفي اخر ق: {فذكر بالقران من يخاف وعيد} [(45) سورة ق] فالتذكير التي هي الوعظ هي وظيفة الانبياء، ووظيفة وراثهم واتباعهم التذكير والوعظ، لا سيما بالقران من اعظم من يوعظ به ويذكر به القران، وللقراء ولاءمة المساجد لا سيما الذين يحرصون علي تزيين وتحسين الصوت بالقران لهم نصيب من هذا اذا استحضروا هذا، وتجد بعضهم عندهم الصوت الجميل والقراءة الجيدة ثم بعد يبخل علي الناس، يقرا الاية والايتين ثم يركع والناس بحاجة الي التذكير بكلام رب العالمين.
# {فذكر} هو يذكر هذه وظيفته، لكن يءمر بذلك للدوام عليه، كما ان المءمن يءمر بالايمان {يا ايها الذين امنوا امنوا} [(136) سورة النساء] يعني دوموا علي ايمانكم، فالمتلبس بالشء المتصف به يامر به من اجل الاستمرار عيله، " {فذكر} دم علي تذكير المشركين ولا ترجع عنه لقولهم لك كاهن مجنون".
# PageV13P022
# {فما انت بنعمت ربك} يعني بفضل الله عليك، ما انت بانعامه عليك، ما انت بكاهن، خبر ما بكاهن، واقترن خبر ما بالباء معاملة لها معاملة ليس وهي حينءذ علي هذا القول حجازية، حجازية يعني تعمل عمل ليس، اما تميمية فلا تعمل فهي في هذه الاية حجازية؛ لانه اقترنت الباء بخبرها مثل ليس " {فما انت بنعمت ربك} بانعامه عليك"، {بكاهن} يعني تدعي الغيب، وتتلقفه من مسترق السمع لست كذلك، و {لا مجنون} معطوف عليه يقال: كاهن، يقال: ساحر، يقال: مجنون، لكن الذب يصف بهذه الاوصاف المتناقضة المتباينة كاهن يختلف تصرف الكاهن عن تصرف المجنون، المجنون لا يعي ما يقول، والشاعر يضبط ما يقول، ويزن ما يقول اكثر مما يزنه الناثر، فكيف مرة يقولون: شاعر يعني -كلامه موزون منضبط، متسق، مقفي-، ثم يقولون: مجنون لا يعي ما يقول، لا شك ان هذا تخبط مما يدل علي ان قولهم لا اصل له، ولا رصيد له من الواقع، بل هم في قرارة انفسهم يشهدون له بضد ذلك، يشهدون له بخلاف ذلك، لكنهم من باب المعاندة، ومن باب التزهيد فيه وفيما جاء به يصفونه بهذه الاوصاف، " {ولا مجنون} معطوف عليه"، معطوف علي المجرور مجرور، يقول هنا: {ام} بمعني "بل" تكون اضراب، والاصل انه استفهام انكاري، يعني كما قال الخليل: ام في سورة الطور كلها استفهام، وكررت خمس عشرة مرة في هذه السورة، {يقولون شاعر نتربص به ريب المنون} [(30) سورة الطور] حوادث الدهر فيهلك كغيره من الشعراء"، وهذا شاعر من الشعراء مثل ما مات الشعراء زهير وقبله امرا القيس يهلك ونرتاح منه، " {ام يقولون شاعر نتربص به ريب المنون} حوادث الدهر فيهلك كغيره من الشعراء.
# PageV13P023
# " {قل تربصوا} [(31) سورة الطور] هلاكي" انتظروا، نتربص يعني -ننتظر انتظروا هلاكي- {فاني معكم من المتربصين} [(31) سورة الطور] يعني انا ايضا انتظر هلاككم، " {فاني معكم من المتربصين} هلاككم فعذبوا بالسيف بوم بدر، والتربص: الانتظار"، انتظر النبي -عليه الصلاة والسلام- هلاكهم كما انتظروا هلاكه، فكان الذي حصل ان قتل رءوسهم وصناديدهم في معركة بدر -قتل منهم سبعون، واسر سبعون - وهذا هلاك، وايضا موت كل واحد منهم هلاك، اضافة الي الهلاك الداءم في نار جنهم -نسال الله السلامة والعافية-.
# PageV13P024
# {ام تامرهم احلامهم} [(32) سورة الطور]؟ يعني عقولهم {بهذا} [(32) سورة الطور] حلم العقل؛ لان العاقل عقله يحميه عن الطيش الذي يناقض الحلم، " {ام تامرهم احلامهم} يعني عقولهم {بهذا} اي قولهم له: ساحر، كاهن، شاعر، مجنون" يعني لو كانت موجودة، لو كان لهم احلام لم تامرهم بذلك؛ لان هذه اقوال متناقضة ما يقولها عاقل، يعني اذا كانت عقولهم تامرهم بهذا، اذا كانوا يصدرون عن عقولهم فليس لهم عقول {ام تامرهم احلامهم بهذا ام هم قوم طاغون} [(32) سورة الطور] يعني بل هم قوم طاغون كما قال المفسر، يعني احلامهم لا تامرهم بهذا، هم يعرفون انهم في قرارة انفسهم انه علي خلاف وضد ما يقولون، لكنهم قوم طاغون معاندون تجاوزوا الحد في طغيانهم، يعني الانسان اذا اراد ان يصف شيءا بما ينفر به عنه يصفه بامر يوجد اصله فيه، ولا يصفه بشء يكذبه كل من سمعه به، يعني بعض الناس تجده يصف انسانا او يمدح انسانا بما يشبه الذم، ما يذمه ذما مباشرا مكشوفا بشء ليس فيه، اذا كان عاقلا واراد ان يذم خصمه ما يذمه بشء يكذبه الناس كلهم من اجله، وانما يذمه بوصف هو متلبس به اذا كان عاقلا، لكنه يضخم هذا الوصف يكون فيه اصل يجعل الناس يصدقونه، ويضخم ويفخم هذا الوصف بحيث ينفر الناس عنه بهذه الطريقة، اما ان يصفه بوصف يجزم انه علي خلافه، وان الناس يكذبونه فانه لن يستفيد الا المعاملة بنقيض القصد، ولذا قال: {ام هم قوم طاغون} اي تجاوزوا الحد في الاقذاع بالسب، وان كان هذا السب لا قيمة له، يعني تاتي الي شخص عنده معاصي وانت تريد ان تذمه فتضخم هذه المعاصي وترتب عليها اثارا، لكن تاتي الي شخص صالح، شخص تقي، وتقول: فلان يشرب الخمر، او يزني، او يفعل، او، كل الناس تقول كذبت، لكن تاتي باعمال اذا قلت صالح يمكن ان تصفه بالغلو بالتطرف ؛ لان عنده اصل العبادة وانت تزيد تذمه بمثل هذا تجد من يصدقك؛ لان الرجل بانه رجل عابد، وملازم للمسجد، ومنقطع عن الدنيا، ويمكن ان تستدل بنصوص جاءت في الغلو والتطرف ومجاوزة الحد في العبادة تجد من يصدقك، لكن ان تاتي بالنقيض لا تجد من يصدقك، وهكذا لو
# PageV13P025
# تصف شخصا فاسقا بانه متطرف او غال في عبادته ما صدقوك، لكن عنده معاصي -تضخم هذه المعاصي- تجد من يصدقك، وهءلاء وصفوا النبي -عليه الصلاة والسلام- بنقيض ما يتصف به -عليه الصلاة والسلام-، ولذا جاء الاسلوب التهكمي {ام تامرهم احلامهم}؟ عقولهم" التي اوصلتهم الي هذا الحد، يعني مثل ما نقول بالنسبة للكفار الذين وصلوا الي ما وصلوا اليه من امور تتعلق بظاهر الحياة الدنيا، نقول: شوف العقول، العقول، الاحلام التي اوصلتهم الي ما اوصلت من حضارة، لكنها لا توصلهم الي الاستنجاء الذي هو اخص من اخص ما يتصفون بضده، الظاهر لا يستنجون -يقضي حاجته ويرفع سراويله-، هذا العقول التي صنعت وفعلت وادركت من ظاهر الدنيا ما استطاعت ان تنظف ثيابها لذلك، تذم الانسان بما فيه؛ لتصدق، اما تذمه بما ليس فيه هذا ما يصدقونك الناس.
# PageV13P026
# {ام يقولون} [(33) سورة الطور] هءلاء الكفار للنبي -عليه الصلاة والسلام- {تقوله} تقوله تفعل يعني تكلف في اختلاقه، وكذبه للقران، واختراعه من تلقاء نفسه، ومرة يلقي اليه، ومرة يتلقاه عن غيره، "اختلق القران والواقع انه لم يختلقه" {بل لا يءمنون} استكبارا فان قالوا: اختلقه" هو عربي من بيءتهم وعاش بينهم، وما انتقل الي بلد اخر يتلقي عنه ما يتلقي، هو من بلدهم يعرفونه من ولادته الي بعثته، يعني لو ان لك اخا يسكن معك في البيت لمدة عشرين سنة، وتعرفه ما فارقك ولا فارق البيت وانت معه سفر وحضر، ثم فجاة قال لك: اني احسن اللغات، اجيد عشرة لغات من فين، متي، متي تعلمت؟ هم يعرفون حاله ما راح لا يمينا ولا يسارا، كيف يختلق مثل؟ هذا ان كان اختلقه وانتم مثله، انتم مثله في العربية، في الفصاحة، في البلاغة يعني -مستواكم ما يقل عنه-، الا انه -عليه الصلاة والسلام- اوتي جوامع الكلم، لكن مع ذلك من الذي اتاه جوامع الكلم هو الله -جل وعلا-، ان كنتم تصدقون بمثل هذا فامنوا بمن اتاه جوامع الكلم، ان كنت تقولون اخترعه من تلقاء نفسه، فانتم بمنزلته عرب تفهمون ما يقول، وتستطيعون ان تعبروا عما في انفسكم باعلي درجات الفصاحة والبلاغة فاتوا، {فلياتوا بحديث} [(34) سورة الطور] ولو مختلق" من تلقاء انفسهم، {مثله ان كانوا صادقين} [(34) سورة الطور] في قولهم" انه اختلقه، {فلياتوا بحديث مثله} تحداهم بجميع القران، ويا الله تعاونو كلكم يا معشر العرب، او يا معاشر العرب تعاونوا واتونا بمثله، واستعينوا بالجن، تحداهم ان ياتوا بمثله فلم يستطيعوا، ثم تحداهم بعشر سور فلم يستطيعوا، ثم تحداهم بسورة واحدة فلم يستطيعوا، فان قالوا: اختلقه {فلياتوا بحديث} مختلق {مثله ان كانوا صادقين} يعني في قولهم".
# PageV13P027
# {ام خلقوا من غير شء ام هم الخالقون} [(35) سورة الطور] خلقوا من عدم، من غير شء لا خالق لهم ام هم الخالقون لانفسهم، هذه الاية وما بعدها هي التي اثرت في جبير بن مطعم وكاد قلبه يطير منها، {ام خلقوا من غير شء ام هم الخالقون} من غير خالق"، هل يتوقع ان شيءا يتصرف بنفسه من غير ان يتصرف فيه غيره؟ لو افترضنا ان سفينة باخرة ليس لها قاءد هي بنفسها تحمل البضاءع، وتقود نفسها من قطر الي قطر هل يتصور مثل هذا؟ العالم كله بمنزلة هذه السفينة، ما يمكن ان تقود نفسها بل لا بد لها من قاءد يقودها ويسيرها.
# {ام خلقوا من غير شء ام هم الخالقون} ام هم الخالقون لانفسهم؟ "، يعني هل يتصور ان انسانا كان معدوما ثم اوجد نفسه، او وجد من غير خالق؟ يعني ما اوجده احد، وجد فجاة كذا، {ام هم الخالقون} لانفسهم"؟ لا هذا ولا هذا، "ولا يعقل مخلوق بغير خالق ولا معدوم يخلق، لا مخلوق بغير خالق ولا معدوم يخلق"، لو ان انسانا جالسا من هءلاء فجاء اخر فضربه علي ظهره -ولا في غيره ما في واحد ثالث- التفت فاذا به هذا، فقال: لماذا ضربتني؟ قال: ما ضربتك! يصدق والا ما يصدق، ضربة من غير ضارب يا اخي انت تقول مخلوق من غير خالق هذه ضربة من غير ضارب، يصدق والا ما يصدق؟ ما يصدق يعني نظير قول الجبرية، حينما قالوا: ان الانسان ما يتصرف ولا يءاخذ علي افعاله؛ لان مءاخذته وهو مجبور ظلم، يعني لو ضربهم احد وقال: انا ما اتصرف ما ضربتك لا بالغ في مءاخذته واعده مجنون بهذا، اذا انت كيف تفعل المعاصي، وتقول: انا ما تصرفت، انا مسير لست بمخير؟ لا مخير يا اخي، فانت في تصرفاتك نظير تصرف هذا الذي ضربك، لك حرية واختيار ويءاخذ علي فعله، وانت لك حرية واختيار ومءاخذ علي فعلك.
# PageV13P028
# وهذا الذي قال: انكر ان يكون له خالق يسال خلقت من غير شء، من غير خالق، وجدت كذا، ام انت خلقت نفسك؟ يعني هل العدم شء بحيث ينسب اليه فعل؟ ليس بشء، "ولا يعقل مخلوق بغير بخالق ولا معدوم يخلق، فلا بد لهم من خالق وهو الله الواحد، فلم لا يوحدونه ويءمنون برسوله وكتابه"؛ لانه تفرد بالخلق والرزق والاحياء والاماتة والامور كلها بيده -جل وعلا- اذا هو المستحق بالافراد بالعبادة، وغيره لا يملك شيءا اذا لا يستحق شيءا.
# {ام خلقوا السماوات والارض} [(36) سورة الطور] من خلقهم؟ من خلق السموات والارض؟ يعني لو ان الخلاءق كلها اجتمعت لتخلق سماء مثل السماء الموجودة يستطيعون، هل تحدثهم انفسهم ان يفعلوا مثل هذا الفعل؟ لا يمكن ان تحدثهم انفسهم بمثل هذا الفعل، {ام خلقوا السماوات والارض} ولا يقدر علي خلقهما الا الله الخالق فلم لا يعبدونه، {بل لا يوقنون} به"، والا لامنوا بنبيه؟ يعني لو استعملوا عقولهم ونظروا في هذه الامور الملزمة لامنوا؛ لان الانسان حينما يقرر في اشياء لا جواب له عنها، واشياء واقعة لا يستطيع انكارها. . . . . . . . . مخلوق والا ماهو بمخلوق، يعني موجود والا معدوم؟ موجود، من اوجده؟ اوجد نفسه والا اوجد من غير موجد؟ كل هذا لا يكون، اذا لا بد له من موجد، من الموجد فلان والا علان، ابوه والا عمه والا خاله؟ هو مثله، اذا الموجد هو الله -جل وعلا-.
# {السماوات والارض} هل هم خلقوها، هل هم اوجدوها، هل يمكن ان يدعي ان والده هو الذي خلق السماء، او ملكه العظيم المعظم عنده؟ يعني هل قال اهل مصر: ان فرعون خلق السماء؟ ما قالوا، ولا يمكن ان يدعوا ذلك؛ لانهم يعترفون بقدرته وانها محدودة، مع ايمانهم بالهيته وربوبيته التي اجبرهم عليها " {بل لا يوقنون} [(36) سورة الطور] به والا لامنوا بنبيه -عليه الصلاة والسلام-".
# PageV13P029
# {ام عندهم خزاءن ربك} [(37) سورة الطور] من النبوة والرزق وغيرهما فيخصوا من شاءوا بما شاءوا"، من اعظم الرزق ان يمنح المنحة الالهية العظمي "النبوة"، لما بعث النبي -عليه الصلاة والسلام- اقترح اهل مكة ان يكون النبي علي رجل من القريتين عظيم، اما ابو جهل من مكة، واما عروة بن مسعود الثقفي من الطاءف اقترحوا هذا، لكن {الله اعلم حيث يجعل رسالته} [(124) سورة الانعام]، هذا من الله -جل وعلا- لا يتصرف فيها احد، فالمرسل هو الذي يختار الرسول.
# الرزق عندهم خزاءن الرزق يستطيعون ان ينزلوا المطر متي شاءوا، لتنبت لهم الارض ما يعيشون به ويتعيش به دوابهم، اصيبوا بالسنين، ماتوا من الجوع، ما استطاعوا ان يقدموا ولا يءخروا، اعظم ما عندهم ابو جهل وابو لهب ونظراءهم ما استطاعوا ان يوجدوا لقمة عيش ياكلونها، يرون الجو كله دخان راءح جاي من الجوع، والجوع بءس الضجيع يريك ما لا تري، يري عيناك ما لا تراه، فهل استطاعوا ان ينزلوا المطر، هل استطاعوا ان يوجدوا شيءا ياكلونه؟ ما استطاعوا.
# " {ام عندهم خزاءن ربك} من النبوة والرزق وغيرهما فيخصوا من شاءوا بمن شاءوا"؟، اذا كان عندهم الخزاءن يخصوا، اذ معروف ان الذي عنده شء من المال او من الطعام يعطي هذا الجار، وقد لا يعطي هذا الجار وهذا مجرد قسمة، والا فالمعطي هو الله -جل وعلا- ((انما انا قاسم والله هو المعطي)) {واتوهم من مال الله الذي اتاكم} [(33) سورة النور]، يعني وان كانت عنده خزينة وعنده مستودعات، لكن هي مال الله، ومع ذلك هو اءتمن علي هذا المال فلا يجوز له ان يصرفه الا علي مقتضي نظر الشرع، فيخصوا من شاءوا بمن شاءوا.
# {ام هم المصيطرون} المتسلطون الجبارون، وفعله سيطر، ومثله بيطر وبيقر" مسيطر، مبيطر، مبيقر، مهيمن، مجيمر او محيمر او مخيمر هذا الكلمة ضبطت بالجيم والحاء والخاء، وقالوا: لا يوجد علي صيغة مفعيل الا هذه الكلمات الخمس.
# PageV13P030
# {المصيطرون} المتسلطون" وتقراء بالسين والصاد، "المتسلطون الجبارون وفعله سيطر مثل بيطر"، بيطر يعني عالج، والبيطار المعالج، والبيطري الذي يعالج الدواب، وبيقر افسد خلاف ضد عالج، بيطر, افسد واهلك.
# {ام لهم سلم} [(38) سورة الطور] مصعد مرقي يصعدون به، ويرتقون به الي السماء، يستمعون فيه يعني عليه؛ لان السلم يصعد عليه، لا يصعد فيه، اللهم الا اذا قلنا: ان الصعود، يعني لا بد ان نضمن الحرف في بمعني علي {يستمعون فيه} يعني عليه، {ولاصلبنكم في جذوع النخل} [(71) سورة طه] يعني علي جذوع النخل، فنضمن الحرف معني حرف اخر، او نضمن الفعل معني فعل اخر يتعدي بنفس الحرف {ولاصلبنكم في جذوع النخل} كانه قال: لادخلنكم في جذوع النخل، يعني كانه من قوة الربط ينفتح الجذع فيدخلون فيه هذه مبالغة في الصلب، وهنا اذا امكن تضمين الفعل اولي من تضمين الحرف كما قال شيخ الاسلام، وهنا ضمن الحرف معني حرف اخر، كيف نقول يستمعون فيه كانه مع صعودهم علي هذا السلم يريدون الاستخفاء؟ لءلا يصيبهم الشهاب الذي يصيب الجني مسترق السمع فيستخفون في هذا السلم، يعني سلم مشتمل علي شء يخفيهم فكانهم دخلوا فيه، هذا اذا اردنا ان نضمن الفعل، وهذا اولي من تضمين الحرف علي راي شيخ الاسلام.
# PageV13P031
# " {يستمعون فيه} يعني عليه كلام الملاءكة حتي يمكنهم منازعة النبي بزعمهم ان ادعوا ذلك"، النبي -عليه الصلاة والسلام- ياتيه الوحي من السماء بواسطة جبريل، يقول: ان استطعتم ان تاتوا بوحي فاحضروا سلما واصعدوا الي السماء، واسمعوا كلام الملاءكة، وانقلوه للناس فتكون اتيتم بمثل ما اتي به، {ام لهم سلم يستمعون فيه فليات مستمعهم} اي مدعي الاستماع عليه {بسلطان مبين} بحجة بينة واضحة"، {بسلطان مبين} ياتي بحجة بينة واضحة" ياتي بكلام الملاءكة هات ما عندك، يعني كون مسيلمة يدعي انه ينزل عليه وحي، وذكر ما ينزل عليه علي حد زعمه من الوحي الشيطاني فرمي بالجنون، يا وبر، يا وبر، انما انت اذنان وصدر، وما ادري ايش، كلام لا معني له، نعم ان كان عندكم شء من السمع استمعتوه من الملاءكة هاتوا {فليات مستمعهم بسلطان مبين} بحجة بينة واضحة"، هذا تدل علي انه فعل ذلك واصابه.
# قال المفسر -رحمه الله-: ولشبه هذا الزعم، بزعمهم ان الملاءكة بنات الله"، "ولشبههم هذا الزعم بزعمهم ان الملاءكة بنات الله" قال تعالي: {ام له البنات ولكم البنون} [(39) سورة الطور] اي بزعمكم"، {ولكم البنون} تعالي الله عما زعموه"، {له البنات ولكم البنون} ومعروف ان البنين اقوي من البنات فانتم تستعينون عليه بالبنين علي حد زعمكم، سوف يستعين عليكم بالبنات، ومقتضي ذلك انكم تغلبونه ما دام ما عنده الا بنات وانتم عندكم بنين فانتم تغلبونه، لكن هذا الزعم الباطل {ام له البنات} اي بزعمكم"، {ولكم البنون} تعالي الله عما زعموه"، يعني قالوا الملاءكة: بنات الله، وعبدوهم من دون الله.
# {ام تسالهم اجرا} [(40) سورة الطور] علي ما جءتهم به من الدين {تسالهم اجرا} علي ما جءتهم به من الدين" {فهم من مغرم} يعني من غرم ذلك {مثقلون} " فلا يسالون.
# PageV13P032
# يعني لو كان النبي لما ارسل -عليه الصلاة والسلام- فرض علي من يدخل في هذا الدين مبلغا، لقال كثير من الناس ما دام ياخذ علينا هذا المبلغ لا ادخل في الدين؛ لانه يثقلنا هذ المبلغ " {ام تسالهم اجرا} علي ما جءتهم به من الدين"، يعني لو فرض علي كل واحد الفا لقال كثير منهم انا والله ما عندي الف {فهم من مغرم مثقلون}، من هذا الغرم الذي الزمتهم به مثقلون، يعني لا يستطيعون ان ينووا به ويحملوه، يعني لو تصورنا المسالة في جامعة اهلية فرضت علي كل طالب اربعين الفا، هل يتصور ان الناس بيدخلون في هذا الجامعة؟ نعم قد يدخلها بعض الناس؛ لان عنده هذا المبلغ ويترقب الفاءدة اعظم، يدخل لكن كثير من الناس يقول: والله يا اخي، ما نستطيع ان ندخل {من مغرم مثقلون} ما نقدر، ما نتحمل، فهل طلب النبي -عليه الصلاة والسلام- ممن يتبعه علي دينه مبلغا قليلا او كثيرا؟ ابدا.
# {ام تسالهم اجرا فهم من مغرم مثقلون} يعني من مغرم، من الغرم الذي تطلبه منهم {مثقلون} فلا يسلمون"؛ لانه يثقلهم ولا يستطيعونه.
# {ام عندهم الغيب} [(41) سورة الطور] اي علمه"، اي علم الغيب " {فهم يكتبون} ذلك، يكتبون ذلك الغيب حتي يمكنهم منازعة النبي -عليه الصلاة والسلام- في البعث، وامور الاخرة بزعمهم".
# الرسول -عليه الصلاة والسلام- اخبر عما سيكون في اخر الزمان، واخبر عما يكون في البرزخ، واخبر عما يكون بعد البعث، وكل هذا غيب لا يمكن ان يطلع عليه النبي -عليه الصلاة والسلام- بنفسه، وانما اطلعه الله عليه {قل لا يعلم من في السماوات والارض الغيب الا الله} [(65) سورة النمل] هءلاء اذا كان عندهم علم غيب ياتوا ماذا يكون غدا؟ والله ما يدورن، ما الذي يكون بعد سنة؟ والله ما يدرون، ما الذي يكون بعد ماءة سنة؟ ما يدرون، ما الذي يكون بعد موت الانسان؟ ما يدرون.
# PageV13P033
# {ام عندهم الغيب فهم يكتبون} [(41) سورة الطور] اكتبوا ذلك الغيب وهاتوه، نعرضه علي ما قرره النبي -عليه الصلاة والسلام- من المغيبات، {ام عندهم الغيب} اي علمه {فهم يكتبون} ذلك حتي يمكنهم منازعة النبي -عليه الصلاة والسلام- في البعث وامور الاخرة بزعمهم"، لا شء عندهم، اسالهم عما يكون بعد ساعة ما الذي يكون؟ اسال اي مخلوق سواء كان مسلما او كافرا ما الذي يكون غدا -يعني من المغيبات الخمس التي لا يعملها الا الله- -جل وعلا-؟ {ولو كنت اعلم الغيب لاستكثرت من الخير} [(188) سورة الاعراف]؟ هذا كلام النبي -عليه الصلاة والسلام- {ان الله عنده علم الساعة وينزل الغيث ويعلم ما في الارحام وما تدري نفس ماذا تكسب غدا} [(34) سورة لقمان] يعني محل تجاري كبير دخله علي حسب ما مضي عشرة الف في الشهر، او في اليوم هل يستطيع ان يقول اني اكسب غدا عشرة الالف، او تسعة الاف، او عشرين الف، او الف؟ لا يستطيع ان يحدد هذا كله بيد الله، قد يقول قاءل: انا اعرف ماذا اكسب؟ لانني موظف وراتبي معروف، وفي نهاية الشهر ياتيني الراتب، قد يقول قاءل مثل هذا الكلام، فانا اعرف ما الذي سيكون في يوم خمسة وعشرين وان كان غيبا اعرفه، نقول: والله ما تدري عن شء، يمكن ما تداوم بكرة ثم. . . . . . . . . عليك، او تحدث عملا تفصل بسببه، اتدري ماذا تكسب غدا؟ والله ما تدري ماذا تكسب غدا، {ام عندهم الغيب} اي علمه {فهم يكتبون} ذلك حتي يمكنهم منازعة النبي -عليه الصلاة والسلام- بالبعث وامور الاخرة بزعمهم".
# {ام يريدون كيدا} [(42) سورة الطور] بك ليهلكوك يقول: في دار الندوة"، اولا ان السورة مكية، ودار الندوة انما صارت متي؟ ليلة الهجرة، فالتقييد بدر الندوة لا داعي له.
# PageV13P034
# {ام يريدون كيدا} هم يكيدون للنبي -عليه الصلاة والسلام-، وحاولوا وخططوا لقتله، {ام يريدون كيدا} بك ليهلكوك {فالذين كفروا هم المكيدون} المغلوبون المهلكون فحفظه الله منهم، ثم اهلكهم ببدر، اهلكهم ببدر" يعني اهلك رءوسهم؛ لان القوم اذا هلك رءوسهم تحطموا، اهلك سبعين من رءوسهم وصناديدهم، اهلك رءوسهم وصناديدهم فقتل منهم سبعون، واسر سبعون، واذا هلك الرءوس انهزم الباقي، ومع ذلك هم المكيدون المهلكون في العاجل او الاجل -والله اعلم-.
# وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله نبينا محمد، وعلي اله وصحبه اجمعين؛؛
# PageV13P035
# تفسير الجلالين
### | سورة الطور (3)
# الشيخ / عبد الكريم الخضير
# السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
# هذا البحث عن حديث: ((لو رايت مكانهما لابغضتهما))
# قال: حدثنا عبد الله في المسند، قال: حدثني عثمان بن ابي شيبة، قال: حدثنا محمد بن فضيل، عن محمد بن عثمان، عن زادان، عن علي -رضي الله عنه- قال: سالت خديجة النبي -صلي الله عليه وسلم- عن ولدين ماتا لها في الجاهلية، فقال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((هما في النار)) فلما راي الكراهية في وجهها قال: ((لو رايت مكانهما ل ابغضتهما)) قالت: يا رسول الله، فولدي منك؟ قال: ((في الجنة))، قال: ثم قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((ان المءمنين واولادهم في الجنة، وان المشركين واولادهم في النار، ثم قرا رسول الله -صلي الله عليه وسلم- {والذين امنوا واتبعتهم ذريتهم} [(21) سورة الطور])) يقول: هذا تعليق علي المسند، يقول: شعيب الارنءوط، يقول: اسناده ضعيف بجهالة محمد بن عثمان قال: ذهب في الميزان لا يدري منه فتشت عنه في اماكن، ثم ذكر وساق هذا الحديث، وقال ابن الجوزي: في جامع المسانيد كما في كنز العمال في اسناده محمد بن عثمان ولا يقبل حديثه، ولا يصح في تعذيب الاطفال حديث، يعني ما ورد في الاطفال سواء كانوا اطفال المسلمين المءمنين، او في اطفال الكفار، ورد فيهم احاديث منها ما يدل علي انهم كلهم في الجنة، كلهم في الجنة، منها ما يدل علي التوقف الله اعلم بما كانوا عاملين.
# PageV14P001
# ابن القيم -رحمه الله تعالي- في طبقات المكلفين، في اخر، في طبقات الناس، في اخر طريق الهجرتين بحث المسالة بحثا جيد، فمنهم من يقول: ان اولاد الكفار كالمجانين واهل الفترة الذين لم يبلغهم دعوة هءلاء يمتحنون، يمتحنون، وعلي كل حال الخبر يسوقه المفسرون لا علي انه جزم بانهم في النار، وانما ليبينوا ان اولاد المءمنين والمسلمين قد جاء فيهم ما يدل علي انهم في الجنة علي سبيل الاستقلال، والمفسرون لا يعتنون بصحة الاخبار بدقة، وانما يجمعون فيها ما يقفون عليه، والخبر مثلما ذكر اهل العلم ضعيف، وفيه محمد بن عثمان هذا قال: قالوا عنه: انه مجهول، المجهول كما هو مقرر عند اهل العلم في مسالة الجهالة هل هي جرح في الراوي او عدم علم بحاله؟ هل هي جرح في الراوي فيضعف الخبر بسببه، او هي عدم علم بحال الراوي فيتوقف فيه حتي يعلم حاله؟ واهل الحديث حينما رتبوا مراتب والفاظ الجرح والتعديل، وجعلوا الجهالة في مراتب الجرح هذا يدل علي ان الخبر يضعف بسبب هذا المجهول، وابو حاتم كثيرا ما يقول: فلان مجهول -اي لا اعرفه- وهذا لا يقتضي القدح؛ لانه ان لم يعرفه قد يعرفه غيره، وابن حجر في النخبة قال: ومن المهم معرفة احوال الرواة تعديلا او تجريحا او جهالة، فجعل الجهالة قسيم للجرح وليست قسما منه، وعلي كل حال مثل ما ذكرنا اولاد الكفار جاء فيهم احاديث، منهم ما يدل علي انهم هم مع اهليهم، ومنها ما يدل علي التوقف الله اعلم بما كانوا عاملين، ومنها ما يدل علي انهم يمتحنون، ومنها ما يدل علي انهم خدم اهل الجنة، المقصود ان مثل هذه المسالة اذا ذكرت في كتب التفسير فانهم لا يريدون تقرير هذه المسالة بعينها، وانما ياتون بها للدلالة علي ضدها.
# يقول: ذكر الله -عز وجل- في كتابه: {سابقوا الي مغفرة من ربكم وجنة} [(21) سورة الحديد]، وذكر ايضا {وسارعوا} [(133) سورة ال عمران]، فما الفرق بين المسابقة والمسارعة؟
# PageV14P002
# المسابقة ظاهر من لفظها انها تقتضي المفاعلة بين اثنين فاكثر، يعني اسبقوا غيركم، والمسارعة تطلب الاسراع في الامتثال والمبادرة فيه وان لم يكن هناك مشارك، كما قال موسي -عليه السلام- {وعجلت اليك رب لترضي} [(84) سورة طه]، المقصود ان المسابقة تقتضي اكثر من طرف هذه هي المسابقة، والمسارعة تقتضي الاسراع؛ لان المفاعلة اصلها بين طرفين، وقد تاتي من طرف واحد كما في المسافرة والمطارقة.
# يقول: ما الحد المعتبر في ادي الامانة في تدريس المناهج المقررة في المدارس، هل هو انهاء المنهج المقرر، ام لا بد من استغلال كل وقت حصة دراسية بالدرس وشرحه، وهل اذا جعل بعض وقت الحصة بعد انهاء الدرس اليومي لدعوتهم الي الله-عز وجل- وتعليمهم امور دينهم، ينافي اداء الامانة علي الوجه المطلوب؟
# هذا من اعظم الامانة؛ لان الهدف من ايجاد هذه المدارس لا يتحقق الا باستقامتهم علي دين الله، وعلي امره، المدارس انما اسست علي ذلك هذا الاصل في تاسيسها، فعلي المدرس ان يستغل الوقت الذي اتفق معه عليه ولا يضيع منه الا ما يضيع غالبا من الامور التي لا يمكن ضبطها؛ لان لا يتصور ان المدرس منذ ان يدخل مع باب الفصل الي ان ينتهي وهو يتكلم ويشرح لا، انما ينظر في حال الطلاب قد تكون كثرة الشرح بالنسبة لهم تضيعهم؛ لانهم لا يدركون مع الكثرة يضيع بعض الكلام بعضا، وهو يقتصر علي المنهج المقرر بحيث يشرحه ويوضحه للطلاب، ثم يسالهم عما يشكل عليهم في المقرر، ثم بعد ذلك يوجههم وكثير منهم بحاجة الي هذا التوجيه، فاذا لاحظ علي احد ما يمكن التنبيه عليه، ينبه عليه علي سبيل العموم، يقول: ان بعض الطلاب هداه الله يفعل كذا، او يتصرف كذا، وهذا لا شك انه مطلوب، والا من الصعب في المنهج، لكن الاشكال فيمن يتشاغل عن الدرس يتاخر في الدخول، ويبادر في الخروج، وفي اثناء الدرس تجده يتشاغل بامور، تجده الجوال يكلم، او معه الة وشاشة يبيع ويشتري هذا حصل في الايام الاخيرة، يضيعون الدرس هذه امانة لا يجوز التفريط فيهم، -نسال الله العافية-.
# PageV14P003
# يقول: يعد كثير من الناس من شباب وشيب ونساء واطفال ان الانتصار او الانتصار في فوز فريق كرة القدم، ويجدون كما يتوهمون لذة لهذا الانتصار، فمن الذي صرفهم عن المفهوم الحقيقي للانتصار؟
# علي كل حال اهتمامات الناس جماعات وافراد كلها دخلها ما دخلها، والسبب في هذا الانفتاح علي الدنيا اذا بسطت وفتحت وتبعتها انظار الناس لا بد ان يوجد مثل هذا، ولو انشغل الناس بلقمة العيش ما صار الامر هكذا، لكنه الترف يعني فتحت الدنيا وبسطت وتنافسها الناس، وانشغلوا بدلا من الضروريات بالكماليات، ثم بعد ذلك الي الترف المنهي عنه، والذي جاء ذمه في النصوص، المقصود ان هذا لا شك نتيجة حتمية لانفتاح الدنيا ((والله لا الفقر اخشي عليكم، ولكن اخشي ان تفتح الدنيا، وتبسط الدنيا عليكم فتنافسوها كما تنافسوها)).
# يقول: عود كثير من الاباء حتي من الصالحين لبس الكفار، واصبح هذا عادة عندهم حتي في ذهابهم الي المسجد، ويضطرون في الباسهم الثياب عند ذهابهم الي المدرسة؟
# لعله يقصد انه عود كثير من الاباء حتي من الصالحين لبس يعني -الباس اولادهم لبس الكفار؛ لان الكبار ما يلبسون الا لبس البلد، واما بالنسبة الي الصغار فيظهر فيهم لباس الكفار من البنطلون وما فوقه، لا شك ان هذا تقليد للكفار وفيه التشبه فلا يجوز من هذه الحيثية، لكن اذا كثر وشاع وصاروا يلبسونه؛ لامور معينة لنوم او شبهه ما لم يكون عادة، واللبس كما يقول اهل العلم: "اللباس عرفي" يتبع عرف البلد ما لم يدخل في منصوص علي حظره، او منعه، او الحث عليه وطلبه، والا فالباقي عرفي، فمثل هذه الالبسة التي يلبسها الشباب من الصغار، لا شك ان لبس البلد وعرف البلد الزامهم به اولي، لكن اذا كثر في البلد وشاع وصار هو لباس الصغار، ينتقل من كونه تشبها الي كونه مفضولا.
# يقول: انا اطلب العلم، وقد ابقي طوال اليوم اقرا مع ما يكون خلال ذلك من الصوارف كاغراض الاهل وما اشبه ذلك، ولا ياتي الليل الا وانا مرهق فانام حتي اقوم بعد الفجر واقرا، ولا اقوم الليل بسبب اني اذا تاخرت في الليل لا اقرا في النهار، ويضطرب برنامجي فما العمل؟
# PageV14P004
# المطلوب التسديد، وتنوع العبادات في شرعنا من نعم الله علينا، فتجد النفس ترتاح الي عمل، وهذا الكلام لا يجري علي الفراءض والواجبات، الفراءض والواجبات لا بد من فعلها سواء كانت النفس تنقاد اليها، او لا تنقاد، لكن مسالة النوافل تنوع العبادات عندنا ولله الحمد من نعم الله؛ لان بعض الناس ينقاد الي عمل البدن، فعنده استعداد ان يصلي ماءة ركعة في اليوم، يقوم الليل ما عنده اشكال، يصوم النهار، ومنهم من ييسر لهم امر الانفاق في سبيل الله، ويصعب عليه عمل البدن، ومنهم ايضا من ييسر له عمل جزءي من عمل البدن فتجده يستطيع الصلاة، ولا يستطيع الصيام يعني -الا بمشقة-، وبعض الناس تجده يصلي لكن يصعب عليه التلاوة، وبعض الناس يسهل له امر التلاوة فيقرا ساعة والساعتين في المصحف، او عن ظهر قلب ولا يمل، واذا مرة به اية سجدة صعوبة عليه؛ لان جلس الصلاة ثقيلة عليها، فمن نعم الله -جل وعلا- ان نوع لنا هذا العبادات، لكن ينبغي ان ياخذ من جميع هذه العبادات؛ لانه جاء الحث عليها في الشرع، فلا ينهمك في طلب العلم عن النوافل الخاصة، وان كان المفضل عند اهل العلم طلب العلم وانه افضل من نوافل العبادة وهذا عند التعارض، لكن اذا امكن ان يصرف جزءا من وقته لطلب العلم ويقسم هذا الوقت الي وقت للحفظ، ووقت للفهم، ووقت لمجرد سرد ومطالعة، ويصلي في اثناء ذلك بين كل فينة واخري له ركعتين، ويحرص علي ما جاء الحث عليه من صيام النوافل، ويساعد الناس ببدنه وبماله، ويقضي حواءج اهله لا يتاخر عنها؛ لان من المشاكل التي تمر بالشباب طلاب العلم من اعظمها، ما يزعمونه من تعارض بين طلب العلم وصلة الارحام وبر الوالدين، تجد طالب العلم يصعب عليه جدا ان يقضي حاجة لامه، او يوصلها الي مكان، او يصل رحمه من عم او خال او ما اشبه ذلك، ومع ذلك يسهل عليه ان يركب مع زميله ويذهبان الي مكان للنزهة او غيرها يقضون فيه الساعات، هذا لا شك انه خلل في التصور فالمسالة اولويات، وعلي الانسان ان يبدا بالمهم، فعلي مثل هذا التسديد والمقاربة يجعل له نصيب من صلاة الليل، واذا كان في يوم من الايام قد ارهق وتعب في النهار، ويخشي علي عدم القيام من اخر الليل يصلي الوتر قبل ان
# PageV14P005
# ينام، يوتر قبل ان ينام.
# يقول: نسمع قراءة بعض العلماء للقران بدون غنة، ولا تفخيم، ولا ترقيق، ولا مدود وهم احرص الناس بشرع الله يعني -علي شرع الله وتطبيقه-، فهل هذه الاحكام لها دليل، وهل نطبقها ام نقرا القران قراءة بمهل، وبدون لحن جلي؟
# اما اللحن الذي يحيل المعني فلا يجوز اتفاقا، واما اللحن الذي لا يحيل المعني فالصلاة معه صحيحة، لكن يبقي انه مذموم؛ لان القران بلسان عربي وليس فيه لحن ، حتي قال بعض اهل العلم: ان الذي يلحن في الحديث يخشي ان يدخل في حديث: ((من كذب))؛ لانك اذا قلت: ((انما الاعمال بالنيات)) فنصبت الاعمال قلت علي النبي -عليه الصلاة والسلام- ما لم يقل، وفي الحديث الصحيح: ((من قال علي ما لم اقل فليتبوا مقعده من النار)) فليحذر الانسان من اللحن، يبقي مسالة احكام التجويد من المدود والغنة والاظهار والاقلاب والاخفاء وما اشبه ذلك، هذه يوجبها اهل التجويد
# . . . . . . . . . ... من لم يجود القران اثم
# PageV14P006
# هذا عندهم، ويستدلون علي ذلك بانه تلقي هكذا، تلقي عن الشيوخ طبقة عن طبقة هكذا فلا بد من تطبيق الاحكام، وقد يتعارض عند طالب العلم مثل هذا الكلام مع ما يسمعه من شيوخه، ومع ما يسمعه من اهل التجويد ايضا من خلل كبير بهذه الاحكام، فهل تتوقع ان اشهر القراء، وامهر القراء في قراءته للركعتين الاولتين في الصلاة الجهرية يفعل مثلها، مثل هذه القراءة في الركعتين الاخريين يعني -يرتل اذا اسر-، نحن نسمعهم وهم يصلون بجوارنا ما يرتلون، ولا يطبقون الاحكام، وليس هذا بدليل علي الايجاب ولا علي المنع، لكن مما يدل علي ان القران يقرا سهلا سمحا لا يمطط فيه، ولا يهث كهذ الدقلة، ولا كهذ التراب، والمجزوم به ان هذه القراءة حينما انزل القران علي النبي -عليه الصلاة والسلام- وقراءه علي اصحابه، وفيهم كبار السن، وفيهم الصغار، وفيهم قباءل مختلفة بعضهم يطاوعه لسانه ان يمد، وبعضهم لا يطاوعه ولذلك جاء الامر علي قراءة القران علي سبعة احرف، كل هذا من باب التسهيل والتيسير لقراة القران في اول الامر، ثم بعد ذلك اتفق علي حرف واحد، لكن اذا اوجبنا التجويد فما الذي نوجبه علي اي قراءة؟ يعني اذا كان اظهار حرف او اخفاءه -الهمز وعدمه- بعض القراء يهمز، وبعض القراء لا يهمز "النبيءون، والنبييون" مثلا، ايهما اسهل ان نهمز او نظهر المدغم؟ ثم بعد ذلك اذا قلنا بالاظهار والادغام علي اي قراءة؛ لان ما انا ملزم بقراءة شخص بعينه؛ لان القراءة كلها سبعية متواترة، واختلاف الاداء في هذه القراءات، واختلاف الاداء في هذه القراءات يدل علي ان الامر فيه سهل؛ لانها كلها سبعية، كلها متواترة، يعني من مد ست حركات وغيره يمد اربع حركات هذه ثابتة بالتواتر، وهذه ثابتة بالتواتر، فما الذي يلزمني بست او اربع او اثنتين، كلها ثابتة بالتواتر فيدل علي ان الامر ليس كما يقولون، نعم تجويده وضبطه واتقانه واخراج الحروف من مخارجه هذا امر مطلوب، لكن التاثيم يحتاج الي دليل.
# PageV14P007
# وينص كثير منهم علي انه واجب عندهم في فنهم، واما تاثيم التارك فيحتاج الي قول فقيه هذا كلامهم، يقولون مثل هذا الكلام، يعني هل كلامهم في وجوب المد، في وجوب التجويد مثلا، هل هو مثل كلام النحاة في وجوب رفع الفاعل، او نصب المفعول يعني -وجوب فني ما هو بوجوب شرعي-؟ لانه حتي بعضهم ينص من اهل التجويد ان هذا الوجوب وجوب علم، وجوب تلقي، وجوب هذا الفن يعني بيننا يجب لا يفرط فيه، لكن مع ذلك تاثيم التارك يحتاج الي قول فقيه مجتهد هذا كلامهم، مما يدل علي ان المسالة فيها سعة المقصود ان القران يقرا ويحسن الصوت بالقران، ويزين القران بالصوت، ويتغني به بحيث يتاثر القارء، ويءثر في السامع، لكن التطبيق بدقة علي ضوء ما قرروه تاثيم تاركه يحتاج الي دليل، يعني حتي القراء المجودون المتقنون اذا قرءوا القران للاستدلال، او في خطبة للاستشهاد مثلا، او قراها غيرهم وهم يسمعون ذلك، هل يءثمونه؟ احيانا يورد الدليل بسرعة كما هو شان من يستدل للمساءل العلمية، يعني يندر ان تجد من يقرءها علي قواعد التجويد، وانا اقول علي المسلم ان يحرص علي تطبيق هذه القواعد حتي في الخطبة، اذا قرا القران يقراه مجودا، وحتي في قراءته للكتب يحرص علي ان يجوده وان يميزه عن كلام البشر.
# يقول: يوجد مسجد بحي المثناة مهجور يقصده بعض الجاليات، يتصورون عنده يعني -يصورون بالكمرات-، ويتبركون به، ويقولون: ان هذا المسجد جلس عنده الرسول -عليه الصلاة والسلام- فله ميزة عن غيره؟
# ليست له ميزة، الميزة للمساجد الثلاثة فقط وما عداها فحكمها واحد، ولو صلي فيه النبي -عليه الصلاة والسلام- حكمها واحد هي بيوت الله، واذا كان مهجورا لا يصلي فيه فهو كغيره من الابنية -هذا ليست له احكام المسجد-، اذا كان لا يصلي فيه فهو كغيره من الابنية، ولا يجوز التبرك بالبقاع ايا كانت.
# يقول: ما الضابط في النهي عن صوت الجرس؟
# PageV14P008
# لا شك ان الناس ينازعون في هذه النغمات التي تصدر من الجوال، يقول: هذه موسيقي، واخر يقول: لا ليست بموسيقي، والحد الفاصل بين الماذون والمسموح والممنوع، الحد الفاصل هو: صوت جرس الدواب الذي لا تصحب الملاءكة رفقة فيها جرس، جرس الدواب صوت معروف له طنين متدارك، لكن ادني هذه النغمات من الجوال اشد منه، واحيانا في السيارات فيها طنين اذا تعدت السرعة المحددة ماءة وعشرين ظهر هذا الطنين، وهو اشبه ما يكون بصوت جرس الدواب فيمنع من هذه الحيثية وما هو اشد منه في الاطراب اشد المنع، وما دونه في الاطراب ماذون فيه.
# يقول: ما حكم اكل لحم الضفدع والتمساح؟
# باعتبارها تعيش في البر والبحر فهي ممنوعة عند الجمهور.
# ايهما اولي في الصلاة النزول علي الركبتين ام علي اليدين؟
# لا شك ان حديث ابي هريرة: ((اذا صلي احدكم فلا يبرك كما يبرك البعير، وليضع يديه قبل ركبتيه)) ارجح من حديث واءل: "كان النبي -عليه الصلاة والسلام- يضع ركبتيه قبل يديه" او هو اصح، وبعضهم يحكم علي حديث ابي هريرة بانه مقلوب وليس الامر كذلك، فالنزول علي اليدين برفق هذا ليس ببروك البروك- بورك البعير اذا نزل علي يديه بقوة، واثار الغبار، وفرق الحصي حينءذ يسمي بروكا-، اما اذا وضع يديه قبل ركبتيه فهذا ليس من البروك كما قرر في مواضع كثيرة.
# ناتي الي درسنا.
# الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم علي عبده ورسوله نبينا محمد، وعلي اله وصحبه اجمعين:
# PageV14P009
# وقفنا علي قوله -جل وعلا-: {ام لهم اله غير الله سبحان الله عما يشركون} [(43) سورة الطور] لما قرر علي سبيل الاستفهام الانكاري {ام خلقوا من غير شء ام هم الخالقون* ام خلقوا السماوات والارض بل لا يوقنون} [(35 - 36) سورة الطور]، هذه الامور هل يتصور ان احدا يقول: خلقت من غير شء، وجدت هكذا، او يقول: انه خلق نفسه؟ لا يمكن ان يدعي هذا احد، لا بد ان يدعي له خالقا، والفعل لا بد له من فاعل، {ام خلقوا السماوات والارض بل لا يوقنون} [(36) سورة الطور] هل يستطيعون ان يخلقوا ما دون السماوات والارض من المخلوقات اليسيرة؟ {لن يخلقوا ذبابا ولو اجتمعوا له} [(73) سورة الحج]، لا يستطيعون ان يخلقوا شيءا {وان يسلبهم الذباب شيءا لا يستنقذوه منه ضعف الطالب والمطلوب} [(73) سورة الحج]، تجد الذباب اذ اخذ شيءا وفر به تجد الواحد يتبعه، ولذلك يقول اهل العلم: ان الذباب اذا اخذ شيءا مع انه ياخذ شيءا يسير جدا يستحيل مباشرة عن هيءته، بحيث لا يمكن لو اجتمع الجن والانس علي استخلاصه منه ما استطاعوا -هذا في هذه الحشرة الصغيرة-، لا يستطيع المخلوق كلهم من جنهم وانسهم لا يستطيعون ان يخلقوا ذبابا، قد يقول قاءل: انهم خلقوا ما هو اعظم منه من طاءرات، وبواخر، وسفن فضاءية، وبوارج وغيرها ايضا هذه ليست بشء -هذه جمادات-، فليخلقوا شيءا فيه روح، فيه حياة لا يستطيعون، مع ان علمهم بهذه الامور علم بالظاهر لا علم باطن {يعلمون ظاهرا من الحياة الدنيا} [(7) سورة الروم]، قد يقول قاءل: كيف يعلمون ظاهرا من الحياة الدنيا، وهم وصلوا الي عمقها وتخومها في اعماق البحار، وفي الاجواء، هذا ظاهر الحياة الدنيا؟ نعم هذا ظاهر الحياة الدنيا، والله لو علموا باطن الحياة الدنيا لاسلموا؛ لكن عقولهم لم تتعدي الظاهر، لو علموا الباطن حقاءق الامور وعلي وجهها لما بقي منهم كافر.
# PageV14P010
# {ام عندهم خزاءن ربك ام هم المصيطرون} [(37) سورة الطور] عندهم الخزاءن بحيث يتصرفون فيها، فيعطون من شاء ويمنعون من شاء، هل هذا بايديهم؟ لا، الذي بيده المال هو مجرد قاسم والله هو المعطي، بدليل انه يدخل عليه الشخص ويشرح له ظرفه فيعطيه، ثم يدخل الاخر وهو اولي منه بالعطاء وظرفه اشد والمقتضي اعظم فلا يعطيه، من الذي اعطي الاول ومنع الثاني؟ هو الله -جل وعلا-، والنبي -عليه الصلاة والسلام- يقول: ((انما انا قاسم والله المعطي)) {واتوهم من مال الله الذي اتاكم} [(33) سورة النور].
# {ام لهم سلم يستمعون فيه فليات مستمعهم بسلطان مبين} [(38) سورة الطور] لهم سلم يصعدون فيه الي السماء ليسترقوا السمع، وياخذوا الوحي قبل نزوله علي محمد -عليه الصلاة والسلام-، {فليات مستمعهم بسلطان مبين} ياتون بمثل هذا القران الذي استمعوه وصعدوا اليه ياتوا بحجة بينة من جنس هذا القران الذي ينزل به جبريل، من لدن الله -جل وعلا- علي نبيه محمد -عليه الصلاة والسلام-.
# PageV14P011
# {ام له البنات ولكم البنون} [(39) سورة الطور] ام له -جل وعلا- الجنس الاضعف ولكم الجنس الاقوي، البنات في الغالب هن الاضعف، والبنون هم الاقوي، واذا كان الامر كذلك فلتتصدوا له اذا كان معكم القوة، وناصره ضعيف تصدوا له {ام له البنات ولكم البنون * ام تسالهم اجرا فهم من مغرم مثقلون} [(39 - 40) سورة الطور] هل تسالهم من جراء دعوتك اياهم، هل تسالهم اجرة اذا دعوت احدا قلت: هات، تفرض عليهم اجرة فيستثقلونها ولو قلت؟ ولا شك ان ما كان من هذا النوع ثقيل، يعني لو تذهب الي بلد فقير ثم تدعوهم وعندهم مخالفات، تدعوهم الاستجابة قليلة، وان طلبت منهم مالا وهم في مقابل دعوتهم فالاستجابة اقل، لكن ان بذلت لهم المال فالاستجابة اكثر؛ لانهم منشغلون بعيشهم، فاذا كفيتهم المءنة استجابوا لك، واذا دعوتهم وبينت لهم، ووضحت لهم ما ينفعهم وما يضرهم في دينهم ودنياهم استجاب من كتب الله له الهداية، واعرض من كتبت عليه الشقاوة، واذا طلبت منهم مالا في جراء هذا الدعوة الاستجابة نادرة وقليلة جدا {فهم من مغرم مثقلون}، تجد ما يطلب لله -جل وعلا- ثقيل، يعني من الصعب جدا علي كثير من الاغنياء والاثرياء الا من الله عليه، ان تطلب منه الزكاة نسبة اثنين ونصف بالماءة، لكن السعي تجده يبذله، والنفس منشرحة منقادة، اثنين ونصف بالماءة ولو طلبت اكثر من ذلك لبذل، ثم اذا حاز هذا المال قلت له: اثنان ونصف بالماءة زكاة تاخر تردد {فهم من مغرم مثقلون}.
# PageV14P012
# {ام عندهم الغيب فهم يكتبون} [(41) سورة الطور] الغيب الذي لا يعلمه الا الله -جل وعلا-، هل عندهم منه شء كما يقول المفسر -رحمه الله- {ام عندهم الغيب}؟ يعني علم الغيب، علم الشء المغيب {فهم يكتبون} ذلك حتي يمكنهم من منازعة النبي -عليه الصلاة والسلام- في البعث وامور الاخرة التي يخبر عنها من المغيبات، يعني اخبر مثلا عن الدجال، فهل اخبروا عن شخص اخر ياتي في زمن الدجال، او قبله، او بعده من المغيبات؟ لا يستطيعون، لا يستطيع عما وراء هذا الجدار، ليس عندهم شء من علم الغيب الا باستعانتهم بعد شركهم بالله -جل وعلا- فيمن يعينهم من الجن والشياطين، قد يعرفون ما وراء هذا الجدار، او ما في البلد الفلاني بواسطة الشياطين التي تعينهم، لكن بذواتهم لا يستطيعون، الشياطين والجن لا يعلمون الغيب، لكن في مقدورهم حيث جعل الله تعالي فيهم هذه القدرة انهم يتنقلون من بلد الي بلد، من مكان الي اخر بسرعة هاءلة فياتون بمثل هذه الاخبار، والا فلا يعلم الغيب الا الله -جل وعلا-.
# {ام يريدون كيدا} [(42) سورة الطور] مكرا بك ليهلكوك كما تواطء علي قتله من جمع منهم من قباءل متعددة ليتفرق دمه في القباءل، لكنهم لم يستطيعوا؛ لان الله حافظهم وناصرهم.
# {فالذين كفروا هم المكيدون} المغلبون المهلكون فحفظه الله منهم، ثم اهلكهم ببدر وبغيرها، الذي مات ببدر، والذي مات علي فراشه، واسباب الموت متنوعة فهلكوا، وقد تربصوا بالنبي -عليه الصلاة والسلام- وانتظروا وفاته وهلاكه، وخططوا لذلك من مشركي العرب، ومن اليهود ايضا، لكنهم لم يستطيعوا ذلك؛ لان الله -جل وعلا- تولي حفظه.
# PageV14P013
# {ام لهم اله غير الله سبحان الله عما يشركون} [(43) سورة الطور] {ام لهم اله غير الله} يعبد بحق، هم يعبدون غير الله -جل وعلا- هذا واقعهم، لهم الهة، ولهم اصنام يعبدونها من دون الله، يدعون لها الربوبية ويصرفون لها حقوق الالوهية ويعبدونها، لكنها ليست بحق؛ لانها لا تسمع، ولا تنطق، ولا تنفع، ولا تضر فكيف يصرف لها شء من العبادة، وتترك عبادة الخالق الرازق النافع الضار المحيي المميت؟ لا شك ان هذا سفه، وقال عمرو بن العاص: لما سءل اين عقولكم حينما كنتم تعبدون التمرة، ثم اذا جعتم اكلتموها؟ فقال: قضي عليها باريها، او اخذها باريها، العقل بمفرده لا يدرك، نعم الناس مفطورون علي الفطرة، لكن اذا اجتالتهم الشياطين ضاعوا، اذا انحرفوا عن الفطرة، ولم ياتمروا بامر سمعي، ولم يقتدوا بشرع فان عقولهم لا تدلهم بل يبقون في الحيرة والضلال، واذا كان ممن يدعي العلم، وممن ينتسب الي الدين ظهرت عليه الحيرة مع انهم من الاذكياء الكبار، واعطوا ذكاء عظيما، ولكن لم يعطوا ذكاء انحرفت بهم عقولهم، وتاهوا في الضلالات، والبدع، والخرافات، فجاءوا بافعال لا يقرها عقل ولا نقل؛ لان العقل اذا لم ينقد لزمام الشرع فانه يضل صاحبه، الاسترسال مع العقل من غير نظر في نص، لا شك انه متاهة ومضلة ومزلة قدم، ولذا كبار من اهل العلم اذكياء يقولون كلاما ما يقوله ولا المجانين، يعني ما تصور ان مجنونا يقول: سبحان ربي الاسفل، وقالها من قالها ولا يتصور ان ابله يقول: ان الاعمي في الصين يري بقة الاندلس، يعني من اقصي المشرق الي المغرب وهو اعمي لا يبصر يده، كل هذا بسبب البعد عن النصوص واستعمال الاقييسة والعقول في الغيبيات دون تقيد بنص، فعلي طالب العلم ان لا يتصرف الا عن اثر استمسك به؛ لءلا يضل كما ضلوا، ومع ذلك يكون ديدنه الهج بسءال الله -جل وعلا- الثبات علي دينه، {ام لهم اله غير الله} نعم يعبدون الهة، لكنها انما تعبد زورا وبهتانا وان سموها الهة فليست بالهة، لا اله الا الله لا اله غيره ولا رب سواه، فهو الذي خلق الخلق، وهو الذي اوجدهم، وهو الذي رزقهم، وهو الذي رباهم بنعمه، وهو المستحق
# PageV14P014
# للعباد وحده لا شريك له {سبحان الله عما يشركون} نعم هم اشركوا، زعموا ان معه الهة، واشركوا هذه الالهة بالله -جل وعلا- صرفوا لها انواع من العبادة، لكنهم لله -جل وعلا- يعرفون في اوقات الازمات من يلتجءون اليه، الهتهم يعرفون انها لا تنفع ولا تضر في اوقات الازمات {فاذا ركبوا في الفلك دعوا الله مخلصين له الدين فلما نجاهم الي البر اذا هم يشركون} [(65) سورة العنكبوت] ولذا يقول الامام المجدد -رحمه الله تعالي- في القاعدة الرابعة: ان مشركي زماننا اعظم شركا من الاولين؛ لان شرك الاولين في الرخاء دون الشدة، يعني اذا اصابتهم الشدة والضراء رجعوا الي الله -جل وعلا-، واذا نجاهم من هذه الشدة رجعوا الي معبوداتهم، ومشركوا زماننا شركهم داءم في الرخاء والشدة، في الرخاء والشدة، تجد الانسان في اضيق الظروف واحلكها، في اوقات يغلب فيها الهلاك، ويري الناس يهلكون بين يديه، ويوطا، ويداس ويقول: يا علي، يا حسين، يا بدوي، يا جيلاني، يا فلان، يا فلان، شركهم داءم في الرخاء والشدة- نسال الله السلامة والعافية-.
# PageV14P015
# {سبحان الله} تنزيل لله -جل وعلا- عما لا يليق به، ومن اعظم ذلك الشرك عما يشركون به من الالهة، والشرك نقيض الامن، والتوحيد هو السبب الحقيقي للحفاظ علي الامن {الذين امنوا ولم يلبسوا ايمانهم بظلم اولءك لهم الامن وهم مهتدون} [(82) سورة الانعام] {وليبدلنهم من بعد خوفهم امنا يعبدونني لا يشركون بي شيءا} [(55) سورة النور] فالامن مقرون بالتوحيد، وذهاب الامن مقرون بالشرك، من اراد المحافظة علي الامن فليحرص علي التوحيد، ويحمي جناب التوحيد، ويوصد جميع الابواب الموصلة الي ضده، هذا هو الامن الحقيقي الموعود به في اصدق الكلام -في كلام الله -جل وعلا-، "والاستفهام بام في مواضعها يعني -الخمسة عشر المذكورة-، يقول: للتقبيح والتوبيخ"؛ لان كل هذه التي استفهم عنها يذعنون لها، لا يستطيعون ان يقولون نعم نستطيع ذلك، نحن خلقنا انفسنا، او وجدنا من غير خالق، نحن خلقنا السموات والارض لا يستطيعون ان يجيبوا بنعم، كل هذا توبيخ وتقبيح يعني لم يسال الانسان عن شء يتفق الطرفان علي انه ليس بمقدوره، يعني لما يقال لانسان عادي قدرته في الخمسين من الكيلوات، يحمل خمسين كيلو صخرة مرفوعة، او في جبل زنته خمسماءة كيلو اذا اراد ان يوبخ صاحبه او يقرعه او ليظهر له ضعفه انت الذي رفعت هذا الحجر، كلهم يعرفون انه ليس هو الذي رفع هذا الحجر، وهذه الصخرة، "للتقبيح"؛ لان هذه الامور القبيحة التي وقعوا فيها يستحقون عليها التقريع والتوبيخ والتقبيح.
# PageV14P016
# {وان يروا كسفا} {سحاب مركوم} [(44) سورة الطور] بعضا"، قطعه {من السماء ساقطا} عليهم"، ساقط عليهم ما يقولون هذا عذاب، ماذا يقولون: سحاب مرقوم متراكم، سحاب امطار نروي بها وتروي بها ارضنا، ونعيش بسببها، {وان يروا كسفا} يعني قطعة بعضا {من السماء ساقطا} عليهم كما قالوا: {فاسقط علينا كسفا من السماء} [(187) سورة الشعراء] هذا ما اورده المفسر هنا، والاية نزلت في قوم شعيب، وقراءة التسكين {كسفا} يعني قطعة بعض، والكسف جمع يعني قطع، يعني المفسر اورد الاية {فاسقط علينا كسفا من السماء} وهذه في قوم شعيب، ما قالت قريش: فاسقط علينا، انما الاية المناسبة هي ما جاء في سورة الاسراء، {او تسقط السماء كما زعمت علينا كسفا} [(92) سورة الاسراء] يعني قطعا هذا الذي طلبوه، وهي المناسبة للسياق "اي تعذيبا لهم، {يقولوا} هذا {سحاب مركوم} متراكم نروي به ولا يءمنون" كما قالت عاد لما جاءتهم الريح {قالوا هذا عارض ممطرنا} [(24) سورة الاحقاف] فهل هو عارض مثل ما قال هءلاء، مثل ما يقول هءلاء؟ فجاءتهم الريح العقيم التي تدمر كل شء.
# PageV14P017
# ولا يءمنون، متراكم نروي به ولا يءمنون"؛ لان من كتب الله عليه الشقاوة لا يءمن، ومن كتب عليه الضلال لا يهتدي، ومن مسخ قلبه لا يرعوي، يعني ذكر ابن القيم -رحمه الله- في "اغاثة اللهفان" في اخر الزمان يمضي الاثنان الي المعصية فيمسخ احدهم خنزيرا، فماذا عن الثاني، هل يقول: الحمد علي السلامة، ويتوب، وينيب الي الله -جل وعلا- ويرجع اليه-؟ يمضي في معصيته، نسال الله العافية والسلامة، يا اخوان، مسخ القلوب اعظم من مسخ الابدان، كثير من الناس يقول: انه يفعل المعاصي، وفلان يفعل المعاصي ولا عوقب، قد يكون معاقب باعظم العقوبات في قلبه {اولا يرون انهم يفتنون في كل عام مرة او مرتين ثم لا يتوبون} [(126) سورة التوبة]، الانسان يفتن ويعاقب في قلبه، فتجد الانسان قلبه ممسوخ وظاهره الاستقامة وهو لا يدري، وما كثير من التصرفات التي تري من بعض المسلمين، الا لانهم مسخت قلوبهم، تجد بعض الناس يفعل شيءا لو كان في عقله ورشده ما فعلها، ومع ذلك هو معاقب في قلبه وهو لا يشعر، والعقوبة في القلب اعظم واشد من عقوبة البدن.
# {فذرهم} [(45) سورة الطور] اتركهم {حتي يلاقوا يومهم الذي فيه يصعقون} يموتون"، حتي ياتي اليوم الموعود الذي يطلعون فيه علي حقاءق الامور، ثم يطلبون الرجعي والعتبي، ومع ذلك لات ساعات مندم اذا ندموا لا يمكن ان يرجعوا، ومع ذلك لو مكنوا من الرجوع لعادوا {ولو ردوا لعادوا لما نهوا عنه} [(28) سورة الانعام].
# {يوم لا يغني} [(46) سورة الطور] يقول: "بدل من يومهم" {فذرهم حتي يلاقوا يومهم}، {يوم لا يغني} فهي بدل من يومهم".
# {عنهم كيدهم شيءا ولا هم ينصرون}، {كيدهم} الذي كادوه لك لا يغني عنهم، يعني اجتمعوا، تقوا بعضهم ببعض وارادوا ان يكيدوك ليهليكوك، هذا كيدهم لا ينفعهم ولا يغني عنهم شيءا.
# PageV14P018
# {ولا هم ينصرون} يمنعون من العذاب في الاخرة"، يعني لا يوجد من ينتصر لهم، يعني له يستطيع الاب اذا القي ولده في النار -فلذت كبده- يستطيع ان ينقذه وينصره؟ لا يستطيع نصر نفسه، فضلا عن ان ينصر غيره.
# {وان للذين ظلموا} [(47) سورة الطور] بكفرهم"، والظلم يطلق ويراد به اعظمه وهو الشرك {ان الشرك لظلم عظيم} [(13) سورة لقمان]، يطلق علي ما دون ذلك من المعاصي والكباءر والجراءم والصغاءر كلها ظلم من الانسان لنفسه، ويدخل في ذلك ايضا دخولا اوليا ظلم الانسان لغيره، وهنا يقول: {وان للذين ظلموا} يعني بكفرهم {عذابا دون ذلك} اي في الدنيا قبل موتهم" يعذبون، ولو ظهرت عليهم اثار النعيم هم في عذاب، ويعذبون كما عذبت قريش "بالجوع والقجط سبع سنين، وبالقتل يوم بدر" و {دون ذلك} يعني دون العذاب الاكبر {ولنذيقنهم من العذاب الادني دون العذاب الاكبر} [(21) سورة السجدة]، وهذا يشمل ما كان في الحياة، وما كان بعد الممات في القبر -في البرزخ-، {دون العذاب الاكبر} الذي هو عذاب جنهم، نسال الله السلام والعافية، {ولكن اكثرهم لا يعلمون} ان العذاب ينزل بهم" يعني لا يصدقون بهذا، لا يصدقون بان هناك بعث، وان هناك جزاء، وان هناك جنة ونار، {ولكن اكثرهم لا يعلمون} ان العذاب ينزل بهم".
# PageV14P019
# {واصبر لحكم ربك} [(48) سورة الطور] بامهالهم، ولا يضق صدرك"، يعني كثير من المسلمين اذا راي ما عليه المسلمون من ذلة وفقر في بعض البلاد، وشدة وحروب وقتل في بلاد المسلمين، وبلاد الكفار اشبه ما تكون بالجنات بالبساتين يضيق صدره، لكن الذي يوقن ويءمن بوعد الله -جل وعلا- وما اعده لمن امن به، وما اعده من كفر به الدنيا لا تزن عند الله جناح بعوضة، ويعرف ان ((الدنيا سجن المءمن وجنة الكافر))، فاذا عرف حقيقة الدنيا وانها لا تزن عند الله جناح بعوضة، ولو كانت كذلك لما سقي منها كافر شربة ماء، لكن من يدرك مثل هذا انسان يمدون اعينهم الي ما متع به الكفار، تراهم اذا راوا الكافر في رغد من العيش، وفي سعة، وفي رفاهية يضيق صدره يقول: نحن المسلمون المءمنون المطيعون الممتثلون علي هذه الحالة والكفار يوسع عليهم، وصار ذلك سبب فتنة لبعض المسلمين، حتي زعم من زعم ان الدين هو الذي غل اهله، وقيدهم عن لحاق الكفار في مظاهر الدنيا، والف في ذلك كتابا اسماه: "هذه هي الاغلال" سمي الدين غل، وبعضهم ينبز الدين بانهم افيون الشعوب يعني -مخدر-، مع انه هو دين الذي يجمع بين الدنيا والاخرة، لكن الهدف الاعظم والاسمي هو تحقيق العبودية لله -جل وعلا-، واما بالنسبة للدنيا فهي لمجرد الاستعانة بها لتحقيق هذا الهدف، فاذا نظر الانسان الي هذه الدنيا بعين البصيرة ما التفت اليه، واطمانت نفسه وارتاح قلبه، ولا ياسف علي ما فات، ولا يحزن علي ما مضي، فليحرص علي مستقبله الحقيقي الدار الحقيقية -دار الاخرة-، واما هذه الدنيا فليست بشء، يقال: ان نوح -عليه السلام- سال لما حضرته الوفاة، قيل ما مثل هذه الدنيا؟ قال: كمثل بيت دخلت من باب وخرجت من باب، ونوح عاش كم؟ الف سنة الا خمسين عاما في الدعوة، والله اعلم كم كان قبل ذلك؟ {ولكن اكثرهم لا يعلمون} ان العذاب ينزل بهم".
# PageV14P020
# {واصبر لحكم ربك} بامهالهم ولا يضق صدرك، {فانك باعيننا} اي بمراي منا نراك ونحفظك، بمراي منا نراك ونحفظك" كما في قوله -جل وعلا-: {ولتصنع علي عيني} [(39) سورة طه] يعني بمراي مني، وفيه اثبات العين لله -جل وعلا- والبصر كما يليق بجلاله وعظمته، من لازم هذه المراي الحفظ والعناية.
# {وسبح بحمد ربك} سبح متلبسا {بحمد ربك}، يعني تسبيحا ممزوجا بحمد، وكثيرا ما يقرن بين التسبيح والحمد "سبحان الله وبحمده"، ((من قال: سبحان الله وبحمده في يوم ماءة مرة حطت عنه خطاياه، وان كانت مثل زبد البحر)) {وسبح} تسبيحا، نزه ربك تنزيها ممزوجا بحمده وشكره والاعتراف بنعمه، اي قل: سبحان الله وبحمده، مثلما قلنا من قالها في اليوم ماءة مرة حطت عنه خطاياه، واما في الركوع والسجود فتقول: " سبحان ربي العظيم، سبحان ربي الاعلي"، وزيادة وبحمده هذه لفظة منكرة لا تثبت في سنن ابي داوود، انكرها ابي داوود وحكم عليها بانها غير محفوظة، وكذلك الامام احمد -رحمه الله-.
# {وسبح} متلبسا {بحمد ربك} اي قل: سبحان الله وبحمده، {حين تقوم} من منامك او من مجلسك"، يعني اذا قمت من نومك تبادر بالذكر بذكر الله -جل وعلا- علي ذلك التسبيح والتحميد والاعتراف لله -جل وعلا- بالاولهية، ولنبيه بالرسالة، المقصود انك تكثر من الذكر لا سيما المنصوص عليه، الوارد عن النبي -عليه الصلاة والسلام- "من منامك او من مجلسك"، وفي هذا اشارة الي كفارة المجلس ((من جلس مجلسا فكثر فيه لغطه، فليقل: سبحان اللهم وبحمدك، اشهد الا اله الا انت استغفرك واتوب اليك)) هذه كفارة لما يحصل في المجلس ان حصل فيه ما يقتضي التكفير، وان لم يحصل فيه فزيادة رفعة درجات وكسب للحسنات.
# PageV14P021
# {وسبح بحمد ربك حين تقوم} منهم من يقول: هذا امر بالتسبيح حين القيام للصلاة بالاستفتاح ((سبحانك اللهم وبحم، د وتبارك اسمك وتعالي جدك))، وهذا الاستفتاح خطب به عمر -رضي الله عنه- علي المنبر كما في صحيح مسلم وهو المرجح عند الامام احمد، وان كان من حيث الثبوت مرفوعا الي النبي -عليه الصلاة والسلام- حديث ابي هريرة: ((اللهم باعد بيني وبين خطايا)) هذا اثبت منه في الصحيحين مرفوعا الي النبي -عليه الصلاة والسلام-، {حين تقوم} من منامك او من مجلسك" او الي الصلاة او الي اي شء يحتمله اللفظ.
# {حين تقوم} حين تقوم حذف المتعلق لارادة التعميم، يعني وانت جالس قمت وقفت تقول: سبحان الله وبحمده امتثالا لهذه الاية، واللفظ يشمل فهو اعم من القيام، من النوم، او من مجلس، او الي الصلاة، او الي غيره، كل ما يحتمله اللفظ يستحب فيه التسبيح الممزوج بالحمد.
# {ومن الليل فسبحه} [(49) سورة الطور] حقيقة ايضا" اكثر من التسبيح والتنزيه والتحميد لله -جل وعلا- في اناء الليل واطراف النهار، وعلي هذا المسلم ان يحرص علي الاذكار، والذكر فيه فواءد عظيمة ذكر ابن القيم في مقدمة "الوابل الصيب" ما يناهز الماءة منها، فواءد عظيمة عظيمة لو لم يكن منها الا واحدة لكفت، والذكر لا يكلف شيءا يعني مجرد اللسان لا تحتاج ان تتوضا لتذكر الله، لا تحتاج الي ان تشعل المصابيح لتذكر الله، تذكر الله علي كل حال {ان في خلق السماوات والارض واختلاف الليل والنهار لايات لاولي الالباب * الذين يذكرون الله قياما وقعودا وعلي جنوبهم} [(190 - 191) سورة ال عمران]، فالذكر من اعظم ما يحي الالباب التي هي القلوب، لكن ينبغي ان يكون الذكر مما يتواطا فيه القلب مع اللسان، اما اذا كان بمجرد اللسان فهذا تترتب عليه الحسنات والاجور والحفظ الذي رتب عليه من قال كذا فله كذا، يصح عنه انه قال فيثبت له الاجر ان شاء الله تعالي، واما ما ينفع القلب من هذا الذكر فانه لا يترتب الا مع استحضاره بقلبه.
# PageV14P022
# {ومن الليل فسبحه} حقيقة بلسانك ، او بصلاتك والصلاة تسمي سبحة، كما هو معروف النافلة تسمي سبحة، {وادبار النجوم} مصدر، اي عقب غروبها سبحه ايضا، اي عقب غروب النجوم سبحه ايضا، او صل في الاول العشاءين"، يقول: او صل في الاول من الليل فسبحه العشاءين، ومنهم من يقول: ان هذا علي حث علي كثرة الصلاة بين العشاءين، {ومن الليل فسبحه} يعني بين العشاءين، وهنا يقول: صل في الاول {ومن الليل فسبحه} العشاءين المغرب والعشاء، وفي الثاني: {وادبار النجوم} الفجر، وقيل: في فرق بين الفجر والصبح، وفي الثاني الفجر وقيل: الصبح"، كل النسخ هكذا، ايهما عندك، ويش معك
# طالب. . . . . . . . .
# الان نريد نص الكتاب، لا لا ما نريد الحاشية، الان ركعتي الفجر في الاول او في الثاني، قالوا: وفي الثاني الفجر، وقيل: الصبح هكذا عندكم، نعم الثاني الفجر في مقابل العشاءين، يعني امر باداء الفراءض {فسبحه} المغرب والعشاء صلي المغرب والعشاء، {وادبار النجوم} صلاة الصبح هذه كلها فراءض، ومن يقول: ان المراد فسبحه صلي بين العشاءين، يقول: {وادبار النجوم} صلي ركعتي الصبح وهما خير من الدنيا وما فيها، خير من الدنيا وما فيها، والنبي -عليه الصلاة والسلام- كان لا يترك ركعتي الصبح -راتبة الصبح- لا سفرا ولا حضرا، وجاء التاكيد في شانها، ونقف علي هذا.
# وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله نبينا محمد، وعلي اله وصحبه اجمعين.
# PageV14P023
# تفسير الجلالين -
### | سورة النجم (1)
# من اية: (1 - 13)
# الشيخ/ عبد الكريم بن عبد الله الخضير
# ثم قال بعد ذلك -رحمه الله تعالي-:
### | "سورة النجم" 
# في بعض النسخ: "والنجم"، كما في بعض النسخ: "والطور، والذاريات"، "مكية، ثنتان وستون اية" وفي العد الاخر مع اعتبار البسملة: ثلاث وستون اية.
# بسم الله الرحمن الرحيم
# {والنجم} [(1) سورة النجم] النجم اختلف فيه، و (ال) هذه هل هي للجنس فيراد بالنجم جميع النجوم و (ال) هذه جنسية او للعهد فيراد به النجم المعهود عند الاطلاق وهو الثريا؟ النجم اذا اطلق ينصرف الي النجم المعهود وهو الثريا، ولذا فسره بما عهد وعرف، {والنجم} [(1) سورة النجم] "الثريا" ومنهم من يقول : (ال) هذه جنسية؛ لانه لا يوجد ما يخصص الثريا، وليست لها مزية علي غيرها، نعم الثريا علق بها احكام، منها احكام بيع التمر، حتي يغيب النجم الذي هو الثريا بحيث يامن العاهة غالبا؛ لانه ما دام النجم طالع، فانه حينءذ لا يامن العاهة، يعني حتي ينضج، {والنجم} [(1) سورة النجم] قال: "الثريا" والقول الاخر: المراد به الجنس، جنس النجم المراد به جميع النجوم.
# ومنهم من يقول: ان المراد بالنجم القران؛ لانه نزل منجما في بضع او في ثلاث وعشرين سنة، فنزل منجما، وعلي كل حال المتبادر الي الذهن المراد به النجم المعروف، الذي هو زينة للسماء، ورجوم للشياطين، وعلامات يستدل بها المسافر.
# {اذا هوي} [(1) سورة النجم] اذا "غاب" اذا هوي: اذا غاب، ومنهم من يقول -من المفسرين-: اذا هوي: اذا نزل من السماء لرجم الشيطان المسترق للسمع.
# {ما ضل صاحبكم} [(2) سورة النجم] هذا جواب القسم {والنجم اذا هوي} [(1) سورة النجم] وهذا الاقسام من الله -جل وعلا- بالنجم كغيره من المخلوقات التي لله -جل وعلا- ان يقسم بها دون خلقه، الخلق لا يجوز لهم ان يقسموا بغير الله -جل وعلا- كما تقدم في الطور.
# PageV15P001
# جواب القسم "والنجم": {ما ضل صاحبكم} [(2) سورة النجم] "محمد -عليه الصلاة والسلام- عن طريق الهداية"، {وما غوي} [(2) سورة النجم] "ما لابس الغي، وهو جهل من اعتقاد فاسد" {ما ضل صاحبكم} [(2) سورة النجم] والمراد به: "محمد -عليه الصلاة والسلام- عن طريق الهداية"، {وما غوي} [(2) سورة النجم] "ما لابس الغي، وهو جهل من اعتقاد فاسد"، ضل عن الصراط المستقيم، ضل عن طريق الهادية {وما غوي} [(2) سورة النجم] بارتكاب عمل او اعتقاد فاسد، ما ضل نفي يستدل به من يقول: انه كان معصوما قبل البعثة، انه ما ضل مطلقا، ويستدل بقول الله -جل وعلا-: {ووجدك ضالا فهدي} [(7) سورة الضحي] انه قبل البعثة غير معصوم، والمسالة خلافية بين اهل العلم، اما العصمة بعد البعثة هذه محل اتفاق.
# PageV15P002
# {ما ضل صاحبكم} [(2) سورة النجم] صاحبكم: الخطاب للمسلمين والا للكفار؟ صاحبكم: المخاطب الجميع، يعني كل من يتاتي منه او يصلح الخطاب له يدخل في هذا، والصحبة بالنسبة للمسلمين واضحة، لكن بالنسبة للكفار الصحبة تطلق لادني مناسبة، تطلق لادني مناسبة، يعني لو جلس مجموعة متفرقون اوزاع من الناس وواحد منهم متكء علي عمود فقال الاب لولده: ادع لي .. -خرجوا من المسجد- فقال: ادع لي صاحب العمود، اسلوب صحيح، الصحبة تطلق لادني مناسبة، النبي -عليه الصلاة والسلام- لما قالت له عاءشة: ان ابا بكر رجل اسيف، اذا قام في مقامك لا يكاد يسمع القران، قال: ((مروا ابا بكر فليصل بالناس)) كررت عليه فقال -عليه الصلاة والسلام-: ((انكن صواحب يوسف)) يعني في ابداء خلاف ما في الباطن، عاءشة -رضي الله عنها- لما قالت هذا الكلام مرادها الا يتشاءم الناس بابيها، الا يتشاءم الناس بابيها؛ لان الذي ياتي بعد افضل الناس لا بد ان يلحظ الفرق، واذا لحظ الفرق حصل التنقص، حصل التنقص، فالذي ياتي بعد النبي -عليه الصلاة والسلام- لا شك ان الناس تتخذ منه في النفس، يعني منها موقف، وهذا ملحوظ، يعني لو ان شخصا تولي عمل فابدع فيه، ابدع فيه ابداع لا مزيد عليه، ثم بعد ذلك حصل له ما حصل من موت او عزل او شبهه، ثم عين مكانه بدله ممن هو اقل منه تجد الناس لا يرتاحون، وينظرون الي هذا الشخص وان كان اقرب الي الكمال من غيره، يعني اولي الناس بهذا المنصب هو، لكنه بعد الاول تجد الناس ما يرتاحون؛ لان امور الدنيا كلها نسبية، كلها نسبية، يعني لو ان مدرسة فيها عشرون مدرسا، وكلهم متميزون، واحد منهم اقل مرتبة، تجد جميع المدرسة من طلاب وغيرهم يزدرون هذا المدرس، وان كان بالنسبة لغيره من المدرسين في المدارس الاخري يمكن يكون متميز، يمكن يكون متميز، فالنظرات نظرات البشر نسبية، فعاءشة ارادت الا يتشاءم الناس بابيها، يقف بعد الرسول -عليه الصلاة والسلام-، لا شك ان النفوس تتخذ منه موقف، وان كان هذا امر لا بد منه، يعني امر شرعي، ولذا يقول القاءل: "لقد اتعبت من بعدك يا عمر" اما ان يتعب تعبا شديدا والا فلن يصل الي ما وصلت اليه، فاذا لم يصل الي ما وصلت اليه
# PageV15P003
# فان الناس لا بد ان يتخذوا منه موقف.
# {ما ضل صاحبكم} [(2) سورة النجم] "محمد -عليه الصلاة والسلام- عن طريق الهداية"، {وما غوي} [(2) سورة النجم] "ما لابس الغي .. " ما فعل ما يحكم له من اجله بالغواية "وهو جهل من اعتقاد فاسد" ما غوي قبل النبوة، فضلا عما بعدها.
# {وما ينطق} [(3) سورة النجم] "بما ياتيكم به" {عن الهوي} [(3) سورة النجم] "هوي نفسه"، {وما ينطق} [(3) سورة النجم] "بما ياتيكم به" من الوحي سواء كان الوحي المتلو الذي هو القران او السنة، ما ياتيكم به عن الهوي هوي نفسه؛ لان هواه تبع لما يرضي الله -جل وعلا-، فهو انما ينطق بما ياتيه عن الله -جل وعلا-.
# PageV15P004
# {ان هو} [(4) سورة النجم] يعني "ما" هو (ان) هذه نافية، (الا) بدليل الاستثناء بعدها، {وان من اهل الكتاب الا ليءمنن به قبل موته} [(159) سورة النساء] ان هذه نافية، بدليل الاستثناء، يعني ما هو {الا وحي يوحي} "اليه" يعني لو نظرنا في احاديثه -عليه الصلاة والسلام-: ((انما الاعمال بالنيات)) نقول: هذه وحي؛ لان الرسول -عليه الصلاة والسلام- لا ينطق عن الهوي ان هو الا وحي يوحي، ومن الوحي ما هو متعبد بلفظه وبتلاوته، ولا يجوز تغييره عن لفظه، ومنه ما يجوز روايته ونقله بمعناه والامر فيه اوسع وهو السنة، ويستدل بهذه الاية من يقول: ان النبي -عليه الصلاة والسلام- لا يجتهد، لا يجتهد، ان جميع احكامه توقيفية، فكثيرا ما يسال عن الشء ثم يسكت، لماذا؟ ينتظر الوحي، ينتظر الوحي، فليس له ان يجتهد؛ لانه لا ينطق عن الهوي ان هو الا وحي يوحي، وكثير من اهل العلم يرون انه يجتهد، واجتهد واجتهاده المقر من قبل الله -جل وعلا- وحي؛ لان الشء يكتسب الشرعية بالاقرار، يعني اذا نظرنا الي حديث: بدا الاذان، حديث عبد الله بن زيد رءيا: "طاف بي وانا ناءم رجل بيده ناقوس، قلت له: اتبيع الناقوس؟ قال: ماذا تريد به؟ قال: لنعلن به في الصلاة، قال: الا ادلك علي خير منه، قال: تقول: الله اكبر، الله اكبر .. " الي اخره، الرءيا معروف في الشرع انها لا يثبت بها حكم شرعي، اكتسبت الشرعية من اقرار النبي -عليه الصلاة والسلام-، فصارت هذه الرءيا من الشرع باقرار النبي -عليه الصلاة والسلام-، صارت من السنة؛ لان من السنة الاقرار، والحديث ما يروي عن النبي -عليه الصلاة والسلام- من قوله او فعل او تقرير، فاذا اقر الله -جل وعلا- اجتهاد نبيه -عليه الصلاة والسلام- صار وحي بالاقرار، اما اذا عوتب في اجتهاده فانه حينءذ لا يكتسب الشرعية؛ لان النبي -عليه الصلاة والسلام- قد يفعل خلاف الاولي، كما صنع في قصة اسري بدر، عوتب علي ذلك، وافقه ابا بكر وخالفهما عمر، فعوتب النبي -عليه الصلاة والسلام- في ذلك، هذا يدل علي انه يجتهد؛ لانه لو كان لا يجتهد -عليه الصلاة والسلام- لما اجتهد في هذه المسالة، ولو كانت وحي لما عوتب
# PageV15P005
# عليها، اذا له ان يجتهد، والمسالة خلافية بين اهل العلم.
# {وما ينطق} [(3) سورة النجم] "بما ياتيكم به" {عن الهوي} [(3) سورة النجم] "هوي نفسه" وقد يقول قاءل: ان هذه الاية لا تمنع الاجتهاد انما تمنع ما يتكلم به وما يحكم به من تلقاء نفسه مما هو تبعا لهواه، انما النبي -عليه الصلاة والسلام- لا يحكم بالهوي، واذا عرفنا انه معصوم من ذلك قلنا: ان جميع ما يحكم به هو من عند الله -جل وعلا-، سواء كان بالوحي المنطوق الذي هو القران، او الذي يوحي به اليه من غير القران.
# {علمه شديد القوي} [(5) سورة النجم] علمه اياه شديد القوي، من الذي علم النبي -عليه الصلاة والسلام- القران؟ شديد القوي، علمه اياه ملك شديد القوي وهو جبريل -عليه السلام-، من الذي علمه جبريل؟ الله -جل وعلا-، الله -جل وعلا- تكلم به لجبريل، وجبريل نقله الي النبي -عليه الصلاة والسلام-، علمه اياه ملك شديد القوي، وجبريل -عليه السلام- في جناح واحد رفع قري قوم لوط الي قريب من السماء حتي سمع الملاءكة صياح ديكتهم.
# يقول: بعضهم يستدل علي جواز سماع الجرس بحديث عاءشة في الوحي: ((ياتيه مثل صلصلة الجرس))؟
# PageV15P006
# اورد العلماء هذا الاشكال، وقالوا: ان الوحي محمود والجرس مذموم فكيف يشبه المحمود بالمذموم؟ واجابوا عن ذلك: بان الجرس له اكثر من جهة، ولا يلزم مطابقة المشبه للمشبه به من كل وجه، الجرس له صوت متدارك متتابع، وله طنين مطرب، فمن حيث تتابعه وتداركه يشبه به الوحي، ومن حيث طنينه واطرابه يمنع، والتشبيه لا يقتضي من كل وجه كما في اول زمرة تدخل الجنة علي صورة البدر، صورة القمر ليلة البدر هل هذا التشبيه مطابق؟ البدر له عينان وله فم وله انف وله .. ؟ لا، ليس له شء، فالتشبيه من وجه دون وجه، ومثل هذا قلنا في تشبيه السجود علي اليدين ببروك البعير، يعني انه مشبه له من وجه دون وجه، فهو من حيث النزول بقوة بحيث يثير الغبار، ويفرق الحصا يشبه بروك البعير، واما مجرد تقديم اليدين ليس فيه شبه من وجه اخر من الوجه المحذور؛ لان المحذور في الصلاة ان ينزل الانسان بقوة، يعني لو نزل علي ركبتيه بقوة؛ لان بعض الناس ينزل علي ركبتيه، يقول: انا متبع، ولا ابرك بروك البعير، انا انزل علي ركبتي، فتجد بعض الناس يتخلخل البلاط من ركبتيه، نقول: انت نزلت نزول الحمار، اشد من البعير؛ لان المحظور في المسالة النزول بقوة، الصلاة بطمانينة ورفق، فمجرد وضع اليدين علي الارض هذا ليس هو بروك البعير، كما ان وضع الركبتين مجرد وضع علي الارض ليس بروك الحمار، وفي الحديث الصحيح في البخاري وغيره: "فبرك عمر بين يدي النبي -عليه الصلاة والسلام- علي ركبتيه" هل نقول: ان البروك هذا بروك بعير؟ نعم مشبه لبروك البعير لانه نزل بقوة، لكن هذا ليس في الصلاة؛ لشدة الامر الذي يريد ان يعرضه علي النبي -عليه الصلاة والسلام-، فلا شك انه التشبيه لا يقتضي المشابهة من كل وجه.
# PageV15P007
# {علمه} [(5) سورة النجم] اياه ملك {شديد القوي}، {ذو مرة} [(6) سورة النجم] ذو مرة: "قوة وشدة" وهذا من باب التاكيد، شديد القوي ذو مرة اي: "قوة وشدة"، والوصف قد يتعدد باعتبار تعدد اللفظ، وان كان المعني واحد، ويءتي به حينءذ للتاكيد، والصدقة لا تحل لغني ولا لذي مرة سوي، يعني قوة وشدة يستطيع ان يكتسب سوي ليس فيه عاهة تمنعه من التكسب، قوة وشدة ومن المفسرين من يقول: ان معني المرة هنا الطول والجمال وحسن الهيءة، ولا تنافي بين هذا وهذا، قال: "او منظر حسن والمراد جبريل -عليه السلام-"، علمه النبي -عليه الصلاة والسلام-، وقد تلقاه عن الله -جل وعلا-، {فاستوي} [(6) سورة النجم] "استقر"، {وهو بالافق الاعلي} [(7) سورة النجم] " افق الشمس عند مطلعها علي صورته التي خلق عليها، فراه النبي -صلي الله عليه وسلم- وكان بحراء قد سد الافق الي المغرب، فخر مغشيا عليه، وكان قد ساله ان يريه نفسه علي صورته التي خلق عليها، فوعده بحراء، فنزل جبريل له في صورة الادميين".
# جبريل: خلق عظيم من خلق الله -جل وعلا-، شديد القوي له ستماءة جناح، الواحد منها يسد الافق، وبجناح منها رفع قري قوم لوط، طلب منه النبي -عليه الصلاة والسلام- ان يراه علي خلقته، فاتفق معه علي ان يخرج الي حراء، ولذا يقول: {فاستوي} [(6) سورة النجم] اي "استقر"، {وهو بالافق الاعلي} [(7) سورة النجم] "افق الشمس" استوي جبريل، وهو اي جبريل بالافق الاعلي؛ لان هناك تفسير يختاره الطبري لم يسبق اليه قال: "فاستوي جبريل وهو -يعني والنبي -عليه الصلاة والسلام- استويا في الافق الاعلي"، لكنه لم يوافق علي هذا التفسير، والعطف علي ضمير الرفع المتصل لا يجوز عند اهل العربية، اورد له شواهد، لكنه لا يجوز الا في ضرورة الشعر.
# وان علي ضمير رفع متصل ... عطفت فافصل بالضمير المنفصل
# او فاصل ما وبلا فصل يرد ... في النظم فاشيا وضعفه اعتقد
# اما في النثر لا يجوز، وهذا مما يضعف قول ابن جرير -رحمه الله-.
# PageV15P008
# {فاستوي} [(6) سورة النجم] جبريل يعني: "استقر"، {وهو} [(7) سورة النجم] يعني: جبريل {بالافق الاعلي} "افق الشمس " اي عند مطلعها علي صورته التي خلق عليها، ستماءة جناح، سد الافق بين المشرق والمغرب، التي خلق عليها فراه النبي -عليه الصلاة والسلام-، قالوا: انه لم يره احد علي هذه الصورة الا النبي -عليه الصلاة والسلام- راه مرتين كما سياتي، هذه التي طلبها قال: "فراه النبي -صلي الله عليه وسلم- وكان بحراء قد سد الافق الي المغرب فخر مغشيا عليه"، يعني امر مهول، امر عظيم، مغشي عليه، يعني امر لا يمكن ان يثبت له مخلوق خلق بقدرته العادية، يعني الواحد من الناس لو يقابله فرس له ثلاثة رءوس يمكن يغمي عليه، بعض الناس يمكن يغمي عليه، نعم لو يقابله وحش يمكن يغمي عليه، لو يقابله ادني ما يقابله التركيب البشري ضعيف في الجملة، النبي -عليه الصلاة والسلام- لما راي هذا الخلق العظيم يقول: "فخر مغشيا عليه"، ولعل هذا من تعظيم الخالق لا من تعظيم المخلوق، استحضار عظمة المخلوق انما هي استحضار لعظمة الخالق، وهذا هو اللاءق به -عليه الصلاة والسلام-، ان صح الخبر انه خر مغشيا عليه، والا فالقران ينزل عليه وهو ثقيل، {انا سنلقي عليك قولا ثقيلا} [(5) سورة المزمل] ومع ذلك يثبت له -عليه الصلاة والسلام-، مع انه اعظم من يستشعر عظمة القران، يعني ثقل الوارد مع قوة المورود فيه تكافء لكن بعد ذلك .. ، يعني الصحابة علي طريقته -عليه الصلاة والسلام- ما حصل لهم شء لما سمعوا القران، جاء الجيل الذي بعدهم واستشعروا قوة الوارد من التابعين -رحمهم الله-، استشعروا قوة الوارد مع ضعف المورود، يعني النفوس بدات تضعف، فصار يسمع ان فلانا اغمي عليه، وفلان غشي عليه، وفلان صعق، وفلان مات، بعض الناس ينكر، يقول: لو كان هذا شء فيه خير لكان اسبق الناس اليه النبي -عليه الصلاة والسلام-، وما حصل له شء من ذلك، يعني فيه تكافء بين قلبه -عليه الصلاة والسلام- وما فيه، وما ركب فيه من قوة مع قوة الوارد، فلا يحصل ايضا صحابته فيهم هذه القوة، لكن من دونهم من يستشعر قوة الوارد {لو انزلنا هذا القران علي جبل
# PageV15P009
# لرايته خاشعا متصدعا} [(21) سورة الحشر] الذي يستشعر هذا لا بد ان يحصل له شء، مع ضعف المورود، يحصل هذا الغشي وهذا الاماء وهذا امر معروف، يعني لا يكاد ينكر، يعني قيل لمحمد بن سيرين: ان بعض الناس يصعق ويغمي عليه اذا قرء عليه القران، قال: اجعلوه فوق جدار ان سقط فهو صادق، يعني والا فهو تمثيل، لكن هذا كثير في التابعين، يعني ننظر الي التدرج، قد يقول قاءل: الواحد منا ونحن اضعف من التابعين بكثير ما يحصل لنا شء، لماذا؟ لاننا لا نستحضر قوة الوارد، قلوب ما فيه، اقسي من الحجارة، ما نستشعر شء مما نسمع، ولو كنا نستشعر عظمة الوارد ما صارت حالنا هذه، عمر يسمع الاية ثم يجلس عشرين يوم يعاد مريض، هل يحصل هذا لاحد من المخلوقين اليوم؟ ما يحصل، يعني المسالة تدريجية قوة وارد مع قوة مورود ما يحصل شء تكافء، يحصل استشعار وعظمة ومبادرة لامتثال، وتاثر وبكاء، وله ازيز كازيز المرجل، صدره -عليه الصلاة والسلام- وصحابته كذلك، ثم جاء بعدهم التابعون يستشعرون هذه القوة ويبكون، لكن القلب ضعف صار ما يتحمل، ما يتحمل، يعني من من الناس اليوم يصاب بمصيبة يحزن قلبه، وتذرف عينه الدمع، تدمع عينه، ومع ذلك لا يعترض علي القدر باي وجه من الوجوه، يعني لا يلتفت الي هذا المصاب، يعني مضايق مضايق انظار لا تستطيع التوفيق بينها، يعني اذا كنت صادق في فعلك، اما الكاذب الذي يمثل يستطيع ان يتلون بما شاء، يستطيع ان تدمع عينه وقلبه يضحك، امر مفروغ منه.
# PageV15P010
# الفضيل بن عياض -رحمه الله- لم يستطع ان يوفق، فلما مات ولده ضحك بين الناس ليبرهن وياطر نفسه علي تمام الرضا بالقدر، ومع ذلك لم يستطع ان يقف في هذا الموقف موقف النبوة، والناس لا شك انهم يتفاوتون، وكثر في التابعين من يتاثر بالقران ويصعق، وزرارة بن اوفي سمع الامام يقرا فاذا نقر في الناقور خر مغشيا عليه ومات، وبعض الناس لا يدخل مزاجه مثل هذا الكلام، فتجده ينكره لانه ما يجد في قلبه شء، ادني احساس من هذا الامر، شيخ الاسلام يثبت مثل هذا، وهو من ابعد الناس عن الخرافات، قد يقول قاءل: ان هذا يكثر في العباد يكثر في كذا، لا يكثر في العلماء، نقول: المسالة مسالة توفيق، يعني من استشعر هذه العظمة لا بد ان يحصل منها، والعلماء هم اهل الخشية، هم اهل الخشية، {انما يخشي الله من عباده العلماء} [(28) سورة فاطر].
# "فنزل جبريل له في صورة الادميين" {ثم دنا} [(8) سورة النجم] "قرب منه"، دنا جبريل عند اكثر المفسرين، {فتدلي} "زاد في القرب" الي النبي -عليه الصلاة والسلام- {فكان} [(9) سورة النجم] "منه" فكان جبريل منه -عليه الصلاة والسلام- {قاب} قدر {قوسين او ادني} القوس معروف الذي ترمي به السهام، القوس الذي فيه الوتر، ومن خلاله ينطلق السهم الي الرمية، "قاب" يعني: قدر قوسين، العرب تقيس بالقوس، تقيس بالرمح، اذا ارتفعت الشمس قد رمح، تقيس بالباع، وبالذراع، وبالشبر، وبالفتر، عندها اقيسة، هذه وان كانت فيها شء من التفاوت الا انها معمول بها عندهم، فشبر زيد ليس كشبر عمر، لكن هذا الشبر انما يتفق عليه بعد الرءية، ما يقول شخص غاءب: ابيع عليك بشبري عشرة اشبار بكذا؛ لانه ما يدري كم شبره؟ لكن اذا نظرت الي شبره وانه كبير او صغير اما توافق والا تخالف، المقصود ان هذه مقاييس عند العرب، {قاب قوسين} [(9) سورة النجم] يعني: قدر قوسين {او ادني} "من ذلك حتي افاق وسكن روعه".
# PageV15P011
# في القصة الاولي التي راي النبي -عليه الصلاة والسلام- جبريل علي صورته فخر مغشيا عليه، فنزل جبريل له في صورة الادميين ليسكن روعه، ليسكن روعه؛ لانه في صورته العادية، وكثيرا ما ياتي جبريل بصورة دحية الكلبي، {ثم دنا} [(8) سورة النجم] "قرب منه"، {فتدلي} "زاد في القرب" {فكان} [(9) سورة النجم] "منه" {قاب} قدر {قوسين او ادني} "من ذلك حتي افاق وسكن روعه" لان القرب لا شك انه اقرب الي الهدوء من الكلام الذي يسمع من بعد، او الشبح الذي يري من بعد.
# {فاوحي الي عبده ما اوحي} [(10) سورة النجم]، {ثم دنا فتدلي * فكان} [(9 - 10) سورة النجم] الضمير عند اكثر المفسرين يعود الي جبريل، ومنهم من يقول: الضمير يعود الي الله -جل وعلا-، {ثم دنا} [(8) سورة النجم] "قرب"، {فتدلي} "زاد في القرب" وهذا لا يمتنع في حقه -جل وعلا- باعتبار ان حديث النزول .. ، يعني هذا فهم، قد يقول: هذا فهم واحتمال من الاية فلا دلالة فيه، لكن حديث النزول يدل علي النزول دلالة قطعية، يعني الحديث متواتر: ((ينزل ربنا)) ولا ينكره الا المبتدعة، و {ثم دنا فتدلي * فكان قاب قوسين او ادني * فاوحي الي عبده ما اوحي} [(10) سورة النجم] مقتضي قولنا: {ثم دنا فتدلي * فكان} [(8 - 9) سورة النجم] ان الضمير يعود الي جبريل ان اوحي ايضا يعود الي جبريل؛ لتكون الضماءر متناسقة، فاوحي جبريل الي عبده الي عبد الله ورسوله محمد -عليه الصلاة والسلام- لكن ضمير عبده يحتاج الي عاءد وهو الله -جل وعلا- ولا ذكر له، فهذا يقتضي ان الضماءر كلها في نسق واحد، وهذا يرجح قول من يقول: ثم دنا: يعني الرب -جل وعلا-، وتعالي عن مشابهة المخلوقين، تعالي الله عما يقول المشبهة علوا كبيرا قرب فتدلي زاد في القرب، فكان منه من النبي -عليه الصلاة والسلام- قاب قدر قوسين او ادني من ذلك حتي افاق وسكن روعه.
# PageV15P012
# {فاوحي} [(10) سورة النجم] الرب -جل وعلا- {الي عبده} جبريل {ما اوحي} "جبريل الي النبي -عليه الصلاة والسلام- ولم يذكر الموحي تفخيما لشانه" يعني صرفت الضماءر بعضها عن بعض، يعني {ثم دنا فتدلي * فكان} [(8 - 9) سورة النجم] هذه لجبريل، {فاوحي} [(10) سورة النجم] من الذي اوحي؟ عند المفسر الله -جل وعلا-، {الي عبده} جبريل، {ما اوحي} "جبريل الي النبي -صلي الله عليه وسلم- ولم يذكر الموحي تفخيما لشانه".
# نعم قد يعود الضمير علي غير مذكور، نعم قد يعود الضمير علي غير مذكور للعلم به، {حتي توارت بالحجاب} [(32) سورة ص] الشمس ما مر لها ذكر لكن للعلم به، {فاوحي} [(10) سورة النجم] الموحي هو الله -جل وعلا - ولو لم يسبق له ذكر في الضماءر السابقة للعلم به، وانه هو الذي يوحي، وهو الذي يبدا بالوحي، {فاوحي} [(10) سورة النجم] تعالي {الي عبده} جبريل {ما اوحي} "جبريل الي النبي -عليه الصلاة والسلام- ولم يذكر الموحي تفخيما لشانه" ما ذكره يعني ما ذكر الشء الذي اوحاه الي جبريل، واوحاه جبريل الي النبي -عليه الصلاة والسلام-، الله -جل وعلا- علي عرشه باءن من خلقه، جبريل هو الذي دنا فتدني فكان قاب قوسين او ادني {فاوحي} [(10) سورة النجم] الله {الي عبده} جبريل {ما اوحي} "جبريل الي النبي -عليه الصلاة والسلام- ولم يذكر الموحي تفخيما لشانه" او لعدم العلم به، ما نقل، ما نقل، وعلينا ان نءمن بان الله -جل وعلا- اوحي في هذا الظرف ما اوحاه الي عبده وما تلقاه النبي -عليه الصلاة والسلام- عن ربه بواسطة جبريل، علينا الايمان وان لم نعرف التفصيل، ومنهم من ذكر اشياء ان مما اوحاه الله الي عبده: ان الله حرم الجنة علي الانبياء حتي تدخلها، وحرم الجنة علي الامم حتي تدخلها امتك الي غير ذلك مما قالوه لكن لا يدل عليه دليل.
# PageV15P013
# {ما كذب} [(11) سورة النجم] وما كذب، "بالتخفيف والتشديد، انكر" {الفءاد} [(11) سورة النجم] ما كذب، يعني ما انكر الفءاد "فءاد النبي -صلي الله عليه وسلم-" {ما راي} "ببصره من صورة جبريل"، ما كذب الفءاد ما راه، والمراد بالفءاد القلب، قلب النبي -عليه الصلاة والسلام- ما انكر الشء الذي راه؛ لان الانسان قد يري شء يهوله فيقول: ابدا هذا ليس بحقيقة؛ لان الناس اعداء لما يجهلون، اعداء لما يجهلون، فتجد الشء امامك بين عينيك، تراه وتبصره ينكره قلبك؛ لان هذا شء ما اعتدته، واذا كان الناس ينكرون بعض المخترعات، الساعة اول ما صنعت الف فيها هل هي سحر او صناعة؟ ثم بعد ذلك اخذ الناس عليها فعرفوا انها صناعة، ولا يعني هذا ان المسالة مختلطة لا يفرق بين التخييل وبين السحر الذي له حقيقة وبين الامور التي يفعلها البشر اما خوارق واما كرامات واما معجزات بالنسبة للانبياء، او خفة بالنسبة لبعض المحترفين، لكن مع ذلك اذا خرج عن مقدور البشر وطاقة البشر يجب ان يتثبت فيه؛ لءلا يختلط الحق بالباطل، وينظر الي هذا الفاعل، وتقاس افعاله بالشرع، فان كان مقتفيا مقتديا فلا شك ان مثل هذه الامور تكون كرامات يجريها الله علي يديه والا فهي خوارق شيطانية يجريها الشياطين علي يديه، وكتاب الفرقان لشيخ الاسلام وضح مثل هذه الامور.
# PageV15P014
# المقصود ان الانسان اذا راي شيءا اول ما يراه ينكره فءاده وينفر منه، النبي -عليه الصلاة والسلام- ما انكر ذلك فءاده، {ما كذب الفءاد ما راي} [(11) سورة النجم] ما كذب الفءاد، ما قال: يا جبريل هذا شء ليس بمعقول، ونجد من يقول اذا سمع صبر العلماء علي شداءد تحصيل العلم والعمل به قال: هذا ليس بمعقول، هذا لا يمكن، والامام احمد يصلي في اليوم والليلة ثلاثماءة ركعة، يقول: هذا ليس بصحيح، ليس بمعقول، لماذا؟ لانه ما اعتاد هذا الامر، نعم لو زاد الامر كما ذكر ابن المطهر في منهاج الكرامة الرافضي المعروف، ذكر ان علي بن ابي طالب يصلي في اليوم والليلة الف ركعة، قال شيخ الاسلام: الوقت لا يستوعب، يعني لو افترض كل ركعة بدقيقة الوقت ما يستوعب، والذي يقول: الوقت لا يستوعب فما هو بمعقول ثلاثماءة ركعة لانه ما جرب، ما جرب، ولا تعرف علي الله في ايام الرخاء، ليستغل ايام المضاعفات والشدة، في ما ينفعه وما يقربه الي الله -جل وعلا-.
# النبي -عليه الصلاة والسلام- ما كذبه فءاده ولا انكر ما راي، {ما كذب الفءاد} [(11) سورة النجم] فءاد النبي -عليه الصلاة والسلام- {ما راي} "ببصره من صورة جبريل" يعني هذا الامر المهول، {افتمارونه} [(12) سورة النجم] "تجادلونه وتغلبونه" المماراة هي المجادلة ومن ذلك: ((من طلب العلم ليماري به العلماء)) ليماري يعني: يجادل به، هذا علي خطر عظيم، جاء الوعيد في حقه، {افتمارونه} [(12) سورة النجم] وفي قراءة: "افتمرونه" وفي قراءة: "افتمرونه" يعني تجحدونه، والمماراة: هي المجادلة، تجادلونه وتغلبونه، والمجادلة في الغالب انما تكون ممن يريد التثبت او من جاحد، يريد ان يغلب من جاء بهذا المجحود بالحجة.
# PageV15P015
# {افتمارونه} [(12) سورة النجم] "تجادلونه وتغلبونه" {علي ما يري} [(12) سورة النجم] "خطاب للمشركين المنكرين رءية النبي -صلي الله عليه وسلم- لجبريل" {افتمارونه} [(12) سورة النجم] "تجادلونه وتغلبونه" {علي ما يري} [(12) سورة النجم] "خطاب للمشركين المنكرين رءية النبي -صلي الله عليه وسلم- لجبريل، انكروا الاسراء وقالوا: الي بيت المقدس يحتاج الي شهر ورجوع يحتاج الي شهر، هذا مجرد مشي علي الارض فكيف بالعروج الي السماء؟ فانكروا ذلك، فانزل الله -جل وعلا- فيهم ما انزل، وصدقه ابو بكر، وبذلك سمي الصديق.
# {ولقد راه} [(13) سورة النجم] علي صورته {نزلة} مرة {اخري} {عند سدرة المنتهي} [(14) سورة النجم]، ونقف علي هذا، والله اعلم.
# وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
# PageV15P016
# تفسير الجلالين -
### | سورة النجم (2)
# من اية: (13 - 32)
# الشيخ/ عبد الكريم بن عبد الله الخضير
# السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
# هذا يقول: ما موقف المسلم من الاسراءيليات؟ وهل صحيح ان من وضع الاسراءيليات هو كعب الاحبار؟ وهل هو ممن كان يدس في الاسلام؟
# PageV16P001
# اولا: الاسراءيليات ما يروي عن بني اسراءيل من اليهود والنصاري، مما جاء فيه قوله -عليه الصلاة والسلام-: ((حدثوا عن بني اسراءيل ولا حرج)) وعند البزار: ((فان فيهم الاعاجيب)) والحديث عن بني اسراءيل لا حرج فيه اذا لم يرد شرعنا بخلافه، ولم يكن مناقضا ومخالفا لما جاء في شرعنا؛ لان ما يذكر عن بني اسراءيل اما ان يوافق ما عندنا فهذا يذكر والعبرة بما جاء في شرعنا، او يكون مخالفا لما جاء في شرعنا فمثل هذا لا يذكر الا من اجل التنبيه عليه، او يكون لا موافقة ولا مخالفة، ليس في شرعنا ما يشهد له وليس فيه ايضا ما يعارضه ويناقضه فهذا هو الذي فيه الكلام، وفيه ((حدثوا عن بني اسراءيل ولا حرج)) شريطة الا ينشغل المسلم بهذه الاسراءيليات عما هو اهم منها، ونجد كثيرا من المفسرين اكثروا واستطردوا من ذكر الاسراءيليات في تفاسيرهم، لا مانع ان يذكر منها شء يسير للعبرة والاتعاظ؛ لان فيها شء من الاعاجيب، وفيها شء من الاعتبار والادكار، لا مانع من ذلك، لكن يستطرد فيها، ويستوعب ما جاء في ذلك، بحيث يكون علي حساب فهم القران الفهم الصحيح، ويكون علي حساب ما نقل عن النبي -عليه الصلاة والسلام- وعن صحابته الكرام، وعن التابعين لهم باحسان في معني الايات، اقول: لا مانع ان يذكر منها الشء الذي لا يرده نقل ولا عقل، ومع الاسف ان بعض المفسرين حشا تفسيره بكثير من الاسراءيليات التي تردها العقول الصحيحة الصريحة، فضلا عن النقول الصحيحة، وبعض المفسرين اشترط الا يذكر شيءا من الاسراءيليات كالقرطبي ومع ذلكم ذكر؛ لان بعض القصص تفرض نفسها، تتابع المفسرون علي نقلها، ثم بعد ذلك يجد الانسان نفسه ملزم، هذا اذا لم يكن حازم عند تطبيق شرطه ينساق وراء ما ذكره اهل العلم في هذا المجال، المقصود ان الاسراءيليات لا مانع من التحديث بها اذا لم تكن مخالفة ومناقضة لما جاء في شرعنا، ولا تكون علي حساب الصحيح من التفسير المرفوع الي النبي -عليه الصلاة والسلام- او الي الصحابة والتابعين لهم باحسان، الذين هم سلف هذه الامة واءمتها.
# يقول: وهل صحيح ان من وضع الاسراءيليات هو كعب الاحبار؟
# PageV16P002
# هذا ليس بصحيح، انما كعب ناقل، وليس بواضع ولا كذاب، يعني احيانا قد يخطء وينقل ما لا يثبت، والخطا في لغة قريش يسمونه كذب، فهو كذب من هذه الحيثية باعتبار انه اخطا في نقل ما لم يثبت، والا فليس هو من الكذابين الوضاعين.
# قال: وهل هو ممن كان يدس في الاسلام؟
# لا، ليس من هذا النوع، وان جاء فيما ينقل عنه ما لا يثبت، والله اعلم.
# يقول: هل صلاة الاحرام تكون قبله ام بعده؟
# اولا: النزاع في مسالة صلاة الاحرام معروف بين اهل العلم، والنبي -عليه الصلاة والسلام- عقد الاحرام بعد الصلاة، بعد الصلاة عقد الاحرام، لكنها صلاة فريضة، بهذا يستدل من يقول: ان الاحرام انما يكون بعد صلاة، فان كانت فريضة فبها ونعمت، وان لم تكن فريضة فيصلي ركعتين، ويشهد لهذا ما جاء في الحديث من قوله: ((صل في هذا الوادي المبارك، وقل)) فرتب القول والدخول في الاحرام علي الصلاة، يعني بعد الصلاة، وهذه حجة قوية لمن يقول بركعتي الاحرام قبله، ومنهم من يقول: انه انما صلاها بعد الفريضة، ولم تكن هناك سنة للاحرام ثابتة مستقلة، وعلي كل حال اذا صلي قبل الاحرام سواء كانت فريضة او نافلة فقد احسن، ومن ترك فلا شء عليه.
# يقول: بعض الناس تجده قد يلزم نفسه بالاستغفار او التسبيح في اليوم عشرة الاف مرة يقل او يزيد، كل علي حسب حاله، وكل ذلك من باب تعويد النفس وتربيتها علي مداومة ذكر الله تعالي، في كل وقت وحين هل يدخل في باب البدعة وتخصيص ما لم يخصصه النبي -عليه الصلاة والسلام-، افيدونا؟
# نعم، جاء عن ابي هريرة انه كان يسبح في كل يوم اثنتي عشر الف تسبيحة بقدر الدية من الدراهم، ويري انها فكاك نفسه، هذا ان صح عنه.
# وعلي كل حال التحديد بعدد معين لم يرد به نص هذا لا شك انه داخل في حيز الابتداع، لكن علي الانسان ان يكون لسانه رطبا بذكر الله من دون عدد، من دون عدد معين، ولا وقت محدد، الا ما جاء التحديد به من قبل الشرع.
# يقول: كثر في الاونة الاخيرة ضرب الدف مع النشيد للرجال فما حكم ذلك؟ وهل من كلمة؟
# PageV16P003
# اولا: الدف ما جاء الا في العرس، جاء في العرس فقط، وهو خاص بالنساء، وليس من شان الرجال، وليس من شان الرجال، وهو خلاف الاصل فيقتصر فيه علي مورد النص، وعلي الرجل -الذي يعتبر نفسه رجلا- ان يربا بنفسه عن مثل هذه التفاهات.
# يقول: في درس اللامية بالمدينة.
# اولا: درس اللامية اظن في جدة ليس في المدينة.
# انه ذكر عند الشيخ ابن باز -رحمه الله- ابن حزم فنهي عن الترحم عليه، نريد ان نفهم هل حصل لنا خلط من الفهم منكم؟
# نعم في موقف من المواقف ذكر عن ابن حزم كلام قبيح شنيع، فكان الشيخ ما ارتاح الي الترحم عليه، بل قال فيه كلاما شديدا، ولا شك ان ابن حزم في مساءل الاعتقاد عنده خلل كبير، خلل كبير في مجال الاعتقاد، وعنده ايضا في باب الفروع العملية، عنده ايضا عدم القول بالقياس واتباع الظاهر، هذا ايضا خلل في مسالة التفقه، والذي يضر به اكثر هو مخالفاته العقدية، مخالفاته العقدية، ومن اقواله قوله القبيح في القران وانه ليس عندنا قران واحد ولا اثنين ولا ثلاثة عندنا اربعة قرانات، فهذا نسال الله العافية ضلال كبير هذا، هذا لم يسبق اليه، وعلي كل حال عنده مخالفات، لكن عامة اهل العلم علي انه من .. ، هذه البدع لا تخرجه عن داءرة الاسلام، بل بعضهم يحسن الظن به كثيرا، ويري عنده من تعظيم النصوص ما لا يوجد نظيره او قريب منه عند كثير من اهل العلم.
# قال: هل يثبت لله صفة الظل؟
# جاء في الحديث: ((سبعة يظلهم الله في ظله)) يظلهم الله في ظله، والحديث ثابت بلا اشكال، فتثبت هذه الصفة لله -جل وعلا-، وصفة الشخص جاء ايضا: ((لا شخص اغير من الله)).
# ما حكم لبس الكعب للنساء؟
# PageV16P004
# كغيره مما يتزين به، فان كانت المراة تتزين به للرجال الاجانب فهذا لا يجوز، ولا يجوز ابداءه، ولا اخراج .. ، ابداء الزينة لغير الزوج، وان كان لزوجها فلا مانع، كغيره مما يتزين به النساء؛ لان مسالة التشبه كانت في اول الامر يعني لما ورد الامر من الكفار، اول من اقتدي بهم ونظر اليهم تشبه، لكن الناس اليوم بعد ان تواطءوا وتوارثوا هذه الامور فانها انتفت صفة التشبه عنها، يبقي مسالة انها خلاف للخلقة التي خلق الله الناس عليها والفطرة، وجاء في صحيح مسلم ما يدل علي ان هذا الصنيع لبس الكعب بالنسبة للنساء انما هو .. ، انما ابتداه امراة بغي من اليهود من بني اسراءيل، يعني رات ان الرجال لا ينظرون اليها فصنعت هذا الكعب.
# يقول: ما حكم صلاة المغرب للمفرد سرا؟
# الاصل ان المنفرد صلاته سر، والجهر انما هو للماموم ، للامام ليسمع الماموم، وانتفت هذه العلة فتعود المسالة الي السر، مع انه لو كان صوته بين السر والجهر لكان افضل، {ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها} [(110) سورة الاسراء].
# يقول: حديث او اثر عن عمر بن الخطاب في استحباب العمرة في رجب؟
# هو الخبر عن ابن عمر في الصحيح في البخاري انه اثبت ان النبي -عليه الصلاة والسلام- اعتمر في رجب، في صحيح البخاري، وردت عليه عاءشة -رضي الله عنها-، وقالت: "يرحم الله ابا عبد الرحمن، ما اعتمر النبي -عليه الصلاة والسلام- في رجب، ولا اعتمر النبي -عليه الصلاة والسلام- الا وابن عمر معه" يعني شهد العمر الاربع مع النبي -عليه الصلاة والسلام- وليس منها واحدة في رجب.
# يقول: لو كان ولد الولد في منزلة عالية في الجنة فبرحمة الله يرفع اليه ابوه فهل اذا كان ابي - يريد جده - اقل كذلك يلحق بمنزلة الاب للابن الاول؟
# علي كل حال الجد اب، في النصوص الجد اب، والاية التي يستدل بها اهل العلم علي ان الاب من الذرية والمراد به اب بعيد فهو جد، {انا حملنا ذريتهم في الفلك المشحون} [(41) سورة يس] اجداد قدامي.
# يقول: اقصد هل يلحق الجد بابن الابن والعكس؟
# هذا الظاهر، وهو الذي تدل عليه الاية، التي يستدل بها اهل العلم علي ان الوالد يلحق بولده.
# PageV16P005
# يقول: الاصل ان التدلي ثم الدنو فلماذا قدم الدنو قبل التدلي كما في قوله تعالي: {ثم دنا فتدلي} [(8) سورة النجم]؟
# صحيح، وهذا ذكره المفسرون ان التدلي قبل، والدنو نتيجة لهذا التدلي، لكنهم يقولون: اذا كان المعني واحد لا يتغير سواء قلنا: هذا او ذاك فيجوز التقديم ويجوز التاخير علي حد سواء، كما تقول: ضربني فاساء، اكرمني فاحس، احسن فاكرمني، اساء فضربني، ما في فرق، اذا كان المعني متحد، من الامثلة الان التي يفهمها كثير من الناس وهذا يذكر لمزيد الايضاح، يقول: لو قيل لك: اربط حزام الامان، او احزم رباط الامان في فرق والا ما في فرق؟ في فرق؟ المعني واحد سواء قدمت والا اخرت، ضربني فاساء، او اساء فضربني ما في فرق، ولذلك قالوا: ان قوله: {ثم دنا فتدلي} [(8) سورة النجم] ما في فرق بينه ان يقال: تدلي فدنا او العكس؛ لان المعني واحد، مثل ضربني فاساء او اساء فضربني، اكرمني فاحسن احسن فاكرمني، ما في فرق قدمت او اخرت، ومثل المثال الذي ذكرناه لان المعني ما يختلف.
# يقول: ما الفرق بين احمد شاكر ومحمود شاكر؟
# اما بالنسبة للشيخ احمد شاكر وابوه القاضي محمد شاكر وكيل المشيخة، علي كل حال الاب معروف متميز محمد ما له سمي، والشيخ احمد كذلك المحدث البارع المعاصر المصري احمد شاكر معروف ايضا لا يلتبس بغيره، محمود اخوه الكبير محمود شاكر ايضا معروف له يد في تحقيق الكتب سواء كانت الشرعية او اللغوية والادبية، وله يد ايضا طولي في التاريخ يشبهه ايضا اخر اسمه: محمود شاكر، الاول: شقيق الشيخ احمد هذا مصري، هذا مصري توفي من سنين قريبة يعني من خمس او ست سنوات، محقق بارع يعني في تحقيق الكتب، وفي محمود شاكر الحرستاني هذا معاصر موجود شامي، فهذا له كتب ايضا في التاريخ الاسلامي، وفي مواطن الشعوب الاسلامية يعني في الجغرافيا، وايضا مجود الرجل يعني ما .. ، لكن ليس مثل محمود شاكر شقيق الشيخ احمد، لكنه جيد، كتبه نافعة.
# يقول: ما رايكم في تفسير ابن عاشور التحرير والتنوير؟ وما هي افضل طبعاته؟
# PageV16P006
# اولا: افضل طبعاته الطبعة التونسية، وطبع منه مجلدان في مطبعة الحلبي بمصر، ثم اكمل طبعه في تونس، وصورت جميعا طبعة الحلبي الجزاين الاول والثاني، وطبعة تونس ايضا صورت اخيرا، وتداول الناس المصور، والكتاب كتاب لا شك انه مفيد جدا لطالب العلم يعني بالنواحي اللغوية والبلاغية، ومكث في تاليفه اكثر من اربعين عاما، حتي حرره واتقنه وجوده، فالكتاب لا سيما فيما يتعلق بعلم المعاني والبيان متميز، يستفيد منه طالب العلم.
# يقول: ما رايكم في طريقة احدثها بعض طلاب العلم ياتي باحاديث الاربعين النووية او احاديث العمدة، او احاديث كتاب التوحيد، وياتي بسند ثلاثي او رباعي لهذا الحديث ، نود ان تبينوا مدي فاءدتها من شخص الي شخص؟
# يعني ما دام وصل الي السند الرباعي لماذا لا يسندها من مصنف الكتاب الذي عزيت اليه الي النبي -عليه الصلاة والسلام-، يعني احاديث العمدة يذكر اسانيدها من البخاري ومسلم الي النبي -عليه الصلاة والسلام- رباعية او خماسية، يعني لو زاد راوي او راويين بحيث يضمن سند الصحيح، ولا يقتصر علي بعضه دون بعض، مع ان الاقتصار علي البعض فيه فاءدة، ما يسلم من فاءدة لطالب العلم؛ لان العناية بالاسماء اسماء الرواة، العناية بالاسانيد وحفظها، يستفيد منها طالب العلم فاءدة كبيرة؛ لانه اذا عرف ان هذا الراوي من رواة البخاري يرتاح في نقده في جرحه وتعديله اذا مر عليه بسند من كتاب لم تشترط فيه الصحة، فاذا عزي الحديث الي البخاري يذكر سند البخاري، عزي الحديث الي مسلم يذكر سند مسلم، الي ابي داود يذكر سند ابي داود، وان اقتصر علي البعض فكله خير، كله نافع.
# يقول: هل تنصح طالب العلم بحفظ القران اولا او يبدا بقراءة بعض الكتب الاساسية؟
# PageV16P007
# اذا كانت الحافظة تسعفه بحيث ينجز حفظ القران في مدة قصيرة فهذا اولي ما يعني به طالب العلم ليضمن حفظ القران؛ لانه كلما تقدمت به السن وكثرت عليه المشاغل فانه يصعب عليه حينءذ حفظ القران، ولو حفظه بعد تقدم سنه فانه يصعب عليه استحضاره في اوقات الحاجة، بخلاف ما اذا حفظ وهو صغير، يصعب عليه الاستنباط منه والاستدلال به والاستشهاد به في اوقات الحاجة اذا حفظه في الكبر، اما اذا حفظه في الصغر فانه يذلل به لسانه ويستحضره متي شاء، لا سيما اذا عود نفسه علي فهم القران والاستنباط من القران، فان كانت حافظته لا تسعف بحيث يفوته الوقت وهو يعاني من حفظ القران، ثم بعد ذلك يضيع عليه وقت التحصيل، فمثل هذا يحفظ القران بالتدريج، يعني في كل يوم يحفظ ايتين ثلاث بقدر حافظته، وينظر في المتون الاخري، ذكرنا مرارا ان طريقة المغاربة تختلف عن طريقة المشارقة في هذا، فالمغاربة يضمنون حفظ القران قبل كل شء، يضمنون حفظ القران قبل كل شء، ما يدخلون عليه اي علم من العلوم، وهذا لا شك انه مكسب لطالب العلم اذا ضمن حفظ القران، ولو لم يقدر له علم، ولو عاش عاميا بعد ان ضمن حفظ القران، فهو علي خير كثير، وطريقة المشارقة يحفظون القران بالتدريج، يحفظون القران بالتدريج، ويحفظون معه علوم اخري من صغار العلم، في مرحلة المبتدءين، كتب المبتدءين، ثم المتوسطين وهكذا.
# يقول: ما هي الكتب التي يستطيع طالب العلم قراءة شروحها بمفرده؟
# PageV16P008
# طالب العلم لا شك انه يختلف مستواه من مبتدء الي متوسط الي متقدم ومنتهي، فان كان من المبتدءين فلا يستطيع ان يقرا شروح بمفرده الا باعانة شيخ يقراه عليه ويوضحه له، او بسماع شروح المشايخ المعاصرين الذين يشرحون لطلاب العلم بلغة العصر التي يفهمها الطلاب، اما شروح المتقدمين فلا بد لها من شيخ، اذا كان الطالب في مرحلة متوسطة من المتوسطين فانه يستطيع ان يقرا الشروح بمفرده لا سيما الشروح السهلة الميسرة، والطالب المتوسط الان يستطيع ان يقرا كتب الشيخ ابن سعدي، وكتب الشيخ ابن عثيمين، وكتب شيوخنا المعاصرين، كتب الشيخ ابن باز، والشيخ صالح الفوزان وغيرهم، يستطيع ان يقراها بسهولة طالب العلم المتوسط ويستفيد منها، وقد شرحوا كتب العلم فيستفيد منها بنفسه، هذه لا تحتاج الي شيخ، يعني ما كان طلاب العلم يتطاولون علي زاد المستقنع بدون شيخ، الان بعد الشرح الممتع كل طالب علم يستطيع ان يقرا ويفهم؛ لان الشيخ -رحمه الله- بطريقته التي سببها الفهم الدقيق لهذا العلم؛ لان بعض الناس يشرح وكانه ما اضاف شء، يعني يشرح بطريقة العلماء المتقدمين، يعني يفهم كلام اهل العلم ويلقيه علي طلابه، هذا ما فيه تجديد، بينما الشيخ ابن عثيمين -رحمة الله عليه- فهم كلام المتقدمين، وهضم شروح المتقدمين ثم بسطها لطلاب العلم بطريقته الخاصة المتميزة، باسلوبه وفصاحته وبيانه المعروف -رحمة الله علينا وعليه-.
# نشوف هذا السءال يقول: يتحدث الكفار عن الكسوف والخسوف قبل ان يحدث بايام هل هذا من علم الغيب؟
# PageV16P009
# هذا يتحدث به الكفار، ويتحدث به المسلمون ايضا، وقديما اختلف في هذا هل هو مما يدرك بالحساب او لا يدرك بالحساب؟ فالذي يراه ابن العربي وجمع من اهل العلم انه من ادعاء علم الغيب، فتنبءه والكلام فيه قبل وقوعه من المحرمات، شديد التحريم؛ لانها من ادعاء علم الغيب وضرب من الكهانة، وكثير من اهل العلم ايضا في المقابل يرون انه مما يدرك بالحساب، انه مما يدرك بالحساب، ولا شك ان الشمس والقمر ايتان من ايات الله كما جاء في الحديث الصحيح: ((يخوف بهما عباده)) وكان الناس يخافون من تغير هذه التي اجراها الله -جل وعلا- علي سنن ثابتة يخافون خوفا شديدا، والنبي -عليه الصلاة والسلام- خرج يجر رداءه، يظنها الساعة، واسماء -رضي الله عنها- اصابها الغشي، لما رات الناس يصلون فاستفهمت من عاءشة فاشارت عاءشة الي السماء، فقالت: اية؟ فاشارت براسها: ان نعم، فاصابها الغشي، فاغمي عليها ورشت بالماء، كل هذا من شدة الخوف من الله -جل وعلا-، وهذا لا شك انه ضعف، بعد اخبار الناس بالوقوع بالكسوف قبل وقوعه صار امر عادي عند الناس لا يءثر فيهم، ولا يحرك ساكنا، ولا شك ان الاخبار به قبل وقوعه سبب لاذهاب هذا الخوف وهذه الخشية، ولو كان مما يدرك بالحساب يترك، قد يقول بعض الناس: ان الناس مع اتساع المدن والانوار والجلبة والصخب الذي يحصل من الناس في الليل قد لا ينتبهون له، يكسف القمر او يخسف القمر وينتهي وما شعر الناس به، نقول: الامر كذلك، لكن ينبغي ان يكون المسلم مرتبط بربه، فاذا راي هذه الاية فليفزع الي الصلاة، ويحصل منه ما يحصل، ولو قدر انه علم قبل ذلك ينبغي بل عليه ان يخاف ما الذي يضمن له ان ترجع هذه الاية الي ما كانت عليه، وما الذي يءمنه ان يصاحب هذه الاية من المتغيرات التي يتضرر بها هو وغيره، ويحصل كثيرا مع الكسوف ومع الخسوف امور اشياء ايات اخري يموت بسببها اناس، يموت بسببها اناس، ويصاب بعض الاموال، وبعض البلدان بكوارث من جراءها، حصل انهم استهتروا بها في ما مضي في الماضي القريب وحصل وصاحبها امور تضرر بها كثير من الناس.
# PageV16P010
# الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله واصحابه اجمعين، اما بعد:
# فيقول المءلف -رحمه الله تعالي-: في قوله -جل وعلا-: {ولقد راه نزلة اخري} [(13) سورة النجم] {ولقد راه} راي النبي -عليه الصلاة والسلام- جبريل -عليه السلام- علي صورته للمرة الثانية، {نزلة اخري} يعني: مرة اخري، لانه سبق ان راه بحراء، لما طلب ذلك راه النبي -عليه الصلاة والسلام- ثم راه نزلة اخري ليلة الاسراء.
# يقول: {ولقد راه} "علي صورته" {نزلة} يعني: "مرة" {اخري} {عند سدرة المنتهي} [(14) سورة النجم] يعني: مرة ثانية {عند سدرة المنتهي} يقول: "لما اسري به في السماوات" ليلة الاسراء اسري به في السماوات، معروف ان الاسراء كما قال الله -جل وعلا-: {سبحان الذي اسري بعبده ليلا من المسجد الحرام الي المسجد الاقصي الذي باركنا حوله} [(1) سورة الاسراء] هذا الاسراء من المسجد الحرام الي المسجد الاقصي، يقول: "لما اسري به في السماوات" والمراد عرج به الي السماوات، واما الاسراء فهو من المسجد الحرام الي المسجد الاقصي، بدايته من المسجد الحرام وغايته ونهايته الي المسجد الاقصي، ومن هناك عرج به الي السماء، تسمي ليلة الاسراء لا باس؛ لان الاسراء حصل في تلك الليلة، لكن لما اسري به في السماوات يعني عرج به في السماوات، "وهي شجرة -يعني سدرة المنتهي- شجرة نبق عن يمين العرش، لا يتجاوزها احد من الملاءكة وغيرهم"، هذه لا يتجاوزها احد، اليها ينتهي كل مخلوق، لا يتجاوزها احد، ولذلك سميت سدرة المنتهي، ينتهي اليها كل احد من الملاءكة وغيرهم، ولا جبريل يتجاوزها، عند سدرة المنتهي نهاية ما ينزل ونهاية ما يصعد، فينزل اليها من الرب -جل وعلا- ما يتلقاه جبريل ويبلغه من شاء من عباده، وجبريل يصل اليها ولا يتعداها بل هي المنتهي، لا يتجاوزها احد من الملاءكة وغيرهم، وهي شجرة نبق -السدر- معروف جمع سدرة، السدرة واحدة السدر مما يفرق بين جمعه وواحده بالتاء، سدر سدرة، تمر تمرة، نبق نبقة وهكذا.
# PageV16P011
# يقول: "هي شجرة نبق"، يعني ثمرها النبق، او السدرة مجموعها النبق علي ما قال اهل العلم، السدر نبت طيب الراءحة يستعمل استعمالات جاءت بها النصوص كتغسيل الميت، اغسلنها بماء وسدر؛ لان له دور في تماسك الجسم وعدم تحلله، وايضا ينظف، ينظف الجسد من الاوساخ، وله ايضا راءحة، ويستعمل ايضا في علاج السحر، وفيه فواءد كثيرة، ولذا جاء في سنن ابي داود: ((من قطع سدرة صوب راسه في جهنم)) في سنن ابي داود، وحسنه بعض اهل العلم وحمله ابو داود قال: ان هذا الحديث مختصر؛ لان معناه مشكل؛ لان الانسان قد يزرع السدر يستفيد منه ثم يقطع ما لا يحتاج منه، وهل يبقي شجر السدر ولو اذي الناس في طرقهم ومساكنهم او يقطع فيحصل هذا الوعيد؟ قال ابو داود: "هذا الحديث مختصر"، من قطع سدرة في طريق الناس الذي يحتاجونها يستظلون بها يستظل بها مسافر يحصل له هذا الوعيد، لكن هذا يذهب فاءدة تخصيص السدر؛ لان هذا يشمل الاشجار الاخري التي يستظل بها الناس، التي يستظل بها الناس، يعني الناس يستظلون بالاشجار سواء كانت سدر او غير سدر، فالذي يقطعها يتسبب في ازالة هذه الفاءدة من هذه الشجرة، سواء كانت من السدر او من غيره، فلا يكون للسدر في هذا خصيصة ولا ميزة، والحديث جاء بالتنصيص علي السدر، وعلي كل حال مثل ما يقال في شجر الحرم لا يجوز قطعه الا اذا اضر او اذي بالناس وصار في طريقهم، او اشتدت الحاجة اليه، كما استثني النبي -عليه الصلاة والسلام- الاذخر، ويبقي اذا صح الخبر ان الاصل المنع.
# {عند سدرة المنتهي * عندها جنة الماوي} [(14 - 15) سورة النجم] سدرة المنتهي جاء في الحديث الصحيح: انها في السماء السابعة، وجاء ما يدل علي انها في السماء السادسة، وجاء ما يدل علي انها في السماء السادسة، القرطبي وابن حجر وجمع من اهل العلم قالوا: اصلها في السادسة، وورقها وفروعها في السابعة، وبهذا يتم الجمع بين الروايتين.
# PageV16P012
# {عندها جنة الماوي} [(15) سورة النجم] "تاوي اليها الملاءكة وارواح الشهداء والمتقين" جنة الماوي: ياوي اليها فهي مال وماوي المتقين، والملاءكة ايضا ياوون اليها، وارواح الشهداء في اجواف طير خضر تسرح تغدو وتروح في هذه الجنة، المقصود انها من اوي ياوي اذا صار الي الشء، فهذه الجنة يصير اليها الملاءكة، ومن اهله عمله بعد رحمة الله -جل وعلا- لدخولها، وهناك جنات اخري، هناك الفردوس، وهناك جنة عدن، والمسالة جنات، والله المستعان.
# {اذ يغشي السدرة ما يغشي} [(16) سورة النجم] اذ يغشي السدرة: {اذ} "حين" ظرف {يغشي السدرة ما يغشي} [(16) سورة النجم] "من طير وغيره"، يغشاها من الامور المهولة كما جاء في الحديث من التهاويل والاشياء التي تغشاها ما لا يستطيع الواصف بوصفها كما جاء الحديث، لا يستطيع احد ان يصفها من عظم ما يغشاها من الانوار والطيور والملاءكة ايضا تنزل عليها كما تنزل الغربان علي الشجر كما في الحديث، كما في الخبر، شء لا يخطر علي البال، وكل هذا يحدو المسلم الي مضاعفة العمل عله ان يبلغ هذه المنازل فيكون من اهلها، {اذ يغشي السدرة ما يغشي} [(16) سورة النجم] "من طير وغيره، واذ معمولة لراه"، ولقد راه اذ يغشي السدرة ما يغشي، يقول: "اذ معمولة لراه" لظرف متعلق بالفعل راي.
# PageV16P013
# {ما زاغ البصر} [(17) سورة النجم] من النبي -صلي الله عليه وسلم- {وما طغي} ما زاغ البصر، عرج به الي مكان محدد فما زاغ بصره لا يمينا ولا شمالا، {وما طغي} اي: "ما مال بصره عن مريءه المقصود له، ولا جاوزه تلك الليلة"، وهذا من الادب ان الانسان اذا دعي الي مكان لا يلتفت يمنيا ولا شمالا، لا ينظر في باب ولا ينظر في نافذة ولا ينظر في شء مما لا يعنيه؛ لان بعض الناس اذا دخل مجلس لا سيما اذا كان من المجالس التي فيها شء من مظاهر الدنيا من الزخارف وغيرها تجده لا يكف بصره يمنيا وشمالا، وان كان بعد امره اشد تجد بصره يزيغ يمينا وشمالا في النوافذ وفي الابواب عله ان يلمح شيءا، لا شك ان هذا مخل بالادب، وان كان القصد سء بعد كان الامر اشد، فعلي الانسان ان يحفظ بصره، ولذا يقول الله -جل وعلا-: {ما زاغ البصر} [(17) سورة النجم] من النبي -صلي الله عليه وسلم- {وما طغي} اي: "ما مال بصره عن مريءه المقصود له، ولا جاوزه تلك الليلة".
# PageV16P014
# والواحد منا اذا صف في صلاته يعني كون الانسان خارج الصلاة الامر فيه سعة، وان كان الادب ان يحفظ بصره، لكن ماذا عما اذا كان في الصلاة؟ تجده من يكبر تكبيرة الاحرام الي ان يسلم وبصره يمين وشمال وينظر في هذا، واذا كان في المسجد زخارف وكتابات واشياء تجده يحفظ كل ما كتب وهو يصلي، وراينا الاذكار بعد الصلاة مثل هذه المعلقة يعني الاخوان هنا احسنوا في جعلها خلف المسجد؛ لان راينا في بعض المساجد في قبلة المسجد، تجد المصلي يحفظها وهو في صلاته ليقولها بعد صلاته، ايهما اهم الصلاة او حفظ هذه الاذكار؟ الصلاة اهم بلا شك، كل ما يشغل عن الصلاة تجب ازالته، النبي -عليه الصلاة والسلام- لما انشغل بالخميصة خميصة ابي جهم، او الخميلة، قال: ((انها كادت ان تفتني في صلاتي، اتوني بانبجانية ابي جهم)) يعني كساء بدون خطوط وبدون شء، يعني رد عليه الكساء المخطط الذي يشغله في صلاته، وطلب منه جبرا لخاطره، يعني ما ردها ردا بدون مقابل، انما ردها وطلب غيرها ليجبر خاطره، كل هذا لان ذا الخطوط اشغلته والهته وفتنته في صلاته، ماذا عن بعض المساجد التي تعمر في بلاد المسلمين؟! يعني موجود الزخرفة قديمة في البلدان بلدان المسلمين، وهي طارءة في بلادنا، بلدان المسلمين الذين يعتنقون المذهب الحنفي ما عندهم اشكال في زخرفة المساجد؛ لان الزخرفة اذا زخرف الناس بيوتهم فزخرفة المساجد بيوت الله من باب اولي عندهم، وما امرنا بتشييد المساجد ولا زخرفتها، وحصول هذا لا شك انه من علامات الساعة، وهو ايضا مذموم في الشرع، وهو يشغل المصلي، بالنسبة للحنفية هذا مذهبهم، والظاهرية يبطلون الصلاة ولو لم ينشغل بها المصلي، يبطلون الصلاة في المسجد المزخرف، والجمهور يطلقون الكراهة علي حسب ما ينتج عنها، ولا شك ان الخشوع في الصلاة مطلوب، الجمهور علي انه مستحب واوجبه جمع من اهل العلم، فاذا شغله عن الخشوع فعلي حسب حكمه، وان شغله عن صلاته بالكلية فليس له عليها اجر، ان شغله عن نصفها ليس له من صلاته الا ما عقل، فهذه الزخارف لا شك انها مذمومة شرعا، جاءت النصوص بذمها ومنعها، واذا تولي عمارة المساجد بعض العامة من المحسنين يعني قد يخفي عليهم مثل هذا، لكن
# PageV16P015
# الاشكال اذا زخرفت المساجد والمشرف علي تنفيذها من طلاب العلم هنا يكمن الاشكال، وكان المسالة انما هي مسالة انفاذ للامر القدري، انها تزخرف المساجد في اخر الزمان، وعمر قال: "لا تحمروا ولا تصفروا"، ومع الاسف انك تجد هذه الالوان من الحمرة والصفرة كثيرة جدا في المساجد، وهي في الفرش اكثر، تجد اللون احمر والخط اصفر، من غير قصد هذا الذي يظهر، في احد يبي يسمع النهي، ولو سمعه ونسيه او غاب عن باله حينما اشتري الفرش، او اراد صبغ المسجد .. ، علي كل حال علي طالب العلم ان ينتبه الذي يتولي هذه الامور، والخطاب للجميع، لكن الاشكال انه يتولي طلاب علم تنفيذ المساجد ومع ذلك يوقعون في المحذور، والا الجاهل معذور بجهله، لكن عليه اذا نبه ان يتنبه، يعني بعض المساجد اذا صلي فيها من له ادني ذوق في الرسم او الخط او الفن المعماري او ما اشبه من ذلك لا يعقل من صلاته شء، لا يعقل من صلاته شء، هذا كله مذموم في الشرع.
# {ما زاغ البصر} [(17) سورة النجم] من النبي -صلي الله عليه وسلم- {وما طغي} اي: "ما مال بصره عن مريءه المقصود له، ولا جاوزه تلك الليلة" ولا شك ان هذا من كمال ادبه -عليه الصلاة والسلام-، وكان خلقه القران كما قالت عاءشة -رضي الله عنها- في وصفه -عليه الصلاة والسلام-، {وانك لعلي خلق عظيم } [(4) سورة القلم].
# PageV16P016
# "ولا جاوزه تلك الليلة" {لقد راي} [(18) سورة النجم] "فيها" اي: في تلك الليلة {من ايات ربه الكبري} اي: "العظام اي بعضها، فراي من عجاءب الملكوت رفرفا اخضر سد افق السماء، وجبريل له ستماءة جناح"، حينما راه في النزلة الاخري علي خلقه امر مهول، امر عظيم، {لقد راي} [(18) سورة النجم] "فيها" اي: في هذه الليلة {من ايات ربه الكبري} اي: "العظام اي بعضها" فعلي هذا (من) تبعيضية، راي من الايات، راي من الايات الكبري بعضها؛ لان (من) تبعيضية، راي من الايات الكبري بعضها، او راي بعض الايات التي هي الكبري منها، يعني راي اكبر الايات، او راي بعض ايات الايات الكبري، تاملوا في الاية، {لقد راي} [(18) سورة النجم] "فيها" اي: في هذه الليلة {من ايات ربه الكبري} يعني هل نقول: انه راي الكبري من ايات ربه؟ فراي جميع الايات الكبار، وهي بعض من الايات بمجملها؟ او نقول: انه لم ير الايات الكبري كلها بل راي بعضها؟ وحينءذ الكبري وصف لاي شء؟ يعني (من) هل هذه بيانية او تبعيضية؟ اذا كانت بيانية نقول: راي ايات ربه الكبري كلها، واذا قلنا: تبعيضية قلنا: راي بعض الايات الكبري، يعني كما في قوله -جل وعلا-: {وننزل من القران ما هو شفاء} [(82) سورة الاسراء] وننزل من القران ما هو شفاء اذا قلنا: (من) بيانية قلنا: القران كله شفاء، واذا قلنا: تبعيضية قلنا: ان بعض القران شفاء، بعض القران شفاء وبعضه احكام، وبعضه اداب، وبعضه قصص، وبعضه عقاءد، بعضه مواعظ، وبعضه شفاء، يعني لو جاءك مريض فطلب منك الرقية ثم قرات عليه، نفثت عليه وقرات: {ويسالونك عن المحيض قل هو اذي} [(222) سورة البقرة] يعني مقتضي كون القران كله شفاء انت اقرا مثل هذه الاية، وتقرا تبت يدا ابي لهب، وتقرا .. ، صح والا لا؟ اذا قلنا: القران كله شفاء، واذا قلنا: {وننزل من القران ما هو شفاء} [(82) سورة الاسراء] تبعيض، هناك ايات للشفاء، وهناك ايات للاحكام، وهناك ايات للقصص، وهناك ايات عقاءد، واضح والا ما هو بواضح؟ نعود الي الاية {لقد راي} [(18) سورة النجم] "فيها" في
# PageV16P017
# هذه الليلة {من ايات ربه الكبري} اي: "العظام اي بعضها" فعلي هذا (من) تبعيضية، (من) تبعيضية، علي ان الوصف .. ، الوصف يقتضي تبعيض الايات، و (من) تقتضي تبعيض الايات الكبري، الوصف بالكبري يخرج الايات الصغري والكبري بعض الايات، حتي ولو قلنا: (من) بيانية هنا، واذا قلنا: (من) تبعيضية قلنا: انه راي بعض الايات الكبري ولم ير بعض الايات الكبري فضلا عن الايات الصغري، "اي بعضها فراي من عجاءب الملكوت" الملكوت والجبروت والرحموت تزاد الواو والتاء للمبالغة، "رفرفا اخضر سد افق السماء" في سورة الرحمن في اخرها ماذا قال المفسر؟ {متكءين علي رفرف} [(76) سورة الرحمن] نعم قال: جمع رفرفة، رفرف جمع رفرفة اي بسط او وساءد، اي بسط او وساءد، وهنا يقول: "رفرفا اخضر سد افق السماء" يعني بساط اخضر سد افق السماء، وراي ايضا "جبراءيل له ستماءة جناح".
# {افرايتم اللات والعزي} [(19) سورة النجم] افرايتم: استفهام انكاري توبيخي {افرايتم اللات والعزي * ومناة الثالثة} [(19 - 20) سورة النجم] "للتين قبلها" {الاخري} "صفة ذم للثالثة"، افرايتم ومثل هذا يقول بعض المفسرين معناه: اخبروني، افرايتم: اخبروني، ارايت: اخبرني، {افرايتم اللات} [(19) سورة النجم] اللات: صنم مشتق من الاله كما قال بعضهم او من الله، هم يشتقون لاصنامهم من الاسماء الحسني، فاشتقوا اللات من الاله، والعزي من العزيز، ومناة من المنان او من غيرهما، هذا علي قراءة التخفيف: اللات، وهو صنم يعبد هنا في الطاءف، وراكم استغربتم؟ قريش كانت تعبد صنم، الاوس والخزرج يعبدون، تميم كلها، كل الجزيرة علي هذا قبل بعثته -عليه الصلاة والسلام-، خيار الامة الذين اسلموا معه -عليه الصلاة والسلام- في اول دعوته كانوا يعبدون، يعني هذا لا يضير ولا ينقص، يعني ما هي المسالة بان هذا يعني كونه يوجد صنم في الطاءف ان هذا ذم لاهل الطاءف ويوجد صنم .. ، يعني في وقته نعم ذم، لكن الان؟ الاسلام يهدم ما كان قبله، ابو بكر حصل منه ما حصل، عمر حصل منه ما حصل، ومع ذلك هم افضل الامة بعد نبيها -عليه الصلاة والسلام-.
# PageV16P018
# قالوا: اللات بالتخفيف، ومنهم من يقولها بالتشديد، اللات، اللات، افرايتم اللات، ويقولون: انه رجل كان يلت السويق للحجاج، يلت السويق للحجاج، وكان يجلس بجوار صخرة فلما مات عبدوا هذه الصخرة، وسموها باسمه: اللات، يلت السويق للحجاج، رجل محسن في وقته لكن احسانه لا ينفعه اذ مات مشركا، كما سءل النبي -عليه الصلاة والسلام- عن ابن جدعان، قد احسن علي الناس بالطعام والشراب هل ينفعه ذلك؟ قال: ((لا، لم يقل يوما من الدهر: رب اغفر لي خطيءتي يوم الدين)) ما ينتفع بهذا اذا مات علي كفره، {لءن اشركت ليحبطن عملك} [(65) سورة الزمر]، {وقدمنا الي ما عملوا من عمل فجعلناه هباء منثورا} [(23) سورة الفرقان] {كرماد اشتدت به الريح في يوم عاصف} [(18) سورة ابراهيم] لا قيمة له مع الشرك؛ لان شرط القبول الايمان ولم يوجد.
# {افرايتم اللات} [(19) سورة النجم] او اللات، {والعزي} اللات: صنم بالطاءف، والعزي: بين مكة والطاءف تعبد من دون الله، وقال ابو سفيان: لنا العزي ولا عزة لكم يوم بدر، فاجيب بماذا؟ نعم؟
# طالب:. . . . . . . . .
# نعم، الله مولانا ولا مولي لكم.
# {افرايتم اللات والعزي * ومناة الثالثة الاخري} [(19 - 20) سورة النجم] مناة: بوادي المشلل، يهل منها المشركون اذا ارادوا الحج او العمرة، وهي صنم ايضا يعبد من دون الله، وارسل النبي -عليه الصلاة والسلام- الي الثلاثة والي غيرها مما يعبد من دون الله من يهدمها.
# {ومناة الثالثة} [(20) سورة النجم] يعني بعد اللات والعزي الثالثة، الثالثة يعني في الذكر، يعني الذكر اللات الاولي، والعزي الثانية، ومناة الثالثة، الثالثة للتين قبلها هذا في الذكر، ولا يلزم من ان تكون دونها في المنزلة عندهم، ومنهم من يقول: انها دون اللتين قبلها في المنزلة ايضا فمن يعبد اللات اكثر، ومن يعبد العزي اكثر، فهي دونها في المنزلة والتعظيم -نسال الله العافية-.
# PageV16P019
# {الاخري} [(20) سورة النجم] "صفة ذم للثالثة"، الاخري صفة ذم للثالثة، منهم من يقول: ان هذا اللفظ لا يكون الا للثاني من الشيءين، للثاني من الشيءين اذا كان هناك شيءان قيل: الاولي والاخري، مثل جمادي الاخرة، اليد اليمني والاخري، الرجل اليمني والاخري وهكذا، ومجيءه هنا وصف للثالثة يضعف هذا القول {ومناة الثالثة} [(20) سورة النجم] "للتين قبلها" {الاخري} [(20) سورة النجم] "صفة ذم للثالثة"، وهي اصنام من حجارة يقول المفسر: "وهي اصنام من حجارة، كان المشركون يعبدونها ويزعمون انها تشفع لهم عند الله"، يعبدونها ويزعمون انها تشفع لهم عند الله، لكن اين العقول؟ والجواب في كلام عمرو بن العاص: اخذها باريها، كيف يعبدون هذه حجارة لا تنفع ولا تضر ويزعمون انها تشفع لهم عند الله؟ لماذا لا يعبدون الله -جل وعلا- مباشرة؟ قد يقول قاءل: انهم يحتقرون انفسهم من ان يتوصلوا الي عبادة الله -جل وعلا- بدون واسطة، ولا واسطة بين المخلوق وخالقه فيما يصعد من المخلوق الي الخالق، والواسطة لا بد منها فيما ينزل من الخالق الي المخلوق، يعني هل يمكن ان يوجد مخلوق يتلقي من الله -جل وعلا- دون واسطة؟ يعني جبريل والنبي -عليه الصلاة والسلام- وموسي الكليم، لكن المخلوق العادي الذي ليس من الملاءكة ولا من الرسل، لا بد له من واسطة الرسل تبلغهم عن الله -جل وعلا-، اما بالنسبة لما بين المخلوق وخالقه فيما يصعد من المخلوق الي الخالق هذا لا واسطة فيه، والواسطة شرك -نسال الله العافية-، كما قالوا: {ما نعبدهم الا ليقربونا الي الله زلفي} [(3) سورة الزمر] لا نستطيع ان نصل بانفسنا لا بد من الواسطة، وهنا وهي اصنام من حجارة كان المشركون يعبدونها ويزعمون انها تشفع لهم عند الله، لكن شروط الشفاعة اذن الله للشافع، ورضاه عن المشفوع له، هذا لم يتحقق واحد منهما.
# PageV16P020
# ومفعول: افرايتم مفعوله الاول .. ؛ لانه يتعدي الي مفعولين: "اللات وما عطف عليه"، اللات مفعول اول لراي وما عطف عليه والعزي ومناة الثالثة "والثاني محذوف، والمعني اخبروني الهذه الاصنام قدرة علي شء ما فتعبدونها دون الله القادر علي ما تقدم ذكره؟ "، علي ما تقدم ذكره، المفعول الثاني محذوف وهو عبارة عن هذه الجملة الاستفهامية: "اخبروني الهذه الاصنام قدرة علي شء ما فتعبدونها دون الله القادر علي ما تقدم ذكره؟ "ولما زعموا ايضا ان الملاءكة بنات الله مع كراهيتهم للبنات" نزل في مواطن كثيرة وصفوا الملاءكة بانها بنات الله، في نصوص كثيرة من القران وصفوا الملاءكة بانهم بنات الله، "ولما زعموا ايضا ان الملاءكة بنات الله" يعني زعموا اولا: ان هذه الاصنام تشفع لهم عند الله، وزعموا ايضا ان الملاءكة بنات الله مع كراهيتهم للبنات نزل قول الله -جل وعلا-: {الكم الذكر وله الانثي} [(21) سورة النجم] انكار، {الكم الذكر وله الانثي * تلك اذا قسمة ضيزي} [(21 - 22) سورة النجم] "جاءرة" قسمة جاءرة، يعني تعرفون ان الذكور اقوي من الاناث، تعلمون ان الذكور اقوي من الاناث فاخترتم الذكور، واخترتم للرب الخالق الرازق الموجد المتصرف المحيي المميت اخترتم له الاناث؟! {تلك اذا قسمة ضيزي} [(22) سورة النجم] "جاءرة، من ضازه يضيزه اذا ظلمه وجار عليه"، ومنهم من يهمزه فيقول: ضءزي، من ضازه يضءزه، اذا ظلمه وجار عليه.
# PageV16P021
# {قسمة ضيزي} [(22) سورة النجم] يعني لو افترضنا انهم عكسوا جعلوا له الذكور ولهم الاناث، قالوا: الذكور اولاد الله بدلا من الملاءكة بنات الله تكون القسمة جاءرة والا عادلة؟ او قالوا: النصف والنصف؟ لو قالوا: الذكور اولاد الله والاناث لنا؛ لانه {الكم الذكر وله الانثي * تلك اذا قسمة ضيزي} [(21 - 22) سورة النجم] يعني ما عدلتم في القسمة، القسمة جرتم فيها وظلمتم فيها، افترض انهم قالوا: الذكور اولاد الله والبنات لنا، او قالوا: النصف والنصف هل يقال: انهم عدلوا في هذه القسمة؟ لا، {لم يلد ولم يولد} [(3) سورة الاخلاص]. {ان هي} [(23) سورة النجم] "اي: ما المذكورات" من تسمياتكم بالهتكم اللات والعزي ومناة، وادعاءكم انها تنفع وانها تشفع، وانها تستحق العبادة من دون الله -جل وعلا-، حقيقة الامر انها لا قيمة لها، وهذه الاسماء علي امور لا وجود لها، {ان هي} [(23) سورة النجم] "اي: ما المذكورات" {الا اسماء سميتموها} [(23) سورة النجم] اسماء سميتموها، الاسماء تسمي او يسمي بها؟ يسمي بها، ولذلك قال: "اي: سميتم بها"، سميتم بها، {ان هي الا اسماء سميتموها} [(23) سورة النجم] اسماء سميتموها يعني: "سميتم بها"، وهذا الكلام فيه علي الاسم دون المسمي، ولو اريد المسمي لقال: ان هي الا اسماء يعني مسميات سميتموها بهذه الاسماء فلا نحتاج الي تقدير، والخلاف في مسالة الاسم والمسمي في الاتحاد والافتراق مسالة خلافية بين اهل العلم، منهم من يقول: ان الاسم هو المسمي، ومنهم من يقول: ان الاسم غير المسمي، والمسالة تحتاج الي تفصيل، فاذا قلت: ضربت زيدا وقد ضربت جسده بالسوط، ضربت زيدا، قلنا: الاسم هو المسمي، واذا كتبت زيد في ورقة واحرقتها وقلت: احرقت زيدا، قلنا: الاسم غير المسمي، فلا يقال باطلاق: ان الاسم هو المسمي، ولا يقال باطلاق: ان الاسم غير المسمي، فاذا قلت: ضربت زيدا ومعك سوط، وضربت جسده قلنا: ان الاسم يراد به المسمي، واذا كتبت اسمه في ورقة فاحرقتها وقلت: احرقت زيدا، فانما تريد بذلك الاسم دون المسمي، وقل مثل هذا في الصورة، يعني هذا اسم زيد
# PageV16P022
# وهذه صورة زيد، بين الصورة والمصور ما بين الاسم والمسمي، {ان هي} [(23) سورة النجم] "اي: ما المذكورات" {الا اسماء سميتموها} [(23) سورة النجم] "اي: سميتم بها"، {انتم واباءكم} [(23) سورة النجم] "اصناما تعبدونها" سميتم بهذه الاسماء اصنام تعبدونها، {ما انزل الله بها من سلطان} [(23) سورة النجم] ما انزل الله بها: يعني: "بعبادتها" من سلطان: من "حجة ولا برهان".
# {ان يتبعون} [(23) سورة النجم] (ان) هذه هي النافية، معناها (ما) يتبعون في عبادتها الا .. ، ولذلك صح الاستثناء بعدها؛ لانها بمعني (ما)، {الا الظن} [(23) سورة النجم] يعني مثل ما ذكرنا بالامس {ان هو الا وحي يوحي} [(4) سورة النجم] {وان من اهل الكتاب الا ليءمنن به} [(159) سورة النساء] هذه بمعني (ما) وليست المخففة من الثقيلة، ليست هي المخففة من الثقيلة، وانما هي نافية، ولذلك قال: {ان يتبعون} [(23) سورة النجم] يعني: "ما يتبعون في عبادتها" {الا الظن وما تهوي الانفس} [(23) سورة النجم] وما تهوي الانفس: "مما زين لهم الشيطان من انها تشفع لهم عند الله تعالي"، {وما تهوي الانفس} [(23) سورة النجم] الشيطان زين لهم، والنفس الامارة ايضا تهوي ما يهواه الشيطان.
# وخالف النفس والشيطان واعصهما ... وان هما محضاك النصح فاتهم
# {وما تهوي الانفس} [(23) سورة النجم] "مما زين لهم الشيطان من انها تشفع لهم عند الله تعالي.
# {ولقد جاءهم من ربهم الهدي} [(23) سورة النجم] يعني قامت عليهم الحجة "علي لسان النبي -عليه الصلاة والسلام-، بالبرهان القاطع، والدليل الساطع، فلم يرجعوا عما هم عليه"، فلم يرجعوا عما هم عليه يعني: بعد ان بين لهم الصراط المستقيم، ووضح لهم طريق الهداية، اختاروا طريق الغواية، مختارين بطوعهم واختيارهم بارادتهم ومشيءتهم التي هي في الاصل تابعة لارادة الله -جل وعلا- ومشيءته، فلم يجبروا علي الكفر، ولم يجبر العاصي علي المعصية، انما وضع فيه من حرية الاختيار ما يختار فيه طريق النجاة او طريق الهلاك.
# PageV16P023
# {ام للانسان} [(24) سورة النجم] اي: جنس الانسان "لكل انسان منهم" {ما تمني} "من ان الاصنام تشفع لهم ليس الامر كذلك"، {ام للانسان} [(24) سورة النجم] يقول: "لكل انسان منهم" مقتضي كون (ال) للجنس، وهذا ما يدل عليه قوله: لكل انسان انه منهم ومن غيرهم، ام لكل انسان منهم ومن غيرهم {ما تمني} "ليس الامر كذلك"، الانسان قد يتمني ولا يحصل له ما تمني، لكنه قال: ام لكل انسان منهم يعني من هءلاء المشركين، ما تمني من ان الاصنام تشفع لهم، ليس الامر كذلك.
# {فلله الاخرة والاولي} [(25) سورة النجم] له الاخرة وله ايضا الاولي التي هي "الدنيا فلا يقع فيهما الا ما يريده تعالي" لا يقع الا ما يريده الرب -جل وعلا-، هنا الاخرة والاولي وهناك الاخري، قال: صفة ذم، الاخري صفة ذم للثالثة، معني انها تفيد انها متاخرة، والتاخر في الجملة ذم، وما يزال الانسان يتاخر عن الصلاة حتي يءخره الله، فالتاخر صفة ذم، وهنا قال: {فلله الاخرة والاولي} [(25) سورة النجم] الاولي: هي الدنيا، والاخرة ما بعد الموت، فهل التاخر هنا ممدوح والا مذموم؟ هي اخرة باعتبار انها .. ، باعتبار الزمن نعم، باعتبار الزمن لا باعتبار تاخر الفعل المطلوب، الشوكاني في ديوانه يقول:
# قالوا: جءت اخرا ... قلت: جنة الخلد اخري
# يعني التاخر ليس بذم مطلقا، انما هو التاخر عما يمدح به الانسان ذم، وقد يكون في التاخر مما سببه التاني والحلم والاناة مدح بخلاف العجلة، واما التاخر عن المسابقة وعن المسارعة هذا مذموم، وهنا قال: {فلله الاخرة والاولي} [(25) سورة النجم] "اي: الدنيا فلا يقع فيهما الا ما يريده الله تعالي" هي لله، ملك لله تعالي، الاخرة والاولي، الدنيا والاخرة وما فيهما، لا يقع فيهما الا ما يريده الله تعالي.
# PageV16P024
# {وكم من ملك} [(26) سورة النجم] "اي: وكثير من الملاءكة" و (كم) هنا خبرية مفيدة للتكثير، مفيدة للتكثير، ولذا قال: {وكم من ملك} [(26) سورة النجم] "اي: وكثير من الملاءكة" {في السماوات} [(26) سورة النجم] "وما اكرمهم عند الله -جل وعلا-! " تعجب، الملاءكة لهم منزلة عند الله -جل وعلا-، {وكم من ملك} [(26) سورة النجم] يعني: كثير من الملاءكة {في السماوات} [(26) سورة النجم] رغم قربهم من الله وكرامتهم عند الله -جل وعلا- {لا تغني شفاعتهم شيءا} [(26) سورة النجم] يعني لا تفيد شفاعتهم شيءا، ان ابتدءوا بها قبل اذن الله -جل وعلا-، لذ قال: {الا من بعد ان ياذن الله} [(26) سورة النجم] "لهم فيها" في الشفاعة، {الا من بعد ان ياذن الله} [(26) سورة النجم] "لهم فيها" {لمن يشاء} [(26) سورة النجم] "من عباده"، {ويرضي} "عنه"، ياذن للشافع، ويرضي عن المشفوع له، لقوله -جل وعلا-: {ولا يشفعون الا لمن ارتضي} [(28) سورة الانبياء]، لا بد من الرضا عن المشفوع له، يعني يشفع احد لمشرك لكافر لا يمكن، يشفع لعاصي والله -جل وعلا- ما يرضي عنه، ولا يغفر له هذه المعصية لا يقبل الله شفاعته الا اذا رضي عن المشفوع له، واذن للشافع بالشفاعة، ومعلوم انها لا توجد منهم، يعني من هءلاء الا بعد الاذن فيها، {من ذا الذي يشفع عنده الا باذنه} [(255) سورة البقرة].
# PageV16P025
# ثم قال: {ان الذين لا يءمنون بالاخرة ليسمون الملاءكة تسمية الانثي} [(27) سورة النجم] قد يقول قاءل: هءلاء لا يءمنون بالاخرة فلماذا يزعمون ان اصنامهم تشفع لهم؟ ما دام ما في اخرة ما الداعي لهذه الشفاعة؟ كيف يقولون : {الا ليقربونا الي الله زلفي} [(3) سورة الزمر] يزعمون انها تشفع لهم وهم لا يءمنون بالاخرة، ما له داعي يطلبون شفعاء عند الله وما في اخرة، ما في بعث بعد الموت، هذا اشكال والا ليس باشكال؟ اشكال وارد، لكنهم عندهم علي سبيل التنزل، يعني علي .. ، في معتقدهم انه ما في بعث ولا في نشور ولا اخرة ولا جنة ولا نار، لكن علي سبيل التنزل افترض يا محمد ان كلامك صحيح، نعم، هءلاء بيشفعون لنا، يعني لن يتركونا، وهذا علي سبيل التنزل، والا فالاشكال وارد ما دام لا يءمنون باخرة ما يحتاجون الي شفعاء، يعني علي سبيل التنزل، او علي انهم يعترفون ببعث لا يوافق ما جاء في النصوص، يعني لا يءمنون بالاخرة الايمان لذي ينجيهم او ينفعهم يءمنون بها علي وجه لا ينفهم كما قال بعض المفسرين، والمنفي هنا {ان الذين لا يءمنون بالاخرة} [(27) سورة النجم] ايمان ينفع الذي هو ركن من اركان الايمان، {ان الذين لا يءمنون بالاخرة ليسمون الملاءكة تسمية الانثي} [(27) سورة النجم] "حيث قالوا: هم بنات الله".
# {وما لهم به} [(28) سورة النجم] بهذا المقول {من علم} [(28) سورة النجم]، وما لهم به: اي بهذا المقول انهم بنات الله من علم، (ما) نافية ولهم به يعني: بهذا المقول ان الملاءكة بنات الله من علم، و (من) زاءدة لتاكيد النفي، (ان) هذه نافية ايضا معناها (ما) {يتبعون} [(28) سورة النجم] "فيه" في هذا الكلام، وتسمية الملاءكة تسمية الانثي وغيره، يتبعون فيه {الا الظن} [(28) سورة النجم] الظن: "الذي تخيلوه"، {وان الظن لا يغني من الحق شيءا} [(28) سورة النجم] من الحق يعني: العلم، اليقين، الظن لا يغني من الحق شيءا يعني: "عن العلم فيما المطلوب فيه العلم".
# PageV16P026
# شوفوا المفسر ماذا قال: {وان الظن لا يغني من الحق شيءا} [(28) سورة النجم] كيف مع ان اهل العلم يقولون: اكثر الاحكام ثابتة بغلبة ظن، ثابتة بغلبة ظن، والظن لا يغني من الحق شيءا، قال المفسر: لا يغني من الحق شيءا يعني: "عن العلم فيما المطلوب فيه العلم " وهذه المسالة التي هي مسالة الايمان بالاخرة والايمان بالملاءكة يطلب فيها العلم عنده عند المفسر؛ لان المساءل عقدية، ومساءل الاعتقاد يطلب فيها العلم يعني اليقين، فلا تثبت بخبر الواحد الذي يفيد الظن، يعني ننتبه لمثل هذه المساءل التي يبني عليها مساءل كبري؛ لانه يقول: اي: "عن العلم فيما المطلوب فيه العلم" يعني هل تجدون من يعلق علي الجلالين يبين مثل هذا؟! لان هذا مهم جدا؛ لانه يقول: هذه المساءل مساءل عقدية نطلب فيها العلم، ومساءل الاعتقاد لا تثبت بالاخبار الظنية، نعم الاحكام تثبت باخبار الواحد، باخبار الاحاد؛ لانها تفيد الظن، والعقاءد لا تثبت الا بالعلم، ولذلك قال: لا يغني من الحق شيءا "عن العلم فيما المطلوب فيه العلم" اما ما يطلب فيه الظن كالاحكام تغني، في العقاءد لا تغني، وهم يفرقون بين العقاءد والاحكام، الاشاعرة وغيرهم يفرقون، فضلا عن المعتزلة ومنهم فوقهم في الابتداع يفرقون يقولون: العقاءد ما تثبت بخبر الواحد، ما تثبت الا بالخبر اليقيني القطعي، ولذلك يردون احاديث الصفات؛ لانها اخبار احاد، فلا يثبت بها علم، فلا تثبت بها عقاءد، والعقاءد والاحكام وغيرهما من ابواب الدين كلها متساوية الاقدام، ما يثبت به الاحكام يثبت به العقاءد، ما يثبت به العقاءد يثبت به الفضاءل وهكذا، لكن الظن درجات، يبدا من اكذب الحديث كما جاء في الحديث الصحيح: ((اياكم والظن فان الظن اكذب الحديث)) الي ان يمر بمثل هذا النص: {وان الظن لا يغني من الحق شيءا} [(28) سورة النجم] الي ان ينتهي بقول الله -جل وعلا-: {الذين يظنون انهم ملاقو ربهم} [(46) سورة البقرة] يقطعون ويجزمون بانهم ملاقو ربهم، فالظن في النصوص متفاوت، الظن في النصوص بدا من كونه اكذب الحديث الي ان ينتهي {الذين يظنون انهم
# PageV16P027
# ملاقو ربهم} [(46) سورة البقرة] يكفي ظن في البعث؟ في ملاقاة الرب؟ ما يكفي، الظن ما يغني، لكن هذا الظن يقيني، فالظن ليس اطلاقه واحد في النصوص، فيطلق ويراد به اكذب الحديث، يطلق ويراد به ما لا يغني عن الحق شيءا، يطلق ويراد به الاحتمال الراجح وهو الذي استقر عليه الاصطلاح عند اهل العلم، ويطلق ويراد به ما هو بازاء العلم اليقيني القطعي، والا فهم يقسمون المعلوم يقولون: ما عنه الذكر الحكمي اما الا يحتمل النقيض فهذا هو العلم، او يتحمل النقيض المرجوح، يحتمل النقيض المرجوح فالراجح هو الظن، والمرجوح هو الوهم، والمساوي هو الشك، والمساوي هو الشك، هذا الاصطلاح لا شك انه حادث، يعني من ضمن الاصطلاحات العلمية المقررة في العلوم الشرعية لكنها لا تعارض بها النصوص، ما ننزل الظن الذي هو الاحتمال الراجح علي جميع ما جاءنا في النصوص؛ لان الحقاءق العرفية الاصطلاحية قد تختلف مع الحقاءق الشرعية، فالعبرة بالحقاءق الشرعية حينءذ.
# PageV16P028
# هناك اصطلاحات سواء كانت في علوم القران او علوم الحديث او اصول الفقه او غيرها، اصطلاحات حادثة، وقد يكون في بعضها مخالفة لبعض النصوص، يعني من الحقاءق العرفية: الالوان، من الحقاءق العرفية: الالوان، والالوان تختلف من وقت الي وقت، تختلف من وقت الي وقت، يعني مر علينا في تفسير القرطبي: "ولونه قرمزي" ايش معني قرمزي؟ هذا العرف يعني الي قبل ربع قرن معروف عندنا، ثم صار الناس يقولون: بنفسجي، ثم صار الناس الان يقولون: موف، ثم صار .. ، الالوان متطورة، يعني انا اريد ان اقرر مسالة ان الحقاءق العرفية لا تعارض بها النصوص الشرعية، يعني لو ان شخصا اقسم بالله العظيم انه من عمره من ولد الي يومه هذا ما راي جمل اصفر، والله -جل وعلا- يقول: {كانه جمالت صفر} [(33) سورة المرسلات] يقول: والله ما شفت جمل اصفر، الاصفر هذا عندنا في عرفنا هذا التمر مثلا، لونه قبل ان يكون تمرا لونه اصفر، صح والا لا؟ هل في جمل بهذا اللون؟ في جمل بهذا اللون؟ ما في جمل بهذا اللون، فهو يحلف علي الحقيقة العرفية ولذلك لا يحنث ولا ياثم، كما قلنا بالامس: من حلف الا يستظل بسقف والا ينام علي فراش، فنام علي الارض تحت السماء، السماء سقف والارض فراش يحنث والا ما يحنث؟ ما يحنث، لذلك علي طالب العلم ان يكون متنبه لمثل هذه الامور؛ لانه لو سمع من يقول: والله ما شفت جمل اصفر، قلنا: عارض القران وكابر، القران يثبت جمل اصفر، نقول: هو علي حسب الحقيقة العرفية، الحقيقة العرفية معتبرة في بعض الابواب الشرعية، يعني الايمان والنذور مبناها علي العرف، اللباس عرفي عند اهل العلم، علي كل حال ننتبه لمثل هذه الامور، فالظن العرفي الاصطلاحي عند اهل العلم: الاحتمال الراجح، في النصوص متفاوت يبدا من اكذب الحديث الي ان يفيد العلم القطعي اليقيني، ولذلك كثير من الاخوان الان من باب غيرتهم علي العقيدة ينزل بقوة علي تقسيم الاخبار، وان هذا يفيد الظن ... ، نقول: لا، ما في اشكال -ان شاء الله-، ما في اشكال، اذا قلنا: ان الظن هو الظن الاصطلاحي وهو الاحتمال الراجح، قلنا: تثبت به الاحكام، تثبت به العقاءد، تثبت به الفضاءل ويش المانع؟ لان ويش معني ظن؟ خبر
# PageV16P029
# الثقة يفيد ظن والا قطع؟ اذا قلنا: قطع معناه انه لا يحتمل النقيض، يعني مالك جميع اخباره مطابقة للواقع؟ يعني ما يمكن ان يخطء؟ اخطا مالك نجم السنن.
# . . . . . . . . . ... ومالك سمي ابن عثمان عمر
# غيره كلهم يقولون: عمرو بن عثمان من الشيوخ والعلماء والحفاظ يقولون: عمرو بن عثمان، ووجدت هذه النسبة تنزل خبر مالك من ماءة بالماءة الي تسعة وتسعين او سبعة وتسعين او خمسة وتسعين بالماءة هذا احتمال راجح، لكن يبقي ان خبر مالك حجة ومقبول يجب العلم به، لكن ما تستطيع ان تقول: ان مالك اصاب واخطا غيره، يعني هذا مع الاحاديث التي يتخلف فيها مالك مع غيره من الحفاظ، فالمسالة اصطلاحية لا اثر لها في عقاءد ولا غيرها، نعم قد يخشي من الالتباس علي عوام، علي انصاف متعلمين، يبين لهم، ولا شك ان الذي يتكلم في هذه الموضوعات لا نشك ان الباعث علي مثل هذا الكلام ومثل هذا التشديد الغيرة علي العقيدة، يعني ما نشك في هذا، لكن ايضا عموم المسلمين جروا علي هذا من الاصطلاحات كلها ووجدت في ساءر الفنون، يعني ما نهدم هذه الاصطلاحات التي نفع الله بها نفعا عظيما، وما يعارضها من النصوص او ما تعارضه من النصوص العبرة بالنص، العبرة بالنص.
# {فاعرض عن من تولي عن ذكرنا} [(29) سورة النجم] "اي: القران" {ولم يرد الا الحياة الدنيا} [(29) سورة النجم] يعني ما له في الاخرة ادني نظر، دعوته ونصحته، جادلته، ناقشته، حاولت هدايته ما في، تولي عن ذكرنا يعني: القران، ولم يرد الا الحياة الدنيا هذا اعرض عنه، يقول اهل العلم: ان هذه منسوخة باية السيف، ولذا قال: "وهذا قبل الامر بالجهاد"، ومنهم من يقول: انه لا معارضة بين هذا الامر بالاعراض وبين الامر بالجهاد، يقول: يجادل ويناقش بالتي هي احسن، بالاسلوب المناسب، ما استجاب يجاهد، يقاتل، وما في تعارض حينءذ.
# PageV16P030
# {فاعرض عن من تولي عن ذكرنا} [(29) سورة النجم] "اي: القران" {ولم يرد الا الحياة الدنيا} [(29) سورة النجم] "وهذا قبل الامر بالجهاد"، {ذلك} [(30) سورة النجم] "اي: طلب الدنيا" {مبلغهم من العلم} يعني: مبلغ اولءك الكفار، هذا مبلغهم من العلم، ما عندهم غير هذا، هذا الذي اوصلته اليهم عقولهم، "اي: نهاية علمهم ان اثروا الدنيا علي الاخرة"، فخابوا وخسروا، {ان ربك هو اعلم بمن ضل عن سبيله وهو اعلم بمن اهتدي} [(30) سورة النجم] الله -جل وعلا- لا يخفي عليه حال احد من خلقه، لا تخفي عليه خافية، لا تظن ان هذا الذي ضل بيخفي علي الله -جل وعلا-، ثم بعد ذلك بطريقة او باخري يدخل الجنة مع اهل الجنة، لا، {ان ربك هو اعلم بمن ضل عن سبيله} [(30) سورة النجم] وسوف يجازيه بما يستحق؛ لانه لا تخفي عليه خافية، وهو اعلم بامور الناس واحوالهم، يعني في امور الدنيا قد يخفي امر فلان او علان علي الناس، فيمدح مثلا وهو لا يستحق المدح؛ لانه تظاهر بمظهر يستحق به المدح، عبد الكريم بن ابي المخارق ابو امية راو من الضعفاء ومالك شديد في التوثيق ومع ذلك وثقه، ثم قال: "غرني بكثرة جلوسه في المسجد" وثقه بهذا، لكن الله -جل وعلا- الذي يعلم السر واخفي يمشي عليه مثل هذه الامور؟ المدرس قد يتوسم في طالب النجابة والذكاء وهو علي خلاف ذلك، فيعطيه من الدرجات اكثر مما يستحق، وينجح بها ولا يستحق النجاح، لكن {ان ربك هو اعلم بمن ضل عن سبيله وهو اعلم بمن اهتدي} [(30) سورة النجم] اي: "عالم بهما فيجازيهما" يعني ان خيرا فخير، وان شرا فشر.
# PageV16P031
# {ولله ما في السماوات وما في الارض} [(31) سورة النجم] اي: "هو مالك لذلك" اللام للملك، هنا للملك، وتاتي لشبه الملك، القفل للباب، والجل للفرس وهكذا، {ولله ما في السماوات وما في الارض} [(31) سورة النجم] اي: "هو مالك لذلك، ومنه الضال والمهتدي" اي ملك ايضا، وان ضل فهو ملك لله، وان اهتدي فهو ملك لله -جل وعلا-، وهو الذي "يضل من يشاء ويهدي من يشاء" يضل من يشاء ويهدي من يشاء، يعني كتب علي الانسان وهو جنين في بطن امه شقي او سعيد، وهو الذي يضل وهو الذي يهدي، بارادته وكونه القدري، وقد طلب منه الهداية فلم يهتد، طلب منه شرعا ان يهتدي، ولا تعارض بين الارادة الكونية والارادة الشرعية، لماذا؟ ولا ظلم ولا جبر، يضل من يشاء ويهدي من يشاء خلافا للقدرية، خلافا للقدرية الذين يرون ان الانسان يستقل بارادته ومشيءته دون ان تكون ارادته تبعا لارادة الله -جل وعلا- ومشيءته، القدرية النفاة للقدر، وايضا خلافا للجبرية الذي يقولون: ان الانسان من قوله: {يضل من يشاء ويهدي من يشاء} [(93) سورة النحل] {وما رميت اذ رميت ولكن الله رمي} [(17) سورة الانفال] يقولون: الانسان مجبور، وتعذيبه ظلم، لا هذا ولا هذا، الانسان له ارادة ومشيءة، وله حرية وله اختيار، لكنها مربوطة بارادة الله ومشيءته، فالذي يقول: انه كتب الله عليه الضلالة فلن يصلي ولن يصوم، ولن ليش يتعب والله كتب .. ؟ نقول: وما الذي يدريك ان الله كتب عليك الضلال؟ تعلم الغيب؟ وما يدريك لعل الله كتبك من المهتدين؟ فانت الذي اخترت ترك الصلاة، ترك الصيام، ترك العبادات، فعل المنكرات، هل حاول انسان ان يقوم الي الميضاة فيتوضا ثم يذهب الي المسجد فعجز ، ما في احد حاول وعجز ابدا، له حرية وله اختيار، لكن هذه الحرية كل انسان يدرك هذا من نفسه، يعني الجبر يستعمله في امور الدين، يقولون: هو مجبور لا يستطيع ان يفعل، يعني من الجبرية لا من اهل السنة، معروف اهل السنة مذهبهم واضح ووسط بين القدرية النفاة وبين الجبرية، يعملون بالنصوص كلها، لكن لو ان جبريا جاء شخصا فضربه بحث عنه قال: انت الذي ضربتني، قال:
# PageV16P032
# والله يا اخي انا مجبور انا ما لي حرية ولا اختيار، مجبور علي ضربك، شوف الذي جبرني هو .. ، بحريتك واختيارك ضربت، اذن بحريتك وخيارك تركت الصلاة وتركت غيرها من الاعمال، فلا جبر، فلا جبر ولا اختيار ولا حرية الا مربوطة باختيار الله -جل وعلا- وارادته ومشيءته، وليست هناك خيرة مطلقا للمكلف، {وما رميت اذ رميت ولكن الله رمي} [(17) سورة الانفال] نفي الرمي واثبته، نفي الرمي المستقل من الانسان واثبته، اثبت له الرمي المربوط بارادة الله -جل وعلا-، اذ رميت، اثبت له الرمي، يعني في احد ياخذ حجر ولا يستطيع ان يرميه؟ ما يمكن، هذا كله القدرة موجودة، يعني نعم الفرق بين القدرة بين اهل السنة والاشاعرة في القدرة. . . . . . . . . تفصيلات هذه كثيرة جدا في المسالة.
# اهل السنة يقولون: عنده قدرة مبيتة وقديمة وخلق علي هذه القدرة، يعني متي شاء اخذ حجر ورماه، يقول الاشعرية: لا ما عنده قدرة، القدرة مع الفعل، يعني اخذ حجر ورماه وجدت القدرة هنا، الاستطاعة وجدت مع الفعل ما توجد قبله، وما رميت اذ رميت: ما اصبت اذ رميت يعني: اذ حفت الحجر ما اصبت، ولكن الله هو الذي اصاب؛ لانك قد ترمي حجر فتصيب به الهدف الله الذي -جل وعلا- اصابه، بدليل انك تاخذ حجر ثاني وترميه ما تصيب، فليست الاصابة بيدك، الرمي بيدك، لكن الاصابة ليست بيدك.
# PageV16P033
# {ولله ما في السماوات وما في الارض} [(31) سورة النجم] اي: "هو مالك لذلك، ومنه الضال والمهتدي، يضل من يشاء ويهدي من يشاء"، {ليجزي الذين اساءوا بما عملوا} [(31) سورة النجم] "من شرك وغيره" باعمالهم السيءة يجزيهم، {ويجزي الذين احسنوا} [(31) سورة النجم] "بالتوحيد وغيره من الطاعات" {بالحسني} التي هي: "الجنة" التي فيها الثواب العظيم الذي تقدم شء منه، اي: "الجنة، وبين المحسنين بقوله .. " ليجزي الذين احسنوا من الذين احسنوا؟ بينهم "بقوله: {الذين يجتنبون كباءر الاثم والفواحش الا اللمم} [(32) سورة النجم] يجتنبون كباءر الاثم والفواحش يعني: من عطف الخاص علي العام؛ لان الفواحش كباءر، من عطف الخاص علي العام؛ للاهتمام بشان الخاص والعناية به، وضابط الكبيرة: ما فيه حد في الدنيا او عقوبة في الاخرة، يعني ما جاء فيه الوعيد بالنار او لعن صاحبه، او رتب عليه حد في الدنيا، هذه كباءر وفواحش، منها فواحش كا .. لا سيما ما يتعلق بالزنا واللواط وما اشبه ذلك كلها فواحش، {الا اللمم} [(32) سورة النجم] هذا الاستثناء اما ان يكون متصلا واما ان يكون منقطعا، فان كان اللمم من جنس الكباءر والفواحش قلنا: استثناء متصل؛ لان المستثني من جنس المستثني منه، فاللمم يكون من الكباءر، لكن يلم به ويتوب منه، يعني يزني مرة يتوب منها، يسرق مرة يتوب منها ولا يعود اليها، يشرب مرة ويتوب منها ولا يعود اليها، هذا لمم، يلم بالمعصية، يلم بالكبيرة، يلم بالفاحشة مرة، زلة، هفوة، ثم يتوب منها ويقلع عنها، هذا لمم، وحينءذ يكون الاستثناء متصلا، ومنهم من يقول: ان الاستثناء منقطع، والمستثني ليس من جنس المستثني منه، يعني اذا قلت: قام القوم الا زيدا استثناء متصل؛ لان المستثني من جنس المستثني منه، اذا قلت: قام القوم الا هندا متصل والا منقطع؟ يعني علي الخلاف في دخول النساء في القوم، لا يسخر قوم من قوم ولا نساء من نساء، فالنساء علي هذا لا تدخل في القوم، واذا قلنا: قام القوم الا حمارا هذا الاستثناء منقطع بلا شك، فاذا كان اللمم من جنس الكباءر من جنس
# PageV16P034
# الفواحش، الم به فتاب منه ولم يعد اليه قلنا: هذا لمم، وهذا ايضا داخل في الذين احسنوا؛ لان التوبة بشروطها، التوبة النصوح احسان، واذا قلنا: ان الاستثناء منقطع فيكون اللمم من غير ما تقدم، من غير ما استثني منه، من غير الفواحش، من غير الكباءر، هو يقول: "هو صغار الذنوب" يعني ليست كباءر ولا فواحش اذن الاستثناء منقطع، "كالنظرة والقبلة واللمسة فهو استثناء منقطع والمعني لكن اللمم يغفر باجتناب الكباءر" مراده ان الصغاءر مكفرة، الصغاءر مكفرة، تكفر باجتناب الكباءر {ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيءاتكم} [(31) سورة النساء] يعني الصغاءر فهي مكفرة باجتناب الكباءر وبهذه الاية بهذا الاستثناء، وهي مكفرة بالصلوات الخمس، مكفرة برمضان الي رمضان، مكفرة بالعمرة الي العمرة، وهكذا المكفرات كثيرة.
# PageV16P035
# {ان ربك واسع المغفرة} [(32) سورة النجم] واسع المغفرة: حيث يغفر هذا اللمم وهذه الصغاءر ولو لم يتب منها بل بمجرد اجتناب الكباءر، مجرد فعل الطاعات مع سعة رحمة الله -جل وعلا- ومغفرته، والا فالاصل ان الانسان محاسب بما يعمل مجزي به حتي الصغاءر، لكن {ان ربك واسع المغفرة} [(32) سورة النجم] "بذلك وبقبول التوبة, ونزل فيمن كان يقول: صلاتنا، صيامنا، حجنا" يعني الذي في المجالس يتحدث: انا والله صليت، اقوم الليل، اصوم النهار، احج، افعل، اترك، اتصدق، نزل في مثل هذا قول الله -جل وعلا-: {هو اعلم} [(32) سورة النجم] هو اعلم: يقول المفسر: "اي: عالم" لماذا؟ {هو اعلم بكم اذ انشاكم من الارض} [(32) سورة النجم] يقول: اعلم بمعني: عالم، اعلم افعل تفضيل لماذا لا تبقي علي بابها؟ وعالم ما فيها تفضيل ولا فيها مبالغة ولا فيها شء من ذلك؛ لان افعل التفضيل تاتي لاثنين اشتركا في وصف او اكثر، اشتركا في وصف فاق احدهما الاخر في ذلك الوصف، يعني اشتركا في الوصف، اذا قلنا: اعلم افعل تفضيل وهي علي بابها اثبتنا ان مع الله -جل وعلا- من يعلم بكم اذ انشاكم من الارض، يعلم مع الله -جل وعلا-، لكن الله -جل وعلا- فاق هذا الذي يعلم، لكن قالوا: عالم من اجل الا يشاركه احد؛ لان افعل التفضيل هذا مقتضاها، اذا قلنا: انها علي بابها قلنا: انه يوجد من يشترك مع الله -جل وعلا- في العلم بمن انشا، او بما انشا، او اذ انشا يوجد من يشارك الله -جل وعلا- في هذه الصفة، لكن الله -جل وعلا- اعلم منه، ولذلك قال المفسر: {هو اعلم} [(32) سورة النجم] "اي: عالم" {بكم اذ انشاكم من الارض} [(32) سورة النجم] "اي: خلق اباكم" انشاكم يعني انشا اصلكم من الارض "اي: خلق اباكم ادم من التراب" انشاكم من الارض يعني: من التراب، خلق ادم من تراب بلا شك، والارض والتراب يطلق ويراد بهما شء واحد، وان كان التراب جنس خاص مما يعلو علي الارض، {اذ انشاكم من الارض} [(32) سورة النجم] "اي: خلق اباكم ادم من التراب"، {واذ انتم اجنة في بطون امهاتكم} [(32) سورة
# PageV16P036
# النجم] اجنة: "جمع جنين" جمع جنين سمي بذلك لاجتنانه واستتاره في بطن امه، ومن ذلك الجنة مستورة عن الانظار الان، وهي ايضا تجن من دخلها تخفيه وتستره، والجن مستترون عن اعين الناس، اذ انتم اجنة والمجن الذي يلبسه المحارب لانه يستره، {واذ انتم اجنة} [(32) سورة النجم] "جمع جنين" {في بطون امهاتكم} الله -جل وعلا- ما يحتاج ان تقول: فعلت، وفعلت وفعلت، هل تظن انك فعلت شيءا يبي يفوت عليك؟ ما يكتب في كتاب لا يغادر صغيرة ولا كبيرة الا احصاها، {ما يلفظ من قول الا لديه رقيب عتيد} [(18) سورة ق] يعني كانه بهذا يذكر الله -جل وعلا- يقول: صمنا صلينا، فاما ان يكون هذا او يكون يقصد به الرياء عند من يسمعهم هذا الكلام، لا تزكي نفسك، الله -جل وعلا- الذي يعلم بك، اذ انشاك من الارض، انشا اصلك من التراب، {واذ انتم اجنة في بطون امهاتكم} [(32) سورة النجم] في البطون يعلم بك فكيف لا يعلم عملك الظاهر؟ {قل اتعلمون الله بدينكم} [(16) سورة الحجرات] وبهذا رد علي من يجهر بالنية؛ لان الله -جل وعلا- اعلم بك وانت في بطن امك، فكيف لا يعلم بصلاتك التي تءديها بين يديه -جل وعلا-؟!
# PageV16P037
# {في بطون امهاتكم فلا تزكوا انفسكم} [(32) سورة النجم] يعني: لا تمدحوها "لا تمدحوها علي سبيل الاعجاب" نحن فعلنا ، نحن تركنا، لا؛ لان حب المدح والثناء هذا قدح في الاخلاص، قدح في الاخلاص، وابن القيم -رحمه الله تعالي- يقول في كتاب الفواءد: "اذا حدثتك نفسك بالاخلاص فاعمد الي حب المدح والثناء بسكين علمك انه لا احد مدحه ينفع ولا ذمه يضر الا الله -جل وعلا-" ما في احد ينفع مدحه ولا يضر الا الله -جل علا-، فكيف تعرض نفسك تبدي ما فعلته لله -جل وعلا- مخلصا فيه ثم بعد ذلك تنشره امام الناس ليمدحوك؟! وان كان بعض اهل العلم يستنبط من قول الله -جل وعلا-: {ويحبون ان يحمدوا بما لم يفعلوا} [(188) سورة ال عمران] ان محبة المدح بما يفعله الانسان لا يدخل في الذم، لكن يبقي انه لا بد ان يخدش في الاخلاص، اذا ذكر ذلك علي سبيل الاعجاب لا بد ان يقدح في الاخلاص، يقول: "لا تمدحوها اي علي سبيل الاعجاب، واما علي سبيل الاعتراف بالنعمة فحسن" يعني اذا اردت ان تبين للناس ان الله -جل وعلا- وفقك ويسر لك الحج ما في اشكال، يعني علي سبيل الاعتراف بالنعمة، يسر لك مثلا كتاب كذا الذي تستعين به علي فهم العلم، يسر لك شء من امورك التي تنفعك، لا شك ان هذا لا باس به، قالوا: هذا من التحدث بالنعمة، اما المحذور تزكية النفس بالتحدث بما فيها، او بما فعله الانسان من خير علي سبيل الاعجاب.
# والعجب فاحذره ان العجب مجترف ... اعمال صاحبه في سيله العرم
# {هو اعلم} [(32) سورة النجم] اي: "عالم" ايضا، هو اعلم اي: عالم، {بمن اتقي} [(32) سورة النجم] بمن اتقاه وجعل بينه وبين عذابه وقاية بفعل المامورات وترك المحظورات، والله اعلم.
# وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
# PageV16P038
# تفسير الجلالين -
### | 
### | سورة القمر 
# (1)</span>
### | من الاية 1 الي الاية 17
# الشيخ: عبد الكريم الخضير
# الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله نبينا محمد، وعلي اله واصحابه اجمعين. اما بعد:
# فاري الاخوة ليسوا بحاجة الي تذكيرهم باهمية تفسير القران فهذا امر لا يختلف فيه اثنان، وانه اهم العلوم واشرفها لشرف الغاية والمقصد التي هي معرفة كلام الله -جل وعلا-، واذا كان الناس في امورهم العادية يهتمون اهتماما بالغا بما ياتيهم من مراجعهم ورءساءهم، فتجد الانظمة واللواءح اذا وردت علي الدواءر الرسمية من الجهات العليا يجتمعون لها، فتري المدير يجمع الوكلاء رءساء الاقسام، ويتدارسون هذه اللواءح وهذه الانظمة، واذا اشكل عليهم شء سالوا عنه وتثبتوا وطلبوا لواءح تفسيريه فيكف بما يتعلق بكلام الله -جل وعلا-؟.
# المسلم مطالب بان يفهم عن الله -جل وعلا- كلامه وان يتدبره ليعمل به، اقول اذا كانت العناية بكلام البشر بهذه القوة والاهتمام من قبل المرءوسين في فهم كلام الرءساء، وهم بشر مثلهم يصيبون ويخطون، فكيف بكلام -جل وعلا- الذي تعبدنا بتلاوته؟ مجرد قرات القران رتب عليها من الاجور العظمية ما لا يقدر قدره الا الله -جل وعلا-، -يعني مجرد التلاوة- كلام الله -جل وعلا- الذي من قام يقراه كانما خاطب الرحمن
# هو الكتاب الذي من قام يقراه ... كانما خاطب الرحمن بالكلم
# هذه مجرد قراءة مجرد تلاوة، فكيف بالقدر الزاءد علي ذلك، مما امر به من تدبر وترتيل وفهم لكلام الله -جل وعلا- من اجل العمل؟ اذ لا يستطيع ويتمكن من العمل الا من فهمه لا يستطيع ان يعمل الا من فهمه فلا بد من فهم كلام الله-جل وعلا- ولابد من الاهتمام به، ولا بد من العناية به من جميع الوجوه، ولهذا بدانا بتفسير المفصل موزعا علي مناطق متعددة، واعتمدنا في التفسير ليكون بايدي الاخوان تفسير الجلالين؛ لان الكلام المرسل هكذا دون تقيد بكتاب معين لا ينتهي، قد يكون الكلام والاستطراد في اية علي حساب ايات اخري، واذا كان بايدينا كتاب استطعنا ان نحدد البداية والنهاية، وعرفنا متي نبدا، ومتي ننتهي.
# PageV17P001
# الصورة المقررة في هذه الدورة في الايام الثلاثة هي "سورة القمر"، وتفسير الجلالين كما هو معروف، لكن من باب التكرير والتذكير مءلف من قبل شخصين، يقال لكل منهما جلال الدين.
# الاول: جلال الدين المحلي ابتداء التفسير من الكهف الي ان وصل الي نهاية القران، ثم شرع من اوله ففسر الفاتحة، ثم بعد ذلك جاء الجلال جلال الدين السيوطي فاكمله بدء من البقرة الي نهاية الاسراء، ولهذا يقال له: تفسير الجلالين، والتفسير محل عناية من قبل اهل العلم، وكثرة عليه الحواشي والتعليقات، وكثر من يدرسه ويدرسه من اهل العلم وطلابه، فهو محل عناية وهو جدير بهذا العناية خليق بها؛ لانه تفسير متقن مضبوط متن متين، يصلح ان يربي عليه طالب العلم في التفسير، يراجع عليه ما اشكل من امهات كتب التفسير؛ لان فيه وعورة، فيه صعوبة، وهذا هو السر في كونه يصلح لان يربي عليه طالب علم.
# فيه ايضا بعض المخالفات، مخالفات عقدية ينبه عليها في مواضعها، المقصود ان الكتاب كتاب نفيس ومتين. واما بالنسبة للكتب السهلة الميسرة من تفاسير مختلفة هذه يقراها المثقف العادي ما يحتاج ان يراجعها عليها احد، اما بالنسبة لهذا الكتاب فهو متن يصلح لان يشرح ويدرس، ويتعلم عليه طالب العلم الذي يريد ان يءصل نفسه بقوة.
# يقول -رحمه الله تعالي-: "سورة القمر" معروف ان السورة تسمي بكلمة ترد فيها، اختير القمر هنا؛ لانه هو الاية الافتة للنظر في هذه السورة، والا بالامكان ان يقول قاءل لماذا لم تسمي بصورة الساعة؟ الساعة اشير اليها في مواضع من القران كثيرة، بينما انشقاق القمر، القمر ايضا اشير اليه في مواضع، لكن انشقاقه اللي هو الاية التي طلبها المشركون من النبي -عليه الصلاة والسلام- وتحققت خارقة للعادة، لا شك انها انبه ما في هذه السورة مما يمكن ان يسمي بها.
# PageV17P002
# يقول: "سورة القمر"، هنا في العنوان عنوان السورة لو رايتم في المصحف، وجدتم "سورة القمر" مضاف اليه كذا، هذا الاصل لكنهم في القران في الغالب انما يذكر بالحكاية، باللفظ الالهي، وما جاء في كلام الله-جل وعلا- القمر مرفوع {انشق القمر} [(1) سورة القمر] فهل يمكن ان يقول: سورة القمر، كما يقول: سورة المنافقين او المنافقون؟ المنافقون {اذا جاءك المنافقون} [(1) سورة المنافقون] علي الحكاية، سورة المءمنين او المءمنون؟ نعم المءمنون، فالاصل ان يحكي اللفظ الالهي في التسمية، والا فليقل سورة المءمنين؛ لانه مضاف اليه، سورة المنافقين مضاف اليه، وعلي هذا طردا لهذا ان يقال، ان يقال: سورة القمر، وان كان الوقف يعني لو قيل سورة القمر ماشي؛ لانه الوقوف ايضا علي رءوس الاي كلها ساكنة.
# {اقتربت الساعة وانشق القمر* وان يروا اية يعرضوا ويقولوا سحر مستمر} [(1 - 2) سورة القمر] مستقر، مستمر، مزدجر كلها ساكنة، لكنها ضبطت بالكسر في المصحف، والا لو تركت قلنا: انها علي الحكاية علي السكون.
# يقول: مكية، فاءدة معرفة المكي من المدني معروفة عند اهل العلم، يتكلمون فيها في علوم القران، ويعنون بذلك اهل التفسير عناية فاءقة في بيان المكي والمدني، والاستثناء ممكن الاستثناء منه لمعرفة المتقدم من المتاخر، الناسخ من المنسوخ، هذه فاءدة معرفة المكي من المدني.
# PageV17P003
# والقول المرجح عند اهل العلم ان مكي ما نزل قبل الهجرة ولو كان نزوله خارج مكة، والمدني ما نزل بعد الهجرة ولو نزل بمكة عام الفتح او حجة الوداع يقال له مدني لماذا؟ لانه ليس المقصود المكان، المكان ليس مقصودا، وانما المقصود معرفة المتقدم من المتاخر، ومعرفة ذلك بالزمن، والزمن انما يكون في وقت محدد، واصطلح العلماء علي الهجرة في كثير من امور الدين، ومنها معرفة المكي من المدني، ما نزل قبل الهجرة مكي، وما نزل بعد الهجرة مدني، وما نزل في وقت الهجرة اثناء الهجرة ينص عليه عند اهل العلم؛ لانه في البرزخ بين المكي والمدني، مكية الا {سيهزم الجمع ويولون الدبر} [(45) سورة القمر] ومنهم من يقول: الا ثلاث ايات {سيهزم الجمع} الاية، الاية يعني اكمل الاية، الحديث يعني اكمل الحديث.
# {سيهزم الجمع ويولون الدبر} [(45) سورة القمر] وهي خمس وخمسون اية علي خلاف بينهم في العد، علي اعتبار البسملة اية من السورة او ليست باية، والخلاف بين اهل العلم معروف في مسالة البسملة، هل اية من كل سورة؟ او هي اية واحدة نزلت في الفصل بين السور، او اية من الفاتحة فقط، او ليست باية مطلقا ؟ بعد اجماعهم علي انها بعض اية من سورة النمل، وليست باية في سورة التوبة، هذا محل اتفاق.
# يقول -رحمه الله تعالي-: {بسم الله الرحمن الرحيم} [(1) سورة الفاتحة]، الاية مثبتة اجماعا في صدر السورة كما هو معروف ولا يحتاج الي كلام.
# PageV17P004
# {اقتربت الساعة} يقول المفسر: "قربت القيامة" اقتربت: يعني قربت، الفعل المجرد قرب، والمزيد اقترب والمعني واحد، المعني واحد ولذلك قال: اقتربت بمعني قربت، الا ان زيادة المبني عند اهل العلم تدل علي زيادة المعني غالبا، زيادة المبني يعني عندنا زيادة اكثر من حرف في اقتربت، لو قرنا بين اقتربت وقربت وجدنا الفرق همزة الوصل والتاء، قالوا: زيادة المبني، زيادة الحروف في الكلمة تدل علي زيادة المعني غالبا، لءلا يرد علي هذا اسم الفاعل مع صيغة المبالغة "فعل" مثل: حاذر وحذر، حذر ابلغ في المعني من حاذر، وان كانت حاذر اكثر في الحروف {اقتربت الساعة} يعني قرب قيامها وازف مجيءها {ازفت الازفة} [(57) سورة النجم] في السورة التي قبلها، ازفت قربت والازفة القيامة، والساعة امر اخفاه الله-جل وعلا- عن جميع المخلوقين لم يطلع عليها احد لا نبي مرسل ولا ملك مقرب، ولما سال جبريل النبي -عليه الصلاة والسلام- عنها قال: ما المسءول عنها باعلم من الساءل، يستوي فيها جبريل ويستوي فيها اجهل الناس.
# PageV17P005
# وفي قوله -جل وعلا-: {اكاد اخفيها} [(15) سورة طه] يعني ظاهر اللفظ يدل علي انه اظهرها، لكنه اظهار لم يطلع عليه الا النادر من الناس او من الخلق؛ لان كاد اذا اثبت غير كاد اذا نفي {اكاد اخفيها} يعني يقرب اخفاءها، {وما كادوا يفعلون} [(71) سورة البقرة] يقرب عدم فعلهم لها، مع انه لم يطلع عليها احد، ولا جبريل ولا محمد ولا من دونه، ولذا يقول العلماء في قوله-جل وعلا-: {اكاد اخفيها} حتي عن نفسي يعني مبالغة في اخفاءها، مقتضي قوله: {اكاد اخفيها} يعني قرب اخفاءها، فمعناه انه اظهرها اظهارا قريبا من الخفاء والاخفاء، والواقع انه اخفاها لم يظهرها لاحد، ولذا يقول جمع من المفسرين: ان معني {اكاد اخفيها } يعني حتي عن نفسي مبالغة في اخفاءها، وبهذا نعلم خطا من قدر قيام الساعة بمقدمات باطلة فمن قاءل يقول: ان الساعة تقوم سنة الف واربع ماءة، ومن قاءل يقول: ان الساعة تقوم سنة الف واربع ماءة وسبعة، وللسيوطي كتاب اسمه: "الكشف عن مجاوزة هذه الامة الالف"، طيب من قال: الف واربع ماءة، قال: ان عمر هذه الامة هو وقت صلاة العصر من مصير ظل الشء مثله الي غروب الشمس، وهذا بالنسبة للنهار الخمس، والخمس سبعة الاف، الف واربع ماءة، هل يصلح مثل هذا ان تعارض به النصوص القطعية في الثبوت والدلالة؟ من قال: الف واربع ماءة وسبعة، قال: لا تاتيكم الا بغتة، وبغتة بحساب الجمل الف واربع ماءة وسبعة ومثل هذا تعارض به النصوص القطعية؟ كلا، وهذا نظير ما قاله اليهود في مدة هذه الامة لما نزل قول الله-جل وعلا-: {الم} [(1) سورة البقرة] قالوا: عمر الامة سبعون سنة، دين مدته سبعون سنة ما يستحق ان يدخل فيه الانسان حساب الجمل، هذا باطل بلا شك {ان الله عنده علم الساعة وينزل الغيث ويعلم ما في الارحام} [(34) سورة لقمان] الي اخر الخمس التي لا يعلمها الا الله-جل وعلا-.
# PageV17P006
# قد يقول قاءل: ان هذا الخمس التي لا يعلمها الا الله-جل وعلا- والحصر انما جاء في الحديث الصحيح، ((في خمس لا يعلمهن الا الله)) والا قد ينازع من ينازع في الاية انها لا تدل علي حصر {ان الله عنده علم الساعة}، وان كان تقديم المعمول علي العامل يدل علي الحصر مثل: {اياك نعبد} [(5) سورة الفاتحة] يدل علي الحصر، وقد يقول قاءل: ان الاطباء الان يعرفون ما في الارحام، واذا توصلوا بالاتهم الي معرفة ما في الاجنة فلا يبعد ان يصل الناس الي معرفة وقت قيام الساعة، ما نفاه الله -جل وعلا- لا يمكن اثباته، لا يمكن اثباته حتي ولو قال الاطباء ما قالوا، يبقي انه لا يعلم ما في الاجنة الا الله-جل وعلا-، وعلي الكيفية التي يعملها الله-جل وعلا - لا يمكن ان يعرفها احد، نعم اذا عرف الملك واطلع عليها الملك انتهي عند ارادة الغيب، اذا بلغ الاربعة الاشهر وارسل اليه الملك انتهي يمكن ان يطلع عليه الاطباء هذا ما في اشكال، لكن قبل ذلك لا يمكن، واذا اطلعوا عليه من جهة فلن يطلعوا عليه من جهات اخري التي نفاه الله-جل وعلا- لا يمكن ان يطلعوا عليه، وامة محمد -عليه الصلاة والسلام- امة اتباع واثر واقتفاء حتي لو قالوا ما قالوا لا نصدقهم، والتصديق والتكذيب مرده الي الشرع، مرده الي مطابقة الشرع وعدم مطابقته، فان طابق الشرع فهو صدق، وان خالفه فهو كذب وان كان مطابقا للواقع، ولهذا لو ذهب احد الي كاهن واخبره بما يطابق الواقع يجب عليه ان يقول: كذبت، اولا: لا يجوز له ان يذهب، لكن اذ ذهب واخبره بالواقع وذكر له القصة والحادثة بتفاصيلها كما هي في الواقع، يجب ان يقول: كذبت وهو كاذب في هذا وان صدق؛ لان المسالة مسالة شرعية يجب عليه ان يكذبه، والقاذف كاذب ولو راي بعينه ما لم ياتي بالشهداء الاربعة.
# PageV17P007
# {اقتربت الساعة} يقول: قربت الساعة {وانشق القمر}، يقول: "انفلق فلقتين علي ابي قبيس وقعيقعان اية للنبي -عليه الصلاة والسلام- وقد سءلها" طلبوا منه اية مجملة فانشق القمر الي نصفين، او طلبوا منه ذلك، طلبوا منه انشقاق القمر فانفلق نصفين علي ابي قبيس وقعيقعان، -يعني جبلان معروفان في مكة- ابي قبيس جبل معروف، وان كانت العمليات الاصلاحية التي يسوونها لخدمة الحجاج قضت علي بعض هذه المظاهر فابو قبيس تصرفوا فيه وكانوا يعايون به يقولون الذي علي جبل ابي قبيس يري الطاءف كم بين ابي قبيس والطاءف؟ الان ما يري الطاءف، كم بينها.
# طالب. . . . . . . . .
# نعم الذي يطوف بالكعبة الذي يسمع يقول: كيف سبعين او ثمانين كيلو يشوف الواحد؟ مو بصحيح لا الذي يطوف الكعبة، "انفق فلقتين علي ابي قبيس وقعيقعان" -وهما جبلان معروفان بمكة- "اية للنبي -عليه الصلاة والسلام- وقد سءلها فقال: ((اشهدوا)) رواه الشيخان" وغيرهما، لكنهم ما نفعت فيهم هذه الاية استمروا معرضين علي كفرهم وغيهم، وقالوا: سحرنا محمد، فسلوا المسافرين؛ لان السحر يمكن ان يءثر في الحاضر لكن البعيد ما يءثر فيه، فسل المسافرون فجاءوا المسافرون فاثبتوا ذلك.
# استشهدهم النبي -عليه الصلاة والسلام- فقالوا" ((اشهدوا)) فشهدوا بذلك لكنهم مع غيهم وظلالهم ما كتب الله لبعضهم من الشقاوة استمر علي كفره. -نسال الله العافية-.
# فقال-جل وعلا-: {وان يروا} "يعني كفار قريش". {اية} "معجزة له صلي الله عليه وسلم " {يعرضوا ويقولوا} "هذا" {سحر مستمر} الذي لا تكتب له الهداية فلا حيلة فيه ولا يجدي فيه شء، من اظهر ذلك ما فعله النبي -عليه الصلاة والسلام- مع عمه ابي طالب الذي قامت عليه الحجة، وعرف الاسلام، ونبي الاسلام من قرب، واقسم بانه من خير اديان البرية ومع ذلك لم يءمن.
# ولقد علمت بان دين محمد ... من خير اديان البرية دين
# ما الذي منعه
# لولا المذمة او حذار مسبة ... لرايتني سمحا بذاك مبين
# PageV17P008
# لكنه القضاء المبرم المكتوب علي الانسان وهو في بطن امه شقي او سعيد، وابو طالب مع ما قام عليه من حجة لا يمكن ان يعتذر بعذر، وعرف الحق لكنه لم يتبعه وهو كافر، شفع فيه النبي -عليه الصلاة والسلام- فوضع في ضحضاح من نار يغلي دماغه وفي رواية: ((شراكان من نار يغلي منهما دماغه)) -نسال الله العافية- يقول النبي -عليه الصلاة والسلام-: ((ولولا انا لكان في الدرك الاسفل من النار)) يعني لولا هذه الشفاعة من النبي -عليه الصلاة والسلام- لكان في الدرك الاسفل من النار، ومعلوم ان الدرك الاسفل للمنافقين كفار او مشركون فوق المنافقين في دركات النار، -نسال الله العافية-.
# لكن باعتبار انه عرف الحق وقامت عليه الحجة ولم يكن له في قبولها اي عذر، استحق ان يحشر مع المنافقين لولا شفاعة النبي -عليه الصلاة والسلام-.
# {وان يروا اية} [(2) سورة القمر] يروي يعني "كفار قريش" معجزة للنبي -عليه الصلاة والسلام-، والمعجزة امر خارق للعادة كانشقاق القمر، وانفلاقه فلقتين -يعني قطعتين- امر خارق للعادة، يخرق السنن الالهية مقرون بالتحدي ودعوي النبوة، انفلق فلقتين فلقة كقطعة ووزنا ومعني، وجاء ما يدل علي انه انفلق فلقتين -يعني مرتين-، ولكن المرجح انه مرة واحدة {يعرضوا}، ويقولوا: هذا الذي نراه واستشهدهم عليه من انشقاق القمر {سحر مستمر}، "قوي من المرة" وهي القوة ذوو مرة، يعني قوة شديد، يعني جبريل -عليه السلام-، ذو مرة يعني قوة وشدة وهنا سحر مستمر يعني قوي من المرة.
# PageV17P009
# قال: او داءم من الاستمرار وهو الدوام، اما من القوة او من الاستمرار والدوام، ومنهم من يقول: انه مستمر من المرارة، يعني سحر مرارته تصل الي الحلوق، ولا شك ان ما يءذي الانسان مر فهم يتاذون بهذا السحر علي حد زعمهم، وقيل: من المرور وهو العبور، سحر عابر ومنتهي ومنقضي كغيره من السحرة، فهم يتربصون بالنبي -عليه الصلاة والسلام- وسحره، يتربصون به ريب المنون كما تقدم، لكن المءلف اعتمد معنيين فقط من المعاني الاربعة، قال: مستمر قوي، سحر قوي، ولا شك ان السحر مراتب فيه القوي وفيه الضعيف، والسحرة كذلك لهم مراتب وبعضهم يدل علي بعض اذا عجز عما يراد منه، قال: اذهب الي فلان فانه اشد واقوي سحرا، -نسال الله العافية-.
# والسحر كفر بالله العظيم، والذهاب اليهم مجرد الذهاب لا تقبل له صلاة اربيعين يوما، ومن صدقهم كفر وذكرنا انفا انهم لو طابقوا الواقع، ولو طابقوا الواقع.
# ذهب واحد -نسال الله العافية- ينتسب الي طلب العلم الي ساحر ليفك عنه السحر، فشرح له ما حصل بالتفصيل وقال: لما دخلت علي زوجتك جاءتكم امراة هذه صفتها بطيب هذا باقيه فاحضر له الوعاء، وعاء الطيب فما كان من ذلك الرجل الذي ينتسب الي طلب العلم الا ان قال: صدقت -نسال الله العافية-، وبهذا كفر نسال الله السلامة والعافية، ولو طابق كلامه الواقع فان هذا كذب يجب ان يقال كذبت، وصدق الله ورسوله، وعرفنا ان الصدق والكذب مربوط بمطابقة الشرع، يعني لو شهد ثلاثة انهم راوا الزاني بام اعينهم راوه يفعل بالمراة كما يفعل الزوج بزوجته هم عند الله كاذبون اذا لم ياتوا باربعة شهداء، -هذا نص القران.
# PageV17P010
# والساحر ولو احضر ما احضر مما يطابق الامر يجب ان تقول: كذبت، وهو كاذب شرعا؛ لان بعض الناس يحصل عنده شء من التردد، يجد نفسه مجبر وملزم اذا طابق الواقع، لا يجب عليك ان تكذب؛ لان هذه الامور مربوطة بشرع، يعني لو ذهب اليه يحرم عليه الذهاب ولا تقبل له صلاة اربعين يوما، اذا صدقه الامر اعظم من ذلك فقد كفر، فماذا عمن يذهب الي الساحر ليفك السحر وقد افتاه من افتاه في ذلك؟ -نسال الله السلامة والعافية- وسهل له امر الكفر، لا بد ان يصدق ومعه فتوي يعتمد عليها مناقضة معارضة لما جاء عن الله وعن رسوله، -نعوذ بالله من الخذلان- {وكذبوا} [(3) سورة القمر]-النبي -صلي الله عليه وسلم- {واتبعوا اهواءهم} الايات لا تغني {وما تغني الايات والنذر عن قوم لا يءمنون} [(101) سورة يونس] لا تغني الاية ولا تفيد فيهم فاذا طبع الله علي القلب صار لا ينفذ فيه خير، واذا وجد هذا من بعض المسلمين الذين ينتسبون الي القبلة وجد منهم بعض هذا الطبع -نسال الله العافية-، ترك ثلاث جمع طبع الله علي قلبه، واذا مسخ القلب لا يجدي فيه شء ولو لم يصل الي حد الكفر، الران اذا غطي علي القلوب تجده لا يستفيد من النصوص.
# ابن القيم -رحمه الله تعالي- ذكر في اغاثة اللهفان: ان الرجلين في اخر الزمان يمضيان الي المعصية فيمسخ احدهما خنزيرا، ويش المتوقع من الثاني الذي يسلم يعني يندم ويتوب ويقلع فورا ويقبل الي ربه الذي نجاه من هذا المسخ، لكن مسخه اعظم من مسخ صاحبه يذهب الي معصيته، كذبوا النبي -عليه الصلاة والسلام- وقالوا: هذا الذي حصل للقمر سحر سحرتنا فرايتنا نبصر خلاف الواقع.
# {واتبعوا اهواءهم} "يعني في باطلهم" {وكل امر} يقول: "من الخير والشر" {مستقر} "باهله في الجنة او النار"، كل امر سواء كان من امور الخير او من امور الشر، مستقر باهله يعني موصل لاهله اهل الخير الي الجنة، واهل الجنة الي النار كل امر مستقر.
# PageV17P011
# {ولقد جاءهم من الانباء} [(4) سورة القمر] جاء كفار قريش من الانباء، من الاخبار العظيمة المهمة ومنها: "اخبار اهلاك الامم المكذبة لرسلهم"، اخبار اهلاك الامم المكذبة لرسلهم {ولقد جاءهم من الانباء ما فيه مزدجر} [(4) سورة القمر] قد يقول قاءل: ان قريشا اهل فترة ما جاءهم شء علي فترة من الرسل، ما جاءهم شء، وما بلغهم شء؟ جاءهم وبلغهم وهذه امور متواترة يتحدث بها الركبان جيل عن جيل، والله-جل وعلا- يقول: {ولقد جاءهم} ولهذا استحقوا النار -نسال الله العافية- فمنهم من مات مشركا؛ لانه جاءهم من الانباء وان سمي عصرهم عصر فترة، عصر فترة؛ لانه ما في رسل لكن الرسالات بلغتهم، ومنهم بقايا علي دين ابراهيم -عليه السلام- وبقايا من اهل الكتاب، المقصود ان الله-جل وعلا- يقول: {ولقد جاءهم من الانباء}؛ لانه قد يقول قاءل: وقد قيل: كيف يقول الرسول -عليه الصلاة والسلام- ((ان ابي واباك في النار)) وهو يقول والله-جل وعلا- يقول: {وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا} [(15) سورة الاسراء] ما بعث اليهم رسول {جاءهم من الانباء ما فيه مزدجر} وقامت عليهم الحجة بهذا.
# {ولقد جاءهم من الانباء} يعني من اهلاك الامم المكذبة لرسلهم ما فيه مزدجر، يعني ما يكفي لازدجارهم واتعاظهم وارعواءهم عن غيهم وضلالهم، {مزدجر} يقول: مزدجر "لهم اسم مصدر، او اسم مكان"، اصل الفعل "زجر"، والافتعال "ازدجر" افتعل، فان كان من زجر فهو مزجر وهو من افتعل مثل: اقترب، والتاء تاء الافتعال ابدلت بالدال، فبدل من ازتجر افعتل، ازدجر "والدال بدل من تاء الافتعال، وازدجرته، وزجرته" الاصل زجر المجرد مع تاء الافتعال ازتجر، وقلبت التاء دالا فصار ازدجر.
# PageV17P012
# يقول: "وازدجرت وزجرته -يعني مجردا ومزيدا- نهيته بغلظة"، الزجر: النهي بغلظة وشدة كما فعل الصحابة -رضوان الله عليهم- بالاعرابي الذي بال في المسجد، زجروه نهوه بشدة وقوة وغلظة فقال النبي -عليه الصلاة والسلام-: ((لا تزرموه)) اتركوه، "نهيته بغلظة وما موصولة او موصوفة" {ما فيه مزدجر} ما موصولة {ولقد جاءهم من الانباء} الذي فيه مزدجر تكون حينءذ موصولة او موصوفة، موصوفة يكون تقدير الكلام ولقد جاءهم مجيءا فيه مزدجر فتكون موصوفة، نكرة موصوفة، اسم مصدر، او اسم مكان مزدجر، المفعل ياتي للمصدر وياتي لاسم المكان، المقام {واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي} [(125) سورة البقرة] مصدر قام يقوم قياما ومقاما، قام يقوم قياما ومقاما مصدر، ويصلح ان يكون اسم مكان -مكان القيام-، فالمقام اما ان يراد به مكان القيام، او المصدر الذي هو القيام نفسه، فمكان المقام اذا نقل مثلا "المقام" الذي هو المصدر الي مكانه، فهل مكانه الصخرة التي حصل عليها القيام، او المكان الذي فيه الصخرة -الحصاة- التي فيها الاثر؟ المعروف، المقام المعروف {واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي} هل المراد به الحصاة الصخرة، او المكان التي كان فيها الصخرة؟ نعم المكان الذي فيه الصخرة، وعلي هذا لما تاخرت الصخرة، الصخرة الاصل فيها انها قريبة من الجدار احتيج اليها لما ارتفع البناء، لو احتيج الي تاخير هذه الصخرة الي الاروقة مثلا، اقتضي الاجتهاد ان تدخل في الاروقة؛ لانها تضيق علي الطاءفيين كما اخرت من قبل في عهد عمر، يعني المسالة مسالة المقام ويراد به الصخرة، او مكان القيام الملاصق للجدار، المسالة معروفة عند اهل العلم واللفظ محتمل، لكن ما الذي يترتب علي القولين؟ يترتب عليه ان قلنا ان المراد بالمقام الذي امرنا باتخاذه مصلي هو الصخرة، فاننا نتبعها اينما ذهبت، يعني لو ادخلت في الاروقة صارت الصلاة هناك عندها، واذا قلنا ان المقام مكان القيام الاصلي الذي كانت الصخرة فيه ملاصقة للجدار ان نتخذ هذا المكان ولو ابعدت الصخرة، كلام اهل العلم في هذا معروف فيه رساءل، والمقام لا يجوز تقديمه او تاخيره، او
# PageV17P013
# لا يجوز فيه كتب وفيه ردود معروفة.
# يقول: {ما فيه مزدجر} لهم يعني يزجرهم عن كفرهم وغيهم وعن ضلالهم، جاءهم من الايات والنذر والبينات والحجج والبراهين القاطعة ما يزجرهم، ويجعلهم لا يترددون في الدخول في هذا الدين، {ولقد جاءهم من الانباء}.
# {حكمة بالغة} [(5) سورة القمر] يعني مع ما جاءهم من الانباء ، وما جاءهم من، يزجرهم ويعضهم من الحجج القاطعة والبراهين الساطعة التي لم تترك لاحد عذر، ومع ذلك ما امنوا والله -جل وعلا- بين لهم ولم يترك لهم حجة ولا عذر يعتذرون به، وركب فيهم من حرية الاختيار ما يمكنهم من الدخول في هذا الدين، فليس لاحد حجة لا بالقدر السابق ولا بعدم بلوغ الحجة، الحجة بلغتهم، والقدر السابق غيب لا يعلمه الا الله-جل وعلا-، فكون الانسان يزعم انه مجبور علي الاستمرار علي الكفر، او مجبور علي فعل معاصي هذا لا حجة لهم فيه ولا مستمسك؛ لان لديهم من حرية الاختيار مع بيان ما ينفع وما يضر، ومع ذلك اختاروا ما يضرهم، والذي يحتج بالقدر ويقول: انه مجبور هذا شء كتبه الله عليه، لا يستطيع ان يخالف ما كتب عليه نقول: كما جاء في النصوص الكثيرة ان الله-جل وعلا- بين لهم وقطع عذرهم، وركب فيهم من حرية الاختيار ليسوا بمجبورين، كما يزعمون ان حركاتهم مثل حركات الشجر وورق الشجر في مهب الريح هذا الكلام ليس بصحيح، بدليل لو ان احدا اعتدي علي واحد منهم ما تركه ما قال: هو مجبور مسكين، لو ضربه للتفت وخاصمه ورفع امره او ضربه، جازاه علي صنيعة فاذا قيل له: انسان مجبور مكتوب عليك انه يضربك، ومكتوب له ان يضربك قال: هذا جنون.
# PageV17P014
# لكن اذ ما جاءت مسالة الدين، اذا ما صلي قال: والله مكتوب عليه انه ما يصلي، ما اسلم هذا القدر السابق ويحتج بالقدر، المشركون {لو شاء الله ما اشركوا} [(107) سورة الانعام] ويحتج به ايضا الفساق من المسلمين يحتجون بالقدر، لكنه القدر انما يحتج به علي المصاءب لا علي المعايب، واحتج ادم موسي كما في الصحيحين وغيرهم: ((فقال موسي: محتجا علي الله-جل وعلا- بانه خلقه بيده، واسجد له ملاءكته قال: اخرجتنا ونفسك من الجنة، فقال: يا موسي، انت الذي اختصك الله بكلامه، وكتب لك التوراة بيده، فكم تجدني كتب علي هذا قبل ان اخلق، فقال: بكذا وكذا سنة فحج ادم موسي )) يعني ادم احتج بالقدر علي المعيب والا علي المصيبة؟ علي المعصية والا علي المصيبة؟ المعصية ذهب اثرها، وجودها كانه لم يعص تاب، تاب منها، اجتباه الله وهداه بعد ذلك ما كان له اثر، ليس له اثر، وانما بقية المصيبة المترتبة علي هذه المعصية احتجوا بالقدر عليها، يعني لو ان شخصا سقط فانكسرت رجله فقيل له: لماذا؟ وراء ما شفت، وراء ما انتبهت؟ هذا شء كتبه الله علي هذا صحيح، لكن لو سرق لا يجوز له ان يقول هذا شء كتبه الله عليه ولو شاء الله ما سرقت، هذا كلام المشركين {لو شاء الله ما اشركنا} [(148) سورة الانعام] ليس لاحد حجة، وليس لاحد عذر بعد هذا البيان.
# {حكمة بالغة} [(5) سورة القمر] "حكمة خبر مبتدا محذوف او بدل من ما {ما فيه مزدجر} " يعني {ولقد جاءهم من الانباء ما فيه مزدجر} او بدل من ما" يقول: ولقد جاءهم من الانباء حكمة بالغة بدل من ما او بيان له، {حكمة} خبر مبتدا محذوف هذا حكمة، او هذه حكمة بالغة خبر مبتدا محذوف، او بدل من ما او من مزدجر، المزدجر هو الحكمة، او الذي فيه مزدجر هو الحكمة، او خبر مبتدا محذوف تقديره هذه حكمة بالغة وصف، حكمة بالغة يعني: "تامة"، بلغة الغاية في هذه الحكمة.
# PageV17P015
# {حكمة بالغة فما تغن النذر} [(5) سورة القمر] فما تغني "تنفع فيهم" النذر جمع نذير بمعني منذر، النذر جمع نذير ولو جاءهم كل يوم نذير جديد ما. . . . . . . . . {وما تغني الايات والنذر عن قوم لا يءمنون} [(101) سورة يونس] فما تغني يعني ما تنفع فيهم، ولا تفيد فيهم، ولا ينتفعون بها، والنذر جميع نذير بمعني منذر اي الامور المنذرة لهم، والعاقل ينظر الي النذر نظر عيان، مما يمر به في جميع احواله يعتبر، يدكر، يتعظ من كل ما يمر به، كل شء يضعه علي باله، {وجاءكم النذير} [(37) سورة فاطر] الشيب نذير، موت القريب نذير، موت البعيد نذير، موت الولد نذير، موت الاب نذير نذر، قد يقول قاءل: والله انا شاب فتي في العشرين في الثلاثين في الاربعين من العمر واري الناس يعمرون الي الماءة، لكن انظر الي الوفيات واحضر الي الاماكن التي يصلي فيها علي الجناءز، تري ان موت الشباب والاطفال اكثر من موت الشيوخ، واقرا في الصحف التي تنشر فيها هذه الاخبار تجد لا سيما في الايام الاخيرة نري الموت بين الثلاثين الي الاربعين اكثر من غيرهم، يعني المسالة مسالة تتبع، انظر ما ينشر في الصحف تجد الكثير يعني نادرا تجد مات عن ثمانين سنة عن تسعين سنة قليل هذا، تجد اطفالا بالعشرات مواليد، وتجد شبابا كثير، الحوادث وما اشبهها هذا ايضا كثر في اخر الزمان فليس هناك عذر لاحد، ولا مستمسك لشخص، يقول: انا والله ما زلت شابا واعمار الامة بين الستين والسبعين، انا باقي علي السبعين خمسين سنة نعم هذا كثير يعني بالنظر الي من يجاوز ذلك الذي يجاوز قليل، لكن من يموت دون ذلك كثير، وشخص بلغ الستين من عمره لا يصلي -نسال الله العافية- ولم يتزوج فذهب اليه قريب له في بلد غير بلده ذهب اليه ووعظه وذكره، وقال: انت في الستين الان، واعمار الامة بين الستين والسبعين، ولا تدري متي يفاجءك الامر؟ انت لو تصلي لتكون من اهل الجنة، وتتزوج شخصا يرثك ويدعوا لك، فقال: له يا فلان، كم عمري والدي يوم ما مات؟ قال: ما عليك من والدك، قال: ليش ما علي، كم عمره؟ قال: ماءة وعشرين صحيح، ماءة وعشرين، كم عمر عمي؟ قال: ماءة وعشرة، كم
# PageV17P016
# عمر خالي؟ فتنة لهذا الرجل قال: ماءة، وفلان عمر طويلا فما اتعظ ولا ازدجر وكان كلامه في يوم الجمعة، فرجع الي بلده بعد ان ادي ما اوجب الله عليه من النصح لهذا القريب، يقول: فما جاءت الجمعة الاخري الا وياتينا نعيه، -نسال الله حسن الخاتمة- {وما تغني الايات والنذر عن قوم لا يءمنون} [(101) سورة يونس] ما في فاءدة والله المستعان.
# {فما تغني} تنفع فيهم النذر "جمع نذير بمعني منذر اي الامور المنذرة له" وسواء كانت من الرسل، او ما جاءت به الرسل، او من قبل وراث الانبياء من اهل العلم والدعاة وغيرهم، او من الامور الكونية التي ينتجها التفكر فيها، الانسان اذا جلس يحاسب نفسه، ونظر في نعم الله عليه والاء الله عليه، ونظر في مخلوقات الله العظيمة لا شك انه يستفيد.
# {ان في خلق السماوات والارض واختلاف الليل والنهار لايات} [(190) سورة ال عمران] لكن لكل احد، {لاولي الالباب}، وما يوفق لمثل هذا الا من ذكر بعد ذلك {الذين يذكرون الله قياما وقعودا وعلي جنوبهم} [(191) سورة ال عمران] هم الذين يوفقون للتذكر والتفكر، و {ما} في قوله: {فما تغن}: للنفي يعني ما تفيد للنفي او للاستفهام الانكاري، ما تغني النذر استفهام انكاري، يقول: وعلي الثاني، وهي علي الثاني مفعول مقدم، وعلي الثاني مفعول مقدم، يعني كونها استفهامية، استفهامية مفعول مقدم يجب تقديمها؛ لان لها صدر الكلام.
# {فتول عنهم} [(6) سورة القمر] تولي يعني: اعرض، يقول: "هو فاءدة ما قبله وتم به الكلام".
# PageV17P017
# {فتول عنهم} [(6) سورة القمر] يعني اذا كان لا تغني فيهم النذر فلا فاءدة، ولا جدوي من متابعة دعوته؛ لان هءلاء حكم عليهم وقضي عليهم، ولا يقول قاءل: انه دعا فلانا او فلانا من قريب او بعيد صاحب منكر فلم يستفد من وعظه، يقول: تولي عنه، اتركه هذا ما فيه فاءدة، لا يقال تابع؛ لانه ما يدريك انه لا تغني النذر بالنسبة له، هنا جاء النص ان هءلاء ما تغني النذر، وحينءذ تذكيرهم وعدمه سواء، لكن انت اذا وجدت عاصيا ونصحته وانكرت عليه ما استفاد مرة، مرتين، ثلاث اربع، عشر تابع، وفي كل مرة انت ماجور علي هذه الدعوة، وعلي هذا النصح والتذكير والانكار، انت ماجور علي هذا وعليك بذل السبب والنتيجة بيد الله-جل وعلا-، ان كان الله يريد له هداية علي يدك ((فلءن يهدي الله بك رجلا واحدا خير لك من حمر النعم)).
# {فتول عنهم} يعني اعرض، "وهو فاءدة ما قبله"؛ لان هءلاء لا تغني فيهم النذر ما في فاءدة لا تتعب نفسك، تولي عنهم ومن اهل العلم بل اكثر المفسرين يقول: ان هذا منسوخة باية السيف، منسوخة باية السيف، التولي والاعراض عن الكفار هذا منسوخ بالامر بقتالهم، ومنهم من يقول انها محكمة، {فتول عنهم} يعني اتركهم بالكلية لا، انت بذلت ما يجب عليك كمرحلة اولي وهي الدعوة، فلما لم يستجيبوا وجب قتالهم يعني اعرض عن نصحهم وتوجيههم وارشادهم وهذه الطريقة الشرعية، ان من لا يستجيب لهذه الدعوة اولا يدعي يعرض عليه امور، لا يقاتل مباشرة بل يعرض عليه امور، اما ان يستجيب للاسلام فيسلم، او يدفع الجزية، او يقاتل.
# الان {فتول عنهم} ان كان علي قول الاكثر منسوخ باية السيف فالمطلوب قتالهم، وان كانت الاية محكمة فتولي عن دعوتهم وجاهدهم؛ لانك اديت ما عليك في نصحهم وارشادهم وتوجيههم ودعوتهم، يقول: "وتم به الكلام" {فتول عنهم} وعلي عنهم ميم يعني وقف لازم.
# PageV17P018
# {يوم يدع الداع الي شء نكر} يوم يدعوا الداعي هو اسرافيل، وقيل: جبراءيل {يدع الداع} قال: "هو اسرافيل وناصب يوم يخرجون بعد" وناصب يوم، {يوم يدع الداع الي شء نكر خشعا ابصارهم} [(7) سورة القمر] الي اخره يقول: "ناصب يوم يخرجون بعد" فهو متعلق بيخرجون {الي شء نكر} "بضم الكاف وسكونها - {نكر} و {نكر} - اي منكر تنكره النفوس لشدته وهو الحساب"، تنكره النفوس، وتنفر منه، تشمءز منه لشدته وهو الحساب، {يوم يدع الداع الي شء نكر} كل يخشي من هذا الحساب، فالنبي -عليه الصلاة والسلام- يقول: ((من نوقش العذاب عذب)) وكل انسان يخشي من هذا الحساب؛ لان نتيجته العذاب لا محالة.
# قالت عاءشة -رضي الله عنها-: {فسوف يحاسب حسابا يسيرا} [(8) سورة الانشقاق] كيف من نوقش الحساب عذب؟ يعني كل من نوقش الحساب يعذب، وهناك حساب يسير قال: ((ذلك العرض)) الحساب اليسير العرض وليست المناقشة الدقيقة، يعني تعرض الامور اجمالا يقرر بها صاحبها، ثم تبدل السيءات حسنات، واما المناقشة علي الصغير والكبير في {كتاب لا يغادر صغيرة ولا كبيرة الا احصاها} [(49) سورة الكهف] من نوقش عذب لا محالة، فهو امر منكر تنكره النفوس وتنفر منه وتشمءز لشدته، واذا كانت النفوس تنفر من مناقشة المخلوقين، فكيف بمناقشة من لا تخفي عليه خافية؟ ((وما منكم من احد الا سيكلمه ربه بغير ترجمان)) فعلت كذا، فعلت كذا فيشفق ويخشي، ولا شك ان مثل هذا امر مهول.
# PageV17P019
# {خشعا} المفسر مشي علي القراءة الاخري، {خاشعا} يعني "ذليلا"، وفي قراءة، او يقول: "وفي قراءة {خشعا} بضم الخاء وفتح الشين المشددة" {ابصارهم} "حال من فاعل" {يخرجون} "اي الناس" {خشعا ابصارهم} وبالقراءة الاخري {خاشعا ابصارهم}، ويجوز {خاشعة ابصارهم} بالافراد, والجمع، والتذكير، والتانيث، والخشوع، قالوا: هو الخضوع كما في القاموس خاضعة ابصارهم، قال في القاموس: وقيل: الخضوع للبدن، والخشوع للبصر، مع ان الخضوع ياتي بالقول كما في قوله -جل وعلا-: {فلا تخضعن بالقول} [(32) سورة الاحزاب] ليس خاصا بالبدن كما في القاموس، علي كل حال هنا يقول: {خاشعة} او {خشعا ابصارهم} خشع جمع خاشع، و {ابصارهم} فاعل لاسم الفاعل؛ لان اسم الفاعل يعمل عمل فعله، {خشعا ابصارهم} اي ذليلة، والاثر يبدو علي البصر قبل غيره، الذل والهوان والانكسار يبدو علي الابصار قبل غيرها من البدن، {خشعا ابصارهم} يقول: حال، حال من فاعل يخرجون، يعني يخرجون حال كونهم خشعا، او خاشعا علي ما اختاره المءلف، يخرجون اي الناس {من الاجداث} جمع جدث وهي "القبور"، وتقال: بالفاء جدف كانهم جراد منتشر، "لا يدرون اين يذهبون من الخوف والحيرة! والجملة حال من فاعل يخرجون، وكذا قوله: {مهطعين}.
# {كانهم جراد منتشر} [(7) سورة القمر] يعني اذا نظرت الي غوغاء الجراد عند كثرته واحدة الي اليمين، وواحدة الي الشمال، وواحدة الي الامام، وواحدة الي الخلف، واحدة تنزل، واحدة ترتفع تصور الناس علي هذه الحالة، وفي تصوير اخر {كالفراش المبثوث}، كالفراش الذي يذهب لا الي غاية يطير يمينا وشمالا، وينخبط، ويقع في النار، وهذا من الذهول الذي يصيب الناس.
# يقول {كانهم جراد منتشر} لا يدرون اين يذهبون من الخوف والحيرة! والجملة حال من فاعل يخرجون، وكذا قوله مهطعين اي: "مسرعين مادين اعناقهم" {مهطعين الي الداع} [(8) سورة القمر] {مهطعين} "مسرعين مادين اعناقهم " في حال ذهول شديد اذا دعاهم الداعي، مهطعين مسرعين اليه، مسرعين اليه.
# PageV17P020
# هناك قال {منتشر} لا يدرون اين يذهبون من الخوف والحيرة، ثم قال: {مهطعين} اي: مسرعين مادين اعناقهم الي الداعي يعني الي مصدر الصوت، اذا هم يدرون اين يذهبون، والتمثيل بالجراد هنا في هذا الموطن قالوا: لان الجراد سياقه واحد، وطريقه واحد، نعم اذا وجد عدد يسير حول نور، نعم تجده يذهب الي هذه النور ويفارقها ويرجع اليها وهكذا، لكن الجراد في الجملة ياتي من جهة الي جهة، فجهته معروفة بخلاف الفراش، الفراش لا جهة له.
# وقوله: {كانهم جراد منتشر} "لا يدرون اين يذهبون من الخوف والحيرة والجملة حال"، لكنه قال بعد ذلك مهطعين الي الداعي مسرعين اليه، وقد يقول قاءل: ان تمثيلهم بالجراد وبالفراش في اول الامر، اول ما يخرجون من الاجداث يتخبطون، ثم اذا نودوا الي الحساب اتجهوا الي مصدر الصوت، {مهطعين} يعني "مسرعين مادين اعناقهم"، {الي الداع} بدون ياء وقرء بها ولا يوجد سبب لحذفها غير اتباع الرسم، يعني حذفها هذا منقوص مقترن بال مثل "القاضي" الاصل فيه الياء، نعم اذا تكرر وكثر علي اللسان مثلما تقول: عمرو بن العاص واصلها العاصي، شداد بن الهاد ابن الهادي اذا كثرت وثقلت علي اللسان لا مانع عند اهل العربية، لكن يبقي {مهطعين الي الداع} هذا اتباعا للرسم، ولا تجوز مخالفته مع انه قرء بالياء وعدمها، منهم من يقرءها علي رسمها بدون ياء، ومنهم من يثبت الياء؛ لانها الاصل.
# {ذلك ما كنا نبغ} [(64) سورة الكهف] اصلها نبغي ولا يوجد ما يدل علي ما يوجب حذف الياء الا اتباع الرسم، واتباع الرسم واجب عند اهل العلم ولا يجوز تغييره بحال اجمعت الامة علي هذا الرسم، وتلقوه جيلا عن جيل فلا يجوز تغييره، ولذلك المطالبات التي حصلت بكتابة المصحف بالكتابة الاملاءية المعروفة هذه وان كانت موجودة وقاءمة الا انها مردودة.
# PageV17P021
# {يقول الكافرون هذا يوم عسر} [(8) سورة القمر] "منهم" يعني من هءلاء الذين بعثوا {هذا يوم عسر} هذا يوم عسر اي: "صعب علي الكافرين كما في المدثر" يوم عسير {فاذا نقر في الناقور*فذلك يومءذ يوم عسير *علي الكافرين غير يسير} [(8 - 9 - 10) سورة المدثر]-نسال الله العافية ايات تهز القلوب ان كان هناك قلوب {كذبت قبلهم} [(9) سورة القمر] يعني قريش {كذبت قبلهم} يعني "قبل قريش" قوم نوح، نوح اول الرسل، او الرسل كذبت قبلهم قبل قريش {قوم نوح} "تانيث الفعل -كذبت- لمعني قوم"، وهم الجماعة او القبيل؛ لانه مءنث يقول: "تانيث الفعل لمعني قوم"، المراد بهم الجماعة او القبيلة.
# {فكذبوا عبدنا} كذبت فكذبوا، {كذبت قبلهم قوم نوح فكذبوا} يعني تكرار الفعل يعني لو قال: كذبت قبلهم قوم نوح عبدنا كفا الفعل الاول، لكنه كرر الفعل الذي هو التكذيب؛ لان قريشا تشاركهم فيه في التكذيب فاكده وكرره مرة ثانية؛ ليفهم ان سبب تعذيب واغراق قوم نوح هو التكذيب، فاذا وجد منكم هذا السبب فالنتيجة حتما لازمة والسنة الالهية لا تتغير، نعم قد تتغير طريقة الاهلاك من امة الي اخري لكن الاهلاك حاصل بسبب التكذيب.
# {فكذبوا} "عبدنا يعني نوحا -عليه السلام-" الذي مكث يدعوا قومه الف سنة الا خمسين عاما، وكل ما ذهب جيل وجاء بعدهم نفس المنهج ونفس الطريقة الذي هو التكذيب توارثوه كابرا عن كابر.
# {وقالوا مجنون وازدجر} مجنون وازدجر اي: "انتهروه بالسب وغيره"، {مجنون وازدجر} اي: "انتهروه بالسب وغيره" زجروه وانتهروه وشدد عليه وسبوه والمجنون اذ زجر زاد، المجنون اذا زجر وحورش واجلب عليه، او صوت به، او اجتمع عليه من يءذيه فانه يزداد قالوا: هذه حال نوح -عليه السلام-.
# PageV17P022
# {فدعا ربه اني} [(10) سورة القمر] "اي باني" {فدعا ربه اني مغلوب فانتصر} وفي قراءة {اني} بكسر الهمزة؛ لان الدعاء مضمن معني القول، {فدعاء ربه} قاءل: يا رب اني مغلوب لا قدرة ولا طاقة لي بهم، {فانتصر} يعني لي منهم، وهذه حال المسلمين اليوم اللهم اننا مغلبون فانتصر ومظلومون فانتقم.
# قال: {فدعاء ربه اني} بالفتح اي باني مغلوب يعني لا قدرة لي بهم فانتصر يعني لي منهم وانتقم، {ففتحنا} [(11) سورة القمر] "بالتخفيف والتشديد " فتحنا {ابواب السماء بماء منهمر} "منصب انصبابا شديدا" من السماء مباشرة من غير سحاب، فتحت ابواب السماء من غير سحاب، ومنهمر منصب انصبابا يعني وليس كالتنقيط كالمطر لا، {بماء منهمر} "منصب انصبابا شديدا".
# PageV17P023
# قال: {وفجرنا الارض عيونا} [(12) سورة القمر] تنبع يعني جاءهم الماء من السماء ومن الارض، {فجرنا الارض عيونا}، عيونا تمييز محول عن الفاعل او المفعول؟ المفعول، الاصل وفجرنا عيون الارض قالوا: وهو ابلغ من اصله، ابلغ من فجرنا عيون الارض؛ لانه بالتمييز صارت كان الارض كلها عيون، {فجرنا الارض} يعني كلها عيون صارت، لكن لو جاء بالاصل فجرنا عيون الارض، الارض باقية يابسة تراب، تبقي عيونها هي التي تفرجت، والعدول من المفعول الي التمييز، والتحويل من الاسلوب الاصلي الي الفرعي ابلغ، {فجرنا الارض عيونا} "تنبع" يعني من كل مكان، {فالتقي الماء} "ماء السماء والارض"، {التقي الماء} الماء يصدق علي الكثير والقليل، وعلي الواحد وعلي المتعدد، ويجمع نظر لتعدد انواعه كما قالوا: في كتب العلم باب: "المياه" والا يكفي ان يقال: باب الماء، والماء ينصرف الي قليله وكثيره، باقيه ومتغيره كله ماء، وهنا قال: {فالتقي الماء} "ماء السماء والارض" وقرء: {فالتقي الماءاني} ماء السماء وماء الارض وقرء: {الماواني}، و {الماياني} لكن الثلاث القرات قرات شاذة، {التقي الماء} النازل من السماء بقوة، المنصب من السماء، والنابع من الارض بقوة {علي امر} يعني علي "حال"، {قد قدر} "قضي به في الازل وهو هلاكهم غرقا" {قد قدر} قضي به في الازل يعني القضاء المحتوم، القضاء والقدر هذا امر مقدر عليهم انهم يهلكون غرقا، وهو هلاكهم غرقا؛ لان {قدر} تاتي لمعاني، تاتي من التقدير يعني من القضاء والقدر المكتوب عليهم، وتاتي بمعني التضييق {قدر عليه رزقه} يعني ضيق عليه، ويمكن ان تحمل الاية علي هذا المعني، بحملها علي ان الارض ضاقت بهم، ما دام امتلات الارض ماء، النابع والنازل فسوف يضيق عليهم المكان لا محالة، بخلاف ما يحصل، قد يحصل فيضان في بلد لكن ينتقل منه الي بلد اخر -والارض واسعة-، لكن بالنسبة للطوفان لا، عم الارض وبلغ ذرا الجبال.
# PageV17P024
# {وحملناه} [(13) سورة القمر] يعني "نوحا" -عليه السلام-، {وحملناه} يعني ومن معه علي {ذات} يعني علي "سفينة" {ذات الواح ودسر}، الالواح، الالواح معروفة يعني من الخشب، ودسر يقول: "وهو ما تشد به الالواح من المسامير وغيرها"، يعني اكثر المفسرين علي ان الدسر جمع "دسار ككتاب" وكتب، وخمار وخمر، وحمار وحمر، الوزن مطروق من المسامير وغيرها واحدها دسار ككتاب، يقول من المسامير وغيرها يعني ما تدسر به، يعني تشد به من المسامير والحبال والاربطة وغيرها مما تشد به هذه الالواح اذا جمعت، ومنهم من يقول: الدسر المسامير، دسار مسمار، ومنهم من يضيف اليها ما يحتاج اليه؛ لان بعض المواضع ما يفيد فيه المسمار قد يحتاج الي حبل يشد به، او الي عصب، اول الي شء تربط به، علي كل حال المعني واضح {وحملناه علي ذات الواح ودسر} [(13) سورة القمر].
# {تجري باعيننا} [(14) سورة القمر] اي "بمراي منا" ومقتضي ذالك الحفظ والرعاية والعناية والصيانة "بمراي منا اي: محفوظة" من ان تغرق او تتلف او يصيبها او يصيب من فيها شء مما يحذر، {جزاء} "منصوب بفعل مقدر اي: اغرقوا انتصارا" {جزاء لمن كان كفر} يعني كفر به، وبما جاء به وبمن ارسله "وهو نوح -عليه الصلاة والسلام-"، {جزاء لمن كان كفر} يعني انتقاما وانتصارا لمن دعاء فقال: {اني مغلوب فانتصر} اغرقوا جزاء له وانتصارا له وانتقاما له وهو نوح -عليه الصلاة والسلام-، "وقرء {كفر} " {جزاء لمن كان كفر} هذا العذاب جزاء له؛ لانه كفر بالله -جل وعلا- "بناء للفاعل اي اغرقوا عقابا لهم" اي "اغرقوا عقابا لهم".
# PageV17P025
# {ولقد تركناها} [(15) سورة القمر] "ابقينا هذ الفعلة" يعني خبر الطوفان خبر الغرق بقي يتناقله الناس الي قيام الساعة، او السفينة التي نجوا بسببها بقية الي ان ادركها اواءل هذه الامة كما يقول بعض المفسرين، {ولقد تركناها} "ابقينا هذه الفعلة" {اية} "لمن يعتبر بها اي شاع خبرها واستمر" نعم الاخبار والحوادث والوقاءع الكبيرة يستمر الناس في نقلها، يتناقلونها جيلا عن جيل لا تنسي، بخلاف الاخبار التي لا يهتم بها هذه تنسي، يتناقلها جيل عن جيل ثم تندرس، واذا بقي الاثر بقي الذكر، {ولقد تركناها اية فهل من مدكر} [(15) سورة القمر]، يعني علي سبيل المثال اهل العلم علي مر الاجيال يتناقل الناس اخبارهم، لا سيما لمن ترك اثرا كالتاليف مثلا، يعني ما زلنا نذكر العلماء من القرن الثاني الذين الفوا الي يومنا هذا، لكن الذين ليس لهم تاليف ما ترك لهم اية ولا ترك لهم ذكر ولو كانوا كبارا، نعم يذكرهم طلابهم الجيل الذي بعدهم يذكرونهم، ثم طلابهم ايضا يتناقلون بعض اخبارهم ثم تندرس اخبارهم، يعني هل ذكر الامام البخاري مثل ذكر ابن واره؟ يعني هم في تعليل الحديث يمكن ما ينقص ابن واره عن البخاري، لكن تسال ويش اسم ابن واره مجالس طلاب العلم، هل تعرف من اخباره شيءا؟ والله ما ادري عنه شء، هذا يدلنا علي اهمية التاليف بالنسبة للعالم وبقاء اثره الي قيام الساعة.
# شوف العلماء المعاصرين يعني بعض شيوخنا ما له تاليف خلاص انتهي -يعني احنا نعرفهم-، لكن الذي بعدنا يمكن ما يعرفهم، اءمة كبار قبل ما ادركناهم ادركهم شيوخنا وتناقلنا اخبارهم، وما زالت اخبارهم علي نطاق ضيق ثم تندرس خلاص، اذا ما لهم مءلف يموت طلابهم وطلابهم ثم خلاص ينتهي ذكرهم.
# فهذا يدلنا علي اهمية الذكر بعد موت الانسان، يعني تجد طالب علم له مءلفات ولو مختصرات الكتب نفع الله بها مع صدق النية يتداولها الناس، وقال -رحمه الله تعالي-وفلان -رحمه الله تعالي-ما ينسي، لكن تجد عالم كبير جدا ما له مءلفات ينسي، فالشء بالشء يذكر.
# PageV17P026
# {ولقد تركناها اية} تركت السفينة اية وعلامة، ترك الخبر خبر اغراقهم اية وعلامة، فمثل هذه الامور ينتبه لها، {اية} "لمن يعتبر بها اي شاع خبرها واستمر" يعني تناقلته الاجيال لان مثل هذا الخبر لا ينسي لا يمكن ان ينسي، حتي غير المسلمين من الامم تعرف ان قوم نوح اغرقوا؛ لان هذه امور تناقلها الرواة وتباينت بها الاخبار، يعني من اقطار متعددة ولا يمكن ان تكون ناشءة وصادرة عن اشاعة مصدرها واحد ابدا، ولذا قال: {ولقد تركناها اية فهل من مدكر} يعني هذه الاية بلغت المشارق والمغارب، ومع ذلك لم ينتفع بها ولم يزدجر ولم يستفد منها الا اهل الذكر، اهل التذكر {فهل من مدكر} "معتبر ومتعظ بها واصله مذتكر"؛ لانه من الذكر افتعال من الذكر، فالذال موجودة والتاء تاء الافتعال موجودة " {مذتكر} ابدلت التاء دالا"، تاء الافتعال تبدل دالا مثل ازدجر، دالا مهملة وكذا المعجمة ابدلت دالا فادغمت الدال بالدال فصارت مدكر، وقرء {مذكر} بالذال لانها الذال اصلية وتاء الافتعال ابدلت دالا فابدلت الذال دال وادغمت الذال في الدال وادغمت فيها.
# {فكيف كان عذابي ونذر} [(16) سورة القمر] "اي انذاري، استفهام تقرير" فكيف كان عذابي يقررهم فكيف كان عذاب ونذر يعني امره سهل عذاب مثل هذا العذاب يطاق تصبرون علي مثله هذا تقرير له، "اي انذاري استفهام تقرير" وكيف خبر كان لكنها تقدم؛ لان لها الصدارة "خبر كان وهي للسءال عن الحال"، لا يسال بها عن ذات الا بتقدير حاله، اذا قيل: كيف زيد؟ انما يراد كيف حال زيد "والمعني حمل المخاطبين علي الاقرار بوقوع عذابه تعالي بالمكذبين لنوح موقعه" {فكيف كان عذابي ونذر} يقول: "والمعني حمل المخاطبين علي الاقرار"؛ لانه استفهام تقرير فحملهم علي الاقرار يعني اذا سءل استفهم كيف كان العذاب؟ هل يمكن ان يقول قاءل: انه عذاب سهل عذاب يسير يمكن ان يفر منه، يمكن ان يحاد عنه، جواب الجميع لا، لا يمكن.
# PageV17P027
# فهذا التقرير يحمل المخاطب علي الاقرار والاذعان بوقوع العذاب بالمكذبين لنوح موقعه وان السنة واحدة، ما حل بهم يحل بمن فعل فعلهم، وهذه هي فاءدة القصص في القران {لقد كان في قصصهم عبرة} [(111) سورة يوسف] لكن لمن {لاولي الالباب ما كان حديثا يفتري} يعني ليس مجرد قصص وتسلية واخبار مثل ما يذكر في كتب السمر مجرد اخبار لا حقيقة لها، يعني قد يقرا الانسان سيرة عنترة بن شداد ثمانية مجلدات، او حمزة بهلوان، او الاميرة ذات الهمة قصص سواليف، ثم ماذا فيها عبرة؟ ما فيها عبرة؛ لانها خيال ليست بواقع، او فيها واقع لا يفيد، بينما قصص القران عبرة وليست مجرد تسلية، هي تسلية للنبي -صلي الله عليه وسلم-، وتسلية لهذه الامة، تسلية لمن اعتبر واتعظ وادكر، لكن مع ذلك هي انما سيقت لنخشي ونحذر السبب الذي عذبوا من اجله، ولذا يقول عمر -رضي الله عنه- "مضي القوم ولم يرد به سوانا" يعني ما الفاءدة ان نعرف ان قوم نوح اغرقوا، وقوم عاد اهلكوا بالريح، وقوم ثمود الي اخره كما سياتي؟ لا فاءدة من ذلك الا اننا نتصور ما وقع بهم، ونجتنب ما اوقعهم في هذا العذاب.
# {ولقد يسرنا القران للذكر فهل من مدكر} [(17) سورة القمر] يقول: سهلناه للحفظ وهياناه للتذكر، {يسرنا القران} يعني سهلناه للحفظ، وهياناه للتذكر بخلاف الكتب الاخري فانها لم تيسر، ومن صفة هذه الامة ان اناجيلها في صدورها {بل هو ايات بينات في صدور الذين اوتوا العلم} [(49) سورة العنكبوت] بينما الامم السابق لا، يقرءون في الالواح، يقرءونه مكتوبا فلم ييسر لهم حفظ كلام الله -جل وعلا-، وكلام الله -جل وعلا- قوي لا يستطاع الا باعانة من الله-جل وعلا-.
# PageV17P028
# وهنا {ولقد يسرنا القران للذكر} يقول: "سهلناه للحفظ وهياناه للتذكر" فمن يعتذر بان القران صعب عليه، قد يوجد من هذا النوع من يوجد لكنه بسببه، والا فالله-جل وعلا- يسر وسهل القران، ويوجد عجاءز في السبعين والثمانين من تحفظ القران، وشيوخ كبار لا يقرءون ولا يكبتون ويحفظون القران؛ لان القران ميسر، لكن لمن لمن يسره الله عليه من المدكرين {ولقد يسرنا القران للذكر فهل من مدكر} [(17) سورة القمر] متعظ وحافظ، ابذل من نفسك، وتعب في تحصيله، اما ان تسترخي وتتمني وتخطط ولا تنفذ، هذا ما تحفظ ما يمكن تحفظ بهذه الطريقة، قد يقول قاءل: القران فيه المتشابه كثير فانت تحفظ في سورة ثم تخرج الي غيرها لما يشبهها من الايات، نعم لانه قول ثقيل يحتاج الي تعب، ويحتاج الي صدق وعزيمة، ورتب عليه اجور عظيمة سواء كان في قراته، او في حفظه، او في فهمه، او تدبره، او في ترتيله، اوفي العمل به، والتفقه منه، هذه اجور لا يمكن ان يقدر قدرها الا الله-جل وعلا-، ولذلك تحتاج الي عناء وتحتاج الي تعب، والتيسير هذا لا ينافي المشقة علي بعض الناس، ((والذي يقرا القران وهو عليه شاق يتتعتع فيه)) هذا لا ينافي التيسير، لان الله-جل وعلا- اذا علم الصدق النية من هذا الشخص وبذل من نفسه، اعانه عليه ويسره عليه، ((والدين يسر ولن يشاد الدين احد الا غلبه)) ومع ذلكم الدين اوجب الجهاد الذي فيه ازهاق النفوس، واجب الحج الذي فيه ما فيه من المشقة العظيمة، ومع ذلك الدين يسر ما فيه تنافي بين هذا وهذا ابدا، لكن من بذل يسر له الامر، من بذل واعطي من نفسه بصدق ويقين بموعود الله -جل وعلا- يبشر، ام الذي يتمني هذا لن يحصل له شء.
# {ولقد يسرنا القران للذكر} "سهلناه للحفظ وهياناه للتذكر"، {فهل من مدكر} "متعظ به وحافظ له، والاستفهام بمعني الامر" {فهل من مدكر} يعني ادكروا، اعتبروا، اتعظوا، احفظوا، اقرءوا، تدبروا، اعملوا كل هذا امر، "والاستفهام بمعني الامر اي احفظوه، واتعظوا به، وليس يحفظ من كتب الله عن ظهر القلب غيره".
# PageV17P029
# ليس يحفظ وهذا معني قوله: {ولقد يسرنا القران} والتيسير هذا خاص بكتاب الله -جل وعلا- الذي هو القران، ام غيره من الكتب فما يسرت، موسي يقرا علي قومه من الالواح وان قالوا، في بعض التفاسير يقول: ان موسي وهارون وعزير ويوشع كلهم يحفظون التوراة، لكن النصوص الكثيرة تدل علي ان تيسر الحفظ انما هو لكتاب الله الذي هو القران، "وليس يحفظ من كتب الله عن ظهر قلب غيره"، يعني غير القران؛ لان بعض الناس يتذرع يقول: حاولت احفظ ما قدرت، هذا اما لسوء في الطريقة، او لدخن في النية، او لملل؛ لان بعض الناس يمل ما يصبر علي الحفظ، اما لملل، اما لما جبل عليه، يعني ما عنده صبر ولا عنده جلد، يجلس اليوم ويحفظ عنده همة قوية، لكن غدا ما يجلس، او لسوء في الطريقة، تجد حافظته لا تسعفه، يعني بامكانه ان يحفظ ثلاث ايات، فيحمل نفسه عشر ايات، وبامكانه ان يحفظ عشر فيحمل نفسه الي اكثر، هذا يقرا القران ويحفظ القران بالتدريج، ويتعلم ما فيه من علم وعمل اذا كان لا يستطيع ان يستغل الوقت في الحفظ؛ لان الناس يتفاوتون، من الناس من يحفظ جزء في اليوم، ويحفظ القران في شهر، ومنهم من يحفظ في شهرين، ومنهم من يحفظ في ثلاثة، ومنهم من يحتاج الي عشرة سنوات، والحمد لله هو علي خير والاجر واحد سواء حفظ بسنة او بعشر الاجر واحد.
# المقصود انه يحرص ويبذل من نفسه، ويسلك المسالك التي تءديه الي النتاءج المحمودة، لا يكون كالمنبت يحفظ في يوم جزء ثم ينتظر شهرا ما حفظ شيءا، بحيث اذا رجع يكون نسي ما حفظ يحفظ بالتدريج، واذا كانت حافظته تسعفه ورقة يحفظ ورقة الحمد لله، الامر ليس من الامور التي هي علي الفور، انما هي علي قدرة الانسان وما اتاه الله-جل وعلا-، فلا يكلف {لا يكلف الله نفسا الا ما اتاها} [(7) سورة الطلاق] {لا يكلف الله نفسا الا وسعها} [(286) سورة البقرة] هذا الذي لا يستطيع ان يحفظ الا اية واحدة ويحتاج الي عشرين سنة ليحفظ القران احسن من لا شء؛ لان العمر يمر بدون فاءدة، لكن الذي يستطيع ان يحفظ اكثر فالله اكثر.
# PageV17P030
# هذه من المغرب تقول: هناك طريقة جديدة لعمل الكحل، وتحديد احمر الشفاه بطريقة التاتو اشبه ما يكون بالوشم، لكنه مءقت ويزول وتصل مدته الي ستة اشهر او سنة بدلا من الكحل العادي وقلم تحديد الشفاه؟
# هذا اذا كان يمكث هذه المدة الستة الاشهر او السنة فالذي يظهر انه قريب من الوشم، والوشم محرم لكن باعتباره يزول فلا ياخذ حكم الوشم بالتحريم المجزوم به، لكنه علي كل حال قريب منه، فليحذر وليجتنب اما اطلاق التحريم فلا.
# يقول: منا الله علي بالزواج من ثانية، فهل اذا حصل لاحداهما عذر شرعي كالولادة والنفاس يجوز لي اعتزالها والمبيت عند الاخري خلال هذه المدة المعينة؟
# الاصل ان المراة يجب لها القسم مطلقا، يقسم لها سواء حاءضا او نفساء، لكن مع ذلك اذا اتفق مع المراتين برضا الزوج ان من ولدت او حاضت انها لا يقسم لها ورضي الجميع كل الاطراف رضية بذلك، فالامر لا يعدوهم.
# تقول هذه من المغرب ايضا: ما المقصود من قوله تعالي: {وقران الفجر ان قران الفجر كان مشهودا} [(78) سورة الاسراء] هل هي قراءة القران التي نقرءها في صلاة الفجر، ام قراءة القران قبل الفجر؟ ام بعد الفجر -وجزاكم الله خيرا-؟
# الاية ليس فيها تحديد، وان كان بعض اهل العلم كابن القيم -رحمه الله تعالي- في طريق الهجرتين يري انها القراءة التي في الصلاة، الصلاة مشهودة صلاة الفجر ولذا حث -رحمه الله- علي القرب من الامام في هذه الصلاة علي وجه الخصوص، وان كان المطلوب مطلقا لكنه في هذه الصلاة المشهودة ولها تاثير في السامع اكثر مما قرء القران خارج الصلاة او في صلاة غيرها، فالمشهودة المقصود بها الصلاة صلاة الفجر وقراءتها تدخل دخولا اوليا ومع ذلك القراءة في هذا الوقت سواء كانت قبل الفجر، او قبل صلاة الفجر وبعد طلوع الفجر، او بعد صلاة الفجر الي ان تنتشر الشمس هذا وقت في غاية النفع بالنسبة للقارء، يعني وقت اجتماع القلب قبل تشتت الذهن.
# هناك من يدعو الله ويقول: اللهم اغفر لي هذا الليلة اقسم عليك يا ربي ان تقضي حاجتي هذا الاسبوع، او تزوجني هذا الاسبوع يعني يحدد فهل هذا الدعاء جاءز؟
# PageV17P031
# جاء في الخبر الصحيح ((من عباد الله من لو اقسم علي الله لابره من لو اقسم علي الله لابره)) لكن لا ينبغي علي المسلم ان يعرض نفسه الي مثل هذا الا اذا وقع في مازق لا يستطيع الخروج منه ممكن، واما في حال السعة فلا يحدد؛ لانه لو لم يحصل له هذا الامر مع تحديده لغلب علي ظنه انه ليس من هذا النوع ، والامر الثاني ان في هذا تزكية للنفس اذا اقسم علي الله وزعم انه من اهل هذه الصفة ان هذا فيه تزكية لنفسه، والله-جل وعلا- يقول: {فلا تزكوا انفسكم هو اعلم بمن اتقي} [(32) سورة النجم] فالتزكية لا تجوز من الانسان لنفسه، اللهم الا اذا وقع في مازق واراد التخلص منه يدعوا الله-جل وعلا-، وان اقسم علي الله في فعل او توسل اليه بعمل صالح من اعماله فله اصل.
# هذه من فرنسا تقول: تعرض البعض بسبب حوادث في السيارات بارتجاج في المخ وقد يصابون بالغيبوبة وفقدان الوعي فهل اذا افاقوا من الغيبوبة يجب عليهم قضاء الصلوات الفاءتة ام تسقط عنهم؟
# هذه الغيبوبة محل نزاع بين اهل العلم ويستعمل فيها قياس الشبه ويحددون الثلاثة ايام علي ما جاء في خبر عمار بن ياسر انه اغمي عليه ثلاثة ايام فقضي الثلاثة الايام قالوا ملحقة بالنوم وما زاد علي ذلك ملحقة بالجنون، فما يلحق بالنوم ثلاثة فما دون هذه يجب قضاء الفواءت فيها، واما ما زاد علي ذلك فهو ملحق بالجنون والمجنون ليس عليه قضاء.
# هذا تقول: اذا لم اجد مصلي للنساء وخشيت من فوات الوقت صليت الفريضة في السيارة هل يجب علي اعادتها؟
# النبي -عليه الصلاة والسلام- كان يصلي النافلة علي الراحلة، واما الفريضة فلا ولا يفعل ذلك في المكتوبة، المكتوبة لا بد ان تءدي بجميع واجباتها واركانها. انتهي. . . . . . . . .؛؛
# PageV17P032
# تفسير الجلالين -
### | 
### | سورة القمر 
# (2)</span>
### | من الاية 18 الي الاية 40
# الشيخ: عبد الكريم الخضير
# هذا يقول في صلاة الاستخارة الدعاء متي يكون، يقول: متي يكون وقت الدعاء هل يكون في السجود ام بعد الصلاة؟
# اذا فرغ من صلاته ((اذا هم احدكم بالامر فليصلي ركعتين من غير الفريضة ثم ليقل)) يعني بعد السلام.
# يقول: ما رايكم فيمن يقول: ان السحر خيال لا حقيقة له، ويستدل علي ذلك بقوله تعالي: {يخيل اليه من سحرهم} [(66) سورة طه]؟
# قول الحنفية معروف في هذا وانه تخييل وانه لا حقيقة له، والجمهور علي ان له حقيقة ومنه ما هو خيال، يعني منه ما هو خيال لا حقيقة له، ومنه ما له حقيقة والوقع يشهد بذلك.
# هذا يقول: رءيسه في عمله مديره المباشر من المبتدعة، وعملي مرتبط به ومكتبي في نفس الغرفة، ولكنه لم يبادرني باي شء سيء، بل انه اذا خرجنا لمهمة وحان وقت الصلاة اوقف السيارة وصلي معنا في المسجد، ويطلب مني الافطار معه يوميا، ويعطيني الهدايا باستمرار فما حكم الافطار معه واخذ الهدايا وتبادلها معه، مع العلم ايضا انني نصحته وحاورته ولكنه رفض غير مذهبه، وانا قليل الخبرة في محاورته بمذهبه؟
# علي كل حال هذا اسلوب يسلكه هءلاء المبتدعة من باب الدعوة، هو يدعوك الي مذهبه بحيث تشعر او لا تشعر "فالفرار، الفرار" يعني ابحث عن عمل اخر، او انتقل عنه اقل الاحوال.
# يقول: احيانا تنشط همتي ما بين الظهر والعصر فهل يجوز لي الصلاة بينهما؟
# يعني صلاة النافلة ليس لها وقت محدد، النوافل المطلقة متي ما نشطت تصلي علي الا تتقيد بهذا الوقت، بحيث تتكرر معك في كل يوم تتخذ وقتا لهذا العبادة الخاصة، اما النوافل المطلقة فليس لها وقت الا ما جاء النهي عنه.
# يقول: رجل قال لي عن امراته: انا طلقتها فنهيته عن ذلك فكررها، فهل تحل له علما انه لم يدخل بها؟
# PageV18P001
# غير المدخول بها تبين بواحدة، وليس له عليها عدة اذا كانت مرة واحدة، واخباره بانه طلقها منشا بذلك الطلاق، او انشاه ويخبر عنه؛ لانه قد يقول انه طلقها وهو يكذب لان هذا خبر وليس انشاء، اذا اراد بالخبر الانشاء وقع، واذا اوقعه قبل ذلك ثم اخبر عنه يكون الطلاق حينءذ واقع، والواحدة تبين غير المدخول بها هذا اذا كانت واحدة، اما اذا كررها فالخلاف معروف، وعلي كل حال اذا كانت واحدة واراد ان يرجع اليها فبعقد جديد ونكاح جديد ومهر جديد.
# هل من السنة فتح ازارير الثوب؟
# اهل العلم ينصون علي ان ما يتعلق باللباس امر عرفي الا ما ورد فيه نص من الحث عليه او المنع منه، وما عدا ذلك فهو امر عرفي تابع للعرف، ما تعارف عليه الناس يلبس، وما تعارف الناس علي تركه وما اوجد مخالفة او شهرة فانه يمنع حينءذ، والازارير من هذا النوع اذا كانت جرت العادة بانها تفتح تفتح، وان جرت العادة بانها تزر وتغلق تزر، وجاء الامر بالزر ((زره ولو بشوكه))، وجاء فتح الازارير علي كل حال علي حسب عادة الناس في ذلك.
# يقول: ما افضل كتب التفسير المختصرة؟
# افضل كتب التفسير المختصرة معروف ان هذا التفسير تفسير الجلالين تكلمنا عليه في مناسبات كثيرة، وايضا تفسير الشيخ ابن السعدي مناسب جدا لطالب العلم المبتدء ولعموم الناس، وللمتعلمين من غير المتخصصين في العلم الشرعي ايضا ينفعهم كثيرا؛ لانه سهل وواضح وليس فيه تعقيد، تفسير الشيخ فيصل بن المبارك توفيق الرحمن لدروس القران مختصر من الطبري والبغوي وابن كثير فليحرص عليه طالب العلم.
# يقول: طالعتنا جريدة المدينة اليوم بخبر مفاده، ان احد علماء الازهر افتي بان الطلاق لا يقع ولا يتم حتي ولو كان بماءة لفظ، وانما الواجب علي الزوجين اذا ارادا الطلاق ان يصطحبا شاهدين ويذهبا الي المحكمة ويثبتان حكم الطلاق؟
# الطلاق يقع بلفظه الصريح، وبالكناية اذا صاحبتها النية ولو لم يشهد علي ذلك، كما ان البيع يقع بدون شهادة، نعم الشهادة انما تطلب عند المقاضاة، -يعني لو ادعي انه لم يطلق وادعت انه طلق تطلب الشهادة-، واما ماعدا ذلك فالمسالة مسالة ديانة بين العبد وبين ربه.
# PageV18P002
# يقول: وقد سمعنا قبل ذلك فتوي غريبة من الازهر، والسءال هل يعد هذا تراجع في مكانة الازهر العلمية، وما توجيهكم في مثل هذه الامور؟
# علي كل حال الازهر له مكانة علي مر العصور منذ الف عام مكانة في علوم معينة، يعني في الفقه، في اصوله، في علوم العربية، في التفسير من نواحي معينة، العناية بالتفاسير التي تهتم بالصناعة اللفظية هذا معروف دور الازهر في مثل هذا.
# اما دوره في الحديث فضعيف، دوره في العقيدة يقرر عقيدة الاشاعرة والماتريدية وغيرهم من العقاءد، ولا يعني ان افراد هذه المءسسة كلهم بهذه المثابة ، لكن في الجملة يعني خلال الف عام هذه مقرراته، يعني اهتمامه بالفقه، اصول الفقه، علوم العربية بفروعها، ايضا له عناية بالتفسير، لكنه من حيث الصناعة اللفظية اما من تفسير الاثر فعنايتهم به ليست علي مستوي الجوانب الاخري.
# PageV18P003
# العقاءد المقررة فيه معروفة يعني هم يقررون المذاهب الساءدة في بلدانهم مذهب الاشاعرة، والمذاهب الاخري مما فيه مخالفة لمذهب السلف، والازهر كغيره من المءسسات العلمية تقوي في وقت، وتضعف في وقت، وهناك مءثرات وضغوط ايضا، ومعروف المءسسات العلمية كلها عليها شء من الضغط، ولو لم يكن في ذلك الا الانفتاح، انفتاح الدنيا علي اهلها يعني كان الازهر يشترطون لدخوله حفظ القران، ما يلتحق طالب بالازهر الا حافظ للقران، ثم بعد ذلك نجد في الكتب المطبوعة في مصر قبل ستين وسبعين سنة، "شرح الكفراوي" مقرر علي اولي ابتداءي -الاجرومية شرح متين ليس بالسهل مقرر علي اولي ابتداءي كامل-، شرح القطر علي ثاني ابتداءي كامل، شرح شذور الذهب علي ثالث ابتداءي كامل، شرح ابن عقيل علي الالفية للرابع ابتداءي كامل، لكن تصور انه عند الدخول يشترط حفظ القران والقران ييسر جميع العلوم، يسهل علي طالب العلم كل العلوم، يعني اذا تاهل لحفظ القران فهو اهل لهذه الكتب ولغيرها، لكن هذه امثلة من مقررات الازهر، ثم دخله ما دخل غيره من التغيير، تغيير المناهج فصار كغيره من المءسسات التعليمية العامة التي لا تخرج عالما، وانما تخرج اذا كان متميزا طالب علم يمكن ان يواصل تعليمه من خلال القراءة في الكتب، كما هو وضع التعليم النظامي في كثير من البلدان الاسلامية.
# يقول: هل يجوز زيارة الكناءس والمعابد البوذية من اجل الاطلاع والتنزه؟
# يعني التنزه والفرجة والسياحة في اماكن المعصية، هذه اماكن معصية ليست اماكن طاعة لا يجوز الا علي جهة الاعتبار والاتعاظ وشكر النعمة ان خلقه بين ابوين مسلمين واوجده بينهما، وملتزم للاسلام ظاهرا وباطنا حسب استطاعته اما مجرد زيارة للفرجة فلا.
# يقول: ما الفرق بين احوال الناس في قوله تعالي: {خشعا ابصارهم يخرجون من الاجداث كانهم جراد منتشر} [(7) سورة القمر]، وبين قوله: {يوم يكون الناس كالفراش المبثوث} [(4) سورة القارعة]؟
# العلماء قالوا: ان الجراد المنتشر هذا يعرف غايته، يذهب الي غاية معينة، والفراش المبثوث لا غاية له، فكانه في اول الامر كالفراش المبثوث لا غاية لهم، ثم اذا دعاهم الداعي اتجهوا اليه فتحددت غايتهم.
# PageV18P004
# هذا يقول او هذه تقول: تعرفون ان العنوسة اصبحت -من المغرب- يقول: اصحبت منتشرة بشكل رهيب في البلدان العربية، وهذا بسبب تعطيل شرع الله فلماذا لا يكون لكم دور فعال في هذا الامر، تحرضون الشباب علي التعدد الذي هو سنة الانبياء، فالعانسات والمطلقات اصبحن في هم وكرب عظيم تتمني الواحدة منهن ان تكون رقم اربعين وليس اربعة، فتجد من يءنسها ويخفف عنها الامها ووحشتها، فنرجوا من فضيلتكم ان تدرسوا الامر وتجدوا له حلا؟
# PageV18P005
# الحلول في شرع الله يعني التعدد حل لهذه المشكلة، التعدد حل لهذه المشكلة، وعلي كل حال ليس كل انسان يطيق التعدد؛ لانه اذا لم يستطع العدل فواحدة لا يجوز له ان يعدد وهو لا يستطيع ان يعدل، ومع ذلك اذا استطاع النفقة علي هذه المراة الا اذا تنازلت، كما يوجد الان ما يسمي بزواج المسيار تتنازل عن جميع حقوقها لتتلافي ما بقي من عمرها، قد تصل الي الاربعين ثم يكون وقت الانجاب مدته قصيرة فتتنازل عن كل شء في مقابل انها تاتي بولدين او ثلاثة في هذه العشر السنوات او ما يزيد عليها قليلا، فلا شك ان المسالة كما يقول الناس في امورهم العادية: مسالة عرض وطلب، تجد البنت قبل العشرين في راسها شروط مثاليات، والزوج المرسوم في الذهن يمكن لا وجود له في الواقع، ثم بعد ذلك تتنازل تتنازل الي ان يصل الحد الي الا تطلب شيءا، اللهم الا مبلغا يسيرا من اجل وجوب الصداق، ومع ذلك لا تريد قسم ولا نفقة ولا سكني ولا شء انما مسيار، يمر عليها اذا تيسر له في الاسبوع مرة او في الشهرة مرة من اجل الانجاب، فعلي جميع الاطراف سواء كانوا اولياء الامور وسواء كان النساء من صغار وكبار، او الرجال الراغبين في الزواج من كبار وصغار ان ينظروا الي هذا الامر بعناية؛ لان لا شك ان العنوسة شبح مخيف بالنسبة للنساء، لما يرين في مجتمعهن وفي محيطهن، وبنت في السابعة عشرة من عمرها تتصل علي شخص كبير يعني فوق الخمسين تطلب منه ان يتزوجها، فسالها ما الذي دعاك الي هذا؟ فقالت: في بيتنا خمس اكبر مني، خمس، والكبري اربعين، وسبعة وثلاثين، وخمسة وثلاثين، اثنين وثلاثين، يعني اصغرهن ثلاثين، وبينها وبين الصغري منهن ثلاثة اولاد او اربعة ذكور، فتقول: اخشي ان يصير مصيري مثل مصيرهن فابادر في هذا، لاشك ان مثل هذا عقل منها محاولة للحل وكونها تعمد الي هذا الكبير يعني ما عمدة الي شاب؛ لانه قد يتردد الشاب يقول: ما عرضت نفسها الا لان فيها شء، الكبير شبه مضمون؛ لانه لو بحث عن مثلها قد لا يجد فهي ارادة ان تقطع الطريق علي هذا الشبح المخيف، ولا شك ان مثل هذا يحتاج الي تضافر جهود من الولاة والعلماء والدعاة والمصلحين واولياء الامور والنساء والشباب ايضا، هذا يحتاج الي
# PageV18P006
# ان يجتمع الجميع علي همة صادقة وعزم اكيد لحل هذا المشكلة، وهي في المغرب بعض الانظمة القوانين الوضعية تمنع التعدد، هذه مشكلة، هذه كارثة مما يضطر الانسان ان يتزوج زوجا شرعيا في الباطن ويظهر خلافه لهذه الانظمة، اذا عثر عليه يدعي انها ليست بزوجه، يعني تصل الغربة الي هذا الحد، غربة الدين تصل الي هذا الحد في بلاد ينتشر فيها المسلمون، ويكثر فيها المسلمون -والله المستعان-.
# هذه من المغرب تقول: ما الفرق بين الذنب والسيءة وهل معني قوله تعالي: {ن الله يغفر الذنوب جميعا انه هو الغفور الرحيم} [(53) سورة الزمر] جميعا: يعني بما فيها المظالم التي تكون بين العباد بعضهم بعضا؟
# لا شك ان هذه الاية عامة خصتها اية الشرك {ان الله لا يغفر ان يشرك به}
# [(48) سورة النساء] ودخل التخصيص في حقوق العباد المبنية علي المشاحة، مبنية علي المشاحة فلا تدخل في هذا ولابد من التخلص منها.
# هذا يقول: ساءق سيارة اجرة اوقفه شخص لينقله الي مكان فلاحظ انه يحمل معه قارورة خمر، فهل يجوز له نقله؟
# لا يجوز له نقله؛ لانه يعينه الي المكان الذي يءويه عن نظر المسءولين.
# وما حكم الاجرة ان حمله معه؟
# اذا قيل لا يجوز حمله فان الاجرة حينءذ لا تجوز.
# وهل هناك فرق اذا كان الراكب في حالة سكر؟
# يعني متلبس بالمعصية، ايضا لا يجوز حلمه اذا كان في حالة سكر، الا اذا خشي من ضرره علي الناس، اذا خشي ان يتعدي ضرره الي غيره فمثل هذا ينقل الي مكان بحيث يءمن هذا الضرر، واذا بلغ عنه اهل الحسبة هذا هو الاصل، لكن اذا عرف هذا الشخص وانها هفوة والا زلة واراد الانسان ان يستر عليه له ذلك، اما اذا كان صاحب سوابق ومدمن فمثل هذا لابد ان يبلغ عنه.
# هل يشمل الفزع الحاصل في يوم القيامة علي الكافرين والمءمنين؟
# ففزع من في السموات ومن في الارض شامل لكل احد.
# ام انه فقط علي الكافرين؟
# هو شامل لكل احد.
# يقول: لا صلاة بعد ان تقام الصلاة الا المكتوبة؟ حديث ((اذا اقيمت الصلاة فلا صلاة الا المكتوبة)) يقول: فكيف يقطعها، ومتي، وهل يقطعها؟
# PageV18P007
# اذا اتم ركعة كاملة، الركعة الكاملة تسمي صلاة، واذا كان اتمامه للركعتين لا يفوت عليه الركعة فان هذا يتمها خفيفة، اما اذا لم يكمل ركعة كاملة فانه لم يمض منه حينءذ صلاة اقل من ركعة لا تسم صلاة.
# يقول: ما معني قوله تعالي: {سيماهم في وجوههم من اثر السجود} [(29) سورة الفتح]؟
# الذي يظهر لعموم الناس وهو المتبادر انه ما يوجد في الجبين من اثر للسجود، لكن القرطبي -رحمه الله- وكثير من اهل التفسير لا يرون مثل هذا؛ لانه قد يوجد في افسق الناس؛ لانه قد يوجد في بعض المنافقين، وبعض الناس يتعمد ويصنعه في نفسه، -يعني يضع علي جبينه مادة تحول لونه الي شء من هذا الاثر-، ولا شك ان مثل هذا كون الانسان يقصد الي ان يوجد هذا الاثر في جبينه هذا مناقض مناقضة تامة للاخلاص، فاهل العلم يقولون: ان {سيماهم في وجوههم} نور يري في وجه المءمن المسلم المصلي ولو لم يكن له اثر يميزه عن بقية الوجه، يعني ما يلزم ان يكون في الجبين، او في طرف الانف الذي هو مباشر للسجود، المقصود انه نور ينبعث وتري بعض الناس من ابيض الناس وجها ثم بعد ذلك تري عليه الكابة والظلمة وهو ابيض الوجه، ومنهم من وجهه اقل بياضا لكن وجهه مشرق من اثر الطاعة والعبادة.
# يقول: عندي بقرة مربوطة بحبل منذ سنين؟
# يعني عندنا هذا الامر مستغرب جدا، يعني يوجد بقرة عند شخص مربوطة مستغرب تعرفون انتم الان البلديات تمنع وجود هذه البهاءم في البيوت؛ لانها تنبعث منها رواءح، وتجتمع عليها الحشرات، وما زال المسلمون علي مر العصور عندهم من هذه الحيوانات ما عندهم، عندهم وساءل النقل الحمر مربوطة في البيوت، وعندهم البقر، وعندهم الغنم الحمد الله امور جرت عليه، ولذلك لما قرات السءال! يقول: عندي بقرة مربوطة بحبل منذ سنين كالعادة في ربط البهاءم، وجدتها في احد الايام قد ماتت، يقول: مكتوية بالحبل او ملتوية نعم ملتوية بالحبل، هل علي شء؟
# لا شء عليك اذا كان ربطها ربطا عاديا،، مضي علي ذلك سنين فهذا اجلها وهذا حتفها، هل عليه شء يقصد من الاثم في كونه صار سببا لتعذيبها؟ والا معروف انه لا كفارة ولا دية انما لو اساء اليها وعذبها، لا شك انه اثم لكنه في هذه الحالة لا شء عليه.
# PageV18P008
# يقول: من المعلوم ان تكرار الاية للتذكير والتنبيه لكن ما مناسبة تكرار قوله: {ولقد يسرنا القران} [(17) سورة القمر] بين كل قصة واخري، مع ان القصص عن الامم السابقة؟
# علي كل حال هذا ياتي -ان شاء الله تعالي-.
# يقول: انا من الجنوب مقر اقامتي وعملي في الجنوب، وعندي شقة ملك في جدة واقضي اكثر الاجازة في جدة، فهل يجوز لي ان احرم بالعمرة من جدة مع ان النية من الجنوب، ام لا بد ان ارجع الي الميقات من حيث انشات؟
# من حيث انشات العمرة، اذا انشات العمرة من الجنوب فميقاتك ميقات الجنوب، وان انشاتها من جدة فمن حيث انشات.
# يقول: ذكرتم في احد محاضراتكم انه من وساءل تدبر القران الاستماع لقارء مءثر؟ فما هي ضوابط هذا القارء المءثر؟
# الذي يقرا القران علي الوجه المامور به بالتدبر، والترتيل، والتخشع، وتحسين الصوت وتزيينه، هذا لا شك ان مثل هذا يءثر لاسيما اذا كان هذا القارء معروف بصلاحه في الظاهر والباطن -يعني مشهود له-، والتاثر بالقراء لا شك انه امر نسبي يختلف من شخص الي اخر، ولذلكم تجدون الاقوال المتباينة في نظرات الناس الي القراء، يعني لو وجدت عشرة من طلاب العلم في مجلس وسالتهم من الذي يءثر فيك من القراء؟ قد لا تجد اثنين متفقين ابدا يختلفون، هذا يقول فلان، وهذا يقول فلان، وهذا يقول فلان، وهذا في وزن فلان لا شء، وهذا في وزن فلان كل شء؛ لان المسالة مسالة اذواق، يعني كما يختلفون في الالوان، يختلفون في الاشكال، يختلفون في مثل هذا، الاصوات تجد مثلا من يرجح القارء الفلاني، وهذا هو القارء المفضل عنده، والثاني يرجح القارء الفلاني وهكذا، فالذي يءثر فيك الزمه، الزمه.
# يقول: نري كثيرا من المستقيمين بدءوا يخففون لحاهم فهل من توجيه؟
# علي كل حال قبل انتشار الاقوال، والترخص بفعل بعض الصحابة ما عرف هذا بين الناس، والنبي -عليه الصلاة والسلام- كان كث اللحية، وتعرف قراءته من خلفه باضطراب لحيته، وجاء الامر باعفاء اللحي، واكرام اللحي، وتوفير اللحي، وليس لاحد مع هذا كلام البتة.
# يقول. . . . . . . . .
# نعم اهل العلم ينصون علي ذلك.
# يقول: يوجد حديث للرسول -عليه الصلاة والسلام- ذكر فيه سورة هود واخواتها؟
# PageV18P009
# حينما ساله ابو بكر وغيره؛ لانه جاء من طرق ان النبي -عليه الصلاة والسلام- سءل عن شيبه؟ فقال: ((شيبتني هود واخواتها))، ((شيبتني هود واخواتها)) مع ان الشيب فيه -عليه الصلاة والسلام- قد نفاه بعض الصحابة، وبعضهم اثبته، وسبب نفيه انه قليل، يعني انه من بعد لا يري، والذي يحدد ويقرب من النبي -عليه الصلاة والسلام- كانس يثبت مثل هذا، اما البعيد لا يثبته؛ لان الشعر البياض اذا كان شعرات معدودة، كما قيل: اثنا عشر، او الي عشرين بضعة، عشر شعرة هذه لا، اذا كانت متفرقة لا تري من بين الالوف من الشعر، الحديث مثل به بعض اهل العلم الحديث المضطرب، وحكموا باضطرابه؛ لانه جاء علي طرق مختلفة متساوية، وابن حجر امكنه الترجيح بين هذه الطرق فحكم بحسنه، ولا شك ان سورة هود وما فيها من القصص للامم الماضية المكذبة للرسل وما صنع الله بهم يعني امر يءثر في قلب المسلم، قلب الحي، القلب السليم، اما قلوبنا التي قد غطاها الران من اثر المكاسب، واثر الاختلاط الخلطة والتخليط هذا لا شك ان مثل هذا التاثير ضعف، حتي ان الانسان يقرا هود، او يقرا اي سورة من السور لا فرق، او يقرا او يسمع القران او يسمع الاخبار لا فرق، قد يتاثر من بعض الاخبار وبعض المناظر اكثر مما يتاثر بالقران، والله -جل وعلا- يقول: {فذكر بالقران من يخاف وعيد} [(45) سورة ق] فعلي الانسان ان يحضر القلب عند قراءة القران، وعند سماع القران.
# الحسن يقول: تفقد قلبك في ثلاثة مواطن: في قراءة القران، وفي الصلاة، والذكر فان لم تجده فاعلم ان الباب مغلق، يعني اسعي في فتحه من جديد، اذا اغلق الباب بينك وبين ربك ماذا ترجو؟ وماذا تامل؟ ومن ترجو سواه اسع الي فتحه.
# يقول: واخواتها فماذا يعني باخواتها؟
# جاء في بعض الروايات الواقعة، اذا الشمس كورت ونظاءرها.
# نكتفي بهذا لان الاسءلة كثيرة يجاب عليها، يعني علي بقيتها غدا -ان شاء الله تعالي- لكن هذا كانه محتاج الي حل.
# يقول: حضرنا من الرياض وكانت لدنيا رغبة في العمرة ان تيسرت لنا، ووصلنا جدة لحضور الفرح، وبعد حضور الفرح اردنا العمرة من اين نحرم من جدة او نعود للميقات؟
# PageV18P010
# علي حسب ما يغلب علي الظن، يقول: ان تيسرت لنا يعني هذا التردد ان كان الراجح فيه انك تعتمر فتحرم من ميقاتك الاصلي، وان كان الراجح عندك انك لا تعتمر فتحرم من جدة من حيث انشات، وان ترددت وشككت في ذلك فاحرم من جدة.
# الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله نبينا محمد، وعلي اله واصحابه اجمعين، اما بعد:
# فيقول المفسر -رحمه الله تعالي- في قوله: {كذبت عاد} [(18) سورة القمر] {كذبت عاد} "نبيهم هودا" يعني فعندما ذكر من الانباء التي فيها المزدجر والادكار والاتعاظ ذكر منها قصة نوح مع قومه، وكيف اهلكهم الله -جل وعلا- بالغرق؟ اتبع ذلك بعاد قوم هود، وقصص القران في غاية الاهمية، معرفتها في غاية الاهمية بالنسبة لطالب العلم؛ لانها ما سيقت من اجل المتعة ولا علي اساس انها قصص تاريخية واقعية يتسلي بها الناس، وانما كما قال الله -جل وعلا- في اخر سورة يوسف: {لقد كان في قصصهم عبرة} [(111) سورة يوسف] لكن عبرة لمن {اولي الالباب} فطالب العلم وهو بصدد دراسة قصص القران عليه ان يجمع هذه القصص من القران، بدا من قصة ادم -عليه السلام- فيجمعها من جميع المواطن في القران، قصة ادم يجمعها من القران كله، والحافظ ابن كثير -رحمه الله تعالي- في اول "البداية والنهاية " صنع ذلك.
# PageV18P011
# قد يكتفي ببعض المواطن عن بعض التي يري انه ليس فيه زيادة وهذا الاكتفاء ليس بجيد، بل علي طالب العلم ان يجمع اطراف القصة الواحدة من جميع القران؛ لان هذه القصة تاتي مختصرة في موضع، تاتي مطولة في موضع اخر، تاتي متوسطة في موضع ثالث وهكذا، فالتصور التام لهذا القصة وتمام الافادة من عبر هذه القصة اذا تصورت في المواطن كلها، والربط بين هذه المواضع في القصة الواحدة لا شك انه ينير الطريق لطالب العلم، فيبدا بقصة ادم وما حصل له من مبدا خلقه الي نهايته، يتصور تصورا كاملا لهذه القصة ويقرا ما كتبه اهل العلم من الثقات كالحافظ ابن كثير مثلا في هذه القصة؛ لانه يجمع الي ما جاء في القران ما جاء في الحديث والاثر ، فقصص القران للحافظ ابن كثير مهم جدا بالنسبة لطالب العلم، مع ان طالب العلم عليه ان يستخلص هذه القصة في مواطنها المتعددة من القران بنفسه ولا يعتمد علي احد، وهذا امر متيسر يعني القران يمكن الاحاطة به باياته، وهو يقرا يصنف القصص ما يتعلق بادم يضعه في موضع واحد، ما يتعلق بنوح يضعه في موضع واحد، هود كذلك، صالح كذلك الي اخره ليكون تصوره دقيق، ولا يقع فيما وقع فيه بعض من علق علي فتح الباري، البخاري وقع فيه بالنسبة لقصص الانبياء تقديم وتاخير، والحافظ ابن حجر يذكر عن ابي الوليد الباجي ان نسخة البخاري في هذا الموضع كانت غير محبوكة يعني غير مجلدة-اوراق-، فسقطت بعض الاوراق ووضعت في غير محلها وحصل التقديم والتاخير.
# PageV18P012
# الذي علق علي فتح الباري طبعة الكليات الازهرية قال: وقدم البخاري قصة مدين نسيت والله بالضبط ليبين ان شعيبا هو نبي ثمود، يعني التقديم والتاخير الذي حصل؛ لانه ذكر قصة شعيب بعد عاد، والاصل ان تكون متاخرة عنها يعني بعد عاد ثمود فقال: ليبين -رحمه الله- ان شعيبا هو نبي ثمود، وفي القران {والي ثمود اخاهم صالحا} [(73) سورة الاعراف] يعني يقع في مثل هذا الوهم الذي لا يقع فيه صبي، كله بسبب انه ما تصور القصص علي وجهها، والا في مثل هذا الخطا لا يقع فيه احد، نعم اوقعه في هذا الخطا ما استصحبه من دقة الامام البخاري -رحمه الله تعالي- في النظر والاستنباط والتحرير والترتيب، لكن مع ذلك هو بشر يعني كونه يقدم ويءخر لا يعني انه يقضي بكلامه علي القران، اقول طالب العلم يجمع هذه القصص من جميع المواطن.
# PageV18P013
# هناك كتاب اسمه: "تفصيل ايات القران" جمع فيه النظاءر الي بعض، لكنه الرجل ليس بمسلم وهذا الجمع انما هو علي حسب فهمه، فيه ايضا لبعض المسلمين محاولات جمع للنظاءر في القران، وموضوعات القران، لكن مع ذلك انا لا ارتضي لطالب علم يريد المتابعة في هذا الطريق والسير علي هذه المحجة ان يعتمد علي غيره لا في القران ولا في السنة ولا في غيرها من العلوم، -يعني اذا تاهل لذلك- ام طالب المبتدء لا يمكن ان يصنع شيءا حتي يتاهل، لكن انا اخاطب طلبة متاهلين لمثل هذا فما المانع ان يمشي علي القران من اوله الي اخره، يسجل هذه القصص في كراس، او في اوراق ما يتعلق بادم يجعله علي حدة في جميع القران، ما يتعلق بنوح يجعله علي حدة وهكذا الي ان ينتهي من الانبياء المسمين وغير المسمين، هذا بالنسبة للقصص، وقصص غير الانبياء كثير في القران، ثم ياتي الي الامثال واهميتها لطالب العلم؛ لان الله -جل وعلا- قال: {وما يعقلها الا العالمون} [(43) سورة العنكبوت]، لابد ان نعقل هذه الامثال عن الله -جل وعلا- ياتي الي هذه الامثل ويصنفها، ياتي الي اقسام القران، ياتي الي انواع كثيرة في القران لابد ان يكون طالب العلم علي معرفة تامة بها؛ لانه ان لم تكن العناية بكتاب الله فباي شء تكون، يستفيد ايضا من قصص القران فيما كتبه اهل العلم الثقات من المءرخين، وايضا ما جاء في السنة يعني البخاري -رحمه الله تعالي- ذكر هذه القصص، ذكر الانبياء، وذكر احوال الامم الماضية وابدع في ذكرها، والاستنباط منها، والتراجم عليها -رحمه الله- الا ما حصل من التقديم والتاخير الذي اشرنا اليه، -والله المستعان-.
# PageV18P014
# الطبعة السلفية من فتح الباري رقموا الابواب حسب التسلسل التاريخي، فتجده مثلا قال: واحد، اثنين، ثلاثة، سبعة عشر؛ لان هذا الباب متاخر جدا عن الذي بعده، ثم رجع الي اربعة، خمسة، ثم رجع الي ثمانية عشر، الي اخره، يعني هذا الترتيب ينبغي ان يعتني به طالب العلم؛ لان هذا علي حساب الترتيب التاريخي، يعني كون طالب العلم يجهل هذه الامور لا شك انه نقص وخلل في تحصيله، نعم كثير من طلاب العلم يعتني بالاحكام الحلال والحرام وهي محل عناية؛ لانه لا يستطيع ان يعبد الله -جل وعلا- علي الوجه المامور به حتي يعرف الحلال من الحرام.
# العقاءد ايضا راس المال الفقه الاكبر يعتني بها طلاب العلم، ولله الحمد والعناية واضحة، السنة ايضا لها اهل ولها وجود، ولها من يعتني بها في متونها، واسانيدها، وشروحها، التفقه منها هذا واضح ولله الحمد، لكن العناية بكتاب الله ليست علي المستوي المطلوب اللاءق بكتاب الله، نعم يوجد من يتخصص بكتاب الله، ومن يتخصص بعلوم القران، لكن القران قاسم مشترك لجميع طلاب العلم، ما يقول: انا والله متخصص بالسنة ما لي علاقة بالقران، هذا ما يمكن ان يقوله طالب علم او العكس طالب علم متخصص بالقران يقول: ما لي علاقة بالسنة، ما يمكن ان يفهم القران الا من خلال السنة، فالعلوم الشرعية متكاملة مترابطة، لما انتهي من قصة نوح مع قومه وما حصل من اغراقهم اهلاكهم بالغرق.
# PageV18P015
# قال: {كذبت عاد فكيف كان عذابي ونذر} [(18) سورة القمر] يقول المفسر: {كذبت عاد} "نبيهم هودا فعذبوا" يعني هل يتصور ان طالب علم تخرج في الجامعة من كلية شرعية ما يعرف ان هود هو نبي عاد؟ يوجد لانه الان يخرج طلاب يحفظون هذه المذكرات التي كتبها الاساتذة، وفيها خير وفيها علم، لكن ليست متكاملة، الاستاذ يعطي منهج، والمنهج فيه مفردات، قد تكون هذه المفردات علي طريقة هذا الشيخ تحتاج الي سنوات وهذا الشيخ عرف بالتطويل والاستطراد، لكنه لا ياتي علي نصف المنهج، هذا الشء مررنا به، ومر به غيرنا احيانا ما نستطيع ان ننجز ولا ثلث المنهج، طالب العلم لا يعرف شء، ويتخرج ويمكن نصف او اكثر من نصف المناهج ما مرت عليه، ولا شك ان هذه الطريقة طريقة التعليم، وترك الاساتذة كل علي منهجه، كل علي طريقته، من الاساتذة من انجز المنهج في شهر وجاء الي القسم يسال يقول: ماذا نصنع انتهينا من المنهج، وهو مقرر لثلاثة اشهر؟ قالوا: انت انهيته علي سبيل الايجاز فاعده علي سبيل البسط ما في الا هذا الكلام، ويش قال: نعم لا شك ان مثل هذا التدريس ناقص، ايضا بالمقابل بعض الاساتذة يستطرد فياخذ في الحديث خمس محاضرات، ست محاضرات ثم ياتي في نهاية الفصل وقد شرح خمسة احاديث او ستة احاديث والبقية ما شرحت، او عشرة احاديث بقي عشرين، او ثلاثين حديث ما شرح، هذا ايضا خلل يعني الطريقة المناسبة جدا للموازنة بين الوقت والمنهج ان يتخذ كتابا معينا، وليكن شرحه مختصرا ما في اشكال، ثم يضيف الي هذا الشرح المختصر ما يفتح الله به عليه من علمه، او من مراجعته للكتب هذا مناسب جدا؛ ليوازن بين الوقت والزمن، وهذا الذي جعلنا نعتمد هذا التفسير والا بالامكان ان ناخذ اية نستطرد فيها ثم ينتهي الوقت وما سوينا حاجة، ولذلك اقول قد يتخرج الطالب في الجامعة من كلية شرعية ويخفي عليه مثل هذا؛ لانه لا يحفظ القران، وما مر عليه التفسير كامل -مر علي بعض الايات- وما مر عليه في قصص القران الا نتف يسيرة، مثل هذا ما يحسن شيءا يتخرج في كثير من الابواب جاهل، نعم يعرف شيءا مما مر عليه ومما ذاكره للامتحان يعرف.
# PageV18P016
# لذلك التعليم النظامي مثل ما قلنا مرارا انه لا يخرج علماء، نعم يخرج طالب علم هذا المتميز من هءلاء الطلاب، يخرج طالب العلم يستطيع التعامل مع الكتب بحيث يستطيع ان يتابع التحصيل بنفسه، ولذلك كثير من طلاب العلم لما تخرجوا من الكليات الشرعية وباشروا الاعمال وجاء المحك والامتحان وجدوا انفسهم محرجين، يسالونهم الموظفين في هذه الداءرة، والطلاب في المدارس، وكذا الجماعة في المسجد هذا تخرج من كلية الشرعية هذا شيخ، ثم بعد ذلك لا شء، ما عنده شء، يعني شء يذكر مما يسال عنه والا قد يكون عنده شء، لكن ما يسال عنه ثم بعد ذلك يحبط في نفسه ويتحسر، فاما ان يبدا الطلب من جديد او يقول: بلاش من العلم الذي امضينا فيه بضعة عشرة سنة ثم لا شء النهاية، فعلي الانسان ان يهتم بنفسه، ويءصل نفسه، ويقرا الكتب كاملة، ويحضر شرح الكتب كاملة عند اهل العلم، ولا يقتصر علي الدراسة النظامية، وان كان بعض الناس ينتقد كلمة نظامية للمدارس والجامعات الرسمية ينتقد كونها نظامية؛ لانه يفهم من ذلك ان دروس المساجد فوضوية.
# اذا كانت هذه منظمة ونظامية فمفاد هذه الكلمة ان الدروس في غير المدارس والجامعات فوضوية؛ لان النظام والاصل فيه الانتظام وما عدا الانتظام فوضي، وهذا لا يفهم لا من قريب ولا من بعيد، لكن ابداه بعض الناس فينبه عليه لا، لا الانتظام في دروس المساجد اكثر؛ لانه يبدا فيها الكتب من اولها الي اخرها، ما يترك فيها فجوات كما هو في الدارسات الرسمية؛ لانها غير محدودة بوقت، نعم قد يكون من طباءع بعض الشيوخ شء من عدم الانتظام، قد يكون في طبيعة بعض الطلاب شء من عدم الانتظام هذا موجود، لكن الاصل في دروس المساجد ما تحدد بوقت، فتكمل الكتب ولا يقال: والله هذا وقت ضاق علينا فنترك هذا الباب، لا لانه ما في وقت محدد، قد يمر هذا في الدراسات الرسمية لكن في الدراسات او في الدروس المساجد لا.
# كذبت عاد نبيهم هودا {فكيف كان عذابي ونذر} {فكيف كان عذابي} هذا السياق مختصر جدا، وفيه طي وحذف قدره المءلف بقوله: " فعذبوا " {فكيف كان عذابي ونذر} هذا اجمال "اي انذاري"
# PageV18P017
# {فكيف كان عذابي ونذر} "اي انذاري لهم بالعذاب قبل نزوله اي وقع موقعه" {فكيف كان عذابي ونذر} يعني تصور ايه المسلم كيف عذب قوم هود!، كيف عذبوا؟ عليك ان تبحث كيف عذبوا مما في هذا السورة، وفي غيرها من السور، وما جاء في السنة، وما تناقله المءرخون الثقات من اجل ايش؟ ما الفاءدة؟ نعم، تعتبر تزدجر، تعرف سبب العذاب فتجتنب لءلا يحل بك ما حل بهم، انذاري {فكيف كان عذابي} الذي وقع بهم بسبب المخالفة، بسبب التكذيب، بسبب الكفر {ونذر} "اي انذاري لهم بالعذاب قبل نزوله".
# الله -جل وعلا- ما ترك لاحد حجة انذرهم، ورسولهم بينوا وبلغوا البلاغ المبين "اي وقع موقعه وقد بينه بقوله": {انا ارسلنا عليهم ريحا صرصرا} [(19) سورة القمر] "اي شديدة الصوت" {فاقبلت امراته في صرة} [(29) سورة الذاريات] يعني في صوت {صرصرا} شديدة الصوت، وياتي الصر صر والصر بمعني البرد الشديد، فهي شديدة الصوت ويصاحبها برد شديد، ريح باردة شديدة مصوتة مدوية {في يوم نحس} "شوم".
# هذا يقول: الا يوجد تعارض بين قوله: {في يوم نحس} وبين نهي النبي -عليه الصلاة والسلام- عن الطيرة او التشاءم من الايام التي تحصل فيها مكروه للعبد؟
# PageV18P018
# لكن هذا في القران، والنصوص لا يضرب بعضها ببعض، الله -جل وعلا- سمي ذلك اليوم نحس، الذي اهلك فيه عاد قوم هود سماه نحس -يعني شوم عليهم-، وسمي لملابسة وقوع العذب فيه لا لذاته، وانما الشءم الحقيقي في فعلهم الذي اوقعهم في هذه المصيبة وهذه البلية، لكن باعتبار الملابسة صار هذا اليوم ظرفا لهذا العذاب صار بالنسبة لهم نحس شءم، لكنه بالنسبة لهود مثلا لا، بالنسبة لهود خير، وهكذا لا يعارض ما ورد فيه النص من تسميته نحس ونحسات، لا يعارض بهما، ورد عن النبي -عليه الصلاة والسلام- من الطيرة والتشاءم وما اشبه ذلك؛ لان الطيرة فيها معارضة للقدر، ومناقضة للقدر، والتشاءم كذلك كل شء يرد من غير ما يدل عليه، قد يكون هذا اليوم الذي تراه شءم او تتطير فيه ويمنعك من حاجتك قد يكون يمن بالنسبة لك، هذا الذي حصل لك تقول: والله خرجت الي الدوام فحصل لي حادث فتتشاءم في هذا اليوم حيث وقع لك في اوله ما وقع، الا تدري ان الله -جل وعلا- قد يكون ادخر لك من اجر هذه المصيبة ما يكفر به سيءاتك او يرفع به درجاتك فيكون هذا خير لك، وليس بنحس ولا شءم، لا تدري ان الله -جل وعلا- قد دفع عنك من الشر اضعاف ما وقعك لك فيكون هذا الحادث خير لك، وما الذي يدريك انه نحس وما الذي يدريك انه شءم، لكن الله -جل وعلا- حكم علي هذا اليوم بانه نحس، لكن انت ليس لك ان تحكم ولو حصل لك فيه ما حصل، انت افترض انك خرجت لصلاة الفجر فعثرت في حفرة وانكسرت رجلك ذهبت للمستشفي وجبرت، ثم جءت علي العربة لصلاة الظهر فحصل لك ما حصل استطدام بسيارة مثلا، او انزلاق من درج. . . . . . . . . حصل لك اكثر، وكذلك في صلاة العصر تقول: خلاص لا اصلي؛ لان الصلاة صارت شءم ونحس بالنسبة لي، كل ما خرجت اصلي وقد قالها بعضهم: والله ما عمري طلعت المسجد اللي اصدم، يا اخي هذا كيف تحكم علي؟ مثل هذا، امر اوجبه الله عليك وكلفك به وما يدريك لعل الله -جل وعلا- يرفعك بهذه الامور دراجات لا تستطيع ان تصل اليها بعملك.
# PageV18P019
# فالمخلوق ليس له ان يسمي الا ما سماه الله -جل وعلا- ا"وجاءت تسميته بالنص، اما هو لا يدري اين الخيرة حصل له في هذا اليوم ما حصل لكن يمكن دفع عنه من الشر اعظم، ورفع به منازل، وحطت عنه خطايا، وهكذا هذا شان المصاءب، واشد الناس بلاء الانبياء فلا يجوز لانسان ان يتشاءم او يتطير {انا ارسلنا عليهم ريح صرصرا} "اي شديدة الصوت" {في يوم نحس} "شءم" {مستمر} في يوم هل عذاب عاد في يوم واحد، او في سبع ليالي وثمانية ايام؟ نعم ثمانية ايام من الاربعاء الي الاربعاء ثمانية ايام، وهنا قال: {في يوم} اما ان يراد باليوم الوقت الذي عذبوا به طال او قصر كما يقال: فتحدثا ساعة، الساعة هذه ليس المراد به الساعة الفلكية التي هي ستون دقيقة، وانما هي وقت قد يكون ساعتين، ثلاث، وقد يكون نصف ساعة او ربع ساعة فلكية، المقصود ان اليوم يطلق والساعة تطلق ولا يراد بها حقيقة الزمن المحدد المقدر كما في قوله في الحديث الصحيح: ((فما راينا الشمس سبتا)) يعني اسبوعا من الجمعة الي الجمعة ليس المراد به السبت فقط، وانما المراد به الاسبوع الكامل من دعاءه -عليه الصلاة والسلام- بالمطر الي ان دعاء برفعه.
# {مستمر} يعني "داءم الشءم او قويه" كما تقدم من المرة، وهي القوة ذوي مرة يعني ذي قوة، "وكان يوم الاربعاء اخر الشهر" ومعلوم ان عذابهم وهذه الريح التي ارسلها الله عليهم من الاربعاء الي الاربعاء ثمانية ايام وسبع ليال.
# PageV18P020
# {تنزع الناس} [(20) سورة القمر] "تقلعهم من حفر الارض المندسين فيها وتصرعهم علي رءوسهم فتدق رقابهم فتبين الراس عن الجسد" {تنزع الناس} يعني هم حفروا حفر ولج ء وا الي الشعاب، وتصدي لافواه الشعاب رجال من اشداءهم واقوياءهم؛ ليردوا عن النساء والصبيان والضعاف هذه الريح، لكن اول ما بدات بهءلاء الشداد، وبعضهم حفر لنفسه حفرة فقتلعته واجتثه من هذه الحفرة، ورفعته ونكسته علي راسه فبان راسه عن جسده، وبهذا يتم التصوير الدقيق {كانهم اعجاز نخل منقعر} يعني اذا انتزعت النخلة من مكانها ما الذي يبقي في الارض؟ حفرة، فيه اصل هذه النخلة، عجز هذه النخلة، عروق هذه النخلة هم ايضا اجتثوا من الارض ورفعوا عنها كما تصور رفع النخلة بالشياول والرافعات، لكن هذا الامر اشد، ريح اجتثتهم من اصولهم الي ان رفعتهم فنكستهم علي رءوسهم فدقت رءوسهم وفصلتها عن اجسادهم، {تنزع الناس} "تقلعهم من حفر الارض المندسين فيها وتصرعهم علي رءوسهم فتدق رقابهم فتبين الراس عن الجسد" {كانهم} "وحالهم ما ذكر" يعني وما حل بهم ما صور {اعجاز} "اصول" نخل منقعر، اصول اصل النخلة في قعر من الارض -ومن اصعب الامور قلع النخل-، يعني الاشجار الاخري اسهل منها؛ لانها راسية ثابتة شديدة، وتشبيههم بالنخل لطولها وقد تميزت عاد بالطول، يقول بعض المفسرين: ان طولهم يبلغ الي اثني عشر ذراعا -ستة امتار-، وان كان بعضهم ينازع في هذا ويقول: نحن راينا بعض القبور في ديارهم قبور عادية يعني تصل الي ثلاثة اذرع مثلا كغيرهم، اربعة اذرع يعني من المترين فما دون، لكن يشهد لما يقوله المفسرون من ان ادم خلق طوله ستون ذراع، وما زالت ذريته تنقص حتي وصلت الي ما نشاهد، ولذا اهل الجنة الطول طول ابيهم الطول -ستون ذراعا- صح هذا في الصحيحين وغيرهما طول ابيهم.
# علي كل حال تشبيههم بالنخل من عدة وجوه:
# ومنها ثبات النخل، وشدة وصعوبة اجتثاثها وخلعها صاروا مثلها، بحيث حفروا لانفسهم وثبتوا انفسهم بالارض ومع ذلك نزعتهم هذه الريح.
# {اعجاز}، اصول نخل منقعر، هنا يقول في هذا الطبعة منقطع ومنقلع، ايش عندكم في احد معه تفسير الجلالين منقلع، منقطع نعم هو الاصل منقلع من القلع وهو الازالة.
# PageV18P021
# {اعجاز نخل منقعر} والتعبير بمنقعر دليل علي انهم وصلوا في حفرهم الي مبلغ يثبتهم "وقعر الشء: منتهاه " قعر الشء منتهاه "منقطع ساقط علي الارض، وشبهوا بالنخل لطولهم، شبهوا بالنخل لطولهم وذكر هنا وانث في الحاقة" {كانهم اعجاز نخل خاوية} [(7) سورة الحاقة] هنا قال: اعجاز نخل منقعر وهناك قال في الحاقة {نخل خاوية} فذكر هنا منقعر، ما قال منقعرة وانث في الحاقة، ما قال خاوي يقول المفسر: "مراعاة للفواصل في الموضعين" يعني مراعاة لرءوس الاي، والنخل ان نظر الي مفرده نخلة فهو مءنث، وان نظر الي الجمع فهو مذكر، والجمع ايضا يذكر ويءنث، اعني جمع التكسير يذكر ويءنث، يذكر باعتبار الجمع ويءنث باعتبار الجماعة، {فكيف كان عذاب ونذر} يعني كما تقدم، {فكيف كان عذاب ونذر} يعني تاملوا، اعتبروا، تفكروا فيما حل بهم {فكيف كان عذاب ونذر} كيف كان عذابي لهم بهذا الطريقة، وهل تتحملون ما حل بهم، وكيف كان انذاري اياهم بالايات البينات، بالعظات البالغات علي لسان افصح قومه؟ وحصل لكم ما حصل من النذر بما لا يدع لاحد اي حجة.
# {ولقد يسرنا القران للذكر فهل من مدكر} [(17) سورة القمر].
# وهذا يقول: من المعلوم ان تكرار الاية للتذكير والتنبيه، لكن ما مناسبة تكرار قوله:
# {ولقد يسرنا القران} بين كل قصة واخري، مع ان القصص علي الامة السابقة؟
# الخطاب هنا ليس للامم السابقة، الامم السابقة كلها مضت، ولم يرد بهذا الخطاب سوانا فكوننا يكرر لنا قوله -جل وعلا-: {ولقد يسرنا القران للذكر} نعم الاخبار والقصص للامم السابقة، وانتهت الامم، ومضت الامم السابقة، بقي دورنا {ولقد يسرنا القران} المشتمل علي هذه القصص وعلي غيرها مما ينفع المكلف في دنياه واخراه، لكن هل من مدكر؟ هل من متعظ؟.
# PageV18P022
# كذبت ثمود بعد ذلك ثلث بقصة ثمود، قوم صالح -عليه السلام- {كذبت ثمود بالنذر} [(23) سورة القمر] "جمع نذير بمعني منذر، اي بالامور التي انذرهم بها نبيهم صالح ان لم يءمنوا به ويتبعوه" {كذبت ثمود بالنذر} "جمع نذير بمعني منذر" والمنذر كما يطلق ويراد به من جاء بالنذارة، يطلق ويراد به النذارة نفسها، لانها تنذر وتحذر، جمع نذير بمعني بمنذر اي بالامور التي انذرهم بها نبيهم صالح، النذر اذا اردنا به الانبياء الذين انذروا وحذروا ارسل اليهم صالح، لكن من كذب صالح كذب غيره من الانبياء؛ لانه من كذب نبيا واحدا فقد كذب ساءر الانبياء، ولذا قال: {بالنذر} او كذبوا بما انذرهم به صالح -عليه السلام- من الاساليب المتعددة التي انذرهم بها ان لم يءمنوا به ويتبعوه {فقالوا} [(24) سورة القمر] كان ردهم ان قالوا {فقالوا ابشرا} "منصوب علي الاشتغال" يفسره الفعل نتبعه فالتقدير فقالوا: انتبع بشرا منصوب علي الاشتغال {منا واحدا} صفات، او "صفتان لبشرا" اين الصفتان؟ {منا} هذه صفة؛ لانها جار ومجرور متعلق بمحذوف تقديره: " كاءنا منا" متعلق بمحذوف صفة، {واحدا} صفة ثانية، الان بشر نكرة حاجته الي الوصف اكثر من حاجته الي الحال وصف بكونه منهم، فهل هو بحاجة الي وصف ثاني؟ او حاجته الي بيان حاله، اولي من وصفه؟ بعضهم يقول: {واحدا} حال مقدر، او مءولا بمنفردا -يعني حال كونه منفردا-، وعلي كل حال النكرة حاجته الي الصفة والنعت اولي من حاجته الي بيان الحال، لكن كونه بين وصفه بكونه منهم يعني يستوي فيه قوله: {واحدا} انه وصف له او بيان لحاله {نتبعه} "مفسرا للفعل الناصب له، مفسرا للفعل الناصب له والاستفهام بمعني النفي" والاستفهام انكاري بمعني النفي، كيف نتبعه ونحن جماعة كثيرة وهو واحد منا وليس بملك، او ليس بملك اي لا نتبعه؟ "بمعني كيف نتبعه ونحن جماعة كثيرة وهو واحد منا يعني منفرد؟ وليس بملك من غيرنا اي لا نتبعه" ما له وصف يميزه، ما الذي يميزه علينا بان يدعي ما ادعاء او يخص من بيننا بالرسالة {انا اذا} انا اصلها اننا {اذا} يعني "ان اتبعناه" {لفي ضلال} لفي ضلال يقول المفسر: "ذهاب عن الصواب"، الضلال ضد الهدي ان اتبعنا واحد ليس له
# PageV18P023
# ما يميزه اذا نحن ضالون ولسنا بمهتدين ؛ لانهم يزعمون ان الواحد شاذ، والراي انما هو مع الجماعة فكوننا نتبع واحاد ونترك الجماعة هذا ضلال، هذا علي حسب تقديرهم.
# {لفي ضلال} "ذهاب عن الصواب" {وسعر} اي "جنون" اما ان يكون مفردا او جمع سعر، اما جمع السعير او يكون مفردا ومعناه الجنون، والمادة تدل علي هذا التفسير يعني اصلها ومشتقاتها تدل علي هذا فيقال: "سعر" و"انسعر" الفعل المطاوع اذا اصيب بالجنون او ما يشبه الجنون، اذا اصيب بالجنون انسعر، وما يشبه الجنون من الافتتان بشء لا يستحق، اما وراء دنيا ينسعر بها، ويتبعها نفسه، وتهيمن وتسيطر عليه علي جميع اركانه وعلي تفكيره هذا انسعار، وهذا شبيه بالجنون، يعني اذا اثر ما يضر وترك ما ينفع هذا تصرف المجانين فقالوا: {انا اذا} "ان اتبعناه" وليس له ما يميزه فنحن مجانين، انسعرنا وراءه تركنا عقولنا؛ لان الذي ينسعر بالشء، ويهتم له ويمشي وراءه من غير تفكير يكون قد القي عقله وراء ظهره، وهذا الشء مشاهد يعني بعض الناس يلهث وراء هذه الدنيا، وتستولي عليه بجميعه بمجموعه بكليته فيتصرف تصرف المجانين، والا ماذا يستفيد الشخص اذا جمع مءات الملايين، بل زاد علي ذلك، وامضي وقته كله؟ هذا موجود في مشاهدة الشاشات والبورصات، وينظر ارتفع الذهب نزلت الفضة، ارتفع الدولار نزل الين، اذا ارتفع شء اكل الحبة حبة الضغط، اذا نزل شء اكل حبة السكر، اذا كذا وتارك جميع ملذات الدنيا لمشاهدة هذه الشاشات، بالله عليكم هل هذا عاقل والا مجنون؟ يعني اولا ترك ما خلق لاجله وهو تحقيق العبودية لله -جل وعلا-، ترك الانس بالاهل والاموال والاصحاب، ترك جميع ملذات الدنيا، هل هذه حياة؟ هل هذا عقل؟ يعني يملك ما يكفيه، ويكفي ولده العاشر من بعده الي الطبقة العاشرة، او الي العشرين وهذه حياته، يطلع الفجر وهو علي هذه الحالة، هذا انسعار، هذا ضرب من الجنون، ومن الناس من انسعر بامور اخري في متابعة النساء، في مشاهدة الافلام، في كذا وكذا فيما يضر، هذا انسعار، هذا ضرب من الجنون.
# PageV18P024
# ولذا اهل العلم يقولون: لو اوقف شخص وقفا وقال: تصرف غلته للعقلاء هل ينظر في الاسواق ايهم اكثر كسبا؟ هءلاء هم العقلاء، لا ينظر الي العباد هءلاء هم العقلاء الذين سعوا فيما يخلصهم من عذاب الله -جل وعلا-، الذين حققوا ما خلقوا من اجله، هءلاء هم العقلاء حقيقة، اما من عداهم فكل بحسبه علي حسب ما يسيطر عليه {انا اذا} "ان اتبعناه" {لفي ضلال} "ذاهب عن الصواب" {وسعر} "جنون".
# {اءلقي الذكر عليه} [(25) سورة القمر] اءلقي يقول: "بتحقيق الهمزتين، اءلقي بتحقيق الهمزتين وتسهيل الثانية" اءلقي، كيف تنطق اءلقي، ايه بتسهيل الثانية "وادخال الف بينهما" بين الهمزتين ااءلقي "علي الوجهين" يعني علي التحقيق والتسهيل "وتركه" فتكون القراءات اربعا، {الذكر} "الوحي"، {عليه من بيننا} يعني كيف وقع الاختيار علي هذا الشخص من بين المجموعة؟ اذا لم يوح اليه قال: "لم يوح اليه" {بل هو كذاب} "في قوله انه اوحي اليه ما ذكر" يعني ما في ما يميزه من بين جماعته بحيث يوحي اليه، اذا "لم يوح اليه" {بل هو كذاب} "في قوله انه اوحي اليه ما ذكر" {اشر} "متكبر بطر"، {بل هو كذاب اشر} يعني اذا كان يدعي ما لا دليل عليه حينءذ يكون كذابا يعني كما نقول: لو قام واحد وقال: هو عيسي بن مريم مثلا ماذا نقول له؟: كذاب، لو قام اخر وقال: انا هارون الرشيد نقول: كذاب، لو قال: انا ويدعي صفة نجزم بكذبه يكذب، لكن هل عندهم من الادلة ما يجزمون بكذبه؟ ليس عندهم من الادلة ما يدلهم علي كذبه بل عندهم ما يدل علي صدقه؛ لان الانبياء انما هم خيار قومهم، خيار قومهم فهو اولاهم بهذه المهمة.
# {بل هو كذاب} في قوله: انه اوحي اليه، {اشر} "بطر متكبر" يعني يدعي وصفا يتميز به عن غيره هذه صفة المتكبر، لو ادعي شخص وصف قال: انه يحمل ثلاث ماءة كيلو مثلا ادعي هذا الوصف، ما الذي دعاه الي هذه الدعوي؟ ما يدعوه الا ارادة التميز علي غيره والتكبر والاشر عليهم، والا فالمتواضع لو كانت حقيقته كذلك ما يقول هذا.
# PageV18P025
# قال تعالي: {سيعلمون غدا} [(26) سورة القمر] يعني "في "الاخرة" {من الكذاب الاشر}، {سيعلمون غدا} ويطلق الغد ويراد به الاخرة، {اتقوا الله ولتنظر نفس ما قدمت لغد} [(18) سورة الحشر] {ما قدمت لغد} يعني ليوم القيامة، وقد يراد بالغد هنا يوم العذاب الاتي ذكره.
# {سيعلمون غدا} "في الاخرة" {من الكذاب الاشر} "وهو هم الذين كذبوا فيما زعموه انه كذاب بان يعذبوا علي تكذيبهم نبيهم صالحا"، {سيعلمون غدا من الكذاب الاشر} "وهو هم الذين كذبوه وكذبوا عليه وكذبوا علي مرسله فهم اهل الكذب بان يعذبوا علي تكذيبهم نبيهم صالحا".
# {انا مرسلو الناقة فتنة لهم} [(27) سورة القمر] ابتلاء اختبار هم طلبوا، قالوا: ما دام تدعي هذه الدعوة فلك اله ولنا الهة، نطلب من الهتنا وتطلب من الهك، الذي يتحقق له ما يطلب هو الاله الحق، الذي يحقق الطلب هو الاله الحق، قالوا: ماذا تريدون؟ قالوا: نريد ناقة عشراء وبراء فطلبوا من الهتهم ما حصل شء، فطلب من الله -جل وعلا- فاخرج لهم هذه الناقة العشراء الوبراء من صخرة من هضبة.
# {انا مرسلو الناقة} "مخرجوها من الهضبة الصخرة كما سالوا" قالوا: تخرج لنا من هذا الصخرة، من هذه الهضبة ناقة عشراء وبراء فخرجت، هذه معجزة لهذا النبي الكريم لكن كما قال الله -جل وعلا-: {وما تغني الايات والنذر عن قوم لا يءمنون} [(101) سورة يونس] {فتنة} محنة وابتلاء واختبار لهم لنختبرهم ما الذي حصل؟ كذبوا استمروا علي تكذيبه، وفي النهاية قتلوها، {فارتقبهم} "يا صالح اي انتظر ما هم صانعون وما يصنع بهم"، ارتقب انتظر، انتظر ما هم صانعون، هل يصدقونك ويءمنون بك، او يكذبونك ثم بعد ذلك انتظر النتيجة ماذا يصنع بهم؟ وما لهم؟ {واصطبر} "الطاء بدل من تاء الافتعال اي اصبر علي اذاهم"، اصلها اصتبر "تاء الافتعال تقلب طا صارت " اصطبر " اي اصبر علي اذاهم لا بد من الصبر، لابد من التحمل هذه سبيل الانبياء، وهذه طريقهم، لا بد من الدعوة الي الحق ولابد من الصبر علي الاذي فيه، اي اصبر علي اذاهم.
# {ونبءهم} اخبرهم ان الماء {قسمة} يعني مقسوم بينهم وبين الناقة فيوم لهم ويم لها.
# PageV18P026
# {ونبءهم ان الماء قسمة بينهم} [(28) سورة القمر] يعني "مقسوم" {بينهم} "وبين الناقة فيوم لهم ويوم لها" السياق يحتمل ان الماء يكون مقسوم بينهما فقط هم من غير ذكر للناقة هنا، لكن في موضع اخر {لها شرب} نعم، نعم.
# فالاية الاخري تفسر ما هنا {ونبءهم ان الماء قسمة} يعني "مقسوم" {بينهم} "وبين الناقة فيوم لهم ويوم لها" والجمع، بجمع المذكر لوحظ فيه تغليب الناس مقسوم بينهم وبين الناقة فيوم لهم ويوم لها {كل شرب} "نصيب"، الشرب النصيب، والشرب المصدر، مصدر شرب يشرب او يشرب "نصيب من الماء" {محتضر} يعني محضور، ليس معناه من الحظر الذي هو المنع لا، انما هو من الحضور محتضر "يحضره القوم يومهم والناقة يومها" يعني يحضره القوم، يعني قوم صالح في يومهم ونوبتهم، وتحضرها الناقة في يومها ونوبتها، فتمادوا علي ذلك"، يعني في يوم يشربون من هذا الماء، في اليوم الثاني تشرب الناقة ويشربون من لبنها، يعني حرمانهم من الماء في اليوم الثاني الي بدل افضل منه، فالمتوقع من اناس كرام عقلاء يقدرون الامور قدرها ان يءمنوا ويشكروا هذا النعمة، لكن ما الذي حصل؟ فتمادوا علي ذلك يعني مشوا عليه مدة ثم ملوه فهموا بقتل الناقة، ولا شك ان هءلاء قوم لءام هموا بقتل الناقة.
# {فنادوا صاحبهم} [(29) سورة القمر] قدار بن سالف اشقي القوم، "قدارا ليقتلها" {فتعاطي} -يعني "تناول السيف" - {فعقر} "به الناقة"، يعني ضربها في الاول مع رجلها بالسيف او بسهم، يقولون: فرغت وبركت ثم جاء فاجهز عليها بالسيف، {اذ انبعث اشقاها} [(12) سورة الشمس] اشقي القوم، اشقي القبيلة الذي باشر، والا فالعقر نسب اليهم جميعهم؛ لانهم امروا به ورضوا به فالفعل ينسب الي المباشر كما ينسب الي المتسبب، وينسب الي الراضي به ومن اعان عليه، ولذا جاء {فعقروها} [(157) سورة الشعراء] وهنا {فتعاطي فعقر} "اي قتلها موافقة لهم" فنسب اليه؛ لانه هو المباشر، ونسب اليهم؛ لانهم امروا بذلك واقروه ورضوا به، فالفعل ينسب الي الجميع، ولذا نزل العقاب عليهم بعامة -نسال الله العافية-.
# PageV18P027
# {فكيف كان عذابي ونذر} [(21) سورة القمر] "اي انذاري لهم بالعذاب قبل نزوله اي وقع موقعه" والسنن الالهية لا تتبدل ولا تتغير ولا تتحول، سنن مضطردة من اول الناس الي اخرهم هذه عاقبة المكذبين، ولم يستثني من ذلك الا قوم يونس، لما راوا العذاب امنوا فكشف عنهم، اما بالنسبة لمن عداهم فالسنن واحدة والخشية من هذه السنن؛ لان من ارتكب ما ارتكبوا عذب بما عذبوا به جزاء وفاقا "وبينه بقولهم: {انا ارسلنا عليهم صيحة واحدة فكانوا كهشيم المحتظر} [(31) سورة القمر] اي الذي يجعل او الذي يجعل المحتظر "هو الذي يجعل لغنمه حظيرة من يابس الشجر والشوك يحفظهن فيها من الذءاب والسباع وما سقط من ذلك فداسته يسمي الهشيم" فعيل بمعني مهشوم مفعول؛ لانه هشم هشمته هذه التي حظر عليها ومنع من دخول ما يءذيها ومنعة من الخروج ايضا؛ لان راعي الغنم وراعي الابل وراعي المواشي يضع لها حظيرة اما من خشب وهذا كثير غالب، او بسور مثلا، وفي البادية قد لا يتيسر لهم شء من ذلك، فيضعون اشجارا واشواكا وما اشبه ذلك تمنعها من الخروج، وتمنع من دخول غيرها اليها، ما يتساقط من هذا المواد التي احتظر بها تدوسه هذه الماشية، فاذا جاءته الريح ذرته هشيم تذروه الرياح، يطير.
# {فكانوا}، {انا ارسلنا عليهم صيحة واحدة فكانوا كهشيم المحتظر} [(31) سورة القمر] وما زال العامة في مزارعهم يضعون او يجعلون شيءا يسمونه حضار من هذا الباب، ويتساقط منه اشياء وهو هشيم تذروه الرياح اذا جاءت الرياح طارت به، كناية علي رقته وخفته وضعفه، يقول الشاعر:
# ولكن البلاد اذا اقشعرت ... وصوح نبتها رعي الهشيم
# PageV18P028
# يعني اذا ما بقي الا هو الي الله المشتكي، يعني كما يكون في بعض البلدان، في بعض الازمان، يعني يحتاج الناس الي اصغر طلاب العلم يسالونه، يعني ياتي مفتي مثلا من بلاد من البلدان البعيدة تجده ما يعادل طالب علم صغير والامة كلها متعلقة به؛ لان البلاد اقشعرت وصوح نبتها ما فيها الا هذا، لكننا نجد بعض اهل العلم الكبار يصدرون الفتوي بمثل هذا البيت، يعني وجدنها في فتوي كثيرة من اهل العلم كبار كبار بالفعل، علماء ربانيين يسال فيصدر الفتوي بهذا البيت يعني من باب التواضع، والا قد يلجا الناس الي مثل من يتصف بهذا الوصف اذا ما وجد في البلد غيره، ولذا علي طالب العلم ان يسعي جاهدا في خلاص نفسه وخلاص غيره، خلاص نفسه يكون بالعلم المءسس المبني علي اساس متين من نصوص الوحيين، وفهم لكلام اهل العلم، واطلاع علي اقوال فقهاء الامة من اجل الا ياتي باقوال شاذة فلا يكون هشيما يتصف بهذا الوصف؛ لان الناس قد يثقون بشخص ويسالونه ثم بعد ذلك اذا تتابع الناس عليه وتداركوا عليه اضطر ان يفتي بعلم وبغير علم، وهذا يوجد بكثرة في مثل هذه الايام كما جاء في الحديث الصحيح ((ان الله لا يقبض العلم انتزاعا ينتزعه من صدور العلماء، وانما يقبض العلم بقبض العلماء حتي اذا لم يبق عالما اتخذ الناس رءساء جهال، فسءلوا فافتوا بغير علم فضلوا واضلوا)) وهذا موجود الان يعني الوساءل تعددت، وكثير ممن يقول: ابن اعرفوني يتصدر لمثل هذا الامور، بينما لو قرانا في سير السلف وجدناهم يتدافعون الفتي، قد يتردد الشخص بين عشرة لا يجد من يفتيه والمسالة الاحتياط فيها صعب، والتحري فيها ايضا مع منازعة النفس حظوظها فيه ايضا ما فيه، فعلي الانسان ان يسعي في خلاص نفسه، اذا كان العلماء الاءمة الكبار يصدرون الفتوي انا وقفت عليها كثيرا ما هو بافتراض هذا اذا ايش البيت:
# ولكن البلاد اذا اقشعرت ... وصوح نبتها رعي الهشيم
# PageV18P029
# فهو يعتبر نفسه هشيم، وبعض طلاب العلم الصغار يعتبرون انفسهم اءمة، لاشك ان مثل هذا منذر بخطر، ونسمع من يفتي بالفتاوي الشاذة المخالفة للنصوص، والمخالفة لما عليه صنيع الاءمة، ويبادر قد يسال غيره في المجلس، يسال شيخ كبير وهو حاضر فيبادر بالجواب قبله، تبي عافية لان هذ مسءولية وعليها تبعة؛ لان الذي يفتي بغير علم هذا يكذب علي الله -جل وعلا- {ولا تقولوا لما تصف السنتكم الكذب هذا حلال وهذا حرام} [(116) سورة النحل] هذا كذب علي الله -جل وعلا- ويدخل مثل هذا دخول اوليا في قوله -جل وعلا-: {ويوم القيامة تري الذين كذبوا علي الله وجوههم مسودة} [(60) سورة الزمر] فالانسان يحرص علي الا يتعجل في مثل هذه الامور، نعم اذا احتيج اليه واضطر اليه ما في البلد غيره، ولا يمكن الاتصال بغيره، المسالة ضاق وقتها يجتهد اذا كان من اهل الاجتهاد، واذا كان يحفظ فتوي لاهل العلم يقول: انا احفظ لفلان، انا احفظ قول لفلان، لا يكلف نفسه ولا يحمل نفسه ما لا يطيق {فكانوا كهشيم المحتضر}.
# {ولقد يسرنا القران للذكر فهل من مدكر} [(17) سورة القمر] كررت مرارا ولقد يسرنا القران للذكر للتذكر سهل ولله الحمد، وهذه الامة اناجيلها في صدوها، لكن لمن يدكر، لمن يتذكر لا لاهل الغفلة، لا لاهل الاماني {ولقد يسرنا القران للذكر فهل من مدكر} [(17) سورة القمر].
# PageV18P030
# {كذبت قوم لوط بالنذر} [(33) سورة القمر] انتهي من قوم نوح وعاد وثمود، ثم ذكر قوم لوط {كذبت قوم لوط بالنذر} [(33) سورة القمر] "اي بالامور المنذرة لهم علي لسانه" علي لسان لوط وهو ابن اخي ابراهيم -عليهم الصلاة والسلام-، {كذبت قوم لوط بالنذر} "اي بالامور المنذرة لهم علي لسانه" قوم لوط تكثر النسبة لمن يفعل الفاحشة نسبته الي لوط فيقال: لوطي مثلا نسبة الي هذا النبي الكريم، ويفعل الفاحشة الفعلة يقال: لها لواط يعني فاذا قيل الفاحشة اما زنا او لوط، والقذف الرمي بالزنا او باللواط، فاذا قيل: فلان لوطي بمعني انه يرتكب هذه الفاحشة، فهل هذه النسبة لوطي الي النبي لوط او الي الفعلة الخبيثة اللواط؟ يعني من فعل الفاحشة ينسب الي لوط او الي الفاحشة نفسها؟ الفاحشة بلا شك، كما يقال: "زاني" يقال: " لوطي " بالنسبة الي هذه الفاحشة، بعض الناس يستنكر هذه النسبة؛ لان لوطي اضيفت ياء النسب الي لوط فانتسب اليه كما يستنكر ايضا النسبة الي المسيح، فالنصاري الذين بدلوا وحرفوا لا ينسبون الي المسيح، فلا يقال: فلان مسيح؛ لان ديانته اختلفت عن ديانة المسيح بالتحريف والتبديل والتغيير، فالمخالفة لا تنسب الي الانبياء فيقال: نصراني، ولا يقال: مسيحي، وهنا ماذا نقول بالنسبة لمن ارتكب هذه الفاحشة وهذه الفعلة الشنيعة المخالفة للفطر؟ حتي قال الوليد بن عبد الملك: لولا ان الله ذكر هذه الفاحشة في كتابه ما توقعت ولا صدقت ان ذكرا يعلوا ذكرا، فطر سليمة، فهل يقال لوطي، او الاولي ان يقال: لواطي نسبة الي الفعل لواط يعني اصل التسمية باللواط، لا شك ان يعني التسمية فيها شء من اسم هذا النبي الكريم عليه وعلي نبينا افضل الصلاة والتسليم، فيها والا ما فيها، لكن لواط اسم منحوت من فعلت قومه، من فعلت قومه فهل الاولي النسبة لهذه الفعلة الفاحشة ان يقال: لوطي باعتبار ان المسالة الفعلة نحتت من اسمه، او نقول: لواطي نسبة الي الفعلة نفسها، مع ان الالف قد تحذف في النسب، وقد تزاد في النسب فالنسب امر فيه سعة قد تحذف منه الالف وقد، يعني النساءي والنسءي، يماني ويمني تحذف وتزاد، مسالة النسب امرها فيه
# PageV18P031
# سهولة، ومن هذه الحيثية كثر التعبير بالنسبة الي هذا اللفظ، والا فالاصل ان النسبة الي الفعل لواطي حذفت الالف تخفيفا في النسبة.
# {كذبت قوم لوط بالنذر} "اي بالامور المنذرة لهم علي لسانه".
# {انا ارسلنا عليهم حاصبا} [(34) سورة القمر] يعني عذابهم بهذا {انا ارسلنا عليهم حاصبا} "ريحا ترميهم بالحصباء وهي صغار الحجارة الواحد دون ملء الكف فهلكوا" ريحا {حاصبا} ريحا لان حاصب اسم فاعل، الحاصب الفاعل للحصب وهو الرمي بالحصباء، فالذي ترميهم بالحصباء هي الريح، "ريح ترميهم بالحصباء وهي صغار الحجارة الواحد دون ملء الكف فهلكوا".
# {الا ال لوط} يعني عذابهم حصل بان جبريل -عليه السلام- رفع القري، قري قوم لوط الي عنان السماء حتي سمع الملاءكة صياح ديكتهم ونباح كلابهم، ثم نكسها فاتبعوا بالحجارة، وبهذا قال جمع من اهل العلم: ان فاعل هذه الفعلة الشنيعة يفعل به هكذا، يرمي من شاهق ويتبع بالحجارة، وقال بعضهم: انه يرجم علي اي حال؛ لانهم اهلكوا بهذا الحاصب {الا ال لوط} "وهم ابنتاه معه" لما جاء الملاءكة الي لوط بعد مرورهم بابراهيم -عليه السلام- واكرامه لهم، جاءوا الي لوط فامراة لوط اخبرت القوم بان عنده اضياف علي احسن صورة، فجاءوا الي لوط طرقوا الباب فلم يفتح لهم حاولوا الاقتحام يعني علي ما جاء في التفاسير فقال جبريل: دعهم افتحوا الباب فطمست اعينهم كما سياتي، طمست اعينهم فلم يروهم وقالوا للوط: رايناهم دخلوا فاين ذهبوا؟ فاين ذهبوا؟ -الله المستعان-.
# فهءلاء في طغيانهم يعمهون -نسال الله السلامة والعافية- وهذا شان من ابتلي بهذه الشهوة، تجده لا ينظر الي من امامه، لا ينظر الي شهوته، ولذلك يقولون: من ابتلي بهذه الشهوة سواء كانت بالنسبة للنساء او للذكور تجده لا ينظر ما امامه عقوبة من الله، وتجده سهل من السهل جدا ان يعثر عليه يعمي عما امامه، {الا ال لوط} "وهم ابنتاه معه".
# PageV18P032
# {نجيناهم بسحر} بسحر من الاسحار، قال من الاسحار لماذا؟ ليبين ان لفظ سحر هنا نكرة؛ لانه لو كان معرفة لمنع من الصرف لقيل {نجيناهم بسحر} بسحر "من الاسحار اي وقت الصبح من غير يوم معين"، يقول: {الا ال لوط} "وهم ابنتاه معه" واما النسبة لامراته فقد ضرب الله بها مثلا للذين كفروا مع امراة نوح، وهما ابنتاه معه {نجيناهم بسحر}، بسحر يعني من الاسحار ليبين انه نكرة في اي وقت الصبح من يوم غير معين؛ لانه كان في يوم معين صار معرفة، معروف فيمنع من الصرف، يقول: "لو اريد من يوم معين لمنع من الصرف؛ لانه معرفة معدول عن السحر، لان حقه ان يستعمل في المعرفة بال" واذا كان معدول عن المعرفة فيمنع للعدل كما في عمر معدول عن عامر، والعدل من العلل كما هو معروف، اي: وقت الصبح الاصل في السحر انه ما بين في اخر الليل قبل طلوع الصبح، لكن جاء في موضع اخر موعدهم الصبح وليس الصبح بقريب.
# طيب لو كان يوم معين صار معرفة ومنع من الصرف، يعني مثل مصر اذا اريد به المصر المعروف وقال: {وقال الذي اشتراه من مصر} [(21) سورة يوسف] منع من الصرف، واذا كان مصر اي مصر من الامصار فانه يصرف كما في قوله تعالي
# طالب. . . . . . . . .
# هاه.
# PageV18P033
# {اهبطوا مصرا} [(61) سورة البقرة] يقول: وهل ارسل الحاصب علي ال لوط او لا؟ {انا ارسلنا عليهم حاصبا الا ال لوط نجيناهم بسحر} [(34) سورة القمر] هذا الاستثناء هل يدل علي انه ارسل اليهم الحاصب كقوم لوط؟ او ان الاستثناء الا ال لوط لم يرسل عليهم؟ او ارسل عليهم لكن {نجيناهم بسحر} الذي يظهر انهم نجوا بسحر قبل الصبح الذي وقت حلول العذاب، ولذا يقول المءلف: "وهل ارسل الحاصب علي ال لوط او لا؟ قولان" والذي يظهر انه لم يرسل اليهم، نجاهم الله -جل وعلا- بالسحر قبل ان يحل هذا العذاب علي قوم لوط في الصبح، "وعبر عن الاستثناء علي الاول بانه متصل"، يعني ارسل اليهم فالاستثناء متصل المستثني من جنس المستثني منه، كلهم ارسل اليهم "وعبر عن الاستثناء عن الاول بانه متصل وعلي الثاني" علي الاول بانه متصل "وعلي الثاني بانه منقطع" انهم لم يرسل اليهم، لانهم ليسوا من جنسهم، هم من جنسهم علي كل حال، هم من الجنس علي كل حال من الجنس البشري فهو متصل، اللهم الا اذا قلنا ان من كذب جنس ومن امن جنس قلنا استثناء منقطع، "وعلي الثاني بانه منقطع وان كان من الجنس تسمحا"، هو من الجنس يعني باعتبار الجنس البشري، وباعتبار الموافقة والمخالفة من غير الجنس، وعلي كل حال اله الذين امنوا به نجوا معه {الا ال لوط} ويدخل لوط في اله دخولا اوليا، يدخل لوط في اله يعني هل يقال: انه نجا اله وما يدري عن مصيره، نجا من باب اولي والشخص يدخل في اله دخولا اوليا كما في قوله تعالي: {ويوم تقوم الساعة ادخلوا ال فرعون اشد العذاب} [(46) سورة غافر] وهو معه بل هو يقدمهم نسال الله العافية.
# PageV18P034
# {نعمة} "مصدر، اي انعاما" {من عندنا }، {الا ال لوط نجيناهم بسحر* نعمة من عندنا} [(35) سورة القمر] "مصدر، اي انعاما من عندنا" {كذلك} "اي مثل ذلك الجزاء" {نجزي من شكر} "انعمنا وهو مءمن"، الشاكر هل نحتاج ان نقول وهو مءمن، او من امن بالله ورسوله واطاعهما، يعني هل يمكن ان يكون الشكر من كافر، {كذلك نجزي من شكر} الشكر من شرطه، صحة الشكر من شرطه الايمان، اي مثل ذلك الايمان {نجزي من شكر} "انعمنا وهو مءمن او من امن بالله ورسوله واطاعهما"؛ لان الايمان شرط لقبول الاعمال التي منها الشكر.
# {ولقد انذرهم} [(36) سورة القمر] "خوفهم لوط" {بطشتنا} اي: "اخذتنا اياهم بالعذاب" {ولقد انذرهم} "خوفهم لوط -عليه السلام-" {بطشتنا} اي: "اخذتنا اياهم بالعذاب" {فتماروا} "تجادلوا وكذبوا"، تماروا من المراء والامتراء وهو الجدال، او من المرية وهي الشك، شكوا في ذلك {بالنذر} اي: "بانذاره".
# {ولقد راودوه عن ضيفه} [(37) سورة القمر] {ولقد راودوه} قومه راودوا لوط عن ضيفه اي: "ان يخلي بينهم وبين القوم الذين اتوه في صورة الاضياف ليخبثوا بهم، وكانوا ملاءكة"، ملاءكة جاءوا من اجل تنفيذ ما امر الله به -جل وعلا- من عذابه، مرورا بابراهيم حين اكرمهم ثم بلوط -عليه السلام-، هءلاء جاءهم الخبر ان لوطا عنده اضياف علي صور شباب في غاية من الحسن والبهاء والجمال، جاءوا فراودوه يعني تفاوضوا معه وكرروا ذلك "ان يخلي بينهم وبين القوم الذين اتوه في صورة الاضياف ليخبثوا بهم"، يعني ليفعلوا بهم هذا العمل الخبيث الشنيع "وكانوا ملاءكة" {فطمسنا اعينهم} "اعميناهم وجعلناها بلا شق كباقي الوجه" طمس مسح ما في فتحات للعيون، ومنهم من يقول: انهم اخذت ابصارهم وبقية عيونهم قاءمة.
# PageV18P035
# {فطمسنا اعينهم} "اعميناهم وجعلناها بلا شق كباقي الوجه بان صفقها جبريل بجناحه"، {فذوقوا} "فقلنا لهم ذوقوا"، "فقلنا لهم ذوقوا" وكثيرا ما يقدر القول {فاما الذين اسودت وجوههم اكفرتم} [(106) سورة ال عمران] يعني فيقال لهم: اكفرتم وهنا {فذوقوا} "فقلنا لهم ذوقوا" {عذابي ونذر} "اي انذاري وتخويفي اي ثمرته وفاءدته" هذه النتيجة، ذوقوا هذه النتيجة المرة؛ لان الذوق يبين الطعم {فذوقوا عذابي ونذر} "اي انذاري وتخويفي اي ذوقوا ثمرته وفاءدته" فالثمرة هي التي تذاق.
# {ولقد صبحهم بكرة} [(38) سورة القمر] "وقت الصبح من يوم غير معين" للعلة السابقة في سحر، {عذاب مستقر} "داءم متصل بعذاب الاخرة" {مستقر} "داءم متصل بعذاب الاخرة" يعني مستقر، يعني متواصل علي ان هلكوا جميعهم، ومباشرة بوشروا بعذاب البرزخ الذي يتلوه عذاب النار -نسال الله السلامة والعافية- {فذوقوا عذابي ونذر} [(39) سورة القمر] كما تقدم.
# {ولقد يسرنا القران للذكر فهل من مدكر} [(40) سورة القمر].
# والله اعلم، وصلي الله وسلم علي نبينا محمد، وعلي اله وصحبه اجمعين. . . . . . . . .؛؛؛
# PageV18P036
# تفسير الجلالين - تفسير
### | سورة القمر (3)
### | من الاية 41 الي اخر السورة
# الشيخ: عبد الكريم الخضير
# السلام عليكم ورحمة الله وبركاته
# هذا يقول: خرجت مع اهلي الي السوق، واشتريت لهم اغراضا ورجعت الي البيت بعد العشاء، لكن رايت كثيرا من النساء متكشفات لا يغطين شعورهن وايديهن يقول: لو اخبرنا احد ان هذا في غير بلاد المسلمين ممكن نصدق، لكن هذا الشء موجود في بلاد غير بعيدة عن الحرمين الشريفين؟
# علي كل حال التبرج موجود والمخالفات موجودة، التبرج موجود في بلاد الحرمين وغيرها من البلدان، ولا شك ان هذا تساهل من اولياء الامور بالنسبة للنساء، والنساء بحاجة الي ان يحزم امرها من قبل وليها ولا يترك لها هذا الامر؛ لانها ضعيفة وسريعة التاثر والتقليد، النساء من القدم علي هذا الا من من الله عليها بالهداية، ولذا جاء النهي عن التبرج في نصوص الكتاب والسنة {ولا تبرجن تبرج الجاهلية الاولي} [(33) سورة الاحزاب]، لكن كما اخبر النبي -عليه الصلاة والسلام- ((لتتبعن سنن من كان قبلكم حذو القذة بالقذة)) وذكر القرطبي ان من مظاهر تبرج الجاهلية الاولي يقول: شق القميص من الجانبين، نظرت الي اسواق المسلمين وما يعرض فيها وجدت هذا الامر موجودا، وهي معصية من المعاصي مخالفة من المخالفات، ولا شك ان لها اثرها علي الشباب وغير الشباب ممن يفتتن بهذه المظاهر والمناظر، فهي شريكة لمن يفتتن بها بل هي السبب في فتنة الرجال بها.
# وفتنة الرجال بالنساء هي اخوف ما يخافه النبي -عليه الصلاة والسلام- علي هذه الامة، وقد وقع ما خافه وجد التبرج، وجد التحرش من الجنس الثاني، ولا شك ان الطرفين شريكان في هذا الامر والمسءولية والتبعية تقع اولا علي ولي امر المراة، المراة نفسها المباشرة، ثم علي ولي امرها، ثم علي ولاة الامر عامة، وولاة الامر كما هو معلوم وظفوا لمن ينكر هذا الامور في الاسواق، ولكن لا شك ان المسالة تحتاج الي مزيد عناية ومزيد حزم في هذا الباب ونسال الله التوفيق للجميع.
# يقول: هل وضع لافتة علي الطريق مراقب بالرادار يعد من الكذب؟
# PageV19P001
# يعني ان كان ليس بمراقب فهو كذب، ان خالف الواقع صار غير مراقب بالفعل فهو كذب.
# يقول: انا من الذين يتمنون العلم، واعمل جاهدا لعمل برامج للمراجعة سواء للقران او الدروس، لكنها لا تنجح؟ فبماذا تنصحونني؟
# علي كل حال المسالة اذا عرفت قدر العلم، اذا عرفت قدر ما تطلب ولن تعرف ذلك الا بقراءة النصوص الواردة، والنظر في سير اهل العلم الذين صبروا علي شداءد التحصيل، هذا يعطيك دفعة قوية لمضاعفة الجهد، فعليك ان تعني بهذا الامر وتتابع الحفظ والمراجعة.
# يقول: رجل لا يستطيع المشي ويسكن في الدور الثاني؟ هل يجب عليه ان يذهب الي صلاة الجماعة ولو بشراء عربية يركب عليها؟
# صلاة الجماعة واجبة بالنسبة لمن يسمع النداء، لما جاء ابن ام مكتوم ورجل اعمي بعيد عن المسجد، وبينه وبين المسجد وادي وفيه مشقة عليه، رخص له النبي -عليه الصلاة والسلام- في اول الامر، ثم قال له: ((اتسمع النداء))، قال: نعم، قال: ((اجب لا اجد لك رخصة)) فاذا كان يستطيع شراء العربية بما لا يشق عليه في ماله فما لا يتم الواجب الا به فهو واجب.
# يقول: انا شخص كنت اقوم الليل، اقوم من الليل كهدي النبي -صلي الله عليه وسلم- ثم اني بدات اترك القيام شيءا فشيءا حتي تركته؟ فما الاسباب المعينة علي قيام الليل؟
# اولا: تعلم ان النبي -عليه الصلاة والسلام- "اذا عمل عملا اثبته" وانت لو انك من الاصل ما تقوم كان اسهل من كونك تقوم ثم تترك؛ لان ترك الشء عدولا عنه ورغبة عنه يدل علي ضعف في التدين -ضعف طارء-، كنت علي قدر من التدين قوي ومتين ثم بعد ذلك اصبحت تتنازل عنه، ((واحب الاعمال الي الله ادومه وان قل))، فحاول ان تعود الي قيام الليل تدريجيا، وان كنت لا تستطيع ان تقوم بعد النوم فتوتر قبل ان تنام.
# يقول: يكثر في مدينة جدة نقل الطالبات والمعلمات، والغالب علي من يقوم بتوصيلهن مجموعة من الاخوة المستقيمين، فهل يعتبر اذا لم تبق في الحافلة الا واحدة من الطالبات خلوة مع وجود فاصل زجاجي داخل المدينة، وهل هذا يعد من الدخول علي النساء؟
# لاشك ان هذه خلوة، وعلي الذي ينقل الطالبات داخل البلاد دون سفر ان يتخذ محرما من محارمه؛ لءلا تحصل الخلوة المحرمة.
# PageV19P002
# يقول: ما حكم الاحتفال بليلة الاسراء والمعراج؟
# بدعة ما فعله النبي -عليه الصلاة والسلام-، ولا صحابته الكرام، ولا سلف هذه الامة ولو كان خيرا لسبقونا اليه.
# الامر الثاني: ان معرفة الليلة التي اسري فيها بالنبي -عليه الصلاة والسلام- محل خلاف بين اهل العلم لم يتفق عليها.
# وما حكم صنع الحلويات في هذا اليوم؟
# تابع له، المرتب علي البدعة بدعة ايضا.
# وهل ورد اثر في تخصيص هذا اليوم بعبادة او صوم او ... ؟
# لم يرد فيه شء، جميع ما ورد فيه لا اصل له.
# يقول: ما حكم ازالة شعر الوجه للمراة من غير الحاجبين؟
# المراة، الشعر الذي يخرج في وجه المراة ازالته داخل في النمص الا ما يقذرها، بحيث تقذر به، وتعاب به، ومن ذلك كما قال اهل العلم: لو خرج في موضع الشارب او اللحية فانها تزيله.
# يقول: هل جلوس الامام في غرفة تابعة للمجسد يذكر الله يدخل في اجر من جلس الي الاشراق، وهل الحديث ((ثم جلس في مصلاه)) يعم جميع المسجد؟
# المسجد كله مصلي، ما كان داخل سور المسجد فهو كله مصلي، لكن المصلي الاخص هو المكان الذي ادي فيه الصلاة، فان امكنه ان يجلس فيه بلا مشقة فدخوله في النص قطعي يبقي بقية اجزاء المسجد، ان كان جلوسه في مكان اخر ارفق به ومما يعينه علي الجلوس فالمسجد كله مصلي.
# هذه من المغرب تقول: هل اللعب علي الورق وما يمسي بالكارطا عندنا جاءز، كما انني حلفت الا العبها وبعد ذلك حنثت فهل علي كفارة؟
# نعم الكفارة لازمة، واللعب بالورق اذا كان لمجرد التسلية وليس فيه ضياع للوقت، ولا صد عن ذكر الله، ولا عن الصلاة، ولا يترتب عليه الفاظ بذيءة، وليس فيها جعل مالي فاذا توافرت هذه الشروط فجمع من اهل العلم يطلقون الكراهة في مثل هذا، ولمشابهته للشطرنج التي جاء التحذير منها منع جمع من اهل العلم هذا الباب بالكلية وسدوه بالكلية، لكن العبث اليسير الذي لا يترتب عليه شء، لا شك ان له اصل عبث يسير لا يترتب عليه شء، كنتف عود مثلا، او ادخال للخاتم ولعب به وما اشبه ذلك هذا كله لا يءثر، هذا من العبث واللهو الذي له اصل، اما ما عدا ذلك مما يترتب عليه شحناء وبغضاء كالعلل الموجودة في تحريم الخمر فان هذه لا تجوز بالكلية البتة.
# PageV19P003
# يقول: ((ما من امراة خلعت ثيابها في غير بيت زوجها الا هتكت الستر بينها وبين ربها)) هل هذا الحديث صحيح؟
# نعم، ثابت.
# وهل يدخل في هذا اذا خلعت المراة ثيابها في غرف تبديل الملابس في بعض المحلات لتجرب الفستان؟
# نعم يدخل فيه.
# وهل يدخل ايضا اذا خلعت ملابسها في المشاغل النساءية لازالة الشعر وغيره؟
# نعم يدخل فيه، لكن لو زارت اهلها او احدا من محارمها او اقاربها او احتاجت ان تسكن في بيت اخر غير بيت زوجها، ثم احتاجت الي خلع الملابس فلا مانع؛ لان النبي -عليه الصلاة والسلام- قال لفاطمة بنت قيس: ((اعتدي عند ابن ام مكتوم فانه رجل اعمي تضعين ثيابك)).
# يقول: ما نصيحتكم لنا من الان حتي نعان علي العبادة في رمضان؟
# عليك ان تتعرف علي الله -جل وعلا- في الرخاء، يعني في ايام السعة في مثل هذه الايام؛ لان ايام المواسم انما يستفيد منها ويستغلها من تعرف علي الله في الرخاء، اما شخص عاش علي اللهو والغفلة ثم بعد ذلك اذا جاءت ايام المضاعفات اراد ان يستغلها فهذا في الغالب لا يعان.
# يقول: هل يجوز مشاهدة الصور الجنسية، او الافلام بحجة تعلم فنون المعاشرة؟ وهل يجوز للزوج اجبار زوجته علي مشاهدة مثل هذه الافلام؟
# لا يجوز له هو فضلا عن ان يجبر زوجته، ولا يجوز له اقتناء مثل هذا الافلام.
# هذا يقول: ما هي احكام الزينة المتعلقة بالعروس سواء ليلة الدخلة ام ليلة العقد، وهل تظهر بكامل زينتها للنساء ام هو خاص للزوج فقط، مع العلم بوضع رموش تركيبة علي رموش العين، ورسم الحواجب بقلم الكحل الاسود، او بني، او ادعاج العين برسم من الالوان المختلفة؟
# الزينة ليلة العرس معروف انها مطلوبة لكنها في الاصل للزوج، الاصل ان التزين انما يكون للزوج، ولا مانع ان تخرج بزينتها للنساء بالحدود الشرعية بالامور المباحة؛ لان حكم النساء حكم المحارم فلا تبدي من بدنها ما لا يجوز اظهاره لغير المحارم.
# مع العلم بوضع رموش تركيبة علي رموش العين؟
# هذا وصل لا يجوز.
# رسم الحواجب بقلم الكحل الاسود او بني او ادعاج العين؟
# PageV19P004
# هذا اذا سلم من التشبه وكان بلون الشعر، او بلون اخر غير لون البشرة، بحيث اذا راها الراءي قال: انها نامصة، فهذا، وسلم الامر في ذلك كله من التشبه، فالامر في سعة -ان شاء الله تعالي-.
# يقول: بخصوص كفارة الاطعام، هل يجوز اخراج نوع من الطعام لا يحبه المخرج، بينما يحبه من ياكله؟
# {لن تنالوا البر حتي تنفقوا مما تحبون} [(92) سورة ال عمران] {ولا تيمموا الخبيث} [(267) سورة البقرة] كل هذا يدل عل ان الانسان عليه ان يخرج مما يحب، لكن قد يكون كما هو حال بعض الناس يحب اشياء يتفرد بها، بينما غيره لا يحبها فينظر الي الانفع للمتصدق عليه.
# بخصوص العدد، هل يكون احتساب العدد بالنسبة لمن ياكل هذا المقدار، او بالنسبة لمن يكفيهم هذا الطعام؟
# اذا كان الطعام نيءا غير مطبوخ فالمعتبر انه بالكيل المعروف نصف صاع، نصف صاع لكل مسكين -خمسة اصع- كفارة اليمين، اما اذا كان مطبوخا وقدر مثلا ان هذا الطعام طعام علي ما يقولونه في المطاعم عشرة انفار فان هذا يكفي؛ لان القصد الاطعام.
# يقول: هناك بعض المطاعم تاتي بلحوم من خارج المملكة، ويقول: ولقد وردني ان طريقة ذبحها غريبة، يقول: ان هناك جهاز ينطق ببسم الله وهو نفس الجهاز ويذبح الحيوان دجاج او غنم او بقر؟
# هذه ليست بذبحية، الذبح انما هو يكون بيد مكلف، ويذكر اسم الله عليه، والمكلف اما مسلم او كتابي لا يجوز ذبح الالات من غير حضور مكلف وتسمية المكلف.
# يقول: في قوله تعالي في اواخر سورة الزمر: {لو ان لي كرة فاكون من المحسنين} [(58) سورة الزمر] انه لم يقل فاكون من المسلمين، او من المءمنين، بل ذكر الاحسان؛ لانه اعلي الدرجات؟
# هو بعد ما عاين وتمني الرجعة لا شك انه لن يتمني الادني مع قدرته علي الاعلي، وكل واحد حتي من الاحياء من المسلمين يتمني ان يكون محسنا مع ان من تمني هذا الامنية بعد ان عاين، اخبر الله -جل وعلا- عنه وعن امثاله انه سوف يعود الي ما كان عليه قبل وفاته {ولو ردوا لعادوا} [(28) سورة الانعام].
# PageV19P005
# يقول: عندما يريد طالب العلم قراءة تفسير مختصر القران، هل من اول القران لاخره من قراءة سريعة، بحيث ياخذ فكرة عامة عن معني هذه الايات التي في السور؟ ومن ثم يقرا من المطولات، ام انه يبدا من اول القران بتفسير مطول مفصل مثل: تفسير ابن كثير والطبري، او يبدا بالاجزاء الاخيرة ويقرا في تفسيره علي مختلف درجاتها؟
# علي كل حال الطالب المبتدء يقرا في المختصرات، ويقرا في كتاب واحد يعتمده اما تفسير الشيخ ابن سعدي، او تفسير الشيخ فيصل بن المبارك، ويقراه من اوله الي اخره قراءة درس كمتن من المتون، ويهتم بالكلمات الغريبة، ويراجع تفسير غريب القران للسجستاني، او ابن قتيبة ، او المفردات للراغب، او غيرها، يهتم؛ لان معرفة الغريب يحل عند طالب العلم كثير من الاشكالات، ويعني ايضا بالاشكال بالنسبة للمعاني، المشكلات من ذلك مشكل القران لابن قتيبة وغيره، ويقرا بعد ذلك ما يناسب الطبقة التي تلي طبقته من الكتب المتوسطة، فاذا قرا في تفسير الشيخ ابن سعدي وتفسير الشيخ فيصل مع الجلالين استفاد فاءدة عظيمة، ثم ينتقل الي تفسير ابن كثير والشوكاني ثم بعد ذلك ينتقل الي التفاسير المطولة.
# يقول: يوجد في الاسواق اسور يوضع علي معصم اليد يفيد في ازالة الموجات الكهرباءية من الجسم، ما حكم استخدامه وهل يعتبر تولة؟
# ينظر فيه الان هو اتخذ سبب لازالة هذه الموجات، كونه سبب شرعي، ليس بسبب شرعي؛ لانه لم يرد فيه نص، كونه سبب عادي اذا اتفق اهل الخبرة والمعرفة وجرب واضطرد في ذلك، واحتيج اليه، احتاج اليه بعض الناس ممن تزيد عنده هذه الموجات ووصف له كعلاج لا باس اذا كان مضطردا، اما اذ لم يعرف بذلك فهو من الشرك؛ لانه ليس بسبب عادي ولا شرعي فلابد ان ينتبه لهذا، وقد يحتاجه فلان فيصرف له، وقد لا يحتاجه فلان فيكون من النوع الثاني.
# يقول: نريد دورة في التفسير في منطقتنا بابهي لقلة الدروس عندنا وحاجتنا الي ذلك؟
# علي كل حال النظر في الطلب يجري -ان شاء الله تعالي- ولعل الله ييسر.
# PageV19P006
# هذا يقول: ثناءك في الدرس الاول علي التصنيف، وانه يحفظ اسم المصنف يفرحنا كثيرا، ويجعلنا نسال عن شروحاتك المكتوبة التي نطالبك بها من زمن كشرح نظم النخبة وغيرها، فهل هناك كتب تحت الطبع؟
# اما بالنسبة للمكتوب فكثير، لكنه بيد غيري علي كثرة التفريغات تحتاج الي مراجعة، والوقت يعني ما يسعف بمراجعة كل ما كتب فنحتاج الي شء من الوقت، اما نظم النخبة فيصدر قريبا -ان شاء الله تعالي-.
# يقول: ما الكتب التي يعتمد عليها طالب علم الحديث معرفة رجال الاسانيد والحكم عليها، ومن هم شيوخهم وطلابهم مع ذكر احسن الطبعات؟
# معروف ان كتب الرجال كثيرة ومتشعبة، منها تواريخ الامام البخاري، وسءالات الامام احمد وعلله، ومنها ايضا ما كتبه الامام علي بن المديني ويحيي بن معين والاءمة الكبار، والجرح والتعديل لابن ابي حاتم، والثقات والمجروحين لابن حبان، ثم بعد ذلك ما يدور في فلك الكتب الستة الكمال للحافظ عبد الغني، وتهذيبه للحافظ المزي، وتهذيب تهذيبه لابن لحجر، والتقريب والكاشف والتذهيب وغيرها من الكتب، كلها ولله الحمد موجودة ومتداولة، اما ذكر احسن طبعاته فتحاج الي وقت لعله ان يتيسر في ذلك شء مكتوب.
# يقول: بعض العلماء الحق الماتريدية والاشاعرة المتقدمين باهل السنة الحنابلة، وعلل ذلك بكون الخلاف في بعض مساءل الاعتقاد يسوغ لامكان الاجتهاد فيها، فقد اختلف اصحاب النبي -صلي الله عليه وسلم- في بعضها، وفرق بين المتاخرين منهم والمتقدمين، وقال: بان المتاخرين اتوا بطوام لم يكن عليها اسلافهم؟
# لا شك ان المتاخرين بعد ان الزموا بلوازم التزموا بها، فاخرجتهم عن مسار اءمتهم المتقدمين، والسفاريني ذكر في مقدمة شرحه لعقيدته ان اهل السنة ثلاث فرق:
# الاثرية وامامهم الامام احمد بن حنبل.
# والاشعرية وامامهم ابو الحسن.
# PageV19P007
# والماتريدية وامامهم ابو منصور، لكن هذا الكلام لم يوافق عليه، وكون الصحابة اختلفوا في بعض مساءل الاعتقاد كالروية مثلا، كرءية النبي -عليه الصلاة والسلام- لربه وما اشبه ذلك، يجعل المتاخر له حق النظر فيما اختلفوا فيه، اما ما اتفقوا عليه فليس له حق النظر، ما اتفقوا عليه واجمعوا عليه لا يسوغ لاحد النظر فيه، ولا يسوغ فيه خلاف ولا الاجتهاد، ما دام الصحابة اتفقوا علي ذلك، فكيف يقال: ان الاشاعرة الذين ينفون الصفات التي اجمع عليها سلف الامة يتاولونها يقال: هم من اهل السنة لا، نعم لو قيل انهم اقرب الي اهل السنة نعم، اقرب من غيرهم في بعض ابواب الاعتقاد مع انهم في بعض الابواب هناك بعد بينهم وبين اهل السنة، وهناك لوازم الزموا بها والتزموا بها، شء لا يمكن ان يقروا عليه، فالذي ينكر ما ثبت عن الله وعن رسوله -عليه الصلاة والسلام- بالنسبة لما يتعلق بالرب -جل وعلا- من اسماء وصفات وافعال وما اشبه ذلك هذا لا يمكن ان يكون من اهل السنة ويخالف السنة، وكذلك الماتريدية.
# يقول: سءالي عن صحة قول بعض المفسرين: بان يوسف -عليه السلام- تزوج بامراة العزيز بعد وفاة زوجها، ووجدها عذراء، ورزق منها بنين؟
# هذا يتداوله بعض المفسرين الذين لهم نهم بالاسراءيليات، والله اعلم بصحة ذلك.
# يقول: لماذا لم يهلك الله -عز وجل- هذه الامم الكافرة به -سبحانه وتعالي- المشركة، رغم انهم قد فعلوا في الارض اكثر، واكثروا فيها الفساد، وفعل، يقول: وفعل بوش واعوانه للمسلمين كما فعل فرعون واعوانه بموسي ومن معه، فما الحكمة من عدم اهلاكهم؟
# PageV19P008
# اولا: الامم التي اهلكت اذت من لا يستحق الاذي، اذت انبياء، اذت اولياء، واما بالنسبة للامم المتاخرة فلا شك ان فيهم ظلم وطغيان وجبروت، ولديهم من الاسلحة الفتاكة التي يتوصلون الي اذي المسلمين اكثر مما كان عليه الامر في السابق، لكنهم سلطوا علي المسلمين بذنوبهم هم ظلمة ومستحقون للانتقام من الله -جل وعلا-، لكن بالمقابل الطرف الثاني {فبما كسبت ايديكم ويعفو عن كثير} [(30) سورة الشوري] يعني فرق بين من يتصدي لنبي من الانبياء ويءذيه ويءذي اصحابه والمتبعين له المقتدين به، وبين من يءذي، بعضهم استحق هذا الاذي بذنوبه، والبعض الاخر يبعثون علي نياتهم؛ لان المصاءب اذا نزلت عمت الصالح والطالح، وكثير منهم شركاء، والساكت عن الحق والساكت عن الانكار مستحق للعقوبة، علي كل حال هذا ابتلي من الله -جل وعلا- وهذا تمحيص، لا يعني انهم استحقوا هذا العذاب بمعني انه لا يلام من اذاهم؛ لان الانسان، والمساءل مثل هذا المساءل يكون فيها اكثر من طرف، يكون فيها اكثر من طرف، دعونا في امور فردية شخص من المسلمين عاصي سلط عليه ظالم، نقول: سلط عليه بما كسبت يداه هذا بالنسبة لهذا العاصي، وبالنسبة للظالم {ولا تحسبن الله غافلا عما يعمل الظالمون} [(42) سورة ابراهيم] كل له خطابه من الشرع، كل له ما يخصه من خطاب الشرع، يعني كون هذا مستحق للعقوبة؛ لانه عاصي لا يعني ان من اعتدي عليه ليس باثم ولا ظالم لا، فهذا مستحق لهذه العقوبة لتكفير ذنبه، وذاك ظالم بلا شك لاعتداءه علي مسلم، وان كان في الاصل مستحق لكن العقوبة ليست من البشر، العقوبة من الله -جل وعلا-، هو الذي يعاقب علي هذه الذنوب، لكن قد يعاقب بعذاب الاخرة وقد يعجل هذه العقوبة علي يد ولي امر يقيم عليه الحد بامر الله -جل وعلا-، وقد يعاقبه بتسليط ظالم عليه، لكن هذا لا يعفي الظالم من كونه مرتكب لجريمة.
# يقول: اخذت علي نفسي عهدا الا احضر درسا يشغلني عن وردي اليومي من القران فهل هذا صحيح؟
# PageV19P009
# نعم صحيح، وردك اليومي من القران لابد ان تعتني به ولا تتركه علي الفراغ؛ لان بعض طلاب العلم يترك القران في اوقات الفراغ، فاذا تقدم الي الصلاة قبل الاقامة بربع ساعة او اقل او اكثر قرا القران والا فلا، هذا لن يقرا القران حتي يكون له ورد مخصص محدد له اول وله اخر في كل يوم، وطالب العلم يليق به جدا ان يقرا القران في سبع ولا يشق عليه ولا يعقه عن اي عمل من الاعمال، في وقت ضاءع يصلي الصبح ويجلس في مصلاه يقرا القران حتي تنتشر الشمس، وحينءذ يقرا القران في سبع وهذا لا يعقه عن شء، لا من امر دينه ولا دنياه.
# يقول: عمري خمس وثلاثون سنة، واقسم بالله ان عندي رغبة شديدة لطلب العلم وبعض الاخوة يقولون: لا تستطيع ان تكون طالب علم مءصل، فهل استطيع ان ابدا بطلب العلم بعد هذا العمر، وكيف ابدا؟
# تستطيع، وحفظ القران عجاءز جاوزن السبعين من العمر، وصالح بن كيسان بدا بطلب العلم علي احد الاقوال وعمره تسعون سنة، واقل ما قيل في عمره خمسون، وتابع الطلب وحفظ الحديث ولازم الزهري حتي عد من كبار الاخذين عن الزهري، مع كثرة من اخذ الحديث عن الزهري يعد صالح بن كيسان من كبارهم ومن اشهرهم، واقل ما قيل في عمره خمسون سنة فلا تياس.
# الحمد لله رب العالمين، وصلي وسلم وبارك علي عبده ورسوله نبينا محمد، وعلي اله واصحابه اجمعين:
# اما بعد:
# PageV19P010
# فيقول المفسر -رحمه الله تعالي- في قوله -جل وعلا-: {ولقد جاء ال فرعون النذر} [(41) سورة القمر] {ولقد جاء ال فرعون} "قومه"، {ولقد جاء ال فرعون} الال: هم الاهل في الاصل والاتباع، ويدخل فيهم الشخص دخولا اوليا {النار يعرضون عليها غدوا وعشيا ويوم تقوم الساعة ادخلوا ال فرعون اشد العذاب} [(46) سورة غافر] مع انه جاء في سورة هود انه يقدم قومه فهل يسلم فرعون؟ لان الله -جل وعلا- قال: {ادخلوا ال فرعون} فماذا عن فرعون؟ دخوله في اله دخولا اوليا {ولقد جاء ال فرعون} "قومه معه"، {النذر} "الانذار"، نذر قضايا انذرهم بها موسي -عليه السلام- فالمراد ب {النذر} "الانذار علي لسان موسي وهارون فلم يءمنوا"، والنذر ياتي ويراد به جمع النذير، والنذير والمنذر بمعني واحد، جاءهم اكثر من منذر جاءهم موسي، جاءهم هارون، ويطلق الجمع علي الاثنين، فاقل الجمع اثنان عند جمع من اهل العلم، او يكون المراد بالنذر ما انذرهم به وخوفهم به موسي -عليه السلام-.
# فلم يءمنوا، بل {كذبوا باياتنا كلها} [(42) سورة القمر]، يقول: اي "التسع التي اءتيها موسي"، التسع:
# اليد، والعصي، والقمل، والضفادع، والدم، والطمس وايضا، الجراد، والسنين بقت واحدة، نعم.
# طالب. . . . . . . . .
# الطوفان ايش لا، الدم نعم تسع.
# طالب: ذكر
# نعم كيف؟ قبل ذلك، طيب نعيد، هات.
# طالب:. . . . . . . . .
# PageV19P011
# الطوفان، الجراد، القمل، الضفادع، الدم هذه خمس، العصي، واليد، والطمس، والسنين تسع بل {كذبوا باياتنا كلها} اي: "التسع التي اءتيها موسي"، {فاخذناهم} الله -جل وعلا- يملي ويمهل لكنه لا يهمل، واذا اخذ {اخذ عزيز مقتدر} يعني ما في مثناوية بقوة، وهذا امر يسير عليه -جل وعلا-، {فاخذناهم} "بالعذاب" اخذ {عزيز} "قوي"، {مقتدر} "قادر لا يعجزه شء"، "قادر لا يعجزه شء"، يعني اذا نظرنا الي قدرة البشر مثلا بالاتهم وبجموعهم وعددهم وعتادهم وجدنا ان هناك شء من القوة، بل قوة قد تكون مهولة يعني كما حصل من التتار في منتصف القرن السابع، حيث شنوا حروب ابادة للمسلمين وقتل في بغداد وحدها في ثلاثة ايام يعني قيل: "الف الف وثمان مءة الف" -مليون وثمان مءة الف في ثلاثة ايام- قوة مهولة، وتيمور لما احاط بدمشق فعل ما فعل نسال الله العافية ابادها عن بكرة ابيها، محاها من الوجود، ما بقي الا رسوم يسيرة ونفر يسير لا شان لهم، والتواريخ ما زالت شاهدة بهذا، وما فعله النصاري بالاندلس قريبا من ذلك، قوي قد ينهار امامها كثير من الناس لكنها مع ذلك قوي بشريه لا تعدوا ان تكون قوي بشرية، تحت قدرة الباري -جل وعلا- سلط مثل هءلاء الظلمة علي المسلمين بما كسبت ايديهم، يعني لو نظرنا الي تاريخ المسلمين قبل حروب وغزو التتار، وجدناهم في انصراف عن ما خلقوا له وتشبث بهذه الدنيا، تمسك بها، ولهو وغفلة ومعاصي استحقوا بها هذه العقوبة التي من حكمها التصفية، والرجعة، والعودة الي الله -جل وعلا- وهكذا حصل.
# PageV19P012
# في الحروب الاخيرة في بعض البلدان المنتسبة اهلها الي الاسلام حصل فيها شء من هذا، لكن قبل ذلك ما كان، ماذا عن وضع المسلمين فيها؟ لا يعرفون من الاسلام الا الاسم، لا يعرفون منه الا الاسم ليس هناك شر محض، يعني في بلاد البلقان شخص من الدعاة ذهب اليهم قبل الحرب، يقول: ان في شخص كبير في السن ذو لحية كثة بيضاء، ويكرر من قول: لا اله الا الله يبيع سمك، وعنده مصحف جوامعي قطع كبير، اذا باع سمكة قطع ورقة ولف السمكة فيها واعطاها الزبون، يعرفون من الاسلام شيءا هءلاء؟ ما يعرفون شيءا، لكن شوف وضعهم الان، تغير وضعهم فهم ليس هناك شر، ليس هناك شر محض، يعني التفت الناس الي الدين، وتعلموا الدين، وعملوا بالدين نعم هذا الامور التي ابتلي بها المسلمون لا يجوز للمسلم ان يفرح بها، لا يجوز للمسلم ان ينظر الي اخيه المسلم وهو يهان، وهو يقتل، وينتهك عرضه هذا لا يجوز ان يصبر علي هذا بل تجب عليه اعانته، لكن مع ذلك الله -جل وعلا- حكيم عليم، تغيرت الاحوال وتبدلت تغيرا كبيرا جدا، يعني لو نظرنا الي ما فعله الدنمارك بالنسبة لجناب المصطفي -عليه الصلاة والسلام- هذا ليس بشر محض، كثير من بيوت المسلمين لا يعرفون عن النبي -عليه الصلاة والسلام- الا ان اسمه محمد وانه رسول، لكن ماذا عن حياته؟ ماذا عن خصاءصه، ماذا عن شماءله؟ ماذا عن سيرته؟ ماذا عن اوصافه -عليه الصلاة والسلام-؟ ما يعرفون شيءا، كثير من بيوت المسلمين تقرا فيها كتب السيرة والشماءل والمغازي الان بقوة، كثير من طلاب العلم اضطروا الي ان يرجعوا الي المصادر فاستفادوا كثيرا، واذا كان الكلام في عرضه -عليه الصلاة والسلام- فالله -جل وعلا- يقول عنه: {لا تحسبوه شرا لكم بل هو خير لكم} [(11) سورة النور] نعم خير، شوف الاثار المترتبة علي مثل هذا تغيرت احوال المسلمين بعد غزو التتار، ورجعوا من جديد وعادوا الي الاسلام من جديد، فلا يعني هذا اننا نفرح بمثل هذا المصاءب ابدا، لكن لها جوانب وجوانب اخري، يعني لو راجعنا مثلا الجزء الثاني عشر من "النجوم الزاهرة" واطلعنا علي ما فعله تيمور بدمشق بحيلة ماكرة، يعني شء، امر مخوف يجعل الانسان يتوقع
# PageV19P013
# العقوبة في اي لحظة؛ لان حالنا ليست بعيدة من احوالهم، فعلينا ان نقرا ونتدبر ونعتبر، وان ما حل بالقوم يحل بنا مثل ما قص الرب -جل وعلا- عن الامم الماضية، الان قص علينا قصة نوح، وقصة هود مع قومه عاد، وقصة ثمود، وقوم لوط، ثم القصة الخامسة قصة فرعون مع موسي -عليه السلام-، ومال الجميع الهلاك والدمار فليخشي الانسان ان يقع في مثل ما وقعوا فيه، فتكون نتيجته كنتيجتهم كما سياتي.
# {اكفاركم خير من اولءكم} [(43) سورة القمر] يعني هل انتم افضل منهم؟ {ام لكم براءة في الزبر} معكم صكوك من الرب -جل وعلا- نزل عليكم كتب تبرءكم مما حل بهم.
# {فاخذناهم} "بالعذاب" {اخذ عزيز} "قوي" {مقتدر} "قادر لا يعجزه شء"، الان الامم الكافرة وقد اجلبت علي المسلمين بخيلها ورجلها بجموعها بقوتها، هل استطاعوا ان يدفعوا عن انفسهم ما حل بهم؟ يعني ما هم يشنون حروب ابادة علي المسلمين ، وقع في بلدانهم كوارث من فيضانات وغرق وحراءق استطاعوا ان يردوا شيءا، في اثناء هذه الحروب استطاعوا ان يردوا شيءا ما استطاعوا، لكن الله -جل وعلا- ((اذا اخذ الظالم لم يفلته)) {فاخذناهم} يعني "بالعذاب" {اخذ عزيز} "قوي"، {مقتدر} "قادر لا يعجزه شء"، يعني النهاية ان ماتوا غرقا خلاص، بطريقة لا يقدر عليها الا الله -جل وعلا-، لما موسي ضرب البحر بعصاه صار طريقا يبسا ولوجوا فيه، فتبعهم فرعون وقومه لما تكاملوا اغرقوا، ما يحتاجون ولا الي قبور الان في ايسر وسيلة قادر لا يعجزه شء.
# PageV19P014
# {اكفاركم} ايه المخاطبون من "قريش"، {خير من اولءكم} "المذكورين من قوم نوح"، قوم هود، قوم صالح، قوم لوط، قوم موسي، يعني هل كفار قريش، ومن ياتي من بعد قريش، هل هم افضل من اولءك الكفار؟ لا فرق، لا فرق بين كافر وكافر، الكافر من قريش، الكافر من بني هشام مثل الكافر في ابعد واوضع قبيلة وابعد قرية لا فرق {اكفاركم خير من اولءكم} "المذكورين من قوم نوح الي فرعون فلم يعذبوا"، فلم يعذبوا، اكفاركم فلم يعذبوا، او فلن يعذبوا، لم والا لن، والمناسب يعني اكفاركم ممن قد مات فنقول لم يعذبوا، او ممن هو موجود وقت الخطاب، موجود وقت الخطاب نقول لن يعذبوا في المستقبل، او من مات منهم لم يعذبوا؛ لان لم تقلب الفعل المضارع الي المضي، تقلب الفعل المضارع الي المضي فلم يعذبوا في الماض، واذا قلنا لن يعذبوا يعني في المستقبل ايهما اولي، يعني الان الخطاب لكفار قريش، {اكفاركم} "يا قريش"، {خير من اولءكم} "المذكورين من قوم نوح الي فرعون" هءلاء الذين عذبوا، وانتهي امرهم {اكفاركم خير} من هءلاء الذين عذبوا فلن يعذبوا، كفاركم لم يعذبوا؛ لانهم خير من اولءك.
# {ام لكم} "يا كفار قريش"، {براءة} "من العذاب"، {في الزبر} "الكتب"، يعني هل نزل من كتب الله -جل وعلا- جاء عنه ما يدل علي ان لكم براء من العذاب ولو كفرتم؟ الجواب عن الاول لا، ليسوا بخير من الكفار السابقين، وليست لديهم براءة من الله -جل وعلا- فالنتيجة هي نتيجة اولءك، النتيجة الحتمية لهءلاء هي النتيجة الحتمية التي ال اليها امر اولءك من الامم السابقة.
# {ام لكم براءة} "من العذاب" {في الزبر} يعني "الكتب"، "والاستفهام في الموضعين بمعني النفي اي: ليس الامر كذلك"، فلستم بخير من اولءكم ولا يوجد لديكم براءة من الله -جل وعلا- من عذابه، فمصيركم مصيرهم، ومالكم مالهم.
# PageV19P015
# {ام يقولون} [(44) سورة القمر] "اي كفار قريش"، {نحن جميع} "اي: جمع"، {منتصر} "علي محمد"؛ لانهم اجتمعوا واتحدوا ضد النبي -عليه الصلاة والسلام- في بدر، يقول: {نحن جميع منتصر} يعني كلامهم قبل بدر لان الاية مكية، وكان عمر -رضي الله عنه- يقول: لا ادري ما معني هذه الاية؟ {يقولون نحن جميع منتصر * سيهزم الجمع ويولون الدبر} [(44 - 45) سورة القمر] ما ادري متي؟ لكن لما حصلت وقعة بدر ناشد النبي -صلي الله عليه وسلم- ربه، والح بالدعاء، ثم خرج فقال: {سيهزم الجمع ويولون الدبر} فقال عمر: الان عرفت معني الاية، {سيهزم الجمع ويولون الدبر}.
# {ام يقولون} "اي كفار قريش" {نحن جميع} "اي جمع"، {منتصر} "علي محمد"، ولما قال ابو جاهل يوم بدر: انا جمع منتصر" نزل {سيهزم الجمع ويولون الدبر} "، {سيهزم الجمع ويولون الدبر} في اول السورة قال المءلف: السورة مكية الا {سيهزم الجمع} بناء علي ان الاية نزلت لما قال ابو جهل: انا جميع منتصر، نزل علي اثر ذلك قوله -جل وعلا-: {سيهزم الجمع ويولون الدبر} مع ان بعضهم يرون ان هذه الاية ايضا مكية فالسورة كلها مكية، وانها سيهزم يعني في المستقبل وهذا وعد من الله -جل وعلا- لنبيه -عليه الصلاة والسلام-، ولا يلزم ان يكون نزولها في وقت تحققها.
# {سيهزم الجمع ويولون الدبر}، {نحن جميع منتصر}، {سيهزم الجمع ويولون الدبر} منتصر والدبر، منتصر مفرد، والدبر مفرد، والجميع جمع، والاصل ان يقول: نحن جميع منتصرون، سيهزم الجمع ويولون الادبار، لكن مراعاة رءوس الاي، مراعاة رءوس الاي انما يكون بالافراد، {سيهزم الجمع ويولون الدبر} "فهزموا ببدر ونصر رسول الله -صلي الله عليه وسلم - عليهم" انتهي الامر، ما انتهي هذا العذاب الادني، هذا العذاب الدنيوي، وهناك عذاب اعظم {ولنذيقنهم من العذاب الادني دون العذاب الاكبر} [(21) سورة السجدة].
# PageV19P016
# {بل الساعة موعدهم} [(46) سورة القمر] ما انتهي الامر، {بل الساعة موعدهم} "بالعذاب"، {والساعة} "اي: عذابها" يعني ما يعقبها من عذاب، {ادهي} اي "اعظم بلية"، {وامر} "اشد مرارة من عذاب الدنيا"، والساعة يعني العذاب الذي يعقبها، {ادهي} اي "اعظم بلية" من عذاب الدنيا، من العذاب الادني، {وامر} "اشد مرارة من عذاب الدنيا"، والمرارة انما تذاق بالفم، الطعوم كلها انما تدرك بالذوق عن طريق الفم، وسياتي قوله: {ذوقوا مس سقر} [(48) سورة القمر]، {ذوقوا مس سقر}.
# والذي قال: {ادهي وامر} يعني "اشد مرارة من عذاب الدنيا".
# {ان المجرمين في ضلال} [(47) سورة القمر] {في ضلال} يقول: "في هلاك بالقتل في الدنيا"، والضلال انما يقابله الهدي، فهم ضالون: المجرمون ضالون عن طريق الله المستقيم، حاءدون ماءلون عنه ملحدون جاءرون عن سواء السبيل، وهنا قال: {في ضلال} يعني "في هلاك بالقتل في الدنيا"، {وسعر} "نار مسعرة بالتشديد"، "نار مسعرة بالتشديد"، مسعرة "اي مهيجة في الاخرة"، موقدة، مسجرة -نسال الله العافية-، مسعرة يصلونها يوم الدين.
# {يوم يسحبون في النار علي وجوههم} [(48) سورة القمر] يعني "في الاخرة"، بعضهم يقول: {يسحبون في} بمعني الي، -يسحبون يجرون يدعون-، {يسحبون في النار علي وجوههم}، واشرف ما في الانسان وجهه، واذا سحب علي وجهه وجر علي وجهه، ماذا يبقي له من الاكرام والاحترام؟ اذا كان يسحب علي وجهه، هل يبقي له شء من التقدير والاحترام والاكرام والانعام؟ ابدا.
# {يوم يسحبون في النار علي وجوههم} اي "في الاخرة، {ذوقوا مس سقر} يعني يقال لهم: {ذوقوا} وكثيرا ما يحذف القول ويقدر، يعني مثل ما ذكرنا في درس سابق {فاما الذين اسودت وجوههم اكفرتم} [(106) سورة ال عمران] يعني يقال لهم: اكفرتم، "وهنا يقال لهم: {ذوقوا مس سقر} اصابة جنهم لكم" وتمسكم النار.
# PageV19P017
# {مس سقر} -نسال الله العافية-، و {سقر} اسم من اسماء النار، {ذوقوا مس سقر} ممنوع من الصرف؛ لانه علم من الاعلام بالنسبة للنار، وهي مءنثة علمية وتانيث فهو ممنوع من الصرف.
# {انا كل شء} [(49) سورة القمر] "منصوب بفعل يفسره" خلقناه، {انا كل شء} الاصل اننا، انا دخلت علي نون ناء المتكلم والاصل انها للجمع، والعرب تءكد فعل الواحد بضمير الجمع، {انا} اصلها اننا، وناء بالنسبة للجماعة المتكلمين، لكن العرب تءكد فعل الواحد بضمير الجمع، وهذا ذكره الامام الحافظ في صحيحه في تفسير سورة {انا انزلناه} [(1) سورة القدر] العرب تءكد فعل الواحد بضمير الجمع، {انا كل} "منصوب بفعل يفسره" خلقناه، يعني انا خلقنا كل شء، {خلقناه بقدر} {بقدر} يعني "بتقدير"، وفي هذا اثبات للقدر والايمان به ركن من اركان الايمان لا يصح الا به، وظهر في اواخر عصر الصحابة من ينكر وينفي القدر، ويزعمون ان الامر انف كما جاء في صحيح مسلم من حديث ابن عمر، وابن عمر قال: اخبرهم انهم لو انفقوا مثل احد ذهب لم يتقبل منهم حتي يءمنوا بالقدر، فالامام بالقدر معروف ركن من اركان الايمان.
# وراي اهل السنة والجماعة فيه وسط بين القدرية النفاة مجوس هذه الامة، وبين الجبرية، اولءك ينفون القدر وان الله -جل وعلا- لا يعلم الاشياء قبل وجودها، ولم يقدر علي احد شيءا، والانسان يتصرف بكامل الحرية، وله مشيءة وارادة مستقلة عن ادارة الله ومشيءته، فيثبتون خالقا مع الله -جل وعلا-، والجبرية علي الضد من ذلك يرون ان الانسان مجبور، وان تصرفات المكلف وغير المكلف انما هي كحركة ورق الشجر في مهب الريح ليس له اي دور في اعماله.
# PageV19P018
# {والله خلقكم وما تعملون} [(96) سورة الصافات] فهما علي طرفي نقيض، واهل السنة وسط بين القدرية الغلاة في النفي، وبين اولءك الجبرية الغلاة في الاثبات، اهل السنة وسط بينهما يرون ان المكلف له حرية، وله اختيار، وله مشيءة لكنها تابعة لمشيءة الله -جل وعلا- وارادته، وانه لن يخرج عما قدره الله عليه، ولن يحصل في ملك الله الا ما يريد، وله حرية، ما اجبر علي عمل لا يستطيعه، ما سلب الحرية والاختيار ثم قيل له افعل ؛ ليكون تعذيبه في الجهتين تعذيبه ظلم، صار مجبور علي الفعل تعذيبه ظلم، وفر القدرية من هذه الشبهة الي ما هو شر منها فاثبتوا مع الله -جل وعلا- خالقا اخرا، ولذا جاء الخبر بتسميتهم مجوس هذه الامة، واهل السنة مثل ما قلنا وسط في البابين يثبتون الحرية واختيار، ومع ذلك هذه الحرية والاختيار ليست مطلقة بل مقيدة بارادة الله -جل وعلا-.
# {بقدر} يقول: "حال من كل -يعني ان خلقنا كل شء خلقناه- مقدرا"، مقدرا "حال من كل مقدرا"، "وقرء {كل} بالرفع مبتدا خبره خلقناه"، اذا عرفنا الناصب لكل، وننتبه للمقارنة بهذه الاية {انا كل} هذا هو المرجح قراءة النصب هي المرجح، قرء {كل} بالرفع وسياتي {وكل شء فعلوه} [(52) سورة القمر] المرجح الرفع مع انه بالامكان ان يقول: فعلوا كل شء {وكل شء فعلوه} يكون منصوب بفعل يفسره المذكور تقديره: فعلو كل شء فعلوه فهنا المرجح النصب، وهناك المرجح الرفع لماذا؟ ما الفرق، وما السبب في ترجيح النصب هنا وترجيح الرفع هناك، اذا قلنا {كل} بالرفع جعلناها مبتدا خبره خلقناه {انا كل شء خلقناه بقدر} [(49) سورة القمر]، ما الذي يترتب علي هذا؟
# طالب. . . . . . . . .
# الشيخ: لا لا المسالة مسالة متعلقة بالاعتقاد نعم.
# طالب. . . . . . . . . كل شء مخلوق مثل القران
# PageV19P019
# الشيخ: لا لا خالق كل شء ما في اشكال، يعني يرد شء مما لا يتعلق به الله -جل وعلا- من اسماءه وصفاته هذا خارج {انا كل شء} يعني انا خلقنا كل شء، يعني المخلوق كله مقدر لله -جل وعلا-، واذ قدرنا يعني علي رواية الرفع {كل شء} كل شء هذا مبتدا خلقناه {بقدر} فيكون القدر متعلق بخلقناه ما هو متعلق بكل شء علي رواية النصب، القدر متعلق بكل شء لا يخرج شء عن تقدير الله -جل وعلا-، واذا قلنا كل شء خلقناه صار التقدير: بقدر متعلق بخلقناه، فيكون هناك اشياء لا يتناولها القدر مما لم يخلق؛ لان خلقنا فعل ماضي يعني مما لم يخلق بعد لا يتعلق به القدر، يعني لو نظرنا الي {ان الله علي كل شء قدير} [(20) سورة البقرة] بعضهم يقول: ان الله علي ما يشاء قدير، ايهما اعم؟ نعم.
# طالب. . . . . . . . .
# الاولي اعم بلا شك؛ لان القدرة متعلقة بكل شء ما يشاءه وما لا يشاءه، قدرة الله -جل وعلا- علقتها بكل شء مما شاءه الله -جل وعلا- ومما لم يشاءه، منهم من يقول: ان الامر في ذلك سهل؛ لان الذي لا يشاءه الله -جل وعلا- ليس بشء يعني عدم والعدم لا يتعلق به موجود، مثل مسالة من الدقاءق تحتاج الي انتباه، الطبري -رحمه الله- في اول سورة الملك قال: ان الله علي ما يشاء قدير، والمفسر هنا ماذا قال في اول موضع؟ {ان الله علي كل شء قدير} [(20) سورة البقرة] الاية عشرين من سورة البقرة {ان الله علي كل شء قدير} ماذا قال؟ ان الله علي كل شء شاءه قدير هذا الكلام صحيح والا ليس بصحيح؟ نعم ليس بصحيح.
# هذا الاصل ان القدرة باقية علي عمومها وانها تتناول كل شء، لكن يشكل علي هذا في صحيح مسلم في حديث اخر من يخرج من النار، لما يقول له: تمني فيتمني، ((يقول الله -جل وعلا-: فاني علي ما اشاء قادر)). هذا يشكل علي ما قررناه والا ما يشكل؟ يشكل، كيف نخرج من هذا الاشكال؟ يعني الطبري ما فيه، سهل نرد عليه، يعني لو لم يرد الا كلام الطبري وهو امام من اءمة السنة، يعني في اواءل سورة الملك قال: فان الله علي ما يشاء قادر، والمءلف قال ذلك، والاية مطلقة.
# PageV19P020
# وشيخ الاسلام رد علي من قيدها لان من المفسرين من قال: لا يوجد عام الا وقد دخله الخصوص، وذكروا منها هذا، وشيخ الاسلام في الفتاوي قال: ان في سورة الفاتحة والورقة الاولي من سورة البقرة عمومات كثيرة جدا لم يدخلها خصوص -محفوظة- باقية علي عمومها ومنها هذه الاية، لكن لا يشكل علينا الا ما جاء في حديث مسلم: ((فاني علي ما اشاء قادر))، وفي سورة الشوري‍ {وهو علي جمعهم اذا يشاء قدير} [(29) سورة الشوري] هذه ترد علينا والا ما ترد؟ {وهو علي جمعهم اذا يشاء قدير} يعني هل مفهومها انه اذ لم يشا لا يقدر؟ نعم اجيبوا يا اخوان، نعم، يعني يكون في ذلك ما يعرف بتعارض القدر، تعارض القدر ويكون هذا من باب المحال، والمحال كما قال شيخ الاسلام: ليس بشء، ليس بشء فلا يدخل في كل شء، ليس بشء اصلا ما يتعلق به شء لا نفي ولا اثبات، المسالة تحتاج الي فهم دقيق يعني المسالة من دقاءق المساءل، يعني لما اورد مثلا بعض المبتدعة والمجلس مجلس علم والا مثل هذ الكلام ما يقال في مجالس عامة، لما اورد بعضهم بعض المفتونين قال: هل يستطيع الرب -جل وعلا- --تعالي الله عما يقولون- ان يخلق صخرة لا يستطيع تفتيتها، قالوا هذا في مثل هذا تعارض القدر فيه نفي واثبات في ان واحد، لشء واحد، متجهة لذات واحدة فهذا من باب النقيض، والنقيض عدم لا يتعلق به بشء؛ لانه محال، محال ان يوجد النقيضان في ان واحد او ينتفيان في ان واحد، فمثل هذا لا يتعلق به حكم لا نفي ولا اثبات.
# PageV19P021
# نكتفي بهذا لان الموضع كل ما يبسط اظنه يزداد تعقيدا، هذا شان المباحث الكلامية مشكلتها انها لا تنتهي الي حد مع ان الامور محسومة شرعا، يعني ولذلك الذي لا تدرك عقولهم مثل هذه الاشياء عليهم الا يخوضوا فيها كما في مساءل القضاء والقدر، اهل العلم يحسمون هذه المساءل وينهون ويءكدون علي مسالة الكف عن الخوض فيها؛ لانها قد توجد شبهات يضعف الانسان عن حلها، فاذا ضعف الانسان عن حلها صارت عالقة بذهن السامع بحيث لا يستطيع لا فهم الحل، لذا يحذرون من طرح هذه المساءل علي عامة الناس، اما بالنسبة لطلاب العلم فسواء طرحت عليهم في الدروس، او قراءها في الكتب لا بد ان يطلعوا عليها، لابد ان يطلعوا عليها.
# يقول -رحمه الله تعالي- في قوله: {وما امرنا} [(50) سورة القمر] "لشء نريد وجوده" {الا واحدة} "الا امرة" {وما امرنا الا واحدة كلمح بالبصر} يقول : "وما امرنا لشء نريد وجوده، {الا} امرة، {واحدة كلمح بالبصر} في السرعة وهي قول: كن فيوجد" {انما امره اذا اراد شيءا ان يقول له كن فيكون} [(82) سورة يس]، {وما امرنا الا واحدة كلمح بالبصر} وهذا لا شك انه تقريب والا اذا اراد شيءا كان وما يشاءه يكون، قد يقول قاءل: ان لمح البصر وان كان في غاية من الخفة والسرعة الا انه يحتاج الي وقت، ايش معني وقت، يعني لا يلزم ان يكون وقت دقيقة او اكثر او اقل لا، المقصود ان لمح البصر يحتاج الي وقت وان كان يسيرا جدا بحيث لا يعتبر شيءا يعني مثل ما جاء في ((لو ان اولكم واخركم وانسكم وجنكم اجتمعوا في صعيد واحد، فسالوني فاعطيت كل واحد مسالته ما نقص ذلك من ملكي الا كما ينقص المخيط اذا ادخل البحر)).
# PageV19P022
# المخيط ينقص شيءا من البحر والا ما ينقص، يعني يخرج يابس والا رطب، نعم رطب اذا ينقص مهما كان ولو شء يسير جدا، ما علمي وعلمك يقول الخضر يقول لموسي: ((علمي وعلمك الا بمقدار ما نقص هذا العصفور من البحر)) لعصفور شرب من البحر، لكن كل هذا امثلة تقريبية للمكلف، والا فالحقيقة لا ينقص شيءا وهذا لا يحتاج الي وقت البتة ولا كلمح البصر، لكن هذه امور باعتبار ان البصر المخلوق لا يدرك اقل منها، المخلوق لا يدرك اقل من هذه الامور فقربت له.
# {ولقد اهلكنا اشياعكم} [(51) سورة القمر] "اشباهكم في الكفر من الامم الماضية"، يعني كما تقدم في اهلاك قوم نوح، وقوم هود، وقوم صالح، وقوم لوط، وقوم فرعون في هذه السورة خمس من الامم اهلكت وكلهم اشياع لقريش، لانهم امثال لهم ونظراء لهم، "اشباهكم في الكفر من الامم الماضية"، {فهل من مدكر}؟ "استفهام بمعني الامر، اي ادكروا واتعظوا".
# {وكل شء فعلوه} [(52) سورة القمر] "اي العباد مكتوب"، {في الزبر} "كتب الحفظة"، او في اللوح المحفوظ في كتاب لا يغادر صغيرة ولا كبيرة، {وكل شء فعلوه} [(52) سورة القمر] "اي العباد مكتوب"، {في الزبر } "كتب الحفظة" {ما يلفظ من قول الا لديه رقيب عتيد} [(18) سورة ق]، واهل العلم يقررون مثل هذه المساءل فيقولون: ان الحفظة تكتب كل شء سواء كان فيه ثواب او عليه عقاب، او لا ثواب فيه ولا عقاب وهو مقتضي النصوص العامة، ومنهم من يقول: انه لا يكتب الا ما عليه حساب ثواب او عقاب؛ لان ما لا حساب عليه لا ثوب فيه ولا عقاب يعني من قبيل المباح ما الداعي الي كتابته؟ يقول لا فاءدة من كتاباته، لكن النصوص العامة تثبت ان الملاءكة تكتب كل شء، ولذا يقول: {وكل شء فعلوه في الزبر}.
# PageV19P023
# {وكل صغير وكبير} [(53) سورة القمر] "من الذنب او العمل" {مستطر} "مكتوب في اللوح المحفوظ" في كتاب {لا يغادر صغيرة ولا كبيرة الا احصاها} [(49) سورة الكهف] وهنا يقول: {كل صغير وكبير} "من الذنب او العمل" {مستطر} "مكتوب في اللوح المحفوظ"، ومكتوب ايضا في كتب الحفظة.
# {ان المتقين} [(54) سورة القمر] هناك {ان المجرمين في ضلال وسعر} [(47) سورة القمر] وهنا {ان المتقين في جنات ونهر} [(54) سورة القمر] القران مثاني اذا تحدث عن حال الكفار تحدث عن حال المءمنين، هناك {في ضلال وسعر} وهنا {في جنات ونهر}.
# {ان المتقين في جنات} "بساتين" {ونهر} "واريد به الجنس" والا فلاصل انهار فيها انهار، "اريد به الجنس"، وعدل عن الجمع الي المفرد مراعاة لرءوس الاي كما تقدم نظيره مرارا والا فالمراد الجنس، "وقرء بضم النون والهاء نهر جمعا كاسد واسد المعني انهم يشربون من انهارها الماء واللبن والعسل والخمر" {فيها انهار من ماء غير اسن} [(15) سورة محمد] الي اخره وهذه الانهار تجري من تحتهم، وتجري بغير اخاديد ولا تحيد ولا تميل يمينا ولا شمالا.
# انهارها في غير اخدود جرت ... سبحان ممسكها عن الفيضان
# PageV19P024
# لا تحيد يمينا ولا شمالا مع انها ليس فيها اخاديد وتجري من تحتهم، وفيها ما لا عين رات، ولا اذن سمعت، ولا خطر علي قلب بشر، يعني هل يخطر علي قلب بشر ان النهر يجري من تحت الانسان؟ لا يصيبه، وليس فيه اخدود، ولا يميل يمينا ولا شمالا، يعني من العجاءب ان يوجد عين تنبع عين ضعيفة جدا تنبع وتسير علي الارض، وتقصد الجهة المرتفعة دون النازلة يعني هذا شء مذهل بالنسبة للانسان؟ هذا شء مذهل، يعني وجدت هذه في الدنيا فكيف بانهار الجنة، يعني الناس ينظرون الي هذا العين وهي ضعيفة جدا تنبع من الارض والارض قريبة من الاستواء الا ان جهة من جهاتها فيها شء من الارتفاع وتصعد، هذه بالنسبة لعقل البشر وتقدير البشر ووساءل البشر فيها شء من الاستغراب، لكن فكيف بهذه الانهار، انهار تتدفق تجري من تحتهم، وهذا نهر ماء، وهذا نهر لبن، وهذا نهر خمر، وهذا نهر عسل، وكلها من غير اخاديد {فلا تعلم نفس ما اخفي لهم من قرة اعين} [(17) سورة السجدة] فهذه الامور حقيقة ينبغي ان يقف عندها المسلم لا سيما طالب العلم؛ لانها تحدوه الي العمل.
# منهم من فسر {نهر} بالضياء اخذا من النهار الذي فيه الضياء، {في جنات} وضياء لا ظلام؛ لان بساتين الدنيا باشجارها قد تحجب هذه الاشجار الانوار، فيكون فيه شء من الظلام لا سيما فجر الليل وما قرب منه، يقول: {ونهر} فيه ضياء، وذكروا في هذا قول الشاعر:
# لست بليل ولكني نهر ... لا ادرج الليل ولكن ابتكر
# يعني من النهار نهاري وليس بليلي ما يسهر، وعمله كله بالنهار، علي كل حال هذا قول فيه بعد والنهر واحد الانهار، واثر الافراد مراعاة لرءوس الاي.
# PageV19P025
# {في مقعد صدق} [(55) سورة القمر] "مجلس حق لا لغو فيه ولا تاثيم واريد به الجنس" {مقعد صدق}، مقعد مضاف والمفرد اذا اضيف افاد العموم، {مقعد صدق} "مجلس حق لا لغو فيه ولا تاثيم، واريد به الجنس" يعني مقاعد ومجالس، ((المقسطون علي منابر من نور، المقسطون علي منابر من نور، عن يمين الرحمن الذين يعدلون في انفسهم واهليهم وما ولوا وما ولو)) وقرء {مقاعد} في مقاعد صدق، "المعني انهم في مجالس من الجنات سالمة، في مجالس من الجنات سالمة من اللغو والتاثيم بخلاف مجالس الدنيا" التي لا تسلم غالبا من اللغو والتاثيم، "فقل ان تسلم من ذلك واعرب هذا خبرا ثانيا".
# {ان المتقين في جنات ونهر} [(54) سورة القمر]، {في مقعد صدق} [(55) سورة القمر] خبر ثاني، خبر بعد خبر، خبر ثاني واعرب "بدلا وهو صادق ببدل البعض، {في جنات}، {في مقعد صدق} مقعد الصدق بعض من الجنات يعني ان المتقين في جنات في مقعد صدق، يعني خبر بعد خبر وتتعدد الاخبار.
# من يك ذا بت فهذا بت ... مصيف مقيض مشت
# اخبار متتابعة، ويجوز ان يكون بدل بدل بعض من كل، {في مقعد} المقعد بعض بالنسبة للجنة وصادق ببدل البعض وغيره الذي هو بدل اشتمال، بدل اشتمال يصدق به ايضا؛ لان الجنة مشتملة علي المقعد فيكون من باب بدل الاشتمال، "وهو صادق ببدل البعض وغيره".
# {عند مليك} [(55) سورة القمر] فعيل صيغة مبالغة، يقول: "مثال مبالغة" من ملك، وملك ايضا مبالغة، فعل، مبالغة والاصل مالك اسم الفاعل، وهذه صيغ المبالغة التي منها فعيل وفعل، {مليك} مثال مبالغة اي عزيز الملك، "عزيز الملك واسعه".
# {مقتدر} "قادر لا يعجزه شء وهو الله -جل وعلا-" قادر، واي قدرة اعظم من ان يجازي اخر من يدخل الجنة اخر من يخرج من النار بعشرة امثال ملك اعظم ملك في الدنيا، يعني لو تصورنا ملك ذو القرنين او ملك هارون الرشيد علي سعته، يكفيك ملك هارون الرشيد يقول نعم، ((لك ومثله ومثله الي عشرة امثاله))، {مقتدر} "قادر لا يعجزه شء وهو الله تعالي".
# PageV19P026
# وعند، {المتقين في جنات ونهر في مقعد صدق عند مليك} يعني بالنسبة للمخلوق، اذا قيل: عند مليك معناه هكذا الملك جالس هنا، وهذا عنده هذا بالنسبة للمخلوق واضح ولذا يقول: "وعند، اشارة الي الرتبة والقربة من فضله تعالي"، او منه صفة القرب ثابتة، والا ما هي بثابتة؟ ثابتة بالنسبة لله -جل وعلا- قرب يليق بجلاله وعظمته فلا نحتاج الي مثل هذا اشارة الي الرتبة والقربة من فضله تعالي، فصفة القرب ثابتة لله -جل وعلا-، ومعروف ان القرب يكون من الجانبين، فاذا كان الرب قريب من ربه، فالعبد قريب من ربه، واقرب ما يكون العبد قريب من ربه وهو ساجد.
# والله اعلم، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله نبينا محمد، وعلي اله وصحبه اجمعين ...
# PageV19P027
# تفسير الجلالين -
### | 
### | سورة الرحمن 
# (1)</span>
# من اية: (1 - 27)
# الشيخ/ عبد الكريم بن عبد الله الخضير
# السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
# الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله اصحابه اجمعين، اما بعد:
# فمتابعة لتفسير المفصل من القران الكريم الذي بداناه ..
# اما بعد: فاستكمالا لما بداناه من مشروع تفسير المفصل من القران الكريم في مواقع متعددة يكون نصيب هذا الجامع المبارك تفسير سورة الرحمن.
# ولست بصدد تكرار ما قلناه مرارا في اهمية تفسير القران الكريم لطالب العلم ولغيره من عموم المسلمين؛ لان القران كلام الله وخطاب الله لعباده، واوامره ونواهيه، دستوره الخالد الذي لا يمكن العمل به الا بعد فهمه، وكان الصحابة -رضوان الله عليهم- في طريقتهم لفهم القران، وتبعهم علي ذلك سلف هذه الامة واءمتها انهم لا يتجاوزون العشر الايات من هذا القران الا وقد عرفوا ما فيها من علم وعمل؛ لان الغاية من فهم الكلام العمل به، الغاية من فهم كلام الله -جل وعلا-، وكلام نبيه -عليه الصلاة والسلام- العمل، العمل هو الثمرة العظمي، نعم قراءة القران فيها ثواب، وفيها فضل عظيم، وفي كل حرف عشر حسنات، لكن الثمرة العظمي هي العمل؛ لانها من اجلها طلب العلم والتعلم، والجاهل لا يستطيع ان يعبد الله -جل وعلا- علي مراده حتي يتعلم ما يدله علي العمل الصحيح، وما ينير له الطريق، وما يوصله الي الله -جل وعلا-.
# هذا الكلام رددناه في مناسبات كثيرة، في مطلع كل سورة، فلسنا بحاجة الي ان نفيض فيه، ونذكر الفواءد وكيفية التعلم لكتاب الله -جل وعلا-، هذا ما كررناه مرارا ولا داعي لذكره في هذا المقام؛ لان تفسير سورة الرحمن فيه شء من الطول، لكن مع ذلك نسدد ونقارب بقدر الامكان ان تنتهي في ثلاثة الايام المحددة -ان شاء الله تعالي-.
# PageV20P001
# اعتمدنا في تفسير المفصل علي ان يكون بايدي الاخوان تفسير الجلالين، وذكرنا ان هذا افضل من التفسير المرسل، الذي لا يتقيد بكتاب؛ لان التفسير المرسل لا ينتهي، لا ينتهي، ويكون الكلام في بعض الايات علي حساب الكلام في البعض الاخر، كالمنهج بيد طالب العلم ان يعتني بتفسير مختصر، يكرر النظر فيه ويراجعه، يكون بيده سفرا وحضرا، ومن انسب التفاسير المختصرة لعموم طلاب العلم، بل لعامة المثقفين تفسير الشيخ ابن سعدي، وتفسير الشيخ فيصل بن مبارك (توفيق الرحمن لدروس القران) تفسير الجلالين هذا تفسير متين لا يصلح الا لطالب علم ينوي تاصيل نفسه في هذا الفن، واشبه ما يكون بالمتون، ولذلك وضعت عليه الحواشي الكثيرة لاهميته لطالب العلم، ولمتانة اسلوبه وقوته، فيه بعض المخالفات العقدية التي يمر التنبيه عليها -ان شاء الله تعالي- في مواطنها، اضافة الي ما مر سابقا، تفسير النصف الثاني من الكهف الي اخره لجلال الدين المحلي الشافعي، بدا من الكهف الي ان انتهي ثم عاد ففسر الفاتحة ثم وافته المنية قبل اكماله فاكمله جلال الدين السيوطي علي نفس الطريقة والمنهج، ولذا قيل له: تفسر الجلالين، جلال الدين المحلي وجلال الدين السيوطي.
# يقول -رحمه الله تعالي-: "سورة الرحمن مكية" والسورة مكية وعرفنا الفاءدة من بيان المكي من المدني، قلنا: في مناسبات ما قاله اهل العلم في الحد الفاصل بين المكي والمدني: ان المكي ما نزل قبل الهجرة والمدني ما نزل بعدها، يستفاد من ذلك معرفة المتقدم من المتاخر، وبذلك نستطيع ان نعرف الناسخ من المنسوخ.
# PageV20P002
# يقول: "مكية" يعني كلها وهذا قول، "او الا {يساله من في السماوات والارض} [(29) سورة الرحمن] وهذا هو القول الثاني "الاية فمدنية" والعلماء يقولون: ان الاية التي تليها معها {فباي الاء ربكما تكذبان} [(30) سورة الرحمن] فيكون المستثني من كونها مكية ايتين لا اية واحدة، ويقول: "مكية" هذا القول معروف، هذا قول اكثر اهل العلم، القول الثاني: "او الا {يساله من في السماوات والارض} [(29) سورة الرحمن] الاية .. " يعني اقرا الاية، والاية التي بعدها تبع لها {فباي الاء ربكما تكذبان} [(30) سورة الرحمن]، فالمستثني ايتان لا اية واحدة، ومنهم من قال: ان السورة كلها مدنية هذا قول ثالث في المسالة، لكنه قول مرجوح؛ لانه ثبت ان النبي -عليه الصلاة والسلام- قراها ليلة الجن، وهذه بمكة علي ما سياتي من عتاب الصحابة، من عتاب النبي -عليه الصلاة والسلام- لصحابته حينما قرا عليهم وسكتوا ولم يتكلموا بشء، وسياتي الاشارة اليه -ان شاء الله تعالي-.
# PageV20P003
# يقول: "وهي ست او ثمان وسبعون اية" وهي ست او ثمان وسبعون اية، يعني الفرق بين القولين ايتين، قد يقول قاءل: اين ذهبت الايتين علي القول بانها ست وسبعون؟ ومن اين جء بالايتين علي القول بانها ثمان وسبعون اية؟ الخلاف في العد لا في الزيادة والنقصان، القران مصون عن الزيادة والنقصان، تولي الله -جل وعلا- حفظه، وتكفل بذلك، ولم يكله الي غيره، الكتب المنزلة كلها استحفظوا عليها فلم يحفظوها ووقع فيها التحريف والتبديل، واما هذا القران فقد تولي الله -جل وعلا- حفظه {انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون} [(9) سورة الحجر] فهو مصون من الزيادة والنقصان، من زعم ان هناك حرف زاءد او ناقص هذا يكفر عند علماء الاسلام؛ لان ما بين الدفتين اتفق عليه الصحابة، فما كان خارج عن مصحف عثمان، الذي ارسله الي الامصار، واتفق فيه مع الصحابة ليس بقران، قد يروي قراءات لكنها الي التفسير اقرب، او من الحروف المنسوخة؛ لان القران انزل علي سبعة احرف مراعاة لحال من انزل اليهم؛ لان فيهم الكبير الذي لا يطاوعه لسانه لقراءة بعض الكلمات فوسع علي الناس، وسع علي الناس ان يقرءوا القران علي سبعة احرف، وهذا شء مشاهد، لو ياتي عامي عمره سبعون او ثمانون سنة وهو لم يقرا تريد ان تقرءه سورة تعبت معه تعبا شديدا، تعبت معه تعبا شديدا، وسمعت من يلقن عاميا في فجر يوم الجمعة سورة الكهف، سورة الكهف نصف جزء تحتاج الي عشر دقاءق بالترتيل، بالقراءة المامور بها، الي عشر دقاءق او اثنا عشر دقيقة وبالهذ يكفيها خمس ست دقاءق، يلقنه هذه السورة في ساعة ونصف حرفا حرفا، فكبار السن لا تطاوعهم السنتهم، ونزل القران علي جمع من هذا النوع، فاحتيج الي ان يوسع في الامر مراعاة لهم فيقرءونه علي سبعة احرف، والي وقت قريب والقراءة في الكتاتيب تجمع الصغير والكبير، واعرف شخصا ترك القران من اجل كلمة عجز ان ينطقها، فلم يتجاوزها القارء المكتب المعلم {كلا ان الانسان ليطغي} [(6) سورة العلق] وهو يقراها ليطقي، ثم يضربه المعلم، ثم يعود اليها فيكررها، اخيرا ترك قراءة القران، لو وفق المعلم وتجاوز هذه الكلمة كونه يترك كلمة ثم يعود
# PageV20P004
# اليها يعرفها فيما بعد -ان شاء الله تعالي- فمراعاة حال هءلاء وهذه نصيحة لاخواننا الذين يتولون تعليم القران بالنسبة للكبار سواء من الرجال او من النساء ان يرفقوا بهم، ويعاملوهم علي حد او علي حسب ما يطيقون؛ لان البديل الترك، الترك ليس بحل، البديل لهءلاء الترك ان يتركوا تعلم القران، وهذا ليس بحل، وكونهم يدركون ما يدركون منه علي اي وجه لا يدخل في المحظور بركة.
# القران مصون من الزيادة والنقصان وهنا يقول: "ست او ثمان وسبعون اية" لا زيادة حرف ولا نقص حرف، انما الاختلاف في عد البسملة اية فيكون الفرق اية واحدة، وعد {الرحمن} [(1) سورة الرحمن] اية مستقلة، او بعض اية، فيكون {الرحمن * علم القران} [(1 - 2) سورة الرحمن] اية، وهذا في جميع القران، يعني العد البصري والعد الكوفي والعد كذا علي حسب ما يرون في البسملة، وفصل بعض الايات عن بعضها، بعضهم يجعل الاية ايتين، وبعضهم يجعلها اية واحدة، مثل الفاتحة الان، الفاتحة سبع ايات {ولقد اتيناك سبعا من المثاني} [(87) سورة الحجر] سبع ايات، وتجدون في المصاحف بعضها البسملة معدودة والعدد سبع، وفي بعضها البسملة غير معدودة والعدد سبع، والسبب {صراط الذين انعمت عليهم} [(7) سورة الفاتحة] اما ان تكون اية كاملة او نصف اية، فان عددنا البسملة قلنا: نصف اية، واكملنا الي اخر السورة اية واحدة، واذا قلنا: البسملة اية .. ، اذا قلنا: انها اية عددنا الايتين {صراط الذين انعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين} [(7) سورة الفاتحة] اية واحدة، واذا قلنا: البسملة ليست باية، وبدانا من {الحمد لله رب العالمين} [(2) سورة الفاتحة] الاولي قسمنا هذه الاية الي ايتين، وهذا امر معروف، وهذا لا يتاثر به القران، القران مصون من الزيادة والنقصان، يعني العد هذا لا تاثير له، لكن الاشكال ان يفهم انه ما دام قال واحد: ست وسبعين وقال: ثمان وسبعين الفرق ايتين وين راحت الايتين؟ اين ذهبت الايتان؟ لا، لا ما ذهب شء ولا يحتمل زيادة ولا نقصان انما مرد الخلاف هذا.
# PageV20P005
# يقول: " {بسم الله الرحمن الرحيم} "
# سور القران افتتحت بالبسملة بدءا من الفاتحة وختما بالناس، يختلف اهل العلم في البسملة هل هي اية من كل سورة او ليست باية مطلقا وانما كتبها الصحابة للفصل بين السور؟ او هي اية واحدة اية واحدة نزلت للفصل بين السور، هي اية لا من سورة بعينها بعد اجماعهم علي انها بعض اية من سورة النمل، بعض اية من سورة النمل في اثناءها، وانها ليست باية بالاتفاق في اول براءة، وما عدا ذلك هو محل الخلاف وبسطه لا يحتمله المقام.
# {بسم الله الرحمن الرحيم}
# {الرحمن} [(1) سورة الرحمن] اسم من الاسماء الحسني، لا يسمي به غير الرب -جل وعلا-، لا تجوز التسمية به، واما تسمية مسيلمة الكذاب برحمن اليمامة هذا من شدة عتوه وعناده وعناد اتباعه، والا فالاسم خاص بالله -جل علا-، واما بالنسبة للفظ الجلال (الله) فهذا الله -جل وعلا- قبض الالسنة عن ان يسمي به، وهو خاص به، وهناك اسماء مشتركة مثل الكريم، الكريم ابن الكريم ابن الكريم ابن الكريم يوسف بن يعقوب بن اسحاق بن ابراهيم، العزيز {قالت امراة العزيز} [(51) سورة يوسف] والله -جل وعلا- هو العزيز.
# هناك اسماء مشتركة وهناك اسماء خاصة بالله -جل وعلا-، والرحمن من الاسماء الخاصة بخلاف الرحيم، الرحيم مشترك، والرحمن تقدم شرحه في البسملة يعني في اول الفاتحة، وشرحنا البسملة هناك من اراد ان يراجع شرحها فهي موجودة ومتداولة، تفسير الفاتحة موجود يعني في اربعة اشرطة متداول.
# PageV20P006
# {الرحمن} [(1) سورة الرحمن] علي القول بانها اية مستقلة قالوا: نحتاج الي تقدير اما مبتدا او خبر، فاما ان نقول: الله الرحمن هذا علي تقدير مبتدا، او يقال: الرحمن ربنا، علي تقدير ان الرحمن مبتدا يحتاج الي خبر، {الرحمن * علم القران} [(1 - 2) سورة الرحمن] يقول: "علم من شاء القران" الرحمن الرب -جل وعلا- علم من شاء القران، يعني من شاء هدايته، ومن شاء ان يكون من خير هذه الامة ((خيركم من تعلم القران وعلمه)) من شاء له التوفيق في امور دينه ودنياه يعلمه القران، بخلاف من صد عن تعلم القران، او تعلمه ولم يقم به، علم من شاء، وبعضهم يقدر المفعول الاول بجبريل، علم جبريل القران، وجبريل نزل به الي النبي -عليه الصلاة والسلام-، ومنهم من يقدر المفعول الاول بدلا من التعميم من شاء بمحمد -عليه الصلاة والسلام-، علم محمدا القران، وهذا رد لقول المشركين {انما يعلمه بشر} [(103) سورة النحل] والتعميم يشمل جبريل -عليه السلام-، ومحمد -عليه الصلاة والسلام-، ويشمل من اراد الله به خيرا من هذه الامة، وفيهم كثرة -ولله الحمد-، سلف هذه الامة واءمتها عنايتهم بالقران لا تحتاج الي استدلال، فلا يعرف عالم من علماء المسلمين المتقدمين من ليس له عناية بالقران ابدا، نعم قد يوجد في العصور المتاخرة من ينتسب الي العلم ويهتم بالحديث ويقصر في القران، يوجد من يعني بالعقيدة ويقصر في جانب القران، يوجد من يعني بالفقه والاحكام من الحلال والحرام ويقصر في القران، لكن من علماء الامة الربانيين الذين يستحقون هذا اللقب هذا لا يعرف فيهم، ولذا في تراجمهم ما عرفنا الا في ترجمة ابن ابي شيبة قالوا: انه لا يحفظ القران، واما غيره ما نص عليه، دليل علي ان تعلم القران وتعليم القران قاسم مشترك للعلماء كلهم من مفسرين ومحدثين وفقهاء وغيرهم، ممن له عناية بالعلم الشرعي، وعلم من شاء القران، ف (علم) يتعدي الي مفعولين، والقران يطلق ويراد به المصدر القراءة، ويطلق ويراد به اسم المفعول اي المقروء، واذا تعلم القراءة تعلم المقروء ؛ لان القران كما يطلق علي ما بين الدفتين من كلام الله -جل علا- يطلق ايضا علي القراءة.
# PageV20P007
# . . . ... يقطع الليل تسبيحا وقرانا
# يعني قراءة للقران، ومن فروع هذه المسالة الخلاف في اللفظ بالقران هل المراد به المقروء الملفوظ به او يراد به اللفظ الذي هو المصدر القراءة؟ وهذه مسالة معروفة عند اهل العلم ومبحوثة وشددوا فيها، شدد فيها سلف هذه الامة؛ لءلا يتطرق القول او الي عقيدة المسلم القول بخلق القران، ومعروف الخلاف في مسالة اللفظ بين الامام البخاري والذهلي، وكلهم من اءمة الاسلام، لكن سلف هذه الامة واءمتها يحسمون هذه المادة، ولا يقبلون التفصيل في هذا.
# {علم القران * خلق الانسان} [(2 - 3) سورة الرحمن] خلقه اوجده من العدم، والمراد بالانسان "الجنس" جنس الانسان، من ادم -عليه السلام- الي اخر مخلوق من هذا الجنس، الله -جل وعلا- هو خالقه، واما ما يزعمه البشر من انهم يخلقون نعم يفعلون ويصنعون، والله -جل وعلا- هو خالقهم، وخالق ما يعملون، خالق افعالهم، ويزعمون انهم يخلقون انسان يسمونه الي، لكنه في الحقيقة ليس بانسان، فالخالق للانسان هو الله -جل وعلا-، والانسان هو الذي يانس ويءنس به، فهذه الالة التي يخلقونها ويزعمون انها انسان الي لا تانس ولا يءنس بها جماد، ولن يستطيعوا ان يخلقوا ما فيه روح، ولو اجتمعوا علي ذلك، وتضافروا عليه، ولن يستطيعوا ان يخلقوا اقل المخلوقات شانا وهو الذباب، ولو اجتمعوا له، يعني لو اجتمعت قوي الشرق والغرب ما استطاعوا ان يخلقوا ذبابا، كما قال الله -جل وعلا- في اخر سورة الحج.
# PageV20P008
# {خلق الانسان} [(3) سورة الرحمن] اي جنس الانسان {علمه البيان} [(4) سورة الرحمن] والمراد بالبيان "النطق" ما يبين به عما في ضميره، النطق هذا هو الذي يميز الانسان عن غيره من المخلوقات، يشارك كثيرا من الحيوانات النامية في الحياة والنمو لكنه ينفصل عنهم، وينفرد عنهم بالنطق، فاذا قيل: حيوان ناطق، لا يدخل فيه غير الانسان، هذا وصف كاشف مخرج لجميع افراد ما ينطبق عليه الحيوان، فاذا قيل: ناطق، انتهي، خرج ما عدا الانسان، ولذلك قال: {علمه البيان} [(4) سورة الرحمن] "النطق" فهو الذي يستطيع ان يبين عما في نفسه، وبقية الحيوانات عجماوات، وجاء في الحديث: ((العجماء جبار)) يعني جناية العجماء –الدابة- جبار؛ لانها عجماء لا تبين عن نفسها، عما في نفسها فهي عجماء، من ذلك سمي الاعاجم والعجم هذا الذين لا ينطقون بالعربية، فباعتبار ان العربية هي لغة الكتاب والسنة فكان ما عداها لا قيمة له، لا يستطيع ان يبين عما في نفسه بالنسبة لهذه اللغة، ولذلك قوبلت الاعجمية بالعربي {ااعجمي وعربي} [(44) سورة فصلت]
# PageV20P009
# {علمه البيان} [(4) سورة الرحمن] "النطق" {الشمس والقمر بحسبان} [(5) سورة الرحمن] قال: "يجريان" لكن لو قدم المتعلق الذي هو الفعل وهو في الحقيقة خبر علي ما يتعلق به لكان اولي، لو قال: الشمس والقمر يجريان بحسبان، اللي معه التفسير يلحظ هذا، قال: {الشمس والقمر بحسبان} [(5) سورة الرحمن] "يجريان" لو قال: الشمس والقمر يجريان بحسبان؛ لان الاصل تقديم المتعلق، فبحسبان جار ومجرور متعلق بيجريان، الشمس تجري لمستقر لها والقمر كذلك يجري، وكل في فلكه، فلا يتقدم احدهما علي الاخر بنظام بديع مرتب، لا يختل الا اذا اختل حال العالم {لا الشمس ينبغي لها ان تدرك القمر ولا الليل سابق النهار} [(40) سورة يس] امور مرتبة بدقة عجيبة متتابعة تتابعا بديعا، فالشمس اية النهار، والقمر اية الليل، محيت اية الليل فصار فيه الظلام، وبقيت اية النهار مبصرة فصار فيها الضوء والاشراق، ولذا يقولون: في الصباح ما يغني عن المصباح، اذا طلع الصباح انتهي، وفي الليالي المقمرة شء من الضوء لكنه اشراق بدون احراق، ضوء ضعيف بخلاف ضوء الشمس، وهما ايتان من ايات الله، اجراهما علي هذا النظام البديع، ولا يتغيران ولا ينكسفان لموت احد ولا لحياته، بل هما ايتان يخوف الله بهما عباده، وفاءدتهما والحكمة من خلقهما لا تخفي علي احد، كما هي حكمة التغاير بين الليل والنهار، يعني لو تصورنا ان الكون كله مظلم، كله ليل سرمدي، او نهار سرمدي اختل النظام، لا يتم المعاش علي هذه الارض علي الوجه المطلوب، لا تدري اليوم من الامس من الغد، معاملات الناس كلهم وامورهم كلها تضطرب، لكن جعل هاتين الايتين مما يتميز به الليل والنهار، وقبل وضع التاريخ فيه ليل ونهار، لكن فيه ايضا شء من الاضطراب، يعني وجود الليل والنهار يحل الاشكال، اتيك غدا نهارا، اتيك غدا ليلا، او يحل المبلغ في النهار، يحل المبلغ في الليل، يحل شء من الاشكال، لكن ايضا معرفة التاريخ في غاية الاهمية، الذي هو من نتاج تغاير هاتين الايتين، يعني جء لعمر بصك فيه دين يحل في شعبان قبل التاريخ، فقال: شعبان الماضي او شعبان المستقبل؟
# PageV20P010
# قالوا: ما ذكر شء، الوثيقة في شعبان، فوضع التاريخ -رضي الله عنه وارضاه-، هذه الامور معاش الناس لا يستقيم الا بها، لا يستقيم امر الناس الا بها، وكان الناس يحددون ويءرخون بالوقاءع، ثم بعد ذلك صاروا يءرخون بالسنين، وهذا من فاءدة هاتين الايتين المميزتين لليل من النهار، يجريان بحسبان، الشمس تجري، لكن ماذا عن قول اهل الهيءة وانها ثابتة والارض تدور حولها؟ هذا مخالفة للنص القطعي، ولذا افتي بكفر من يقول بهذا القول، ثبوت الشمس القول به مخالف لقول الله -جل وعلا-: {والشمس تجري} [(38) سورة يس] وايضا الشمس تجري في فلكها لا تحيد عنه ولا تميل ومع ذلك تسجد في اخر كل ليلة تحت العرش، وتستاذن بالطلوع في الحديث الصحيح، الحديث صحيح في ان الشمس تسجد تحت العرش في اخر كل ليلة تستاذن في ان تطلع من المغرب او المشرق، ومع ذلكم هي في فلكها، لا يحس بها، وما جاء في النصوص الصحيحة لا بد من الايمان به، ما يقول قاءل: انها تفقد .. ، كيف تفقد؟ يعني لو ذهبت وسجدت تحت العرش لا بد ان تفقد من فلكها والمشاهد انها خلال الاربعة والعشرين ساعة تجري؟ نقول: نءمن بهذا، ونسلم بما جاء عن وعن رسوله -عليه الصلاة والسلام- دون نقاش، ولا يقول قاءل: ان الاسلام يلغي العقول، لا، انما اتي بامور تحتار فيها العقول؛ ليعرف الانسان قدر نفسه، ولذا يقول اهل العلم: قنطرة الاسلام لا تثبت او قدم الاسلام لا تثبت الا علي قنطرة التسليم، يعني هناك امور لا بد ان تقف دونها، يعني العقل لا يمكن ان يدرك كل شء، العقل محدود، يعني كما قرر في حديث النزول مثلا ان الله ينزل في اخر كل ليلة يقرر شيخ الاسلام ان العرش لا يخلو منه؛ لانه مستو علي عرشه، باءن من خلقه، هذه امور لا بد من التسليم فيها، لا بد من ان يسلم الانسان فيها، واذا حصل عنده ادني شك فيما ثبت عن الله وعن رسوله فماله ومصيره الي الضلال المبين، كما حصل لاصول او لكبار المبتدعة ابتلوا بمثل هذه المناقشات، وزعموا ان عقولهم تدرك كل شء وبعد ذلك صدر عنهم ما يضحك منه المجانين والاطفال، عقوبة من الله -جل وعلا-، فعلي الانسان الحريص علي سلامته ان يستسلم، والاسلام هو الاستسلام، هو الاستسلام لله
# PageV20P011
# -جل وعلا-.
# {والنجم} [(6) سورة الرحمن] والنجم يقول المفسر: "ما لا ساق له من النبات" {والشجر} [(6) سورة الرحمن] ما له ساق" يعني النجم لا ساق له مما يمتد علي وجه الارض، يمتد علي وجه الارض، ما له ساق يرفعه عن الارض، والشجر الذي له ساق، له جذع، وله فروع، اما النجم يمتد علي وجه الارض، ولا ساق له يرفعه عنها، هذا ما مشي عليه المءلف وهو احد القولين بالنسبة للنجم، فمنهم من يقول: ان النجم هو جنس النجوم الموجودة في السماء، والتي تظهر للناظر بالليل، النجم واحد النجوم، او هو جنسها لان (ال) هذه يحتمل ان تكون جنسية فتشمل جميع النجوم، ويحتمل ان تكون عهدية فتطلق علي نجم واحد، وهو الثريا كما تقدم فيما مضي {والنجم اذا هوي} [(1) سورة النجم] النجم "ما لا ساق له من النبات" نعم يطلق عليه نجم في لغة العرب "والشجر ما له ساق" {يسجدان} [(6) سورة الرحمن] {والنجم والشجر يسجدان} [(6) سورة الرحمن] لله -جل وعلا-، فيخضعان لما يراد منهما، وسجود كل شء بحسبه؛ لانه قد يقول قاءل: انا والله ما رايت عمري كله انا فلاح منذ سبعين سنة ما رايت شجرة ساجدة، لكن انت لا تحس بمثل هذا، لا تحس بمثل هذا، لكن {وان من شء الا يسبح بحمده} [(44) سورة الاسراء] تسبح تذكر الله علي حسب حالها، اما بلسان المقال والقدرة الالهية صالحة لمثل هذا، بل اعظم منه {قالتا اتينا طاءعين} [(11) سورة فصلت] او بلسان الحال بعدم امتناعها مما يطلب منها، ولذا يقول: {يسجدان} [(6) سورة الرحمن] "يخضعان لما يراد منهما" هل تمتنع الشجرة من الاثمار المراد منها؟ نعم قد يوجد قد لا يوجد السبب، وقد يوجد السبب ويوجد مانع، لكن اذا وجد السبب وانتفي المانع فالاثر حاصل باذن الله -جل وعلا-، فيخضعان لما يراد منهما، يراد من الشجر الثمرة، يراد من الشجرة الظل، يراد من النجم كذلك، يراد من النجم علي القول بانه نجوم السماء ما خلقت من اجله من الحكم الثلاث المعروفة: زينة للسماء، وهداية للناس، ورجوم للشياطين، هل يءمر النجم بان يرجم شيطان فيتاخر؟ لا، "يخضعان لما يراد منهما".
# PageV20P012
# {والسماء رفعها ووضع الميزان} [(7) سورة الرحمن] السماء رفعها: منصوب بفعل يفسره المذكور، التقدير ورفع السماء رفعها، ووضع الميزان "اثبت العدل" لان العدل انما يتم في الموزونات بالوزن، وفي المكيلات بالكيل، في المذروعات بالذراع وهكذا، {ووضع الميزان} [(7) سورة الرحمن] المراد منه العدل، والظلم محرم، حرمه الله -جل وعلا- علي نفسه، كما جاء في الحديث القدسي: ((يا عبادي اني حرمت الظلم علي نفسي وجعلته بينكم محرما، فلا تظالموا)) ولذا توزن اعمال العباد يوم القيامة؛ لءلا يكون للناس حجة علي الله -جل وعلا-، والله عالم بما يعملون قبل عملهم، وعالم به بعد عملهم به، وما يءولون اليه، وكتب علي كل انسان ما يءول اليه امره من سعادة او شقاوة، ومع ذلكم وضع الموازين ليقطع الحجج علي المحتجين، والا فالمعتزلة كما هو معروف ينكرون الميزان، يقولون: ما له داعي، الله -جل وعلا- يعرف اعمال العباد حسنها وسيءها، لكنه الله -جل وعلا- جرت حكمته علي اخراج هذا المعلوم من عالم الغيب الي عالم الشهادة، بحيث يراه الانسان ويطمءن، احيانا تاتي الي الباءع ويكون ثقة وتقول له: اعطني عشرة كيلو من كذا فيعطيك، يعطيك شء في كيس جاهز، يقول: هذه عشرة كيلو، وهو ثقة نعم تاخذ هذا لكنك يبقي في نفسك شء لماذا لا يزن الميزان موجود؟ يا اخي ضعه في الميزان من اجل ايش؟ ان يطمءن قلبي، من اجل ان يطمءن قلبي، فاذا وضعه في الميزان خلاص انتهي الاشكال ما في ادني تردد، فالله -جل وعلا- رفع السماء بغير عمد ترونها، بغير عمد ترونها، وما قاله اهل العلم في القيد "ترونها" هل هو وصف مءثر او غير مءثر؟ له مفهوم او لا مفهوم له؟ هذا محل خلاف بين اهل العلم؛ لان مفاد قوله: {ترونها} [(10) سورة لقمان] ان لها عمد، لكن هذه العمد لا تري، هذا اذا قلنا: ان الوصف مءثر، واذا قلنا: انه غير مءثر ولا مفهوم له، قلنا: ان السماء رفعت بغير عمد البتة، وقوله: {ترونها} [(10) سورة لقمان] يعني من شان المعدوم الا يري، وانما هو مجرد وصف لا مفهوم له، واذا قلنا: ان له مفهوم قلنا: ان السماء رفعت بعمد لكنها لا تري.
# PageV20P013
# {والسماء رفعها ووضع الميزان} [(7) سورة الرحمن] من اجل العدل، وضع الميزان ليتعامل به الناس، ووضعه ايضا يوم القيامة {ونضع الموازين القسط} [(47) سورة الانبياء] فمن اجل العدل وضع الميزان، وضعه بالنسبة الي الخلق فيما بينهم، وبالنسبة لوزن اعمالهم، ووزنهم او وزن بعضهم يوم القيامة، فيءتي بالرجل السمين يوم القيامة فلا يزن عند الله جناح بعوضة، فاحيانا يكون الموزون العمل، واحيانا يكون الموزون العامل، واحيانا يكون العامل مع عمله.
# {الا تطغوا} [(8) سورة الرحمن] "اي: لاجل ان لا تجوروا" لاجل ان لا تجوروا، {الا تطغوا في الميزان} [(8) سورة الرحمن] من اجل ايش؟ الا تجوروا، ولا تظلموا غيركم، والطغيان مجاوزة الحد، لو لم يوجد هذا الميزان وقلت له: اعطني بمبلغ كذا من هذا التمر او من هذا البر فلا يءمن ان يطغي الباءع او الشاري، فالباءع يطفف ويعطيه اقل مما يستحق، وان ترك الامر للمشتري زاد في الكمية، لكن وجد هذا الميزان من اجل الا تطغوا، الا تطغوا اي لاجل الا تجوروا في الميزان، يعني ما يوزن به، ذو الكفتين، الميزان له كفتان، واحدهما، او واحدتهما ايش؟ كفة، وبالنسبة لما يوضع في الثوب يقال له: كفة، يقولون: كل مستدير كفة، وكل مستطيل كفة.
# {واقيموا الوزن بالقسط} [(9) سورة الرحمن] "بالعدل" واقيموا الوزن بالقسط يعني بالعدل، وكرر الامر بالعدل والوزن والميزان ولءلا تطغوا، ولءلا تجوروا، كل هذا من اجل بيان شناعة الظلم والبغي والطغيان؛ لانه هو المقابل للعدل.
# {ولا تخسروا الميزان} [(9) سورة الرحمن] اقيموا الوزن بالقسط، بالعدل، لا يزيد، الاصل ان لسان الميزان مستوي، لسان الميزان مستوي لا يزيد ولا ينقص، هذا الاصل، هذا العدل، لكن هناك فضل، تجد بعض الناس اذا وزن ما يجعل لسان الميزان مستوي ينزل شوية وهذا فضل، اما بالنسبة لو عكس وجعل الموزون اخف من المطلوب هذا تطفيف -نسال الله العافية-.
# PageV20P014
# {ولا تخسروا الميزان} [(9) سورة الرحمن] "تنقصوا الموزون" فالاصل ان يتساوي لسان الميزان .. ، الموزون مع ما يوزن به هذا الاصل، هذا هو العدل، لكن ان زاد فهو فضل وان نقص فهو تطفيف {ولا تخسروا الميزان} [(9) سورة الرحمن] اي: "تنقصوا الموزون" لان بعض الناس من شدة تحريه للعدل وان كان الفضل افضل من العدل الفضل افضل من العدل، تجده اذا وزن برتقال مثلا ان وضع واحدة رجحت وان رفعها قل الموزون، وهذا لا يريد ان يتفضل ما جبل علي فضل، نعم، وهذا شاهدناه من بعض الناس، يصير مجبول علي شء من الشح ولا ... ، يمكن لو يتيسر له انه يطفف يمكن ما يتاخر لكن الزبون امامه، فلا يريد الفضل هو فياتي بمادة ثانية من نوع ثاني فاكهة اخري تكون اخف فيضعها من اجل لا تظلمون ولا تظلمون، هذا عدل ما في اشكال، لكن يبقي ان الفضل لا تنسوا الفضل.
# PageV20P015
# والوزن كما يكون بالمحسوسات يكون ايضا في المعاني، والعدل كما يطلب في وزن المحسوسات يطلب ايضا في وزن المعاني، لا بد من العدل، العلماء حينما تكلموا في الرواة جرحا وتعديلا اهتموا بمسالة العدل، لا يجوز ان يجرح الراوي باكثر مما فيه، كما انه لا يجوز ان يعطي من الاوصاف والثناء ما يغرر بقبول خبره، وهو مما لا يقبل خبره، يعني لا بد ان يوزن الرجال بالقسط، واعني بالرجال من يحتاج الي وزنهم، من يحتاج الي وزنهم، السنة لا تثبت الا بالاسانيد، والاسانيد مشتملة علي رواة، وكل راو من الرواة له منزلة عند اهل العلم، لا يجوز ان ينزل عنها بحيث يرد خبره، ولا يجوز ان يرفع من شانه بحيث يقبل خبره، وهو في الاصل لا يقبل خبره، لا بد من العدل، لا بد من الانصاف، تجد بعض الناس اذا تكلم في بعض الاشخاص نسي الحسنات، وبعضهم اذا تكلم نسي السيءات، اولا: الكلام في الناس وفي اعراضهم ينبغي ان يتقيه، ان يتقيه المسلم المتحري الحريص علي براءة ذمته الا بقدر الحاجة، يعني ان احتيج اليه، جاء شخص يسالك يستشيرك يقول: تقدم لنا فلان لخطبة البنت مثلا تشير عليه، اذا كان فيه ما يمدح بسببه تمدح، واذا كان فيه ما يذم بسببه تذم، ويكون هدفك بذل النصح لصاحبك، لا يكون هدفك التفكه بعرض فلان او علان، ويكون بقدر الحاجة، وما زاد عن الحاجة يعود الي الاصل وهو المنع، واعراض المسلمين حفرة من حفر النار، يقول ابن دقيق العيد: "وقف علي شفيرها العلماء والحكام" فالعلماء يحتاجون الي الكلام في الناس، الحكام يحتاجون الي الكلام في الناس، فلا تجوز الزيادة عن الحاجة، وان يكون الكلام بالعدل بالقسط، لا يزاد في حق فلان ولا .. ؛ لانه لو زدت في حقه ورفعته فوق شانه ان كان راويا جعلت الناس يقبلون خبره، وهو في الحقيقة خبره غير مقبول، هذا ضرر عظيم، وان نقصت من شانه جعلت الناس يردون حديثه، وقد يكون حديثه مقبول، فانت غررت بهم، وان كان مما يسال عنه من اجل ولاية ونحوها ان رفعت من شانه غششت به الامة، وان حططت من شانه ظلمته وظلمت غيره، فلا بد من العدل، والانسان ما دام في عافية ما علق هذا الامر به ولا انيط به فعليه ان يحرص علي ابراء ذمته؛ لان العدل في مثل هذه
# PageV20P016
# الامور فيه صعوبة، يعني اذا سءلت عن شخص قد تمدحه اليوم وتذمه غدا، اما ان يكون قد ظهر لك من امره ما لم يظهر، او يكون تعامله معك في هذا اليوم تغير، مع ان العدل مطلوب سواء تعامل معك علي وجه حسن ترضاه ويروق لك، او خلاف ذلك، فنعتني بهذا ونهتم به، والانسان لا ياتي يوم القيامة مفلسا، يجمع الحسنات من الصيام والصلاة والزكاة والبر وغيرها وطلب العلم والتعليم ثم بعد ذلك ياتي يوزع هذه الحسنات علي غيره، فيكون مفلسا، كما جاء في الحديث الصحيح، يحرص علي ان يحافظ علي ما اكتسبه، والوزن مثل ما ذكرنا كما يكون في المحسوسات يكون ايضا في المعنويات، فلا بد من العدل، ولا بد من القسط.
# {والارض وضعها للانام} [(10) سورة الرحمن] وضعها: "اثبتها" وثبتها وارساها لءلا تميد ولا تضطرب؛ لانها لو مادت او اضطربت ما تم العيش عليها براحة، والارض وضعها: اثبتها، وبالجبال ارساها، ارساها بالجبال الرواسي لتثبت، فلا تميد بالخلق بالانام الذين علي ظهرها من الجن والانس وغيرهم، ولو مادت واضطربت وحصل لها ذلك لاصيب الناس بالذعر، كما هو شان الهزات الارضية والزلازل -نسال الله السلامة والعافية-، والحكمة من وجود هذه الجبال هو ارساء الارض وتثبيتها من اجل ان تثبت لهءلاء الانام، لهءلاء الخلق الذين جعلت لهم كالمهد، فيلازمونها كما يلازم الصبي مهده، ولذا القضاء علي هذه الجبال لا شك انه مخالف للحكمة الالهية من وجودها، ونري الامر يزداد في هذه الايام في ازالة الجبال من اجل .. ، لا شك انه من اجل الانتفاع بهذه الارض، لكن هل المقصود بالانتفاع لذاته او للكسب المادي؟ لا شك ان الذين يفعلون هذا يريدون الكسب، وكونهم يزيلون هذه الجبال التي حكمتها ارساء الارض وتثبيت الارض، يقولون: نضع مكان هذه الجبال مشاريع عملاقة، عمارات طويلة اطول من هذا الجبل، نقول: مهما كانت لن تكون بمنزلة هذا الجبل في ارساء الارض، نعم اذا دعت مصلحة عامة صار هذا الجبل في طريق لا بد منه، لا بد من سلوكه فهذا له شان، لكن تبقي الجبال من اجل ارساء الارض وتثبيتها.
# PageV20P017
# {والارض وضعها} [(10) سورة الرحمن] يعني "اثبتها" {للانام} [(10) سورة الرحمن] "للخلق للجن والانس وغيرهم" لمن يعيش علي ظهرها، ومن يقول بان الارض تدور مثلا واهل الهيءة يتفقون علي انها تدور حول الشمس، وعرفنا ان من يقول بان الشمس ثابتة حكم اهل العلم بكفره؛ لانه مصادم للنص، وبالنسبة للارض والقول بدورانها مسالة معروفة عند اهل الهيءة ويتفقون عليها، واستنكر هذا القول، ورد عليه في اول الامر، ثم بدا الناس من كثرة ما يسمعون من هذا الكلام، وما ذكر لهم من ادلة قد يقتنع بها بعضهم، وما زال اهل العلم يرون ان الارض ثابتة راسية، علي ما جاء في النصوص، وان كان بعضهم يقول: ان دورانها لا ينافي ثبوتها ولا رسوها، ثابتة باعتبار انها لا تضطرب ولا تهتز ولا يتاثر من فيه، وتتحرك حركة لا يشعر بها، كما جاء في الجبال يوم القيامة {وتري الجبال تحسبها جامدة وهي تمر مر السحاب} [(88) سورة النمل] فهذه الارض تدور بمن فيها علي ما قالوا، ومثل هذه المساءل التي لا يسال عنها الانسان، وليس لها نتيجة عملية، لو ترك البحث فيها كان اولي؛ لان بعض الناس يصرف الوقت الطويل لبحث مثل هذه المساءل فيما لا جدوي له، سواء كانت ثابتة او تدور علي ظهرها، علي الانسان ان يعبد الله -جل علا- علي حسب ما طلب منه، وهو تحقيق العبودية، وبعض العلماء مثل الشيخ ابن باز -رحمه الله- الف في المسالة مءلف، الف في هذه المسالة مءلف، وشدد في مسالة دوران الارض، وبعضهم من حكم بكفره من يقول: بدورانها؛ لان النصوص جاءت بانها راسية وثابتة، وان كان الطرف الثاني يقول: انها مع دورانها راسية وثابتة، يعني مثل ما تقول في بعض السيارات وهي تسير تمشي عليها ماءة وخمسين ماءة وستين تكون راسية وهي ليست ثابتة تمشي، علي كل حال مثل هذه الامور الخلاف فيها ليست له ثمرة ولا جدوي، ولسنا بمسءولين عنه اذا قبرنا.
# PageV20P018
# {فيها} [(11) سورة الرحمن] يعني في الارض اقرب مذكور {فاكهة} فيها فاكهة، {والنخل} {فيها فاكهة والنخل} [(11) سورة الرحمن] يقول: "المعهود" النخل المعهود؛ ليبين ان (ال) هنا للعهد، وفيها فاكهة فما السر في تنكير فاكهة وتعريف النخل؟ نعم؟
# طالب:. . . . . . . . .
# كيف؟
# طالب:. . . . . . . . .
# {فيها فاكهة والنخل ذات الاكمام} [(11) سورة الرحمن] ما قال: فيها فاكهة ونخل، او فيها الفاكهة والنخل، نعم الفاكهة كثيرة الاشكال، كثيرة الاجناس، كثيرة الانواع، النخل شء واحد ثمره التمر، والفاكهة متنوعة، فالتنكير هنا للتعميم، واما بالنسبة للنخل فالمراد به النخل المعهود المثمر للتمر فقط.
# {والنخل ذات الاكمام} [(11) سورة الرحمن] جمع كم، جمع كم، وهذا يقال له: كم والا كم؟ كم، وواحد الاكمام كم، وهو وعاء الطلع، وعاء الطلع، الظرف الذي يكون فيه الطلع، ولذا قال: {ذات الاكمام} [(11) سورة الرحمن] "اوعية الطلع" اوعية الطلع {والحب} [(12) سورة الرحمن] كالحنطة والشعير الحب الذرة الدخن والحبوب كثيرة، {والحب} "كالحنطة والشعير" {ذو العصف} العصف قال: "التبن" لان الحب له قشر، له قشر وله سنبل، كل هذا اذا استخلص الحب الباقي تعصف به الريح، يكون خفيف تعصف به الريح، ولذا قال: ذو العصف، الحب له عصف، له قشور، وله تبن، وله اشياء اذا استخلص الحب الباقي تعصف به الريح، ومنهم من يقول: ذو العصف المراد به ورق الشجر اذا يبس وسقط منها عصفت به الريح، لكن اضافته للحب اضافته للحب تدل علي انه ملازم للحب، مما يتصف به الحب، الحب ذو، الحب ذو، موصوف بكونه صاحب العصف، والفعل هنا مقصود به اسم المفعول، كالحمل بمعني المحمول، العصف يعني المعصوف به وهو التبن وما في حكمه مما يخف للريح فتعصف به.
# PageV20P019
# {ذو العصف والريحان} [(12) سورة الرحمن] الريحان قالوا: هو الورق، الريحان: هو الورق، وفي بعض النسخ الرزق، الرزق بدل الورق، والرزق بلغة حمير يسمونه الريحان، او المشموم الريحان له راءحة يشم راءحة قوية نفاذة ومن قوته تاثيره في بعض الجروح لقوة تاثيره ونفوذه فراءحته متعدية يشم من بعد، ولذا نص عليه فهو المشموم او الرزق علي لغة حمير، واشتمال القران علي بعض المفردات من اللغات الاخري سواء كانت عربية او غير عربية، غير لغة قريش، القران في الاصل نزل بلغة قريش، لكن فيه من لغات القباءل الاخري كما هو معروف، فيه من لغات القباءل الاخري، والخلاف في وجود بعض الكلمات بلغات الامم الاخري، يعني هل في القران الفاظ غير عربية؟ الاجماع علي انه ليس فيه تراكيب وجمل اعجمية؛ لانه بلسان عربي مبين، كما ان الاجماع قاءم علي ان فيه اعلام اعجمية، يعني اسماء اعجمية، وليس فيه تراكيب ولا جمل اعجمية، بقي المفردات مثل: مشكاة، ومثل: استبرق وغيرهما، يعني هل فيه من لغة الحبشة شء؟ هل فيه من لغة فارس شء؟ او ليس فيه شء من ذلك؟ المسالة خلافية بين اهل العلم منهم من يثبت، وفيه كلمات اذا بحثت عنها في معاجم اللغات الاخري وجدت لها ذكر، فمن اهل العلم من يثبت، ومنهم من يقول: ليس فيه كلام غير عربي، بل الكلمات الموجودة التي يدعي انها اعجمية هذا مما اتفقت فيه اللغات، يعني تكلم به العرب وغيرهم، او مما عرب يعني اصله اعجمي ثم عرب، وفي لغة العرب ما يعرف بالمعرب، فيه كتاب اسمه: (المعرب) للجواليقي كتاب من انفس الكتب، ينبغي لطالب العلم ان يعتني به.
# PageV20P020
# {فباي الاء ربكما تكذبان} [(13) سورة الرحمن] فباي الالاء: الاء: النعم، الالاء: النعم، واحدها (الي) ك (معي) او (الي) ك (حصي) وفيها لغات اخري، المقصود ان الالاء هي النعم، {فباي الاء} [(13) سورة الرحمن] اي فباي نعم ربكما ايها الانس والجن، هل سبق ذكر للانس والجن والا ما سبق؟ {خلق الانسان} [(3) سورة الرحمن] هذا ذكر للانس، لكن الجن لم يسبق لهم ذكر، وقد يعود الضمير علي غير مذكور للعلم به، لانه لا يوقع في لبس، {حتي توارت بالحجاب} [(32) سورة ص] ما هي التي توارت بالحجاب؟ الشمس، لكن لم يسبق لها ذكر، فالجن لم يسبق لهم ذكر، والانس يفهم ذكرهم من جنس الانسان الذي تقدم، {فباي الاء ربكما} [(13) سورة الرحمن] ايها الانس والجن والخطاب للمكلفين، والتكليف انما هو للانس والجن، {وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون} [(56) سورة الذاريات].
# PageV20P021
# {تكذبان} [(13) سورة الرحمن] وهذه الاية ذكرت في هذه السورة احدي وثلاثين مرة، احدي وثلاثين مرة، {فباي الاء ربكما تكذبان} [(13) سورة الرحمن] يقول: "ذكرت احدي وثلاثين مرة، والاستفهام فيها للتقرير" للتقرير، يقول: "لما روي الحاكم عن جابر قال: قرا علينا رسول الله -صلي الله عليه وسلم- سورة الرحمن حتي ختمها ثم قال: ((ما لي اراكم سكوتا؟ للجن كانوا احسن منكم ردا، ما قرات عليهم هذه الاية من مرة –يعني ولا مرة- الا قالوا –يعني {فباي الاء ربكما تكذبان} [(13) سورة الرحمن]- الا قالوا: ولا بشء من نعمك ربنا نكذب فلك الحمد)) " وصرح جمع من اهل العلم انه يستحب للقارء او السامع ان يقول مثل هذا؛ لان النبي -عليه الصلاة والسلام- عتب علي اصحابه حينما سكتوا، والجن نطقوا، قال: ((ما لي اراكم سكوتا؟ للجن كانوا احسن منكم ردا، ما قرات عليهم هذه الاية من مرة {فباي الاء ربكما تكذبان} [(13) سورة الرحمن] الا قالوا: ولا بشء من نعمك ربنا نكذب فلك الحمد)) والخبر فيه كلام لاهل العلم، لكن له طرق تدل علي ان له اصلا، يعني لو قالها مرة واحدة في اول مرة او في اخر مرة يكفي، لكن الاكمل ان تقال عند كل مرة؛ لانه خطاب للمكلفين ينبغي الرد عليه.
# PageV20P022
# {خلق الانسان} [(14) سورة الرحمن] اصله، وهو ادم -عليه السلام- {من صلصال} يعني هل كل انسان من المتقدمين او من المتاخرين خلق من صلصال؟ كيف يخلق الانسان؟ معروف خلق الانسان بدايته ادم من طين، وحواء خلقت من ضلعه، وبقية الخلق من التلاقح بين الذكر والانثي، وهنا يقول: {خلق الانسان} [(14) سورة الرحمن] اذا اردنا اذا قلنا: الجنس جنس الانسان كما تقدم في الاول {خلق الانسان} [(3) سورة الرحمن] هناك في اول ما وضع {خلق الانسان} [(3) سورة الرحمن] اي الجنس, هنا {خلق الانسان} [(14) سورة الرحمن] ادم، نعم الله -جل وعلا - خالق ادم وخالق غير ادم، جميع الناس الله -جل وعلا- هو الذي خلقهم، لكن بهذا المتعلق {من صلصال} [(14) سورة الرحمن] يراد به ادم؛ لان من عداه لم يخلقوا من صلصال، انما الذي خلق من صلصال "طين يابس يسمع له صلصلة اي صوت اذا نقر" اذا نقر بالاصبع ليري هل فيه عيب؟ يسمع له صلصلة وصوت طنين من صلصال يقول: "من طين يابس يسمع له صلصلة اي صوت اذا نقر" {كالفخار} [(14) سورة الرحمن] "وهو ما طبخ من الطين" وهو ما طبخ من الطين، جاء خلق ادم من تراب، ومن طين، ومن طين لازب، ومن حما مسنون، وهنا {من صلصال} [(14) سورة الرحمن] لانها مرت بمراحل اولا: التراب جمع يابس، ثم اضيف اليه ما يجعله طينا، ثم ترك حتي صار حما مسنون، ثم صور، او طبخ صار صلصال، وصور فمروره بهذه المراحل يعني ما يقال هنا يقول: {من صلصال} [(14) سورة الرحمن] وهناك {من تراب} [(59) سورة ال عمران] وهناك {من حما مسنون} [(26) سورة الحجر] هذا ليس فيه اختلاف انما هي مراحل اولا: تراب يابس ثم اضيف اليه ما يجعله من طين، ثم صار هذا الطين لازب يعني يلصق يتماسك ثم صور ولما جف صار كالصلصال، يعني قال: "طين يابس يسمع له صلصلة اذا نقر" {كالفخار} [(14) سورة الرحمن] "وهو ما طبخ من الطين" الفخار معروف، وما زال يصنع منه بعض الاواني، يصنع منه بعض الاواني.
# PageV20P023
# {وخلق الجان} [(15) سورة الرحمن] "ابا الجن وهو ابليس" يعني اصلهم، يعني كما خلق اصل الانس من الطين من الصلصال خلق الجان يعني اباهم ابليس او المراد بالجان الجن كلهم فكلهم خلقوا من نار، او ان اصلهم كما خلق ادم من طين اصل الانس خلق اصلهم، وهو ابليس من النار، واما بقيتهم كبقية بني ادم من التوالد، قولان معروفان عند اهل العلم.
# {من مارج من نار} [(15) سورة الرحمن] قالوا: "هو لهبها الخالص من الدخان" {من مارج من نار} [(15) سورة الرحمن] "هو لهبها الخالص من الدخان" او المارج اللسان الذي يخرج منها من اللهب الذي فيه اكثر من لون، يعني احيانا يخرج بلون اصفر واحمر واخضر من النار، من هذا المارج الذي يسمي مارج يعني مختلط، من امور كثيرة، و "هو لهبها الخالص من الدخان" {فباي الاء ربكما تكذبان} [(16) سورة الرحمن] والالاء هي النعم، والله -جل وعلا- يقرر عليهم نعمه، ويلزمهم بشكرها، {فباي الاء ربكما تكذبان} [(16) سورة الرحمن] يعني هل تنكرون شء من هذه النعم او تنسبونها الي غيري فتكذبون بها؟ لان المنكر بالكلية هذا معروف، المكذب معروف، من نسب هذه النعمة الي السبب مثلا ونسي المسبب كمن قال: مطرنا بنوء كذا هذا ايضا مكذب ((كافر بالله مءمن بالكوكب)) كما جاء في الحديث، نعم قد يوجد هناك اسباب تنشا عنها بعض النعم، لكن المسبب هو الله -جل وعلا-، والاسباب وان كان لها دور في ايجاد المسبب فهذه الاسباب لولا ان الله -جل وعلا- جعل فيها هذا الاثر ما نفعت، فالاسباب مءثرة لكنها لا بذاتها، بل بجعل الله -سبحانه وتعالي- الاثر فيها، ولذا قد توجد هذه الاسباب ولا يوجد المسبب لوجود مانع، او لامر يريده الله -جل وعلا-، فالاسباب عند اهل السنة لها اثر، لكنها لا تستقل بهذا الاثر، فالمسبب هو الله -جل وعلا- خلافا للاشعرية الذين يقولون: لا قيمة لها، وجودها مثل عدمها، وخلافا للمعتزلة الذين يقولون: مءثرة بذاتها، ومذهب اهل السنة وسط بين المذهبين، {فباي الاء ربكما تكذبان} [(16) سورة الرحمن].
# PageV20P024
# {رب المشرقين} [(17) سورة الرحمن] يعني هو رب المشرقين {ورب المغربين} التثنية هنا علي ارادة مشرق الشتاء ومشرق الصيف، ورب المغربين كذلك مغرب الشتاء ومغرب الصيف؛ لان الشتاء يقصر فيه النهار، والصيف يطول فيه النهار، مقتضي ذلك ان الشمس في الصيف تبقي مدة اطول من بقاءها في الشتاء، فالشتاء له مشرق تشرق من جهة وتغرب من جهة في اقصر مسافة، بينما الصيف لطوله تجدها تجدونها تشرق من جهة وتغرب من جهة هي اطول مسافة؛ لانها تبقي في السماء مدة اطول؛ لان النهار اطول من نهار الشتاء، فالمراد بالمشرقين مشرقي الصيف والشتاء والمغربين كذلك، وجاء الافراد {رب المشرق والمغرب} [(9) سورة المزمل] يعني جهة المشرق وجهة المغرب، وجاء ايضا الجمع {برب المشارق والمغارب} [(40) سورة المعارج] فرب المشرقين الشتاء والصيف، والمشرق والمغرب المراد به الجهتين، جهة الشرق وجهة الغرب، والمشارق والمغارب مشرق كل يوم ومغرب كل يوم بحسبه {فباي الاء ربكما تكذبان} [(18) سورة الرحمن] كما تقدم.
# {مرج البحرين يلتقيان} [(19) سورة الرحمن] مرج: اي: ارسل يقول المءلف: "مرج اي ارسل"، " {البحرين}: العذب والملح" العذب الحلو والمالح {يلتقيان} في راي العين" يلتقيان في راي العين، يعني يصب النهر الحلو في البحر المالح يلتقيان، وهذا معروف يعني لو نظرت الي الانهار الكبيرة مثل النيل، النيل وين يصب؟ في البحر الابيض، دجلة والفرات ايضا مياه عذبة تصب في البحر المالح، هذا علي قول، ومنهم من يقول: {مرج البحرين} [(19) سورة الرحمن] المراد به ماء السماء وماء الارض، ارسل ماء السماء علي ماء الارض، ماء السماء عذب وماء الارض مالح، ومنهم من يقول: ان هناك من البحار ولعله يقصد بها الانهار عذبة حلوة تصب في المياه المالحة " {يلتقيان} في راي العين" تنظر هذا يدخل في هذا.
# PageV20P025
# {بينهما برزخ} [(20) سورة الرحمن] "حاجز" يقول: "من قدرته تعالي" وغيره يقول: لا داعي ل (من) هذه، حاجز هي قدرته تعالي، قدرة الله -جل وعلا- تحجز بين هذين الماءين الحلو والمالح، فلا يختلط هذا بهذا، يستمر الحلو حلو ويستمر المالح مالح، {بينهما برزخ} [(20) سورة الرحمن] "حاجز من قدرته تعالي" {لا يبغيان} [(20) سورة الرحمن] "لا يبغي واحد منهما علي الاخر فيختلط به" لا يبغي واحد منهما علي الاخر فيختلط به، يستمر العذب عذب والمالح مالح، ويقولون يقول المفسرون ويذكر بعضهم انه جرب هذا انه حفر
# بجوار المالح فخرج له ماء حلو، يعني معزول، الحلو معزول لا يختلط بالمالح، بينما الماءعات الاخري يختلط بعضها ببعض، لو صب الانسان لبن علي الشاي ثم خلطهما يستمر الشاي معزول واللبن معزول؟ لا، يختلط بعضهما .. ، لكنها القدرة الالهية، مع لطافة الماء وشفافيته مع ذلك لا يختلط هذا بهذا، وهذه قدرة عجيبة مذهلة ، والا فالاصل ان الماءعات تمتزج، يعني قابلة للامتزاج والا فالزيت والدهن لا يمتزج بالماء يبقي يعني بشكله وهياته
# {لا يبغيان} [(20) سورة الرحمن] لا يبغي واحد منهما علي الاخر فيختلط به {فباي الاء ربكما تكذبان} [(21) سورة الرحمن] وهذا كما تقدم.
# PageV20P026
# {يخرج} [(22) سورة الرحمن] او يخرج، {منهما} يخرج بالبناء للفاعل، ويخرج بالبناء للمفعول {منهما اللءلء والمرجان} [(22) سورة الرحمن] يقول اهل العلم: ان العذب لا يخرج منه لءلء ولا مرجان، انما اللءلء والمرجان يخرجان من الملح، من الماء المالح، يقول: " {منهما} من مجموعهما الصادق باحدهما وهو الملح" من مجموعهما الصادق باحدهما وهو الملح، ويش معني هذا الكلام؟ {يخرج منهما} [(22) سورة الرحمن] الاصل اللءلء والمرجان مقابلة مثني بمثني، هل نقول: ان مقابلة المثني بالمثني مثل مقابلة الجمع بالجمع تقتضي القسمة افراد لكل واحد نوع؟ عندنا (منهما) عندنا بحران عذب ومالح، وعندنا يخرج منهما لءلء ومرجان، يعني اذا قلنا: مقابلة الجمع بالجمع تقتضي القسمة افراد لكل واحد نوع خاص قد يكون اللءلء يخرج من المالح والمرجان يخرج من الحلو او العكس وقيل بهذا من باب ان مقابلة الجمع بالجمع تقتضي القسمة افراد، كما في: (ركب القوم دوابهم) كل واحد ركب دابته، المءلف هنا مشي علي ان العذب لا يخرج منه شء، انما اللءلء والمرجان يخرجان من المالح، قال: {يخرج منهما} [(22) سورة الرحمن] يعني "من مجموعهما الصادق باحدهما وهو الملح" يعني نظير ذلك لو ان هناك مسابقة مسابقة بين فريقين، مسابقة علمية مثلا بين فريقين القيت الاسءلة علي الفريق الف القيت اسءلة، اجاب عنها واحد منهم الا يصلح ان نقول: اجاب فرق الف عن الاسءلة؟ وهو واحد اللي اجاب، والمءلف يريد ما جاء في هذه الاية من هذا النوع، اذا قيل مثلا: ان اهل البلد الفلاني زرعوا الزيتون مثلا، اهل البلد الفلاني زرعوا الزيتون، فانتج واثمر عندهم، وهو بلد حار في الاصل لا ينتج زيتون هل معني هذا ان كل اهل البلد زرعوا او من يزرع منهم او من زرع منهم ولو كان واحد او اثنين ؟ المءلف يريد ما جاء في هذه الاية من هذا النوع، "منهما" يعني: من مجموعهما.
# PageV20P027
# يقول: {يخرج منهما} [(22) سورة الرحمن] والقراءة الاخري: يخرج بالبناء للمفعول والبناء للفاعل "منهما من مجموعهما الصادق باحدهما وهو الملح" {اللءلء والمرجان} [(22) سورة الرحمن] اللءلء معروف، المرجان يقول: "خرز احمر او صغار اللءلء" صغار اللءلء يسمي مرجان، وعلي القول بان البحرين الماءين ماء السماء وماء الارض يقولون: ان ما ينزل من السماء يتلقاه الصدف في البحر فيخرج منهما من التزاوج من الماءين اللءلء والمرجان، ومن المفسرين من قال: {يخرج منهما} [(22) سورة الرحمن] من العذب والملح من تزاوج الماءين يخرج اللءلء والمرجان، فجعلوا الماء العذب بمنزلة ماء الرجل، والماء الملح بمنزلة ماء المراة، فينتج عن الماءين هذا المذكور اللءلء والمرجان، وعلي كل حال اللءلء والمرجان موجود، موجود في البحار، واهل الغوص يعرفون كيف يستخرجونه، وكونه من الملح فقط او من العذب فقط، وان كان ظاهر السياق يدل علي انه من الماءين هذا الاصل في مثل هذا {فباي الاء ربكما تكذبان} [(23) سورة الرحمن] كما تقدم.
# {وله الجوار} [(24) سورة الرحمن] السفن {المنشات} يقول: المحدثات {في البحر كالاعلام} "كالجبال عظما وارتفاعا" {وله الجوار} [(24) سورة الرحمن] وقرء باثبات الياء، والاكثر علي انها كسرة وليست ياء، وقرء شاذا: "الجوار" لكنها شاذة، {وله الجوار} [(24) سورة الرحمن] السفن التي تجري في البحار.
# PageV20P028
# {المنشات} يعني المحدثات التي انشاها البشر وصنعوها هي لله -جل وعلا-؛ لانه هو الذي يسيرها، يعني وساءل النقل الاخري تسير لكن كيفية سيرها؟ ان كانت من صنع البشر فامرها واضح، يعني لو قلنا: مثلا السيارات والطاءرات وغيرها، ما الذي يسير .. ؟ كيف تسير السيارة؟ علي امور محسوسة، امور محسوسة صنعها البشر، وان كان البشر لا يستقل فالله خالقه وخالق ما عمل، خالقه، خالق الصانع وخالق الصناعة، {والله خلقكم وما تعملون} [(96) سورة الصافات] لكن بالحس يدرك ان هذا الذي صنع هذه السيارة وصنع لها هذه الكفرات تجري علي هذه الطريقة المحسوسة، الطاءرات ايضا امرها واضح، لكن السفن التي تسيرها الرياح، وهي من الله -جل وعلا -، {ان يشا يسكن الريح فيظللن رواكد} [(33) سورة الشوري] يعني السفن امرها يختلف عن الوساءل الاخري، يعني الابل والخيل والبغال والحمير تري وساءل مشيها بالارجل او بالكفرات او بغيرها، لكن السفن؟ الله -جل وعلا- هو الذي يجريها علي هذا الماء، وان كان هو المجري للجميع ولو شاء -جل وعلا- ما مشي شء، لكن يبقي ان ما خفي امره الاعتبار به اكثر، يعني مثل هذه السفن التي تجريها الريح، يعني كما في قوله -جل وعلا-: {ان يشا يسكن الريح فيظللن رواكد علي ظهره} [(33) سورة الشوري] يعني ابن جبير ذكر في رحلته انه في طريقه من سواحل الشام الي الاندلس ستة اشهر علي السفن، ستة اشهر، فجاءت ريح معاكسة في يوم او يومين ارجعتهم الي سواحل الشام.
# {وله الجوار المنشات} [(24) سورة الرحمن] المحدثات التي صنعها البشر بامر الله -جل وعلا- وبارادته وبتعليمه اياه؛ لانه هو الذي علم الانسان ما لم يعلم.
# PageV20P029
# {في البحر كالاعلام} [(24) سورة الرحمن] يعني كالجبال، العلم الجبل، الاعلام واحدها علم، وهو الجبل، وكثيرا ما يقال: فلان علم في راسه نار، او كانه علم في راسه نار، يعني كانه جبل في ذروته نار، يشاهده القريب والبعيد {كالاعلام} [(24) سورة الرحمن] "كالجبال عظما وارتفاعا" عظما وارتفاعا، ومنهم من يقول: ان السفن لا يقال لها: منشءات حتي ترفع اشرعتها، لتكون كالاعلام مرتفعة، {فباي الاء ربكما تكذبان * كل من عليها فان} [(25 - 26) سورة الرحمن] كل من عليها يعني الارض من الحيوان {فان} [(26) سورة الرحمن] يعني: "هالك" {كل من عليها} [(26) سورة الرحمن] يعني علي وجه "الارض من الحيوان" التي تحله الحياة فان بمعني انه يموت، وتقدير الارض هنا وان لم يجري لها ذكر يجعل اللفظ العام (كل) باق علي عمومه، فكل من علي وجه الارض فان، فلا يستثني شء واما في قوله -جل وعلا-: {كل شء هالك الا وجهه} [(88) سورة القصص] فيستثني منه، يستثني منه ما يجمعه قول الناظم:
# ثمانية حكم البقاء يعمها ... من الخلق والباقون في حيز العدم
# هي العرش والكرسي نار وجنة ... وعجب وارواح كذا اللوح والقلم
# PageV20P030
# ثمانية اشياء هذه مستثناة من قوله: {كل شء هالك الا وجهه} [(88) سورة القصص] واما: {كل من عليها فان} [(26) سورة الرحمن] هذه لا يستثني منها شء، ولذا قال: {كل من عليها} [(26) سورة الرحمن] يعني: "الارض من الحيوان" {فان} [(26) سورة الرحمن] يعني "هالك، وعبر ب (من) تغليبا للعقلاء" لان (من) للعاقل و (ما) لغير العاقل، فقال: {كل من} [(26) سورة الرحمن] قد يقول قاءل: ان هذه تخصص بالعقلاء، فلا يعني ان غير العقلاء من الحيوانات تهلك وتفني، لا، هنا قال: {من عليها} [(26) سورة الرحمن] تغليب للعقلاء؛ لانه لا بد ان يءتي ب (من) او ب (ما) لا بد ان يءتي ب (من) او ب (ما)، فاذا اتي ب (من) غلبنا العقلاء، لا سيما وانهم هم الذين يستفيدون من مثل هذا الكلام، لكن لو غلب غير العقلاء وهم اكثر وقيل: كل ما عليها فان لقال العقلاء: اننا لا ندخل في هذه الاية؛ لان المقصود غير العقلاء، لكن اذا قيل: {كل من عليها فان} [(26) سورة الرحمن] العقلاء هم المعنيون بهذا الكلام، فلن يقولوا: اننا لن نفني؛ لانهم داخلون فيها دخولا اوليا منصوص عليهم، ظاهر والا مو بظاهر؟ يعني هل يمكن ان يقول قاءل: {كل من عليها فان} [(26) سورة الرحمن] اننا لن .. ، {كل من عليها} [(26) سورة الرحمن] وهي (من) هذه العقلاء نقول: لن نفني هذا خاص بغيرنا؟ لا، انتم تدخلون في هذا دخول اولي، نعم لو قيل: كل ما عليها فان لامكن ان يقول العقلاء: نحن لا ندخل في هذا؛ لان (ما) لغير العاقل ولذا غلبوا؛ لانهم هم المعنيون بهذا، واما من عداهم فلن يحتج لانهم ليسوا بعقلاء، ويغلب العقلاء في كثير من المواطن لشرفهم علي غيرهم.
# {ويبقي وجه ربك} [(27) سورة الرحمن] يقول: "ذاته" وهذا فرار من اثبات الوجه لله -جل وعلا-، علي ما يليق بجلاله وعظمته، ففي الاية اثبات الوجه لله -جل وعلا-، علي ما جاء عنه وعن رسوله -عليه الصلاة والسلام-، وعلي ما يليق بجلاله وعظمته.
# PageV20P031
# {ويبقي وجه ربك ذو الجلال} [(27) سورة الرحمن] ذو: من الاسماء الخمسة، مرفوع بالواو، فهو حينءذ نعت للمضاف او للمضاف اليه؟ للمضاف، وهذا بين واضح؛ لان الاعراب بالحرف، لكن لو كان الاعراب بالحركة نعم، ما تدري، ما تدري الا اذا وجدت الحركة، لكن لو قلت: مررت بغلام زيد الفاضل، تستطيع ان تقول: ان هذا وصف للمضاف او للمضاف اليه؟ ما تستطيع، لا تستطيع ان تقول: انه وصف للمضاف او للمضاف اليه لان كلاهما مجرور، وهنا واضح انه وصف للمضاف لانه مرفوع والمضاف مرفوع، بينما في اخر السورة {تبارك اسم ربك ذي} [(78) سورة الرحمن] وصف للمضاف اليه، {ذي الجلال} [(78) سورة الرحمن] و {ذو الجلال} [(27) سورة الرحمن] وجه الرب -جل وعلا- ذو الجلال، والرب ايضا ذو الجلال والاكرام، ذو الجلال: العظمة، والاكرام: للمءمنين بانعمه عليهم، الاكرام للمءمنين ولغيرهم من بني ادم في الدنيا، {ولقد كرمنا بني ادم} [(70) سورة الاسراء] واما بالنسبة للاخرة فالاكرام خاص بالمءمنين، الاكرام بالنعيم المقيم الذي لا يشوبه كدر، ولا يخالطه تنغيص هذا في الاخرة، بينما غيرهم من الكفار فهءلاء لهم العذاب الداءم السرمدي الذي لا يشوبه ادني نعيم، ولذا نعيم الدنيا مهما بلغ فلا بد من الشواءب، لا بد من المكدرات، طبعت علي هذا، الدنيا، فلا نعيم الا ويشوبه كدر، ولا بءس ولا شقاء الا ويتخلله نعيم في الدنيا، يعني هل وجد انسان علي وتيرة واحدة من ذو ان ولد الي ان مات ما تكدر؟ او يوجد انسان من ولد الي ان مات ما ضحك؟ ولو عاش في شقاء داءم وبءس مستمر لا بد ان يتخلل شء، وانما الخالص من الامرين من النعيم او من العذاب انما هو في الاخرة.
# PageV20P032
# الشاطبي في الموافقات بحث هذه المسالة بالنسبة للدنيا واضح انه ما في نعيم محض صرف لا يشوبه كدر، ولا في شقاء صرف لا يشوبه شء من اللذة، بينما في الاخرة موجود هذا، واورد علي ذلك ان من في النار ويعذب بانواع من العذاب والون من العذاب قد يقول قاءل: انه قد يتنعم اذا راي من هو اشد منه عذابا، اذا راي من هو اشد منه عذابا قد يتلذذ؛ لانه يري من هو اشد منه عذابا يقول: وفي المقابل ايضا من في الجنة اذا راي من هو اكثر منه نعيم قد يتالم، لكن هذا الكلام ليس بصحيح؛ لان ادني من في الجنة منزلة لا يري ان هناك من هو افضل منه، لا يري ان هناك من هو افضل منه، كما ان من هو في اقل الناس او في اقل الناس عذابا في النار لا يري ان هناك من هو ادني منه او اقل عذاب، يعني مثلا ابو طالب الذي شفع له النبي -عليه الصلاة والسلام- فجعل في ضحضاح من نار يغلي منه دماغه، او البس نعلان من نار يغلي منهما دماغه لا يري ان في النار من هو اشد منه، يعني واي شء اعظم من كون الدماغ يغلي بالنار؟ مع انه يوجد من هو شر منه واشد منه عذابا، لكن ما في مجال لان يوجد اي انس بتفاوت العذاب، وكذلك اهل الجنة اذا كان ادناهم منزلة وما فيهم دني يعني اخر من يدخل الجنة ويخرج من النار يقال له كما في الحديث الصحيح: تمن، فيتمني، تنقطع به الاماني، فيقال له: ايرضيك ان يكون لك ملك اعظم ملك في الدنيا؟ يقول: اي وربي، يقال: لك ومثله ومثله ومثله، وعشرة امثاله، فمثل هذا لا يجد في نفسه من المنغصات ما يوجد في امور الدنيا، تجد الانسان عنده مءات الملايين وفي صحة تامة وعنده الولد والمسكن والمركب، وكل ما يحتاجه، لكنه اذا نظر الي من هو الي من هو فوقه في امر الدنيا كان ما عند شء، وهذا يدلنا علي حقارة هذه الدنيا، يعني الي متي يجمع؟ الي متي؟ ومع ذلك تجده في شقاء، لا سيما اذا نظر الي من فوقه، ولذا امرنا كما في الحديث الصحيح ان ننظر في امور الدنيا الي من هو اسفل منا؛ لءلا نزدري نعمة الله علينا، واما في امور الدين فننظر الي من هو فوقنا؛ لكي نزيد من هذه النعمة نعمة الدين ونعمة العبادة ونعمة الطاعة، ونشمر الي ما يرضي الله -جل وعلا-، ونسبق من سابقنا، ونسارع الي مرضاته -سبحانه وتعالي-، والله اعلم.
# وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
# PageV20P033
# تفسير الجلالين -
### | 
### | سورة الرحمن 
# (2)</span>
# من اية: (29 - 61)
# الشيخ/ عبد الكريم بن عبد الله الخضير
# السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
# هذا ساءل يقول: هل من يقول بخلق القران يكفر؟
# السلف في هذه المسالة اطلقوا الكفر علي من قال: بان كلام الله مخلوق، كفروه، لكنه تكفير جنس لا تكفير عين، فلا يقال مثلا: الزمخشري كافر؛ لانه معتزلي والمعتزلة يقولون بخلق القران، لا، لكن هذه المقالة -نسال الله السلامة والعافية- كفر، فرق بين تكفير الاجناس التكفير بالوصف وتكفير الشخص؛ لان تكفير الشخص يعتريه ما يعتريه من توافر الاسباب وانتفاء الموانع وعدمها.
# يقول: هل المطلوب حفظ القران ام التدبر؟
# هما معا، مطلوب الحفظ ومطلوب ايضا ان يقرا علي الوجه المامور به بالترتيل والتدبر.
# يقول: بعض طلبة العلم عندما نسالهم في بعض المساءل الفقهية يفتي، ويقول: انا لا اعمل بالقول هذا، ولكن افتي غيري به؟
# الاصل ان ما يفتي به هو ما يعمل به، وما يعتقده، وما يدين الله برجحانه، فاذا ترجح عنده بالدليل فيعمل به بنفسه ويفتي به غيره، لكن قد يعتري بعض المساءل ما يعتريها، من انه يترجح للانسان قول بدليله فيعمل به في نفسه لكنه يفتي الناس علي ما شاع في بلدهم وعند علماءهم؛ لءلا يحصل هناك اضطراب، ويحصل هناك شء من الضياع للفتوي، لا سيما اذا كانت الفتوي من جهة ملزمة، يعني لو افتت اللجنة الداءمة مثلا التي عينت من قبل ولي الامر بقول وترجح له غيره مخالفة العلماء هءلاء لا سيما مع اجتماعهم يجعل عند الانسان تردد فيما اختاره لنفسه، يتهم نفسه، وقل مثل هذا في ما لو كان ترجيحه مخالف لمذاهب الاءمة الاربعة، لا شك ان الاصل ان العمل بالدليل من الكتاب والسنة، لكن التوقف حينما يكون الاختيار مخالفا لمذاهب الاءمة الاربعة واتباعهم انما يكون سببه اتهام النفس بالقصور او بالتقصير، ولا يعني هذا انه يقدم قول الاءمة علي الدليل، لا، كثير من اهل العلم يهابون مخالفة الاءمة، فاذا كان الباعث علي ذلك هذا لا سيما اذا كان الدليل محتملا، احيانا يكون الدليل محتمل، قد يترجح عندك احد الاحتمالين، ويترجح عند غيرك غير هذا الاحتمال الذي ترجح عندك.
# PageV21P001
# يقول: هل نستمع لتفسير الشعراوي؟
# تفسير الشعراوي كما هو معروف تفسير عقلي باستنباطه هو، ولا شك ان لديه شء من المعرفة، وشء من الذكاء، وشء من الدقة، يغوص علي بعض المعاني التي قد يكون في بعضها لم يسبق اليه، فيستفاد منه من هذه الحيثية، لكن يكون معول طالب العلم ومرده الي تفاسير السلف.
# يقول: ما حكم: "صدق الله العظيم" حكم قول: "صدق الله العظيم" يعني بعد الفراغ من القراءة؟
# اما اتخاذ ذلك ديدن وشعار فلا، هذا لم يثبت، كلما مفرغ من القراءة قال: صدق الله العظيم، الجملة صحيحة {ومن اصدق من الله قيلا} [(122) سورة النساء] لكن مع ذلك لا تتخذ عادة.
# يقول: يوجد كاتب في احدي الصحف لا هم له الا تنقص العلماء والمشايخ والدعاة ورموز الصحوة -علي قوله- حتي وصل به الحال الي ان نسب القول بالفسق والتكفير والضلالة علي السنتهم، ويقول: هذا نتاج ما تعلموه في مدارسهم ومعاهدهم وكلياتهم الشرعية، وعمدتهم علي رمزين: الاول: قبل سبعة قرون، وهو عالم موسوعي وتلميذه الثاني قبل ثلاثة قرون عالم مجدد، ويقصد بذلك شيخ الاسلام ابن تيمية وتلميذه ابن القيم، الثاني: شيخ الاسلام الامام المجدد شيخ الاسلام محمد بن عبد الوهاب -رحمه الله-، يقول: فما رايكم هل نتقدم للقضاء بمحاكمته؟ ام نرد عليه؟ ام ماذا نفعل؟
# اولا: مثل هذا في اول الامر يناصح، تسدي له النصيحة سرا؛ لانها اقرب وادعي الي القبول, واقرب الي الاخلاص للمتكلم، هذا في بادء الامر، ويجعل منه بعد رجعته من يرد علي نفسه بنفسه، هذا اذا رجع يناصح من قبل مجموعة من اهل العلم، ويكرر عليه النصح ان اجدي به والا فيرد عليه ردا علنيا، وان تطاول مع ذلك وتعدي ذلك الي الشرع نفسه فيحاكم، هذا لا بد من محاكمته، ورفع امره الي ولاة الامر.
# يقول: في قول الله -جل وعلا-: {الذين قال لهم الناس ان الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم} [(173) سورة ال عمران] هل لفظة: (الناس) عام اريد به الخصوص؟
# نعم هذا يمثل به، يمثل به اهل العلم للعام الذي اريد به الخصوص؛ لانه لم يقصد به في اول الامر العموم، ثم بعد ذلك جاء ما يخصصه.
# PageV21P002
# يقول: هل هو عام اريد به الخصوص ام انه عام مخصص بالعقل؟ فان العقل لا يمكن ان ... الناس كلهم كلموا النبي ... ، كملوا الناس كلهم؟
# هذا معروف الذي قال لهم الناس هو نعيم بن مسعود كما هو معروف شخص واحد، {ان الناس قد جمعوا لكم} [(173) سورة ال عمران] يعني ابا سفيان وقومه، {جمعوا لكم} [(173) سورة ال عمران] يعني النبي -عليه الصلاة والسلام- واصحابه، علي كل حال ليس المراد به العموم علي اي قول، واهل العلم يمثلون بالاية علي العام الذي يراد به الخصوص.
# يقول: هل يجوز ان اطلق علي غير السعوديين اجانب؟
# هذا اذا كانوا مسلمين فهم مثل غيرهم لهم من الحقوق ما لهم وعليهم ما عليهم، وان كانوا غير مسلمين فلا شك انهم اجانب، ويبقي ان لفظ الاجنبي يعني اطلاقاته واسعة ابن العم بالنسبة للمراة اجنبي، الجار اذا لم يكن له قرابة صار اجنبي، وهكذا المقصود ان الاطلاق ليس .. ، يعني لا يدل علي شء من التنقص، وصف لغوي شرعي ما فيه ادني اشكال، اللهم الا اذا اريد به التفريق بين المسلمين.
# هذا يقول: نريد درس شهري في جدة؟
# هذا طلب كثير، والنظر جاري في هذا -ان شاء الله تعالي-.
# يقول: ما الاشياء الثمانية التي تستثني من الفناء؟
# ذكرتها بالامس، ويجمعها قول الشاعر:
# ثمانية حكم البقاء يعمها ... من الخلق والباقون في حيز العدم
# هي العرش والكرسي نار وجنة ... وعجب. . . . . . . . .
# يعني: عجب الذنب الذي يبقي من بدن الانسان.
# . . . . . . . . . ... وعجب وارواح كذا اللوح والقلم
# يقول: ما تقولون في رجل ابتلي ببلية مع اهل بيته من محارمه، فاصبح بسبب هذه البلية لا يستطيع ان يقدم لهم فاءدة، ولا يعطي لهم نصيحة، ولا ينكر عليهم منكر، وعلي هذه الحالة منذ فترة فنرجو افادتنا؟
# PageV21P003
# ما ادري ويش المقصود بهذه البلية؟ يعني ان كان ابتلي بعرضه باحد من اهل بلده من اهل بيته، فلا شك ان هذه كارثة، وان كانت منه فهي اعظم -نسال الله السلامة والعافية-، ومع ذلك باب التوبة مفتوح، التوبة تهدم ما كان قبلها، ولا يعني التساهل بمثل هذه الامور؛ لان هذه عظاءم الامور، هذه الفواحش -نسال الله السلامة والعافية-، فان كانت من غيره وقعت في عرضه من اهل بيته من غيره، فلا شك ان هذا له حكمه الشرعي، وان كانت منه نفسه -نسال الله السلامة والعافية- فالامر اعظم، وعلي كل حال هذا ليس بمانع من ان يستفيد هو ويتوب الي الله -جل وعلا-، وتحسن حاله اذا صدقت توبته بشروطها، وكذلك توبة من وقع منه هذا الامر، ثم بعد ذلك يتبادلون النصح، وينسون ما حصل.
# يقول: ماذا نفعل في حالة اختلاف العلماء في مسالة؟
# الساءل لا يخلو اما ان يكون من اهل النظر او لا، فان كان من اهل النظر، لديه اهلية النظر في الاقوال وادلتها، ويستطيع بنفسه ان يصل الي ارجح هذه الاقوال فهذا هو المتعين عليه ان ياخذ بالراجح، وان كانت ليست لديه اهلية النظر ولا الاستدلال، بل هو عامي او في حكم العامي من مبتدءي الطلاب، فان هذا يقلد من هو اوثق عنده علما ودينا وورعا.
# يقول: هل لطالب العلم ان يدرس جميع فنون العلم الواحد، مثل ان يدرس جميع علوم القران، ثم ينتقل لما بعده، ام ياخذ اساسيات كما .. ، او اساسيات من اجل ادراك العمر؟
# علي كل حال هو لا بد ان يتفنن طالب العلم، لا بد ان ياخذ من كل علم بطرف، ياخذ من علوم القران كتابا مختصرا، من علوم الحديث كذلك، ومن اصول الفقه، ثم فروع العربية ايضا كذلك، ثم ياخذها دفعة واحدة، ما يمنع ان ياخذها دفعة واحدة، ثم اذا انتهي منها انتقل الي ما بعدها، ويكون بذلك ادرك من العلم ما يكتب له في المدة المناسبة.
# يقول: هل يجوز الاستعانة بالجن المسلمين؟ وهل يجوز الزواج بنساءهم؟ وهل في القران والسنة ما يمنع ذلك؟
# PageV21P004
# سياتي في قول الله -جل وعلا-: {لم يطمثهن انس قبلهم ولا جان} [(56) سورة الرحمن] ما قاله اهل العلم في هذه المسالة، واما الاستعانة بالجن فهي من خواص سليمان -عليه السلام-، فالنبي -عليه الصلاة والسلام- اراد ان يوثق الجني فتذكر دعوة سليمان -عليه السلام- فترك، وهذا في البخاري؛ لان هذا من خواصه -عليه السلام-، فلم يفعله النبي -عليه الصلاة والسلام-، هذه مسالة، المسالة الثانية: ان الجن قد يدعون الاسلام، ويدعون الاستقامة والالتزام ثم بعد ذلك يتبين خلاف هذا، فاذا اوقعوا المستعين بهم في حبالهم وشركهم، وتخلوا عنه لا بد ان يحصل له شء من التقرب اليهم، وسد الذراءع الموصلة للشرك امر لا بد منه.
# يقول: سجود الشمس تحت العرش كل ليلة نءمن به، ولكن هل من تبصير شرعي للظاهر من انها مستمرة في الدوران؟
# اقول: كونها مستمرة في فلكها هذا هو الاصل، والحس والواقع يشهد بذلك، وايضا ما جاء به الدليل الشرعي من انها تسجد كل ليلة تحت العرش وتستاذن هذا امر لا جدال فيه؛ لانه ثابت عن النبي -عليه الصلاة والسلام-، فاذا تعارض هذا مع هذا لا بد ان يءمن بالجميع علي حقيقته، قد لا يدرك العقل مثل هذا، ويظن فيه شء من التناقض، اقول: اقرب نظير له ما قرره شيخ الاسلام في شرح حديث النزول: ان الله ينزل في اخر كل ليلة، واورد علي هذا ما اورد علي سجود الشمس من انه .. ، من ان الثلث الاخير يختلف من بلد الي بلد، لكن علينا ان نءمن، علينا ان نستسلم ونسلم، حتي قال شيخ الاسلام: انه مع ذلك ينزل اخر كل ليلة ولا يخلو منه العرش، فما فيه الا تسليم، يعني ما فيه الا استسلام، يعني كثير من القضايا التي جاء الشرع بمثلها، التي لا يدركها العقل؛ لان الشرع قد ياتي بما تحتار منه العقول، ويكون هذا نسبيا ايضا، قد يكون الحل عند بعض الناس موجود، عند بعض اهل العلم موجود، لكنه لم يظهر لغيرهم، وهكذا المتشابه من اي القران، قد يكون متشابه بالنسبة لبعض العلماء، ومحكم بالنسبة لبعضهم.
# ما الحكم اذا قامت الصلاة وانا اصلي ركعتين هل اقطع ام اكمل؟
# PageV21P005
# اذا لم تات بركعة كاملة فانت ما زلت لم تصل؛ لان الصلاة اقلها ركعة فتقطعها، وان كنت اتممت صلاة بركعة كاملة فانت تكمل هذه الصلاة بركعة ثانية خفيفة.
# يقول: قد علق في ذهني مذهب الاشاعرة في مسالة خلق الله لافعال العباد، فان كان ليس صوابا فما هو الصواب؟
# الله -جل وعلا- خالق للعباد ولافعالهم، {والله خلقكم وما تعملون} [(96) سورة الصافات] هذا معروف، خلافا للمعتزلة الذين يقولون: ان العبد يخلق فعله، فاثبتوا خالقا مع الله -جل وعلا-.
# هذا يسال يقول، يسال عن التصوير الفوتوغرافي: ما حكمه؟ وهل يجوز تعديل الصور من خلال برنامج الفوتوشوب افيدونا؟
# اولا: التصوير الفوتوغرافي والتصوير عموما باي الة كانت سواء كان بالة او باليد كله داخل في النصوص، وفيه المضاهاة لخلق الله، وفيه السبب الذي كان اول الاسباب للشرك بالله -جل وعلا-، هذا كله موجود، والعلل كلها متوافرة، فهو داخل في نصوص التحريم.
# يقول: عندما يحول علي الحول مثلا في شعبان واردت ان اقدم الزكاة في رجب فهل احسب في الزكاة ايضا شهر شعبان ام احسب ما املكه حتي شهر رجب؟
# لا انت تزكي ما عندك، وقت الزكاة تزكي ما عندك، يعني انت قدمت الزكاة شهر في يوم اخراجك للزكاة تحسب جميع ما عندك واخرج زكاته، ثم اذا حال الحول الثاني احسب جميع ما عندك، قد يكون هناك تحايل، قد يكون هناك تحايل بحيث يرجو حصول مبلغ كبير في شعبان، ويقول: اخرج الزكاة وهو من نماء المال السابق؛ لان نماء التجارة له حكم اصله، ويقول: انا اخرج الزكاة في رجب قبل حصول هذا النماء الكبير لهذه التجارة، والامور بمقاصدها، فان كان قصده ذلك لا بد ان يخرج هذا النماء في شعبان في وقته.
# يقول: ما حكم استخدام نظام تشغيل للحاسب الالي من نسخة منسوخة من الاصل حيث ان الاصل بسعر خمسماءة ريال، بينما النسخة سعرها من عشرة الي خمسين ريالا؟
# PageV21P006
# علي كل حال اذا كان يتضرر الذي تعب علي الاصل وهو مسلم فلا يجوز الضرر، الضرر لا بد من ازالته، اذا كان يتضرر بذلك، كما لو تعب علي كتاب والفه وطبعه وباعه في الاسواق بقدر تكلفته، ثم جاء من ينسخه او يطبعه طبعة ثانية بقيمة نازلة يتضرر بها، نقول: لا يجوز، الضرر لا بد من ازالته.
# يقول: في ذكر التهليل يعني من قال: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك، وله الحمد، وهو علي كل شء قدير ماءة مرة وثبت ما ثبت له من الاجر، في ذكر التهليل لم يات احد بعمل خير منه الا من قال مثله او زاد، فما المراد بالزيادة هنا؟
# منهم من يقول: انه لو زاد علي الماءة عشر او عشرين كل شء باجره، وبهذا يستدل من يقول: بان الزيادة مقبولة في الاذكار، في الاذكار المحددة، وان من هلل ماءة وعشرين صدق عليه انه هلل ماءة والزيادة باجرها، وهذا قول معتبر عند جمع من اهل العلم.
# ومنهم من يقول: من زاد يعني جاء بماءة ثانية، بحيث لا يزيد علي الماءة، بحيث لا يزيد علي الماءة، كثير من الناس لا يستطيع ضبط هذه الاعداد، اما ان يزيد او ينقص، فيقول: يزيد من باب الاحتياط، نقول: عليه ان يتحري الدقة في العدد، واما اذا شك هل بلغ العدد او لم يبلغه؟ فيزيد حتي يجزم بانه بلغ العدة.
# يقول: هل يجوز التصدق لعمال البلدية علما بان منهم هندوس، وبعضهم يغيرون الديانة من اجل العلم في هذه البلاد الطيبة، وهل يجوز التستر علي من اخفي ديانته الهندوسية؟
# غير المسلمين معروف ان الزكاة لا تصرف لهم ، لا تصرف الا من باب التاليف، ان كانوا من المءلفة قلوبهم فحينءذ هم من الاصناف الثمانية، واما من عداهم فلا، لا يصرف لهم شء من الزكاة، واما الصدقة فبابها اوسع، فتصرف لغير المسلم لا سيما اذا غلب علي الظن انه تسهل دعوته الي الاسلام، واما تغيير الديانة ظاهرا من اجل العمل في هذه البلاد فانه لا شك ان من اطلع عليه لا بد من ان يبلغ؛ لان المسلم له معاملة تختلف عن ديانة غيره، واذا اخفي ديانته وهو غير مسلم ثم ظهر للناس باسم الاسلام فان هذا لا شك انه يغرهم.
# PageV21P007
# يقول: انا بدات العمل ولم استلم الراتب الا بعد ستة اشهر فمتي يبدا عندي الحول للزكاة؟ هل من وقت تسلمي للراتب او من وقت الاستحقاق؟
# اذا كان صاحب العمل الذي بدات عنده العمل ملء بحيث لو طلبته في وقته اعطاك اياه، فانك تحتسب الزكاة من اول الاستحقاق، وان كان مماطلا بحيث لو طلبت المبلغ ما تيسر لك ولا اعطاكه فانك تحتسب المدة تحسب الحول من الاستلام.
# هذا يقول: ما رايكم في هذه الكتب: الجدول في اعراب القران وبيانه وصرفه محمود صافي؟
# هذا كتاب جيد، يعني تفسير اعراب مفصل للقران، مع ان كتاب محمود درويش افضل عندي، وهما متقاربان في الحجم.
# يقول: التحرير والتنوير لابن عاشور؟
# هذا ايضا كتاب متقن ومحرر ومضبوط فيه فواءد لا سيما ما يتعلق بالصناعة اللفظية من علوم البلاغة وغيرها.
# تيسير العلي القدير لنسيب الرفاعي؟
# هذا من مختصرات ابن كثير، وهو من افضلها؛ لان المءلف عني بجانب العقيدة.
# يقول: هل يجوز للعالم او طالب العلم اذا الف كتابا ان يبيعه؟ وكذلك اشرطة المحاضرات والدروس؟ وهل يجوز احتكارها لمءسسة معينة؟
# هذا مبناه علي مسالة كبري وهي اخذ الاجرة علي التعليم، ومثله التاليف، وفي قوله -عليه الصلاة والسلام- في الحديث الصحيح: ((ان احق ما اخذتم عليه اجرا كتاب الله)) ما يدل علي جواز هذا كله، لكن بحيث لا يكون الهدف والقصد والباعث علي التاليف هو كسب الدنيا.
# يقول : كيف يضبط او كيف يضبط من جعل بعض الايات مكية بسور مدنية او العكس؟
# هذا بالتنصيص النبي -عليه الصلاة والسلام- اذا نزلت الاية قال: ((اكتبوها في السورة التي يذكر فيها كذا بعد كذا)) يعني ترتيب الايات توقيفي، النبي -عليه الصلاة والسلام- هو الذي يشير الي موضع الاية.
# يقول: هل هناك حديث او اثر يقول: "اللهم بارك لنا في رجب وشعبان وبلغنا رمضان"؟
# نعم هذا جاء الخبر مرفوعا لكنه ضعيف، الحديث ضعيف.
# يقول: نحتاج الي التصوير الفوتوغرافي الثابت لتوثيق برامج وانشطة التوعية الاسلامية بالمدارس، فما حكمها؟
# PageV21P008
# هو تصوير، هو تصوير داخل في النصوص، داخل في النصوص، والتشديد في امر التصوير معروف، بل جاء في المصورين انهم اشد الناس عذابا يوم القيامة -نسال الله العافية-، وهذه البرامج وهذه الانشطة كلها مما يبتغي به الاجر من الله -جل وعلا-، وما عند الله لا ينال بسخطه.
# يقول: في ايام الحج عند النفر من عرفات ربما ينتصف الليل ونحن ما زلنا في الباصات، وهي تسير فمتي وكيف نصلي خاصة من كان معه نساء يخشي ضياعهن؟
# اولا: الفريضة لا تصح علي الراحلة كما هو معروف، النبي -عليه الصلاة والسلام- كان يصلي النافلة علي الراحلة، يبقي ان الفريضة لا بد ان تصلي علي الارض، وفي مثل هذه الظروف العمل بقول الجمهور، وان وقت العشاء لا ينتهي الا بطلوع الفجر متجه، لا سيما وان له ادلته فينتظر فاذا خشي طلوع الصبح يصلي الانسان علي حسب حاله.
# الاسءلة يا اخوان ما تنتهي نجيب علي سءال ويجينا اثنين او ثلاثة.
# الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين، اما بعد:
# فيقول المءلف -رحمه الله تعالي- في تفسير قول الله -جل وعلا-: {يساله من في السماوات والارض كل يوم هو في شان} [(29) سورة الرحمن].
# PageV21P009
# يقول: {يساله من في السماوات والارض} [(29) سورة الرحمن] اي: "بنطق او حال" اي بنطق او حال، احيانا يكون السءال بلسان المقال بالنطق، واحيانا يكون السءال بلسان الحال، الفرق بينهما؟ يعني مثال ظاهر يعني لو جاء شخص فقير وتقدم وقام امام الناس وسالهم، وذكر حاجته هذا بلسان المقال، تكلم واعطاه الناس تحقيقا لطلبه، هذا بالنطق، اما بلسان الحال لو جلس مبينا حاجته من غير كلام، جلس في مكان عادة يجلس فيه من يتصدق عليه، قام من الصف بعد السلام وجلس عند الباب، وما تكلم بكلمة هذا يسال لكنه بلسان الحال لا بلسان المقال، وهنا يقول: {يساله من في السماوات والارض} [(29) سورة الرحمن] اي: "بنطق او حال" وكثيرا ما تكون الحال ابلغ من المقال، وفي بعض الاثار: "علمك بحالي يغني عن مقالي" هذا بالنسبة لله -جل وعلا- لا تخفي عليه خافية، لكن بالنسبة للبشر لو ان شخصا محتاجا وجاء في هيءة حسنة وجلس عند رجل ثري، هذا الثري ما يفهم منه انه جاء يطلب الزكاة، او يطلب الصدقة، لكن لو جاء في هيءة رثة وجلس مجلسا علي صفة معينة، وعلي هيءة معينة فانه يسال، لكنه بلسان الحال لا بلسان المقال، ونظير ذلك طلب الرقية، الاسترقاء الذي جاء في حديث السبعين الالف طلب بان يذهب الي فلان ويقول: ارقني يا فلان هذا بلسان المقال، لكن لو انه ذهب اليه او زاره هذا الشخص الذي ترجي اجابة دعوته ولم يقل له: ارقني، وانما فتح الازارير ازارير الثوب وتهيا للرقية، هذا استقري لكنه بلسان الحال لا بلسان المقال، وهل يءثر مثل هذا في عدم الدخول في سبعين الالف او لا يءثر؟ هذا محل نظر، هذا محل نظر.
# PageV21P010
# اي: "بنطق او حال ما يحتاجون اليه" نعم من الذي يستغني عن الله -جل وعلا-؟ كل الخلاءق بحاجته، فهم يسالونه سواء كانوا من اهل السماوات من الملاءكة وغيرهم، او من اهل الارض كل يسال، ما يحتاجون اليه "من القوة علي العبادة" هذا بالنسبة لاهل السماوات والارض ايضا "والرزق والمغفرة" هذا بالنسبة لاهل الارض؛ لان اهل السماوات لا يسالون الرزق ولا يسالون المغفرة، وانما يسالون القوة علي العبادة، وقد يسالون الرزق لاهل الارض والمغفرة لهم {ويستغفرون لمن في الارض} [(5) سورة الشوري] "وغير ذلك" فالمسالة لا شك ان كل انسان بحاجة الي خالقه ورازقه، بحاجة الي ما يعنيه علي امر دينه ودنياه، ولا يمكن ان يستغني الانسان عن ربه طرفة عين، سواء كان من اهل السماوات او من اهل الارض، سواء كان من الانس او الجن او الدواب او غيرهم.
# {كل يوم} [(29) سورة الرحمن] يعني كل وقت {هو في شان} المراد باليوم، ليس المراد به الزمن المحدد باربع وعشرين ساعة، وانما المراد به الوقت، كل الوقت مشغول في شان من شءونه -جل وعلا-.
# PageV21P011
# {في شان} [(29) سورة الرحمن] يقول المفسر: "امر يظهره علي وفق ما قدره في الازل" امر يظهر علي وفق ما قدره، الله -جل وعلا-، قدر المقادير قبل خلق السماوات والارض فهذه المقادير تقديرها في علم الله -جل وعلا- وكتابته هذا امر سابق، لكن اظهار هذه المقادير الي عالم الشهود هو الشان الذي اشير اليه في الاية، {هو في شان} [(29) سورة الرحمن] "امر يظهره علي وفق ما قدره في الازل، من احياء واماتة واعزاز واذلال، واغناء واعدام، واجابة داع، واعطاء ساءل، وغير ذلك" يقول: "من احياء واماتة" هذا شان {يحيي ويميت} [(258) سورة البقرة] "واعزاز واذلال" يءتي الملك من يشاء، وينزع الملك ممن يشاء، يعز من يشاء، ويذل من يشاء "واغناء واعدام" تجد الانسان فقير يغنيه الله في لحظة، او غني يفتقر في لحظة، "واغناء واعدام، واجابة داع" الي ما سال، او الي غيره مما هو اعظم منه، او لا يجاب، بل يدخر له، تدخر له دعوته في الاخرة، او يدفع عنه من الشر ما هو اعظم مما طلب، "واعطاء ساءل" الله -جل وعلا- يعطي من ساله {ادعوني استجب لكم} [(60) سورة غافر] ((هل من ساءل فاعطيه؟ )) في حديث النزول، وفي حديث -الحديث الالهي-: ((يا عبادي لو ان اخركم وانسكم وجنكم قاموا في صعيد واحد فسالني كل واحد مسالته فاعطيت كل واحد مسالته ما نقص ذلك من ملكي شء)) "وغير ذلك" من الشءون والتصاريف التي تختلف من شخص الي اخر، فلا يشغله شخص عن غيره، ولا امة عن غيرها، ولا جنس عن غيره، {فباي الاء ربكما تكذبان} [(30) سورة الرحمن] ولا شك ان تغيير الاحوال انما هي من الالاء من النعم، فاذا تغيرت حال الانسان من الفقر الي الغني هذه بالنسبة له نعمة، عليه ان يشكر هذه النعمة، اذا تغيرت حاله من غني الي فقر هي ايضا نعمة، والخيرة فيما يختار الله -جل وعلا-؛ لانه احتمال ان يطغي بغناه فيهلك فيكون الفقر خيرا له، فهذه نعمة وهكذا.
# "من احياء واماتة" قد تكون حياته خير له، قد تكون وفاته خيرا له؛ لءلا يفتتن، المقصود ان هذه كلها نعم اذا نظرنا اليها بعين البصيرة.
# PageV21P012
# "من اعزاز واذلال" الذل في امور الدنيا يعني من فقر ونزع ملك او فصل من وظيفة او ما اشبه ذلك قد يكون خير لهذا الشخص، والخيرة فيما يختاره الله -جل وعلا-، لكن علي الانسان ان يفعل ما يناسب المقام ان كانت نعمة لا شك انه عليه ان يشكر هذه النعمة، وان كانت في الظاهر مصيبة فعليه ان يصبر علي هذه المصيبة، ويجزم بان الاجر المرتب عليها خيرا منها، فتنقلب حينءذ نعمة، وكثيرا ما تنقلب المحن منح.
# {سنفرغ لكم} [(31) سورة الرحمن] سنفرغ لكم: يعني "سنقصد لحسابكم"، سنقصد لحسابكم؛ لان الفراغ الاصل فيه ان يكون عن شغل، والذي يفرغ من الشغل الذي ينشغل بالاشغال هو المخلوق، واما الرب -جل وعلا- فلا يشغله شء عن شء بحيث يفرغ من الشغل الذي انشغل به، هذا لا يذكر في جانب الله -جل وعلا-، ولذا قال: "سنقصد لحسابكم" سنقصد لحسابكم، اولا: في الاية الاولي: {كل يوم هو في شان} [(29) سورة الرحمن] رد علي اليهود الذين يقولون: ان الله -جل وعلا- يوم السبت لا يصنع شيءا، يرتاح فيه، تعالي الله عن قولهم علوا كبيرا.
# {سنفرغ لكم} [(31) سورة الرحمن] يقول المءلف: "سنقصد لحسابكم"، سنقصد لحسابكم، والا فالله -جل وعلا- لا ينشغل بشء؛ لان مقتضي الفراغ ان يكون مشغولا بما قبله، الفراغ للشء مقتضاه ان يكون مشغولا بما قبله، وهذا لاءق بالمخلوق، لكنه لا يليق بالله -جل وعلا-، وانما المراد به سنقصد لحسابكم؛ لانه مع كونه -جل وعلا- كل يوم في شان بالنسبة لاحاد الناس وافرادهم، لاحاد الخلاءق كلها، يصرف امورها، لكنه لم ينشغل بذلك -جل وعلا-، {انما امره اذا اراد شيءا ان يقول له كن فيكون} [(82) سورة يس] فلا يقتضي ذلك شغلا منه حتي يفرغ منه، لا، قال: سنقصد لحسابكم، وانما جاء الخطاب علي حسب ما يفهمون.
# PageV21P013
# {ايها الثقلان} [(31) سورة الرحمن] "الانس والجن"، الثقلان: الجن والانس، وفي حديث الميت اذا قبر واتاه الملكان فالذي لا يجيب عن اسءلتهم يضرب بمرزبة من حديد، يسمعها الخلاءق الا الثقلين، والمقصود بذلك الجن والانس، وهنا: {ايها الثقلان} [(31) سورة الرحمن] "الانس والجن" يقول المفسرون: قيل لهما ثقلان لثقلهما علي الارض، لثقلهما علي الارض، لكن الانس والجن ليسو باثقل من غيرهما، ومنهم من يقول: لثقل كواهلهم بالتكاليف؛ لان الانس والجن هم المكلفون من بين الخلاءق، وما خلقت الانس والجن الا ليعبدون، وما خلقت .. ها؟ ايهما المقدم؟ نعم؟
# طالب:. . . . . . . . .
# كيف؟
# طالب:. . . . . . . . .
# لان احيانا ياتي تقديم الجن، واحيانا ياتي تقديم الانس كما سياتي، ولكل موضع ما يناسبه من المعني.
# {ايها الثقلان} [(31) سورة الرحمن] الانس والجن مثل ما قلنا: من اهل العلم من يقول: قيل لهما الثقلان لثقلهما علي الارض، لكن يوجد من المخلوقات ما هو اثقل منهما، وقيل: لثقل كاهلهما بالتكاليف اذ لم يكلف غير الانس والجن.
# {فباي الاء ربكما تكذبان} [(32) سورة الرحمن] علي ما تقدم الالاء النعم، وكان الجن يقولون بعد قراءة كل اية يقولون: ولا بشء من الاءك ونعمك ربنا نكذب فلك الحمد.
# PageV21P014
# {يا معشر الجن والانس} [(33) سورة الرحمن] يا معشر الجن والانس هنا قدم الجن، وفي معارضة القران {لءن اجتمعت الانس والجن} [(88) سورة الاسراء] قدم ايش؟ الانس، لماذا قدم الانس هناك وقدم الجن هنا؟ هناك في المعارضة المسالة تحتاج الي فصاحة وبيان والانس بها اليق، فقدموا، وهنا: {يا معشر الجن والانس ان استطعتم ان تنفذوا} [(33) سورة الرحمن] هنا فيه ما يحتاج الي قدرة والجن في مثل هذا اقدر من الانس، يعني النفوذ الي جهة العلو قدرة الجن اعظم من قدرة الانس عليها بدليل انهم يسترقون السمع، يعني كانوا يسترقون السمع وما حصل هذا من الانس، هل استطاع انسي ان يصعد الي السماء فيسترق السمع؟ ما استطاع، فقدم الجن هنا: {يا معشر الجن والانس ان استطعتم ان تنفذوا} [(33) سورة الرحمن] تخرجوا {من اقطار} [(33) سورة الرحمن] من "نواحي" السماوات والارض {فانفذوا} [(33) سورة الرحمن] امر تعجيز، {لا تنفذون الا بسلطان} يعني بقوة، ولا قوة لكم علي ذلك {يا معشر الجن والانس ان استطعتم ان تنفذوا من اقطار السماوات والارض} [(33) سورة الرحمن] والكفار لما صنعوا ما صنعوا من المراكب الفضاءية، وزعموا وادعوا انهم وصلوا الي الكواكب، وصلوا الي القمر، وصلوا الي المريخ، وصلوا الي كذا، وقال من يستدل لهم بان هذا ممكن ان عندهم سلطان، عندهم سلطان العلم، ووصلوا بواسطته ونفذوا، وهذا علي القول بان القمر في السماء، كما هو مفاد قوله -جل وعلا-: {وجعل القمر فيهن نورا} [(16) سورة نوح] يعني هو في السماء، يقولون: وصلوا الي القمر وهو في السماء، وهل هو في السماء الدنيا او في ما فوقها؟ كلام طويل لاهل التفسير، ومنهم من يري ان القمر دون السماء وحينءذ لا اشكال، هم ما نفذوا، والذي يقر ان القمر في السماء يقول: انهم نفذوا لكن بسلطان، ولا شك ان هذا جهل وضلال؛ لان الامر ليس امر امكان، انما هو امر تعجيز، {ان استطعتم ان تنفذوا} [(33) سورة الرحمن] تخرجوا {من اقطار} [(33) سورة الرحمن]
# PageV21P015
# نواحي {السماوات والارض فانفذوا} [(33) سورة الرحمن] {لا} امر تعجيز، يعني اذا كان بمقدوركم ان تهربوا من قدر الله -جل وعلا-، وتنفذون من ملكه الشامل للسماوات والارض فتخرجون الي غيرهما فانفذوا، وهل يستطيع شخص ان ينفذ؟ لا يستطيع، ولا يتمكن اي مخلوق ان يفر من قدرة الخالق، {فانفذوا} [(33) سورة الرحمن] "امر تعجيز" {لا تنفذون الا بسلطان} [(33) سورة الرحمن] "بقوة، ولا قوة لكم علي ذلك" هل يستطيع مخلوق ان يخرج من الارض؟ لا يستطيع؛ لان من خرج عن من الارض اما ان ينزل تحت او يرتفع فوق، والكل تحت القدرة الالهية امره هين يسير {لا تنفذون الا بسلطان} [(33) سورة الرحمن] يعني الا "بقوة، ولا قوة لكم علي ذلك" {فباي الاء ربكما تكذبان} [(34) سورة الرحمن] يعني قد يقول قاءل: ان بعض هذه الامور التي عقبت بهذه الاية الكريمة ليست من النعم، هذا التهديد وهذا التعجيز هل هو من الالاء من النعم؟ نعم ماله الي النعم، المال الي النعم، يعني لما هدد الانسان بمثل هذا، وهدد الجان بمثل هذا الفاءدة من هذا التهديد ان يرجع الي ربه، الفاءدة ان يذعن لربه، ان يخضع لربه، وكل هذه نعم، فمال هذا التهديد نعمة، لمن كتب الله له السعادة.
# {يرسل عليكما} [(35) سورة الرحمن] {يا معشر الجن والانس ان استطعتم ان تنفذوا} [(33) سورة الرحمن] جمع وعندنا جن وانس تثنية، النظر هنا الي افراد هذين الجنسين، فالجن جمع والانس جمع فالنظر الي مجموع الافراد من الجنسين، ولذا قال: {تنفذوا} [(33) سورة الرحمن] وقال: {فباي الاء ربكما تكذبان} [(34) سورة الرحمن] تثنية، فنظر الي الجنسين {وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا فاصلحوا بينهما} [(9) سورة الحجرات] اقتتلوا جمع بالنظر الي افراد الطاءفتين جمع، وبالنظر الي الفريقين والطاءفتين تثنية، وجاء هنا الجن والانس تثنية، واعيد الضمير عليهما احيانا بالمثني، واحيانا بالجمع نظرا الي هذا، فالتثنية نظر الي الجنسين، والجمع نظر الي افراد الجنسين.
# PageV21P016
# {يرسل عليكما شواظ من نار} [(35) سورة الرحمن] شواظ من النار يعني: "لهب النار الخالص من الدخان او معه" يعني علي الخلاف في الشواظ هل هو اللهب الخالص من الدخان او مع الدخان؟ {ونحاس} [(35) سورة الرحمن] اي دخان لا لهب فيه {يرسل عليكما شواظ من نار ونحاس} [(35) سورة الرحمن] يعني هذا يكون بعد دخول النار، ومنهم من يقول: ان هذا الشواظ الذي يرسل علي الانس والجن من اجل الحشر، يكون وراءهم من اجل الا تسول لاحد منهم انه يستطيع ان يفر من هذا المحشر، فتحشرهم النار، وجاء في اخر الزمان ان النار تحشرهم الي ارض المحشر، {يرسل عليكما شواظ من نار ونحاس} [(35) سورة الرحمن] هو "لهبها الخالص من الدخان او معه" {ونحاس} [(35) سورة الرحمن] "اي دخان لا لهب فيه" وجاء النحاس بمعني الدخان، والظاهر من النحاس انه المادة التي هي الصفر المذاب النحاس معروف، النحاس معروف نوع من انواع المواد الصلبة كالحديد والصفر والفضة والذهب وغيره، لكنه هو نحاس، وخص النحاس لانه هو الذي يقبل الحرارة بسرعة، ولا يفقدها بسرعة، والامر الثاني: انه هو اشد المواد حرارة اذا احمي، فاذا اذيب وصب عليهم -نسال الله السلامة والعافية- علي ان المراد به النحاس المعدن المعروف، واما علي ما اختاره المفسر من انه دخان لا لهب فيه فهذا من جنس الذي قبله.
# PageV21P017
# {فلا تنتصران} [(35) سورة الرحمن] والكلام موجه الي الجن والانس، {فلا تنتصران} [(35) سورة الرحمن] يعني لا "تمتنعان من ذلك" لا تمتنعان من ذلك، من الذي يستطيع من الجن او الانس ان يمتنع من الشواظ والنحاس؟ لا يستطيع احد ذلك "بل يسوقكم الي المحشر" هذه النار تسوق الناس الي المحشر، وهذا الذي جعل المفسر يختار ان النحاس هو الدخان، الشواظ اللهب الذي لا دخان معه، او معه، والنحاس: الدخان الذي لا لهب فيه، يريد ان هذه نار تكون في اخر الزمان تحشر الناس الي ارض المحشر، والذي يقول النحاس المراد به المعدن المعروف اذا اذيب يقول: هذا في النار {يصب من فوق رءوسهم الحميم} [(19) سورة الحج] وايضا مثل هذا النحاس يذاب ويصب عليهم، ومن استمع الي الغناء جاء في الخبر: ((صب في اذنه الانك يوم القيامة)) الرصاص المذاب -نسال الله العافية-.
# {فلا تنتصران} [(35) سورة الرحمن] يعني: فلا "تمتنعان من ذلك بل يسوقكم الي المحشر" {فباي الاء ربكما تكذبان} [(36) سورة الرحمن] الالاء النعم، وما ذكر تخويف، تهويل، تشديد، فاي نعمة في هذه النار؟ واي نعمة في هذا الرصاص؟ واي نعمة .. ؟ نعم الذي يعتبر ويتعظ ويرعوي ويخاف من سوء العاقبة تكون له نعمة، فالتخويف بمثل هذا نعمة، ولذا جاء: {ولمن خاف مقام ربه جنتان} [(46) سورة الرحمن] فهذه وان كانت في ظاهرها نقم الا انها في باطنها نعم.
# PageV21P018
# {فاذا انشقت السماء} [(37) سورة الرحمن] "انفرجت ابوابا لنزول الملاءكة" {اذا السماء انشقت * واذنت لربها وحقت} [(1 - 2) سورة الانشقاق] يعني: استمعت، {ويوم تشقق السماء بالغمام ونزل الملاءكة تنزيلا} [(25) سورة الفرقان] يقول: {فاذا انشقت السماء} [(37) سورة الرحمن] "انفرجت ابوابا لنزول الملاءكة" السماء تتشقق، {فكانت وردة} [(37) سورة الرحمن] فكانت وردة يقول: "محمرة" {كالدهان} "كالاديم الاحمر علي خلاف العهد بها، وجواب اذا: فما اعظم الهول" {فاذا انشقت السماء} [(37) سورة الرحمن] "انفرجت ابوابا لنزول الملاءكة" {فكانت وردة} [(37) سورة الرحمن] اي: مثلها مثل الوردة محمرة، الورد احمر، فصارت مثل الوردة محمرة {كالدهان} "كالاديم الاحمر علي خلاف العهد بها" يعني السماء العهد بها انها لونها ازرق، وجاء ايضا ما يدل علي انها خضراء ((ما اقلت الغبراء ولا اظلت الخضراء)) وهنا تكون وردة يعني كالوردة محمرة، {كالدهان} كالاديم الاحمر يقول: "علي خلاف العهد بها" لانها معهودة علي غير هذا اللون، ولا شك ان السماء تتلون، احيانا تكون السماء حمراء، ولعل هذا سببه ما يحول بيننا وبينها، ما يحول بيننا وبينها، وبعضهم يقول: ان لونها الحقيقي احمر، وهذه الالوان التي نراها من زرقة او خضرة او قترة احيانا انما هي في الوساءط بيننا وبينها، ويمثلون ذلك بالعروق التي في بدن الانسان، الانسان يري العروق خضراء، وهي محشوة بالدم، الاصل ان تكون حمراء، التمثيل ظاهر والا مو بظاهر؟ هذا كلام اهل التفسير، ومنهم من يقول: انها تكون في ذلك اليوم حمراء بسبب تاثير حرارة النار فيها، تكون وردة كالدهان، يعني حمراء ومنهم من يقول: ان ... من الاصل هي حمراء، لكن الذي نراه الان هو ما يحول بيننا وبينها، وعلي كل حال هذا امر يدل علي عظمة الخالق -جل وعلا-، حيث لم يصل المخلوق الي حقيقة الامر، احيانا يقول: خضراء، واحيانا يقول: زرقاء، واحيانا تكون حمراء، واحيانا .. ، يعني الحقاءق تتغير بالنسبة للراءي، وذلك لضعفه عن ادراك حقيقة الامر.
# PageV21P019
# قد يقول قاءل: ان هذا اللون الذي نراه وهذا لا بد من الانتباه له، قد يكون هو الاحمر، وان كان في عرفنا غير احمر، هو في عرفنا لا نسميه احمر، وفي عرف الشرع في النص في الحقيقة الشرعية انها حمراء، ونحن نسميها زرقاء، واحيانا تسمي خضراء، وهي حقيقة واحدة لا تتغير، ولا شك ان الالوان تتغير، تتغير يعني المسميات تتغير، يعني في قوله -جل وعلا-: {كانه جمالت صفر} [(33) سورة المرسلات] يعني لو قال شخص: انا عمري كله هو صاحب ابل ويربي الابل ويبيع ويشتري في الابل منذ خمسين او اكثر من خمسين سنة ويقول: ما مر علي ولا جمل اصفر، نعم، يقول: ما مر علي جمل اصفر، والقران يقول: {كانه جمالت صفر} [(33) سورة المرسلات] ايش معني هذا؟ هل نقول: ان الالوان تتغير من جيل الي جيل ومن بلد الي بلد؟ يعني ادركنا الوان كانت تسمي بها ثم بعد ذلك تغيرت، فيه لون اللي صار اسمه بنفسجي ثم صار الان يسمونه ايش؟. . . . . . . . . ما ادري ايش يسمونه؟ كان يسمي قبل ثلاثين او اربعين .. -قرمزي- وهذه التسمية ليست من الالفاظ الدارجة، يعني مر علينا في تفسير القرطبي: "ولونها قرمزي" يعني ما هو بيقال: هذا اصطلاح بلد خاص او شء من هذا، نعم، فهذه الالوان لا شك انها تتغير، وكان من الالوان ما يقال له يسمونه: حلبي، والان يسمونه: زهري، المقصود ان الالوان قابلة للتحديث والتغيير فهل نقول: ان السماء من هذا النوع كان يسمي لونها احمر؟ مع ان الاحمر الذي يغلب علي الظن انه هو الاحمر من خلق السماوات الي يومنا هذا، يعني الاحمر يعني في عرف الناس ما يتغير لا من بلد ولا من جيل ولا غيره، الاحمر احمر والاسود اسود والابيض ابيض، لكن الالوان الاخري هي اللي قابلة للتغير، واذا قبل {جمالت صفر} [(33) سورة المرسلات] ان تطلق علي غير الاصفر يقبل ايضا ان تكون السماء الحمراء وردة كالدهان، او ان هذه .. ، او ان هذا اللون يتغير في ذلك الوقت يتغير، ولذا قال: {فاذا انشقت السماء فكانت وردة} [(37) سورة الرحمن] كانت هل معناها كانت في الماضي او صارت؟ نعم، معناها صارت، صارت وردة كالدهان، قال: "كالاديم الاحمر علي خلاف العهد بها،
# PageV21P020
# وجواب (اذا) " اذا الشرطية لها جواب، يقول: "جوابه فما اعظم الهول" امر مهول، امر عظيم {فباي الاء ربكما تكذبان} [(38) سورة الرحمن] وهذا كما تقدم من ان ماله الي ان يكون نعمة، اذا استفيد منه واستغل في الرجعة الصادقة الي الله -جل وعلا-.
# {فيومءذ لا يسال عن ذنبه انس ولا جان} [(39) سورة الرحمن] لا يسالون، كون الانسان عمله معروف فلا يحتاج الي ان يسال هل انت محسن والا مسء؟ {لا يسال عن ذنبه انس ولا جان} [(39) سورة الرحمن] ونفي السءال هنا، واثبت: {فوربك لنسالنهم اجمعين * عما كانوا يعملون} [(92 - 93) سورة الحجر] قال: {فيومءذ لا يسال عن ذنبه انس ولا جان} [(39) سورة الرحمن] "عن ذنبه" ايضا، لا يسال الانس عن ذنبه، ولا الجن عن ذنبه، "ويسالون في وقت اخر" لما طرح السءال علي ابن عباس، يعني جاء في النصوص انهم لا يسالون، وجاء في بعضها انهم يسالون {فوربك لنسالنهم اجمعين * عما كانوا يعملون} [(92 - 93) سورة الحجر] قال: هي مواقف، الاخرة ليست موقف واحد، وانما هي مواقف، في بعضها يكون السءال، وفي بعضها لا يكون سءال.
# PageV21P021
# يقول: "والجان هنا وفيما سياتي بمعني الجني، والانس فيهما بمعني الانسي" الجان هم الجن، والانس معروف واحد الجن جني، وواحد الانس انسي، وهذا مما يفرق بينه وبين واحده بالياء ياء النسب، يعني عرب عربي، زنج زنجي، يفرق بين الواحد وبين الجمع بالياء، ياء النسب، يقول: "والجان هنا وفيما سياتي بمعني الجني، والانس فيهما بمعني الانسي" يقول: {فيومءذ لا يسال عن ذنبه انس ولا جان} [(39) سورة الرحمن] يريد ان يقرر ان السءال ليس للمجموع، سءال واحد، ما ذنوبكم ايها الانس، ما ذنوبكم ايها الجن، لا، يسال كل واحد بعينه، ما ذنبك يا جني، ما ذنبك يا انسي ما ذنبك يا .. الي اخره، وهذا الذي دعا المفسر ان يقول: "والجان هنا وفيما سياتي بمعني الجني" لان السءال فردي ((ما منكم من احد الا سيكلمه ربه ليس بينه وبينه ترجمان)) فالسءال افرادي، يخلو الرب -جل وعلا- بعبده ويقرره، ويساله ويحاسبه، وجاء في الحديث الصحيح: ((من نوقش الحساب عذب)) ((من نوقش الحساب عذب)) قالت عاءشة -رضي الله عنها-: "وماذا عن قوله -جل وعلا-: {فسوف يحاسب حسابا يسيرا} [(8) سورة الانشقاق]؟ قال -عليه الصلاة والسلام-: ((ذلك العرض))، ((ذلك العرض)) يعني ما هو بحساب هو مجرد عرض علي الله -جل وعلا- والله -جل وعلا- يعرض علي العبد ويقرره ببعض ذنوبه ثم يسترها عليه ويغفرها له، "والانس فيهما بمعني الانسي" {فباي الاء ربكما تكذبان} [(40) سورة الرحمن] قال: بعد ذلك: {يعرف المجرمون بسيماهم} [(41) سورة الرحمن] يعرف المجرمون بسيماهم: اشكالهم سود الوجوه، زرق العيون، {يوم تبيض وجوه وتسود وجوه} [(106) سورة ال عمران] والعيون زرق، وفي غاية البشاعة -نسال الله السلامة العافية- كما ان غيرهم من المءمنين المسلمين والمحسنين يعرفون بالغرة والتحجيل من اثار الوضوء، وهنا يقول: {يعرف المجرمون بسيماهم} [(41) سورة الرحمن] اي "سواد الوجوه وزرقة العيون" كما انا المسلمين والمءمنين يعرفون بسيماهم؛ لانهم غر محجلون من اثار الوضوء.
# PageV21P022
# {فيءخذ بالنواصي والاقدام} [(41) سورة الرحمن] الناصية: الجبهة، {فيءخذ بالنواصي والاقدام} [(41) سورة الرحمن] يعني يجمع بين ناصية الانسان المجرم هذا وقدمه فيلوي ويعصر بعضه علي بعض حتي ينكسر ظهره -نسال الله السلامة والعافية- فيقلي في جنهم، علي هذه الهيءة، {فيءخذ بالنواصي والاقدام * فباي الاء ربكما تكذبان} [(41 - 42) سورة الرحمن] يقول: اي: "تضم ناصية كل منهم الي قدميه من خلف او قدام ويلقي في النار" يعني فان كان من خلف يجمع بين ناصيته وقدميه هذا لا شك انه سوف ينكسر ظهره، وتختلف اضلاعه، وكذلك اذا كان من قدام سوف يحصل له ما يحصل -نسال الله السلامة والعافية-، وهذا فيه زيادة نكال، وتعذيب لهذا المجرم، يلقي في النار، يسحب في النار علي وجهه، بعد ذلك بعد ان يجمع بين ناصيته وقدمه ويقذف في نار تتلهب، نار فضلت علي نار الدنيا بتسعة وستين جزءا مثلا، يعني ناركم التي توقدون منها جزء من سبعين جزء، فهل يستطيع الانسان ان يصمد لهذه النار او يقترب منها؟ لا يتقحم النار بس مجرد ان يقترب منها هل يستطيع ان يثبت ويصبر عليها؟ لا يستطيع، فكيف يصبر علي نار فضلت علي ناركم بتسعة وستين جزءا؟ "ويقال لهم: هذه جهنم" يعني لما كان الخبر ما نفع، ينفع العيان وليس الخبر كالعيان، بعضهم لا يصدق بالخبر، وبعضهم يصدق بلسانه وفعله فعل المكذب، وهذا حال كثير من المسلمين، تجده يقرا مثل هذه الايات ولا تءثر فيه، ويفعل المخالفات مع وجود مثل هذه الامور المخوفة، المهولة التي قصها الله -جل وعلا- في كتابه.
# PageV21P023
# "يقال لهم: هذه جهنم" يعني تقدير القول في كثير من المواضع في النصوص يحذف القول كما هنا "يقال لهم: {هذه جهنم التي يكذب بها المجرمون} [(43) سورة الرحمن] هذه جهنم، {يوم تبيض وجوه وتسود وجوه فاما الذين اسودت وجوههم اكفرتم} [(106) سورة ال عمران] يعني فيقال لهم: اكفرتم، وهنا: "ويقال لهم: {هذه جهنم التي يكذب بها المجرمون} [(43) سورة الرحمن] كانوا يكذبون بها في الدنيا، لكن هل يستطيعون التكذيب اذا راوها؟ هل يستطيعون التكذيب اذا راوها؟ والخبر خبر الله -جل وعلا- كالمشاهد في القطعية، وجاءت الاخبار عن الامم الماضية مما لم يرها النبي -عليه الصلاة والسلام- وقيل له: {الم تر كيف فعل ربك بعاد} [(6) سورة الفجر] {الم تر كيف فعل ربك باصحاب الفيل} [(1) سورة الفيل] عبر عن هذه الاخبار القطعية بلفظ: الرءية؛ لانها مثلها في القطعية لا تردد فيها، لكن المجرم -نسال الله السلامة والعافية- ومن كتب عليه الشقاوة لا يلتفت الي مثل هذه الاخبار ولا يصدق بها، بل يكذب، "فيقال لهم: {هذه جهنم التي يكذب بها المجرمون} [(43) سورة الرحمن] اذا كانوا لا يصدقون بالاخبار فهل لهم ان يكذبوا اذا عاينوا او راوا؟ وليس الخبر كالعيان.
# {يطوفون} [(44) سورة الرحمن] يعني: "يسعون" والسعي هو الطواف، والطواف هو السعي، {فلا جناح عليه ان يطوف بهما} [(158) سورة البقرة] يعني: يسعي بينهما، {يطوفون} [(44) سورة الرحمن] يعني: "يسعون" {بينها وبين حميم ان} [(44) سورة الرحمن] جهنم وحميم، يعذب هنا ويعذب هناك، {يطوفون} [(44) سورة الرحمن] يسعون مرة في الجحيم، ومرة في الحميم، بينما في المقابل من خاف مقام ربه له جنتان علي ما سياتي، مرة في هذه الجنة ومرة في هذه الجنة، {يطوفون} [(44) سورة الرحمن] يقول: "يسعون بينها وبين حميم ان" يعني: "ماء حار" ماء حار، يطلبون الماء ثم يءتون بماء حار، تسقط معه فروة الراس، وجلدة الوجه، وما اشبه ذلك.
# PageV21P024
# {يطوفون بينها وبين حميم ان} [(44) سورة الرحمن] "ماء حار ... شديد الحرارة، يسقونه اذا استغاثوا من حر النار" لانهم يعرفون في الدنيا ان النار تطفا بالماء، فيطلبون ماء من اجل ان يتبردوا به، سواء كان في داخل اجسامهم فيشربونه، او خارج الاجسام التي لفحتها جهنم واحرقتها ليطفءوا هذه النار، وحرارة النار بالماء.
# يقول: {يطوفون بينها وبين حميم ان} [(44) سورة الرحمن] "شديد الحرارة، يسقونه اذا استغاثوا من حر النار" وان، يقول: "منقوص كقاض" اصله اني كقاضي، {فباي الاء ربكما تكذبان} [(45) سورة الرحمن] ثم بعد ذلك لما ذكر حال الاشقياء المجرمين ثني بحال السعداء الاتقياء، {ولمن خاف} [(46) سورة الرحمن] اي: "لكل منهم او لمجموعهم"، {ولمن خاف} [(46) سورة الرحمن] اي: "لكل منهم او لمجموعهم"؛ لان (من) تصدق علي المفرد وتصدق علي الجماعة، تقول: من قام .. او من اجتهد نجح، ومن اجتهدوا نجحوا؛ لانها تصدق علي المفرد وتصدق علي الجماعة، قال: {ولمن خاف} [(46) سورة الرحمن] اي: "لكل منهم" كل فرد فرد له جنتان، يستقل بهما، "او لمجموعهم" يجتمعون في جنة ثم ينتقلون الي اخري، جنتان للمجموع، ولذا يقول: "لكل منهم" باعتبار ان (من) للمفرد ويدل عليه الصلة (خاف) واحد، ما قال: لمن خافوا؛ ليكون للمجموع، ولمن خافوا مقام ربهم جنتان، هذا يرجح ان لكل واحد جنتان، {مقام ربه} [(46) سورة الرحمن] يعني قيامه بين
# PageV21P025
# يديه للحساب، لمن خاف مقام ربه اي: قيامه بين يديه للحساب، اذا خاف هذا المقام ثم ماذا بعد هذا الخوف؟ العمل بما اوجبه الله -جل وعلا-، والترك لما حرمه عليه، يعني المقصود بالخوف والرجاء الممدوحين في النصوص جاءت النصوص بمدحهما، الخوف والرجاء المقصود به الخوف الذي يحدو الي العمل ، والرجاء الذي يدعو الي العمل، والا خوف بدون عمل ما يفيد، والرجاء بدون عمل اغترار، يقول: {مقام ربه} [(46) سورة الرحمن] "قيامه بين يديه للحساب فترك معصيته" هذه الفاءدة من الخوف، جنتان، لمن خاف مقام ربه جنتان، اهل العلم يتكلمون بكلام طويل في المراد بالجنتين في كلام لا دليل عليه، منهم من يقول: ان الجنة له خاصة به، وجنة لازواجه وخدمه كما يفعله اهل الدنيا، ومنهم من يقول: هما جنتان يرتاح في احداهما ثم ينقلب الي الاخري؛ لان ملازمة المكان الواحد نعم ممل، وهذا في امور الدنيا في امر الدنيا ظاهر، تجد الانسان في قصر فخم واسع جميل ثم بعد ذلك يضع له استراحة، اذا مل من هذا القصر ذهب الي الاستراحة، واذا مل من الاستراحة رجع الي القصر، هذا في الدنيا واضح، لكن هل هناك ملل او سام في الاخرة في الجنة؟ لا، لكن التنويع في الجنة موجود، جنة فيها انواع، وهي ايضا نوع يختلف عن نوع الجنة الثانية، ولا شك ان هذا من زيادة الاكرام لمن خاف مقام ربه.
# {فباي الاء ربكما تكذبان} [(47) سورة الرحمن] ولا شك ان هذه من اعظم النعم، نعم الله -جل وعلا- والاءه فلا يكذب بهما.
# PageV21P026
# {ذواتا} [(48) سورة الرحمن] "تثنية ذوات"، {ذواتا}: "تثنية ذوات -علي لفظها- علي الاصل ولامها ياء" في الحاشية قال: تثنية ذوات علي الاصل ولامها ياء، اي في تثنية ذات لغتان: الرد الي الاصل فان الاصل ذوية، فالعين واو واللام ياء؛ لانها مءنثة ذوي، والثانية التثنية علي اللفظ فيقال ذاتان، الجمع ذوات، ذوات جمع ذات فاذا ثنينا الجمع قلنا: ايش؟ كما في الاية: {ذواتا} [(48) سورة الرحمن] ولا حاجة الي ما قالوه، خلاص ثنيت علي لفظها من غير رجوع الي اصلها ومفردها، الذي يحتاج الي الرد الي الاصل والمفرد هو النسب، النسب هو الذي يحتاج الي الرد الي المفرد، واما الجمع فلا يحتاج الي رد الي المفرد، قالوا: النسبة الي الجمع شاذة، فيلزم علي هذا رده الي مفرده، فاذا اردت ان تنسب الي الصحف تقول: صحفي والا صحفي؟ صحفي شاذ لانه نسبة الي الجمع، ترده الي مفردة فتقول: صحيفة، والاصل ان تقول: صحيفي، هنا لا نحتاج الي رده الي مفرده فنقول: {ذواتا} [(48) سورة الرحمن] كما قال الله -جل وعلا-، تثنية ذات علي الاصل ولامها ياء.
# {افنان} [(48) سورة الرحمن] يقول: "اغصان، جمع فنن كطلل" جمعه اطلال، ومنهم من يقول: انه جمع فن، الافنان جمع فنن، وهي اغصان الشجر، فيها اشجار كثيرة لها اغصان جميلة، يسير في ظلها المدد المتطاولة او يقال: انه جمع فن، والفن يقصد به النوع، ذواتا انواع كثيرة، لا تخطر علي قلب بشر، ولا يحيط بها وصف {فباي الاء ربكما تكذبان} [(49) سورة الرحمن].
# {فيهما عينان تجريان} [(50) سورة الرحمن] في هاتين الجنتين عينان {تجريان} [(50) سورة الرحمن] يقول بعضهم: عينان تجريان لمن جرت عيناه بالبكاء من خشية الله وخوفه في الدنيا، وجاء في الحديث حديث السبعة: ((من ذكر الله خاليا ففاضت عيناه)) و ((عينان لا تمسهما النار: عين بكت من خشية الله، وعين باتت تحرس في سبيل الله)).
# PageV21P027
# {فيهما عينان تجريان * فباي الاء ربكما تكذبان * فيهما من كل فاكهة} [(50 - 52) سورة الرحمن] "في الدنيا او كل ما يتفكه به" {زوجان} "نوعان: رطب ويابس، والمر منهما في الدنيا كالحنظل حلو" {فيهما من كل فاكهة} [(52) سورة الرحمن] "في الدنيا -اي- كل ما يتفكه به" {زوجان} يعني في فواكه الدنيا ما يوجد اسمه في الاخرة، وليس في الجنة مما في الدنيا الا الاسماء كما قال ابن عباس، والا فالحقاءق مختلفة، والا فالحقاءق مختلفة، {زوجان} "نوعان: رطب ويابس" ان كان التنوع بالرطوبة واليبوسة ففيه من الرطب وفيه من اليابس؛ لان الانسان قد يشتهي احيانا رطب، واحيانا قد يشتهي اليابس حتي في الدنيا، يعني لو نظرنا علي سبيل المثال مثلا التمر، العنب، التين، من امور الدنيا تجد بعض الناس او الانسان نفسه في وقت يفضل الرطب، ويتيسر له هذا الرطب، لا سيما بعد وجود هذه الوساءل التي تحفظ هذه الاشياء السنة والسنتين واكثر، واحيانا يفضل اليابس، وهذا كله موجود في الاخرة، احيانا يكون التين رطب، واحيانا يكون يابس افضل عند بعض الناس، وقد يكون عند الانسان نفسه احيانا يفضل هذا الرطب، واحيانا يفضل اليابس، التمر احيانا يفضل رطب، واحيانا يفضل يابس، العنب احيانا يفضل رطب، واحيانا يفضل زبيب مثلا وهكذا، "نوعان: رطب ويابس، والمر منهما في الدنيا كالحنظل حلو" حلو، الحنظل علي مرارته يكون حلوا في الاخرة {فباي الاء ربكما تكذبان * متكءين} [(53 - 54) سورة الرحمن] "حال عامله محذوف اي يتنعمون" متكءين: والاتكاء اما الاضطجاع او قريب منه علي احد الشقين او التربع، كما جاء تفسير قوله -عليه الصلاة والسلام-: ((لا اكل متكءا)) يعني في الدنيا، لا يحسن الاكل متكءا، والنبي -عليه الصلاة والسلام- يقول: ((لا اكل متكءا)) يعني لا متربعا لان هذا يقتضي المزيد من الاكل والشره فيه، كان النبي -عليه الصلاة والسلام- ياكل مستوفزا او مقعيا احيانا؛ لءلا يكثر من الاكل، بينما في الاخرة متكءين، يقول: {متكءين} [(54) سورة الرحمن] "حال عامله محذوف اي يتنعمون" اي:
# PageV21P028
# يتنعمون {علي فرش بطاءنها من استبرق} [(54) سورة الرحمن] {بطاءنها من استبرق} {علي فرش بطاءنها من استبرق} [(54) سورة الرحمن] "ما غلظ من الديباج وخشن والظهاءر من السندس" الظهاءر من السندس، يعني اذا كان الناس في دنياهم يتخذون الفرش الناعمة وبقية حياتهم كما هو معلوم ارض تراب او حصي او ما اشبه ذلك، فكيف يكون الفراش في دار ترابها المسك؟ التراب مسك فيكف يتصور الفراش؟ يعني اذا كان الناس يتخذون الفرش الناعمة في دار ترابها اما التراب الملوث او المكسو بالحجارة الضارة بالنسبة لمن وقع عليها، فيكف بدار ترابها المسك الاذفر؟! يعني كل هذا يهز القلوب، يجعل الانسان يعمل لهذه الدار، اما نستمع الكلام ونتكلم بمثل هذا الكلام ونحن .. ، وهو مجرد اشبه ما يكون بالاستهلاك، يعني مجرد تمضية وقت، المتكلم لا يستفيد والسامع لا يستفيد، نحتاج في انفسنا الي اعادة نظر، كيف نتلقي هذه الاخبار من الله -جل وعلا-، وهذا الوعد منه، وهو لا يخلف الميعاد، ومع ذلك يبقي امور وامور لم تقص علينا، {فلا تعلم نفس ما اخفي لهم من قرة اعين} [(17) سورة السجدة] {علي فرش بطاءنها من استبرق} [(54) سورة الرحمن] يقول: "ما غلظ من الديباج وخشن، والظهاءر من السندس".
# {وجني الجنتين} [(54) سورة الرحمن] يعني ثمر الجنتين المعدتين لمن خاف مقام ربه، يعني مما يذكر ان شخصا قال لامراته هي طالق ان لم اكن من اهل الجنة، قال لزوجته: انت طالق ان لم اكن من اهل الجنة، فسالوا فقال: لا تطلق زوجتك؛ لانك ما جءت تسال الا لانك خاءف ان تقع علي زوجتك وهي لا تحل لك، {ولمن خاف مقام ربه جنتان} [(46) سورة الرحمن] انت خاءف مقام ربك، لو انت ما انت بخاءف ما جيت تسال واستدل بهذه الاية، لكن الخوف في هذه المسالة هل يقتضي الخوف الداءم؟ لانه قد يسال يخاف، نعم في هذه المسالة ومع ذلك مرتكب للجراءم، ولا يخاف من الله -جل وعلا- لا في نفسه ولا في غيره، اللهم الا اذا كانت حاله تدل علي انه بالفعل من اهل الخوف من الله -جل وعلا- فهذا ممكن.
# PageV21P029
# {وجني الجنتين} [(54) سورة الرحمن] ثمرهما {دان} يعني "قريب يناله القاءم والقاعد والمضطجع" يعني: جني جنان الدنيا وبساتين الدنيا بعيد، يعني ان كان قريب من شء صار بعيد عن شء اخر، واذا قرب من شجرة بعدت عنه الاخري، واذا كان يناله وهو قاءم لا يناله وهو جالس، واذا كان يناله وهو جالس لا يناله وهو مضطجع، وهنا: جني الجنتين "دان: قريب يناله القاءم والقاعد والمضطجع" فلا كلف ولا عناء ولا مشقة، {فباي الاء ربكما تكذبان} [(55) سورة الرحمن] والالاء والنعم بعد هذه الايات ظاهرة.
# {فيهن} [(56) سورة الرحمن] يعني: "في الجنتين وما اشتملتا عليه من العلالي والقصور" مثل هذا يحتاج اليه لانه قال: {فيهن} ما قال: فيهما تثنية؛ لان هاتين الجنتين وان كانتا اثنتين الا ان في كل واحدة منهما ما يستحق الجمع، فهي معادلة بل اعظم من جنان الدنيا كلها الواحدة منها، ولذلك قال: {فيهن} في الجنتين، اما علي قول من يقول: ان اقل الجمع الاثنين هذا ما عنده اشكال في مثل هذا، لكن الذي يقول: ان اقل الجمع ثلاثة يقول: كيف قال: {فيهن} وهما جنتان؟ قال المفسر: {فيهن} "في الجنتين وما اشتملتا عليه من العلالي والقصور".
# {قاصرات الطرف} [(56) سورة الرحمن] "العين" {قاصرات الطرف} "العين علي ازوجهن المتكءين من الانس والجن" قاصرات الطرف، قصرت طرفها علي زوجها، فهي لا تري ان في الجنة من هو احسن منه واجمل واكمل، قاصرات الطرف فيكون من باب اضافة .. ، من باب الاضافة الي الفاعل او الي المفعول؟ الي الفاعل، وعلي القول بان قاصرات الطرف انهن يقصرن اطراف ازواجهن فلا يلتفتوا الي غيرهن فيكون من باب الاضافة الي المفعول {قاصرات الطرف} [(56) سورة الرحمن] يعني: "العين علي ازوجهن المتكءين من الانس والجن" سياتي الفرق بين قاصرات ومقصورات، من الانس والجن.
# PageV21P030
# {لم يطمثهن} [(56) سورة الرحمن] يعني: لم "يفتضهن وهن من الحور او من نساء الدنيا المنشءات" {لم يطمثهن} يعني: لم يفتضهن، ابكار، كلما جاء اليها وجدها بكرا، سواء كانت من الحور او زوجته او ازواجه التي كن في الدنيا، ولو كن في الدنيا ثيبات يعدن ابكارا، {لم يطمثهن} يعني: لم يفتضضهن سواء كن من الحور او من نساء الدنيا المنشءات التي ادخل عليهن من التغيير ما يجعلهن عربا اترابا.
# {انس قبلهم ولا جان} [(56) سورة الرحمن] يعني: ما جامعهن ولا افتضهن قبلهم لا انس ولا جن، وهذا يستدل به من يري ان الجن يجامعون كما يجامع الانس، وقد يجامع الجني انسية، وقد يجامع الانسي جنية؛ لان الامتنان هذا علي الانس وعلي الجن، فنساء الانس من الحور او نساءهم اللواتي كن لهم في الدنيا لم يطمثهن يعني لم يجامعهن قبلهم لا انس ولا جان، وكذلك نساء الجان سواء كن من الحور او نساءهم في الدنيا لم يطمثهن انس قبلهم ولا جان، وبعضهم يقول: ان هذا يستحيل لا يمكن ان يجامع الجني انسية ولا العكس؛ لان خواص الانس تختلف عن خواص الجن، طباءع الانس تختلف عن طباءع الجن، خلقة الانس تختلف عن خلقة الجن، والاية فيها دليل علي ان الانسي قد يقع علي الجنية والعكس، ويذكر بعض القصص ان فلان من الناس تزوج جنية، ويذكر ايضا في الاسءلة الان يكثر ان المراة الممسوسة قد لا يمكنها الجني من الصلاة حتي يقع عليها، هذا موجود في الاسءلة يعني، سءل عنه مرارا، فهذا يدل علي الامكان، وقالوا في بلقيس قالوا: ان احد ابويها جني، فعلي كل حال مثل هذه الامور كثرت الوقاءع فيها، والاسءلة عنها، وذكر ايضا من القصص والحوادث ما يدل علي وجود مثل ذلك، وان كان جمع من اهل العلم، الماوردي ينفي هذا نفيا قاطعا، وغيره من المفسرين، والقرطبي بحث هذه المسالة في مواضع من تفسيره فليرجع اليه.
# PageV21P031
# {لم يطمثهن انس قبلهم ولا جان * فباي الاء ربكما تكذبان * كانهن الياقوت} [(56 - 58) سورة الرحمن] صفاء {والمرجان} اي: "اللءلء بياضا" {كانهن الياقوت والمرجان} [(56 - 58) سورة الرحمن] صفاء {والمرجان} اي: "اللءلء بياضا" {كانهن الياقوت والمرجان} منهم من يقول: الياقوت لونه احمر، والمرجان ابيض، ومنهم من يقول العكس، فقد يقول قاءل: هل اللون ابيض مشرب بحمرة؟ كونه ابيض هذا ما فيه اشكال، جاءت به النصوص، لكن الاخذ من هذين الوصفين الياقوت والمرجان قال بعضهم: انه يمكن ان يكون ابيض مشرب بحمرة، مع ان الاحاديث تدل علي انهن بيض اللون، وفي قوله -جل وعلا-: {كانهن بيض مكنون} [(49) سورة الصافات] يقول المفسرون: هو بيض النعام، بياض مشرب بصفرة لا بحمرة، وسواء كان هذا او ذاك فهن في غاية من الجمال والكمال بحيث لا يستطيع الانسان تصور هذا الامر، {فباي الاء ربكما تكذبان* هل جزاء الاحسان الا الاحسان} [(59 - 60) سورة الرحمن] يعني (هل) قالوا: تاتي بمعني (ما) النافية، هل وجدتم؟ هذا استفهام، يعني تاتي للاستفهام، لطلب الخبر والاستخبار، وتاتي نافية كما هنا: {هل جزاء الاحسان الا الاحسان} [(60) سورة الرحمن] وتاتي بمعني (قد) {هل اتي علي الانسان حين من الدهر} [(1) سورة الانسان] ولها معان تدرك من مغني اللبيب وغيره، (هل) هنا نافية بدليل الاستثناء {هل جزاء الاحسان} [(60) سورة الرحمن] بالطاعة من قبل المكلف {الا الاحسان} من الله -جل وعلا- بالنعيم المقيم، {فباي الاء ربكما تكذبان} [(61) سورة الرحمن].
# ونقف علي هذا، علي قوله: {ومن دونهما جنتان} [(62) سورة الرحمن] والله اعلم.
# وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
# PageV21P032
# تفسير الجلالين -
### | سورة الرحمن (3)
# من اية: (62 - 78)
# الشيخ/ عبد الكريم بن عبد الله الخضير
# السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
# يقول: هل يبتدء الطالب بالتفسير بالجلالين؟ وما افضل طبعة له؟ وكذلك افضل حاشية؟
# اولا: تفسير الجلالين معروف انه متين، وفيه شء من الوعورة والصعوبة، فان كان المبتدء يريد ان يقراه علي شيخ يحل له هذه الاشكالات لا باس، والا فيقرا قبله تفسير الشيخ ابن سعدي، او تفسير الشيخ فيصل بن مبارك، افضل طبعة له علي حد علمي، وما اطلعت عليه من الطبعات طبعة الشيخ احمد شاكر، هذه طبعت في مجلدين قبل خمسين سنة او اكثر، طبعت للمعاهد العلمية في مجلدين، لكنها هذه ليست موجودة، حتي ولا صورت، يعني من ظفر بها يستمسك بها، والا فالغالب انها لا توجد، طبعة الشيخ صفي المباركفوري -رحمه الله-، جيدة، افضل حاشية حاشية الجمل.
# يقول: لماذا سميت المعلقات بهذا الاسم؟ هل لانها عقلت علي الكعبة ام لا؟
# لا، ما ادري ما يريد بالمعلقات؟ هل المراد المعلقات من القصاءد المعروفة عند العرب المشهورة؟ او المراد الاحاديث المعلقة فيما يبحث من معلقات البخاري او معلقات مسلم؟ فلا بد ان يحدد المطلوب.
# يقول: في الاونة الاخيرة ظهر عندنا ظاهرة جديدة لم تكن من قبل تاتي بعض محطات البنزين باعلان علي المحطة عبء بعشرة ريالات واحصل علي علبة مناديل وكذل بالمضاعفة، مما حدا بعض الناس علي اختيار المحطة التي تعطي اكثر او مميزات افضل، فهل هذا حلال ام حرام؟
# هذا اذا لم يكن فيه غرر، يعني الاعلان يبن ان الذي يتعامل مع هذه المحطة يعطي شيءا معينا، محددا هذا لا باس به، لكن اذا كان امرا مجهولا فلا، هذا اذا لم يضر بالاخرين، اذا ضر بالاخرين بحيث تتضرر المحطات الاخري فهذا الضرر لا بد من رفعه، والا فالاصل انه لو قال: تعبء بعشرة ريال نعطيك كرتون مناديل قيمته مثلا نصف ريال مثلا، كانهم خفضوا لك في سعر البنزين.
# PageV22P001
# يقول: نحن مجموعة نعمل في رابغ، ومقر اقامتنا في جدة، والمسافة بين جدة ورابغ ماءة وستين كيلو، ونحن نسافر يوميا الي رابغ من وقت صلاة الفجر، ولا نعود الا بعد صلاة ... ما ذكر، يقول: لدينا عدة اسءلة: هل لنا ان نقصر ونجمع الظهر مع العصر بالرغم اننا نصل الي جدة في الساعة الرابعة والنصف اي بعد صلاة العصر بقليل؟
# اذا غلب علي ظنك انكم لا تدركون صلاة العصر مع الجماعة فلكم ذلك، لكم ان تجمعوا وتقصروا.
# احيانا يكون العمل بعد الظهر بمعني اننا نصلي العصر والمغرب والعشاء في العمل، فهل لنا ان نقصر العصر والعشاء؟
# علي كل حال اذا كان مقر العمل وطنتم انفسكم علي العمل في هذا المكان فهو محل اقامة، فهو محل اقامة، اذا كان في مقر الاقامة سواء كانت هنا او في رابغ لان الانسان قد يكون له اكثر من مقر اقامة، فمثل هذا تصلون مع الجماعة، يلزمكم اجابة النداء.
# هذه مسالة يعني الكلام فيها طويل جدا، والمناقشات والادلة والردود يعني ما تنتهي في مثل جواب سريع في دقيقة او دقيقتين مسالة الحجاب، هل حجاب الوجه واجب او لا؟
# المسالة معروفة عند اهل العلم، لكن الذي تدل عليه النصوص الصحيحة الصريحة انه يجب تغطية الوجه من اوضح ما جاء من الادلة قول عاءشة في قصة الافك في البخاري: "وكان يعرفني قبل الحجاب" لو كان الوجه مكشوف ما احتاجت الي مثل هذا الكلام.
# ما حكم من حفظ القران ثم نسيه اما بسبب الذنوب او الانشغال بالدنيا؟
# جاء الوعيد الشديد في حق من حفظ القران ونسيه هذا اذا كان بامكانه ان يراجعه، اما اذا كان نسيانه له بسبب ضعف لا يد له في الذاكرة، يعني ليس بسبب تفريط، ان كان بسبب التفريط هذا ياثم، وان كان بسبب ضعف في الحافظة فهذا ليس بيده، ولا ياثم بسببه.
# يقول: علمنا من ترجمة بعض الاءمة اهل الحديث من القرون المفضلة بان البعض وصف بالتشيع او النصب او غيرهما؟
# الاءمة ما وصفوا بهذا، انما وصف بعض الرواة، بعض الرواة منهم من وصف بالتشيع، ومنهم من وصف بالنصب.
# يقول: فهل يسوغ عذر المتاخرين ما يفعلون في الصحابة وهم يخالفون اصل متقرر عند اهل السنة بمثل ما عذر به الاولين نرجو التفصيل؟
# PageV22P002
# اولا: البدع كما هو معلوم متفاوتة، منها البدع الكبري، ومنها البدع الصغري، والحافظ الذهبي في مقدمة الميزان وضح ذلك توضيح علي طالب العلم ان يراجعه فينكشف له هذا الامر.
# هذا يقول: لو اعدتم تفسير قول الله تعالي: {فباي الاء ربكما تكذبان} [(13) سورة الرحمن]؟
# يعني فباي نعمه التي لا تعد ولا تحصي تكذبان يا معشر الجن والانس.
# يقول: رجل يكفل عمال ويعطونه مبلغا سنويا دون ان يطلب منهم، ولم يتفق معهم علي شء .. ، معهم علي ذلك مسبقا فهل يحل له هذا المبلغ؟
# اذا كانت نفسه تتشوف لهذا المبلغ بحيث لو قطع تغيرت معاملته لهءلاء العمال، كان عنده تشوف فلا يجوز له ان ياخذ، وان كانت نفسه لا تتشوف فيكون من باب المكافءة له من قبل هءلاء العمال.
# هذا يقول: هل يجوز علي شخص مسلم اسم ولكن فعل لا يعني ... ؟ -اضطراب هذا في الكلام- لا يصلي ولا يعمل شء فقط يعمل المنكرات هل يجوز ان اقول له: انت كافر؟
# علي كل حال التكفير مسالة خطيرة جدا، والعمل شرط صحة عند اهل السنة والجماعة، والمراد جنسه كما قرر ذلك شيخ الاسلام ابن تيمية، فالذي لا يعمل شيءا ليس لديه من الايمان شء.
# يقول: المعروف عند المحدثين ان المنافاة شرط في رد زيادة الثقة، ولكن هل هناك امثلة لبعض الاءمة ممن رد زيادة الثقة وليس فيها منافاة لاصل الرواية؟
# نعم زيادة الثقة اما ان تكون هذه الزيادة مخالفة لما رواه من هو اوثق منه، هذه التي يحكم عليها اهل العلم بالشذوذ ويردونها، اذا لم تكن هناك منافاة بان تكون زيادة لا تتضمن منافاة لما يرويه الثقات هذه هي التي يتفق المتاخرون علي قبولها، ونقل فيها الاجماع من قبل جمع من اهل العلم، لكن صنيع المتقدمين فيها يخضعونها للقراءن، يعني ان دلت القراءن علي انها محفوظة قبولها، وان دلت القراءن علي انها غير محفوظة لم يقبلوها، هذه طريقة المتقدمين.
# يعني زيادة: ((انك لا تخلف الميعاد)) ما فيها مخالفة، ((اللهم اجعلني من التوابين، واجعلني من المتطهرين)) ايضا لا تقتضي مخالفة مع ان من اهل العلم من ردها، كثير من المتقدمين يردونها، وهي لا تتضمن مخالفة.
# يقول: افضل كتاب في قصص القران لطالب العلم المبتدء؟
# PageV22P003
# هناك كتب كثيرة في قصص القران، لكن من اوثقها ما كتبه الحافظ ابن كثير -رحمه الله- في اول البداية والنهاية.
# يقول: ما حكم من شك بالاحتلام ولم يدر ولم ير الاثر؟
# اذا لم ير الاثر فلا غسل عليه؛ لان النبي -عليه الصلاة والسلام- علق وجوب الغسل علي رءية الماء.
# ما هو اكبر معين لطلب العلم؟
# اكبر معين لطلب العلم ان تنظر في النصوص الواردة في فضل العلم، واهل العلم، وتقرا في سير العلماء وصبرهم علي شداءد التحصيل، وتحسن تصلح النية، تصلح ما بينك وبين ربك.
# يقول: ما حكم تسمية الاولاد والبنات باسم افنان، وجني، والاء، وغير ذلك من كلمات القران؟
# ما يظهر لي فيها شء -ان شاء الله تعالي-.
# يقول: هل يري الله -جل وعلا- في المنام؟
# نعم، اهل السنة والجماعة كثير منهم يقرر ان هذه الرءية ممكنة، رءية المنام وقد حصلت للنبي -عليه الصلاة والسلام-، وحصلت لبعض سلف هذه الامة من الصحابة وغيرهم، هذا في المنام، واما الكيفية التي يري فيها الرب -جل وعلا- فالله اعلم بها.
# يقول: لقد سمعنا ان بعض العلماء جوز قراءة المراة الحاءض للقران، وان تمس المصحف؟
# جوزوا قراءة القران بالنسبة للحاءض، وفرقوا بينها وبين الجنب بان الجنب امره .. ، الجنابة امرها لا يطول بخلاف الحيض، والحيض ليس باليد، يعني لا تستطيع ان تتطهر منه حتي تطهر، بخلاف الجنابة فان امره بيده، الجنب امره بيده، اذا اغتسل ارتفع الحدث عنه ، فلا يقرا القران وجاء الدليل علي منعه، وجاء ايضا: ((لا يقرا القران جنب ولا حاءض)) وعلي كل حال زيادة: "حاءض" هذه محل كلام لاهل العلم، ومن منعها قال: هي اولي بالمنع من الجنب؛ لان حدثها اكبر من حدث الجنب، وهذا هو الظاهر وهو المتجه، لكن من اهل العلم من يفتي الان ان الحاءض اذا خشيت نسيان القران انها تقرا القران، لكن لا تمس المصحف، ولا يمس المصحف الا طاهر.
# هذا يقول: هل كلا من الكتابان الاتيان في تفسير القران صحيح ام لا؟ -الخط سقيم جدا، فعلي صاحبه ان يعتني بخطه- يقول: تفسير ابن عباس المسمي: صحيفة علي بن ابي طلحة عن ابن عباس، يعني هل هي صحيحة ام لا؟
# PageV22P004
# معروف الانقطاع بين علي بن ابي طلحة وابن عباس معروف، فالصحيفة في الجملة من خلال اسنادها ضعيفة، لكن يبقي ان اهل العلم اعتنوا بها، واعتمدوا عليها، حتي ان البخاري قد ينتقي منها، قد ينتقي منها.
# تفسير غريب القران، او غريب القران وتفسيره لعبد الله بن يحيي اليزيدي، تحقيق محمد سليم؟
# ما اعرفه.
# يقول: هل الدعاء الوارد بين الاذان والاقامة مخصوص بالوقت ام بالمكان؟
# هو مخصوص بالوقت بين الاذان والاقامة، وان كان من منتظر للصلاة فهو احري بالقبول.
# ما حكم تشبيك الاصابع؟
# تشبيك الاصابع في الصلاة يطلقون فيه الكراهة، وكذلك قبل الصلاة اذا قصد الصلاة لانه في صلاة، واما بعد الصلاة فلا شء فيه؛ لان النبي -عليه الصلاة والسلام- في حديث اليدين في الصحيحين: شبك بين اصابعه.
# يقول: لماذا جمعت السماوات ولم تجمع الارض بقوله: ارضين؟
# هذا محل كلام طويل لاهل العلم، وهل الارضين متعددة كالسماوات سبع؟ يعني اصرح ما في ذلك {ومن الارض مثلهن} [(12) سورة الطلاق] يعني جمع السماوات وكونها سبع هذا نصوص قطعية، لكن الارض ليس فيها نص قطعي في انها سبع، الا ما كان من قوله -جل وعلا-: {ومن الارض مثلهن} [(12) سورة الطلاق] وايضا ((لو ان السماوات السبع في كفة والارضين السبع في كفة)) وادلة اخري، لكن جمع الارضين ليس بقوة جمع السماوات.
# يقول: رجل اقترض مالا من رجل، لكنه يعمل في البنك، لما ارجع له المال ترك له نصيب منه، يسال حكم اخذه لهذا المال؟
# رجل اقترض مال من رجل، لكنه يعمل في البنك، يعني المقرض او المقترض؟ الذي يظهر انه المقرض، يعني المقرض يعمل في البنك، فهل يجوز ان اقترض منه او لا؟
# يقول: رجل اقترض مالا من رجل لكنه يعمل في البنك، لكن لما ارجع له المال ترك لي يقول: تصيب منه، او نصيب، يقول: يسال عن حكم اخذه لهذا المال؟
# PageV22P005
# حقيقة وضوح السءال يعين علي وضوح الجواب، وضوح السءال يعين علي فهمه ثم الجواب بالجواب المناسب، احيانا ما يكون هناك وضوح في السءال، ويقع في الجواب شء من عدم المطابقة، فالمرجو لمن اراد ان يسال ان يوضح سءاله وان يكتبه بكتابة صحيحة، هذا فيه كم من خطا الان؟ مع انه كتابة الة، علي كل حال اذا كان المقصود ان المقرض يعمل في بنك واردت ان تقترض منه، النبي -عليه الصلاة والسلام- اقترض من اليهودي، وتعامل معهم، فعلي كل حال هذا الامر فيه .. ، يحتاج الي شء من التفصيل؛ لان مثل هذا اذا كان الاقتراض منه يجعله يستمر في عمله بالبنك، وان ماله لا شبهة فيه، بدليل ان فلان الورع اقترض منه، فهذا يجتنب، واما اذا كان مع بيان ان عمله في البنك لا يجوز، وان المسالة حاجة تدفع باي شء، بخلاف هديته، اذا اهدي اليك، او دعاك الي وليمة النبي -عليه الصلاة والسلام- اضافه اليهودي علي خبز شعير واهالة سنخة، فهذا الذي ماله اكثره محرم مثل هذا لا تجاب دعوته، لماذا؟ لانه مسلم يتدين بتحريم هذا المحرم، بخلاف اليهودي الذي يتعامل بالربا ولا يري فيه شيءا.
# يقول: ما حكم من قصر علي والده في النفقة حيث لا يجد الا ما اعطاه ان يعطيه بحسب ما عنده، اي يعطيه بحسب ما عنده؟ وما حكم من رفع صوته لتعليم ابيه حيث انه ثقيل السمع؟
# PageV22P006
# اما كونه يقصر علي والده في النفقة لانه لا يجد اكثر مما يعطي، هذا لا يلام، لا يلام {لا يكلف الله نفسا الا ما اتاها} [(7) سورة الطلاق] {لا يكلف الله نفسا الا وسعها} [(286) سورة البقرة] يعطيه مما يجد، واما كونه يرفع صوته لتعليم ابيه حيث انه ثقيل السمع وهذا ايضا لا يضره، هذا ايضا لا يضره، ولما نزل قول الله -جل وعلا-: {يا ايها الذين امنوا لا ترفعوا اصواتكم فوق صوت النبي ولا تجهروا له بالقول} [(2) سورة الحجرات] ثابت بن قيس بن شماس خطيب ومعروف ان الخطيب يحتاج الي رفع الصوت بحضرة النبي -صلي الله عليه وسلم- فلما نزلت الاية اوثق نفسه في بيته وقال: انه لن يخرج لان عمله حبط، فقده النبي -عليه الصلاة والسلام- وسال عنه، سال عنه، قالوا: انه لما نزلت هذه الاية قال: ان عمله حبط؛ لانه يرفع صوته فوق صوت النبي -عليه الصلاة والسلام-، فقال: انه ليس من اهل هذه الاية، وان يبشروه بالجنة؛ لان الخطيب يحتاج الي رفع الصوت، الخطيب يحتاج الي رفع الصوت، فاذا احتيج الي رفع الصوت فانه لا يدخل في مثل هذا.
# يقول: هل ثبت قول: "ما شاء الله" لما يعجب به المرء، والمعلوم لدي هو التبريك لكن يكثر علي السنة الناس قولهم: "ما شاء الله"؟
# هذا منصوص عليه في سورة الكهف، {ولولا اذ دخلت جنتك قلت ما شاء الله} [(39) سورة الكهف] ما فيها اشكال -ان شاء الله-.
# يقول: ما حكم حجز الاماكن في الصف الاول في المسجد؟
# PageV22P007
# حجز المكان لشخص خارج المسجد هذا لا يجوز؛ لان المسجد كغيره من الاماكن المباحة وهي لمن سبق، ولا يجوز له ان يقيم ولده من مكانه ليجلس فيه، فلا يجوز الحجز في المساجد، لكن اذا كان موجود داخل المسجد وانتقل الي مكان ارفق به، او ابعد عن التشويش ليقرا او ليصلي له ذلك؛ لانه سبق الي هذا المكان، وكذلك اذا كان قد تقدم الي المسجد ثم خرج من المسجد ليعود اليه قريبا فهذا ايضا لا يءثر، والحجز يحصل كثيرا ويحصل بسببه نزاع ومشاكل، وفي المسجد الحرام يحصل قضايا كثيرة، يعني لا سيما في الليالي الفاضلة في اوقات الزحام، الليالي التي ترجي فيها ليلة القدر، تجد الناس يحجزون ويتزاحمون ويتشاجرون وقد يتضاربون، مع ان الحجز اشير اليه بقوله -جل وعلا-: {سواء العاكف فيه والباد ومن يرد فيه بالحاد} [(25) سورة الحج] يعني العاكف في المسجد المقيم في المسجد لا يختلف حكمه عن حكم البادي الذي جاء ليصلي فريضة واحدة ثم يرجع، لا فرق، فليس هذا باولي من هذا، ثم قال: {ومن يرد فيه بالحاد بظلم} [(25) سورة الحج] دل علي ان هذا الحاد، وامره خطير، وتجد بعض الناس يعني حصل قضايا في المسجد الحرام شاهدناها وشاهدها غيرنا يجعلون بعض الناس الذين لا يحسنون التعامل مع الاخرين يحجزون لهم باجرة وتجد هذا الاجير مستعد يضارب عند هذا المكان، وسمعنا وسمع غيرنا في اخر لحظة من رمضان من حصل منه شء من ذلك، وقالوا: اننا بعد خروج رمضان نتواعد في مكان خارج الحرم ليتضاربون، وهذا في صحن الحرم يعني، لا شك ان هذا خلل، خلل في .. ، يعني الانسان قد يفقه المسالة، ويري ان التقدم والقرب من الامام والقرب من الصف الاول يفقهها ويعرف نصوصها، لكن كيف يطبق هذا الفقه؟ هذا الذي يخفي علي كثير من الناس، وهذا هو المهم، تجد بعض الناس يعرف ان التراص في الصف مطلوب، ويحرص عليه اشد الحرص، ويعرف ان الصحابة كان بعضهم يلصق العقب بالعقب، ثم بعد ذلك يءذي الناس، وبعضهم لا يقتنع حتي يطا رجل الاخر ليتاكد هل هو الصق او ما الصق؟ مما جعل الطرف الاخر المقابل ينفر نفرة شديدة، ويجعل هناك فرجة ثم يتبعه الاخر ثم يحتاج الي ان يدافع عن نفسه، ووجد
# PageV22P008
# يعني امور يندي لها الجبين، يعني وجد من ضغط علي اصبع جاره، ووجد من يربي ظفر، المسالة مسالة فقه، فقه التطبيق هذا مطلوب، بعض الناس يءذي وهو لا يشعر، بعض الناس نفور، لا يستطيع ان يصبر علي ان تمس رجله او توطا رجله، يكون حساس جدا، واذا كان واحد من طلاب العلم قطع الصلاة لوجود خيط نازل من ثوبه يتردد علي رجله، بعض الناس عنده حساسية شديدة في هذا الباب، فالمعاملة مع الناس لا بد ان تكون بالرفق واللين، والتطبيق للسنن لا بد ان يكون ايضا عن فقه.
# هل من يتصور ياخذ نفس اثم المصور؟
# القاعدة عند اهل العلم ان ما حرم اخذه حرم دفعه، ما حرم اخذه حرم دفعه، تقول: والله هذا اكل ربا، نقول: انت موكل ربا ((لعن الله اكل الربا وموكله)) قال: انا ما اكلت ربا، انت موكل ربا، فانت ما صورت بنفسك انما صورت ومكنته انت شريكا له بالاثم، وانت معين له علي هذا الاثم.
# هذا جاء التوضيح يقول: ما سبب تسمية المعلقات القصاءد بهذا الاسم، نقصد القصاءد التي رواها العرب؟
# يعني المعلقات العشر او السبع المعروفة من معلقة امرء القيس وغيره، هذه كانت تعلق علي الكعبة، كما هو معلوم، سببها انها تعلق علي الكعبة.
# هذا يقول: دروسكم في التفسير قليلة مع حاجتنا الماسة لها، ليتكم خصصتم درسا اسبوعيا في التفسير؟
# احنا عندنا درسين في الاسبوع في التفسير من خلال تفسير القرطبي، تفسير القرطبي الان بدانا به منذ خمسة عشر عاما، من سنة ثلاثة عشرة بعد الاربعماءة والالف ووفقنا علي يس الان، يعني انهينا منه اربعة عشر جزءا وبقي ستة منه، لكن طريقة الشرح والتعليق علي تفسير القرطبي تختلف عن طريقة التعليق علي تفسير ابن كثير او تفسير الجلالين، يعني كل كتاب يتعامل معه علي حسب طبيعته، تفسير القرطبي تفسير مبسوط، يعني لو عومل مثل تفسير الجلالين ايش يكفيه؟ هو بقدر الجلالين عشرين مرة، فلا يمكن ان يشرح مثل تفسير الجلالين، وعلي كل حال اننا بدانا في تفسير الجلالين بسورة الفاتحة واخذنا ورقتين من سورة البقرة، ثم توقف العمل به، ثم انتقلنا بعد ذلك الي المفصل، بدءا من الحجرات.
# يقول: كيف يءصل طالب العلم نفسه في تفسير كتاب الله؟
# PageV22P009
# عرفنا ان التفسير كغيره من العلوم الف فيه التفاسير المختصرة للمبتدءين، والمتوسطة للمتوسطين، والمطولة للمنتهين، ومن راجع اشرطة سميت: كيف يبني طالب العلم مكتبته؟ يجد شء من هذا التدرج في العلوم كلها.
# يقول: هل تربية الشعر من السنة؟ وهل لبس العمامة من السنة؟ وما هي صفتها؟ وهل لبس الخاتم من السنة؟
# هذه كلها ثابتة عن النبي -عليه الصلاة والسلام-، اما بالنسبة للشعر فلم يكن يحلق شعره -عليه الصلاة والسلام- الا في النسك، لكن الحلق ثابت، امر بحلق شعر اولاد جعفر لما استشهد، وقال لمن راه حلق بعض شعره وترك البعض: ((احلقه كله او دعه كله)) فدل علي جواز الحلق، مع انه جاء ان الحلق من سيما الخوارج، من سيما الخوارج، لكن ليس معناه انه من سيماهم انه لا يجوز، يجوز، يعني من سيماهم العناية بالصلاة وقراءة القران وغيرها من العبادات ((تحقرون صلاتكم مع صلاتهم)) نقول: الصلاة لا تجوز؟ لا، قراءة القران ايضا من سيماهم، علي كل حال مثل هذه مطلوبة وان كانت من .. ، يعتنون بها، وعرفوا بها، فالشعر علي كل حال اذا لم يكن لم يبق من السنن غيره، يعني اذا دلت القراءن علي صدق المتخذ له، فلا شك انه سنة، ولولا ان له تعب وله مءونة كما قال الامام احمد، لكان اتخاذه سنة، لكنه متعب، الشعر متعب، يحتاج الي عناية، يحتاج الي خدمة، يحتاج الي دهن، ويحتاج الي ترجيل، فلمشقته .. ، لكن اذا دلت القراءن علي صدق المتخذ، اما شخص يحلق لحيته ويربي شعره، نقول: ابدا انت ما اقتديت بمحمد -عليه الصلاة والسلام-، انت تقتدي بمن تراه من الكفار -نسال الله العافية-؛ لانهم يربون شعورهم.
# هل لبس العمامة من السنة؟
# النبي -عليه الصلاة والسلام- لبس العمامة، وتركها يعني يعتم احيانا، ويتركها احيانا، ومع ذلك اللباس عموما عند اهل العلم عرفي يخضع للعرف، فان كنت في بلد يلبس العمامة فهي سنة، وان كنت في بلد لا يلبس العمامة ولا يلبسها الا انت فهي لباس شهرة، علي انه جاء ان: ((صلاة بعمامة خير من سبعين صلاة)) وهو حديث ضعيف.
# PageV22P010
# لبس الخاتم من السنة، النبي -عليه الصلاة والسلام- ما كان يلبس الخاتم، اتخذ خاتم من ذهب ثم رماه، ورمي الصحابة خواتمهم، اتخذ خاتما من ورق يعني من فضة لما قيل له: ان فارسا لا تقرا الا كتاب مختوم فاتخذه النبي -عليه الصلاة والسلام-، فالسبب يدل علي انه سنة لمن يحتاجه، لمن يحتاجه لختم الاوراق ويعتمد اوراقه الرسمية به، اما من لا يحتاجه فسبب اتخاذه يدل علي انه لا حاجة له ولا داعي له، فلا يدخل في السنة.
# يقول: اين بلغتم في شرح كتاب: (المحرر) بمكة؟ وما هي مواعيد الدرس؟
# ما زلنا في صفة الصلاة، واخر حديث يعني وقفنا عليه: "الهوي الي السجود" في حديث ابي هريرة وحديث واءل كما هو معروف.
# يقول: هل الرجل اذا اقترض من اخر سواء قريب ام زميل هل يقبل هديته والعكس؟
# اذا كانت هذه الهدية في مقابل او بسبب القرض وهذا معروف عند الطرفين فهذا من القرض الذي جر نفعا لا يجوز، وان كان من باب حسن القضاء يعني رجع عليه المبلغ، اقترض منه الف فاعاده اليه ومعه كتاب، هذا لا اشكال فيه -ان شاء الله تعالي-؛ لان النبي -عليه الصلاة والسلام- اقترض بكرا، ورد خيارا رباعيا، فهذا من حسن القضاء.
# يقول: كنت استعمل الغش في الاختبارات الدراسية، والان من الله علي بالاستقامة والتوبة هل اذهب الي الاساتذة في المواد التي غششت فيها واخبرهم اني غششت ام ماذا افعل؟ وما حكم شهادتي وعملي بهذه الشهادة؟
# اولا: هذه خيانة لا شك، هذه خيانة لنفسك ولغيرك، لكن اذا تم هذا الامر في امر يسير، يعني ما بنيت الشهادة كلها علي الغش، يعني تخلل الاختبارات شء يسير جدا، لا يخل بالنجاح، يعني قدر زاءد علي درجة النجاح، يعني انت لو ما غشيت اخذت درجة النجاح، غشيت تاخذ درجة اعلي، فمثل هذا تجبه التوبة، اما اذا كان له اثر في النجاح الرسوب فلا بد من اخبار المسءولين عن هذا.
# يقول: اني شاب محب للعلم الشرعي بشكل كبير جدا، وعندي رغبة قوية في طلبه لكن في بعض الاحيان اسمع من يقول لي: اني لا املك مءهلات العالم الرباني الذي سينتفع الناس بعلمه في المستقبل القريب؟
# PageV22P011
# انت ابذل السبب، عليك بذل السبب، واما النتيجة فبيد الله -جل وعلا-، فقد تطلب العلم سبعين سنة ثم يكتب لك شء، قد تستفيد انت فاءدة قليلة من هذا العلم، لكن غيرك لا يستفيد منه، وقد تطلب العلم في مدة يسيرة ثم بعد ذلك يكتب لك القبول، والقبول وانصراف وجوه الناس اليك ليس هذا بهدف؛ لان من طلب العلم ليصرف وجوه الناس اليه جاء الوعيد الشديد في حقه، انت تطلب العلم بنية صالحة لانه مما يبتغي به وجه الله، ومن امور الاخرة المحضة التي لا تقبل التشريك، تطلب العلم بنية تحقيق العبودية التي من اجلها خلقت علي مراد الله -جل وعلا-، وعلي ضوء ما جاء عنه وعن نبيه -عليه الصلاة والسلام-، ثم بعد ذلك تسعي لاخراج الناس من الظلمات الي النور.
# يقول: هل يعتبر التصوير الفوتوغرافي بالجوال تغير في خلق الله؟
# ايش تغير؟ لا هو مضاهاة لخلق الله، الذي علل به النهي عن التصوير، علي كل حال التصوير الفوتوغرافي سواء كان بالجوال او بالكاميرا او غيرهما من الالات داخل في نصوص التصوير.
# يقول: ورد في قصة المراة التي طلقها زوجها ثم تزوجت باخر، وانها ارادت ان ترجع الي زوجها الاول، فقال النبي -عليه الصلاة والسلام-: ((لا، حتي تذوقي عسيلته ويذوق عسيلتك)) وورد في الفاظ اخري للحديث: ان الرجل الثاني قال للنبي -عليه الصلاة والسلام-: "والله اني لانفضها نفض الاديم" فصرح الرجل بانه جامعها، فلماذا لا تعود لزوجها؟
# هي ارادت الرجوع الي زوجها الاول؛ لان الثاني كما جاء في بعض الروايات: "انما معه مثل هدبة الثوب" يعني ضعيف، ضعيف لا يستطيع ان يطا، فمثل هذا لا يكفي، لا يحللها لزوجها الاول، حتي يذوق العسيلة، حتي يتم الجماع.
# في صيام القضاء عن الميت هل يشترط ان تكون النية مبيتة ام يكفي ان تكون عامة؟
# هذا الصيام معروف انه لا يقضي عنه الا ما نذره علي نفسه، والنذر واجب، والواجب يجب له تبييت النية.
# يقول: قرات في بعض الكتب انه لا يجوز اطلاق لفظ: كوكب علي الارض فهل هذا صحيح؟
# هذا لا ادري ما مستند المنع، لا ادري ما مستند المنع، الا ان الكوكب اذا اطلق يعني في النصوص الشرعية انما ينصرف الي النجوم.
# PageV22P012
# لماذا نصبت السماء في قوله تعالي: {والسماء رفعها} [(7) سورة الرحمن]؟
# نصبت بفعل محذوف يفسره المذكور، ورفع السماء رفعها.
# وايضا يقول: الا يدخل الجن في قولنا: حيوان ناطق؟
# المقصود بالحيوان الذي يعيش علي ظهر الارض وتتعامل معه، والا فالملاءكة ينطقون، والحيوان من الحياة.
# نكتفي بهذا القدر.
# الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين، اما بعد:
# فيقول المءلف -رحمه الله تعالي- في تفسير قوله تعالي: {ومن دونهما جنتان} [(62) سورة الرحمن] {ومن دونهما} "اي الجنتين المذكورتين" في قوله: {ولمن خاف مقام ربه جنتان} [(46) سورة الرحمن] دون "الجنتين المذكورتين {جنتان} ايضا لمن خاف مقام ربه" له جنتان، وله ايضا من دون هاتين الجنتين جنتان اخريان، هذا علي كلام المءلف؛ لانه يقول: {ومن دونهما} [(62) سورة الرحمن] "اي الجنتين المذكورتين {جنتان} ايضا لمن خاف مقام ربه" فيكون لمن خاف مقام ربه اربع جنان، اربع جنان، ومنهم من يقول: لا، من خاف مقام ربه له الجنتان الاوليان، ومن دونهما جنتان لمن هو دونه في المنزلة، حتي قيل: ان الجنتين الاوليين للمقربين، والجنتين الاخرين لاصحاب اليمين، علي ما فصل في سورة الواقعة؛ لان المحسن .. ، اولا: طبقات الناس الملتزمين بالتكاليف يعني ممن هم في داءرة الاسلام منهم المحسن، ومنهم المقتصد، ومنهم الظالم لنفسه، الطبقة الاولي والثانية اهل الاحسان، واهل الاقتصاد، الاحسان الذين يفعلون الواجبات والمستحبات، ويتركون المحرمات والمكروهات، الطبقة الثانية: المقتصد الذي يفعل الواجب ويترك المحرم، والظالم لنفسه الذي يخل بالواجب وقد يرتكب محرم، هءلاء طبقات المكلفين من المسلمين.
# PageV22P013
# ابن القيم -رحمه الله- فصل هذا تفصيل دقيق وبديع في (طريق الهجرتين) وتكلم بكلام مفصل، ومنهج واضح للطبقة الاولي والثانية ممن سماهم المقربين والابرار، والمقربون لا شك انهم افضل من الابرار، ورسم المنهج الذي يسير عليه المقربون، والمنهج الذي يسير عليه الابرار، فجعل المقربين طبقة عليا، يليق بهم الجنتان الاوليان {ولمن خاف مقام ربه جنتان} [(46) سورة الرحمن] من دون هاتين الجنتين جنتان اخريان، دونهما في المنزلة، يعني اقل منهما في المستوي المءلف يري انها ايضا لمن خاف مقام ربه، والجمهور علي ان الجنتين الاوليين للمقربين، والاخريين لاصحاب اليمين يعني الابرار، علي ان من اهل العلم من يري ان الجنتين الاخريين افضل واعلي من الجنتين الاوليين، يعني الجمهور علي ان الجنتين الاوليين افضل واعلي منزلة واكثر اكرام لاصحابهما من الجنتين الاخريين، هذا قول جماهير المفسرين؛ لانه قال في الاخريين: {ومن دونهما جنتان} [(62) سورة الرحمن] دونهما يعني في المنزلة، قول اخر في المسالة وهو مروي عن الضحاك ومقاتل والترمذي الحكيم -يفرق بين الترمذي هذا الحكيم صاحب نوادر الاصول، وبين الترمذي صاحب الجامع المعروف- ويرجحه الزمخشري ان الجنتين الاخريين افضل من الجنتين الاوليين، طيب "من دونهما"؟ ايش معني: "من دونهما" عند هءلاء؟ نعم هي غيرهما، لكن كيف نقول: "من دونهما"؟ اذا قلت: هذا دون هذا يعني انه اقل اما في المكان او في المكانة، اما في المكان او في المكانة، هم يقولون: نعم هاتان الجنتان الاخريان دون الجنتين الاوليين بالنسبة الي العرش، يعني اقرب الي العرش من الجنتين الاخريين، فهما افضل منهما، والقرطبي ذكر مقارنة بين الجنتين الاوليين والاخريين، وكذلك الحافظ ابن كثير مقارنة من وجوه متعددة، وكلها تدل علي ان الجنتين الاوليين افضل واعلي واسني من الجنتين الاخريين.
# PageV22P014
# يقول: {ومن دونهما جنتان} [(62) سورة الرحمن] اذا كانت الجنتان الاوليان لمن خاف مقام ربه فهل الجنتان الاخريان لمن لم يخف؟ كلاهما يخاف، كلاهما يخاف مقام ربه، كلاهما يخاف مقام ربه الا ان الخوف درجات كما ان النعيم درجات، والجنات درجات، وكلاهما يخاف مقام ربه، فالجنتان الاوليان لمن هو اعظم خوفا من الله -جل وعلا-، من اصحاب الجنتين الاخريين، {فباي الاء ربكما تكذبان} [(63) سورة الرحمن] يعني مع هذه الجنات المشتملة علي النعيم المقيم التي فيها ما لا عين رات، ولا اذن سمعت، ولا خطر علي قلب بشر، بشء من هذه النعم التي قصها الله علينا في كتابه وعلي لسان نبيه -عليه الصلاة والسلام- بشء من هذه النعم نكذب معاشر الجن والانس.
# {مدهامتان} [(64) سورة الرحمن] مدهامتان: يقول: "سوداوان من شدة خضرتهما" مدهامتان: سوداوان من شدة خضرتهما، يعني جمعن ثلاثة الوان: الادهم والاسود والاخضر، يمكن يتصور مثل هذا؟ الادهم ما لونه؟ هاه؟ اسود؟ نعم؟
# طالب:. . . . . . . . .
# الازرق الغامق؟
# طالب:. . . . . . . . .
# الادهم، علي كل حال هو اللون الداكن الغامق سواء كان اصله عند التحديد ازرق او اخضر او بني يسمي ادهم، الخيل الدهم معروف انها التي تميل الي السواد وان كان لونها يميل الي اللون البني، "مدهامتان: سوداوان من شدة خضرتهما" الاخضر الغامق الداكن من بعد يسمي اسود، واحيانا يشك الانسان هل هذا اللون اسود او اخضر او بني او كحلي لشدة خضرته او زرقته، ومن ذلك يقال: سواد العراق، سواد العراق، يسمي السواد لكثرة الزرع فيه، والزرع يتفاوت لونه خفة وقوة، فاذا اكثر عليه الماء زادت خضرته، وصار لونه اخضر غامق، اذا خفف عليه الماء خف لونه، اذا ضعف عنه الماء خف لونه الي ان يصير اصفر، هاتان الجنتان مدهامتان خضرتهما شديدة الخضرة، قريبة من السواد، وذلكم لان العناية بما فيهما من اشجار العناية تامة، عناية الهية، ولذا قال بعد ذلك: {فيهما عينان نضاختان} [(66) سورة الرحمن] سوداوان من شدة خضرتهما {فباي الاء ربكما تكذبان} [(67) سورة الرحمن] هذا علي ما تقدم.
# PageV22P015
# {فيهما عينان نضاختان} [(66) سورة الرحمن] "فوارتان بالماء" لا ينقطعان، فوارتان بالماء لا ينقطعان، في عندنا النضح، وفيه ايضا النضخ، وفي الجنتين الاوليين عينين تجريان، عندنا النضح اللي هو مجرد الرش، نعم يعني انضح فرجك وتوضا مجرد رش هذا، النضخ اقوي، اقوي، فيه قوة، وفيه فوران للماء، والجري اشد، وهذا من الاوجه التي رجح بها اكثر المفسرين الجنتين الاوليين علي الاخريين.
# {فيهما عينان نضاختان} [(66) سورة الرحمن] "فوارتان بالماء" لا ينقطعان، الذين يقولون اهل القول الثاني: ان الجنتين الاخريين افضل من الجنتين الاوليين ايضا يستمسكون بهذه الاية، {فيهما عينان نضاختان} [(66) سورة الرحمن] "فوارتان بالماء" الماء اذا فار بقوة يقف والا يجري؟ يجري، الماء قد يجري من غير فوران، قد يجري من غير ان يرتفع فوق ثم ينزل ليجري، وهذا في الماء المحسوس في الدنيا، واما ما كان في الاخرة مما ذكره الله -جل وعلا- في الجنات فالامر يختلف، لا نستطيع ان نقيس مثلا علي هاتين العينين النضاختين الفوارتين علي النوافير اللي عندنا، لا؛ لان اصل القياس ما هو بوارد، يعني انهار تجري ومن غير اخدود تجري، سبحان ممسكها عن الفيضان، بينما اذا زادت مياه الدنيا فاضت علي الناس واتلفتهم واتلفت زروعهم، مما يرجح به الجنتان الاخريان عند من يقول بذلك ان فيهما عينان نضاختان، فوارتان بقوة، ثم بعد ذلك يحصل الجري تبعا لذلك، وهناك: عينان تجريان، عينان تجريان، ولا يلزم من ذلك ان تكونا فوارتين، لا ينقطعان {فباي الاء ربكما تكذبان} [(67) سورة الرحمن] كما تقدم.
# PageV22P016
# يقول بعد ذلك: {فيهما فاكهة ونخل ورمان} [(68) سورة الرحمن] "هما منها، وقيل: من غيرها" هما يعني النخل والرمان منها يعني من الفاكهة، وقيل: من غيرها، {فيهما فاكهة ونخل ورمان} [(68) سورة الرحمن] اولا: فاكهة ونخل ورمان هذه نكرة في سياق الاثبات، نكرة في سياق الاثبات يقول الحافظ ابن كثير: انها لا تعم، نعم النكرة في سياق النفي، النكرة في سياق النهي، في سياق الشرط تعم، لكن في سياق الاثبات، لا، وهنا نكرة في سياق الاثبات، ونص الحافظ ابن كثير -رحمه الله-: علي انها لا تعم، لكن اهل العلم في كتب الاصول يذكرون هذه الاية مثال للنكرة في سياق الامتنان، فهي تعم، يعني من صيغ العموم النكرة في سياق الامتنان فهي تفيد العموم.
# PageV22P017
# {فيهما فاكهة ونخل ورمان} [(68) سورة الرحمن] فاكهة كلها نكرات، فاكهة ونخل ورمان، وفيها عطف، يعني عطف الرمان علي النخل يدل علي المغايرة والا الموافقة؟ يعني هل الرمان هو النخل؟ العطف يدل علي المغايرة، عطف النخل والرمان علي الفاكهة يدل علي المغايرة والا لا؟ يدل علي ان النخل والرمان غير الفاكهة او من الفاكهة؟ الاصل في العطف انه يدل علي المغايرة، ولذلك اورد الاحتمالين، فيهما فاكهة ونخل ورمان، هما يعني النخل والرمان منها يعني من الفاكهة، وقيل: من غيرها، يعني من غير الفاكهة، اما بالنسبة للنخل الذي نتاجه التمر، فالعرف علي ان الفاكهة غيره، علي انه ليس بفاكهة، واما الرمان فالعرف يدل علي انه من الفاكهة، مع ان ابن القيم يثبت ان النخل فاكهة، يعني يتفكه به ما دام رطبا، ضرب من الفاكهة، وعلي كل حال سواء قلنا: انها من الفاكهة او من غير الفاكهة الخلاف يظهر في الايمان والنذور الايمان والنذور، وايضا في العتق والطلاق، اذا قال لعبده: ان احضرت لي فاكهة فانت حر، فاحضر له تمر، او احضر له رمان، يعتق والا ما يعتق؟ هذا محل او فاءدة الخلاف هل هو فاكهة والا ليس بفاكهة؟ احضر له رمان، ان احضرت لي فاكهة فانت حر، احضر رمان، او قال لزوجته: ان اكلت فاكهة فانت طالق، فاكلت تمر، تطلق والا ما تطلق؟ او اكلت رمان؟ هذا محل او هذه فاءدة الخلاف، ولكن مثل هذه الامور انما مردها الي العرف، الايمان والنذور مبناها علي الاعراف، مبناها علي العرف، يعني اذا قلنا مثلا: ان الشعر والظفر في حكم المنفصل، في حكم المنفصل، هذه قاعدة معروفة عند اهل العلم، وبحثها الحافظ ابن رجب في قواعده هل الشعر والظفر من المتصل او من المنفصل ورجح انها من المنفصل، ثم بعد ذلك قال: لو حلف الا يمس شاة فوضع يده علي ظهرها يحنث والا ما يحنث؟ هو مس الشعر ما مس الشاة، العرف بين الناس مس شاة والا ما مس شاة؟ مس شاة، مس شاة في عرف الناس، فحينءذ يحنث؛ لان الايمان والنذور مبناها علي الاعراف، وكذا لو قال: والله انا ما قصدت التمر، احضرت تمر قال: انا قصدت فاكهة تفاح برتقال، موز وما اشبه ذلك، يقبل، لكن ايضا العرف لو احضرت رمان قال: ما قصدت،
# PageV22P018
# نقول: عرفك يا اخي ان الرمان من الفاكهة، فانت قاصد سواء شءت ام ابيت، فمثل هذه الامور تختلف من بيءة الي بيءة ومن جيل الي جيل فمردها الي الاعراف، ولذلك قال: هما منها يعني من الفاكهة وقيل: من غيرها، وفاءدة هذا الخلاف مثل ما ذكرنا في الايمان والنذور، وفي العتق والطلاق، {فباي الاء ربكما تكذبان} [(69) سورة الرحمن] علي ما تقدم.
# {فيهن} [(70) سورة الرحمن] اي في الجنتين وما فيهما يعني علي ما تقدم من العلالي والقصور؛ لءلا يقال: هما اثنتان، وفيهن: ضمير جميع، يعني في الجنتين وما فيهما {خيرات حسان} حور، خيرات جمع خيرة، واصلها خيرة، خيرات: يعني في اخلاقهن، حسان: في وجوههن واجسادهن {خيرات حسان} وهناك {فيهن قاصرات الطرف} [(56) سورة الرحمن] وهنا {حور مقصورات في الخيام} [(72) سورة الرحمن] هذا ايضا من وجوه الترجيح بين الجنتين الاوليين والاخريين، حور مقصورات، حور يقول: "شديدات سواد العيون وبياضها" هذا الحور في العين معروف، والحور جاءت نصوص كثيرة في وصفهن، وابن القيم -رحمه الله- افاض في وصفها -وصف الحور- في (حادي الارواح) وفي اخر نونيته، فمن اراد التفصيل في وصفها يرجع الي هذين الكتابين.
# {حور} [(72) سورة الرحمن] يقول: "شديدات سواد العيون وبياضها" {مقصورات} مستورات {في الخيام} "من در مجوف مضافة الي القصور شبيه بالخدور" هناك قاصرات الطرف وهنا مقصورات ايهما افضل ان تكون قاصرة والا مقصورة؟ ايهما افضل قاصرة قصرت طرفها علي زوجها او قصرت طرف زوجها عليها من كمال حسنها؟ او مقصورة مستورة في الخيام؟ نعم؟
# طالب:. . . . . . . . .
# PageV22P019
# قد تكون مقصورة وليست قاصرة، لا تقصر الطرف، هناك فيهن نعم فيهن يعني في الجنتين وما اشتملتا عليه من العلالي والقصور قاصرات الطرف العين علي ازوجهن المتكءين من الانس والجن، لم يطمثهن انس وكذلك في الحور لم يطمثهن انس يشتركن في هذا، فهل القاصرات والسبب ينبعث منهن عندنا قصر لكن هل هذا القصر في قاصرات ينبعث منهن انفسهن ومقصورات القصر ينبعث من غيرهن، يعني كون الانسان مزيته تنبعث منه لا شك انها اكمل من كونها تنبعث من غيره، قد يقول قاءل مثلا: السلام عليه يوم ولد، السلام علي يوم ولدت ايهم افضل؟ نعم؟ علي والا عليه؟ نعم؟ عليه؛ لان السلام عليه من الله -جل وعلا-، والسلام علي من عند نفسه، هذا يمشي مع ما قلنا والا ما يمشي؟ نعم؟ ما يمشي من جهة، لكن اذا نظرنا الي ان المسلم عليه من قبل الله -جل وعلا- من هو؟ نعم؟
# طالب:. . . . . . . . .
# نعم؟
# طالب:. . . . . . . . .
# يحيي بن زكريا، والمسلم علي نفسه من هو؟ عيسي -عليه السلام-، وايهما افضل؟ عيسي افضل، فمسلم ومسلم عليه، فالمسلم عليه افضل من المسلم، المسلم افضل من المسلم عليه، وهنا هذا مثال تقريبي، عندنا قاصرات، القصر من .. ، منبعث من الداخل منهن، ومقصورات القصر الذي هو هذه الميزة انما جاءت من خارج لا منها، ولذا ذكر من ينصر القول الثاني وهو ان الجنتين الاخريين افضل من الاوليين يقول بمثل هذا، والذي ينصر القول الاول ايضا عنده ما يءيد قوله، وعلي كل حال الذي يعني المكلف ان يشتغل بما امر به، ان يشتغل بما امر به، عله ان يدرك الاوليين او الاخريين، وهو علي خير عظيم سواء كان في الاوليين او في الاخريين، لكن عليه ان يشمر ويجد ويجتهد في العمل مخلصا لله -جل وعلا-.
# PageV22P020
# {حور مقصورات} [(72) سورة الرحمن] مستورات {في الخيام} "من در مجوف مضافة الي القصور شبيهة بالخدور" يعني هذه الخيام مضافة الي القصور، يعني ما هي قصور بس او خيام فقط، لا، في قصور، وفي خدور، وفي خيام، امور يعني لا تخطر علي البال {فلا تعلم نفس ما اخفي لهم من قرة اعين} [(17) سورة السجدة] والستر هناك يدلنا علي اهمية الستر هنا، اذا كانت الحور مقصورات مستورات في الخيام فلتتذكر المراة المسلمة ان الستر هو صفتها في الدنيا والاخرة، ويتذكر ولي امرها الذي يريد ان ترافقه معه في الجنة ان يحرص علي هذا الستر، ولذا قال اهل العلم: {فيهما عينان تجريان} [(50) سورة الرحمن] لمن جرت عيناه بالدمع من خشية الله، فليتذكر مثل هذا في هذه الاية {حور مقصورات في الخيام} [(72) سورة الرحمن] يقصر من تحت يده، ويستر من تحت يده، ويكن من تحت يده في بيتها.
# PageV22P021
# {حور مقصورات في الخيام} [(72) سورة الرحمن] "من در مجوف مضافة الي القصور شبيهة بالخدور" {فباي الاء ربكما تكذبان * لم يطمثهن انس قبلهم} [(73 - 74) سورة الرحمن] يعني قبل ازواجهن مثل ما تقدم، {لم يطمثهن} يعني: لم يفتضضهن، سواء كن من الحور هناك، ما بين انهن حور، وهنا قال: {حور} لم يطمثهن، وهناك يشمل الحور ويشمل نساء الدنيا، يشمل الحور ويشمل نساء الدنيا، هناك قال: {لم يطمثهن} يفتضهن وهن من الحور او من نساء الدنيا المنشءات {انا انشاناهن انشاء * فجعلناهن ابكارا * عربا اترابا} [(35 - 37) سورة الواقعة] يعني تعاد من جديد، وكل ما وقع عليها عادت بكر {لم يطمثهن انس قبلهم ولا جان} [(74) سورة الرحمن] وهناك في الحور ايضا كذلك، ويختلف اهل العلم في المفاضلة بين نساء الدنيا وبين الحور، لكن لا شك ان المراة المسلمة الصينة الدينة الممتثلة للاوامر والنواهي مفضلة علي الحور؛ لانها نالت هذا الفضل انما هو بسبب عملها، والحور خلقن لذلك من غير تكليف سابق، يعني كونهن في الجنة مجازات لاعمالهن، يتفق اهل العلم علي ان نساء الدنيا الملتزمات للاوامر المجتنبات للنواهي افضل من الحور العين، ويبقي ان نساء الدنيا ايضا ممن يدخل الجنة متفاوتات، واذا كان دخول الجنة بسبب رحمة ارحم الراحمين و ((لن يدخل احد الجنة عمله)) قالوا: ولا انت يا رسول الله؟ قال: ((ولا انا الا ان يتغمدني الله -جل وعلا- برحمته)) فهءلاء الحور واولءك الرجال انما يدخلون برحمة ارحم الراحمين، والمنازل انما تنال بالاعمال، المنازل والدرجات في الجنة انما تنال وتتفاوت بسبب تفاوت الاعمال، فمن المءمنات المسلمات اللواتي يدخلن الجنة وينشان انشاء من هي افضل من الحور، ومن هي دون الحور؛ لان منازلهن متفاوتة بسبب تفاوت اعمالهن، يعني يوجد امراة تدخل الجنة وعملت معاصي، تركت واجبات وارتكبت محرمات، وقد تعاقب بما رتب علي هذه المحرمات وترك الواجبات، وقد يغفر الله لها؛ لان الذنوب تحت المشيءة، فهذه المراة التي دخلت الجنة بعد ان دخلت النار وعذبت بقدر
# PageV22P022
# ما عندها، او غفر لها ما سبق ان اقترفته من الذنوب والمعاصي، لو قال قاءل: ان الحور افضل منها ما يبعد، لا سيما وان الخلاف معروف عند اهل العلم في المفاضلة، يعني نظير ما جاء في المفاضلة بين المءمنين وبين الملاءكة، بين الانبياء وبين الملاءكة، لا شك ان المءمنين يتفاوتون تفاوت عظيم، واذا وجد مثل هذا الخلاف فلا بد ان يكون المفضول افضل من بعض الفاضل، يعني الجنس بالجنس لتفاوتهم في العمل.
# {لم يطمثهن انس قبلهم} [(74) سورة الرحمن] يعني قبل ازواجهن {ولا جان} لا انسي ولا جني، ويرد هنا ما ذكرناه بالامس من امكان المواطءة والمجامعة بين الانس والجن وعدمه علي ما تقدم.
# {فباي الاء ربكما تكذبان * متكءين} [(75 - 76) سورة الرحمن] متكءين: المقصود بذلك الازواج، وهناك قال: "اي يتنعمون متكءين حال عامله محذوف اي يتنعمون" وهنا ايضا متكءين يعني الازواج، "واعرابه كما تقدم" حال عامله محذوف تقديره: يتنعمون متكءين، ويرد فيه ايضا ما ذكرناه بالامس من ان الاتكاء في الجنة من الوان ما يتنعمون به، واما بالنسبة للدنيا فان الاكل حال الاتكاء خلاف الاولي، خلاف الاولي؛ لان النبي -عليه الصلاة والسلام- قال: ((لا اكل متكءا)) فالاكل مع الاتكاء خلاف الاولي، كما انه قال -عليه الصلاة والسلام- ... ، جاء في وصفه انه ما اكل -كما في الصحيح- علي خوان ولا سكرجة، الخوان معروف الطاولات التي ياكل عليها الناس، النبي ما اكل علي خوان، لكن الصحابة لما توسعت عليهم الدنيا بعضهم اكل علي الخوان، مما يدل علي انه ليس بممنوع ولا محرم، وانما هو خلاف الاولي، والسكرجة المقصود بها الاناء المرتفع عن مستوي الارض، الاناء المرتفع عن مستوي الارض، ويختلفون في تعريفه اختلافا كثيرا.
# PageV22P023
# {متكءين علي رفرف خضر} [(76) سورة الرحمن] يقول: "رفرف جمع رفرفة" وجمع الرفرف: رفارف، وقرء بها، قرء بالجمع، "رفرف: جمع رفرفة اي بسط او وساءد" ومن خلال تركيب الكلمة يدل علي الحركة، اصل المادة يدل علي الحركة، وجاء في تفسير النجم يقول: {لقد راي من ايات ربه الكبري} [(18) سورة النجم] اي العظام اي بعضها، فراي من عجاءب الملكوت رفرفا اخضر سد افق السماء، وجبريل له ستماءة جناح، هذه من الايات الكبري، وهنا يقول: {علي رفرف خضر} والجمع رفرفة اي بسط او وساءد" ولعل من طبيعة هذه البسط انها تنتقل بهم من مكان الي مكان، والموضع الذي هو الجنة يحتمل مثل هذا واعظم، ففيها ما لا يخطر علي قلب بشر.
# {وعبقري حسان} [(76) سورة الرحمن] "جمع عبقرية اي طنافس" طنافس: جمع طنفسة، وهي ايضا من انواع من البسط المزخرفة، والعبقري يقولون: ان هناك واد يسمي وادي عبقر، اكثر من يسكنه الجن، فاذا ارادوا ان يصفوا شيءا بما يعجب ويتعجب منه قالوا: هذا عبقري، اذا ارادوا ان يوصفوا شيءا يتعجب من وصفه قالوا: هذا عبقري؛ لان هذا الوادي فيه من الامور ما يتعجب منه، ومنهم من يقول: انه بلد في اليمن تصنع فيه هذه الطنافس وهذه المزخرفات والمزركشات، وعلي كل حال حتي لو قالوا ما قالوا فان ما في الجنة لا يدانيه ولا يقاربه، وليس في الدنيا مما فيها الا الاسماء، يعني يوجد الاسم واما المسمي فمختلف تماما، يعني الرمانة بقدر الناقة المسرجة، شء لا يخطر علي البال، وهذا ايضا وصف تقريبي، وصف تقريبي {وعبقري حسان} [(76) سورة الرحمن] جمع عبقرية اي طنافس.
# PageV22P024
# {تبارك اسم ربك ذي الجلال والاكرام} [(78) سورة الرحمن] تقدم، الذي تقدم {ويبقي وجه ربك ذو} [(27) سورة الرحمن] {كل من عليها فان * ويبقي وجه ربك ذو الجلال والاكرام} [(26 - 27) سورة الرحمن] يقول: ويبقي وجه ربك ذاته تقدم ان في الاية اثبات للوجه لله -جل وعلا- علي ما يليق بجلاله وعظمته، ذو، ذو قلنا: انه وصف للمضاف، وصف للمضاف؛ لانه مرفوع، والمضاف مرفوع، واما المضاف اليه مجرور، ولو كان وصفا للمضاف اليه لقال: ذي، كما في الاية الاخيرة: {تبارك اسم ربك ذي} [(78) سورة الرحمن] هنا وصف للمضاف اليه، وصف للمضاف اليه، ذو الجلال: اي العظمة، ولذا قال : تقدم، ذو الجلال والاكرام، قال هناك: ذو الجلال: يعني العظمة، والاكرام: للمءمنين بانعامه عليهم، او بانعمه عليهم.
# قال: "تقدم ولفظ اسم زاءد" {تبارك اسم ربك ذي الجلال والاكرام} [(78) سورة الرحمن] البركة للاسم والا للمسمي؟ نعم اذا قلنا: للمسمي قلنا: كلامه صحيح لفظ اسم زاءد؛ لان الذي تبارك هو الله تعالي، واذا قلنا: الاسم عين المسمي قلنا: ان اسم ليست زاءدة، وعلي كل حال ذي الجلال والاكرام انما هو تابع للمضاف اليه ربك، والذي تبارك هو الاسم او المسمي؟ علي كلام المءلف الذي تبارك المسمي، ولفظ الاسم زاءد، وقد يزاد الاسم.
# الي الحول ثم اسم السلام عليكما ... . . . . . . . . .
# PageV22P025
# يعني: ثم السلام عليكما، وهنا .. ، اولا: من الامور القطعية في عقيدة المسلمين ان القران محفوظ مصون من الزيادة والنقصان، فاذا امكن حمل الكلام علي وجه يصح دون القول بالزيادة تعين، والاسم احيانا يكون غير المسمي، واحيانا يكون عين المسمي، يعني من ذهب الي ان الاسم غير المسمي مطلقا كلامه ليس بصحيح، ومن ذهب الي ان الاسم عين المسمي مطلقا كلامه غير صحيح، احيانا يكون الاسم عين المسمي، واحيانا يكون الاسم غير المسمي، فاذا قلت: يا محمد، او يا زيد التفت اليك؟ انت تريد الذات والا تريد الاسم؟ نعم، تريد الذات، فالاسم عين المسمي هنا، الاسم زيد ومحمد عين المسمي؛ لانك تدعو الذات، وان تلفظت بالاسم فانت تدعو الذات، فدل علي ان الاسم عين المسمي، لكن لو كتبت زيد في ورقة، ماذا تقول عن هذا الاسم هو عين المسمي والا غيره؟ غيره، غير المسمي، ولذلك لو احرقته يتاثر المسمي والا ما يتاثر؟ ما يتاثر، وقل مثل هذا في الصورة، يعني اذا رايت صورة زيد، وقلت: هذا زيد تقصد الذات المصورة بهذه الصورة، نعم واذا احرقت هذه الصورة فالصورة غير المصور.
# وعلي كل حال {تبارك اسم ربك ذي الجلال والاكرام} [(78) سورة الرحمن] يقول: "لفظ اسم زاءد" وبحث الاسم والمسمي وهل هو عينه او غيره؟ مسالة طويلة الذيول عند المتكلمين، وافاضوا فيها في تفسير البسملة، واكثروا فيها الكلام، ومرد ذلك الي ما ذكرنا، يعني من قال: انه عين المسمي قال: اننا اذا قلنا: يا الله فانما ندعو الذات المسماة بهذا الاسم، الذات التي تسمت بهذا الاسم، واذا كتبنا الاسم واسانا اليه فان المسمي لا يتضرر بذلك، والله اعلم.
# وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
# PageV22P026
# تفسير الجلالين -
### | 
### | سورة الواقعة 
# (1)</span>
# من اول السورة الي قوله تعالي: {وكنتم ازواجا ثلاثة} [(7) سورة الواقعة]
# الشيخ: عبد الكريم الخضير
# السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
# الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وبارك علي عبده ورسوله نبينا محمد وعلي اله واصحابه اجمعين اما بعد:
# PageV23P001
# فتمنيت لو ان الشيخ عبد الله -وفقه الله- كشف اللبس الحاصل بين فهمنا وفهمه لموضوع الدورة، الخطاب جاء في اول الامر بما اعلن يعني انه شرح بلوغ المرام، ولما كان البلوغ مشروحا، ولم يبق فيه الا الشء اليسير وهو موجود ومتداول في التسجيلات اعتذرنا عن هذا الموضوع في وقته، وقلنا: اننا جرينا علي تفسير المفصل، معتمدين في ذلك علي الله -جل وعلا-، وبين ايدينا تفسير الجلالين، هذه الطريقة اتبعناها وسلكناها في بعض الدورات، فقبلوا ذلك لكنهم كانهم عند الاعلان او عند. . . . . . . . . هذا الاعلان رجعوا الي خطابهم الاول ونسوا ما اتفقنا عليه فحصل فيه لبس، انا فوجءت لما قرات الاعلان بعد اذان المغرب اليوم،
### | .... 
# شرح بلوغ المرام، فتمنيت لو ان الشيخ عبد الله كشف هذا اللبس، واراحني منه لءلا يظن ان هناك شء من الاختلاف، والله ما بيننا اختلاف، ولو كان الاخوان مصرين علي بلوغ المرام فانا علي اتم استعداد في شرحه، ما عندي ادني مانع وهو اسهل علي من التفسير؛ لان التفسير امره خطير، وهو ليس السهل ان يتصدي الانسان لكلام الله -جل وعلا- والالة ناقصة، نسال الله العون والتسديد، ايضا كلام الرسول -عليه الصلاة والسلام- ليس بالسهل، ونسمع كثيرا من يخطء في كلام الرسول ممن ليست لديه الاهلية، ويكتب في الصحف، ويتكلم من خلال وساءل الاعلام بما هو بمنا بعيد عن مراد الرسول -عليه الصلاة والسلام-، يتكلمون في النصوص من خلال الحقاءق العرفية التي تداولوها وما تعارفوه من اطلاقاتهم سواء كان في ذلك الكتاب او السنة ثم بعد ذلك يتصدون لشرح الحقاءق الشرعية من غير ان يرجعوا الي اصل وياوون الي اصل يعينهم علي ذلك. تجد الانسان من ابعد الناس من كتاب الله وسنة رسوله يتكلم في القران والسنة ويهرف بما لا يعرف؛ مع انه جاءت النصوص الكثيرة المتضافرة والوعيد الشديد علي من قال في القران برايه، وكذلك السنة امرها شديد، كما بين ذلك الامام احمد وغيره؛ فالسنة جديرة بالتحري، حرية بالتوقي من طالب العلم. الصحابة لما بين النبي -عليه الصلاة والسلام- ان من امته من يدخل الجنة بغير حساب ولا عذاب وهم سبعون الفا بات الصحابة يلوكون لعلهم، ما قالوا: هم كذا وهم
# PageV23P002
# كذا، او هم كذا هم كذا، ترجوا، قالوا: لعلهم كذا، لعلهم كذا، لعلهم كذا؛ لانه لا يجوز الجزم لا في نصوص الكتاب ولا في نصوص السنة الا معتمدا فيه علي اصل صحيح وعلي جادة مطروقة عند اهل العلم، يعني فسرت الايات والاحاديث بما لم يسبق اليه هذه المفسر، ووجدنا من تصدر للتفسير والف في التفسير مجلدات كثيرة تزيد علي العشرين بل علي الثلاثين وهي لا تستند في ذلك الي الاصول المعتمدة في تفسير القران التي كما بينها اهل العلم الاعتماد علي القران في تفسير القران؛ لانه قد ياتي اللفظ مجملا، او جملة مجملة او القصة مجملة في موضع، توضح في موضع اخر من القران او من السنة، التي هي في الاصل انما هي لبيان ما انزل الله، النبي -عليه الصلاة والسلام- انما وظيفته البيان عن الله -جل وعلا-، ثم بعد ذلك عن الصحابة الذين هم اعرف الناس بالحقاءق الشرعية التي
### | .... 
# فيهم النبي -عليه الصلاة والسلام- حتي قال بعضهم: ان تفسير الصحابي له حكم الرفع.
# الحاكم بن ابي عبد الله يقول: ان تفسير الصحابي مرفوع الي النبي -عليه الصلاة والسلام-، لكنه لم يوافق علي هذا بل حملوا قوله علي اسباب النزول؛ لان اسباب النزول؛ النبي -عليه الصلاة والسلام- لا بد ان يكون طرفا فيها.
# يعد ما فسره الصحابي ... رفعا فمحمول علي الاسباب
# ثم بعد ذلك ما جاء عن التابعي؛ لانهم لزموا الصحابة لا سيما مشاهيرهم كمجاهد، وقتادة، والحسن، وابن سيرين وغيرهم، ممن له العناية بكتاب الله -جل وعلا-، ثم ياتي من لا عناية له بل لا يحسن قراءة القران، ويقول: ان الاية معناها كذا، او يرد علي من يستدل علي مسالة باية لا يفهم معناها، او بحديث لا يدري ما دلالته، ولا يعرف ما يوافقه وما يعارضه، ومع ذلك يتصدون وهم الذين يتبعون المتشابه تبعا لاهواءهم وامزجتهم والله المستعان.
# PageV23P003
# علي كل حال التفسير يحتاج الي وقت طويل، والدورة لا تكفي لتفسير الواقعة، لكن علي ما يقتضيه المقام في الوقت الذي فسرنا به السورة السابقة، وعلقنا فيه علي الجلالين في السور الماضية من الحجرات الي ان وقفنا علي الواقعة تفصيل او تعليق متوسط، توضيح كلام الجلالين وهما جلال الدين المحلي، وجلال الدين السيوطي، حيث بدا المحلي بتفسير القران من سورة الكهف الي اخر القران، ثم فسر الفاتحة، ثم اكمله الجلال السيوطي بان فسر من سورة البقرة الي اخر الاسراء، والتفسير لا يلحظ فيه ادني اختلاف، مع انه من مءلفين، مع انه من مءلفين، يعني سار السيوطي علي نهج المحلي، حرف بحرف، اختلف معه في احرف يسيرة لكنها لا تءثر وبينها، بينها في خاتمة كلامه علي سورة الاسراء، انه خالف الجلال المحلي في ايات او حروف، بل كلمات يسيرة جدا؛ مع ان الصواب في غير ما اختاره، وعلي كل حال تفسير الجلالين كما معروف ومتداول ومشهور تفسير متين مختصر، واشبه ما يكون بالمتون، وعناية اهل العلم به كبيرة ولهم عليه حواشي كثيرة، وهو ينبغي ان يعول عليه طالب العلم؛ الا انه يستدرك عليه ما يستدرك من مساءل الاعتقاد؛ لان كلا من المفسرين المحلي والسيوطي هما علي مذهب الاشاعرة كما هو معلوم، وكلامه في الاستواء سوف يمر -ان شاء الله تعالي- ويبين في موضعه؛ لانهم اشبه ما يكون بالتفويض في بعض المساءل، علي كل حال نشرع اغتناما للوقت.
# يقول المءلف -رحمه الله- تعالي: والمفصل من نصيب الجلال المحلي، كما ذكرنا انه فسر من الكهف الي اخر القران، ثم شرع في اوله ففسر سورة الفاتحة، فالواقعة من نصيبه.
# PageV23P004
# يقول -رحمه الله- تعالي: سورة الواقعة مكية الا ايتي واحد وثمانين واثنين وثمانين فمدنية، واياتها ست وتسعون، او سبع وتسعون، او تسع وتسعون، الاختلاف في هل هذه الاية مكية او مدنية سهل، لكن يرد الاشكال في الاختلاف في عد الايات؛ لان بعض من يسمع ان ايات هذه السورة ست وتسعون، او سبع وتسعون، او تسع وتسعون، يظن ان هذه الايات عند من يعدها ست وتسعين ان في المصحف زيادة علي ما زاد عن ست وتسعين او سبع وتسعين او تسع وتسعين، ومن يقول هي تسع وتسعون يقول: المصحف فيه نقص عن عدده، والخلاف لا يرجع الي زيادة في ايات ولا نقص في حروف ولا شء من هذا، القران محفوظ من الزيادة والنقصان، {انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون} [(9) سورة الحجر]، وهناك قصة ذكرها الحافظ البيهقي في دلاءل النبوة قال: ان يحيي بن اكثم القاضي دعا يهوديا الي الاسلام فما استجاب، ما استجاب، بعد مضي سنة كاملة جاء مسلما علي يد القاضي يحيي بن اكثم، فساله ما الذي جعله يتاخر في اسلامه سنة كاملة، قال: عمدت الي التوراة فنسخت منها نسخا قدمت فيها واخرت في كثير من المواطن وزدت ونقصت نسخ، فذهب بها الي سوقهم، -سوق اليهود- فباعها ما تاخر في بيعها تلقفوها واعتمدوها واخذوا يقرءونها ويعملون بما فيها، ثم عمد كذلك الي نسخ نسخها من الانجيل، وفعل فيها مثل ما فعل في التوراة قدم واخر وزاد ونقص، فذهب بها الي سوق النصاري فتلقفوها ما مكثت في يده ولا لحظة واعتمدوها وقرءوها، وعملوا بما فيها وقد تصرف فيها، يقول: فعمدت الي المصاحف نسختها، فغيرت فيها تغيير لا يكاد يطلع عليه يسير جدا، فذهبت بها الي سوق المسلمين مريدا بيعها، فكل من راها رماها في وجهي، قال: هذه نسخ محرفة؛ فعلمت ان هذا الدين محفوظ، وانه من عند الله حقا، فلما ذكر ذلك للقاضي يحيي بن اكثم حج بعد ذلك القاضي فالتقي بسفيان بن عيينة، فذكر له القصة، قال: ما نحتاج في هذا الي احد، هذا في كتابنا بالنسبة للقران {انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون} [(9) سورة الحجر] تكفل الله بحفظه لم يكل حفظه الي احد، واما بالنسبة للكتب السابقة قال: {بما استحفظوا} [(44) سورة
# PageV23P005
# الماءدة] ووكل اليهم حفظها فما حفظوها؛ فالقران لا زيادة فيه ولا نقصان، ولا يستطيع احد ان يتجرا ان يزيد عليه او ينقص، يعني اذا وجد الوضع والكلام علي رسول الله -صلي الله عليه وسلم- فان القران محفوظ من الزيادة والنقصان، ولذا قوله: "وايتها ست وتسعون او سبع وتسعون او تسع وتسعون" الخلاف في ذلك مرده الي اعتبار البسملة، هل اية او ليست باية، وبعض الايات قد تكون ايتين عند بعض القراء، وبعض الايات الثنتين تكون واحدة اما بالجمع او بالتفريق، وهذا لا يءثر في القران بزيادة ولا نقصان، القران كما هو من غير زيادة ولا نقصان، ومثلا في اخرة سورة ال عمران فقرا العشر ايات من اخر سورة ال عمران لما قام النبي -عليه الصلاة والسلام- الي التهجد بدءا من: {ان في خلق السماوات والارض
### | .... 
# } [(190) سورة ال عمران]، الي اخر السورة، واذا نظرنا اليها في المصحف الذي بين ايدينا وجدناها، كم؟ احدي عشرة، نعم، {ان في خلق السماوات والارض
### | .... 
# } الاية ماءة وتسعين الي ماءتين كم؟ احدي عشرة؛ لان {ان في خلق السماوات والارض
### | .... 
# } الاية يعني خارجة عن العشر، المقصود انه لا يظن ان الاية زيدت او نقصت، ابدا القران كما هو محفوظ من الزيادة والنقصان ولو اتينا بالنسخ التي ارسلها عثمان الي الامصار، طبقناها علي ما في ايدي الناس في اخر الزمان الذي نعيشه الان ما وجدنا فرقا، فبعض الناس يشكل عليه مثل هذا الامر؛ لكن العدد هذا اعتبر فيه بعض القراء يجمع الايتين، وبعضهم يفرق الاية يجعلها ايتين، ويختلفون في العدد من هذه الحيثية، اما بالنسبة لحروف الكلمات والايات فلم يحصل فيه اختلاف قط حتي بين القراء، ما في اختلاف انما اختلافه فيما يعود الي رسم الكلمة، فيما يعود الي رسم الكلمة.
# PageV23P006
# بسم الله الرحمن الرحيم، الان الترجمة التي هي سورة الواقعة ومكية الا ايتين الي اخره، هذه لا توجد في المصحف التي اتفق عليه الصحابة، انما البدء بالبسملة، لكن هذه في التفسير، هذا في التفسير ليس من القران، لكن في القران يجعلون سورة الواقعة وترتبيها واياتها، هذا قدر زاءد علي ما في القران مما اتفق عليه الصحابة وكتبه عثمان في المصاحف التي وزعها علي الامصار، هذه متميزة ولا يمكن ان تختلف في القران، اما اذا خشي من اختلاط غير القران بالقران فلا يجوز البتة ان يكتب في القران شء غير القران، ولذا جاء حديث ابي سيعيد في صحيح مسلم: ((لا تكتبوا عني شيءا سوي القران ومن كتب شيءا غير القران فليمحه)) فليمحه، حتي السنة لا تكتب خشية ان تختلط بالقران فضلا عن ان تكون هذه المكتوبات وهذه التعليقات في المصحف نفسه، ونجد مصاحف تاتي من المشرق تجد فيها تعليقات بين الاسطر علي الكلمات، لا شك ان هذا خطا من اراد ان يكتب شيءا للتوضيح سواء كان في المعاني او في الاعراب وما اشبه ذلك يكتبه خارج الاطار او البرواز الذي وضع علي المصحف، لءلا يختلط بالقران؛ مع ان القران حقيقة متميز بنفسه، ومحفوظ في الصدور والسطور، يعني لو تقرا علي عامي
### | .... 
# بكلمة نفر منها، نفر منها.
# بعض الدعاة جرب جاءه شخص اعجمي، فقرا عليه ايات من القران، بصوت ندي يتغني به فاسلم هو لا يفهم شء من القران فجاء بقصة سبكها وحبكها واداها علي نفس الاداء الذي ادي به القران، فقال ايش هذا، يعني في كلامه، هذا لا شء، وحينما يقرا القران تدمع عيناه وهو لا يفهم شيءا ليس من العرب، ثم اعلن اسلامه هذا القران مءثر بذاته؛ لانه كلام الله.
# هو الكلام الذي من قام يقراه ... كانما خاطب الرحمن بالكلم
# PageV23P007
# كلام لا تثبت له الجبال، لا تثبت له الجبال، ومع ذلك يسمع بها المسلم ولا يحرك فيه ساكنا، يعني هذه الصورة التي معنا سورة الواقعة، لو ان الانسان تاملها وتدبرها بقلب حي يمكن لا يستطيع اكمالها، لا يستطيع اكمالها، جاء عنه -عليه الصلاة والسلام- انه قال: ((شيبتني هود واخواتها)) وذكر من اخواتها الواقعة، والحديث مختلف فيه منهم من حكم عليه بالاضطراب، وابن حجر استطاع ان يرجح بعض الطرق علي بعض فانتفي الاضطراب.
# يقول -رحمه الله-: بسم الله الرحمن الرحيم، وهي ثابتة في القران في جميع صوره عدا براءة، اتفاق الصحابة علي كتابتها، ولذا يختلف اهل العلم هل هي من القران؟ لان الصحابة اجمعوا علي كتابتها، ولم يجمعوا علي شء سوي القران، ومنهم من قال ليست باية من القران مع اجماعهم علي انها بعض اية من صورة النمل، وانها ليست باية من سورة التوبة، هذا محل اجماع، لكن الخلاف فيما عدا ذلك، في ماءة وثلاثة عشر موضعا، هل هي من القران؟ هل هي ايات؟ او ليست من القران اصلا او اية واحدة نزلت للفصل بين السور؟ فمن قال: انها من القران، قال: ان الصحابة اتفقوا واجمعوا علي كتابتها، ولم يكتبوا في المصحف في الامام الا القران، ومنهم من قال: ليست باية مطلقا، لماذا؟ لان الناس اختلفوا فيها، والقران لا يختلف فيه، من خالف في حرف من حروف القران المجمع عليه يكفر، ولو كانت البسملة من القران في المواضع في اواءل السور من اواءل القران لما جاز الاختلاف فيه، ومنهم من يقول: هي اية واحدة نزلت للفصل بين السور، نزلت للفصل بين السور، ويوجد ما يدل علي هذه الاقوال من السنة، وهي محمولة عند اهل العلم علي اوجه، لكن الاستدلال لهذه الاقوال يحتاج الي وقت قد يخرجنا من موضوع الدرس وقد بسط في مناسبات.
# بسم الله الرحمن الرحيم
# PageV23P008
# {اذا وقعت الواقعة} [(1) سورة الواقعة]، "قامت القيامة"، وقعت الواقعة، قامت القيامة، قامت تفسير لوقعت، والقيامة تفسير للواقعة، والفعل والفاعل من مادة واحدة، والتفسير من مادتين، قامت القيامة، وقعت الواقعة، اذا وقعت الواقعة، "اذا" هذه منهم من يقول انها ظرفية، ومنهم من يقول انها شرط، وجوابها سياتي، "وقعت" يعني قامت، وقعت يعني قامت، والواقعة: هي القيامة؛ فالواقعة من اسماء يوم القيامة، ولها اسماء كثيرة، واسماءها قوية ومءثرة تهز القلوب؛ فالقيامة، والواقعة، والطامة، والصاخة، والقارعة، والحاقة؛ كلها اسماء لهذا اليوم العظيم، كلها تهز القلب الحي، اما القلب الميت ما فيه حيلة، {اذا وقعت الواقعة} منه من يقول: "اذا" هذه زاءدة، ويتادب بعضهم ويقول: صلة، ايش معني زاءدة؟ ما هي من حيث المحل الاعرابي لا محل لها، ويصح الاستغناء عنها من حيث المعني، فاذا قلت: {وقعت الواقعة} كما في قوله: {اتي امر الله} {اتي امر الله فلا تستعجلوه} [(1) سورة النحل] فهنا اذا قلنا: اذا شرطية فهي للمستقبل، اذا وقعت مستقبلا، وهذا مطابق للواقع، لكن: {اتي امر الله فلا تستعجلوه} "اتي": عبر عنه بالماضي لتحقق وقوعه، لتحقق وقوعه، وهنا اذا وقعت الواقعة، "اذا": ظرف لما يستقبل من الزمان وهو مطابق للواقع؛ لانها لم تقع بعد، وانما تقع مستقبلا، ومن يقول: ان "اذا" زاءدة فنقول: اذن الكلام ليس بصحيح؛ لان ثبوتها وكونها للاستقبال هذا هو الواقع للاستقبال هذا هو الواقع، وكونها مما يتحقق وقوعه كما في قوله: {اتي امر الله فلا تستعجلوه} هذا يحتاج اليه اذا حذفت "اذا" علي خلاف الاصل، فنحتاج الي ان نقول: عبر بالماضي لتحقق الوقوع فنزيد عنه، اما ما عندنا فهو المطابق للواقع فلا يحتاج الي ان يجاب عنه.
# قامت القيامة {ليس لوقعتها كاذبة} [(2) سورة الواقعة] نفس تكذب: بان تنفيها كما نفتها في الدنيا.
# PageV23P009
# كثير من الناس في الدنيا يكذبون بيوم القيامة، كثير من الناس يكذبون بيوم القيامة، هذه في الدنيا وبامكانهم ذلك؛ لان لهم شء من الاختيار الذي من اجله يءاخذون علي تكذيبهم، وليسوا مجبورين علي ما يقولون خلافا لما يقوله الجبرية، هم مختارون، ولهم مشيءة، ولهم ارادة لكنها تابعة لارادة الله -جل وعلا-، تابعة لمشيءته الكونية، في الدنيا يوجد من يكذب، لكن اذا قامت هل يستطيع احد ان يكذب بالشء اذا وقع؟ لا يستطيع ان يكذب في احد ينكر الموت؟ لانه يراه بام عينه، ما ينكره؛ لان من الطواءف الشركية من يري ان الموت من مفارقة الحياة يحصل لكنه موت مءقت حتي تنتقل الروح الي بدن اخر، وهذا كلام لا قيمة له؛ لانه قول من يقول بالتناسخ وهو قول لا اثارة عليه لا من عقل ولا من علم، حتي العقل يرده؛ لانه لو انتظروا ميتهم سنين هل يعود اليهم؟ لا يمكن ان يعود اليهم، اذا راي الانسان القيامة بعينه هل يستطيع ان ينفيها؟ لا يستطيع ولذا قال: {ليس لوقعتها كاذبة}؛ لانه اذا وقعت الواقعة وقامت القيامة لا يستطيع ان يكذب، كاذبة، كاذب: اسم فاعل انث، باعتبار النفس وهي مءنثة كاذبة، ومعني كاذبة يعني مكذبة تكذب، وكاذب ومكذب اسم فاعل، اما من كذب واما من كذب، لكن اسم الفاعل من كذب الثلاثي كاذب، وهو الذي يكذب فيما يصدر عنه، واسم الفاعل من كذب يعني غيره، فهو مكذب، فكيف قال كاذبه وهو الاصل مكذبه؛ ولذا جاء في التفسير نفس تكذب، ممكن ان تقرا نفس تكذب، نفس تكذب، والكذب الاخبار علي خلاف الواقع، الاخبار عن الشء علي خلاف الواقع، فاذا اخبر عن القيامة انها لا تكون سواء كان في الدنيا او في الاخرة فهو كاذب في خبره، واذا وجد هذا في الدنيا الكذب وهو عدم مطابقة الواقع في الخبر، اذا امكن وجوده في الدنيا فانه لا يمكن وجوده في الاخرة، فصح ان يقال عن المكذبة بانها كاذبة لماذا؟ لانها اخبرت عن الواقع علي خلاف ما هو عليه، فهي كاذبة، وان كان الاوضح في تعبير المتداول مكذبة، لكن كاذبة اسم فاعل من كذب، ومن اخبر عن الشء بخلاف الواقع فهو كاذب، فهو كاذب، فلا يوجد من يكذب فيخبر عن القيامة من خلال الواقع اذا قامت؛ لانها تكون حينءذ محسوسة، والمحسوس
# PageV23P010
# لا يمكن ان يكذب به، لا يمكن ان يكذب به حتي السمنية الذين ينكرون الاخبار القطعية لا يمكن ان ينكروا ما ثبت بالحواس، لا يمكن ان ينكروا ما ثبت بالحواس، وان انكروا الاخبار القطعية المتواترة فانهم لن يستطيعوا ان ينكروا ما ثبت بالحواس، والا كان وجودهم في هذه الحياة عند انفسهم كذب، كان وجودهم عند انفسهم كذب؛ لانهم ينكرون الحواس، لكنهم لا ينكرون ما يدرك بالحواس، هم ينكرون ما يدرك بالاخبار، ولو كانت قطعية ما يءمنون بشء اسمه خبر.
# PageV23P011
# {خافضة رافعة} [(3) سورة الواقعة] هذه القيامة وهذه الواقعة اذا قامت ترتب علي ذلك ان يرتفع اقوام وان ينخفض اخرون، بعض الناس في هذه الدنيا له شان من علية القوم، من الملا في هذه الدنيا، لكن اذا قامت القيامة ووقعت الواقعة ذهب هذا كله هباء، لانه يعتمد في جاهه وابهته علي ما لا ينفعه في الاخرة، وبعض الناس تجده ليس من اهل الشان في الدنيا، لا يلتفت اليه الناس، كما جاء في الحديث: ((ان شفع لم يشفع، وان خطب لم يزوج))، ومع ذلك شانه عظيم عند الله. وجاء في الحديث: "لما سال النبي -عليه الصلاة والسلام- عن شخص قالوا: هذا حري بان ان شفع ان يشفع، وان خطب ان يزوج"، ثم سال عن اخر فقالوا: هو بالعكس، فقال: ((ان هذا خير من ملء الارض من هذا))؛ فالميزان الحقيقي هو الميزان الشرعي، الميزان الحقيقي هو الميزان الشرعي فهذا الذي ارتفع في اعين الناس في الدنيا في موازين الناس في دنياهم؛ تجده عند الله لا يزن عند الله جناح بعوضة، لا يزن جناح بعوضة، وهذا الرجل الذي يزدريه الناس، ولا يرونه شيءا تجده اثقل من جبل احد، كما جاء في ساقي ابن مسعود -رضي الله عنه وارضاه-، فالمقصود ان الشخص المسلم عليه ان يزن بالميزان الشرعي، نعم عموم الناس ينظرون الي اهل الدنيا بموازينهم، فيجعلون هذا له شان عظيم باعتبار انه من اهل الدنيا واهل الجاه واهل المال، ثم بعد ذلك عند الامتحان اذا قامت القيامة ووقعت الواقعة ذهب كله سراب، بينما هذا الشخص الخفي الحفي تجد الناس لا ينظرون اليه في الدنيا، ثم بعد ذلك اذا انكشف الغبار، وقامت القيامة عرف الميزان، وعرف ان هذا يزن عند الله من الصنف الاخر اكثر من ملء الارض؛ لان هذا لا شء في الميزان الشرعي، وهذا وزنه عند الله عظيم.
# PageV23P012
# يقول: "مظهرة" {خافضة رافعة} "مظهرة لخفض اقوام" يعني كانوا ارتفعوا في الدنيا "بدخولهم النار"، واي جاه مع دخول النار، "ولرفع اخرين بدخولهم الجنة"؛ لانه يءتي بانعم الناس في الدنيا فيغمس غمسة واحدة في النار، ثم يسال عن نعيمه الذي تنعمه سبعين ثمانين ماءة سنة؟ يقول: ما رايت شء، ثم يءتي باشد الناس بءسا في الدنيا و. . . . . . . . . لكن كان يعيش سبعماءة سنة في شقاء وتعاسة، ثم بعد ذلك يغمس في الجنة، ثم يقال له: هل رايت بءسا قط، قال: لا والله ما رايت لماذا؟؛ لان هذه الدنيا لا تعادل شء، لا شء في الميزان الشرعي، لا تزن عند الله جناح بعوضة، لكن من يدرك حقيقة هذا الامر؟، من يدرك؟، يدرك امثال سعيد بن المسيب الذي جاءه السفير الواسطة الذي يخطب ابنته لابن الخلفية لابن الخلفية يقول: جاءتك الدنيا بحذافيرها يا سعيد، ابن الخليفة يطلب بنتك، جاءتك الدنيا بحذافيرها قال: اذا كانت الدنيا لا تزن عند الله جناح بعوضة فماذا ان يقص لي من هذا الجناح؟، فيزوجها تلميذا له من افقر الناس لا يجد شيءا، وكثير من الناس في غفلة من هذا، اذا راي صاحب الدنيا ارتعد وخاف ووجل، مع انه لن يناله بسوء حتي ولو كان سلطان جاءر، لن يناله الا بما كتب له، واعلم ان الناس او الامة لو اجتمعوا علي ان يضروك بشء لم يكتبه الله عليك فلن يضروك، والعكس، وتجد بعض الناس اذا قيل له ان فلانا من الناس من النوع الذي. . . . . . . . . والعلم عند الله -جل وعلا- يوم القيامة، اذا قيل له ذكرك البارح في مجلسه واثني عليك، يمكن لا يكاد ان ينام من الفرح، وبعد هذا المدح ينفعه بشء ؟ لا ينفعه بشء، ويغفل عن مثل قوله -عليه الصلاة والسلام- عن ربه -عز وجل-: ((من ذكرني في نفسه ذكرته في نفسي، ومن ذكرني في ملا ذكرته في ملا خير منهم)) اي ذكر هذا الانسان، ولو كان من خيار الناس، ولو كان من عبادهم الا ان الشهادة من مثل هذا يعني لها دلالتها يعني من عاجل بشري المءمن، لكن شهادة من لا تنفع شهادة ممن يطير به كثير من الناس فرحا، هذه لا تزيد شيءا، ولا تعدل شيءا، بل العكس ان شهادة الناقص نقص، بخلاف شهادة الخير الصالح؛ مع ان المدح من الطرفين لا شك انه
# PageV23P013
# اذا كان مترقبا متشوفا اليه خدش في الاخلاص حتي يستوي عنده المادح والذام.
# يقول ابن القيم -رحمه الله- في الفواءد: "اذا حدثتك نفسك بالاخلاص فاعمد الي حب المدح والثناء فاذبحه بسكينك علمك انه لا احد ينفع مدحه او يضره ذمه الا الله -جل وعلا-"، وجاء في حديث الاعرابي الذي قال للنبي -عليه الصلاة والسلام-: "اعطيني يا محمد فاني مدحي زين وذمي شين، قال: ((ذاك الله -جل وعلا-)) هو الذي ينفع مدحه ويضر ذمه، اما انت فلا تضر ولا تنفع، مع الاسف انه شاع من غير نكير مسالة المدح والذم ولادني شء تجد الانسان يرفع فوق منزلته او ينزل الي الحضيض بادني شء او بدون شء بدون سبب، وتجد نفوس كثير من الناس من المسلمين بل من طلاب العلم من يستشرف الي المدح، وتعالمنا علي هذا النمط من غير نكير، وادركنا شيوخنا ومن في طبقتهم وشيوخ لا يرضون بادني شء من المدح؛ لان هذا يضر كثير من الناس، بعض الناس يتاثر بالمدح ويصاب بعجب وغرور وهذا يقتل.
# والعجب فحذره ان العجب مجترف ... اعمال صاحبه في سيله العرم
# PageV23P014
# فمن يدخل الناس ولو كان من اشراف الناس، وعلية القوم فانه مخفوض في هذا اليوم، ومن يدخل الجنة ولو كان من احط الناس قدرا، واقلهم شانا في الدنيا فانه مرتفع، {خافضة رافعة} [(3) سورة الواقعة]؛ مع ان هذا الخفض والرفع بالنسبة للدنيا، وان كان في الظاهر، الا انه في الباطن لا حقيقة له، في الباطن لا حقيقة له، فهل الذي خفض اذا وقعت الواقعة بدخوله النار، وهو مرتفع عند الناس في دنياهم وعند نفسه، تجد هذا في الظاهر لا في الباطن، فقد يكون من اشقي الناس، وان كان ممن راه الناس خافوا ووجلوا ورعبوا، وقبلت اطرافه تجده في نفسه يتمني ان لو كان مثل فلان، الذي يحقره الناس وهو في سعادة ونعيم، شخص من اصحاب الاموال الطاءلة، من اصحاب المليارات، راي شخص ناءم علي كرتون ثلاجة في الشارع، ناءم يغط وتمني ان يكون في مقامه ومكانه، يقول: انا لا استطيع ان انام رغم ما عندي من الاموال الطاءلة ما ينام الا بالمهدءات، لن تنفعه دنياه، تنفعه شء؟ ما تنفعه شء فيجد مجموعة من التجار من راهم خاف ووجل من عموم الناس من السذج وهم يسهرون الليل الي الصبح، ينظرون ويطالعون الشاشات في البنوك، في اماكن خاصة يعني لا تتاح لكثير من الناس، في اماكن خاصة وينظرون الي الشاشات اذا ارتفع شء تناول حبة، ارتفع عنده الضغط، اذا انخفض شء تناول حبة، نزل السكر اذا كذا هكذا يعيش، هذه حاله، هم من علية القوم في الدنيا ممن يطلب الناس ودهم، لكن هل هذه حياة؟، وتجد افقر الناس يعيش، لو نظرنا في الحكمة الالهية وجدنا ان افقر الناس اكثر الناس ضحكا، واغني الناس اكثرهم عبوس، حكمة الهية؛ لان هذا اللي يضحك ما في قلبه شء من امور الدنيا يخشي عليه ويش يفيد، وهذا ايضا في امور الدنيا، اذا دعي هذا بادر الي الصلاة؛ لانه ما في شء ينشغل به، واذا اقيمت الصلاة اقبل علي الله -عز وجل-؛ لان ما في قلبه شء يشغله بخلاف الثاني، يعني والله المستعان، مو قصد هذا الدعوة الي بطالة وترك عمل ولا تنس نصيبك من الدنيا، لكن المسالة الخشية من ان يقال للمسلم لا تنس نصيبك من الاخرة، لانشغاله بكليته في الدنيا، كما هو واقع كثير من الناس، يعني سمع من يجهر بصلاة الظهر والجماعة
# PageV23P015
# يءمنون، لماذا؟ انشغلت قلوبهم ما يدورن ويش يصلون، وواحد يشير باصبعه وهو ساجد ما يدري يتشهد والا شء يسلم ويقول: امين، وهذا ايام ثورة الاسهم قبل ثلاث سنوات او اربع سنوات؛ كل هذا من الانصراف الي الدنيا عن الاخرة، هذا الذي ارتفع في اعين الناس، اذا غمس في النار انتهي كل ما مضي صار لا شء، وهذا الذي عاش بين الناس كل يزدريه، رفع اذا قامت القيامة ووقعت الواقعة اذا دخل الجنة.
# {اذا رجت الارض رجا} [(4) سورة الواقعة] "حركت حركة شديدة"، وهو بمعني اذا زلزلت {اذا رجت الارض رجا} حركت حركة شديدة، طيب ما الذي يحصل، ننظر الي الزلازل في الدنيا ثانية واحدة ثانية ترج الارض ثم النتيجة؟ الملايين من البشر يهلكون، والاموال تنتهي، تدمر ويعقبها ما يعقبها من فيضانات وغيرها، فهل من مدكر، اذا كانت هزة واحدة ثانية او ثانيتين او ثلاث ثواني علي الكثير تدمر بلدان كثيرة فما رايكم بقوله تعالي: {اذا رجت الارض رجا} تاكيد يدل علي قوة هذه الحركة وهذه الرجة، {اذا زلزلت الارض زلزالها} [(1) سورة الزلزلة].
# PageV23P016
# {اذا رجت الارض رجا} "حركت حركة شديدة"، {وبست الجبال بسا} [(5) سورة الواقعة] "فتتت"، جبال تكون مثل الرمل، او اقل من الرمل مثل الهباء، الغبار انت اذا فتحت النافذة ودخلت الشمس ونضرت الي الشمس الداخلة من هذه النافذة تجد يتحرك فيها، شء ما يمكن ان يمسك، مهما حاولت تمسك ما تمسك شء، هباء تكون الجبال هكذا، التي جعلها الله -جل وعلا- لتثبيت الارض وارساءها، {اذا رجت الارض رجا} حركت حركة شديدة {وبست الجبال بسا} يعني "فتتت"، فتت فكانت -يعني الجبال- هباء يعني غبارا مبنثا يعني منتشرا في الهواء، ينتشر بنفسه ما يحتاج الي ريح تنشره، ينتشر بنفسه فيكون كالهباء الذي يدخل مع النوافذ وتوضحه وتبينه الشمس، والجو مملوء بمثله ونحن لا نشعر به ولا نراه الا اذا كان في شمس في ظلام، يمكن ان يراه قوي البصر، واما اذا كنا في شمس دون ظلام او في ظلام دون شمس، فاننا لا نراه مهما وضعنا من الاجهزة، والجو مملوء من مثل هذا مما لا يحس به، فاذا كان لا يحس به فما جرمه وما زنته لا هذا ولا هذا لا يزن شء، يعني تجد كفة الميزان فيها الملايين من هذا الهباء، لكن هل ترجح هذه الكفة بالهباء؟، ما ترجح؛ لذا في قوله: {اذا رجت} يقول المءلف: الثانية بدلا من الاولي، بدل، بدل من الاولي، "واذا" الاولي والثانية، مثل ما قلنا اولا اما ظفر واما شرط او منصوبة بفعل مقدر تقديره اذكر يا محمد لقومك {اذا وقعت الواقعة} و {اذا رجت الارض رجا}.
# PageV23P017
# يقول -رحمه الله- تعالي: {وبست الجبال بسا} [(5) سورة الواقعة] اختار المءلف ان معني {بست} "فتتت" من بين اقوال لاهل العلم منها "سيرت"، وفي الحديث الصحيح: "لما فتحت الامصار كما هو في صحيح مسلم فذهب الناس يبثون يعني ان هذه الامصار كمصر والشام والعراق واليمن، يعني يسيرون والمدينة خير لهم لو كانوا يعلمون" فالبث بمعني السير. . . . . . . . . لانهم يسيرون باهليهم واموالهم ودوابهم سيرا بطيءا، {وتري الجبال تحسبها جامدة وهي تمر مر السحاب} [(88) سورة النمل] يعني تسير مثل السحاب، وهذه مما قيل في تفسير هذه الاية، لكن اختيار المءلف ان {بست} معناها "فتتت" فكانت هباء اي غبارا منبثا يعني منتشرا، منتشرا في الجو، و"اذا" الثانية بدل من الاولي، بدل من الاولي كما ذكرنا في اول الامر، ان "اذا" سواء كانت الاولي او الثانية، موقعها واحد اما شرطية او ظرفية او منصوبة بالفعل المقدر اذكر كما يقدره العلماء في جميع المواضع من التفسير، {وكنتم} في يوم القيامة اذا وقعت الواقعة، {وكنتم ازواجا} [(7) سورة الواقعة] اصنافا، يعني كل صنف يسمي زوج؛ لانه يشابهه، فيميل اليه كما يميل الزوج الي زوجته للمشابهة، وانت تجد اذا كان بين اثنين نوع تشابه وجدت بينهما نوع ميل، فهم اصناف وازواج متشابهون، وكل صنف يشبه بعضه بعضا من هذه الاصناف والازواج الثلاثة، {وكنتم} في القيامة {ازواجا} اصنافا {ثلاثة}، ثم جاء التبيين والتفصيل، ثم يجء النشر بعد اللف، يعن ذكر العدد اجمالا ثم بين، وفاءدة ذكر العدد المجمل كما قرر اهل العلم انه ينفع للتذكر، ينفع في التذكر، يعني لو قال: كنت اصنافا او ازواجا ما قال ثلاثة، او قال: اجتنبوا الموبقات، او قال اهل العلم اركان الصلاة ثم عددوها، اذا اراد الانسان ان يستذكر حفظه يراجع حفظه، ويستذكر المعلومات التي حفظها اركان الصلاة اربعة عشر يفترض انه ما قال اربعة عشر، ثم حفظها فاخذ يراجعها، عدد منها احد عشر وترك ثلاثة، قد يظن انه اتي عليها جمعيا لكن لما يقال اركان الصلاة اربعة عشر، ثم ياتي يعدد باصابعه فاذ عدد احد عشر قال: باقي ثلاثة اين الثلاثة؟
# PageV23P018
# ثم يراجعها مرة ثانية حتي يضبطها وهنا {وكنتم ازواجا ثلاثة} [(7) سورة الواقعة].
# ((اجتنبوا السبع الموبقات))، حفظها الانسان؛ لانها من الاوامر الشرعية فيحفظها ليجتنبها، لو لم سبع اجتنبوا الموبقات، حفظ الحديث ثم ذكر ست ما الذي يدريه انه ترك واحدة؟، لكن لما يقال: اجتنبوا السبع الموبقات، ثم يعددها واحدة اثنتان ثلاث اربع خمس ست، بقيت واحدة، فيرجع الي الحديث ليتذكر هذه الواحدة التي نسيها وهذه فاءدة جاءت بها النصوص من الكتاب والسنة كما هنا وفي الاحاديث، لكن قد يرد مثل حديث: ((لم يتكلم في المهد الا ثلاثة))، ثم اذا عددنا في النصوص وجدنا اكثر من ثلاثة، واوصلها بعض الشراح الي سبعة، سبعة! كيف الرسول -عليه الصلاة والسلام- يحصر العدد في ثلاثة وتصل الي سبعة، اعتمادا علي نصوص ليس من فراغ او اجتهاد او قياس لا، اعتمادا علي نصوص؛ فالنبي -عليه الصلاة والسلام- اخبر بالثلاث ثم اخبر بالزيادة، بما زاد علي، وهذا ايضا جاءت به بعض النصوص، واساء الادب من الشراح من قال: في هذا الحصر نظر، ينظر في كلام من؟ ينظر في كلام من لا ينطق عن الهواء، هذه اساءة ادب وغفلة من هذا القاءل، وان كان عن عمد وتيقن فالامر اعظم، {وكنتم ازواجا} يعني في ذلك اليوم، اذا وقعت الواقعة، ازواجا يعني اصنافا ثلاثة، ياتي بينها ان شاء الله في الدرس اللاحق ونشوف بعض الاسءلة.
# يقول: ذكرتم ان الفاعل والمفعول في قوله تعالي: {اذا وقعت الواقعة} من مادة واحدة وان التفسير من مادتين؟
# لا، لا هذا خطا، هذا سبق لسان، هذا ليس بصحيح، سبق لسان مني.
# يقول: ارجو التوضيح ببسط اكثر "كاذبة ومكذبة" من حيث المعني ووجه اختيار الاول دون الثاني للاية؟
# PageV23P019
# لا شك ان الكذب هو الاخبار عن الشء بخلاف الواقع، فاذا استطاع بما اوتي من حرية ان يكذب ويخبر عن القيامة بخلاف الواقع حال الحياة فانه لن يستطيع ان يخبر بخلاف الواقع اذا قامت القيامة، ووقعت الواقعة؛ لانها تكون محسوسة، ولا يستطيع ان يكذب او يكذب في المحسوسات، لو ان شخصا قال: ان الشمس طالعة الان، ان الشمس طالعة، نقول: كاذب؛ لانه يخبر عن الشء بخلاف الواقع، وهل يمكن ان يقول انسان سوي الشمس طالعة في الليل يستطيع؟ سوي لا يستطيع، لا يمكن، واذا قامت القيامة ووقعت الواقعة، هل يستطيع انسان ان يكذب في خبر، فهو كاذب اذا قال: انها ليست قاءمة او واقعة فهو كاذب، وحينءذ لا يوجد كاذب في ذلك الوقت؛ لانه لا يستطيع انكار ما يري بالعين المجردة، ولو اخبره مخبر يعني في الدنيا يمكن ان يكون مكذب، ويمكن ان يكون كاذب، وفي الاخرة يختار الكاذب؛ لانه يخبر عن الشء بخلاف الواقع؛ لانه اذا وقع ما يحتاج ان يخبر به، هو في الدنيا اخبر بان القيامة ستقع، وحينءذ يكون مكذبا اذا نفي وقوعها، لكن في القيامة هل يخبر بانها قامت، فيقال مكذب، لا انما يقال: كاذب؛ لانه اخبر عنها بخلاف الواقع.
# طالب:. . . . . . . . .
# اي مجنون اذا قال الشمس طالعة في الليل فهو مجنون.
# يقول: كتب التفسير كثيرة، ولكن نريد منك ان تذكر لنا بعض الكتب التي توصي بتلقي التفسير منها؟
# هناك اشرطة خمسة اشرطة سميت: (كيف يبني طالب العلم مكتبته)، ذكرت فيها كتب التفسير التي تصلح لجميع طبقات المتعلمين، فليرجع اليها.
# يقول: ما درجة صحت حديث: ((فرضت الصلاة ركعتين ركعتين في الحضر والسفر، فاقرت صلاة السفر وزيد في صلاة الحضر))؟
# حديث صحيح من حديث عاءشة، وجاء فيه ايضا في المسند: ((الا المغرب فانها وتر النهار، والا الصبح فانها تطول فيها القراءة)).
# هذا يطلب يقول ايضا: لو ذكرتم حد الاقامة والمسافر لكي يصبح مقيما؟
# الجمهور علي ان حد الاقامة اربعة ايام، فما زاد عنها فهو في حكم المقيم.
# ما صحة حديث: ((من قرا سورة الواقعة كل ليلة لم تصبه فاقة))؟
# هذا مروي من حديث ابن مسعود عند الترمذي وغيره لكنه ضعيف، لكنه ضعيف.
# PageV23P020
# عثمان بن عفان الخليفة المعروف الراشد الثالث زار ابن مسعود في مرض موته، فقال له: "الا نعطيك من هذا العطاء"، فقال له: لا يريد، وساله عما يشتكي؟ قال: "اشتكي ذنوبي" وماذا تشتهي؟ قال: "اشتهي رحمة ربي"، يشتكي ذنوبه، ويشتهي رحمة ربه، فقال: "الا نعطيك" قال: في بعض الروايات منعتني بالحياة وتعطيني بعد الممات قال: يكون لبناتك من بعدك، قال: "بناتي اوصيتهن بقراءة سورة الواقعة، فان من قرا سورة الواقعة في كل ليلة لم تصبه فاقة"، لكن الخبر ضعيف، الخبر ضعيف، هل يقال ان بين عثمان وبين ابن مسعود خلاف؟ بحيث منعه العطاء في دنياه، ابن مسعود فوق السبعين من العمر، وعثمان بن عفان -رضي الله عنه- خليفة المسلمين يقول: "الا نزوجك بكرا تعيد لك ما مضي من شبابك"، ابن مسعود فقير، وهذا الخليفة، يقول له الخليفة: "الا نزوجك بكرا تعيد لك ما مضي من شبابك"؟ يعني ما بينهم خلاف، فقال: قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((يا معشر الشباب)) ما قال يا معشر الشيوخ ((من استطاع منكم الباءة فليتزوج))، قال: ((يا معشر الشباب))؛ لان في تزويج الصغيرة للكبير ظلم، اللهم اذا رضيت، وكان في هذا الكبير ما يجبر هذا النقص، وفيه قوة وقدرة علي الباءة؛ فالامثلة كثيرة من هذا النوع، لكن في الغالب ان الشيخ ماله الي ظلم هذه الصغيرة، وعلي كل حال الحديث ضعيف عند اهل العلم.
# ما افضل مختصرات ابن كثير؟
# في بعض العبارات لتي تصدر بها الاسءلة اجيب عنها انا سرا، يعني ما يحتاج الي ان اذكرها.
# ما افضل مختصرات ابن كثير -رحمه الله-؟
# PageV23P021
# من مختصراته: تفسير الشيخ احمد شاكر، عمدة التفسير عن الحافظ ابن كثير، صدر منه خمسة اجزاء في حياة الشيخ احمد -رحمه الله-، هذه الخمسة لا نظير لها في المختصرات؛ لانه تولها الشيخ بنفسه وصححها واشرف عليها، وصاغها باسلوبه، ثم بعد ذلك بعد زمن طويل كمل الكتاب ونسب الي الشيخ، الشيخ احمد شاكر -رحمه الله- اعتناء بالخمسة الاجزاء الي سورة الانفال، الاجزاء من مطبوعه، والشيخ يطبع بحجم صغير، يعني لو طبعت في مجلدين متوسطين، لكن ميزة هذه الاشياء ان الشيخ صاغها باسلوبه، والشيخ بارع في هذا الباب، واشرف عليها بنفسه حتي في الطباعة هو الذي صححها، اما بقية الكتاب فاكمل من نسخته من تفسير ابن كثير؛ لان الشيخ -رحمه الله- قرا في تفسير ابن كثير، وشطب علي التكرار، وابقي ما ليس فيه تكرار، فطبع هذا القسم الذي ابقاه وترك ما شطبه من ابن كثير، وسمي بمختصر الشيخ احمد شاكر، نعم باعتباره هو الذي الغي، وهو الذي اثبت، ينسب اليه لكن ليس مقامه وقدره مثل ما تولاه بنفسه وصاغه باسلوبه.
# هذا يذكر ان بينه وبين اخ له خصومة، وانه لم سمع تفسير: {خافضة رافعة} وانه اخذ عليه مبلغا كبيرا من المال، وانه نوي ان يتركه لهذه الاية؟
# جزاه الله خيرا، وعوضه خير من ذلك في دنياه واخراه.
# حديث: ادراك تكبيرة الاحرام اربعين يوما؟
# هذا فيه كلام لاهل العلم، وان قواه الشيخ الالباني -رحمه الله-.
# ومثله حديث: الجلوس الي طلوع الشمس وارتفاعها من حيث الاجر المحدد بحجة تامة، هذا في كلام ايضا لاهل العلم، لكن منهم من حسنه بمجموع طرقه، واما مجرد الجلوس الي ارتفاع الشمس فهو صحيح ثابت من فعله -عليه الصلاة والسلام-؟
# حديث: دخول السوق، ايضا ضعفه بعضهم مما اشتمل عليه من الاجر العظيم علي العمل اليسير، وقواه اخرون؛ فليحرص الانسان علي ما جاء في هذه الاحاديث، وان قيل فيها ما قيل.
# ما صحت حديث: ((من قرا سورة الاخلاص عشر مرات بني الله له بيتا في الجنة)).
# هذا الحديث حسن.
# يقول: لو كنت في صلاة سرية، وكنت اماما، وقرات سورة فيها سجدة، فهل اسجد ام اترك السجود حتي لا البس علي المامومين صلاتهم؟
# PageV23P022
# الاولي ان لا تقرا، يعني قراءة السورة التي فيها سجدة في الصلاة السرية، الاولي ان لا تقراها لءلا تلبس علي المامومين، وان قراتها وجهرت باية السجدة؛ لان النبي -عليه الصلاة والسلام- كان يسمعهم الاية احيانا وسجدت حصل المقصود.
# يقول: ما حد عورة المراة امام محارمها، وامام النساء، وما مقدار عورتها امام الرجال، وهل يداها عورة امام الرجال، نامل الاجابة والتوضيح لحاجة الناس في هذا الزمان وخاصة النساء؟
# PageV23P023
# عورة المراة امام المحارم هي ما يظهر غالبا، من الذراعين والقدمين، والراس والشعر، والعنق، وما تحتاج اليه في الوضوء، هذه تحتاج اليها، وهي غالبا تخرج؛ لانها لو كلفت ان تستر جميع بدنها امام المحارم لشق عليها ذلك، وهي عورتها امام النساء؛ لان النساء عطفن علي المحارم في ايتي النور والاحزاب، وان كان قول جمع من اهل العلم، وينسبه بعضهم الي الجمهور ان عورتها امام النساء كعورة الرجل امام الرجال، من السرة الي الركبة، لكن هذا القول لا يدل عليه دليل، وان كان قول الجمهور، والايتان في سورة النور والاحزاب تردان هذا القول، فعورتها عند النساء مثل عورتها امام المحارم، وترتب علي افتاءها بقول الجمهور انه تنازل كثير من النساء وتساهلوا في امر الحجاب، واظهرت العورات، بل العورات يعني شء يندي له الجبين. يذكر بعض النساء انه في بعض المناسبات تري العورات المغلظة، يلبس عليها اشياء رقيقة لا تسترها، ويذكرون اشياء لا يمكن الجهر بها، كل هذا من اثار هذه الفتوي التي لم تدرس اثارها، مع ان الاية في سورة النور وفي سورة الاحزاب عطفت النساء علي المحارم، فيبقي ان ما تظهر لاخيها ولابيها ولعمها ولوالد زوجها وابن زوجها مثل ما تظهره للنساء، وتظهر للنساء ما تظهره لهءلاء المحارم، واذا وجد فتنة وافتتان حتي من النساء، يعني لو وجد فتنة بالنسبة للاخ مع اخيه لا تجد لا يجوز لها ان تبدي شيءا من بدنها، واذا وجد فتنة واهل العلم يركزون علي ولد الزوج، علي ولد الزوج، والفتنة تحصل به كثيرا مع انه محرم، فاذا وجد مثل هذه الفتنة، فانه لا بد من سد هذه الذريعة، وايضا النساء وجد منهم وبينهن ما يوجد بين الرجال والنساء وعثر علي ممارسات لا يمكن ان تذكر في هذا المكان وبين هذه الوجوه، والاخوان المتتبعون لهذه الامور يذكرون صورا عديدة من هذا النوع.
# يقول: علي عهد الرسول -عليه الصلاة والسلام- حينما سمع امراة لعنت الناقة قال: ((دعيها فانها ملعونة)) هل هذا يشمل كل من لعن دابته وسيارته او غيرها في هذا الزمن؟
# PageV23P024
# هذا المكان الذي نام فيه النبي عله الصلاة والسلام، نام النبي -عليه الصلاة والسلام- عن صلاة الصبح فما ايقضهم الا حر الشمس فامر بالانتقال منه، وقال: ان هذا المكان حضر فيه الشيطان، هل يلزم كل من نام في مكان وفاتته الصلاة ان ينتقل من هذا المكان؟ او اذا انتقل من هذا المكان هل يعود اليه مرة ثانية يعني حضر في هذا الوقت فقط، ثم خرج منه، مساءل تحتاج الي النظر في معني الحديث، والهدف والسبب في ايراده. قد يقع مثل هذا الكلام، قد تعزر هذه المراة؛ لانها لعنت هذه الدابة، ويءدب الجميع وتصير عبرة للامة كلها، لكن هل هذا التاديب يصل الي هذا الحد عند جميع من لعن، اللعن امره عظيم وشانه خطير، الطرد من رحمة الله، و ((لعن المءمن كقتله)) كما جاء في الحديث ولا
### | .... 
# ان يعزر الانسان بمثل هذا، نفوت عليه شيءا من امر الدنيا لءلا يعود مرة ثانية الي اللعن؛ لان امر اللعن عظيم وشانه خطير، وكثير من الناس يعني يسهل عليه ان يلعن حتي نفسه، ويعلن والديه، يعني يجري علي لسانه، ومعاشرة قرناء السوء تدعو علي مثل هذا، بعضهم يقلد بعض بحيث يشعر او لا يشعر، لكن مع ذلك كونها تءمر، كون الانسان اذا لعن السيارة مثلا يقال اتركها، واذا ذكرك هل هي طيبة او خبيثة بمعني انها وتصدق بها او تصرف الي جهة شرعية هي خبيثة؛ لان النبي -عليه الصلاة والسلام- يقول: ((دعيها فانها ملعونة))، ومع ذلك كان الصحابة يرونها ولا يتعرضون لها، وقد تموت ولا يستفاد منها، فهل مثل هذه الاموال تهدر، يعني هناك ما يعارض المفهوم الظاهر من هذا الحديث من النهي عن اضاعة المال.
# وعلي كل حال المسالة تقدر بقدرها، فاذا وجد انسان مستهتر باللعن، فمثل هذا يعزر بمثل هذا، واذا وجد انسان لم يعرف بهذا الامر، وحصل منه زلة او غفوة او سبقت لسان او غلب علي امره، فقال علي كلمة لم تخطر علي باله، هذا حكمه اخر.
# ما حكم لبس الخاتم للرجال؟
# الخاتم اذا كان المقصود منه كما فعل النبي -عليه الصلاة والسلام- في خاتمه انه لم يلبسه حتي قيل له: ان فارس لا يقرءون الكتاب الا مختوما فاتخذ الخاتم، فمن اقتدي به وهو يحتاج اليه كان من قبيل المشروع المسنون، وان كان لا يحتاج اليه فهو من المباح.
# PageV23P025
# يقول: وقع حادث لاحد الاشخاص وذلك في طريق شديد الانحدار العقبة، حيث لم يتمكن من السيطرة علي سيارته، وقد خرجت عن طور سيطرته بسبب هذا الانحدار الشديد مما نتج عنه وفاة ابن له، فهل عليه شء؟
# نعم عليه ان يصوم شهرين متتابعين الا اذا استطاع ان يعتق رقبة.
# اذا جاء وقت الاقامة نبهوني، وصل .. وقت الاقامة.
# يقول: البسملة اذا كانت من القران وهي اية مستقلة، فلماذا لا يجهر بها بالصلاة الجهرية؟
# اذا كانت اية مستقلة وليست باية من كل سورة فليست من هذه السورة، واذا جهر بهذا السورة، فانه لا يجهر بها، هي من القران، لكن ليست من هذه السورة، كما لو قرا اية من السورة التي قبلها، يعني لا يجهر بها، انما اذا قرا الفاتحة، وجهر بها، ونظر لوجود الخلاف بين اهل العلم في هذه الاية في هذه الجمل يعني البسملة، فانه لا يجهر بها لا سيما وان الجمهور علي انها ليست باية، واما الشافعية الذين يرون انها اية علي قول عندهم من كل سورة او من الفاتحة فقط فانه يجهرون بها، فانهم يجهرون بها، ومن يري انها ليست باية فانه لا يجهر بها.
# هل يجوز الكتابة علي المصحف للتعليم مثلا، توجيه الطلاب لوضع خط تحت الكلمات الصعبة؟
# PageV23P026
# هل تاذن بالتصرف بداخل المصحف وبين اسطره واياته لا ينبغي، ينبغي الحذر من ذلك، ونري في المصاحف التي كانت للطلاب يدرسون فيها اشياء، تصرفات لا تليق بالقران، فعلي المعلمين ان ينتبهوا لهءلاء الطلاب، وراينا فيها ارقام وعبارات بذيءة، بل راينا فيها صور، فعلي المعلم ان ينتبه لهءلاء الطلاب، وعلي الاب اذا اراد ان يضع مصحف ابنه في المسجد ان يفحصه ويفرده قبل ذلك، فما كان فيه من عبارات تمسح تطمس، واذا كان فيه شء زاءد يمحي ويزال؛ لان هذا يءثر في كلام الله، هذا اثره سيء حتي من يقرا في هذا المصحف ويطلع علي رقم، ويجد مكتوب عليه اسم بنت مثلا، هذا خطر علي هذه البنت، ويجد فيه صورة مثلا يعني سوف يجد بمبالغات يعني كلكم راي هذا، يعني. . . . . . . . . في المصاحف التي توضع في المساجد بعد ان يفرغ منها الطلاب نجد هذه الاشياء، يعني الصورة رايناها مرة، لكن الارقام كثيرة، والاسماء من بنين وبنات كثيرة ايضا، وبعضهم جمل بذيءة موجودة، فمثل هذا لا بد ان يفرز ويفحص قبل ان يدخل في المسجد.
# هناك اشياء مءثرة لا يمكن ازالتها ويوجد مشاريع، يوجد مشاريع، سنها بعض اهل الفضل، بان يوجد معامل تجليد خاصة بالمصحف، فتجمع هذه المصاحف ويءخذ من هذه المصحف هذه الملزمة نظيفة، ومن هذا المصحف مثلا هذه الملزمة، ويلصق من عدة مصاحف مصحف متكامل نظيف، ويتلف ما فيه ما فيه، فهذه سنة حسنة، سنها بعض الاخيار، فيرجي ان يكون له اجرها واجر من عمل بها الي يوم القيامة، وهذا عمل طيب وخير، ينبغي ان يحتذي في جميع البلدان؛ لاننا وجدنا كتابات علي المصاحف حقيقة اساءة بالغة الي المصاحف.
# طالب:. . . . . . . . .
# تحرق، تحرق القدر الزاءد الذي لا يمكن تصفيته وتنقيته يحرق ما في اشكال.
# طالب:. . . . . . . . .
# لا، تحرق ما في اشكال، هذه صيانة لها، احراقها صيانة لها، وليس امتهانا لها.
# بارك الله فيك يا شيخ.
# جزاكم الله خيرا، والله اعلم.
# وصلي الله وسلم علي عبده ورسوله نبينا محمد وعلي اله واصحابه اجمعين.
# PageV23P027
# تفسير الجلالين -
### | 
### | سورة الواقعة 
# (2)</span>
# مقدمة عن مختصرات تفسير ابن كثير- النهي عن الكتابة - الكلام علي قوله تعالي: {وكنتم ازوجا ثلاثة ... الي قوله: والسابقون السابقون}.
# الشيخ: عبد الكريم الخضير
# الحمد لله رب العالمين وصلي الله وسلم، وبارك علي عبده ورسوله نبينا محمد وعلي اله واصحابه اجمعين.
# في درس الامس جاء سءال عن مختصرات ابن كثير، وذكرت مختصر الشيخ احمد شاكر، ثم بعد ذلك تركت الباقي، يعني نسيانا، فمن من مختصراته اضافة الي عمدة التفسير عن الحافظ ابن كثير للشيخ احمد شاكر، الذي ذكرناه بالامس منها مختصر لمحمد نسيب الرافعي، وهو مختصر جيد، وعليه تعليقات جميلة لاسيما بما يتعلق بالعقيدة، فيه ايضا مختصر لمجموعة من المشايخ من مدرسي دار الحديث بمكة، صدر حديثا وهو كتاب جيد يمثل نفس الحافظ ابن كثير لانه من اسلوبه، ولهم عناية في الاقتصار علي الاحاديث الصحيحة، فهو مختصر جيد، فيه ايضا مختصر للشيخ صفي المباركفوري، مختصر نافع، هذه المختصرات الاربعة كلها اطلعت عليها وكلها جيدة ونافعة، هناك مختصرات اخري لا استطيع الحكم عليها لاني التصور عنها ليس بكامل، اما هذه فحصتها وخبرتها، فاربعة مختصرات كلها نافعة، وفي الدرجة الاولي منها كمختصر الشيخ احمد شاكر الي سورة الانفال، هي الخمسة الاجزاء التي طبعة في وقته واشرف علي تصحيحها وصاغ باسلوب لا نظير له، ثم بعد ذلك مختصرات متقاربة، لاسيما مختصر الشيوخ المدرسين في دار الحديث مع مختصر الشيخ المباركفوري متقاربة علي حد كبير، مختصر الشيخ محمد بن سيد الرافعي مختصر اكثر اختصار منه لكن ميزته في التعليقات التي ذكرها الشيخ -رحمه الله-.
# PageV24P001
# وفي ايضا مسالة اشرنا اليها وطلب بعض الاخوة التفصيل فيها، وهي مسالة النهي عن الكتابة في حديث ابي سعيد في صحيح مسلم: ((لا تكتبوا عني شيءا سواء القران ومن كتب عني شيءا غير القران فل يمحه)) قيل ان هذا كان في اول الامر خشية ان يختلط غير القران بالقران، ومنهم من حمل النهي علي كتابة غير القران مع القران في صفحة واحدة، ومنهم من قال: ان النهي عن الكتابة خشية ان يعتمد الناس علي الحفظ علي الكتابة ثم يضيع الحفظ، ولا شك ان الكتابة لها اثر في اضعاف الحفظ، وكل انسان يجرب هذا من نفسه، يعني اذا كتبت اي معلومة واودعتها الورق، لم تهتم بحفظها، والارقام شاهدة بذلك بينما كان الناس في الهواتف العادية معهم دليل بعض الارقام يحفظها لانه تهمه، وبعضها يكتبها فيحفظها بالكتابة، لي نظير ما في الان من كتابات في الجوال وارقام في الجوال، تجد الانسان لا يحفظ ولا رقم امه ولا ابيه، لماذا؟ لانه معتمد علي كتابتها، لكن لو لم توجد هذه الخدمة اضطر ان يحفظها ولو اقرب الناس اليه، والناس يختلفون في الحافظة بالنسبة لهم تختلف من شخص الي اخر، عرفنا اناس لا يحملون الدليل دليل الهاتف، يعني قبل وجود الجولات لا يحملون الهاتف وانما يحفظون كل ما يسمعون من الارقام، وبعضهم لا يستذكر ولا رقم واحد، وبعضهم يستذكر شيءا وينسي اشياء، وكلفة ذلك ممن له اهتمام باي شء بالسيارات مثلا تجده ما تمر عليه سيارة الا وقد حفظ الرقم، لكن لو كتب عنده نسيه، وهذا هو الذي حصل، لم نهي عن الكتابة اعتمد الناس علي الحفظ، صاروا كلهم حفاظ ثم اذن فيها فيما بعد: ((اكتبوا لابي شاه))، الحديث في الصحيين، قال ابو هريرة: "ما كان احد من اصحاب رسول الله - صلي الله عليه وسلم- اكثر حديثا مني الا ما كان من
# PageV24P002
# عبد الله بن عمر فانه كان يكتب ولا اكتب"، ثم استمرت الكتابة فردية كل واحد يكتب مروياته ويختصر عليها، اضافة الي اهتمام الناس بالحفظ في الصدر الاول، والحفاظ ما اعتمدوا علي الكتابة كليا لكن لما اذن بالكتابة والتدوين الرسمي من قبل عمر بن عبد العزيز بل امر به، عمر بن عبد العزيز امر بالكتابة وان تدون السنة تدوينا عام شامل فصنفوا المصنفات، ومازالت هذه المصنفات. . . . . . . . . حتي اعتمد الناس علي الكتابة ونسي الحفظ، الي اعلم البرامج الموجودة الالية حفظت لنا خمس ماءة الف حديث، يعني: بطرق ورواياته، يعني خمسماءة طريق، يعني بدون تكرار لا يصل ولا الي عشر هذا المقدار، لكن الحديث يكون له عشرين او ثلاثين طريق يعد حديث واحد، يعد احاديث في العرف السابق، يعد احاديث في العرف السابق، وفي عرف المتاخرين يعد حديثا واحدا اذا كان الصحابي واحد، ومع ذلك يحفظ الامام احمد سبعماءة الف حديث، اكثر من البرامج الموجودة، وابو داوود خمسماءة الف، وغيره ست ماءة الف وهكذا المقصود ان الناس استرسلوا في التصنيف واعتمدوا علي الكتابة فنسوا بل ضاع الحفظ، الي ان وصلنا الي وقتنا او الي قريب من وقتنا والناس لا يحفظون، يعني: الذي يحفظ البلوغ يقال له محدث، الذي يحفظ البلوغ يقال له محدث، من الذي يجري علي حفظ المنتقي اربعة الف حديث من غير سند وفي سطر او سطرين، هذا نادر جدا ثم بعد ذلك افنية هذه السنة المندثرة، ولو كانت تختلف عن طريقة المتقدمين لان المتقدمين يحفظون بالطرق وبالاسانيد والمتون كاملة، وهءلاء يقتصرون علي المقتصرات، وعلي كل حال هي نعمة، وفتح بالنسبة للحفظ السنة، والله المستعان، استمر الامر علي الكتابة، وصار الناس يكتبون ويودعون النصوص، وقل الحفظ صار هو علي حساب الحفظ ثم جاءت المطابع، جاءت المطابع التي تطبع الكتاب في عشرة مجلدات وعشرين مجلد، وازداد الامر سواء، لان طالب العلم يشتري فتح الباري، او تفسير الطبري ويودعه في الدالوب عنده في الرف، ومتي يرجع اليه؟ متي يرجع اليه؟ عند الحاجة، لكن لو لم توجد هذه المطابع لضطر ان يستعيره ويطلع عليه ليعيده الي صاحبه، او يضطر ان يكتب ما يحتاجه منه والكتابة رغم انها علي حساب
# PageV24P003
# الحفظ الا انها وسيلة من وساءل تثبت العلم، يعني: الاعتماد علي الالات لما جاءت الالات لشك انه بان النقص في الناس، اعتمد الناس علي هذه الالات بحيث يتيسر له الامر بضغطة ازر خرج لك الحديث من اربعين طريق ثم ماذا اذا اغلق هذا الجهاز كم يثبت في ذهنه من حديث؟ الجواب: لا شء، يعني خيال يعني يثبت له شء ما يعطيه تصور عن الحديث ولا اجمال لكن الذي يكتب افضل من الذي يعتمد علي الالة بكثير، ومن يعتمد علي الحفظ افضل بكثير من الذي يكتب، لان العلم لاسيما نصوص الوحيين لا بد لها من حفظ، ما يعتمد فيها علي مجرد التماس او تعبير او تذكر او شء لا لانها علمية محضة، تحتاج الي حافظ قوية وتحتاج ايضا الي فهم دقيق، علي كل حال كل ما استحدث شء جديد صار علي حساب العلم، وان كان ييسر، ييسر بالنسبة لطالب العلم، يخدم طلاب العلم لكن العلم متين لا يستطاع براحة الجسم، لا يستطاع العلم براحة الجسم، هذا قاله يحيي ابن كثير كما في صحيح مسلم في كتاب المواقيت، مواقيت الصلاة، وكثير من الشراح تعجب من ايراد هذا الاثر في هذا الموضع، وقال يحيي ابن ابي كثير: "لا يستطاع العلم براحة الجسم"، اين مواقيت الصلاة وقت صلاة الصبح وقت صلاة الظهر، صلاة العصر الي اخره بين الاحاديث لا يستطاع العلم براحة الجسم، بعضهم يقول: هذه مقحمة مالها، يعني: مالها مناسبة، ولكن الامام مسلم اعجبه تصرف بعض الحفاظ من الرواة في سياق المتون والاسانيد، فهجمت عليه هذه الجملة من حيث لا يشعر ليبن لطلاب العلم انه لا يمكن ان يودعك مثل هذا العلم وهذا الحفظ الا مع التعب، فالتحصيل ومن قرا في سير العلماء وراي من صبرهم علي شداءد التحصيل، هان عنده كل شء، وراي ان العلم لا يمكن ان ياتي بهذه السهولة، لا بد من معاناة لا بد من تعب، واحد من الشيوخ توفي - رحمة الله عليه - قبل قبل ستين سنة، توفي - رحمة الله عليه - في ليلة زواجه، في ليلة الزواج لما دخل علي المراة تذكر اية، فاشكل عليه معناها فدخل مكتبته فلم يفق الا باذان الصبح، من تفسير الي تفسير من تفسير الي اخر، ليلة عرس ليلة زواج، وقبل ان يقضي شء من حاجته، العلم يحتاج اذا اعطيته كلك اعطاك بعضه، لكن اذا تراخيت ما امسكت
# PageV24P004
# شء، فعلينا ان نهتم في تحصيل العلم، والملاحظ علي بعض طلاب العلم انهم صاروا يعتمدون علي هذه الالات وفي النهاية لا شء لا شء، قد يقول قاءل: ان هذه الالات نفعت كانت في السابق طالب العلم يستطيع ان يخرج الحديث من خمسة مصادر في ساعة او ساعتين، الان الحديث يخرج له من عشرين وثلاثين مصدر في خمس دقاءق، ويطلع علي ما لم يطلع عليه من نفسه، نقول: هذه الالات نعمة من نعم الله، لكن ينبغي ان تستغل علي الوجه النافع، هذه الالات يستفاد منها متي، لا يستفاد منها في تحصيل العلم ولا تاصيله، انما يستفاد منها اذا ضاق الوقت او للاختبار العمل، يعني خطيب بقي عليه خمس دقاءق وعنده حديث لا يدري ما درجة هذا الحديث نقول: ما في مانع ان تستفيد من هذه الالات وتعرف درجة الحديث، لانه ما في خيار الان، الثاني: من اراد ان يختبر العمل، حرص علي تخريج الحديث مثلا، او الاطلاع علي اقول اهل العلم في مسالة ماء بادلتها، وجمع ما جمع ثم اراد ان يختبر عمله، هل هناك طريق لم يطلع عليه؟ هل هناك مصدر لم يصل اليه؟ هل هناك قول ما استطاع الوقوف عليه؟، يمكن ان يستفاد من الالات وحينءذ القدر الزاءد علي ما تعبت عليه يجد في القلب حاجة ماسة فيثبت حينءذ، اما ان تعتمد علي الالة من او الامر، اصلك ما تهيءة، لكن اذا لم يبق الا القدر الذي لام تستطع الوقوف عليه فانه حينءذ يثبت في القلب بلا شك، وحينءذ يستفاد من الالات بقدر الحاجة.
# هل يجوز تعليق لوحات مكتوب فيها ما شاء الله لا قوة الا بالله، اوجزء من سورة: {قل هو الله احد} من غير ان يعتقد فيها شء؟
# ذكر الله ينبغي ان يصان عن الامتهان، والقران ما انزل لهذه الامور، ما انزل لتعليق انما {هو ايات بينات في صدور الذين اوتوا العلم} [سورة العنكبوت: 49] لا بد ان يكون في الصدور محفوظ ويتبع ذلك التلاوة حق تلاوته، ثم بعد ذلك العمل مهم.
# ما حكم قول صدق الله العظيم بعد قراءة ايات من القران وكذلك كتابتها بعد كتابة الايات سواء كانت مساءل
### | .... 
# PageV24P005
# اما التزام ذلك فليس له اصل، التزامه في كل القراءة فلا اصل له، وان اشار بعض المفسرين، يعني قال القرطبي وغيره: ينبغي لمن قرا شء من القران وفرغ منه ان يصدق الله ويشهد لنبيه بالبلاغ وهكذا، لكن التزام ذلك لا اصل له، يعني وان ذكر احيانا لا مانع له اما ان يلتزم في كل القراءة فلا.
# يقول: هل يجوز استعمال جهاز عارض البروجكتر خاص بالمسجد، هل يجوز استخدامه في مركز صيفي لدعوة الشباب؟
# PageV24P006
# اولا: هذه الاجهزة تعرفون انها محدثة، واستعمالها في العبادات استعمال للمحدث في العبادات، ليتوسع الناس في مثل هذه الالات توسعا غير مرضي، يعني الاصل ان هذه الجهاز الذي يبلغ لما جاء الي المسلمين اختلف في هذه العبادة، فمنهم من مات ولم يستعمله، يقول: استعمل الجهاز في صلاة او في قراءة او في علم هذا محدث، وليس عليه امر النبي - عليه الصلاة والسلام - ولا عنه فنعته علي هذا، علي انه نعت ومبتدا، ومنهم من راي ان مثل هذا الجهاز الذي يبلغ الصوت الحاجة اليه داعية، فاذ دعت الحاجة الي مثل هذا من غير مفسدة ومصلحته راجحة وامكن تخريجه علي وجه صحيح فيكون بمثابة المبلغ، اي: يسميه اهل العلم المستملي، المستملي في الدروس فالشيخ لا يستطيع ان يبلغ عشرة الالف فهل يقول له عشرة من المبلغين الذين هم يسمونهم المستملين، يسمي المستملي واحده المستملي، فيكون واحد في هذه الجهة وواحد في الجهة هذه وواحد بعد عشرة صفوف، والثاني كذلك، الي العشرة، فاذا قال الشيخ كلاما نقله الي الاقرب الي الابعد وهكذا، الي ان يصل الي اخر الجمع، هذا مستملي وهذا بمثابته، ولذلك الان ندر ان يوجد من ينكر هذه الالات في المساجد، ويندر من يقول ان الصلاة. . . . . . . . . لكن مع ذلك التوسع الموجود في استعمال هذه الالات غير مرضي، يعني تجد المسجد ما فيه الا خمسة اشخاص، الامام وخلفه اربعة وتوجد مكبر صوت ما يخرج الاربعة الا بصداع، يرفعون الصوت والمءثرات علي شان ايش؟ هءلاء يكفيهم صوت الامام، يكفيهم صوت الامام، وتجد بعض الناس يتصرف في الصلاة من اجل متابعة هذا المكبر تصرفات لا تليق بالصلاة، فتجده اذا سجد يمد عنقه الي المكبر الذي في الارض من اجل ان يكون صوت التكبير، ولا داعي لهذا كله، يعني: هناك اجهزة متطورة تلتقط من بعيد لا تحتاج الي مثل هذا، علي كل هذا الامور انا من وجهة نظري ان الناس توسعوا فيها، توسعوا فيها ينبغي ان يقتصر فيها علي قدر الحاجة، ناتي الي البروجكتر والتصوير حفل تحفيظ القران يكون فيه تصوير. يكون فيه عرض علي شان ايش؟، يعني بعض الاخوان القاءمين علي هذه الاعمال يقول: اننا اذا صورناها وعرضناها علي التجار وراء هذا العمل تبرعوا لمثل هذه
# PageV24P007
# المشاريع، لكن لو نكلمهم من دون، من دون صور ومن دون عرض ومن دون كل هذا لا يوجد، ما عند الله لا ينال بسخطه، فعلينا ان ننتبه لاننا نتقرب الي الله بهذه الامور، ننتبه لمثل هذه التصرفات اضافة الي ذلك انه يخرج مثل هذا الجهاز الي مركز صيفي، يعني الذي تبرع به اوقفه علي هذه المكان، هذا علي القول بانه لا شء فيه مع انني لا اقر مثل هذه الامور لا جملة ولا تفصيل، لكن بعض المشايخ يتسامح ويحضر ويشغل حفل علي ما قالوا وهو موجود ويصور ولا ينكر، نقول: ايضا هذا تعدي علي ايقاف هذه الالة علي هذه المكان، هذا علي فرض القول بان مثل هذا ساءب، او لاءق.
# رجل مسبوق سلم امامه بعد الثلاثة في الصلاة الرباعية فقام يكمل ثم ذكر الامام فقام للرابعة؟ السءال: هل يرجع الماموم المسبوق لياتم بامامه ام لا؟
# نعم يرجع، له ان يرجع لانه لو لحق به ابتداء في الرابعة صلاته صحيحة، اذا يرجع.
# يقول: في مسند الامام احمد - رحمه الله تعالي- نجد احاديث بعض الصحابة في غير مسند الصحابي نفسه، فمثلا نجد في اخر مسند عمر حديثا لانس وست احاديث لابن عمر كما في طبعة الرسالة؟
# PageV24P008
# طبعة الرسالة اخذت من الطبعة الاولي الميمنية بترتيبها، لكن لا شك ان المسند صنف قديما، ونسخه كثيرة ومتفاوتة في بعضها ما ليس في البعض، والترتيب احيانا يختلف، علي كل حال تاليف المتقدمين لا يحاسب مءلفيها كما يحاسب المءلف المتاخر، فالمتقدمون لهم طراءف في التصنيف، هم يعتبرون الترتيب ترتيب الكتب يعني فضلة، وليس من متين العلم، يعني هو مجرد فقيد العلم وطالب العلم لكن ليس هو الاساس، الاساس ان تجمع مرويات هذا العالم في هذا الكتاب سواء تقدمة او تاخرت، ولذلك تجد احيانا في المناسبات فيها شيءا من القلق، منسبة ايراد الاحاديث تحت الباب او باب بعده باب، تجديد فيها شء من الذي لا تظهر له مناسبة، اذا اضافة الي ان هذه المءلفات يعني طراءق التصنيف فيها عند المتقدمين فيها تختلف عن المتاخرين، فمثلا يخرج الامام احمد ويروي الامام احمد باجماع ما في حد خالف هذا، صنفه الامام احمد، اذا مالفاءدة من قولهم حدثنا عبد الله قال حدثنا ابي، في المسند وعبد الله يروي المسند عن ابيه، طيب ما الذي دخل الراوي في الكتاب، نقول هذه طريقة للمتقدمين الراوي يثبت اسمه في الكتاب، لتتبين ان هذه النسخة من هذا الكتاب برواية فلان.
# حدثنا يحيي بن يحي قال: اخبرنا مالك، يستشهد مصنفات الشافعي، حدثنا ضبيه قال: قال الشافعي، والذي لا يعرف هذه الطريقة يحكم علي هذه الكتب بانها ليست لهءلاء الاءمة، كما صنف بذلك من صنف بالنسبة للام
# للامام الشافعي كتب من كتب اصلاح اشنع خطا في التاريخ الاسلامي، الام ليست للامام الشافعي علي شان ايش؟ علي شان فيها حدثنا الربيع قال: اخبرنا الشافعي او قال الشافعي . هذا لا يعرف هجوم بمجرد وجود اسم الراوي في الكتاب، الام للامام الشافعي باجماع من تقدم من الشافعية وغيرهم، المسند للامام احمد باجماع من سبق من الحنابلة وغيرهم، وكذلك الموطا وساءر الكتب، علي كل حال طراءق المتقدمين تختلف عن طريقة المتاخرين في التصنيف، ومعلوم ان التصنيف كغيره من الامور التي تحدث شيءا فشيءا تجدون في التاليف اول ما يءلف في الفن صغير ثم بعد ذلك ياتي من يزيد علي هذا المءلف مساءل وابواب وفصول ثم ياتي من يرتب وينظم ويهذب وهكذا في جميع العلوم.
# PageV24P009
# هذا يقول: ما صحت حديث فضل سورة الواقعة: ((اذا قرات كل ليلة كل ليلة لم تصبه فاقة ابدا)).
# ذكرنا بالامس انه حديث ضعيف من حديث ابن مسعود.
# يقول: في حديث ان الرسول -عليه الصلاة والسلام- اشد حياء من العذراء في خدرها؟ كيف ذلك والعذراء في خدرها تكون اقل حياء منها في غيرها؟
# هذا الكلام ما هو بصحيح العذراء البكر اشد حياء من غيرها ويضرب بها المثل، هذا اذا كانت الفطر سليمة، اما اذا مسخت الفطر، وتغيرت الفطر كما هو الحال في عصرنا هذا لا يمكن ان يقاس عليها احد، بل تجد العذراء اقل حياء من امه او جدتها التي عاصرت الحياة وعايشت الناس، والكتابات الان تنم عن شء، يعني تجد بنت ما تزوجت تكتب في شريط علي قناة او علي شء تكتب شء يستحي الرجل من قراءته فضلا عن النطق به، هءلاء ليسوا بمقياس الكلام فيمن بقي علي فطرته، ولن تجتمع شياطين الانس والجن.
# والاسءلة كثيرة نحتاج الي اوقات للاجابة عليها، فنرجع الي تفسير سورة الواقعة.
# PageV24P010
# يقول المءلف -رحمه الله تعالي - في تفسير السورة: {وكنتم ازوجا} يعني: في القيامة، يكون الناس اصناف كما انهم في الدنيا اصناف، هم في الدنيا اصناف وهم في الاخرة اصناف، الدنيا دار ابتلاء، الناس فيها علي ثلاثة اصناف، الناس فيها علي ثلاثة اصناف: منهم: السابق، ومنهم: المقتصد، ومنهم: الظالم لنفسه، {ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات} [سورة فاطر: 32] وهو نظير التقسيم الذي سياتي، فالسابق هم السابقون هنا، والمقتصد هم اصحاب اليمين، والظالم لنفسه هم اصحاب الشمال، التقسيم هنا والتقسيم هناك، مع ان اهل العلم يختلفون في القسم الثالث، الي هو الظالم لنفسه، ما المقصود به؟ السابق معروف قالوا عنه: انه هو الذي يفعل المامورات، سواء كانت واجبات او مستحبات، ويتركون المنهيات، سواء كانت محرمات او مكروهات، والمقتصد الذي يقتصر علي الواجب ويترك المحرم، ويفرط في شء من المندوبات وقل يرتكب شء من المكروهات، هذا مقتصد، لان هذا كفاف لا له ولا عليه، يعني ابرا خرج من عهدة الواجب والمحرم وما عد ذلك تركا المندوبات لانه لا يعاقب عليها، وارتكب بعض المكروهات لانه لا يعاقب علي فعله، هذا مقتصد، نقول للاول: الذي اشتري سلعة وباعها بربح والثاني: باعها براس ماله يبقي الثالث، الظالم لنفسه: هو الذي باع بخسارة، باع بخسارة، لكن هل الاقسام كلها في داءرة الاسلام؟ لان اية الملاءكة اية فاطر تدل علي ذلك، {ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا فمنهم ومنهم ومنهم} [سورة فاطر: 32] فكلهم مصطفون، ويبقي ان الظالم نفسه الذي ظلم نفسه بترك بعض الواجبات وارتكاب بعض المحرمات، وهل يطابق التقسيم الذي عندنا، السابقون، اصحاب اليمين، اصحاب الشمال، ياتي في اصحاب الشمال، ما اعد لهم في الاخرة من العذاب، فمن قال ان الظالم لنفسه، في اية فاطر يشمل المسلم المسرف علي نفسه بترك بعض الواجبات، وارتكاب بعض المحرمات، كما انه يشمل من ظلم نفسه بما هو اكبر من ذلك من الشرك والكفر والنفاق، فيدخل فيه من المصطفين من يدخل، ويدخل فيه ايضا من خرج عن داءرة الاسلام بارتكابه ما يخرجه عنها.
# PageV24P011
# القسم الاول: هم السابقون ثم اصحاب اليمين، ثم اصحاب الشمال، اصحاب القسم الاول الذي هم السابقون، هم المقربون والقسم الثاني: هم الابرار، فالمقربون اعلي درجة من الابرار، والابرار لا شك ان العاقبة لهم حميدة ولا اشكال بالنسبة لهم، لكن المقربون افضل منهم، وهم المعبر عنهم بالسابقين، المقربون لهم اعمال والابرار لهم اعمال، بالنسبة لاعمال الابرار وهي دون اعمال المقربين دونها لكنها اعمال توصلهم الي الجنة، وتنجينهم باذن الله من النار، وكل ذلك برحمة ارحم الراحمين، يقول اهل العلم: ان حسنات الابرار سيءات المقربين، حسنات الابرار سيءات المقربين، ليس معني هذا انها سيءات يعاقبون عليها، لكنها اعمال اقل من مستواهم، اذا سلم الامام واستقبل المامومين وراي رجلين يقضيان من الصلاة ما يقضيان، قال: فلان الله يهديه فاتته ركعة او ركعتين، وقال للثاني: ودخل بعده فاتته ثلاث ركعات، ما شاء الله فلان صلي مع الجماعة، الناس يتفاوتون، الناس منازل بقدر اعمالهم، يعني: انسان يلام لو فاتته تكبيرة الاحرام، واخر لو جاء بعد فراغ الناس من الصلاة يقول: ما شاء الله، لانه هذا معني قولهم حسنان الابرار سيءات المقربين، هذا بالنسبة لكونه ادرك ركعة بالنسبة للحسن، لكن الذي فاتته ركعة بالنسبة له سيءة، ولا يعني ان هذا ان هذه سيءة يعاقب عليها لا الميزان واحد، لكن معني ذلك ان بعض الناس يءاخذ بما لا يءاخذ به غيره، وهذا هو شان الصادقين، واما شان من دونه في المنزلة هءلاء لا يءاخذون بمثل ما يءخذ به من تقدمه في المجالات السابقة.
# {وكنتم} يعني: القيامة ازواج يعني اصنافا ثلاثة وتقدمة {فاصحاب الميمنة} وهم الذين ياتون كتبهم بايمانهم، اصحاب الميمنة يءتي كتابه بيمينه، لكن ماذا عن السابقين؟ نعم؟
# طالب:. . . . . . . . .
# PageV24P012
# السابق الا يءتي كتابه بيمينه؟ علي كل حال كل من نجا فكتابه بيمينه، وكل من هلك فكتابه بشماله، ابن حزم له راي في المسالة لا اعلم ان احد قال به، وهو ان المءمنين يعطون كتبهم بايمانهم، والكفار يعطون كتبهم بشمالهم، وعصاة المءمنين يعطون الكتاب من وراء الظهر، العاصي من المءمنين، ليس من المءمنين الخلص الذين يعطون الكتب بالايمان، ولا من الكفار الخلص الذين يعطون الكتاب بالشمال، فتجد الواحد منهم يعطي كتابه من وراء ظهره.
# فقوله هنا {فاصحاب الميمنة} وهم الذين ياتون كتبهم بايمانهم {واصحاب المشامة} يعطون كتبهم بشماءلهم، لكن ماذا عن السابقين؟ سياتي في كلام المءلف انهم الانبياء الذين سبقوا الناس في كل ملة، من السابق في كل ملة نبيها ومن بعده تبع له، وياتي الكلام في هذا.
# PageV24P013
# {فاصحاب الميمنة} [سورة الواقعة: 8] وهم الذين يءتون كتبهم بايمانهم، مبتدا خبره {ما اصحاب الميمنة} خبره {ما اصحاب الميمنة} والتكرير يعني: تكرير الخبر بلفظ المبتدا لا شك انه لتعظيم، لتعظيم شانه، فاذا كررت المبتدا او الخبر بنفس المبتدا لا شك ان هذا يدل علي تعظيم شانه، وكذا لو كررت جواب الشرط بنفس لفظ فعل الشرط، ((فمن كانت هجرته الي الله ورسوله، فهجرته الي الله ورسوله)) هذه تعظيم شان الهجرة الي الله ورسوله، لكن بالمقابل ((من كانت هجرته الي دنيا يصيبها او امراة يتزوجها فهجرته الي ما هاجر اليه)) ما كلف، لان الهجرة لدينا او للمراة لا يستحق التعظيم، بل هو مستحق للذم، والسياق سياق ذم، قد يقول قاءل مثلا: لماذا يذم من انتقل من بلد من الي بلد من اجل ان يتزوج امراة، اومن اجل ان يضارب في التجارة هل يذم من فعل ذلك؟ بحث عن زوجة في بلده فلم يجد فنتقل الي بلد اخر عله ان يجد زوجة يذم والا ما يذم؟ هذا ما يذم، ومثله من ضاقت به المسالك في بلده في تجارته ما في عمل في بلده فنتقل الي بدل اخر ونحن نري الناس من غير ما. . . . . . . . . ينتقلون من بلد الي بلد تبعا للوظاءف، ولا احد ينكر عليهم، نعم لمجرد الهجرة لمجرد الزوجة، او لمجرد الدنيا هذا ما يلام صحابه قد فعل مباحا، لكن من هاجر من اجل الدنيا او من اجل امراة يتزوجها، واظهر للناس، واظهر للناس، انه هاجر الي الله ورسوله هذا الذي يذم، هذا الذي يذم، كما في القصة المعروفة في مهاجر ام قيس، يعني نقول ذلك لو استطردنا قليلا لكن التوضيح بالامثلة مهم جدا لان هذا قد يقول قاءل الناس كلهم يسافرون من اجل التجارة من اجل الزواج حتي من اهل العلم من يفعل هذا، هل العلماء ينقلون من وظاءفهم من مكان الي مكان او ينتقلون تبع لوظاءفهم ولا احد يلومهم، نقول: نظير ذلك من دخل قبل اذان المغرب في يوم الاثنين ومعه كيس فيه التمر، وفيه الماء، وفيه القهوة، وفيه اشياء قبل اذان المغرب بنصف ساعة وصلي بسط السماط ووضع التمر والقهوة والفناجيل والماء ومدري ايش والمناديل، وكل من دخل من باب المسجد تفضل يا ابو فلان افطر معنا، فلما اذن قال: بسم الله واكل من التمر وشرب من القهوة، الرجل ما
# PageV24P014
# صام ولا في احد يقول ان الاكل في مثل هذا الوقت في هذا المكان محرم، مباح الاكل، في المسجد وفي هذا الوقت مباح، لكن ما الذي اظهره لناس؟ اظهر لناس انه صاءم، فهو يذم من هذه الحيثية واما مجرد الاكل في المسجد ما في اشكال مباح، وكذلك الاكل مع الاذان ما في اشكال، ولو اكل بعده او قبله لا يختلف الا اذا اظهر للناس سواء كان بمقامه، او بحاله ولسان حاله فانه منهم، وهكذا من هاجر الي دنيا يصيبها وامراة يتزوجها، واظهر للناس انه مهاجر الي ورسوله، طيب هاجر من بلد الي بلد يريد ان يتزوج، وقال للناس والله انا بانتقل من هذا البلد، هذا كثرت فيه المعاصي والمنكرات، انتقل الي بلد المنكرات فيه تقل، والاخوان فيه كثر هناك يعينونك علي الطاعة، هذا الذي اظهره للناس، هذا يذم من هذه الحيثية، وقس علي هذا تصرفات كثيرة تشبه هذا التصرف، ويقع فيها كثير من الناس بحيث يشعر او لا يشعر، {ما اصحاب الميمنة} تعظيم لشانهم بدخولهم الجنة، لاشك ان من دخل الجنة، من زح عن النار وادخل الجنة فقد فاز، فقد فاز، بعض الناس يستهين بامر النار ويقول مادام الايمان موجود اصله موجود والمعاصي لا توجب الخلود في النار فالامر فيه سعة، هل يصبر علي النار ولو لحظة؟ يختبر نفسه لا يمس نار، ياتي لمبة من اللمبات التي مشغلة من ربع ساعة او خمس دقاءق فيلمس يمس يكفي هذا، هل يستطيع ان يصبر اويثبت هل يستطيع ان يضع اصبعه علي شء حار، والله لا يستطيع، هل يستطيع ان يمشي حافي علي الاسفلت في صلاة الظهر؟ ما يستطيع، البلدان تتفاوت لكن بلدان امرها عظيم، اذا سرق الحذاء في صلاة الظهر خلاص يجلس في المسجد، او العصر، وبعض الناس لا يطيق ذلك في صلاة المغرب والعشاء، لا يطيق؛ لانه مترف فمثل هذه الامور يءاخذ عليها النطق بمثل هذه الامور يءخذ عليها اقل المشركين عذاب ابو طالب بشفاعة النبي -عليه الصلاة والسلام-، عليه نعلان من نار يغلي منهما دماغه، فكيف بمن يغمس كله في النار علي ما سياتي - نسال الله السلامة والعافية-.
# PageV24P015
# فالنطق بمثل هذا امره عظيم، ومن يصبر علي البلاء، من يصبر علي البلاء؟ لو بات ليله وعرق في بدنه تغير عن وضعه الطبيعي يمكن يتمني الموت من اجله، يتمني مفارقة الحياة من اجله، او صداع او غير ذلك، يعني هناك امراض في عرف الناس ليست شديدة، بل لا يزار من ابتلي بها كالزكام مثلا، لكن هل الوضع طبيعي مع الزكام؟ فيتغير كل شء في الحياة، وهو زكام يعني يوم ثلاثة في الغالب ينتهي، فكيف بغيره، لو قطع منك اصبع وذلك النعم الموجودة في ابداننا لا نقدرها، لا يقدرها الا من فقدها، وفي الحديث الصحيح: ((يصبح علي سلاما كل واحد منكم صدقة)) السلاما المفاصل، يحتاج كل مفصل الي صدقة شكر لهذا النعمة، طيب المفاصل تروح تتحرك علي ما يريده الانسان، طبيعي تتحرك لكن انت تتصور ان اصبع عندك واحد لا تستطيع ان تثنيه، تعاني من هذا الاصبع من هذا الاصبع مالا يدركه الا من ابتلي به، لو ان الرجل اذا مددت لا تنفك او اليد تعبت تعبا شديدا بسببه ولذلك علي الانسان ان يشكر هذه النعم، والله -جل وعلا- يقبل القليل ويثيب عليه، يثيب عليه الثواب الجليل، الي ان قال: ((ويكفي من ذلك ركعتان تركعهما من الضحي)) بدقيقتين ما تحتاج الي ان تكلف نفسك، او تسبح، وتهلل وتكبر ثلاثماءة وستين هذي امرها يسير، فعلي الانسان ان يهتم لهذه الامور يعني الاستخفاف بهذه العقوبات امور اهوال يعني ما قرانا في كلام اهل العلم الشارح من الكتاب والسنة، يعني: في القران ما يغني عن غيره، وفي السنة ايضا ما يجعل الانسان يعش خاءفا وجلا، خوف لا يوصله الي حد الياس والقنوط بل يبعثه علي العمل، لو قرانا في سير الصالحين من سلف هذا الامة عرفنا ان من كان بالله اعرف كان منه اخوف.
# النبي - عليه الصلاة والسلام- كان يقوم الليل حتي تتورم قدماه وقد غفر له ما تقدم من ذنبه وما تاخر ويصلي وفي صدره ازيز كازيز المرجل، والواحد منا يقول: اذا ما كان هناك خلود في النار والمال الي الجنة لماذا لا نستمتع، هذا كلام لن يصدر عن عقل فضلا عن دين، فان الانسان لو وضع يده علي شء في الشمس ما استطاع ان يصبر عليه، - والله المستعان-.
# PageV24P016
# {واصحاب المشامة} الشمال بان يءتي كل منهم كتابه بشماله، في مقابل اصاب الميمنة، {ما اصحاب المشامة} ما اصحاب الميمنة تعظيم لشانهم وما اصحاب المشامة تحقير لشانهم، والءك تعظيم شانهم بدخولهم الجنة، وهءلاء تحقير شانهم بدخولهم النار، - نسال الله السلام والعافية – {والسابقون}، الان الترتيب احيانا يكون علي سبيل التدلي، واحيانا يكون عل سبيل الترقي، سبيل التدلي من الاسفل الي الاعلي، من الاعلي الي الاسفل هذا التدلي، والترقي من الاسفل الي الاعلي، والذي عندنا بالنسبة للفظ الكلام المجمل، ما في ترتيب لانه ذكر اصحاب الميمنة ثم اصحاب المشامة ثم ذكر السابقين، يعني: لو كان علي سبيل الترقي لذكر اصحاب المشامة، ثم اصحاب الميمنة، ثم السابقين، ولو كان علي سبيل التدلي لذكر السابقين، ثم اصحاب الميمنة، ثم اصحاب المشامة، يعني: هناك لف ونشر، اللف حصل في اول الكلام {اصحاب الميمنة ما اصحاب الميمنة، واصحاب المشامة ما اصحاب المشامة، والسابقون} هذا لف، نشره فيما بعد؛ لانه بدا بشرح احوال السابقين، ثم ثني بشرح حال اصحاب اليمين، ثم ثلث بحال اصحاب الشمال، يعني: لو كان ترتيب النشر التفصيلي علي نفس ترتيب الاجمال قلنا: لف ونشر مرتب، واذ اختل الترتيب قال اهل العلم: انه لف وترتيب مشوش، يعني: يختلف عن ترتيب الاجمال، ابن القيم - رحمه الله تعالي- في كتابه طريق الهجرة ذكر الاصناف، ذكر الاصناف الثلاثة، وشرح البرنامج اليومي الذي يسيرون عليه كانه واحد منهم، فشرح حال المقربين من الاستيقاظ الي النوم، وشرح حال اصحاب اليمين الذين هم الابرار من الاستيقاظ الي النوم، ولما شرح الحال، حال المقربين ذكر انه لم يشم لهم راءحة، لان البرنامج الذي ذكره كانه يحكي طريقته وخطته، هذا ليس بلازم عن ان الانسان يتحدث عن ما يعرف ويكون مطبق له بحذافيره، قد يكون مقصر ومع ذلك ابن القيم معروف بالعباد، ومعروف بالاخلاص، رواءح الاخلاص تشم من ثنايا كلامه، لكن مع ذلك قال: انه ما شم لهم راءحة ولا شك ان هذا لا سبيل التواضع.
# والله ما خوف الذنوب ... وانها علي سبيل العفو والغفران
# لكن خوفي ان يزيغ القلب ... عن تحكيم هذا الوحي والقران
# PageV24P017
# انت ما تخاف من المعصية في مقابل الشرك، لكنك تخاف المعصية بعتبار عظم من عصيت، لكن اذا قارنتها بالشرك هانت، لكنها بالنسبة الي من عصيت امرها عظيم، شرح حال المقربين، انا اتمني من كل واحد من الاخوان ان يرجع الي هذا الكلام في طريق الهجرتين، شرح البرنامج خطة يسيرون عليها، ثم شرح حال الابرار ومنهجهم الذي يسيرون عليه، ثم شرح احوال طبقات الاخري، يرجع اليها في هذا الكتاب النفيس، الجامع، النافع، الماتع، فهو من انفس كتب ابن القيم -رحمه الله تعالي- وكل ما كتبه نفيس -رحمه الله-.
# يقول المءلف - رحمه الله تعالي - في قوله -جل وعلا-: {والسابقون السابقون} [سورة الواقعة: 10]، قال: والسابقون الي الخير وهم الانبياء مبتدا السابقون تاكيد لتعظيم شانهم، يعني تاكيد لفظي، {اولءك المقربون*في جنات النعيم} [سورة الواقعة: 11 - 12] السابقون الي الخير الممتثلين لقوله -جل وعلا-: {سابقوا، سارعوا} وتجد بعض الناس يسمع الاقامة وكانه لا يسمع، وقد وجد من سلف هذه الامة من يقول: "ان من لا يحضر الي المسجد حتي يدعا انه لرجل سوء"، ما يحضر حتي يدعا حي علي الصلاة حي علي الفلاح، وتجد من يسمع الاقامة وكانه لا يسمع، فاذا سمعت الامر الالهي فبادر للتطبيق، واذا سمعت النهي فبادر بالترك ممتثلا.
# PageV24P018
# {سابقو، وسارعوا} لتكون ممن ينطبق عليه هذا الوصف، السابقون السابق من سبق غيره، سبق غيره، واذا نظرنا الي الانبياء الذين خصهم المفسر بهذا الوصف، راينا هم قد سبقوا غيرهم وهذا سبق مطلق، وهناك سبق نسبي، كسبق ابي بكر الي الاسلام، وسبق خديجة، وسبق علي، سبق بلال، هءلاء سابقون، وقد جاء وصف من صلي الي القبلتين بالسابقين الاولين، علي خلاف بين اهل العلم في المراد بالسابقين الاولين، فهم سابقون، وعلي قول المءلف يخرجهم من السبق الذي وصفهم الله به في القران، السبق امر نسبي فكل من سبق غيره الي الخير والي ترك ما نهي عنه فهو سابق، فالسبق المطلق لا شك انه للانبياء، وهناك سبق نسبي، يتصف به من يسارع الي الاستجابة للانبياء، فهم سابقون وهناك الاولية المطلقة، والاولية النسبية وهذا معروف في لغة العرب ونصوص الشرع، يعني: حينما يقول في صلاة الكسوف: "صلي النبي -صلي الله عليه وسلم-، صلاة الكسوف فقام قيام طويلا نحو من سورة البقرة، يعني نحوا من سورة البقرة، هذا طويل يعني: بقراءة النبي -عليه الصلاة والسلام-، نحتاج الي ساعة او اكثر، ثم ركع ركوعا طويلا، ثم قام رفع من الركوع فقام قيام طويلا دون القيام الاول"، الاول هنا اولية مطلقة والا نسبية؟ مطلقة؛ لانه لم يتقدمه شء، ثم ركع، ثم رفع، ثم سجد، سجدتين طويلتين قال في الركع الثاني دون الركوع الاول، في السجود الثاني دون السجود الاول، لكن في الركعة الثانية، قام الي الركعة الثانية وقد تقدم قيامان، وركوعان، وسجودان، فقال: " قام قيام طويلا دون القيام الاول، ثم ركع ركوعا طويلا دون الركوع الاول، ثم رفع فقام قيام طويلا دون القيام الاول"، الان الاول ما المراد به؟ هل المراد به الاولية المطلقة، فتكون الثلاثة القيامات والثلاثة الركوعات، والثلاث السجدات متساوية، لانها كلها تتصف بانها دون الاولية اولية مطلقة، او ان الصلاة متدرجة ، القيام الاول اطول ثم الذي يليه، ثم الذي يليه، وهكذا الركوع والسجود؟
# طالب:. . . . . . . . .
# نعم
# طالب:. . . . . . . . .
# PageV24P019
# لا اهل العلم يقررونه نسبي لان صلاة النبي -عليه الصلاة والسلام- علي هذه الطريقة جاءت فكل قيام دون الذي قبله، وكل ركوع دون الذي قبله، فالذي يلي سابق بالنسبة للذي يليه، والذي يليه مسبوق بالنسبة للذي قبله، فالسبق نسبي، فالانبياء هم السابقون سبقا مطلقا، سبقا مطلقا، واول من امن به الزمرة التي هي اول من يءمن بالانبياء هم السابقون، سبقا نسبيا بالنسبة لمن تاخر عنه، ومعني كلمة سلف، يعني: مضي وسبق غيره ممن خلف، ومعلوم ان هذا المصطلح السلفي يمتد الي نهاية القرن الثالث المنصوص عليه بقوله: ((خيركم قرني ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم))، والخلاف في الرابع، وعلي كل حال حتي القرن مختلف فيه، هل المراد باربعين سنة او سبعين سنة او ماءة سنة، لكن الذي قرر ابن حجر القرون المفضلة التي تنتهي علي راس ماءتين وعشرين من الهجرة، فهءلاء سابقون لمن جاء بعدهم، فالسبق نسبي والمراد به: من اتصف به ولو تاخر زمانه علي ما يختاره كثير من اهل العلم، اذا اتصف بهذا الوصف، وهو المسابقة والمسارعة، واذا قلنا: ان المراد بالسابقين هم المقربون، هم المقربون قلنا: ان من المقربين من تقدم زمنه ومنهم من تاخر وسياتي في قوله {ثلة من الاولين* وقليل من الاخرين} [سورة الواقعة: 13 - 14]، دل علي ان السابقين لا يختصون بالانبياء، لا يختص وصف السابقين بالانبياء؛ لانه قال: والسابقون الي الخير وهم الانبياء مبتدا السابقون تاكيد لتعظيم شانهم، اولءك المقربون. المقربون موجودون علي مر العصور وهم من عمل بعملهم، من فعل المامورات سواء كانت علي سبيل الالزام او علي سبيل الندب، وترك المحظورات سواء كان علي سبيل الالزام او علي سبيل الكراهية، من طبق هذا يستحق هذا الوصف، يستحق هذا الوصف لاسيما اذ اتصف بالمبادرة، مجرد ما يسمع الامر يمتثل، ومجرد ما يسمع النهي يكف هذا يستحق ان يوصف بانه سابق وانه مقرب، وقوله {ثلة من الاولين* وقليل من الاخرين } حتي علي اختياره هو في قوله: {ثلة من الاولين} مبتدا اي: جماعة من الامم الماضية. هل هذا الكلام يدل علي اختصاص الانبياء؟ جماعة من الامم الماضية، وقليل من الاخرين من امة محمد - صلي الله عليه وسلم -، وهم السابقون من
# PageV24P020
# الامم الماضية وهذه الامة، يعني: كلامه يءيد بعضه بعضا او يرد بعضه علي بعض؟ يرد بعضه علي بعض؛ لان كلامه {ثلة من الاولين} جماعة من الامم الماضية، يعني المقصود بهم انبياء الامم الماضية فقط؟ او ممن تبعهم واتصف بهذا الوصف، {وقليل من الاخرين} من امة محمد -صلي الله عليه وسلم-، وقال: {وقليل من الاخرين} وهم محمد -صلي الله عليه وسلم-، وثلة من الاولين جماعة الانبياء السابقين، {وقليل من الاخرين} هم محمد -صلي الله عليه وسلم- كان كلامه يشهد بعضه لبعض لكنه قلق ما يمكن ان يفسر الكلام بهذا، لكن مع ذلك قوله: وهم الانبياء قول ضعيف، والانبياء وان اتصفوا بهذا الوصف، وهم احق الناس بهذا الوصف الا ان الامر لا يقتصر عليهم، بل كل من سبق الي استجابة للانبياء، وسبق وبادر الي فعل الخيرات واجتناب المنكرات والمحظورات فانه يستحق ان يوصف بانه من السابقين، {ثلة من الاولين} يقول: مبتدا خبره {علي سرر موضونة} [سورة الواقعة: 15]، {ثلة من الاولين} مبتدا اي: جماعة من الامم الماضية، وقليل من الاخرين اي من امة محمد -صلي الله عليه وسلم-، وهم السابقون من الامم الماضية وهذه الامة، والخبر علي سرر موضونة. هذا قول ان المراد ثلة اي جماعة من الاولين، والقلة من الاخرين من هذه الامة يدل علي ان من اتصف بهذا الوصف من الامم السابقة لاسيما اذا نظرنا الي المجموع من ادم الي عيسي -عليه السلام-، يعني من سابق الي الايمان بهم والتصديق واتباعهم اكثر ممن سابق وسارع في هذه الامة، يعني: اذا نظرنا الي الافراد فان هذا الكلام ليس بصحيح، وان اتباع كل نبي السابقون فيهم اكثر من السابقين في هذه الامة فهذا الكلام ليس بصحيح؛ لانه ياتي النبي ومعه الرهط، وياتي النبي ومعه الرجل والرجلان، وياتي النبي وليس معه احد، هل نقول ان اتباع الانبياء ممن سارع الي التصديق بهم كل واحد بعينة اسرع اكثر ممن سارع الي التصديق بالنبي -عليه الصلاة والسلام-، يعني اذا نظرنا الي المجموع، مجموع الامم السابقة وقارنا السابقين منهم مع السابقين ممن امن بالنبي -عليه الصلاة والسلام-، صار للنظر مجال، اما اذا نظرنا الي افرادهم فلا، علي ان من اهل العلم من يرجح ان الثلة من
# PageV24P021
# الاولين، والقليل من الاخرين كلهم من هذه الامة، فالثلة من الاولين من الصدر الاول من هذه الامة في الصحابة، والتابعون، المقربون كثيرة، لان العلم فهيم اكثر، والعمل فيهم اكثر، بينما المقربون السابقون في اخر هذه الامة اقل بكثير، لانه لا ياتي زمان الا والذي بعده شر منه، لا ياتي زمان الا والذي بعده شر منه، فمازال الخير ينقص وان كان باقيا الي قيام الساعة، وانه يوجد قليل بالنسبة لمن تقدم ممن يتصف بهذا الوصف من هذه الامة، ولا شك ان من يتصف بهذا الوصف يتمسك ويعتصم بالكتاب والسنة في الازمان التي كثرت فيها الفتن والمنكرات، لا شك ان امره عظيم وشانه كبير واجره لا شك انه عظيم جدا ولذا جاء في الحديث الذي رواه ابو داوود وهو حديث حسن: ((ان للعامل في اخر الزمان عند تغير الناس اجر خمسين من الصحابة؛ لانهم قالوا: منا يا رسول او منهم قال: بل منكم))؛ لانه لا يجد من يعنيه، والفتن كثير والمغريات اكثر، بيمنا لا يوجد مغريات في الوقت السابق، نعم يوجد هواء ونفس وشيطان، لكن المغريات الي ان فتحت الدنيا علي الناس، قبل ثلاثين سنة فامر الناس عن الجادة في الجملة، نعم الخير كثير الان بل لو قال احد ان الاقبال علي الدين والاقبال علي العلم اكثر من ذي قبل لما بعد، لكن العبرة بالعمل، يعني: يوجد علم لكن العمل قليل، بيمنا هو في السابقين العمل كثير، واذا قارنا بين حال اهل العلم من سلف هذه الامة وممن جاء بعدهم كما قرر ذلك الحافظ بن رجب في فضل علم السلف علي الخلف، وجدنا ان العلم يكثر في المتاخرين من جهة القدر، الكم، واما بالنسبة للكيف، فهو عند السلف اكثر، تجد كلام السلف قليل جدا كلمات معدودة لكنها كافية شافية، بينما الكلام كثير عند المتاخرين، ولكن يمكن ان يستغني ببعضه عن بعض، يقرر الحافظ بن رجب -رحمه الله- ان من فضل عالم علي غيره لكثرة كلامه فقد اجري بسلف هذه الامة، فقد اجري بسلف هذه الامة، يعني: لو قارنت بين العلماء في زماننا تجد منهم من يتكلم علي الاية او علي الحديث بكلمات معدودة لكنها تكفي السامع وتشفيه، ومنهم من يطلق ويتكلم بكلام كثير جدا لكن تجد اكثره مكرر وفاءدته قليلة، وهذا وصف علم السلف بالنسبة لعلم الخلف، قد
# PageV24P022
# يقول قاءل: ان الناس احتاجوا الي شء من البسط والتفصيل ولذا يجيب شيخ الاسلام عن بعض الفتاوي بماءتي صفحة فتوي واحدة يكتبها ماءة صفحة في جلسة والامام احمد يكتبها بكلمة، او جملة، هل نقول ان شيخ الاسلام اعلم من الامام احمد؟ ابو بكر يفتي بكلمة او يتوقف، وكذلك الصحابة ومن تبعهم باحسان هذه طريقتهم، لكن كثر العلم وفرع وشقق، ومع ذلك صار علي حساب العمل، صار علي حساب العمل، - الله المستعان -، {قليل من الاخرين}، اذا قرن ان الثلة والقليل كلهم من هذه القلة، فمرده الي هذا، وهو انهم في اول الامر علي الجادة، وعلي قرب عهد بالنبي -عليه الصلاة والسلام-، والمءثرات قليلة والاختلاط بالامم الاخري قليل، بينما المءثرات كثيرة، وزمان المتاخر ولذا تجدون والقلوب بين اصعبين من اصابع الرحمن تجد الانسان اليوم علي الجادة لكن من الغد او بعد مدة تستنكر هذه الانسان لاسيما اذا غاب عنك مدة ولو يسيرة، تجد فرق بين ما كان يعمله في العام الماضي، وما يعمله في هذه السنة، وكل انسان يلمس هذا من نفسه، الا من من الله عليه بتوبة ورجعة صادقة، تجده في يومه افضل من امسه وهكذا، لكن الكثير والغالب العكس، كل واحد منا ينظر الي نفسه ويقارن بين حاله الان وبين قبل عشرين سنة، كنا اذا سمعنا القران قبل عشرين سنة تجد البكاء كثير بين الناس فضلا عن ثلاثين واربعين سنة، لكن الان يقرا القران باصوات مءثرة ولا حد يتحرك، ولا عاد حرك ساكن بين الناس، - والله المستعان-.
# PageV24P023
# وعلي كل حال في هذا الكلام قولان لاهل العلم منهم من يري ان لثلة من الاولين من الامم الماضية، ومن الاخرين من هذه الامة، ومنهم من يري ان الثلة والقلة كلهم من هذه الامة، ولا شك ان المقربين في صدر هذه الامة اكثر منهم في اخرها، وهم الصادقون من الامم وهذه الامة والخبر قوله: {علي سرر موضونة} [سورة الواقعة: 15]، {علي سرر موضونة}، اخذ يفصل في حال السابقين وهم بالنسبة للاجمال اخر من ذكر، وبالنسبة للتفصيل اول من ذكر، علي سرر موضونة يعني منصوبة منسوجة يقول: بقضبان الذهب والجواهر، السرر المنسوجة بقضبان الذهب والجواهر، الذهب حرام علي ذكور الامة ان يشربوا فيه وان يستعملوه، ولكنه في الاخرة حل لهم، والذهب والحرير يستعملها الكفار في الدنيا، وهي لهم في الدنيا ولنا في الاخرة، كما في جاء في الحديث ((هي لهم في الدنيا ولكم في الاخرة)) فليس شء ممنوع في الاخرة مما منع منه في الدنيا ومن استعماله في الدنيا مع علمه بانه ممنوع منه كما في جاء في الخمر: ((من شربها في الدنيا لم يشربها في الاخرة، ومن سمع الغناء في الدنيا لم يسمع غناء الحور العين في الجنة)) والجزاء من جنس العمل، {علي سرر} وهو جمع سرير وهو ما يجلس عليه وينام عليه موضونة يعني منسوجة بقضبان الذهب والجواهر، هناك جنتان من ذهب، وجنتان من فضة، علي ما ذكر في سورة الرحمن، {متكءين عليها متقابلين} [سورة الواقعة: 16] {متكءين عليها} يعني: علي هذه السرر، متقابلين وجوه بعضهم الي وجوه الاخرين لا يولي احدهم ظهره، بل الوجوه متقابلة، الوجوه متقابلة، كل انسان يسمع هذا الكلام ويطمع فيه وتشرءبوا نفسه اليه، لكن مع الاسف ان تجد من يمني نفسه بهذا ولا يعمل او يخالف احيانا في بعض المراكب من وساءل النقل كراسي متقابلة، تجد كرسين هنا او كرسين او ثلاثة متقابلين، من الذي يركب في هذه ومن الذي يركب في هذه، تجد مع الاسف ان هذه فيها نساء ويقابلها لا رجال من غير محارمهن، هل مثل هءلاء يرجون مثل هذه السرر التي عليها متقابلين وهن يخوضون في المحرمات؟ كل شء برحمة ارحم الراحمين والعمل لا ينجي بذاته ((ولن ينجء احدكم او احدكم عمله قالوا ولا انت يا رسول الله قال: ولا انا الا ان
# PageV24P024
# يتغمدني الله برحمته)) ولا يستطيع احد ان يحكم علي هءلاء العصاة بحكم او يقطع لهم بشء لكن هذه وساءل واسباب، هذه وساءل واسباب ويحصل في هذه المراكب ما يحصل من المخالفات، ولذا يقول في هءلاء: {متكءين عليها متقابلين} واذا علمنا ان الجزاء من جنس العمل، {جزاء وفاقا} [سورة النبا: 26]، هل يرجوا من يرتكب مثل هذا المحضور مثل هذا الترغيب؟ ومثل هذا الوعد، {علي سرر متقابلين} [سورة الصافات: 44]، متقابلين حال، حال كونهم متقابلين من الضمير في الخبر، علي سرر موضونة هذا الخبر متكءين حال، متقابلين حال، حال كونهم متكءين، وحال كونهم متقابلين، يقول: حالا من الضمير في الخبر، الخبر الذي هو علي سرر موضونة والمراد: متعلق الجار والمجرور، متعلق الجار والمجرور.
# {يطوف عليهم} للخدمة {ولدان مخلدون} [سورة الواقعة: 17] ولدان غلمان وزنا ومعنا مخلدون والمراد بطوافه هنا: للخدمة، للخدمة، ولدان مخلدون علي شكل الاولاد يهرمون، يعني: شباب صغير يخدمون اصحاب الجنة، يخدمون هذا النوع الذين هم السابقون، {يطوف عليهم ولدان مخلدون} [سورة الواقعة: 17]. وقال بعض من فتن وقال بعض من فتن: ان هءلاء الغلمان وهءلاء الولدان يطوفون، عليهم يقولن كلام قبيح لا ينبغي ان يذكر، ورد عليه، يعني: لو بحثتم عن كتاب خواطر شيطانية، وجدتم هذا القول القبيح والرد عليه، وانا لا استطيع ان اذكره، لكنه قول في غاية السوء.
# PageV24P025
# يطوف عليهم من اجل الخدمة ولدان مخلدون علي شكل الاولاد لا يهرمون، منهم من قال: ان هءلاء الولدان الذين هم من اولاد المءمنين الذين لم يعلموا من الصالحات ما يستحقون به ان ينعموا لذواتهم، ولم يرتكبوا من المنكرات ما يعاقبون عليه بسببه فيدخول النار، هذا قول لكنه قول مردود لان اولاد المءمنين يتبعون اباءهم {الحقنا بهم ذريتهم وما التناهم من عملهم من شء} [سورة الطور: 21]، واطفال المسلمين في الجنة هذا القول المجزوم به المقطوع، ومنهم من يقول: ان هءلاء الولدان هم اطفال المشركين مهيءون للخدمة، لانهم لا يعاقبون بذنوب اباءهم، ولم يقدموا شيءا يجزون به دخول الجنة، وعلي كل حال الخلاف في اولاد المشركين قال فيه النبي -عليه الصلاة والسلام-: ((الله اعلم بما كانوا عاملين)) وابن القيم في طريق الهجرتين في طبقات الناس ذكر الاقوال في اولاد الكفار، واولاد المسلمين.
# علي شكل الاولاد لا يهرمون، يعني: لا تتغير صورهم، لكن الاولاد في الدنيا تجده في المرحلة الابتداءية علي شكل، في المرحلة الثانوية علي شكل اخر، بعد ذلك صار رجل كبير، ثم به النقص، هذه حال الدنيا هذه حال الدنيا، اما في الجنة فحال هءلاء الاولاد علي سن واحدة، وعلي شكل واحد لا يتغير، ابد الاباد كما ان اهل الجنة سنهم ثلاثة وثلاثين لا يزيد، كما في الاحاديث الصحيحة، ((وطول كل واحد منهم ستون ذراعا، طول ابيهم)) كما في الصحيحين وغيرهم، واما بالنسبة للعرض كما في المسند وغيره: ((سبعة اذرع))، كم باقي يا الاخوان.
# ها، وصل يعني نقف عند هذا، يعني ما في مانع ان نواصل لكن بس انا اخشي ان يكون في احد يتضرر بالتاخير.
# طالب:. . . . . . . . .
# ايه بس انا اخشي ان يكون في احد مرتب اموره علي شء، علي كل حال لن نستطيع ان نكمل كل ما يتعلق بالسابقين في هذا الدرس فيرجع الي درس لاحق ان شاء الله، والله اعلم.
# وصلي الله وسلم علي نبينا محمد.
# تواصل يا شيخ.
# علي كل حال من الغد ان شاء الله وما بعده سيكون الاقامة بعد نصف ساعة من الاذان، بعد نصف ساعة من الاذان، فترتب الامور علي هذا.
# PageV24P026
# تفسير الجلالين -
### | 
### | سورة الواقعة 
# (3)</span>
# تفسير الايات من قوله: {ويطوف عليهم} الي قوله: {لمجموعون الي ميقات يوم معلوم}.
# الشيخ: عبد الكريم الخضير
# السلام عليكم وحمة الله وبركاته.
# الحمد لله رب العالمين وصلي الله وبارك علي عبده ورسوله نبينا محمد وعلي اله واصحابه اجمعين اما بعد:
# فيقول المءلف -رحمه الله تعالي- في شرح حال السابقين، يقول -رحمه الله تعالي-: {ويطوف عليهم} للخدمة {ولدان مخلدون اذا رايتهم حسبتهم لءلءا منثورا} [سورة الانسان: 19]، علي شكل الاولاد لا يهرمون، باقداح باكواب الجار والمجرور المتعلق بيطوف، يعني يطوف هءلاء الاولاد بالاكواب، والاكواب كما قال المءلف اقداح لا عري لها، يعني ليس لها شء يمسك به، لا عري لها واباريق، لها عري فرق بين القدح والابريق ان الكوب قدح لا عري له، لا عروة له يعني منه، ولا خرطوم له يصب منه، يعني اشبه ما يكون بهذا، ليس له عروة يحمل بها، وليس له خرطوم يصب منه هذه الاكواب، يقول اقداح لا عري لها، واباريق لها عري، لها عروة تحمل منها، وخراطيم الخرطوم يصب منه، يسمونه البزبوز مثلا، حتي بعض الحواشي قال: خراطيم، يعني: بزابيز، يعني: التي تصب منه هذا الاباريق، وكاس الكاس هو الاناء الذي يشرب به الخمر، يعني يشمل ما تقدم الا انه خاص بانه يشرب به الخمر، واستعمال الناس للكاس، استعمال الناس للكاس، بناء علي انه اناء، كالكوب وكالقدح فاستعمالهم له استعمال عرفي عام، واما بالنسبة للاصطلاح الخاص عند الشراب، فلا يسمون الاناء الا كاس الذي يشرب به الخمر، - نسال الله السلامة والعافية-.
# PageV25P001
# اناء يشرب به الخمر لكنه يشرب به خمر الاخرة، هذا الذي مذكور عندنا الذي يشرب خمر الاخرة، {وكاس من معين} [سورة الواقعة: 18] من معين، اي: خمر جارية، من منبع لا ينقطع ابدا؛ لان فيها انهار من خمر في الجنة انهار من خمر كما ذكر في سورة القتال، من نعيم ان خمر جارية من منبع لا ينقطع ابدا، {لا يصدعون عنها} [سورة الواقعة: 19] هذا الخمر ليست كخمر الدنيا، لان خمر الدنيا تذهب بالعقل، وينشا عنها الصداع، وينشا عنها ايضا ارتفاع في الحرارة، وينشا عنها مضار كثيرة جدا لا يمكن حصرها، {لا يصدعون عنها}، لا يحصل عنها صداع كما في خمر الدنيا، {ولا ينزفون} بفتح الزاي وكسرها، لا يصدعون عنها ولا ينزفون، بكسر الزاي هذه قراءة عاصم، وقرا غيره بفتح الزاي، وهي قراءة نافع، وابن كثير، وابن عامر، ينزفون من نزف الشارب وانزف، من نزف الشارب وانزف، من نزف يكون المضارع ينزفون، نزف ينزف، ومن انزف الرباعي يكون المضارع ينزفون كما هنا، اي: لا يحصل منها، لا يحصل لهم منها صداع، ولا ذهاب عقل، ولا ذهاب عقل، بخلاف خمر الدنيا، خمر الدنيا ينشا عنها هذه العلل التي اعظمها ذهاب العقل الذي هو نماط التكليف، ذهاب العقل الذي مناط التكليف، وعلي هذا اذا شرب الانسان وسكر وذهب عقله، هل يلحق بالمجنون؟ بمعني انه ترتفع عنه التكاليف او يقال: ان هذا بسببه وبفعله بنفسه فيعاقب بنقيض قصده، فيخاطب بالتكاليف، واهل العلم يختلفون في طلاق السكران هل يقع او لا يقع، من قال يقع قال: هو الذي اذهب عقله بنفسه، فالتبعات الحاصلة علي هذا الاذهاب لاحقة به، من باب ربط الاسباب بالمسببات، تسبب هو فلحقته التبعة، ومنهم من يقول لا يقع؛ لان العقل هو مناط التكليف وقد ارتفع فيكون عليه اثمه، وترتفع عليه التكاليف، عليه اثم الشرب، وترتفع عنه التكاليف، لماذا عم لو اتصل اثناء شربه، هل يقتل او لا يقتل؟ اذا قيل هو المتسبب لانتزاع عقله يءاخذ لاسيما وانه قد يتخذ مثل هذا ذريعة اذا اراد ان يرتكب منكرا او يقتل شخصا شرب، ثم اثبت انه شرب وحينءذ لا يءاخذ، من اهل العلم من يري من يبالغ في انفكاك الجهة، يبالغ في انفكاك الجهة، ويش معني هذا؟ يقول: ان الشرب عليه
# PageV25P002
# اثمه ولا علاقة له بما يترتب عليه من ذلك، بعد ذلك، فاذا قتل عليه اثم الشرب، وعليه الحد، لكن قتل في حال ارتفاع عنه فيه التكليف، هذا المبالغة حتي قال ابن العربي: انه لو اجتمع قوم يشربون في بيت فسقط عليهم السقف فماتوا يقول: عليهم اثم الشرب، ولهم اجر الشهادة؛ لانهم سقط عليهم الهديم شهيد، ولا شك ان هذا مبالغة في انفكاك الجهة ولا يراها اكثر اهل العلم، بل اذا فعل شء بطوعه واختياره يتحمل كل الاثار المترتبة علي هذا العمل، ولو قلنا بمثل هذا القول لتذرع كثير من اصحاب المارب والمقاصد بالوصول الي ما يريدون بالشرب، اذا اراد ان يقتل شخصا شرب خمر، وفي بداية النشوة يقتله ويقول: انه سكران، طيب ماذا عن ما جاء في قصة ماعز، ماعز -رضي الله عنه وارضاه- حصل منه هفوة وهو الزنا، ثم جاء الي النبي -عليه الصلاة والسلام-، ثم جاء الي النبي -عليه الصلاة والسلام-، تاءبا يعرض نفسه علي النبي -عليه الصلاة والسلام- لاقامة الحد، وهو يعرف ان اقامة الحد هي الرجم فقد نفسه، لان الحدود كفارات، الحدود كفارات، فاذا رجم كما حصل، كما اخبر النبي -عليه الصلاة والسلام- انه بعد رجمه ينغمس في انهار الجنة، من ضمن ما حصل من النبي -عليه الصلاة والسلام- حينما ردده قال: ((اشربت خمرا))، كل هذا من اجل ان يدرا عنه الحد -عليه الصلاة والسلام-، ((لعلك قبلت لعلك غمزت لعلك فعلت))، وهو مصر الا ان يعترف بالزنا الموجب للحد، والنبي -عليه الصلاة والسلام- يعرض له لعله ان يرجع، وهل يقال هذا بالنسبة لكل احد؟ لا ما يقال هذا بالنسبة لكل احد يعني: من كانت حاله مثل حالة ماعز حصلت منه هذه الهفوة وهذه الزلة، واراد من وصل اليه الامر ان يستر عليه قبل ثبوت الحد، قبل ثبوته، اما اذا وصل الحد السلطان وثبت عنده كما جاء في الخبر: ((فان عفا فلا عفا الله عنه))، ولا يجوز حتي الشفاعة في الحدود، كما جاء في حديث اسامة، ((اتشفع في حد من حدود الله)) المقصود ان النبي -عليه الصلاة والسلام- عرض عله كثيرا واطال له ترديده من اجل ان يرجع عن اقراره لماذا؟ لانه حصلت منه هذه الهفوة وهذه الزلة وقد تاب توبة نصوحا، الدليل عليها انه قدم نفسه لله ولو كانت توبته غير صالحة
# PageV25P003
# وغير صحيحة لما صنع مثل هذا، المقصود ان مثل هذا يعرض له بالرجوع ما لم يثبت الحد، اما اذا ثبت الحد واقر واعترف بما لا يحتمل او شهد عليه الاربعة شهادة واضحة صريحة وانه جامع المراة كما يجامع زوجته، النبي - عليه الصلاة والسلام - قال: ((اذهبوا به فرجموه)) لم يجد خيار، لكن قوله الشاهد من ذلك قوله: اشربت خمرا، قال: ابك جنون ثم التفت الي قومه كانه يسالهم هل به شء هل بعقله شء؟ ابعقله شء؟ قالوا ما علمنه الا وفي العقل من صالحينا، اشربت خمر، هل شرب الخمر يدرا الحد؟ لانه في مثل هذا المقام الذي يلتمس فيه ادني شء ادني شبه لدرا الحد، لكن علي القول بان شرب الخمر بطوعه واختياره، بطوعه واختياره، اراد بذلك بالوصول الي ما يريد من المقاصد التي لا يصل اليها مع كونه عاقلا مكلفا، الا بهذه الحيلة فانه حينءذ يعاقب بنقيض قصده، علما ان شرب الخمر من عظاءم الامور، وان تساهل فيه الناس، وان شربوه وسموا الخمر بغير اسمها، ومن شربه في الدنيا ان يشربه في الاخرة، ويسقي من طينة الخبال يوم القيامة، ويجلد الحد لاول مرة والثانية، والثالثة، والخلاف والرابعة، والخامسة هل يكتفا بالحد او يقتل، كما جاء في الحديث معاوية وغيره ((فاذا شرب الرابعة)) وفي رواية: ((واذا شرب الخامسة فقتلوه)) لان قتل المدن هذا له اصل في الشرع وان كان جمهور اهل العلم يرون انه منسوخ، جمهور اهل العلم علي ان قتل الشارب في الرابعة، والخامسة منسوخ، وابن حزم يقول بقوله، يقول: محكم وبجميع الشراح، وشيخ الاسلام، وابن القيم، والسيوطي، والشيخ احمد شاكر يرون انه محكم، لكنه تعزير وليس بحد، بمعني انه لا يقتل كل احد وانما يقتل بعض الشراب المسرفين، ويقتل في بعض المجتمعات التي لا تردعهم الحدود، لكي يرتدع هءلاء، واذا شرب الخرم ارتفع عنه الايمان، ولا يشرب الخمر فهو يشربه وهو يشربها وهو مءمن لكنه يعاوده ايمانه بعد ذلك لانه لا يكفر باجماع من يعتد بقوله خلافا للخوارج، خمر الدنيا فيها اثم كبير ومنافع، اثم كبير ومنافع للناس، والاثم اكبر من النفع والاثم اكبر من النفع، ومن المعلوم والمقرر في قواعد الشرع انه اذا كانت المفسدة محضة او راجحة فالحكم التحريم، وهذا
# PageV25P004
# في غير الخمر، الخمر مقطوع بتحريمه بالنصوص في الكتاب والسنة، لكن اذا ترجحت المفسدة فالحكم حينءذ التحريم، وما المصلحة وما المنفعة من الخمر التي قال الله عنها وعن الميسر: {وفيهما منافع}، وقالوا: ان المنفعة هي من حيث مزاولة الاتجار بها فيها مكاسب مربحة، ولذلك تسمعون في بعض الاحيان انه قبض علي شخص عنده مصنع، يبيع الخمر، قد لا يشربه هو لكنه يتجر به، هذه منفعة بالنسبة له، لكن هل تقاوم المضرة مضرة الدون؟ لا لا تقاوم مضرة الدون ولذا يقال: {اثمهما اكبر من نفعهما}، وعلي انه جاء في بعض الاخبار: ان الله -جل وعلا- لما حرم الخمرة سلبها المنافع، سلبها المنافع فهي حينءذ ضرر محض، ضرر محض، واما الاتجار فيصل بانواع المحرمات لكن العبرة بالبركة، قد يتجر الانسان ببيع الخمر، ببيع الدخان، ببيع كذا مثل مهر البغي مثلا، حلوان الكاهن، كلها من وجوه الكسب المحرم، وتدر علي اصحابها الدراهم والدنانير لكن ماذا بعد ذلك، قد يشقي بهذه الدراهم والدنانير التي لا بركة فيها، واذا نشا جسده عليها وانشا من تحت يده من ذرية ونساء علي هذا السحت فان النار اولي به، - نسال الله السلامة والعافية- وتساهل الناس بامور المكاسب، تساهل الناس في امور المكاسب قد يكون الذي يتجه بالخمر الين، لكن الذين يتجرون بالدخان، الذين ياكلون الربا، الذين يتعالمون بالمشتبهات، هءلاء كثرة، ولا شك ان طيب المكسب، وطيب المطعم من اعظم اسباب اجابة الدعاء: ((يا سعد اطيب مطعمك تكون مستجاب الدعوة))، ((وذكر الرجل يطيل السفر، يمد يديه الي السماء اشعث اغبر، يمد يديه الي السماء يا رب يا رب))، كونه يطول السفر هذا مظنة للاجابة، والمسافر له دعوة، وكونه اشعث اغبر هذا اقرب للانكسار القلب، وكونه يمد يديه هذا من اسباب الاجابة، والدعاء بهذا الاسم الكريم يا رب يا رب من مظنة الاجابة، كما قال اهل العلم في تفسير اخر ال عمران انه من قال: يارب يا رب خمس مرات اجيبت دعوته، لانهم قالوا: ربنا، ربنا، ربنا ثم فستجاب لهم، اذا اجتمعت هذه الاسباب الدعاء مظنة للاجابة، لكن ما المانع من الاجابة، مطعمه حرام ومشربه حرام وغذي بالحرام فاني استبعاد، اني يستجاب له، فعلي الانسان ان يحرص
# PageV25P005
# علي طيب المطعم.
# {وفاكهة مما يتخيرون} [سورة الواقعة: 20]، وفاكهة مما يتخيرون انواع الفواكه، فاكهة كثيرة واذ جء بالفاكهة لانها مما يتفكه به ويتنعم به واهل الحجاز الذين نزل عليهم القران، نزل القران علي النبي -عليه الصلاة والسلام-، بين اظهرهم الفاكهة عندهم، قليلة، مما يتخيرون فاذا تخير نوع من انواع الفاكهة حصلت بين يديه من غير تعب ولا عنا، ولا تحتاج الي حرث ولا الي زرع، ولا الي سقي، ولا الي ان يكلف الانسان ان يجنيها بل تحصل بين يديه من غير طلب بمجرد التخيل او بمجرد ان يشتهي هذا الامر يحصل بين يديه، {ولحم طير} [سورة الواقعة: 21] قدم الفاكهة علي اللحم، في هذا يقول ابن القيم: ينبغي ان يكون البدء بالفاكهة قبل الطعام، البدء بالفاكهة قبل الطعام.
# PageV25P006
# {ولحم طير مما يشتهون} [سورة الواقعة: 21] يعني: اي شء يخطر علي باله ويشتهيه ويميل اليه وترغبه نفسه يحصل بين يديه، وكما قيل في الخمر انه لا مضرة فيها بوجه من الوجوه، فكذلك الطعام قد يقول قاءل: اذا اكثر من الفاكهة يتضرر، يرتفع عليه شء او ينخفض عليه شء، هذا لا يوجد في الجنة، وكذلك الطعام، {ولحم طير مما يشتهون} الا يقول بانه يصاب بتخمة، او يصاب بشء مما كان يصاب به في الدنيا، ومما ومما هذه تفيد العموم من كل شء يتخيلونه، ومن كل شء يشتهونه، يعني: مهما كثر فانهم ياكلون، ومع ذلك لا يبولون، ولا يتغوطون، وانما تخرج فضلاتهم رشح، مسك {ولحم طير مما يشتهون} ولهم ايضا الاستمتاع بالنساء علي اعظم وجوه الاستمتاع، كما انهم ينتفعون بالاكل والشرب علي اعظم وجوه الانتفاع كذلك يستمتعون بالنساء قال: ولهم بالاستمتاع حورعين، حور نساء شديدات سواد العيون وبياضها، عين اي: ضخام العيون، حور يقول: نساء شديدات سواد العيون وبياضها، يعني: هل الافضل في العين ان تكون سوداء، شديدة السواد، او فيها لون غير السواد اما خضرة، او تكون من لون البني الداكن او شء من هذا، في الدنيا يرغب كثير من الناس في هذا، ولذلك كثير من النساء تلبس هذه العدسات الملونة، وهنا في الحور العين قال: نساء شديدات سواد العيون وبياضها، وقد يكون المفضل في الدنيا مفضول في الاخرة، ويكون الجمال في الدنيا ليس بجمال في الاخرة والعكس، والعكس، لكن المقصود هنا يقول المفسر: شديدات سواد العيون وبياضها، بياضها لا يخالطه شء، وان تجد في عيون بعض الناس يكون فيها نقط اما سوداء واما حمرا، وهذه شديدة البيض، وبالنسبة للسود فانه شديد ايضا، واذا كانت العين بهذه المثابة كان السواد شديدا والبياض شديدا فان هذه يقال لها حينءذ حوراء، عين ضخام العيون، ضخام العيون يعني: سعة العين بالنسبة للعدسات اذا كانت حاجة من اجل توضح المراي لضعف في النظر هذا ما في اشكال، والتلوين اذا كان للتجمل فهو من نوع ما يتجمل به للزوج لا باس به، لكن اذا كانت من غير حاجة للتجمل للزوج فان هذا قد يدخل في التغيير لخلق الله، لكن اذا احتاجت
# PageV25P007
# الي التجمل به فلا مانع كالتجمل بغيره من الاصباغ، الاصباغ التي توضع في الوجوه مما لا مضرة فيه، ولا يدخل في حيز المحضور لكونه من باب التشبه، فاذا سلم هذا الامر من التشبه وارادة به التزين لبعلها فهذا نوع من التبعل لزوج لا شء فيه.
# يقول: ضخام العيون، لا شك ان سعة العين اجمل من ضيقها، سعة العين في اعارف الناس قاطبة اجمع من ضيق العين، ضخام العيون يقول: كسرت عيونه بدل ضمها عين الاصل ان العين مضمومة، العين في عين الاصل فيها انها مضمومة لكن الضم لا يمكن مع الياء ، فكسرت العين بمناسبة الياء، كسرت عينه بدل ضمها لمجانسة الياء لان كل ما فيه الياء هذه حرف اللين فان الضم لا تناسبه ولا تجانسه، والمناسب له والمجانس هي الياء، لكن ماذا عن عين مثلا واحد العين، مفتوحة العين لماذا لا تكسر لمجانسة الياء؟ نعم؟
# طالب:. . . . . . . . .
# PageV25P008
# الياء ساكنة لماذا لا نفتح العين؟ قلنا: ان الواو لا تناسب الياء فهل الفتحة تناسب الياء؟ ها لكن اذا فتحنا التبس المفرد بالجمع ولم نستطع ان، يعني لماذا عدلنا عن الفتحة الي اولا الضمة لا يمكن، لا تمكن تناسب الياء الفتحة يمكن النطق بها، لكنها تلتبس حينءذ بالمفرد، اذا قيل: {حور عين} صارت مفردة والمراد الجمع " عين" وواحد العين عينا، لانه ليس الحديث عن العين نفسها، وانما الحديث عن صاحبة العين، وصاحبة العين لا يقال لها: عين، وانما يقال لها: عينا ومفاده عينا كحمراء، والجمع مثل حمر، حمراء جمعها حمر ولذا قال: الاصل في العين ان تكون مضمومة كالحاء في حمر، الاصل فيها انها مضمومة كحمر، لماذا؟ لان عين كحمر، جمع عينا كحمراء، وحمر مضموم الحاء لماذا لا تظم العين؟ لانها لا تجانس الياء فعدل عنها الي الكسرة، وفي قراءة بجر حور العين، القراءة التي معني {وحور عين} وقبلها: {ولحم طير مما يشتهون} {ولحم طير مما يشتهون} والعطف علي لحم المجرور يقتضي جر المعطوف عليه، تقول: {وحور عين} واذا قرا بهما قرا بجر حور عين كما هي قراءة حمزة والكساءي عطف علي لحم طير، وهنا {حور عين}، يقدر قبله لهم، ولهم حور عين، وحور عين يكون حور مبتدا مءخر خبره محذوف تقديره لهم، لهم حور عين، وجاز الابتداء بالنكرة لان اخرت، والتاخير يقتضي الاختصاص ففيه نوع وصف واختصاصه ايضا وصف بكونها عين، واذا وصفت النكرة قل شيوعها واشبهت المعرفة من هذه الحيثية، فجاز الابتدا بها، والا فلاصل الا يجوز الابتداء بالنكرة.
# {كامثال اللءلء المكنون} [سورة الواقعة23]، {كامثال اللءلء المكنون} اللءلء افضل ما يحصل عليه من قاع البحار، اللءلء وايضا والغواصون اكثر ما يحرصون عليه دون غيره ، فهو شيءا نفيس ومع ذلك اذا ترك من غير كن من غير ظرف يوضع فيه فان المءثرات تغيره، لا يكون متلاءلءا كما كان اول استخراجه، ولذا قال: {مكنون} مصون يودع في ظرف يكنه عن المغيرات، عن المغيرات، كامثال الكاف هذه نعم؟ الكاف لتشبيه وامثال، ما قال: كاللءلء المكنون ها؟
# طالب:. . . . . . . . .
# PageV25P009
# الا فيه للءلء يمكن مكنون يكني لانه يصان، طيب ما يوجد لءلء؟ يوجد لكن يوجد ايضا لءلء مصون ولءلء غير مصون، يعني: اذا تركت للمءثرات ما صار مصون، لكن اذا كنا واصينا عن هذه المءثرات صار مصون مكنون، كامثال، الكاف هذه للتشبيه وامثال ايضا تشبيه، وهنا تذكر ما قالوا في: {ليس كمثله شء} [سورة الشوري: 11]، {ليس كمثله شء}، عندنا مثل المثل، عندنا الكاف تشبيه، والمثل تشبيه، فيكون المعني شبه الشبه، فليس مثل مثله، ليس مثل مثله، وهنا كامثال هناك نفي وهنا اثبات، مثل المثل، اذا نفي مثل المثل، اذا قلت: زيد ليس له نظير؛ زيد ليس له نظير، هل هو ابلغ ان تقول ليس لمثله نظير؟ ابلغ ليس لمثله نظير لماذا؟ لان اذا نفينا مثل المثل فمن باب اولي ان ننفي المثل، فمن باب اولي ان ننفي المثل، راي شخص ثوب بيد انسان يبيعه فقال له: اشتر لي مثل هذا الثوب، اشتر لي مثل هذا الثوب، اشتر لي مثل هذا الثوب، فشترا له الثوب نفسه، يلزمه اخذه او لا يلزمه؟
# طالب:. . . . . . . . .
# نعم؟
# طالب:. . . . . . . . .
# يلزمه لماذا؟
# طالب:. . . . . . . . .
# PageV25P010
# لان المثل اشبه شء بالشء نفسه، لانه لو اشتري له مثل هذا الثوب لحتمل ان تكون المشابهة فيه تسعين بالماءة، لحتمل ان تكون المشابهة فيه تسعين بالماءة، لكنا لما شراء له الثوب نفسه، المشابهة مطابقة ماءة بالماءة، لما اشتري له الثوب نفسه، قال له انا لا اريد الثوب، انا ما قلت لك تشتري لي الثوب، قلت لك اشتر لي مثل هذا الثوب، فذهب الي القاضي شريح فالزمه باخذ الثوب، فقال له: لا شء اشبه بالشء من الشء نفسه، واذا قلنا هنا كامثال، يعني: اشباه اشباه اللءلء المكنون فاللءلء المكنون امثل من اشباه، اللءلء المكنون امثل مما شبه به، اذا قلت فلانة مثل اللءلءة المكنونة، ومثل الجوهرة المصونة، هل معني هذا انها تطابقها من كل وجه، اما انها تطابقها من بعض الوجوه، لا يلزم ان تطابقها من كل وجه، ولذا جاء في الحديث: ((اول زمرة يدخلون الجنة علي صورة القمر))، يعني: مثل او شبه صورة القمر ليلية البدر المطابقة من كل وجه لا انما المقصود بالاشراق والاستدارة، واللمعان وما اشبه ذلك، لكن بقية الاوصاف لا توجد في القمر، ليس فيه عينان وليس فيه فم، وليس فيه انف، هل نقول ان هذه الزمرة ليس لها انوف ولا اعين؟ لا فالتشبيه يكون من وجه دون وجه، فاذا قيل فلانة كانها لءلءة مكنون فانها تشبهها من بعض الوجوه لا من بعض الوجه، {كامثال اللءلء المكنون} المصون لان الناس ما يدركون اجمل من هذه الامر في دنياهم فشبه به والا فوجه الشبه من وجه وهو ان المعان والصيانة وعدم التغير من مءثرات، وانتم ترون نساء الدنيا وعموم الناس اذا تعرضوا للمغيرات تغيروا، اذا مكث في الشمس مدة تغير، واذا مكث في هبوب الريح لاسيما في الاوقات الباردة يتغير الوجه، وهكذا لكن هن مصونات مكنونات لا تغيرهن ما يغير نساء الدنيا {جزاء} مفعول له، جزاء مفعوله، يعني: مفعول لاجله، اعطوا هذه الامور واستحقوا هذه الامور {جزاء بما كانوا يعملون}، {جزاء بما كانوا يعملون}، مفعول له او مصدر، جوزوا بذلك جزاء، او استحقوا ذلك جزاء، اما مفعول له يعني لاجله او مصدر والعامل مقدر، اي: جعلنا لهم ما ذكر من جزاء، يعني: جزاء مفعول له او جزيناهم جزاء او جازيناهم او جزيناهم
# PageV25P011
# جزاء، فهو اما مفعول لاجله، او مصدر {بما كانوا يعملون}، بما كانوا يعملون، في اصحاب اليمين ما قال جزاء بما كانوا يعلمون، قال ذلك في السابقين، قال ذلك في السابقين {جزاء بما كانوا يعملون} [سورة الواقعة: 24]، لانهم بعملهم استحقوا هذه المنازل العلياء، وان كان الاصل في دخولهم الجنة انما كان برحمة الله -جل وعلا-، ((ولن يدخل احدكم علمه الجنة، قالوا ولا انت يا رسول الله، قال: ولا انا الا ان يتغمدني الله برحمته))، وهنا قال: {جزاء بما كانوا يعملون} فلانسان من السابقين يدخل الجنة برحمة الله، برحمة ارحم الراحمين وكان عمله لا يدخله الجنة، هذا بالنسبة لنبي - عليه الصلاة والسلام- فكيف بمن دونه؟ فكيف بمن دونه؟ فهم يدخلون الجنة برحمة الله -جل وعلا-، لكن هذه المنازل بعد دخولهم برحمة الله استحقوها بما كانوا يعملون، فلو كان هناك، قيل: ((لن يدخل الجنة احد بعمله)) وهنا قيل: جزاء بما كانوا يعملون نقول: دخولهم الجنة برحمة ارحم الراحمين، واستحقاقهم المنازل، بحسب اعمالهم، ومراتبهم في الجنة بحسب اعمالهم، في اصحاب اليمين ما قال: {جزاء بما كانوا يعملون}، وفي السابقين قال: {جزاء بما كانوا يعملون} لماذا؟ لان السابقين لهم عمل كبير وكثير، ولذا لا بد من اعتباره ولا بد من التنصيص عليه بخلاف اصحاب اليمين، فدخولهم الجنة واستحقاقهم المنازل برحمة الله -جل وعلا-، بالرحمة اكثر مما يتعلق بالعمل، وهذا هو الفرق بين هذا وهذا، {لا يسمعون فيها} [سورة الواقعة: 25]، يعني: الجنة: {لا يسمعون فيها} يعني: في الجنة لغوا فاحشا من الكلام، كم نسمع في الدنيا من اللغو والرفث، والكلام الباطل والثرثرة فيما لا ينفع، نسمع هذه بكثرة، والخصومات والمنازعات، والشتم، والسب، نسمع كثيرا وهذا يقلق الانسان لاسيما عندما يريد الراحة، يقلق كثيرا من هذا الامر، لكن في الجنة لا يسمعون فيها لغوا فاحشا من الكلام ولا تاثيما يعني: ما يقع الاثم بسببه، ما يءثم ليس هناك من الاسباب التي تدعوا الي الاثم فضلا عن وقوع الاثم، فهم لا يسمعون كلاما فاحشا ولا كلاما ياثمون بسببه، لا كلام مباح لا يترتب عليه
# PageV25P012
# شيءا من الثرثرة التي نسمعها في الدنيا لاسيما اذا كثرة، ولا ما يقع فيه الاثم من القذف، والسب، والشتم، الا استثني لكنه بمعني لكن، لانه منقطع، الا قيلا يعني: قولا سلاما سلاما، لا يسمعون لغوا ولا تاثيما، {الا قيلا سلاما سلاما} [سورة الواقعة : 26]، المستثني من جنس المستثني منه او من غير جنسه؟
# طالب: من غير جنسه.
# من غير جنسه وهنا يقول الاستثناء هنا متصل والا منقطع؟ منقطع لان المستثني من غير الجنس المستثني منه، فاذا قلت قام القوم الا زيدا استثني متصل لان المستثني من جنس المستثني منه، واذا قلت: قام القوم الا حمارا صار الاستثناء منقطعا لان الاستثناء من غير جنس المستثني منه، وهنا السلام ليس من جسن اللغو ولا التاثيم فهو استثناء منقطع ولذا قال الا يعني: لكن، لكن يسمعون قيلا، يعني قولا سلاما سلام بدل من قيلا، بدل يسمعون {سلاما سلاما} بدل من قيلا فانهم يسمعونه، فانهم يسمعونه لانه كلام طيب، لا لغو ولا تاثيم، ثم لما انتهي من بيان حال السابقين وهم المقربون بدا باصحاب اليمين وهم الابرار، وهم الابرار.
# فقال: {واصحاب اليمين ما اصحاب اليمين} [سورة الواقعة: 27]، اصحاب اليمين تقدم انهم هم الذين يعطون كتبهم بايمانهم، {في سدر} [سورة الواقعة: 28]، السدر واحده سدرة مما يفرق بينا واحدة وجمعه بالتاء، كتمر، تمرة، شعر، شعرة، سدر، سدرة.
# طالب:. . . . . . . . .
# ها.
# طالب:. . . . . . . . .
# PageV25P013
# مما يفرق بينه وبين والواحد بالتاء، قال: سدر هو شجر النبق، شجر النبق {في سدر مخضود} [سورة الواقعة: 28]، السدر العادة ان فيه شوك كثير وثمر قليل، شوك كثير، وثمر قليل، هل يمتن بمثل هذا الشجر الذي هذا وصفه، يمتن به في الجنة؟ شجر شوكه كثير مءذي وثمره قليل، لا يمتن بمثل هذا الا اذا سلب المضرة وزيد بالمنفعة، ولذا قال في سدر شجر النبق، مخضود لا شوك فيه، مخظود لا شوك فيه، فجعل بدل هذا الشوك زيادة في الثمر، وجاء في وصف السدرة ان: ورقها كاذان الفيلة، ونبقها او كقلال هجر، يعني: ثمرتها كقلال هجر، يعني: جميع ما في الجنة لا يشبهه ما في الدنيا لا يشبهه ما في الدنيا ليس في الجنة مما في الدنيا الا الاسماء، فالحبة الواحدة من ثمر الجنة تشبع، واذا نبقها كقلال هجر، النبقة الواحدة، الثمرة الواحدة مثل القلة الكبيرة التي تصنع في هجر، {وطلح منضود} [سورة الواقعة: 29]،
# يقول المءلف -رحمه الله تعالي-: {وطلح منضود} [سورة الواقعة: 29]، منضود بالحمل، والحمل ما يحمله من ثمرة، من اسفله الي اعلاه يعني: مرصوص بعضه فوق بعض، وهذا كناية عن كثرته، {وطلح منضود} طلح منهم من يقول: هو الموز، هو الموز الفاكهة المعروفة، وفسر بتفاسير كثيرة، لكنا هذا هو الذي اختاره المفسرين، منضود، يعني: مرصوص بالحمل من اسفله الي اعلاه، يعني: لا يوجد فجوات بين هذه الثمرات {وظل ممدود} [سورة الواقعة: 30]، داءم لا ينقطع، ضل ضليل لا نهاية له ولا انقطاع له، فلا يتعرضون لحر الشمس بل هم في الضل الداءم، {وماء مسكوب} [سورة الواقعة: 31]، جار داءما يعني: يجري داءما يجري في انهار بغير اخدود، {تجري من تحتهم الانهار} [سورة يونس: 9]، {تجري تحتها الانهار} [سورة التوبة: 100]، من غير اخاديد كما جاء في الخبر.
# انهارها في غيراخدود جرت ... سبحان ممسكها عن الفيضان
# PageV25P014
# يعني ما تسيح يمين ولا شمال، فهي تجري في مجري واحد من غير اخاديد، وهي جارية داءما لا تنقطع، جارية داءما لا تنقطع، واذا نظرنا الي امور الدنيا وجدنا الحياة معلقة بالماء، {وجعلنا من الماء كل شء حي} [سورة الانبياء: 30]، واشقي الناس الذين تقل عندهم المياه واثرها يبدوا علي كل شء كما قال الله -جل وعلا-، يبدوا علي بني ادم وعلي الحيوان، وعلي النبات، وعلي الجو، وعلي كل شء، فلا يتصور عيش بلا ماء وهناك في الجنة، {وماء مسكوب} [سورة الواقعة: 31]، يجري داءما، نحن لا نقدر هذه النعمة قدرها، ونهدرها ونتساهل في امرها، واذا وقع شيءا من الاضطراب والاشكال، في هذه النعمة عرفنا قدرها، اذا انقطع الماء او تعرض للخلل او عطل عرفنا قدر الماء، اذا جلس الانسان ينتظر الوايت اسبوع وعشرة ايام لكثرة من يطلبه وبعشرة اضعاف قيمته، عرفنا قيمة الماء، ومادام الانسان يفتح الصنبور، ويغتسل ويتوضا فانه لا يسحب لذلك ادني حساب، وكان النبي - صلي الله عليه وسلم- يتوضا بالمد ويغتسل بالصاع، والواحد منا ما يكفيه الصاع ليذهب الماء البارد لياتي الحار، قبل الاستعمال، ثم اذا جاء الاستعمال فتح الصنبورعلي اعلي ما يكون ولا يدري ان هذه المياه مكلفة مرهقة بالنسبة للدولة، ومع ذلك جاء النهي عن الاسراف، وكل شء فضلا عمما تتوقف عليه الحياة، والحياة في كثير من البلدان مهددة لنضوب المياه وغور المياه، وكثير من المزارع اهملت وتركت كثير من الزروع سيبت، والمواشي لما قلت الامطار هزلت ومات كثير منها كل هذا بسبب قلة الماء، والماء بين ايدينا ولا نقدره قدره، ولذلك امتن به علي اهل الجنة فقال: {وماء مسكوب} لان الواحد منا باعتباره لا يعرف قدر هذا الماء، يعرفه في ازمات اذا عطش وليس حوله ماء عرف قدر الماء، عرف قدر الماء، لكن باعتبار انا لا نقدر هذا الماء قدرها، قد يقول قاءل اين النص علي الماء، الماء يمتن به, فيه نعم اعظم منه، واي نعمة اعظم من نعمة الماء، لكن من الذي يقدره قدره حال وجوده عند فقده كل الناس، اذا روي الحاجة الماسة اليه عرفوا قدر الماء، وعرفوا كيف يتصرفون، وكيف يقتصدون، لكن مادام الماء موجودا فان
# PageV25P015
# كثير من الناس لا يحسن التصرف، وهذه نعمة من اعظم نعم الله -جل وعلا-.
# PageV25P016
# {وفاكهة كثيرة} [سورة الواقعة: 32]، {وفاكهة كثيرة} هناك قال: {وفاكهة مما يتخيرون} [سورة الواقعة: 20] بالنسبة للسابقين وما من صيغ العموم من الذي يتخيرونه، من اي شء يتخيرونه، وهنا قال: {وفاكهة كثيرة} لان الفاكهة في بلادهم قليلة، فقال: {فاكهة كثيرة}، ولم يرد ذلك الي اختيارهم ولو كانوا، اذا كان في الجنة وعموم اهل الجنة اذا اشتهي احدهم شيءا كان حصل بين يديه، ((فيها مالا عين رات ولا اذن سمعت، ولا خطر علي قلب بشر)) اي: شء تتوهموا فان الامر فوق ذلك، وفاكهة كثيرة لا مقطوعة في زمن ولا ممنوعة بثمن، لا مقطوعة في زمن لماذا؟ لان فاكهة الدنيا تاتي في زمن دون زمن، فاكهة الصيف في الصيف، وتنقطع في الشتاء، وفاكهة الشتاء وتنقطع في الصيف، هذا الاصل، لكن قدي يقول قاءل اننا ناكل فكهة الصيف في الشتاء، وفاكهة الشتاء في الصيف، فالفاكهة لا تنقطع، يعني: الا تصور انقطاعها، هذا الالات التي تحفظ هذه الفواكه الا يتصور فيها الخراب، فتنقطع الفاكهة تبع لها، المصادر مصادر هذه الفواكه، الا يتصور ان تعرض لما يتلف هذه الفواكه، الاجواء وما يحدث فيها من تغيرات من برد شديد وحر شديد الا يتصور ان تنقطع هذه الفاكهة بسببها، البرد القارس الذي مر بالناس في الشتاء الماضي الم يءثر في الزروع والثمار؟ راينا اكثر الاشجار تالفة بسبب شدة البرد، وقل مثل هذا في شدة الحر، فلا يقول قاءل: والله عندنا ثلاجات وعندنا حوافظ وعندنا كذا، فاكهتنا لا تنقطع ابدا تنقطع بفساد هذه الحوافظ من جهة، وفساد هذه الزروع من جهة اخري، كما حصل يعني: جاء في الشتاء الماضي برد شديد جدا يذكر كبار السن ان بعضهم ما ادرك مثله، فلما انجلي هذه البرد راينا ان الاشجار كثير منها كثير منها رات في بعض المزارع بنسبة تسعين بالماءة تالف، وانقطاع الماء امره اشد، ورايت شيخ كبيرا يرث المزرعة كابر عن كابر عن ابيه وعن جده فيها ما يزيد علي الف نخلة وفي كل سنة يغرق الاسواق بالتمور، رايناه يبكي عند مزرعته ما انتجت ولا تمرة واحدة، لان الماء نبض، وهذا الفاكهة التي قد يقول القاءل: انها ليست مقطوعة، ناكل البرتقال صيف
# PageV25P017
# وشتاء، ناكل التفاح صيفا وشتاء، والاصل انه من زراعة الشتاء، وناكل زراعة الصيف في الشتاء، وناكل زراعة الشتاء في الصيف لا تنقطع نقول: هذه الحوافظ معرضة للتلف، والزروع ايضا معرضة، والثمار بعد خروجها معرضة للتلف، بخلاف فاكهة كثيرة لا مقطوعة في زمن من الازمان ولا ممنوعة، يقول المءلف: بثمن، في الجنة لا تدفع ثمن انت علي السرير تتمني الشء يمثل بين يديك فورا، وتاكل منه ما تاكل ويعود كما كان، ويعود كما كان، لا مقطوع بزمن ولا ممنوعة بثمن، يعني ما يحتاج ان تقول: والله انا اليوم ما معي شء، لا استطيع ان اكل لان ما معي فلوس ليست ممنوعة بثمن، ولا ممنوعة بصاحب، يمنك ولا بسور بستان ولا بارتفاع شجرة، ليست ممنوع باي شء يمنع الوصول اليها، وقول المءلف بثمن مثال والا فالمنع قد يكون بالثمن وقد يكون بغيره، قد تاتي الي صاحب البستان والثمن معك فيقول لك: ليس للبيع هذا فصاحبه يمنعه قد يكون البستان ممنوع بالاسوار، والابواب، والثمن معك في جيبك وصاحبه يبيع عرف انه يبيع لكنه في هذا الوقت مرتاح او مسافر او ما شابه ذلك فهو ممنوعة، والمنع يكون باسباب كثيرة منها الثمن.
# {وفرش مرفوعة} [سورة الواقعة: 34]، فرش مرفوعة علي السرر ارتفاعها كما قيل كما بين السماء والارض مسيرة خمسماءة عام، اذا ارد لها صحابها تواضعت ثم بعد ذلك ترتفع به، فرش مرفوعة علي السرر، يعني هل الافضل ان ينام الانسان علي الارض او ينام علي سرير؟ لا شك ان السرير يحفظ الفراش من الاوساخ ويحفظها من الحشرات والهوام، يحفظ الفراش فكيف بسرير هذا ارتفاعه، - والله المستعان-.
# PageV25P018
# {انا انشاناهن انشاء} [سورة الواقعة: 35]، {انا انشاناهن انشاء} يعني: بذلك الحور العين، وهل لا مضي لهن ذكر ليعود الضمير انشانهن يعني: الحور العين، هل مضي لهن ذكر؟ يفهم ذكر الحور العين من السرر، من الفرش يفهم ذكر الحور العين من الفرش، لان الفراش ينام فيه الرجل مع امراته وكذلك ينام فيه صاحب الجنة من اصاحب اليمين مع هذه الحور العين، {انا انشاناهن} لانه قد يعود الضمير علي عين المذكور، اذ فهم من السياق، او من قراءن الاحوال {حتي توارت بالحجاب} [سورة ص: 32]، حتي توارت الضمير يعود علي ايش؟ علي الشمس هل مضي لها ذكر لم يمضي له ذكر لكنها معلومة، وهنا يقول: {انا انشاناهن} يعني: الحور العين انشاء من غير ولادة، من غير ولادة، كن فيكون خلاص، ما يحتاج الي حمل وولاة وقبل ذلك جماع وقبل ذلك نكاح لا ما يحتاج ينشان انشاء لهم، {انا انشاناهن انشاء} يعني: الحور العين من غير ولادة.
# {فجعلناهن ابكارا} [سورة الواقعة: 36]، {فجعلناهن ابكارا} يعني: عذارا، وهناك فرق بين الابكار والثيبات وان جاء تقديم الثيبات علي الابكار، في سورة؟ ها
# طالب:. . . . . . . . .
# التحريم ، في سورة التحريم، هنا قال: عذارا كلما اتاهن ازواجهن وجدوهن عذارا ولا وجع، يعني: يقع عليها ثم يعود اليها مرة ثانية فيجدها بكر، ولا وجع ينشا مما ينشا عنه حال ازالة البكارة في الدنيا يحصل هناك وجع ويحصل هناك الم، لكن في الجنة كلما ياتي يجدها عذراء ولا وجع حينءذ، كلما اتاهن ازواجهن وجدوهن عذارا ولا وجع.
# {عربا} بضم الراء وسكونها، عربا وعربا، عربا جمع عروب وهي المتحببة الي زوجها، يقول العروب هي المتحببة الي زوجها عشقا له، يعني تتحبب اليه وتستمليه بالتبعل وحسن التعامل ولين الكلام، محبة له وعشقا له لا تكلف، لان التكلف لا بد ان ينقطع في يوم من الايام، لكن هذا محبة وعشق جعله الله -جل وعلا- في هذه الحور.
# PageV25P019
# اترابا، جمع ترب اي: مستويات في السن، اي: مستويات في السن، يعني علي سن واحدة، وقيل: للمستويات في السن اتراب، كما يقال: ان المستوون في السن اقران، بالنسبة للرجال اقران، وبالنسبة للنساء اتراب، واستواهن في السن لانهن كانهن وقعن علي التراب في وقت واحد، كانهن ولدن في ساعة واحدة، هذا بنسبة لنساء الدنيا التي ولدن من امهات، اذا قيل اتراب فكانهن وقعن علي الارض علي التراب في ساعة واحدة وفي وقت واحد، يقال: لهن اتراب، وهنا انشان انشاء من غير ولادة، عرب متحببات لازواجهن، اترابا مستويات في السن.
# {لاصحاب اليمين} [سورة الواقعة: 38]، {لاصحاب اليمين} الجار والمجرور لاصحاب متعلق بانشاناهن ان شاناهن لاصحاب اليمين، ولذا قال: {لاصحاب اليمين} صلة انشانهن او جعلناهن لاصحاب اليمين، طيب من اصحاب اليمين، {ثلة من الاولين*وثلة من الاخرين}، {ثلة من الاولين*وثلة من الاخرين} [سورة الواقعة: 40]، وهناك قال: وقليل من الاخرين، ثلة من الاولين وقليل من الاخرين، وهنا قال: {ثلة من الاولين*وثلة من الاخرين} لماذا؟ لان المقربين، المقربون ياتوا هنا ما جاء هناك، فالمراد بالاولين والاخرين، يعني: قول من يقول: ان الاولين من الامم السابقة، والاخرين من هذه الامم، هذا قول، وتقدم ذكره وقول اخر، ان الجميع من هذه الامة ، الجميع من هذه الامة، ثلة الاولي والقليل بالنسبة للسابقين، والثلة الاولي والثلة الاخرة، بالنسبة لاصحاب اليمين كلهم من هذه الامة، لكن لماذا كان السابقون قليل؟ كثير في الاولين قليل في الاخرين؟ واصحاب اليمين كثير في الاولين وكثير في الاخرين؟ لماذا؟ نعم؟
# طالب:. . . . . . . . .
# PageV25P020
# نعم، لان الناس يتغيرون كلما طال بهم العهد، كلما طال بهم العهد تغيروا زاد تغيرهم، ولا ياتي زمان الا والذي بعده شر منه، فوصف السابقين الذي اتصفوا به وهم المقربون وجودهم في صدر هذه الامة اكثر من وجودهم في اخرها، لكن الوصف، وصف الابرار اصحاب اليمين كما انه وجود في صدر هذا الامة موجود في اخرها علي حد سواء، يعني: قد يكون في الاخرين باعتبار كثرة الناس، واذا كان المجموع في السابق ممن مات عنهم النبي -عليه الصلاة والسلام- حدود ماءة الف، وتصور ان السابقين مثلا منهم سبعون او ستون الف، واصحاب اليمين البقية اربعون الف من الصحابة، فالسابقون من الاخرين لم يصلوا الي العدد الاول لان المقربين افراد، وقلة بالنسبة لاصحاب اليمين الابرار، بينما الابرار في غمرات اي: جموع كثيرة من المسلمين علي مر العصور فيهم كثرة ولذا قال: {ثلة من الاولين*وثلة من الاخرين} ما قال فيهم قليل من الاخرين، لماذا؟ يعني: قد يقول قاءل مثلا: بالنسبة لنتاءج المدارس نفترض ان السابقين نضع مكانهم من تقديره ممتاز، واصحاب اليمين من تقديرهم جيد جدا، واصحاب الشمال هءلاء هم الراسبون، اصحاب السابقون بامتياز كم عددهم، يكون كثير قليل لان الدرجات المطلوبة لهذا التقدير صعبة وثقيلة، كما ان الاعمال المطلوبة من السابقين ايضا ثقيلة علي النفوس، واصحاب اليمين تجدهم اكثر لان الشرط اوسع كما ان من تقديرهم جيد جدا او جيد عددهم كبير بالنسبة للناجحين، اكثر ممن قليل وتقديره ممتاز، هذا علي سبيل التقريب، يعني: يوضح لنا ان السابقين بثقل الاوصاف لابد ان يكونوا قلة، لابد ان يكونوا قلة، بمقابل اصحاب اليمين الذين هم الابرار، واما بالنسبة لاصحاب الشمال وهم الذين نضرناهم بالراسبين فهم كثرة، بل اكثر لكثرة التفريط عند الناس، كثرة التفريط عند الناس، كم الساعة؟
# طالب:. . . . . . . . .
# PageV25P021
# ثم قال بعد ذلك في الصنف الثالث: {واصحاب الشمال ما اصحاب الشمال} [سورة الواقعة: 41]، وهم الذين ياخذون كتبهم بشمالهم، {في سموم وحميم} [سورة الواقعة: 42]، السموم هي: الريح الحارة ومازال هذا اللفظ مستعمل، اذا اشتدت الريح قالوا: سموم، في سموم ريح حارة، من النار تنفث في المسام، سميت سموم لانها تنفذ في مسام الجلد، وتصل الي داخله، اذ جاء في الحديث الصحيح: ((اذا اشتد الحر فابردوا بالصلاة، فان شدة الحر من فيح جنهم، واشد ما يوجد من الحر فانه من نفس جنهم واشد من البرد فهو من زمهريرها))، - نسال الله السلامة والعافية-، يعني: ناس ويذوقون الحر الشديد والبرد الشديد لكن كما قال الله -جل وعلا-: {هل من مدكر} ترد هذه الامور الي ظواهر طبيعة ويدرس وعلي مستوي عالي رءساء دول يدرسون موضوع الاحتباس الحراري، وان الحرارة في سنة الفين وخمسين قد تصل الي مبلغ لا يطيقه الناس، لكنهم لا يدكرون ولا يعتبرون، واذا علموا من هذه الدنيا شيءا فانما علمهم في الظاهر، {يعلمون ظاهرا من الحياة الدنيا} [سورة الروم: 7]، قد يقول قاءل: كيف يعلمون ظاهر وهم عرفوا اسرار واخترعوا مخترعات اشياء قد يحار العقل فيها، نقول: نعم يعلمون ظاهر من الحياة الدنيا، ولا يعرفون حقيقة الحياة الدنيا، لانهم لو علموا حقيقة الحياة الدنيا لامنوا، والذي يعرف حقيقة الدنيا هو المسلم العامل المرضي لربه، هذا هو الذي يعلم حقيقة الحياة الدنيا، والم يعلم ظاهره، يعني ما يستطيع ان يخترع ولا يدرك كنه بعض المخترعات ولكنه يعرف حقيقة الدنيا، الا انه يسلم يحقق الهدف الذي من اجله خلق، وهءلاء اصحاب المخترعات واصحاب التقنيات لا يعلمون من الدنيا الا الظاهر، لانهم لو علموا حقيقة الحياة الدنيا لاسلموا لقادهم ذلك الي الايمان، ولذا قيل قال بعض اهل العلم: انه لو اوصي من العقلاء او باعقل الناس لوقف وقفة وجعل لاعقل الناس صريف الي العباد، الزهاد، الذين عرفوا حقيقة الدنيا وعزفوا عنها، فلن تستملهم، لكن مع ذلك لا بد من الحصول علي ما تقول به هذه الحياة الدنيا، ولذا جاء: {ولا تنس نصيبك من الدنيا} [سورة القصص: 77]،
# PageV25P022
# فالعاقل هو الذي يجعل هذه الدنيا مجرد مرر للاخرة، ((كن في الدنيا كانك غريب او عابر سبيل، عابر السبيل)) الذي يحرص علي ان يحمل الاشياء الثقيلة علي ظهره وهو في الطريق؟ لا يحمل الخفيف، يحمل ما يبلغه ما يطول به بلاغه، وما عدا ذلك من امور الدنيا لا يحمله لالا يثقله ويوهنه يحبسه عن تحقيق الهدف الذي من اجله خلق، يقول: في سموم في ريح حارة من النار تنفذ في مسام الجلد، في مسام يعني تنفث الي داخل البدن، وحميم ماء حار شديد الحرارة، سموم الهوا شديد الحرارة، والماء شديد الحرارة - نسال الله السلامة والعافية-، فماء الحميم اذا اقبل به علي وجه ليشرب منه سقطت جلدة وجه في الماء، نقول: حميم كم درجة الغيلان؟ لا، المسالة تختلف يعني الماء الحار، الماء الذي يعد لشاي او للقهوة لا يمكن ان شربه انسان علي انه ماء لا يمكن، تفتح السخان وتشرب ماء! هذا لا يمكن ان يستساغ، مع انه بالنسبة للحميم لا شء، كما ان نسبة نار الدنيا بالنسبة الي نار الاخرة نسبة واحد الي سبعين، ((جزء من سبعين جزء، قالوا وان كانت كافية يا رسول الله، يعني نار الدنيا كافية للاحراق، قال لكنها فضلت عليها بتسعة وستين جزء))، فجاءه بعض بالاثار: ((ان من يدخل النار لو خرج منها لنام في ناركم))، باردة بالنسبة للنار الاخرة، وهنا في {في سموم وحميم} [سورة الواقعة: 42]، ماء شديد الحرارة.
# PageV25P023
# {وظل من يحموم} [سورة الواقعة: 43]، لانه اذا لفحه السموم الحار وشرب من الماء الحار، هرع الي ضل يستظل به فيجد الظل، فاذا وجده فاذا به من يحموم من دخان شديد السواد، يظنه ظل يتقي به من هذا السموم والحميم فيجده من يحموم، دخان شديد السواد لا بادر كغيره من الاظلال، الظل ليس ببارد، كما هو شا الظل في الدنيا، الظل في الدنيا بالنسبة الي العري الشمس بارد، لا بارد كغيره من الضلال، ولا كريم حسن المنظر لان فيه دخان شديد اسود ولا كريم، {انهم كانوا قبل ذلك} يعني: في الدنيا {مترفين} [سورة الواقعة: 45]، لماذا استحقوا مثل هذا العذاب؟ لانهم كانوا قبل ذلك يعني: في الحياة الدنيا مترفين منعمين لا يتعبون في الطاعة، يتركون الواجبات؛ لانها تشق عليهم، تشق عليهم الطاعات، اذا نودي لصلاة الصبح برد، اذا نودي لصلاة الظهر والله حر شديد، العصر وقت راحة، المغرب الي اخره، مترفين متنعمين، ترف جاء في النصوص كلها مذموم، الترف مذموم والاخلاد الي الدنيا والراحة وعدم تكليف النفس هذا كله مذموم، وهذا سبب خراب الامم والدول,كما قرر ذلك ابن خلدون في مقدمته، {واذا اردنا ان نهلك قرية امرنا مترفيها ففسقوا فيها} [سورة الاسراء: 16]، فالترف مذموم والاخلاد الي الراحة مذموم، لا بد ان يكون المسلم جادا في حياته عاملا بما اوجب الله عليه مجتنب لما نهي عنه بحزم وعلم وقوة، لا تردد فيه.
# {انهم كانوا قبل ذلك} يعني: في الدنيا مترفين منعمين لا يتعبون في الطاعة، {وكانوا يصرون علي الحنث} [سورة الواقعة: 46]، الذنب يصرون علي الذنب العظيم الذي هو الشرك، الذي هو اعظم الذنوب، فهم مشركون يعني: استحقوا الخلود في النار، لانهم اصروا علي الحنث العظيم، وقد يستحقون الدخول دخول النار من غير خلود لاصرارهم علي الحنث، الذم الكبير من كباءر الذنوب، ولو لم يخلدوا فيها، اذا لم يصروا علي شرك وماتوا علي التوحيد فانهم قد يعذبون بارتكابهم بعض الذنوب واصرارهم عليها، يمتون علي غير توبة منها، {وكانوا يصرون علي الحنث العظيم} يعني: الذنب العظيم الذي هو الشرك.
# PageV25P024
# {وكانوا يقولون اءذا متنا وكنا ترابا وعظاما اءنا لمبعوثون} [سورة الواقعة: 47]، {وكانوا يقولون اءذا متنا وكنا تراب وعظاما اءنا لمبعوثون}، يستبعدون البعث لماذا؟ لان من مات انقطعت اخباره وفارقت روحه حياته وبلي وفني جسده، وصار عظمه رميما، {قال من يحيي العظام وهي رميم* قل يحييها الذي انشاها اول مرة وهو بكل خلق عليم} [سورة يس: 78 - 79]، وكانوا يقولون علي سبيل الاستبعاد: {اءذا متنا وكنا ترابا وعظاما اءنا لمبعوثون} [سورة الواقعة: 47] اءذا، اءنا، في الهمزتين في الموضعين التحقيق اءذا تحقيق الهمزتين في الهمزتين في الموضعين التحقيق، تحقيق الهمزتين بمعني انه: ينطق بالهمزتين مع التحقيق وتسهيل الثانية اءنا وتسهيل الثانية وادخال الف بينهما ااءنا وادخال الف بينهما علي الوجهين هذه قراءة قراء بها، {او اباءنا الاولون} [سورة الواقعة: 48]، للعطف يعني: نحن واباءنا الاولون فتح الواو للعطف والهمزة للاستفهام، اواباءنا يبعثون كذلك، وهو في ذلك وفيمن قبله للاستبعاد، يعني: هذا الاستفهام ياتون به مستبعدين للبعث بالنسبة لهم ولاباءهم، قال: وهو في ذلك وفيمن قبله للاستبعاد وفي قراءة بسكون الواو، وياء قراءة ابن عامر وقالون، بسكون الواو او اباءنا عطفا باو، عطفا باو، والمعطوف عليه محل ان واسمها، {اءنا لمبعوثون} [سورة الواقعة: 47]، او اباءنا، ويكون معني او هنا معني الواو لان او تاتي بمعني الواو اذا لم يحصل هناك لبس، كانه قال اءنا لمبعوثون او اباءنا يعني واباءنا الاولون فاو تاتي بمعني الواو.
# خير ابح قسم باو وابهم ... . . . . . . . . .
# الي ان قال:
# وربما عاقبت الواو ... . . . . . . . . .
# يعني ربما جاءت بمعني الواو، او بمكامن الواو عاقبة اي جاءت بمكانها، والمعطوف عليه بمحل ان في قوله: اءنا، اءنا لمبعوثون او اباءنا اي واباءنا.
# PageV25P025
# {قل ان الاولين والاخرين} [سورة الواقعة: 49]، {قل ان الاولين والاخرين} يعني من لدن ادم الي قيام الساعة، من ادم -عليه السلام- الي قيام الساعة، {قل ان الاولين والاخرين} {لمجموعون الي ميقات يوم معلوم} [سورة الواقعة: 50]، ميقات يعني: وقت يوم معلوم، اي: يوم القيامة، لمجموعون الي ميقات يوم معلوم الي بمعني: اللام، والاصل ان الجمع يعدي بفي لمجموعون في ميقات، في وقت يوم معلوم، لانه ظرف والظرف يتضمن معني في وكان مجموعون ضمن معني السوق، لمسوقون والسوق يعدا بالا، لمسوقون الي ميقات يعني: لوقت يوم معلوم في ايام القيامة، ونحن بين امرين اما ان نظمن الفعل الذي هو الجمع لمجموعون، نظمنه معني ما يتعدي بالي كان نقول: لمسوقون لمجموعون يعني: لمسوقون الي ميقات يوم معلوم، او نظمن الحرف معني في، او اللام كما قدره المءلف، وايهما اولي تضمين الفعل او تضمين الحرف؟ نعم، تضمين الفعل اولي من تضمين الحرف، اهل العربية يقولون: ان الحروف تتقارب، يعني: ياتي بعضها في مكان بعض، {ولاصلبنكم في جذوع النخل} [سورة طه: 71] يعني: في جذوع النخل، يقولون ان الحروف تتقارب، وشيخ الاسلام ابن تيمية يقرر ان تضمين الافعال اولي من تضمين الحروف، اولي من تضمين الحروف، وعلي كل حال التضمين موجود في لغة العرب، ويوجد في الحروف مالا يمكن تضمين الفعل بما لا يناسبه، اذا لا بد من تضمين الحرف احيانا والاكثر هو تضمين الفعل، وشيخ الاسلام يقول: ابدا لا يمكن تضمين الحرف وتضمين الفعل هو المتعين، واهل العربية كثير منهم يري ان تضمين الحرف اسهل من تضمين الفعل، كم؟ نختصر علي هذا والله اعلم،
# وصلي الله وسلام وبارك علي عبده نبينا محمد وعلي اله وصبحه اجمعين.
# PageV25P026
# تفسير الجلالين -
### | 
### | سورة الواقعة 
# (4)</span>
# الكلام علي التفسير الموضوعي- تفسير من قوله: {فمالءون منها البطون} الي قوله: {نحن جعلنها تذكرة ومتاعا}.
# الشيخ: عبد الكريم الخضير
# السلام عليكم وحمة الله وبركاته.
# الحمد لله رب العالمين وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله واصحابه اجمعين.
# هذا يقول: هل يشترط في المدلس ان يكون قد روي عن من دلس عنه غير ما دلسه اما انه يكفي ان يكون قد عاصره او لقيه؟
# المدلس لا بد ان يصرح بالسماع ممن روي عنه، اذا كان ممن لا يحتمل الاءمة تدليسه، اذا كان ممن لا يحتمل الاءمة تدليسه، في الطبقة الثالثة فانه لا بد من ان يصرح بالتحديث عمن فوقه، علي الا يوجد في السند مدلس تسوية، لاحتمال ان يكون قد اسقط راوي بين ثقتين او ضعيف بين ثقتين لقي احدهما الاخر واذا وجد في السند راوي عرف بتدليس التسوية لا بد ان يصرح في السند كله بالتحديث، اما اذا لم يوجد من هذا النوع احد فانه يكفي في من عرف بالتدليس وروي به اذا لم يضف الي ذلك قادح اخر، اما اذا وجد سبب اخر للقدح غير التدليس فلا يكفي ان يصرح بالتحديث.
# يقول: شخص القاءم علي جمعية المتبرعين لامور الخير، كالمساجد والتحفيظ في القرية وكان المبلغ ماءتي الف خسر فيها ماءة الف في الاسهم هل يضمنها ام لا؟ علي انه صاحب اسرة ومرتبه حوالي سبعة الاف؟
# المقصود: اذا كان ممن خول بالعمل في هذه الاموال، وصرح له من قبل المتبرعين بان له ان يضارب ويساهم فيها، والا فلاصل انه ليس له ان يتاجر فيها، هذه اموال قيمة عينة جهتها فتصرف فيها، واذا اريد مثل هذا الزيادة في هذه الاموال، ان تودع في اوقاف تدر علي هذه الجهات، تجمع هذه الاموال وتجعل في اوقاف يحسب اصلها ويستفاد من ريعها، اما تعريبها بهذه الطريقة لاسيما للاسهم التي لا يدرك كنهها، ولا يعرف مالها فيوما تراها في الثري، ويوما في الثرياء، هذه ليست تجارة، هذه في الحقيقة ليست تجارة، والذي اراه انه في هذه الحالة الم يصرح له من اصحاب الاموال الذين دفعوها بان يضارب فيها انه يضمنها.
# هذا يحكم: ما حكم المخيمات الصيفية وتوجيه الشباب اليها بدون علم وانما القصص والعبر؟
# PageV26P001
# هذه المخيمات الصيفية والمراكز لا شك انها انما وضعت لحفظ الشباب من الضياع في اوقات العطل، هذا الاصل فيها، لكن علي القاءمين عليها ان يستغلوها بما ينفع الشباب، وان لا يضيعوا اوقاتهم ويهدروها، الا يضيعوها ان يرتبوا لهم دروس علمية تنفعهم، يرتبوا لهم حلقات تحفيظ، وحفظ متون وشرح ومحاضرات نافعة، ولا يكون اكثر الوقت مهدر في تمثيليات واناشيد وما اشبه ذلك، وان كانت هذه الامور خفت في السنوات الاخيرة لكن مع ذلك علي القاءمين عليها ان يستغلوا اوقات لما ينفع هءلاء الشباب.
# هل يجوز تقبيل القران اذا وقع علي الارض؟
# نقول: لا شك ان الداعي الي هذه التقبيل انما هو تعظيم القران، تعظيم القران، واحترام القران، لكن هذا لا يكفي بل لا بد ان يوجد له اصل من فعله -عليه الصلاة والسلام- او من فعل صحابته، وجد ما يدل علي ذلك من بعض الصحابة لكن اكثر الصحابة لم يفعلوا ذلك، كبارهم والمعول عليهم لم يفعلوا ذلك.
# وكل خير في اتباع من سلف.
# يقول: هل يثبت لله صفة القدمين ام قدم واحدة؟
# في الحديث الصحيح: ((لا تزال جنهم يلقي فيها وهي تقول هل من مزيد هل من مزيد حتي يضع فيها ربنا العزة قدمه وفي رواية رجله حتي تقول قط قط))، المقصود ان القدم ثابتة لله -عز وجل- والتثنية لا بد فيها من نص ملزم.
# يقول: ما الفرق في نطق راهويه او راهويه عندا لمحدثين، واهل اللغة؟
# اهل الحديث يتداولون ان النطق المعروف المتداول بينهم راهويه، ويروين في ذلك حديثا ضعيفا بل منكر ان ويه من اسماء الشيطان، ولذا المضطرد عند اهل اللغة راهويه مثل سيبويه ونفطويه، وهكذا هذه هي الجادة.
# يقول: نسمع ونري كثيرا ما يحصل لبعض الشباب من التعدي علي بعض العلماء والمشايخ واتهامهم بانهم سلطان بسبب فتوي في مسالة خلافية وغير ذلك، كيف يكون التعامل مع هءلاء هداهم الله، وهل الطعن في علماء هذه البلاد امر يخوض فيه الناس؟
# PageV26P002
# علي كل حال اعراض المسلمين عموم المسلمين حفرة من حفر النار، حفرة من حفر النار كما قال ابن دقيق العيد، وجاء في الغيبة ما جاء من نصوص الكتاب والسنة، هذا اذا كان في عامة الناس، الذي لا يترتب علي الكلام فيهم اثر بالغ عام يشمل الناس كلهم، فكيف اذا تعدي ذلك الي العلماء المحققين الراسخين الكلام فيهم يزهد عوام الناس فيهم، واذا زهد الناس في علماءهم فعلي من يعولوا في بيان الدين وتلقي العلم، والفتوي اذا زهد الناس في اهل العلم ضاعوا كما هو حال كثير من المسلمين في كثير من البلدان، في كثير من البلدان، فلا يجوز حينءذ ان يتكلم فيهم بكلمة كساءر الناس، اضف الي ذلك ان الاثر المترتب علي الكلام فيهم ابلغ واشد من الكلام المترتب علي غيرهم، فليتق الله -جل وعلا- من اخذ اعراضهم ونشرها بلسانه وتلقاها بلسانه يتق الله -جل وعلا-ء في ذلك.
# يقول: انا كنت اطلب العلم بهمة عالية جدا ولكن النسيان، كانه يقول: قتلني سواء في امور ديني او دنياي، فارجوا الدعاء وسادعو لك بظهر الغيب؟
# نسال الله -جل وعلا- ان يثبت العلم في قلبك، وان يرزقك العلم الذي يدلك علي العمل.
# اسءلة كثيرة جدا عن المسعي الجديد والتوسعة الجديدة؟
# هذا العمل لا شك انه لا ينبغي ان يخوض فيه الا من ادرك الصفاء والمروة علي حقيقتهما، قبل التصرف فيهما، لان البينية في السعي لا بد من تحققها، لا بد من تحققها، والذي لم يدرك الصفاء والمروة علي حقيقتهما لا يدرك المسافة التي يجوز فيها السعي، وحينءذ عليه ان يكف عن ذلك وعليه ان يقتدي بمن راي وعلي كل حال عوام المسلمين من اقتدي بمن تبرا الذمة بتقليده سواء كان في الفعل او الكف، علي كل حال تبرا ذمته في ذلك.
# هل من السنة تغيير المحل في السنة الراتبة, ولقد سال بعض العلماء واجاب: بانه ليس من السنة تغيير المحل؟
# PageV26P003
# طيب مادام سءل بعض العلماء لماذا تسال مرة ثانية؟ هذه المسالة من يقول: بتغيير المحل هو لا يستند الي اصل يمكن الاعتماد عليه, الا مسالة التعدد، تعدد الامكنة التي تشهد له، وان هذا من اثاره التي تشهد له، من هذه الحيثية والا فقد جاء في صحيح البخاري: "ويذكر عن ابي هريرة، لا يتنوع الامام في مكانه" يقول البخاري: ولم يصح، ولم يصح.
# هذا يسال عن قراءة القران في السبع كما قال النبي -عليه الصلاة والسلام- لعبد الله بن عمر: ((اقرا القران في سبع ولا تزد))؟
# PageV26P004
# هذا وميسر ان يقرا الانسان القران في سبع ولا يعوقه عن اي مصلحة سواء كانت هذه المصلحة تتعلق بالدين او بالدنيا، بل هي عاءد له علي امور دينه ودنياه، اذا جلس في مصلاه حتي تنتشر الشمس بامكانه ان يقرا القران في سبع، اذا جلس الي ان تنتشر الشمس يعني: ساعة بعد الصلاة يقضي فيها الاذكار، وينتظر حتي يقرا فيها اربعة اجزاء خمسة في اليوم الاول والثاني، واربعة في بقية الايام علي تقسيم السلف، علي تقسيم السلف وتحزيبهم للقران ثلاث في اليوم الاول البقرة وال عمران والنساء، ثم خمس في اليوم الثاني، الماءدة والانعام والانفال، والاعراف والتوبة، وسبع في اليوم الثالث، وتسع في اليوم الرابع، واحدي عشرة في اليوم الخامس، وثلاثة عشرة في اليوم السادس، والمفصل من ق الي اخره في اليوم السابع، وهذه لا تشق علي طالب العلم، ابدا واذا تعودها سهلة عليه جدا، لان علي طالب العلم ان يجعل لنفسه حزبا ثابت من القران لا يخل به، اما اذا ترك القراءة حسب التيسير، ان تقدم الي الصلاة قبل الاقامة قرا والا فلا، هذا لن يقرا القران، الملاحظ علي كثير من طلاب العلم يحرص ان يحفظ القران ثم اذا حفظ القران ضيع القران صار ماله ورد مرتب، يقرا القران وان قرا نصيبه في جوف الليل فهو افضل، افضل لكن اذا كان ممن قيد بذنوبه عن قيام الليل فلا اقل من ان يجلس بعد صلاة الصبح ويقرا هذا القدر المخصص لكل يوم من ايام الاسبوع، وحينءذ يقرا القران ولا يعوقه هذا عن شء من امور دينه ولا دنياه، امر سهل هذا امر مجرب، نعرف شباب التزموا هذا فصاروا لا يفرطون فيه، ولا يسامون عليه سفرا ولا حضر، وامورهم ماشية، امورهم ماشية، قد يقول قاءل: انا مرتبطين بدروس بعد صلاة الصبح فكيف اقرا القران؟ يا اخي بعد الدرس اجلس ساعة وتنتهي او قم قبل صلاة الفجر بساعة وتنتهي، علي كل حال ضع هذا من اولي اولوياتك واهم اهتماماتك، ثم تجد الراحة، والمتعة في قضاء هذا الوقت مع كلام الله -جل وعلا-.
# التقسيم ثلاث هذا في اليوم الاول: البقرة، وال عمران، والنساء.
# والثاني: خمس اي: بتدريج ثلاث، خمس، سبع، تسع، احدي عشرة، ثلاثة عشرة، ثم بعد ذلك يبقي مفصل، من ق الي اخر القران.
# PageV26P005
# البقرة وال عمران والنساء في اليوم الاول، ثم الماءدة والانعام والاعراف والانفال والتوبة خمس في اليوم التالي، ثم بعد ذلك من يونس الي اخر النحل في اليوم الثالث، ثم من الاسراء الي الشعراء في اليوم الرابع، ثم من الشعراء الي ياسين في اليوم الخامس، ثم من ياسين الي ق في اليوم السادس، ثم من ق الي اخره في اليوم السابع، يعني: تقسيم متقارب نعم في اليوم الاول والثاني فيه زيادة لكن لا يمكن التقسيم بالحروف كما كان يفعل بعضهم، يقف علي قوله: {فليتلطف} هذه حتي ولو كان هذا نصف القران بالحروف لا ينبغي؛ لان مراعاة المعاني لا شك انها مهمة بالنسبة الي القران حتي الوقوف في اثناء سورة ولو قدر ان هذه ثلث او ربع القران كما قرر عند اهل العلم، والتحديد هذا ثابت عن الصحابة في سنن ابي داوود، التحديد الذي ذكرته، ومن اراد ان يقرا القران في ثلاث يقرا الي اخر التوبة في اليوم الاول، ثم الي اخر الم في سورة السجدة في اليوم الثاني، ثم الي اخرا لقران في اليوم الثالث.
# يقول: نرجو التذكير بالايام البيض يوم غد ان شاء الله- تعالي - يوم الاربعاء بدايتها؟
# لكن هل هذا مجزوم به رءيا الهلال؟ او علي التقويم؟ لا لا بد من رءية الهلال.
# يقول: تقدم لابنت اخي رجل يعمل في احد البنوك التي لا تخلوا من المعاملات الربوية بل هو مشهور بذلك، وجاء والدها يستشيروني ويقول: الرجل مشهور بظرافته وحسن خلقه وحبه للغير الا ما يءثر عليه في هذا الجانب المذكور؟
# مثل هذا لا بد ان تقبل قبل، قبل حسن الخلق ان يكون معروف بالديانة، ((من ترضون دينه، وامانته فزوجوه))، لا بد ان يكون معروف بالديانة، محتاطا لنفسه والذي يزاول هذه الاعمال لاشك انها خرم في دينه، واي: خرم في الربا من عظاءم الامور والم يزاوله بنفسه فقد اعان عليه.
# يقول: انتشر في الاونة الاخيرة بين الشباب الحزبيات والمنابزات بالالفاظ والالتفاف حول الجماعات ثم ذكر بعض الجماعات؟
# PageV26P006
# لا شك ان هذا مما رضي به الشيطان في جزيرة العرب، لانه ايس ان يعبد في جزيرة العرب ورضي بالتحريش، ورضي بالتحريش، ولا شك ان هذه الاشتغال بهذه الامور عاءق ومذهب لبركة العمر، مذهب لبركة العلم والعمل، وعلي طالب العلم ان يلتفت الي ما هو بصدده، من طلب العلم من الوحيين وما يخدم الوحيين، اعتصم بالكتاب والسنة ويقتدي بمن سلف واذا كان هناك من اهل العلم من تبري الذمة بتقليده وراه ارجح من غيره واعتمد فتواه او قوله اذا لم يكن للنظر والاستدلال فله ذلك، علي كل حال علي طالب العلم ان ينجلي علي نفسه ويترك القيل والقال، فالنبي -عليه الصلاة والسلام- نهي عن القيل والقال.
# اسءلة كثيرة ما ندري ما ناخذ وما ندع، والوقت يضيق علي، يضيق حقيقة عن تفسير الايات التي التزمنا بها هذا في الصورة الاولي فضلا عن الثانية، لكن هذه موضوع مهم.
# يقول: ما رايكم في التفسير الموضوعي حيث نقول بعض الاخوان ان هناك من يعارض عليه؟
# PageV26P007
# التفسير الموضوعي اذا اضيف الي التفسير التحليلي ينتفع به طالب العلم، فمثلا في التفسير الموضوعي اذا اخذ موضوعا مهما من موضوعات القران وينفع في هذه ويقربه، مثل المفردات الراغب، يعني يجيلك المفردات في جميع القران ويفسرها في موضع واحد، فمثلا اذا احتجنا الي تفسير اصحاب الميمنة واصحاب المشامة في سورة الواقعة، اذا نظرنا الي السورة بمفردها الا يحصل في هذا نقص وخلل، لكن اذا قارنا فيها ما جاء في السور الاخري كسورة البلد مثلا اتضحت السورة لدينا اكثر، فاذا نظرنا الي موضع اخر انظم الي ذلك ما نحتاج اليه في توضيح هذا اللفظ اكثر، يعني: لو جمع الانسان لفظ او مادة الترف في القران، او الاخبات، مثلا او التقوي، يعني: كونه ينضر اليها في موضع واحد قد يكون هذا الموضع الذي نظر اليه بمفرده مجمل، وقد بني وفصل في موضع اخر، فاذا نظر الي هذا الموضوع في جميع القران اتضحت له الصورة اكثر، يظهر هذا جليا في قصص القران، فقصة ادم تكررت في مواضع من القران، قصة موسي تكررت في مواضع، في بعض المواضع تكون مجملة، وفي موضع اخر تكون مفصلة، وفي موضع ثالث تكون علي صورة مغايرة لما تقدم، فاذا نظر الي هذه القصة في جميع القران صار التصور كاملا عنده، لكن اذا نظر اليها في موضع اخر وغفل عن المواضع الاخري يكون التصور عنده ناقص، يكون التصور عنده ناقص، ولذا التفسير الموضوعي علي هذه الكيفية، يعني: انت مثلا تبحث عن صفات المءمنين، صفات المءمنين لا بد ان تنظر اليها في جميع القران، فيكون من ناحية التفسير موضوعي لان هذا موضوع فلا تنظر اليها من سورة البقرة فقط، بل تنظر اليها في جميع القران تتضح لك الصورة وتكتمل، لان بعض المواضع مثل ما ذكرنا وذكر اهل العلم مجملة وبينة في المواضع الاخري، واذا اتي علي جميع ما في القران علي ما يخص هذا الموضوع، ثم بعد ذلك ثني بماء جاء عن النبي -عليه الصلاة والسلام-، ثم ثلث بما جاء عن سلف هذه الامة واءمتها تكون الصورة واضحة مثل الشمس، يعني: الانسان يحتاج الي مءلف مثل مدارج السالكين لابن القيم، مدارج السالكين لابن القيم، كتاب عظيم ومن انفع ما يقراه طالب العلم لكن ما يسلم من بعض بقايا الاثار التي
# PageV26P008
# اودعها المءلف الاصل صاحب منازل الساءرين، وابن القيم -رحمه الله- حاول ان يقرب كلامه لكنه لم يقضي علي جميع ما عنده من المخالفات، رحمت الله عليه فبامكانك انت يا طالب العلم ان تءلف كتاب نظير مدارج السالكين من غير ان ترجع الي مدارج السالكين، شوف المنازل التي تكلم عنها ابن القيم، واكتب المنزلة ثم بعد ذلك اشرحها من خلال كتب اللغة، واتمني من كل طالب علم ان يعمل بنفسه، ولا يعتمد علي غيره، اشرح هذه الكلمة من كتب اللغة، اجمع المنازل التي ذكرها ابن القيم، ثم منزلة منزلة، اشرحها من كتب اللغة، ثم بعد ذلك انت بنفسك راجع القران والامور متيسرة الان ما يقال هذا يحتاج الي حافظ، ما يحتاج الي حافظ، بامكانك من خلال المعجم المفهرس لالفاظ القران ان تجمع كل ما جاء في هذه اللفظة من القران تاتي بها وان راجعت عليها بعض التفاسير المختصرة ووضحت معاني هذه الكلمات في المواضع كلها اتضحت لك الصورة، ترجع ايضا الي المعجم المفهرس لالفاظ الحديث فتذكر ما جاء في هذه اللفظة من احاديث، ثم بعد ذلك تنضر في اقوال السلف من الصحابة والتابعين، ثم تقابل كلامك بكلام ابن القيم، تجد لابن القيم نفاءس ودرر وشء يعني: ما يخطر البال تضيفه الي ما كتبت، يعني: اذا انتهي الكتاب يصير عندك من علوم الكتاب والسنة بهذه الطريقة، واتت ثقة تامة انك تكون قد افدت فاءدة عظيمة وفي الوقت نفسه ثابت راسخة لماذا؟ لانك اعتمدت علي نفسك ما اعتمدت علي احد، لانك لو اعتمدت علي احد ما تدرك ما لوا اعتمدت علي نفسك، وهذا هو التفسير الموضوعي. لو نجيب علي عشرة اسءلة يجين عشرين، علي هذا ما ننتهي، يقول: هذا السءال مهم جدا يعني: في الحديث الذي ذكرناه، ان الشيطان ايس ان يعبد في جزيرة العرب ورضي بعد ذلك بالتحريش، وقد وجد الشرك الاكبر يعني: قبيل بعثة الامام المجدد وجد الشرك الاكبر، وجد من يعبد الاحجار، وجد من يعبد الاشجار، وجد من يعبد الاولياء والصالحين والقبور في جزيرة العرب، وكون الشيطان ايس هذا علي حد ظنه، وهو ظن انه بعد ان انتشر الاسلام انه خلاص لن يعبد الاسلام قوي، بعد الفتح قوي، وبعد ذلك من الفتح الي وفاته عليه الصلاة والسلام صار في غاية القوة، فخيل
# PageV26P009
# للشيطان انه لن يعبد بعد ذلك، فصار يقنع بالدون بالتحريش، لكن هل ظنه طابق الواقع او خالف الواقع؟ وهل يكون حينءذ ظن او وهم منه؟ لان الواقع يشهد علي خلاف ظنه، فالادق ان نقول: توهم انه لن يعبد في هذه الجزيرة، واوصله حسرته وندمه علي ذلك الي ان ايس واستحسر ان يعبد، لكن هل ترك؟ ما ترك، {ان الشيطان لكم عدو فاتخذوه عدوا} [سورة فاطر: 6]، فهو عدو الي قيام الساعة، فيقول والله م ما اخشي ان تسلكوا بعدي علي التهويل من الدعوة الي التوحيد لا، التوحيد راس المال والدعوة اليه سبيل النبي - عليه الصلاة والسلام- وسبيل من اتبعه، لانه لا يصح اي عمل من الاعمال بدون توحيد، بدون توحيد لا يصح اي عمل {ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء} [سورة النساء: 48]، {لان اشركت ليحبطن عملك} ما في عمل يمكن ان يقبل بحال من الاحوال الا بعد تحقيق التوحيد.
# PageV26P010
# يقول رحمه الله تعالي في قوله- جل وعلا-: {ثم انكم ايه الضالون، لاكلون من شجر} ثم انكم تاكيد بعد تاكيد، ضالون المكذبون، الذين يكذبون بيوم الدين، الذين يصرون علي الحنث العظيم، الذي هو الشرك لاكلون من شجر من زقوم، ومن هذه تبعيضية والا بيانيه، يقول: بيان للشجر، من زقوم بيانيه، {فاجتنبوا الرجس من الاوثان} يعني: بيانيه، وننزل {وننزل من القران ما هو شفاء} هل هي بيانية والا تبعيضية؟ نعم؟ هذه الاكثر علي انها بيانية، وان القران كله شفاء، ومنهم من يقول تبعيضية، لكن ما الذي يترتب علي ذلك؟ قال يترتب علي ذلك انه لو جء لك بمريض تقرا عليه، وقرات: {تبت يدا ابي لهب وتب} انه مظنة للشفاء لانه القران كله شفاء، والي يقول تبعيضية يقول: لا اقرا عليه ما يناسب القران، ما يناسب الحال، لان من القران ما هو شفاء، ومن القران ما هو احكام، ومن القران ما هو عقاءد، ومن القران ما هو قصص، ومن القران الي اخره من الموضوعات المتعددة في القران، فعلي هذا اذا جء لك بمريض لا تقرا عليه تبت، اقرا عليه الفاتحة وما يدريك انها رقية، اقرا عليه المعوذتين، اقرا عليه اية الكرسي، اقرا عليه البقرة اذا كان مسحور، اقرا عليه ما يناسب المقال، ومن الطراءف انه دعي شخص لرقية مريض، وهذا الشخص يعرف ان هذا المريض يسرف علي نفسه، يرتكب المنكرات، فاراد ان يعضه من خلال الرقي، فجاء له فقرا عليه الايات التي تحذر من المنكرات التي يرتكبها: {والذين لا يدعون مع الله الها اخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله الا بالحق ولا يزنون} [سورة الفرقان: 68] ثم يكررها ثلاثا وينفث عليه، هل هذه رقية؟ اذا قلنا بيانية وان القران كله شفاء نعم، ويعرف عليه بعض المنكرات فاورد عليه الايات كلها التي يعني اجتهاد من هذا الشاب، لكن هل هو اجتهاد مناسب وهل هذا وقته، وهل الموعظة تكون بمثل هذه الطريقة وهذا الاسلوب؟ هذا كله محل نظر، واذا قلنا: ان من بيانية ما في اشكال الم يكن ثم مانع فانه يشفي لان قلنا تبعيضية فان هذه ليست من اية الرقية.
# PageV26P011
# {من زقوم} بيانية من بيانية بيان للشجر المذكور، من شجر {فمالءون منها} [سورة الواقعة: 23] منها اي من الشجر، والشجر مثل السدر ومثل التمر، مما يفرق بينه وبين واحده بالتاء، ويسمونه اسم جنس، فمالءون منها اي: الشجر البطون، {فمالءون منها البطون} هل البطن الذي يملا بما يءكل ويشرب او المعدة فقط؟ نعم الماكول والمشروب يذهب الي اين، الي المعدة، لكن المعدة اذا امتلات امتلا البطن وهذا امر مشاهد ومحسوس، اذا امتلات المعدة امتلا البطن، فصح ان يقال: {فمالءون منها} لان هناك استعمالات عرفية، بعض العامة اذا المه شء سواء كان في المعدة او في الراءية او في الطحال او في اي جز من اجزاء ما يحتويه البطن، قال: ما الذي يءلمه يقول: الكبد، كبده تءلمه، هذا استعمال عرفي عند كثير من العامة، في بعض الجهات ما يطلقون علي ما الجوف كلي الا الكبد، لكن العرف الخاص عند الاطباء يختلف عن هذا اختلاف جذري، ولذلك الذي لا يعرف هذا المصطلح العرف العام عند الناس، قد يعطيه من خلال كلامه علاج للكبد، ويتضرر به، والالم في الراءية مثلا، والعامة تقول: امتلا بطنه لانه امتلات معدته وبالتالي امتلا البطن.
# {فشاربون عليه} علي هذا الزقوم الذي ملا البطن، الزقوم الماكول من الحميم، {فشاربون عليه} يعني: علي هذا الماكول من الحميم، وهو الماء الحار، الماء الحار، الذي جاء في بعض الاخبار: ((انه اذا ادناه من وجهه سقطت جلدة وجهه))، وجاء في الاثر: " انه لو جاء شخص يعرفه في الدنيا لعرفه من جلدة وجه الذي سقط"، حميم وهل يقول ان هذا الحميم ان درجته ماءة او الف درجة الغليان فيه، الله اعلم بمقداره، اذا ادناه من وجهه سقطت جلدة وجهه، {فشاربون عليه من الحميم} فشاربون شرب، او شرب او شرب هذه الثلاث اللغات في هذه، لها شرب، ولكم شرب، وشرب بفتح الشين هم الجماعة الشراب الذين يشربون، ويقال لهم شرب، والشرب يقال: من مصدر شرب، يشرب شربا، شرب الماء وسيشربه شربا وشربا، يقول: بفتح الشين وضمها مصدر وابن مالك - رحمه الله- يقول:
# فعل قياس المصدر المعدي ... منذ ثلاثة كرد رد
# PageV26P012
# الاصل الفتح في المصدر، والشرب اصل المصدر، وهنا يقول كلاهما مصدر، شرب، شربا، بفتح الشين وضمهما مصدر، يعني: بالفتح قرا ابن كثير وابن عامر، وابن عمر، والكساءي وغيرهم قرءوا بالضم شرب، الهيم، الابل العطاش، الاصل فيها ان الابل الهاءمة علي وجهها، وفي الصحاري والبراري والقفار، هاءمة علي وجهه، ويترتب علي ذلك العطش الشديد فاذا وصلت الي الماء شربة شرب كثيرا، ولذا قال: الهيم الابل العطاش، جمع هيمان للذكر، وهيما للانثي، كعطشان وعطشاء، تقدم في قوله: عين مفرده عينا كحمراء عين مفرده عينا كحمراء وهنا قال: هيم جمع هيمان للذكر، وهيما للانثي، وهناك مفرده عينا، واعين، اعين، وعينا، وهنا قال: وذكرنا انه هناك ان المءلف - رحمه الله تعالي - سبق قلمه الي هذا، لان عين اصلها فعل بضم العين لكن كسرة للمجانسة، وهنا هيم اصلها فعل بضم الهاء فهي كحمر، وحينءذ يكون المفرد بالنسبة للمذكر احمر افعل، اهيم، وبالنسبة للمءنث مثل حمراء هيما، لو عندنا مثلا هيمان للمذكر، وهيما للانثي، كعطشان وعطشا، اذا قلنا هيم الاصل ان الهاء مضمومة مثل عين فعل كحمر، والمفر حينءذ علي افعل وفعلا كاحمر وحمراء، وعلي هذا يكون مفرد هيم اهيم، بالنسبة للمذكر، وهيما بالنسبة للانثي، خلافا لما يقوله المءلف -رحمه الله تعالي- حينما قال: جمع هيمان للذكر وهيما للانثي، كعطشان وعطشا، ما تقدم من الاكل من هذه الشجرة، الخبيثة الزقوم، التي تملا البطون والشرب عليها بكثرة من هذا الماء الحار شديد الحرارة، {هذا نزلهم} النزل ما يعد للضيف، ما يعد للضيف هذا نزلهم ما اعد لهم يوم الدين، يعني: يوم القيامة، يوم الجزاء، يوم الحساب هذا نزل، يعني: التعبير بما اعد لهءلاء من الزقوم والماء الحميم الحار، بانه نزلهم يعني: اول ما يقدم لهم كالنزل الذي يقدم للضيف اول ما يقدم وهذا علي سبيل ايش؟
# طالب:. . . . . . . . .
# PageV26P013
# نعم، علي سبيل التهكم، علي سبيل التهكم، لان الضيف بصدد ان يكرم، وهءلاء بصدد ان يهانوا، فلا يقال لهم في الاصل نزل، لكن من باب التهكم، كما في فبشرهم بعذاب اليم، الاصل في البشارة انها بما يسر لكن البشارة بما يسوء علي جهة التهكم، {نحن خلقناكم} يعني: اوجدناكم من عدم، {نحن خلقناكم} يعني: اوجدناكم من عدم، يعني: هل الانسان وجد من لا شء، او وجد من مادة؟ يعني: ادم خلق من تراب، وحواء خلقت من ضلعه، والبقية بالتناسل بين الجنسين، حشا عيسي - عليه السلام - فانه من ام بلا اب، يقول: اوجدناكم من عدم، يعني: هل وجد الجنس من لا شء؟ نعم اذا نظرنا الي جنسه فان جنسه غير مسبوق به، يعني: ادم غير مسبوق بشء من جنسه، وكونه يخلق من مادة من غير جنسه كانه خلق من عدم، بالنسبة لجنسه والا هو خلق من شء موجود وهو التراب، وغيره خلق مما يخرج بين الصلب والتراءب، فاذا نظرنا الي الاصل قلنا: انه خلق من شء لكن اذا نظرنا الي الجنس فانه خلق من عدم، كما قال المءلف: اوجدناكم من عدم، فلولا هب، يعني: هلا تصدقون، يعني اذا نظر الانسان في نفسه تامل الانسان في نفسه، يعني: هل خلق من لا شء؟ هل خلق نفسه؟ هل يمكن ان يدعي انه خلق نفسه؟ لا لابد ان يعترف بان له خالق، ولذا الكفار المشركون يقرءون بان الله - جل وعلا- هو الخالق وهو الرازق، لكن لا يعترفون بالالوهية ينبسون لغيره او يشركون معه غيره او يعبدون من يقربهم اليه زلفي، تصدقون بالبعث يعني: لا ينكرون انهم خلقوا وان الله خالقهم، لا ينكرون ان الله - جل وعلا- هو الخالق الرازق المدبر المميت، اذا كان يعترفون بهذا فلماذا لا يعترفون بالنشاة الاخري بالعبث بعد الموت؟ اذا القادر علي الانشاء قادر علي الاعادة وهو اهون عليه، وهو اهون عليه، القادر علي الانشاء قادر علي الاعادة، وهذا لا شك انه اهون والكل هين علي الله - جل وعلا -، الكل هين؛ لان الاولي والاخري انما تكونان بكن فافعال التفضيل ليست علي بابها، لكن في عرف الناس وتصورهم ان اعادة الشء يعني: في المحسوسات تصنيعه للمرة الاولي مثل تصنيعه للمرة الثانية، لا يختلف، يختلف اعادة التصنيع يعني: عندك المادة موجودة، نعم تحتاج الي شء من
# PageV26P014
# التعديل تحتاج الي شء لاعادة الصناعة من جديد، والمادة موجودة، اسهل من كون المادة مفقودة بحيث: يسعي في تجميع المادة، ثم تجميع هذه المواد المجتمعة واعادتها مرة ثانية، وهو اهون عليه، تصدقون بالبعث والقادر علي الانشاء قادر علي الارادة، {افريتم ما تمنون * نحن خلقناكم} كان الخالق هو الله - جل وعلا - وانتم تعرفون ويخاطب كفار قريش انتم تعرفون كيف وجدتم وخرجتم في هذه الحياة الدنيا، يعني: كيف تمت العملية بين الزوج والزوجة ليخرج من بينهما ولد ذكر او انثي، {نحن خلقناكم} لكن كيف كان هذا الخلق! توضيحه في قوله {افريتم ما تمنون} ترقون من المني في ارحام النساء، لهذا تمم العملية يعني: مبدا العملية ومنشا العملية من {افريتم ما تمنون} تريقونه في ارحام النساء، ثم بعد الاطوار اربعين يوما، ثم اربعين ثم اربعون، نعم؟ ثم بعد ذلك ينفخ فيه الروح ثم يتدرج في بطن امه الي ان يخرج انسانا سويا.
# هذا سءال تكرر كثيرا بل هو طلب.
# يقول: هل من كلمة الي ضرورة الاحتساب من الاخوة وفقهم الله علي المنكرات المنتشرة في المجتمع حتي لا تنخرق السفينة ويدرس الدين، واستشعار الاجر علي ذلك؟
# PageV26P015
# يعني: نعلم جميعا ويعرف كل من قرا القران ان هذه الامة انما فضلت علي غيرها بالامر المعروف والنهي عن المنكر، {كنتم خير امة اخرجت للناس تامرون بالمعروف وتنهون عن المنكر وتءمنون بالله } [سورة ال عمران: 110] يعني: تقديم الامر بالمعروف والنهي عن المنكر علي الايمان الا يدل دلالة واضحة علي اهميته، وانه هو السبب الذي فضلنا فيه علي ساءر الامم، والا فالامم السابقة من امن منهم من اسلم يءمن بالله، ولا يقبل اي عمل الا بالايمان بالله، لكن لماذا قدم الامر بالمعروف والنهي عن المنكر علي الايمان بالله؟ لانه هو السبب الذي فضلنا به، والا فالايمان موجود فينا وموجود في غيرنا، من الامم السابقة، فعلي الانسان ان يستشعر من واجبه الذي اوجبه الله عليه الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، ((من راي منكم منكرا فليغيره بيده فان لم يستطع فبلسانه ومن لم يستطع فبقلبه)) ولا يكلف الله نفسا الا وسعها، واهل العلم يجمعون علي انه لا يجوز تغيير المنكر بما يترتب عليه منكر اعظم منه، فعلي الانسان ان ينكر حسب المرتبة التي يستطيعها، ويقدر عليها من غير تسبب في منكر اعظم، فلا بد في ذلك من توخي الاساليب التي تتحقق بها المصالح وتندفع بها المفاسد واذا اردنا مصلحة ثم بعد ذلك ترتب علي ارادتنا لهذا المصلحة مفسدة اعظم او اردنا درا مفسدة ثم ترتب علي ارادتنا هذه مفسدة اعظم، فلا شك ان ارتكاب اخف الضررين من اجل تحصيل اعلي المصلحتين ودفع اعظم الضررين امرا مقرر في الشرع، فعلينا ان نحتسب وعلينا ان نكر وعلينا ان نامر وعلينا ان ننهي لكن بالطرق التي تترتب عليها المصالح وتندفع بها المفاسد، والكلمة الطبية مءثرة بلا شك، والرفق ما دخل في شء الا زانة، قد يقول قاءل: ان هذا الكلام يفهم منه ان من يقوم بهذا الامر اشتهر عنهم العنف لا، لا لا ليس هذا المقصود وليس هذا المراد، الاخوان مازالوا علي خير وما زالوا علي جادة ولله الحمد ويقومون بعمل - نسال الله ان يكافءهم وان يدفع عنهم كل سوء -، لا ليس هذا هو المفهوم لانه حين يطرق باب الرفق يظن ان باب العنف موجود، لكن هو مجرد تذكير للاخوان ومن اجل ان يقبل
# PageV26P016
# هذا الحق لان الظرف الذي نعيشه يختلف عن عقود مضت، يختلف عن عقود مضت، فنحتاج الي شء من الحكمة اكثر مما كنا نحتاجه من قبل، - والله المستعان - والموضوع لا يخفي علي احد لكن بعض الناس اذا سمع هذا الموضوع يطرق بكثرة ظن ان الواقع خلافه، لا ليس الواقع خلافه، لكن يقال مثل هذا الكلام لتذكير به ولو سكت عنه، يعني: امر اهل العلم من يعلم الناس امر بالامر بالمعروف والنهي عن المنكر، ظن خصمه انه يءلب الناس؛ لان هذا الامر مستهدف، هذا الموضوع مستهدف فلو لم نقل مثل هذا الكلام ونحن علي يقين بان الاخوان عندهم خبر وزاولوه علي هذه الطريقة التي نشرحها ويشرحها غيرنا ولله الحمد لا يذكر شء لا يكاد يذكر من مساءل التي قد يصاحبها شء من الغيرة التي تحمل بعض الاخوان علي ان يترك لبعض المغرضين شء من الكلام في الموضوع، فاذا ذكر علي هذا الموضوع عرف واخذ عن الجميع صورة ان القصد هو الخير، وان القصد رفع الشر ورفع الخبث الذي اذا كثر استحقت الامة الهلاك بسببه، ((انهلك وفينا الصالحون؟ قال نعم اذا كثر الخبث)) فهذه المساهمة في رفع او في بذل السبب الذي يءخر فيه الهلاك، وليعلم كل امر وكل ناهي ان النتاءج ليست بيده، وان الله - جل وعلا- ينجي الذين ينهون عن السوء ولو لم يرتفع المنكر، {انجينا الذين ينهون عن السوء واخذنا الذين ظلموا} فلا بد من النهي عن السوء لينجوا الجميع، وبقدر ما يبذل في الانكار والامر والنهي يدفع الله جل وعلا عن المجتمعات من الشرور ما لا يعلمه ولا يحيط به الا الله - جل وعلا -؛ لان الانسان مامور ان يبذل بما يستطيع واذا بذل ما يستطيع عذر وثوابه كامل، سواء تغير الواقع او لم يتغير لاننا مطالبون ببذل السبب والنتاءج بيد الله، واذا كان النبي - عليه الصلاة والسلام - لا يستطيع ان يهدي من يحب فكيف بمن دونه، وهناك وساءل وهناك قنوات يمكن ان يءخذ بها الصوت الذي لا يمكن ان يصل بمفرده، فطالب العلم يبلغ اهل العلم واهل العلم يبلغون الولاة وحينءذ تتضافر الجهود ويقضي علي المنكرات ان شاء الله – تعالي-.
# PageV26P017
# يقول رحمه الله - تعالي-: {افريتم ما تمنون} اانتم بتحقيق الهمزتين اانتم وابدال الثانية الفا اانتم وتسهيلها وادخال الف بين المسهلة والاخري وتركيب المواضع الاخري، في المواضع الاخري، {اانتم تخلقونه}، {اانتم انزلتموه}، {اانتم تزرعونه} الي اخره، {اانتم انشاتم شجرتها} هذه هي المواضع الاخري التي ستاتي، تخلقونه اي: هذه المادة التي تقذف في ارحام النساء، {اانتم تخلقونه} اي: المني بشرا الزوج والمراة في هذه العملية ينتهي دورهما بالقاء هذه النطفة، ثم بعد ذلك هل يستطيع الاب او تستطيع الام ان تجعل هذه النطفة علقة؟ هل تستطيع ان تجعلها تصل الي حد تكتمل بشرا سويا؟ ليس بيد احد شء قد يقول قاءل: ان الاطباء الان نجحوا في اخذ حيوان من الرجل وبويضة من المراة وتلقيحهما في مكان خارج الرحم، ثم بعد ذلك ينشا هذا المولود في هذا المكان ويولد، لكن هل هذا بقدرتهم وارادتهم؟! نعم لهم قدرة ولهم ارادة، لكنها مقيدة بارادة الله - جل وعلا-، واذا كان الموضع الاصلي لا يءمن فيه من الاجهاض بتقدير الله - جل وعلا- فكيف بالفرع الذي هو طرف ثالث، {اانتم تخلقونه ام نحن الخالقون} ام هذه يعطف بها بعد الهمزة همزة التسوية او همزة عن لفظ اي مغنية، وام هنا {اانتم تخلقونه ام نحن} هل هذه همزة تسوية! نعم؟ او نقول هي منقطعة بمعني بل، بل نحن وام المنقطة يعطف بها المفرد ولا يعطف بها الجملة، ولا يعطف بها الجملة، والان المعطوف نحن الخالقون مفرد والا جملة، جملة لكنها في معني المفرد، بمعني: انه الخبر الخالقون لو حذف يتاثر الكلام؟ ما يتاثر الكلام فالتقدير اانتم تخلقونه ام نحن فكانها عطفت مفرد، وحينءذ يصح كونها منقطعة بمعني بل، نحن قدرنا بالتشديد والتخفيف، بالتشديد قدرنا، وبالتخفيف قدرنا، قدرنا من التقدير، وقدرنا من القدر، نحن قدرنا يعني: من باب القدر الذي هو شقيق القضاء، قدرنا من التقدير وقدرنا بينكم، ومنهم من يقول: ان التخفيف والتشديد هنا بموضع واحد، والاصل بقدر بالتخفيف انه من التضييق، {من قدر عليه رزقه}، يعني: من ضيق عليه رزقه لكن قالوا هنا سواء كانت بقراءة التشديد او التخفيف بمعني الواحد وهو القدر الذي هو شقيق القضاء، {بينكم
# PageV26P018
# الموتي وما نحن بمسبوقين} ما نحن بمسبوقين يعني: ما نحن بعاجزين مسبوقين، يعني: عاجزين، علي ان نقدر ما نشاء، لسنا بعاجزين علي ان نقدر ما نشاء وان الله جل وعلا فعال لما يريد يخلق ما يشاء ويختار، يعني التقدير هذا {نحن قدرنا بينكم الموتي وما نحن بمسبوقين} يعني: بعاجزين ايش معني بمسبوقين؟ مسبوقين علي ما قدرناه، فاذا قدرنا الحياة لن يسبقنا احد علي اماتت من قدرنا حياته، لن يسبقنا احد علي ذلك؛ لان لدينا القدرة التامة وما عدنا هو العاجز، ومن قدرنا عليه الموت لن يستطيع احد احياءه مهما بذل؛ لان التقدير كله بيد الله، {علي ان نبدل} علي يعني: عن هنا جعل علي بمعني: عن، علي ان نبدل نجعل امثالكم مكانكم طيب هو جعل علي بمعني: عن، وقلنا: في درس مضي ان العلماء يختلفون في تضمين الافعال وتضمين الحروف، هنا ضمن الحرف والاكثر علي ان تضمين الفعل وهذا ما يقرره شيخ الاسلام اولي من تضمين الحرف، فناتي بفعل يضمنه ما يتعدي بعلي مسبوق عن كذا او مسبوق علي كذا؟.
# PageV26P019
# عجزت اوسبقت علي كذا او عن كذا، القران فيه علي، والمفسر قدر عن فضمن عن، علي بمعني: عن واذا اردنا ان نضمن الفعل وتبقي علي في موضعها، فماذا نقول؟ نقول: وما نحن بمسبوقين، بل قادرين علي ان نبدل، وما نحن بمسبوقين بل قادرين علي ان نبدل نجعل امثالكم مكانكم، نعم، امثالهم علي ان نبدل نجعل امثالكم مكانكم يعني: المماثلة هنا في الاشكال او في الافعال؟ نعم؟ لا اذا هذب باقوام وجاء بناس مثلهم في الاشكال في الهيءات وافعالهم واحدة ما حصل تبديل، يعني: هل التبديل في الاوصاف او في الاشخاص؟ نعم اذا تغيير الاشخاص باشخاص غيرهم لا تختلف عنهم اوصافهم، {تتولوا نستبدل قوم غيركم ثم لا يكونوا امثالكم} يعني: في الافعال، هذا اذا قلنا: ان المراد تبديل الاوصاف فناتي باشخاص اخرين اوصافهم وافعالهم تختلف عن افعالكم وهذا تهديد، نجعل امثالكم مكانكم، وننشءكم، اي: نخلقكم فيما لا تعلمون، وننشءكم يعني: نخلقكم في مالا تعلمون من الصور كالقردة والخنازير، لانه قد يبدل الاشخاص مع الاوصاف، وقد يبدل الاوصاف دون الاشخاص وقد يبدل الاشخاص والاوصاف، قد تبدل الاوصاف الناس هم هم لكن بدل من ان يكونوا يعملون بالاعمال المغضبة المسخطة لله تبدل اوصافهم بان يكونوا ممن يعمل بما يرضي الله - جل وعلا- وهذا هو المطلوب، فان حصل والا بدلوا اما بغيرهم ممن يعمل بما يرضي الله - جل وعلا-، او باشخاصهم لكن مسخوا كما حصل في الامم السابقة مسخوا قردة وخنازير، وذكرهم في القران وذكر ابن القيم - رحمه الله تعالي- في اغاثة اللهفان في فصل طويل جدا ما يحصل في هذه الامة من المسخ، من المسخ لكثير من الناس قردة وخنازير، مسخ اشخاص ومسخ قلوب، وهذا اعظم - نسال الله السلامة والعافية-، حتي ذكر في بعض الاثار انه ذكر في اخر الزمان الرجلان يذهبان الي المعصية، فيمسخ احدهما خنزيرا، طيب الثاني ايش يصير يرجع يتوب، يحمد الله ويشكره علي ان عافاه مما ابتلي به صاحبه، يشتمل علي معصيته، يعني هذا مسخت صورته وهذا مسخ قلبه، - نسال الله السلامة والعافية-، واهل العلم يقررون ان مسخ الصورة اسهل من مسخ القلوب، وكثير من الناس يعيش بين المسلمين بل من طلبة العلم، بل ممن ينتسب الي
# PageV26P020
# العلم يعيش وهو ممسوخ القلب، وابن القيم يقرر ان اكثر من يتعرض لهذا المسخ طاءفتان من الناس، وكل ممن يغير ويحرف شرع الله - جل وعلا-، هءلاء هم الذين يبتلون ولا نحتاج الي مزيد التفصيل في هذا، فالامر ليس بالسهل يعني: الانسان يحمد الله انه يعيش مرتاح ومبسوط ومتيسرة اموره ولكن ما يدري عن القلب، والمعول علي هذا القلب {يوم لا ينفع مال ولا بنون الا من اتي الله بقلب سليم} [سورة الشعراء: 88 - 89]، علي الانسان ان يتحسس هذا القلب يراجع هذا القلب يسعي بما يصلح هذا القلب، الانسان قد يفتن في العام مرة او مرتين او اكثر وقد يفتن في اليوم ثم لا يتوب ولا يدكر بل لا يدري هل هو مفتون او غير مفتون؟ وهذه كارثة كون الانسان يحسب انه يحسن صنعا وانه بالعكس: {وبدا لهم من الله ما لم يكونوا يحتسبون} [سورة الزمر: 47]، بعض السلف تلي هذه الاية وهو يعلم الناس يفسر لهم القران فاطبق المصحف ومشي، قال: انا اخشي ان يكون هذا الدرس، هذا الدرس الذي اظن انه يقربني الي الله مما يبعدني الي الله، {وبدا لهم من الله}، يظن انه يحسن صنع وفي النهاية يكون عليه، لان الامر خطير جدا، اول من تسعر بهم النار يوم القيامة ثلاثة، منهم العالم الذي يعلم الناس، ماذا صنعت يا فلان تعلمت العلم سنين وانا اتعلم ثم بعد ما تعلمت، عقود وهو يعلم الناس الخير والعلم والفضل وكم من الناس من انتفع به؟ لكن كما قيل: "انتفع الرسول وخاب المرسل"، ((يقال له: كذبت انما تعلمت وعلمت ليقال عالم)) - والله المستعان - فهذا من الثلاث الذين هم اول من تسعر بهم النار، فعلي الانسان ان يراجع نفسه، ولقد علمت القراءة التي اعتمدها المءلف هي قراءة ابن كثير النشااءت الاولي، النشاءة الاولي، او النشاة هكذا، صورتها النشاءة وفي قراءة بسكون الشين يعني النشاة وهي قراءة من عدي ابن كثير وابي عامر، {فلوا تذكرون} فيه ادغام التاء الثانية في الاصلي في الذال، تذكرون الاصل تتذكرون, فاذا ادغمت التاء الثانية في الذال صار اللفظ تذكرون، تذكرون، اما تذكرون ما في ادغام، وهنا يقول: في ادغام التاء الثانية في الاصل في الذال، يعني: في الاصل يعني قبل التخفيف، حتي صار
# PageV26P021
# اللفظ تذكرون {افرايتم ما تحرثون}، واذا جاء السءال بهذه الصيغة وبهذا الفعل فالمراد به: اخبروني، اخبروني عما تحرثون تثيرون في الارض، وتلقون البذر فيها، تثيرون في الارض وتلقون البذر فيها، هذه الحرث، يعني: الزراعة، الزراعة مكونة من: مراحل اولي هذه المراحل: حرث الارض، يليها: القاء البذر في هذه الارض، ثم: سقي هذا البذر كلها هذا من صنع المخلوق، من صنع المخلوق {افرايتم ما تحرثون} تثيرون في الارض وتلقون البذر فيها {اانتم تزرعونه}، نعم تحرثون تثيرون الارض هذا واضح انه من عمل المخلوق، اانتم تزرعونه؛ لان الزراعة تطلق علي الانبات، علي الانبات الحرث شء، والزراعة شء اخر، وان كانت الزراعة تطلق في العرف علي الحرث فلان يزرع وهذه مزرعة فلان تنسب اليه وتسند اليه، لكن الاصل لبن ادم والزراعة من الله - جل وعلا – التي هي الانبات، اانتم تزرعونه تنبتونه ام نحن الزارعون، ام نحن الزارعون، الزارع الذي انبت هو الله - جل وعلا-، والله انبتكم، والله انبتكم، فالزارع الذي انبت هو الله - جل وعلا-، لكن {ام نحن الزارعون} هل ناخذ من هذا اسم لله - جل وعلا - الزارع؟ كما قال بعضهم وكما قال في نحن الوارثون، {ان نحن نرث الارض} فقالوا من اسماءه الحارث والزارع ام ان هذا اخبار وداءرة الاخبار اوسع لا يشتق منها اسم لكن يخبر عن الله بانه زارع، يخبر عن الله بانه طيب، لكن ليس من اسماءه الحسني لا الزارع ولا الوارث ولا الطيب، ليست من الاسماء الحسني وانما يخبر بها عن الله - جل وعلا- وداءرة الاخبار اوسع من داءرة الاسماء الحسني.
# PageV26P022
# {ام نحن الزارعون* لو نشاء} لو نشاء لجعلنه اللام هذه لام تاكيد ويءتي بها حينما يكون هناك شء من التردد عند المخطر، {لو نشاء لجعلناه حطاما}، الفلاح حينما يحرث الارض ويلقي فيها الزرع ويسقيها الايام والشهور حتي يخرج النبات، يعني قد يخيل اليه في نفسه انه هو الذي انبت ولذا جاء الخطاب له مءكدا {لو نشاء لجعلناه حطاما} يعني: اذا كنتم لا تعترفون باننا نحن الزارعون {لو نشاء لجعلناه حطاما}، {لو نشاء لجعلناه} لانه قد يكون في نفس المخاطب شء من التردد فجء به مءكد لجعلناه حطاما نباتا يابسا لا حب فيه، نباتا يابسا لا حب فيه، فظلتم اصله فظللتم، حذف تخفيفا اي: اقمتم نهارا تتفكهون اقمتم نهارا، ظل فلان يفعل كذا وبات فلان يفعل كذا، ضل يعني يعمل بالنهار، وبات يعمل بالليل، بات يعمل بالليل، وضل يعمل بالنهار، ولا يلزم من البيتوت النوم، ولا يلزم من البيتوت النوم، لانهم يقولون: بات فلان يرعي او رعي القمر، وعين باتت تحرس في سبيل الله، ولا يلزم من البيتوت النوم، كما قرر ذلك اهل العلم وان كانت في الليل، يعني: بات يفعل كذا، وضل يفعل كذا بالنهار، حذف تخفيفا اي: اقمتم نهارا لو اريد الليل لقيل: فبتم تفكهون، لكن لما اريد النهار قال: فظلتم لان الاصل ان وقت العلم هو النهار والليل سكن، تفكهون حذفت منه احدي التاءين في الاصل، تعجبون من ذلك، تعجبون من ذلك، التفكه اصله: ماخوذ من الفاكهة، وقد يتوسع في معني الفاكهة، وبعض الناس يتفكه في اعراض الناس، هذا من باب التوسع في الاطلاق، والنار فاكهة الشتاء، النار فاكهة الشتاء، فمن يرد اكل الفواكه في الشتاء فليصطلي، هذا من التوسع في اطلاق التفكه والا فالاصل ان تفكه ماخوذ من الفاكهة، حذفت منه احد التاءين في الاصل، تعجبون من ذلك، تعجبون من ذلك، يعني: الانسان يتعب الشهور حتي ينبت الزرع ثم بعد ذلك يكون حطاما، يكون حطاما يكون هشيما تذروه الرياح، ثم بعد ذلك يصبح الناس يتحدثون في المجالس، حصل لفلان كذا، حصل لفلان كذا، وهم قسمان بالنسبة لصاحب الزرع: منهم من يتوجع ويتحسر، ومنهم من يتفكه ويتندر، والله المستعان.
# PageV26P023
# تعجبون من ذلك وتقولون: {انا لمغرمون} نفقة زرعنا كاننا غرمنا وخسرنا ما بذلناه علي هذا الزرع، ثم النتيجة لا شء، {انا لمغرمون، بل نحن} بل نحن محرومون اي: ممنوعون رزقنا، ممنوعون الرزق وهذا يحصل بسبب الذنب يصيب الانسان وقد يحصل رفعة لدرجته في الاخرة ولو لم يكن في مقابل ذنب، {بل نحن محرومون} ممنوعون رزقنا.
# PageV26P024
# {افرايتم الماء الذي تشربون} يعني: نعمة من نعم الله، يعني: {افريتم ما تمنون} من اعظم نعم الله علي البشر يعني: هو سبب بقاء النوع الانساني ثم بعد ذلك الزراعة التي من حصيلتها من يءكل وتقوم به الحياة؛ ثم بعد ذلك الماء الذي تشربون لان الماء وحده لا يكفي الا ما جاء في ماء زمزم؛ لا بد من الطعام ثم الشراب، هذه نعم اصلا النوع الانساني انما يتكون بمعاشرة الزوج مع زوجته علي ما تقدم ثم بعد ذلك ما تنبته الارض من المزروعات فياكل ويبقي النوع ويستمر والا فاذا جاع مات، ثم بعد ذلك الماء الذي تشربون الذي منه حياة كل شء، {وجعلنا من الماء كل شء حي} [سورة الانبياء: 30]، {افريتم الماء، اانتم انزلتموه من المزن} من السحاب، من السحاب جمع مزنا وهي السحابة، ام نحن المنزلون، ام نحن المنزلون، {اانتم انزلتموه من المزن ام نحن المنزلون} من الذي ينزل المطر من السحاب هو الله جل وعلا ومن يدعي ذلك فهو كاذب هذه مساءل استمطار كل هذا لا قيمة له ولا ينبغي ان يختلف فيه مسلم، لماذا لانه جعل خلاف ما جاء في الزارعة، في الزراعة قال: {لو نشاء جعلناه} لانه قد يوجد من يتردد، لكن في هذا الماء الذي ينزل من السحاب قال: لو نشاء جعلنا لماذا؟ لانه لن يوجد من يتردد، وهناك من يدعي استمطار وينزلون ومدري ايش كله لا قيمة له، {لو نشاء جعلناه} يعني: ملحا لا يمكن شربه، ملحا لا يمكن شربه، فلولا هلا يعني: حظ علي الشكر لهذه النعمة، يعني: لو اتيت علي الماء انت عطشان شديد العطش ثم جءت الي بءر فرحت بها فرحا شديدا فنزعت فيها دلوا فلما شربت منه مججته في الارض لماذا؟ لانه اجاج ملح، لا يروي لا يروي الغليل، فهذا ضرره اكثر لان الاجاج يزيد في العطش ومعلوم ان الطعام اذا زاد فيه الملح زاد فيه العطش، فاذا كان الماء كله اجاج ليش شديد الملوحة يعني هل استفاد الناس من البحار في الشرب؟ لا في الحديث: ((انا نركب البحر ونحمل معنا القليل من الماء فاذا توضءنا به عطشنا)) يعني: انت كالبحر تعطش انت في البحر نعم تعطش؛ لان ماء البحر لا ينبت الا عطش ، فتصور ان كل المياه النازلة والنابعة كلها اجاج، ملح اليست هذه نعمة ان تجد الماء عذب زلال
# PageV26P025
# تشرب منه، والان المليارات تصرف علي التحلية من اجل ان يشرب الناس، هذا الماء الملح يشربونه عذابا زلالا فتصور كل ما يزل وكل ما ينبع كله ملح، يعني: اليس وجود الماء العذب نعمة من اعظم النعم، {فلولا تشكرون} هلا تشكرون الله - جل وعلا- علي هذه النعم، {افريتم النار} النار التي تورون اي: تقدح الذنب تشتعل النار سواء كانت من الشجر لان هناك اعواد اذا مس بعضها بعضا انقدح وهناك حجارة يقدح بعضها في بعض، تنقدح منها النار، {افريتم النار التي تورون} ايضا النار نعمة من نعم الله، نعمة من نعم الله تذكرك بنار الاخرة، وتحملك علي العمل للدار الاخرة، {افريتم النار التي تورون} تخرجون من الشجر الاخضر وهذا من الغراءب والعجاءب، لان الشجر الاخضر الخضرة هذه دليل علي نشوف هذه الشجرة وخلوها من الماء او علي وجود الماء؟ علي وجود الماء فكون النار تخرج من الماء هذا من ايات الله - جل وعلا- من ايات الله {افريتم النار التي تورون} يعني: تخرجون وتوقدون من الشجر الاخضر سواء كان ذلك في بداية الايقاد من ضرب بعض العيدان علي بعض، او من استمرار الايقاد بجمع هذه الاشجار وهذه الاخشاب، من الشجر الاخضر {اانتم انشاتم شجرها} اانتم انشات شجرها كالمرخ والعفار والكلخ، قالوا: الكلخ ان هذا شجر يخرج من المغرب توقد منه النار، واما المرخ والعفار فهو يخرج بكثرة في بلاد العرب، {ام نحن المنشءون} يعني: لهذه الشجرة! الله - جل وعلا- هو المنشا وانت تصور نفسك ان ما عندك نار، عندك رز عند حب لكن ما عندك نار، ماذا تستفيد؟ تستفيد شء ما تستفيد، فهي ايضا من نعم الله - جل وعلا- او من النعم المترتبة علي هذه النار لا تكاد تحصي ولو لم يكن منها الا انها تذكر بنار الاخرة لكفي، وقد اجتمع قوم علي نار يصطلون يستدفءن وبينهم صبي في اول التمييز في السادسة في السابعة من العمر، راي هذه النار فبكي، الكبار ما بكوا، لان لهم سنين من عشرين سنة والي له خمسين سنة يشبون ها النيران وتدفون، لكن هذا الصبي بكاء، قال ما الذي يبكيك قال: اخاف من جهنم، قالوا: انت الان صغير ما عليك تكليف، الي الان ما كتب عليك سيءات، قال: لا انا اشوفكم تبدءون بالصغار الحطب الصغار قبل
# PageV26P026
# الكبار، هذا القلب الحي، والا فالاصل ما عليه تكليف هذا طفل، لكن كيف تذكر كيف اعتبر؟ هذا حث للكبار علي مثل هذا التذكر، - والله المستعان-، {نحن جعلناها} يعني: هذه النار تذكرة لنار الاخرة، لنار جهنم وهذه من اعظم فواءدها، لو لم يكن فيها الا هذه الفاءدة كفي، لكن من منا من يتذكر هل من مدكر؟ القلوب تحتاج الي تحريك تحتاج الي اعادة نظر، تحتاج الي مزاولة ما يشفيها من مرضها وما يحييها من موتها؛ {نحن جعلنها تذكرة ومتاعا} لنار جنهم ومتاعا بلغة للمقوين للمسافرين من اقوي القوم اذا صاروا بالقوي بالقصر والمد اي: القصر وهو مفازة لا نبات فيها ولا ماء، للمقوين يعني: المسافرين، المسافر ما. . . . . . . . . للماء واذا لم يجد مات، بينما المقيم اذا لم يجد وجد من يعينه من جار من قريب من بعيد يتسبب، لكن لما يكون مسافر في ارض قفر هو احوج الناس الي هذه النار، ومنهم من يقول: للمقوين للجاءعين، كما يقال: بات فلان القوي، يعني: علي جوع، وعلي كل حال هي متاع للجميع للمسافر والمقيم، للجاءع وللشبعان، للغني وللفقير، للكبير والصغير، لكنها في حال السفر ضرورة، ضرورة يعني: اذا لم تجد ما توقد عليه علي طعامك في بيتك وانت مقيم ذهبت الي الجيران عندكم كبريت، عندكم حطب، عندكم غاز، تنحل المشكلة، لكن المسافر في المفاوز الذي لا يجد من يعينه هو اشد الناس حاجة الي هذه النار.
# {فسبح} التسبيح هو التنزيه لله جل وعلا بسم قال: هذه زاءدة والاصل فسبح ربك العظيم، يعني: نزه ربك العظيم الذي هو الله جل وعلا، فسبح نزه، {باسم} قال: زاءدة ونقول: ليست بزاءدة كما يسبح الرب جل وعلا وينزه عما لا يليق به كذلك ينزه ويسبح اسمه وينزه عما لا يليق به، اسماء الله الحسني تنزه عما لا يليق بالله - جل وعلا-، فكلها حسني واذا لم ننزها اتينا علي هذه الوصف وكونها حسني اتينا عليها بالنقض ولله الحسني {ولله الاسماء الحسني فادعوه بها وذروا الذين يلحدون في اسماءه} [سورة الاعراف: 180]، الذين يلحدون هءلاء هم الذين لا ينزهون الاسماء الحسني، فعلينا ان ننزه ونسبح الاسماء الحسني وتكون حينءذ اسم من اصل الكلمة، وانه كما ينزه الرب جل وعلا تنزه اسماءه الحسني وصفاته العلي عما لا يليق بجلاله وعظمته، والله اعلم.
# وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله نبينا محمد وعلي اله واصحابه اجمعين.
# PageV26P027
# تفسير الجلالين
# تفسير
### | سورة الواقعة (5)
# تفسير من قوله: {فلا اقسم بمواقع النجوم} الي اخر السورة.
# الشيخ/ عبد الكريم الخضير
# يقول بعضهم: اننا اذا سمعنا القران او قرانا القران قد لا نتاثر، قد نقرا القران ونسمع القران من بعض القراء ولا يءثر فينا، ونسمع القران نفس السورة التي قرات من قراء اخر ونتاثر بها كثيرا، يعني مثلما سمعنا الواقعة خلال الايام الماضية، وسمعناها من قراءة الامام، هذا يجده كل واحد منا، تتاثر بصوت قارا ولا تتاثر بصوت اخر، وقد تقرا القران وقد تفهم من خلال قراءة كتب التفسير والتاثير يكون ضعيفا، بخلاف ما اذا سمعت القران من شخص اذا اوتي صوتا حسن يتغني بالقران يحسن صوته بالقران، فكثير من طلاب العلم يشكل عنده مثل هذا الاضطراب ومثل هذا الاختلاف ويسال وقول: هل التاثير للصوت او للقران، يعني اذا كان التاثير للقران فلا فرق بين ان يقرا حسن الصوت او من دونه، اذا كان التاثير للقران، واذا كان التاثير للصوت فالاشكال باقي، يعني: كون الانسان يتاثر بغير كلام الله والله -جل وعلا- يقول: {فذكر بالقران} وقد يستفيد بعض الحضور من قرات السورة من الامام اكثر مما استفاده من تفسير هذه السورة خلال الايام ايام الدورة، لكن التذكير يحصل بالقران.
# PageV27P001
# هذا السءال مشكل عند كثير من طلاب العلم ونقول لهم: ان التاثير والتاثر حصل بالقران المءدي بهذا الصوت، ليس للصوت تاثير، التاثير للقران المءدي بهذا الصوت، ولذا امرنا ان نزين القران باصواتنا، وامرنا ان نتغني بالقران واستمع النبي -عليه الصلاة والسلام- لابي موسي وتاثر فالتاثير للقران المءدي بهذا الصوت، بدليل ان الذي قرا القران بصوت جميل واثر في الناس لو قرا كلاما غير القران ما اثر في الناس، لو قرا كلام مهما كان بلاغته وفصاحته لن يءثر في الناس مثل تاثير القران؛ فدل علي ان التاثير للقران المءدي بهذا الصوت، والقراء فيهم كثرة، فاذا استمع طالب العلم لجمع من القراء وراء ان واحد منهم من بين هءلاء القراء يءثر فيه اكثر يعني: القران المءدي بصوته يءثر فيه اكثر فليلزمهم وليكثر من استماعه، لاسيما اذا كان القارء ممن عرف بصدق النية واخلاص العمل وان كان من اهل العلم العالمين بالقران فهو اكثر تاثير، فاقول: اذا كان احد القراء يءثر فيك اكثر فاكثر من استماعه، وانت تتاثر بالقران المءدي بهذا الصوت، يعني: لو قرا هذا القارء قصيدة من القصاءد، هل تبكي مثل تبكي لاستماع القران بصوته ولذا جاء الحديث: ((ليس منا من لم يتغني بالقران)) علي خلاف بين اهل العلم في معناه لكن الظاهر انه معناه تحسين الصوت، ليس المراد ان يءديه علي لحون الاغاني ولحون الاعاجم، ولحون اهل الفسق والتمطيط الذي يخرج عن حقيقته بزيادة حروف كما يفعله بعض القراء، ولذا يحكم بعض اهل العلم علي ان التلحين تلحين القران، والقراءة بالالحان وهي غير اللحن مبتدعة، مبتدعة، ومثل هذه الاصوات الملحنة من بعض القراء لا اثر لها في القلوب وهذا مجرب، يعني: يوجد قراء يمططون واصواتهم جميلة لكن ما تءثر في القلوب، مثلما تءثر القراءة التي كما امر الله -جل وعلا-، بالترتيل يعني: من غير زيادة لان بعض القراء يزيد في حروف المد عما قرره اهل العلم لها، وهذه المسالة مشكلة عند كثير من طلاب العلم لانه يقول قران + صوت = مءثر، قران بدون صوت = غير مءثر اذا التاثير للصوت ليس للقران، اذا النتيجة يعني: اذا عادلناهم معادلة تصبح هذه النتيجة، لكن الواقع غير ذلك فالتاثير للقران
# PageV27P002
# المءدي بهذا الصوت، والدليل واضح انه لو ان هذا الصوت قرا به غير القران ما اثر، يذكر في كتب التراجم ان زرارة بن اوفي من العباد المشهورين سمع من يقرا {فاذ نقر في الناقور} وقال سمعها م الامام في صلاة الصبح فمات، بعض العلماء يشكك في مثل هذه التصرفات وابن سيرين -رحمه الله- يوضع مثل هذا علي جدار ان سقط فهو صادق والا يعني: كونه يمثل ما هو بصادق لكن كثير من اهل العلم يثبت التاثير الي هذا الحدث بالنسبة للقران لانه {لو انزلنا هذا القران علي جبل لرايته خاشعا متصدعا} [سورة الحشر: 21] فالقلب الحي يحصل منه مثل هذا، لكن ليبس هذا كمال لان هذا وان كان استشعار لعظمة القران الا انه فيه ضعف في المورود يعني: قوة الوارد مع ضعف المورود بيمنا لو حصل قوة المورود مع قوة الوارد الذي هو القلب ما حصل التاثر الي هذا الحد، يحصل تاثير النبي - عليه الصلاة والسلام - يتاثر بالقران ويبكي، ولصدر كازيز المرجل لكن ما مات ولا حصل منه انه غشي ولا لصحابته الكرام لكن اذا حصل ممن جاء بعدهم لا شك ان هذا علامة استشعار لعظمة القران وتاثر بالقران لكن القلب ما يتحمل مثل هذه الامور لكن لا الاشكال الاكبر حينما يكون استشعار الوارث فيه ضعف مع ضعف الموروث ولا يحصل شء؛ يعني كم قرانا وكم سمعنا فاذ نقر في الناقور، يقول القاءل: مثلا زرارة بن نوفل هذا الذي مات في الصلاة، او مرة يسمع {فاذا نقر في الناقور}، يعني: ما قراها في عمره ولا سمعها في عمره، نقول: لا سمعها مرارا وقراها مرارا، لكن هذا يجري علي قول من يقول: ان الايمان لا يزيد ولا ينقص، لكن اذا زاد الايمان في وقت من الاوقات ووصل الي حد يستشعر فيه هذا الكلام السقيم، كما قال الله -جل وعلا- لا شك انه بيتاثر وتسمعون في الاوقات الرسمية ما بين الاوقات التي ترجي فيها الاجابة، وقت النزول الالهي العشر الاخر من رمضان الناس يقومون يتاثرون كثيرا لكن اذا انتهي رمضان خلاص لان درجة الايمان ترتفع وتنخفض، يزيد وينقص عن المسلم فيحصل فيه من التاثر عن الزيادة مالا يحصل فيه عند النقص،. . . . . . . . . بعض العلماء يشكك في حصول مثل هذا الامور وكل يتحدث من
# PageV27P003
# مقامه، حسان بن ابي سنان يقول: ما رايت شيءا اهون من الورع: ((دع ما يريبك الي ما لا يريبك)) ما في شء اسهل من الورع، وسفيان يقول: "ما قطع اعناق العباد والزهاد الا الورع"، عجزوا عن الزهد والورع سفيان الثوري وهو من الاءمة في الزهد والورع، حسان بن ابي ثابت يقول: " ما رايت شيءا اهو علي الورع"؛ لانه سهل عليه هو يسره الله له هو لكن بالنسبة لباقي الناس فعلي هذا كل يتحدث من مقامه، يعني: في امور الدنيا مثلا، يعني: في المقاييس الدنيوية يقول الانسان السكر علاجه سهل تري يا الاخوان سهل، امسك يدك واطلق رجلك، يعني: لا تاكل كثير وامشي كثير، هل هذا سهل علي المرضي المساكين؟ هذا ليس بسهل، يعني: من ابتلي بهذا المرض زادة رغته في الاكل، وفيما يثير هذا المرض، لكن الانسان من مقامه يتحدث يمكن من الاصل هذا لا يحب الاكل يحب المشي من اصله، علي كل حال مثل هذه الامور لاسيما ما يتعلق بالقران علي الانسان ان يهتم بكتاب الله - والله المستعان -.
# نكمل تفسير السورة وبعد ذلك نرجع الي ما نستطيع الاجابة عليه من الاسءلة.
# PageV27P004
# في اخر الدر س الماضي في قوله -جل وعلا-: {فسبح باسم ربك العظيم} يقول المءلف: فسبح نزه بسم زاءد والذي معه الكتاب حتي في المصحف قراءة باسم فيها الف. بينما لو نظرنا اليها في البسملة من اول القران الي اخره وفي الكتابات العادية يعني: لا يختص هذا بالرسم العثماني وجدناها بدون الف، وهنا كتبت بالف، {فسبح باسم ربك العظيم}، وكذلك في اخر السورة لماذا كتبت بالالف هنا ولم تكتب بالالف في البسملة؟ لان البسملة تكثر كتابتها تكتب باستمرار كل ما كتب شء صدر ب {بسم الله الرحمن الرحيم} فحذفت هذه الالف تخفيفا وهو الف وصل يعني حذفت الباء لا بد من كتابتها، لكنها تكتب كما تنطق تخفيفا وهنا ما تتكرر مثل هذه الا قليلا، ولذا تكتب علي الاصل بالالف، هناك بالامس قالوا: اسم زاءدة يقول المءلف اسم زاده وقررنا انها بزاءدة، لانه كما ينزه الرب -جل وعلا- تنزه اسماءه الحسني عما لا يليق به -جل وعلا- العظيم اعرابها: وصف تابع للمتضايفين، للمضاف ومضاف اليه، تابع للمتضايفين وكل من المضاف والمضاف اليه مجرور، كل منهما مجرور، والوصف مجرور، فهل هو وصف للمضاف او للمضاف اليه؟
# يعني التابع للمتضايفين هل يكون تابع للمضاف او للمضاف اليه؟ كما تقول مررت بغلام. . . . . . . . . هذا وجه واذا قلنا: ان المتحدث عنه الغلام وليس بزيد، قلنا انه الاولي بالوصف لكن ليست هناك قاعدة مضطردة والسياق هو الذي يحدد المراد، واذا جاء في قوله -جل وعلا-: {ويبقي وجه ربك ذو} وقال في اخر السورة: {تبارك اسم ربك ذي} في الاية الاولي وصل المضاف، وفي الثانية التابع للمضاف اليه، الا اذا كان الاعراب بالحروف ما في اشكال واذا اختلف اعراب المضاف صار مرفوعا او منصوبا، والمضاف اليه بالطبع مجرور انتهي الاشكال، لكن اذا كان الاعراب بالحركات والمضاف والمضاف اليه كلاهما مجروران.
# PageV27P005
# يعني لو قلت: " ضربت غلاب يزيد" " ضربت غلاب يزيد" تقول: الطويل او الطويل؟ ها؟ الطويل اذا قلنا: انه وصف للغلام المضروب لانه مفعول، واذا قلنا: الطويل فانه وصف ليزيد المضاف اليه، وان كان مجرورا بالفتحة لكن وصفه يجر بالكسرة، وهنا {فسبح باسم ربك} العظيم وصف للاسم او للرب؟ يعني: اذا استحضرنا ايتي الرحمن وقلنا: في الاية الاولي {ويبقي وجه ربك ذو} والاية الثالثة: {تبارك اسم ربك ذي} فلاسم اذا كان مضاف الي الرب فالوصف للاسم والا للرب؟ نعم؟ يعني اذا قسنا علي اية الرحمن للمضاف اليه، {تبارك اسم ربك ذي} فهو وصف للمضاف اليه، ومسالة الاسم، والمسمي، وهل الاسم عين المسمي او غيره؟ مسالة يطول الكلام فيها، لكن هنا اذا وجد الاسم واضيف الي الرب فالوصف للرب لا للاسم، لكن اذا اضيف الوجه للرب فالوصف يكون للوجه لانه اخص، وهنا الاضافة اضافة الاسم للرب فالذي يستحق الوصف الاسم او الرب؟ نعم هنا اذا قلنا ان هذه لاغية نظير ما جاء في سورة الرحمن في اخر سورة الرحمن قلنا: ان العظيم وصف للرب، تري هذه مساءل دقيقة وتشكل بعض الناس في اعرابه ما يدري فتحتاج الي مزيد انتباه لاسيما انه ليس هناك قاعدة او ضابط عند اللغويين يضبط مثل هذا لا، السياق هو الذي يحدد، وقلنا اذا كان الاعراب بالحروف واختلف اعراب المضاف عن المضاف اليه ما في اشكال، كما في ايتي الرحمن، لكن الاشكال في مثل هذا الموقع، ومثل " مررت بغلام زيد الفاضل" هنا تقف حاءر الا اذا كنت تعرف الغلام وتعرف زيد، وان احدهما فاضل والثاني ليس بفاضل، ينتهي الاشكال لكن متي لك في مثل هذه الامثلة، ما يمكن تقف عليها لان اكثرها لا حقيقة له ولا واقع له، ثم بعد هذا يقول المءلف في قوله -جل وعلا- {فلا اقسم بمواقع النجوم} يقول: فلا اقسم لا زاءدة، لا زاءدة، لماذا؟ لانه قال: {وانه لقسم لو تعلمون عظيم} الان الاية الاولي لو قلنا ان لا نافية، لقلنا انه ما فيه قسم لما قال: {فلا اقسم} وقلنا: ان لا نافية ما في قسم لكن قوله -جل وعلا-: {وانه لقسم} اثبات انه قسم ومءكد وموصوف بانه عظيم قسم عظيم ايضا، هل في قسم والا ما في قسم؟ لان الله -جل وعلا- يقول: {فلا اقسم}، ثم قال: {وانه
# PageV27P006
# لقسم} يعني: لو قلنا لا ناهية نافية، لا نافية للقسم وقلنا: انه لا قسم قلنا هذا تناقض، اللهم الا اذا سلطنا لا علي مقدر، اذا قدرنا نفينا شء مضمر ثم اثبتنا القسم بمواقع النجوم او فلا اقسم بمواقع النجوم، واقسم بذاتي او نفسي وانه لقسم الي اخره، يعني: كما قيل في قوله -جل وعلا- في الساعة: {اكاد اخفيها} [سورة طه: 15] هل الاسلوب يدل علي انه اخفاها او لم يخفها؟ نعم؟ {اكاد اخفيها} يدل علي انه اخفاها او لم يخفها؟ لعله لم يخفها، لكن النصوص كلها، النصوص القطعية من الكتاب والسنة هل فيها ما يدل علي ان احد ولو جبريل ولو محمد يعرف متي تقوم الساعة؟ ابدا ما يمكن اذا اخفاها، فكيف قال اكاد اخفيها احتيج لان يقال اكاد اخفيها حتي عن نفسي مبالغة في الاخفاء، وهنا حينما يقول: {فلا اقسم} هل هذا قسم؟ اذا قلنا نفي قلنا مع قوله: {وانه لقسم} تناقض لكن المءلف قال: لا زاءدة، لا زاءدة في قراءة الحسن، {فلا اقسم} يعني: زيادة في التوكيد قسم ومءكد بلام التوكيد، {فلا اقسم بمواقع النجوم} طيب الالف التي بين لا والقاف مو وضعها، تءثر والا ما تءثر، يعني: عندنا الفين وفي قوله، وفي قول الحسن بقراءة الحسن: {فلا اقسم} الف واحد حمزة فقط، نعم له نظير في القران ادخال الف لا محل لها في الكلمة، في قصة الهدهد مع سليمان في سورة النمل: {لاعذبنه عذابا شديدا} [سورة النمل: 21] الاية واحد وعشرين، صفحة ثلاثة وثمان وسبعين في المصحف، الاية واحد وعشرين {لاعذبنه عذابا شديدا} في الف زاءدة بين الهمزة وبين الدال؟ في والا ما في؟ ها
# طالب:. . . . . . . . .
# او لاذبحنه ها او لاذبحنه، ما في؟
# طالب:. . . . . . . . .
# احد الاخوان قال: ما في او لاذبحنه، يعني: لو قرانا اللفظة علي مقتضي قواعدنا لقلنا اولا اذبحنه لان فيه لام الف وبعدها الف، وهنا يمشي علي قراءة الحسن فلا اقسم فلا اقسم، يعني: بدل فلا اقسم، فتكون هذا الهمزة هذه الالف زاءدة مثل ما زيدت في او لاذبحنه، المشكلة الي ما معاهم كتب ما يستطيعون يتابعونا مع انه في مصحف ما هذا في القران نفسه، وايش كتبت؟
# طالب:. . . . . . . . .
# PageV27P007
# لالا لا تكتب زاءدة لا تكتب هي زاءدة في الرسم لانها لا تنطق يعني: الرسم الذي اتفق عليه الصحابة لا يجوز تغييره بحال، وان خالف مقتضي اللغة العربية، لكن الكلام مافش عليه انا جبت هذا من باب التنظير لما معنا، من باب التنظير لما معنا، لانه يقول شوفو: {فلا اقسم} الحسن يقرا فلا اقسم يثبت القسم المءكد، كيف الالف الموجودة شو اضعها المفسر قال لا كل الف هذه كلها زاءدة، والاصل ساقسم مواقع النجوم، والحسن يقول: "بدلا من ان نقول لام الف زاءدة نقول الف فقط زاءدة وتبقي لام الف وعليها همزة وتكون: {فلا اقسم} نظير او لاذبحنه، الرسم القراني الرسم العثماني فيه كثير من المخالفات من الرسم الاملاءي الذي تعودنا عليه، امور كثيرة جدا.
# يقول: فلا اقسم: لا زاءدة، {بمواقع النجوم} وعلي كل حال له قسم سواء قلنا: ان لام زاءدة كما قال المءلف ومعلوم معلوم ان الزيادة بمعني الزيادة التي لا معني لها ولا موقع لها هذا القران مصون عنها، مصون عن الزيادة والنقصان، {انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون} [سورة الحجر: 9] لكن ايش معني الزيادة بعض المفسرين يتادب ويقول: صلة، ما يقول زاءدة صلة تشبيه لها بصلة الموصول الذي لا محل لها من الاعراب، والا قد تكون زيادة الحرف من باب الزيادة في المعني للتاكيد مثلا.
# PageV27P008
# {فلا اقسم}، لا يقول: زاءدة بمواقع النجوم. تدل الزيادة في قوله فيما بعد {وانه لقسم لو تعلمون عظيم} مالفرق بين قوله: {ما منعك ان تسجد} و {ما منعك الا تسجد}؟ ما الفرق بينهما، فيه فرق من حيث المعني؟ انت لماذا تقول ما في فرق؟ لانك تعرف ان المعني متخمن في ذهنك فاهم القصة بعمومها لكنك ما دققت في الالفاظ، كيف يمكن ان نستصحب القصة ومعناها وظاهرة في ذهنك لكن الفرق، ليش وجدت هذه ال-لا- وفقدت في موضع اخر؟ زيادة في المبني تدل علي الزيادة في المعني لكن الحروف يعني: ادخال النافي في مشكلة من حيث المعني، اذا قررنا انه بفعل نافذ فيكون خلاف الواقع، انت تعرفون ان هذا الدرس اخر الدروس لو بدنا نسترسل في هذا الامور والا تنتهي لها نظاءر كثيرة جدا وفي كل علم من العلوم ان بغيتم امثله جدا لكن نرجو من المستطرد لان اخر درس ودنا نكمل السورة علي اي وجه، فالمقصود انه قسم حاصل ومءكد، قسم حاصل ومءكد سواء قلنا: مثلما قرا الحسن {فلا اقسم}، او قلنا: {فلا اقسم} وقلنا: ان لا زاءدة كما قال المءلف: اضمرنا شء منفي بلا واثبتنا القسم، كما قرر بعضهم، من الواقع الموجود، يقول: بمساقطها لبرودها، بمساقطها لبرودها، {بمواقع النجوم} يقول: بمساقطها لغروبها. يعني: معروف ان الوقوع هو السقوط، اذا قيل وقع شء علي الارض معناه سقط فهو فسر اللفظ بمواقع النجوم، يعني: بمساقطها للغروبها، وهذا ما في اشكال من حيث اللفظ، ومنهم من يقول: ان مواقع النجوم المراد به: تنزيل القران يعني: ما ينزل من القران منجما، ويسمي هذا النزول المنجم المفرق للحكمة الالهية من اجل ان يستوعب لانه لو نزل جملة واحدة لصعب استيعابه، من اجل ان يستوعب ينزل منجما وقد نزل منجما مفرقا علي حسب الوقاءع والحوادث، هذه النجوم كل وحد منها نجم، تفريق تفريق الاشياء، والاتيان بها مفرقة لا دفعة واحدة كل واحد منها يسمي نجم كنجوم الكتابة مثلا ويش معني نجوم الكتابة؟ او نجوم البيع بالتقسيط، يعني: تشتري سيارة بملغ كذا تدفع كل شهر كذا، كل قسط يمسي نجم، ونجوم الكتابة كل دفعة يدفعها المكاتب نجم، يسمونهم نجوم الكتابة وهنا كل دفعة من القران اية او ايتين او خمس او اقل او اكثر
# PageV27P009
# يمسي نجم، وجمع هذه. . . . . . . . . فيكون الاقسام حينءذ بالقران الذي نزل منجما، {وانه لقسم لو تعلمون عظيم} الذي يرجح هذا القول ما سياتي بعد في الحديث عن القران، وانه اي: القسم بها لو تعلمون عظيم، يعني: لو كنت من ذوي العلم لعلمتم عظم هذا القسم، لانه ان كان قسم بمواقع النجوم التي خلفت زينة للسماء، وهداية للمسافرين، ورجوما للشياطين، ان كان قسما بمواقعها فقوله: {لو تعلمون} لا شك ان هذه مما خفي علينا، ايش معني مواقع النجوم يقسم بها، ما هو القسم بالنجوم القسم بمواقعها، هذا لا شك انه خفي علينا والا الاشارة في قوله: {لو تعلمون} واذا كان القسم بمواقع النجوم الذي هو القران الذي نزل منجما فلا شك اننا لن نستطيع ان نحيد بقدر هذا الكتاب الذي اقسم به، وجاء القسم والقران في المواضع، وجاء القران بالقسم في مواقع، ق والقران، {وانه لقسم لو تعلمون}، يعني: لو كنتم من ذوي العلم لعلمتم هذا القسم وكل ما كان الانسان اكثر علم اذ بانت عظمة هذا الكتاب في قلبه، تزداد عظمة القران في قلبه لماذا؟ لانه كلام الله وفضله علي ساءر الكلام كفضل الله علي خلقه، {انه لقران كريم}، انه المتلوا عليكم كما يقول المءلف المدون بين الدفتين المنزل من قبل الله -جل وعلا- الذي تكلم به بحرف وصوت يسمع {فاجره حتي يسمع كلام الله} [سورة التوبة: 6] منه -جل وعلا- بد لانه هو الذي تكلم به ابتدا وان وصل مرة الي جبريل، ومرة الي محمد، كما في سورة الحاقة نسب الي محمد، وفي سورة التكوير نسب الي جبريل، لكنه الكلام واحد، الكلام الواحد هل يمكن ان يصدر من اثنين؟ مستحيل، ونسب الي محمد بنص الرسالة {لقول رسول} ونسب الي جبريل كذلك بلفظ الرسالة، مما يدل علي انه من مرسل الي رسول، والكلام حقيقة ينسب الي من قاله ابتداء لا من قاله مبلغا، انه المتلوا عليكم لقران كريم، قران كريم هذا الكتاب، هو الكتاب الذي من قام يقراه كانهما خاطب الرحمن بالكلم، يعني: تجلس في زاوية من مسجدك او في بيتك او اي مكان تخلوا فيه بهذا الكتاب، يعني انت تكلم الله -جل وعلا- وهو ويامرك وينهاك مباشرة بهذا الكتاب، واي كلام افضل من كلام الله، {لقران كريم} وجملة
# PageV27P010
# مءكدة بان والام، اللام التي يسمونها ها؟ اللام الايش المزحلقة، الاصل انها لام تاكيد تقترن بالمبتدا، لكن لا يمكن ان يتوالا مءكدان فزحلقوها واخروها الي الخبر، انه المتلوا عليكم لقران كريم، كريم من كل وجه، يعني خوذ منه بلا حد، واي كرم يصل الي هذا الحد، كل ياخذ من القران بلا حد، العالم ياخذ، الفقيه ياخذ، الداعية ياخذ، القاص ياخذ، من يداوي المرضي ويعالجهم ياخذ، الي غير ذلك ممن لا يحاط به، فهذه اعلي انواع الكرم ان يءخذ من الشء ويستفيد منه كل احد، اي كرم اعظم من هذا، اذا كان يوصف المرء بالكرام لانه استفاد منه مجموعة من الناس ويش هذا الكرم، فيكف بمن يستفيد منه جميع الثقلين؟ انه لقران كريم، في كتاب مكنون، في كتاب مكنون في كتاب مكتوب، لان كتاب مصدر كتب يكتب كتابا وكتابت وكتب والمراد به المكتوب يعني لو تمسي مابين يديك كتاب مثلا ايش معك يا اخي معي كتاب، كتاب لا تريد به نفس مصدر كتبا، وانما تريد المكتوب الجامع للمساءل العلمية، وهنا المكتوب الجامع لكلام الله المنزل علي نبيه -عليه الصلاة والسلام-، فالمراد به المكتوب، مكنون، يعني: مصون محفوظ من الزيادة والنقصان: {انا نحن نزلنا الذكر} من زاد فيه حرف ليس منه يكفر بها، ومن نقص منه حرفا اجمع عليه الصحابة فانه بهذا يكفر ايضا فالذي بين الدفتين المصحف هذا مقطوع به ومكنون ومصون، يقول: وهو المصحف.
# {في كتاب مكنون} المصحف في كتاب، او الكتاب هو المصحف يعني القران في كتاب، يعني: في مصحف، مكتوب بين دفتين في مجلد مصون من ان يزاد فيه او ان ينقص منه، منهم من يقول: ان المراد بالكتاب المكنون اللوح المحفوظ، {انه لقران كريم في كتاب مكنون} يعني: في اللوح المحفوظ.
# PageV27P011
# {لا يمسه} يقول: خبر بمعني النهي الا المطهرون الذين طهروا انفسهم من الاحداث، اذا قلنا: المراد به المصحف عين القران في كتاب وهو المصحف، مكنون مصون هذا قول والذي مشي عليها المءلف واذا قلنا بالقول الثاني وهو ان المراد بالكتاب المكنون اللوح المحفوظ، {لا يسمه الا المطهرون} علي القول الاول وعلي ما جري عليه المءلف انه من بني ادم لا يسمه الا طاهر، ويءيده ما جاء في كتاب النبي - صلي الله عليه وسلم- لعمر بن حزم: ((والا يمس القران الا طاهر))، والا يمس القران الا طاهر، فلا يمس يجوز مس القران بغير طهارة، طيب اذا قلنا ان المراد: بالكتاب المكنون اللوح المحفوظ ولا يمسه الا المطهرون، يعني: الملاءكة، الملاءكة مطهرون، هل يدل هذا علي المنع من نفس القران من غير طهارة؟ يعني: علي قول الاول ظاهر انه لا يمس القران الا طاهر الا متطهر، وهنا لا يسمه الا المطهرون الذين طهروا انفسهم من الاحداث، والمراد بهم: بني ادم، او قل من المكلفين علي قول الثاني هو ان الكتاب المكنون، المراد به: اللوح المحفوظ، ولا يسمه الا المطهرون يعني: من الملاءكة، هل في هذا ما يدل علي انه لا يجوز مس المصحف الا طاهر من البشر؟ منهم من يقول: ما في دلالة علي انه تجب الطهارة، نعم القران لا يقران لا يقراه جنب، وفي حكمه الحاءض عند الجمهور لكن يبقي الطهارة من الحدث الاصغر، هل تشترط في مس المصحف؟ هذا القول بلا اشكال، تجب، المراد انه الكتاب المكنون المصحف، ولا يسمه الا المطهرون من بني ادم، واما عن القول الثاني ففيه دليل، والا ما فيه دليل؟ شيخ الاسلام يرجح ان المراد: بالكتاب المكنون اللوح المحفوظ والا يمسه الا المطهرون الملاءكة، فهل شيخ الاسلام يقول: بانه يجوز بان يمس المصحف شخص غير طاهر، نعم، لا، لماذا؟ ويستدل بالاية يستدل بالاية، ها؟ لا يستدل من الاية، من الاية الدليل، وانه لا يجوز ان يمس القران الا طاهر، من الاية، والكتاب المكنون هو اللوح المحفوظ والمطهرون هم الملاءكة نعم؟
# طالب:. . . . . . . . .
# PageV27P012
# لان المسالة ثانية فاءته لكن الكلام علي اختيار شيخ الاسلام - رحمه الله - في ان المراد بالكتاب المكنون هو اللوح المحفوظ وانه لا يسمه الا المطهرون الملاءكة، ويستدل بها علي ان بني ادم لا يجوز لواحد منهم ان يمس المصحف الا طاهر بالاية، يقول: اذا منع الملاءكة وهم مطهرون في الاصل ما يحتاج الي كلام، ما يحتاجون الي طهارة هم مطهرون في الاصل، لا تعتريهم الاحداث، نعم، فيمنعون من مسه وهو في اللوح المحفوظ فمن باب اولي ان يمنع المحدث من بني ان يمس المصحف، يعني: ما بنقول اذا قلنا: ان المراد باللوح المحفوظ بالكتاب المكنون اللوح المحفوظ، ولا يمسه الا المطهرون الملاءكة انتهت المسالة ولنا: ان نمس المصحف لا نقول: انت ممنوع من باب اولي، بالا تمس المصحف، كما قرر شيخ الاسلام - رحمه الله-.
# {تنزيل} يعني: منزل من رب العالمين، تنزيل يقول: منزل من رب العالمين، ها؟
# طالب:. . . . . . . . .
# PageV27P013
# ايه، ياتي مساءل تفصيلية لهذه المسالة ومس المصحف من غير طهارة، هل يراد به نفس الحروف القران بمعني انه لا مانع من ان تمس المصحف من اطراف الورق او تحمل المصحف من خلاف الجلد من خارج الجلد او العلاقة، او الكيس؟ العلماء يختلفون في هذا، منهم من يقول: ابدا، ولا بكيس تحمل المصحف، ومنهم من يقول: لا تمس المصحف لان هذا كله مصحف، بما فيه الجلد واطراف الورق، ومنهم من يقول: المراد بالقران الحروف، فاذا مسست اطراف الورق، او حملت المصحف من جلده هذا ما مسسته القران الذي هو كلام الله لكن يثبت تبعا عند اهل العلم يثبت تبعا مالا يثبت استقلالا، يثبت تبعا مالا يثبت استقلالا هذه الورقة الاصل انها مخلوق الحبر مخلوق، فانت لست مخلوق نقول: لا انت مسست كلام الله، لان هذا تابع لكلام الله وكلام الله ما يكون الا بالحروف التي كتبت به والاوراق التي كتبت عليه، يثبت تبعا مالا يثبت استقلالا، احيانا المسالة تحتاج الي، المسالة لها فروع كثيرة يعني: اذا كان المصحف مكتوب كاملا ومجرد عن اي شي قلنا: لا يجوز مسه، لكن اذا كان مصحف وعلي هامشه تفسير، مثل: تفسير الجلالين، او تفسير ابن سعدي -رحمه الله- الجميع، هل نقول انك تمس التفسير ولا تمس المصحف، الي بيدك تفسير والا مصحف؟ تفسير، لكن الحكم اذا كان القران متميز مثل ما هنا في برواز لانه قد يكون في تفسير مطبوع ما فيه قران متميز انما ممزوج مع الكلام، الكلام القران الممزوج مع غيره هذا ما في اشكال، لانك تمس تفسير لكن اذا كان متميزا مثل ما حصل في السنوات الاخيرة يطبع من المصحف متميز وعلي هامشه القران نقول لك ان تمس التفسير وتقرا في التفسير لكن لا تمس القران، تفضل.
# يقول: بالنسبة لتفسير الجلالين الذي بين ايدينا هل ياخذ حكم التفسير ام حكم المصحف؟
# PageV27P014
# ام اذا طبع القران ممزوجا بكلام المفسر هذا لا اشكال انه تفسير وانت تقرا في تفسيره مهما كان في اختصاره، اما اذا كان القران مطبوع علي جهة الاستقلال كما حصل في الاونة الاخيرة طبعوا ابن كثير علي هامش المصحف علي كبره، طبعوا الجلالين وطبعوا ابن سعدي طبعوا تفاسير كثيرة حتي البغوي وابن الجوزي كلها طبعة علي هامش المصحف، هنا يقال: الحكم للغالب، الحكم للغالب، كما يقرر اهل العلم، واشكل هذا علي بعض الناس فعد حروف التفسير وحروف القران، عد حروف التفسير وحروف القران، فوجد الحروف متساوية الي سورة المزمل، ثم بعد ذلك زادة حروف التفسير قليلا علي حروف القران فنحلت المسالة هذه، فيجوز ان تقرا في التفسير علي انك تقرا في التفسير لا تقرا في القران من غير طهارة لانه اكثر الحكم للغالب، يعني ابن السعدي ما في اشكال لان التفسير اكثر بكثير، ابن كثير يعني من باب اولي لانه اكثر، وهكذا، لكن لو وجدت قران علي هامشه مفردات، من مفردات القران، لا نقول: تقرا في القران لان المفردات هذه قليلة.
# PageV27P015
# في مساءل كثيرة متعلقة بالمصحف، وبالقران، من حيث: احترامه، وتوقيره، وتقديره، بحيث لا يتكا عليه ولا يوضع عليه شء، ينبغي ان يكون فوق كل ما يوضع علي الارض، ولا تمد الارجل اليه، ولا يكون خلف الظهر اذا قصد ذلك، واذا لم يوجد ما يوضع عليه الا الارض فلا مانع من ان يوضع علي الارض، لا مانع من ان يوضع علي الارض، واهل العلم يصرحون بان وضعه علي الارض خلاف الاولي، خلاف الاولي، ومثل هذا اي ضروري اذا لم يجد شء لكن اذ كان عندك مكتبة مثلا وتريد ان ترصها علي الارض فانت ترتب لا شك ان القران في اعلي هذه الكتب وما قرب من القران هو الذي يليه؛ حتي قالوا كتب النحو وكتب كذا هي التي تكون علي الارض، ثم يكون فوقها كتب، الكتب التي هي اقرب منها الي الكتاب والسنة، المقصود ان مثل هذه الكتب ينبغي ان تاخذ بعين الاعتبار وان يحترم القران، ويقدر القران، ولا يبقي بعض الناس نراه اذا اراد ان يسجد سجدة التلاوة تركه منشورا هكذا، وسجد يصرح اهل العلم بان هذا مكروه، ان يترك القران منشور، فضلا عن كون وقد رايت وسالت عن انه يقلب، تكون الايات واوراق القران علي الارض والجلد من فوق هذا اشد - نسال الله العافية -، اشد بكثير من ان يبقي منشور والجلد الذي يلي الارض، {لا يمسه} خبر بمعني النهي، الا المطهرون الذين طهروا نفوسهم من الاحداث، يعني من بني ادم، {لا يمسه} خبر بمعني النهي لماذا لا يكون خبر، لانه لا يجوز الخلف بخبر الله -جل وعلا- وقد وجد من يمس القران وهو غير طاهر سوا كان من المكلفين المخالفين، المتساهلين، او من الاطفال الذين يمسون المصحف من اجل حفظ المصحف ولو منعوا من مسه بغير طهارة لا منعوا لادي ذلك الي منعه من حفظه، واهل العلم يتسامحون في حق الصبي، و {لا} هذه قال: خبر بمعني النهي، لالا تكون خبرا محضا، لا تقل خبر محض لانه وجد من خالف هذا الخبر فعلي هذا يقع الخلف في خبر الله وهذا لا يجوز، فهي خبر لكن المراد بها: النهي ولو قلنا لا نهاية ايش يترتب عليه؟ يعني: مع الادغام ما في فارق من حيث اللفظ سواء قلنا: ناهية او النافية او الناهية مع الادغام، لكن لو فككنا الادغام لقلنا لا يمسسه اذا قلنا: لا الناهية لم يمسسهم سوء
# PageV27P016
# وهنا نقول لا يمسسه الا المطهرون اذا قلنا: ان لا ناهية، واما مع الادغام فانه لا يختلف النطق بيمسه لا سميا وان الضمير مرفوع، يعني: حرك بالضمة لمجانسة حركة الضمير، ولذلك قالوا في قوله: انا لم نرده اليك لانا الا انا حرم لم نرده اليك ، لو فككنا الادغام لقلنا: لم نردده اليك، لكن مادام وجد الادغام فيحرك بحركة مجانسة للضمير، ولذا لو قال: لم نردها لو كانت المصير من المءنث قال: لم نردها حركنا الحرف المضعف بما يناسب الضمير وهو الفتح، ولا يبين الجزم الا في حال الفك دون الادغام، {الا المطهرون} الذين طهروا انفسهم من الاحداث {تنزيل}، يعني منزل من رب العالمين وكلامه منه بدا واليه يعود، فيرفع في اخر الزمان من الصدور ومن المصاحف وعلي الانسان ان يستغل مدة بقاءه القران لانه لا يءمن ان تقوم من الايام ثم اذا القران رفع، تاتي الي المصحف واذا به كالدفتر ما في كلام، حاول تسترجع حافظ ما في فاءدة، فعلي الانسان ان يستكثر منه مادام موجودا وبالامكان والقدرة موجودة، انت في وقت سعة الان والحرف بعشر حسنات، الختمة بثلاثة ملايين حسنة، كيف بدك تكسب ثلاثة ملايين بمدة يسيرة فالقران علي طالب العلم ان يستكثر منه.
# PageV27P017
# {تنزيل من رب العالمين افبهذا الحديث} القران ويطلق عليه انه حديث بالنسبة للكتب السابقة قديمة، وهذا حديث، وايضا حديث بالاطلاق العام وهو ما يتحدث به ويتكلم به، وهو محدث كما جاء في قوله تعالي: {ما ياتيهم من ذكر من ربهم محدث} [سورة الانبياء: 2] وان كان كلام الله -جل وعلا- الذي هو صفته قديم، يعني قديم النوع حادث متجدد الاحاد فالله -جل وعلا- تكلم في القدم في الازل، ويتكلم متي شاء، اذا شاء، بما شاء، {افبهذا الحديث} مدهنون متهانون مكذبون، {افبهذا الحديث} يقول المفسر: متهانون مكذبون، والادهان والمداهنة كلها التنازل، تعني التنازل {ودوا لو تدهنوا} يعني: تتنازل عن شء مما جءت به فيدهنون يتنازلون ايضا عما بعض ما يصرون عليه، والمداهنة حرام لماذا؟ لانها تنازل عما اوجب الله عليك، تنازل عما اوجب الله، هذا مداهنة بخلاف المدارات، المدارات شرعية بينما المداهنات محرمة والفرق بينهما ان المدارات لا يترتب عليها ارتكاب محظور ولا فعل، ارتكاب محظور ولا ترك مامور، بينما المداهنة لا بد ان يترتب عليها شء من ذلك، {ودوا لو تدهنوا } والمدارات لا بد منها، النبي -عليه الصلاة والسلام-، لما طرق عليه الباب من طرق قال: ((بءس اخو العشيرة))، لما دخل اجيب له ودخل انبسط معه في الكلام يعني ما عامله معاملة من يستحق هذا اللفظ هذا الذم بءس يعني المدارات ما في شء لكن الاشكال في المداهنة {ودوا لو تدهن فيدهنون}، {افبهذا الحديث انتم مدهنون} يقول: متهاونون مكذبون، {وتجعلون رزقكم} من المطر اي الشكر انكم تكذبون، {وتجعلون رزقكم} الرزق الاصل فيه المطر الذي ينزل من المساء لاحياء الارض ومن عليها، وبه تقوم حياة كل حي، الرزق هذا هو المطر والمقصود به هنا الشكر لماذا؟ لانه قوبل بالتكذيب، قوبل بالتكذيب يعني بدلا من ان تقول مطرنا بفضل الله ورحمته تقول: مطرنا بنو كذا وكذا، يقول انكم تكذبون بسقيا الله حيث قلتم: مطرنا بنو كذا وكذا، واصبح النبي -عليه الصلاة والسلام- وهو بالحديبية اثر سماء يعني: عقب نزول مطر, ((فقال النبي -عليه الصلاة والسلام-: يقول الله -جل وعلا-: اصبح من عبادي مءمن بي وكافر، فمن قال: مطرنا
# PageV27P018
# بفضل الله ورحمته فهو مءمن بي كافر بالكوكب، واذا قال: مطرنا بنو كذا وكذا فهو كافر بي مءمن بالكوكب)) فنسبة التاثير الي الكواكب كفر- نسال الله العافية-، لكن بعض الناس يستعمل الباء، يستعمل الباء بدل في، اين ابوك يا فلان بالمسجد، اين ابوك بالمسجد بالعمل بالبيت، والاصل ان يقول: في المسجد في العمل، واذا قال: مطرنا في نو كذا وكذا وفي لظرفية، كما يقولون: مطرنا في الوقت الفلاني هذا من حيث المعني ما في اشكال لكن الاشكال في المشابهة في المشابهة بقول الكفار والاحتمال قاءم، لكن اذا خلا عن اعتقاد ان النو له اثر اذا كان يعتقد ان المطر من هذا النوع فهذا كفر اكبر مخرج عن الملة، لكن اذا كان يعتقد ان المطر من الله -جل وعلا- والنو سبب هذا اخف من الكفر الاكبر لكن مع ذلك هو شرك لماذا؟ لانه جعل النو سبب وهو في الحقيقة ليس بسبب لا شرعي، ولا عرف عادي مضطرد، اتخذ ما ليس بسبب سبب وهذا نوع من الشرك، حيث قلتم: مطرنا بنو كذا {فلولا} تحضيض يعني: فهلا اذا بلغت الروح، اذا بلغت الروح وقت النزع الحلقوم الذي هو مجري الطعام الذي هو الروح صعد الي ان وصلت الي الحلقوم وسدت المجري عن النفس فهلا يقول فلولا اذا بلغت الحلقوم اي ما في ذكر للروح ولا في شء تقدم يمكن ان يفهم منه ان الضمير يعود الي الروح نقول: اذا كان ما يعود اليه الضمير معلوم لدي السامع والمخاطب فانه يجوز يحذفه {حتي توارت بالحجاب} [سورة ص: 32] ما في ما يدل علي الشمس مالها ذكر سابق، ما في ما يدل علي ذلك فيجوز الحذف اذا لم يقع فيه لبس، وهنا اذا بلغت الحلقوم يعني: يقصد بذلك الروح في وقت النزع في وقت الاحتضار، والحلقوم مجري الطعام.
# PageV27P019
# {وانتم} يا حاضري الميت حينءذ تنظرون اليه، طيب {فلولا اذا بلغت الحلقوم وانتم حينءذ تنظرون} الي هذا الميت الذي في النزع هل تستطيعون بما اوتيتم من قوة وكثرة، وذكاء وخبرة، هل تستطيعون بكاملكم ان تردوا هذا الروح الي مقرها بعد ان بلغت الحلقوم، يقول: {ونحن اقرب اليه منكم} المءلف يقول: بالعلم القرب بالعلم، وليس قرب حسيا {ونحن اقرب اليه منكم} الله -جل وعلا- يدني وينزل الي السماء الدنيا، واقرب من حبل الوريد علي خلاف بين العلماء في اية ق وهذا الاية التي {نحن اقرب اليه منكم} هل المراد به الرب -جل وعلا- او الملاءكة الذين يقبضون الروح بامره مسالة خلافية بين اهل العلم، والسبب في ذلك الضمير {ونحن اقرب اليه من حبل الوريد} وهنا {ونحن اقرب اليه منكم} يعني: الملاءكة الذين وكلوا بقبض روحه ملك الموت واعيانه، ومنهم من يقول ان هذا من ايات الصفات قرب بجلاله وعضمته والضمير وان كان ضمير جمع الا ان العرب تءكد فعل الواحد بضمير الجمع كما قرره الامام البخاري في تفسير {ان انزلناه} من صحيحة، {ونحن اقرب اليه منكم} من البصيرة يقول المءلف اي لا تعلمون ذلك ، لا تبصرون ما المانع ان يكون من البصر، والمشاهدة لان من يحضر المحتضر لا يشاهد شء، لا يبصر شء لا يبصر ملك الموت ولا اعوانه، ولا لا يبصر شء لا مانع من ان يكون قوله ولا تبصرون من البصر الذي هو الرءيا والمشاهدة واما من البصيرة ايضا كذلك لا يمكن ان يعلم مثل هذا الامر لخفاءه عن الانظار وعن القلوب، فلولا الموضع الثاني يعني فهلا كسابقه {ان كنتم غير مدينين} مجزيين بان تبعثوا اي: غير مبعوثين علي حسب زعمكم، فلولا ان كنتم غير مدينين المراد بالدين هنا او بالدين الجزاء، {مالك يوم الدين} يعني يوم الجزاء، {فلولا ان كنتم غير مدينين} مجزيين، والجزاء متي يكون؟ يكون بعد البعث، واذا كانوا منكرون البعث فهم منكرون الجزاء، فاذا كنتم تنكرون البعث، وتنكرون الجزاء، {فلولا ان كنتم غير مدينين} يعني: غير مجزيين ومن باب اولي غير مبعوثين، مجزيين بان تبعثوا اي: غير مبعوثين علي حد زعمكم، {ترجعونها}، ترجعونها، من الفعل الثلاثي، هل يقال رجع والا ارجع؟ يعني اشتريت سيارة او اي: سلعة
# PageV27P020
# فما اعجبتك واعدتها الي صحابها، تقول: رجعت السيارة او ارجعت السيارة؟ ها وهنا ترجعونها او ترجعونها؟ ياتي بالممثلات من الرباعي {فان رجعك الله} [سورة التوبة: 83]، رجعك وارجعك بمعني واحد، وهنا ترجعونها من الثلاثي، تردون الروح الي الجسد، بعد بلوغ الحلقوم، يعني ان كنتم بالفعل تستطيعون او تنكرون البعث والجزء ابدوا بمنع المقدمات، ابداو بمنع المقدمات لانه اذا وجدت المقدامات وجدت النتاءج، انتم اذا ارتم الا يبعث والا يحاسب ولا يجازا امنعوا عنه الموت ليستمر في الحياة، {ترجعون} تردون الروح الي الجسد بعد بلوغ الحلقوم ان كنتم صادقين فيما زعمتم؛ فلولا الثانية تاكيد للاولي يعني تاكيد لفظي، لانه جاء: {فلولا اذا بلغت}، والثانية: {فلولا ان كنتم غير مدينين} الثانية تاكيد لفظي للاولي، واذا {فلولا اذا بلغت الحلقوم} واذا ظرف لترجعونها المتعلق به، المتعلق به الشرطان، والمعني: هلا ترجعونها ان نفيتم البعث صادقين في نفيه لينتفي عن محلها الموت كالبعث، يعني اذا رجعتم الروح هذه الي وضعها الطبيعي، ان كنتم تقدرون تستطيعون ذلك فرجعوا الروح الي وضعها الطبيعي، لماذا؟ لالا يترتب علي ذلك ان تفارق بدنه ثم يموت ثم يقبر بعد ذلك يبعث ثم يحاسب ويجازي، اذا كنتم تستطيعون منع الموت فبامكانكم ان تنفوا جميع ما يترتب عليه، لكن من يستطيع ان يمنع الموت! واذا كنتم لا تستطيعون ان تمنعوا الموت، ثلة من الاذكياء والعباقرة محتفين باحب الناس اليهم وتنزعوا روحه من بين يديهم، لا يستطيعون ان يتصرفوا يا الله هات تكلم اين ذكاءكم ردوا هذا الروح التي تطلع، واذا لم تستطيعوا ان تفعلوا هذا فالموت حاصل لا محالة، واذا اعترفتم بهذا واعترفتم بعجزكم، لماذا لا تعترفون بالبعث وما يترتب عليه؟ ترجعونها ان كنتم صادقين فيما زعمتم، والمعني: هلا ترجعونها ان نفيتم الباعث صادقين في نفيه اي لينتفي عن محلها الموت كالبعث، فاما ان كان الميت من المقربين، يعني: في اول السورة، قسمهم علي حسب اعمالهم في حال الحياة، ثم ذكر وضعهم حال الوفاة ثم ما يحصل لهم بعد البعث، ما الذي يحصل لهم في قبورهم، وبعد ما يبعثون من قبورهم؟ علي ما تقدم، كل علي منزلته
# PageV27P021
# ومرتبته، {فاما ان كان} الميت {من المقربين}، يعني: من السابقين من الصنف الاول {فروح وريحان وجنة نعيم} يعني: فله روح يعني: استراحة، يرتاح من عناء الدنيا وشقاءها وما جبلت عليه وما طبعت عليهم من اكدار، يستريح ولذا جاء في الحديث: ((مستريح ومستراح منه)) يعني: بعض الناس يستريح من عناء الدنيا اذا كان مااله الي خير ومن الناس مستراح منه يرتاح منه الناس في هذه الدنيا ويكون مااله الي خلاف ذلك في الاخرة.
# {فروح} اي: فله استراحة وراحة {وريحان}، رزق حسن هكذا يقول المءلف، روح وريحان، روح منهم من قراها يقول روح، روح وعبر بالروح عن الحياة ان له حياة افضل من هذه التي فارقها، وريحان يعني: راءحة طيبة وجاء في بعض الاخبار ان ملك الموت معه ما يودع فيه هذه الروح مما راءحته طيبة، وقد حصل يعني في بعض الجناءز انها تشم هذه الروح، راءحة الريحان، راءحة المسك من الشهيد وغيره تشم {فروح وريحان} يقول: رزق حسن، {وجنت نعيم} وهل، وهل الجواب عندنا انا شرط وان كذلك، شرطان عندنا شرطان وكل من الشرطين يحتاج الي فعل للشرط وجواب للشرط، {فاما ان كان من المقربين فروح وريحان} هذا الجواب جواب الشرط، هل هو لان او لان؟ او لهما؟ يقول المءلف: اقوال، يعني عندهم في القاعدة اذا اجتمع شرط وقسم فالجواب للسابق منهم، الجواب للسابق منهما، لكن اذا اجتمع شرطان في الجوال لايهما؟ ثلاثة اقوال:
# 1/ اما للاول للسابق2/ او للمتاخر3/ او لهما معا من باب الاكتفاء بجواب احد الشرطين، هذا الصنف الاول الذين هم المقربون وهم السابقون في صدر الصورة.
# {واما ان كان من اصحاب اليمين} وهم الصنف الثاني {فسلام لك} يعني: اصحاب اليمين الذين يعطون كتبهم بايمانهم {فسلام لك} اي: السلامة.
# PageV27P022
# يقول: فسلام لك، اي: له {واما ان كان من اصحاب اليمين فسلام لك من اصحاب اليمين} والمفسر يقول: {فسلام لك} يعني: له السلام، صاحب اليمين سلام لك، اي: له السلامة، السلامة لصاحب اليمين والظاهر من السياق ان صاحب اليمين يسلم علي غيره، {فسلام لك من اصحاب اليمين} يعني: ظاهر السياق ان صاحب اليمين هذا يسلم علي غيره، وعلي من يسلم المخاطب بقوله لك؟ كل من يصح ان يخاطب بمثل هذا الكلام واول من خوطب به النبي -عليه الصلاة والسلام-، سلام لك يا محمد ادعوا لك بالسلامة وسلام لاتباعك لكل من يقرا، لكل من يقرا مخاطب بهذا الضمير، ضمير الخطاب، له السلامة من العذاب من اصحاب اليمين من جهة انه منهم، يعني من اصحاب اليمين يعني لانك انت من اصحاب اليمين فانت تسلم عليهم وهم يسلمون عليك.
# {واما ان كان من المكذبين الضالين} قال في اصحاب اليمين قال: {واما ان كان من اصاحب اليمين} مقتضي التنظير ان يقال: واما ان كان من اصحاب الشمال، هي التي تقابل اليمين، لكنه قال: {واما ان كان من المكذبين الضالين} يعني التسوية بالوصف المءثر، هم اصحاب الشمال وانتهينا اخذوا كتبهم بشمالهم بشماءلهم، لكن لماذا اخذوها بشماءلهم؟ هنا وصف مءثر وهو التكذيب والظلال، لماذا استحقوا هذا العذاب؟ استحقوه لهذا الوصف المءثر وهو التكذيب والضلال.
# {فنزل من حميم} يعني جزاءهم - نسال الله السلامة والعافية-، نزل من حميم علي ما تقدم {وتصلية جحيم} نار تتلظي عذاب ابدي سرمدي، {كلما نضجت جلودهم بدلناهم جلودا غيرها ليذوقوا العذاب} [سورة النساء: 56] هذا بالنسبة لصلي النار واما بالنسبة للحميم فذكرناه بالامس وهو الماء الحار الذي اذا ادناه الواحد من وجهه سقطت جلدت وجهه كما قال ذلك اهل العلم.
# PageV27P023
# {وتصلية جحيم، ان هذا} يقول: من اضافة الموصوف الي صفته، يعني كانه قال: ان هذا لهو اليقين الحق، من اضافة الموصوف الي صفته، الحق اليقين واذا قلنا: بالعكس من ضابط الصفة الي الموصوف، قلنا: اليقين الحق، وهناك ما يسمي بحق القين، وعلم اليقين، وعين اليقين، ثلاثة اشياء كلها تضاف الي القين فعلم اليقين، يعني: العلم الضروري الواقع بواسطة الخبر، اي: جاءك ماءة من الثقات وقالوا: ان العسل يباع في السوق، هذا علم اليقين، الا تستطيع ان تترد في الخبر مع انه جاءك هذا العدد الكبير ممن تثق بهم هذا علم اليقين، فاذا ذهبت الي السوق ورايت العسل يباع في الاسواق صار " عين القين" فاذ اخذت بملعقة وادخلت اصبعك ولعقته صار " حق اليقين" وهذا اعلي الدرجات ولذا قال: {ان هذا لهو حق} يقول: من اضافة الموصف الي صفته.
# {فسبح باسم ربك العظيم} يعني: علي ما تقدم في الاية التي بدانا بها الدرس، {فسبح بسم ربك} يعني قال: سبح نزه واسم زاءدة والعظيم الله -جل وعلا-، نعم وكون المفسر العظيم بالله -جل وعلا- دل علي انه وصف للمضاف اليه علي ما تقدم، والله اعلم.
# وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله نبينا محمد وعلي اله واصحابه اجمعين.
# يقول: ما حكم ترتيل الاحاديث النبوية لان هذا الامر قد كثر في الاونة الاخيرة؟
# اما بالنسبة لترتيل علي ضوء القواعد والقوانين التي وضعت لترتيل كلام الله -جل وعلا- فلا يجوز تشبيه كلام المخلوق، وان كان النبي -عليه الصلاة والسلام- بكلام الله -جل وعلا-، يعني قواعد التجويد لا يجوز ان تطبق علي غير كلام الله -جل وعلا-، يرتل الحديث او غير من كلام البشر كما يرتل القران لا، لكن قراءة الحديث من غير تطبيق لقواعد التجويد باصوات حسنة هذا ما في اشكال، بل قد تكون ادعي الي الاصغاء ومن ثم الانتباه والفهم.
# هذا يقول: يذكر بعض المشتغلين بالاعجاز العلمي للقران بان مواقع النجوم، النجوم هي اماكنها فهل ذلك وجهة؟
# نعم، لما تقول موقع الشء الفلاني تريد بذلك مكانه وان اردت علي ما ذكر المفسر وغيره من المفسرين ان المواقع مساقط النجوم فالمكان الذي يقع فيه هو الذي يسقط فيه.
# يقول: ما حكم زكاة البهيمة المعلفة؟
# PageV27P024
# يعني تعلف طول طول الحول، مدة الحول كاملة، هذه ليس فها زكاة الا اذا كانت معدة للبيع اما زكاة الساءمة لا بد ان تكون ممن يسوم الحول او اكثر الحول يعني يرعي.
# يقول: والدي يرغب في بقاءي هنا في هذه المنطقة وانا ارغب في ان اواصل الدراسة في الماجستير خارج هذه المنطقة علما بان دراستي هنا ليست في التخصص الذي اريده واتقنه؟
# اطع اباك، اطع اباك.
# هذا يطلب الاجازة في تفسير الجلالين؟
# انا الي الان لم اجز احد، لا في الجلالين ولا في اي كتاب سواء كان في كتب السنة او غيرها، يرحمك الله.
# يقول: اريد ان اتوب من ايمان حلفتها غير صادقة من اي. . . . . . . . . PageV27P025