
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
  مقدمات
  تقديم
 الحمد لله الذي انزل الكتاب متناسبا سوره واياته، متشابها فواصله وغاياته، واشهد ان لا اله الا الله الذي تمت كلماته، وعمت مكرماته، واشهد ان سيدنا محمدا عبده الذي ختمت به نبواته، وكملت برسالته رسالاته، توالت عليه وعلي اله واصحابه وازواجه وذريته واحبابه صلواته، وتواتر تسليمه وبركاته ما دامت حياته وبقيت ذاته وصفاته.. وبعد:
 فهذا كتاب لطيف، تناول فيه مءلفه من علوم القران، الا وهو ترتيب السور وتناسقها ومناسباتها، وايضاح ما في ذلك من اعجاز وبيان ومقاصد، وسوف يتجلي لنا من خلال عرض هذا الكتاب الدقاءق التي فتح الله بها علي مصنفه، وتلكم اللمحات الزكية التي اكثرها من نتاج فكره، وولاد نظره، وغير ذلك من فواءد، يجنيها القارء.
 وقد قل اعتناء المفسرين بهذا النوع لدقته، وممن اكثر منه الامام فخر الدين الرازي في تفسيره: اكثر لطاءف القران مودعة في الترتيبات والروابط.
 وقال بعض الاءمة: من محاسن الكلام ان يرتبط بعضه ببعض؛ لءلا يكون منقطعا.
 وهذا النوع يهمله بعض المفسرين او كثير منهم وفواءده غزيرة، قال 
 القاضي ابو بكر بن العربي: ارتباط اي القران بعضها ببعض حتي تكون كالكلمة الواحدة، متسقة المعاني، منتظمة المباني علم عظيم، لم يتعرض له الا عالم واحد عمل فيه سورة البقرة، ثم فتح الله عز وجل لنا فيه، فلما لم نجد له حملة، وراينا الخلف باوصاف البطلة ختمنا عليه، وجعلناه بيننا وبين الله ورددناه اليه.
 ثم انك لا تري علما هو ارسخ اصلا، وابسق فرعا، واحلي جني، واعذب وردا، واكرم نتاجا، وانور سراجا، من علم البيان، الذي لولاه لم تر لسانا يحوك الوشي، ويصوغ الحلي، ويلفظ الدر، وينفث السحر، ويقري الشهد، ويريك بداءع من الزهر، ويجنيك الحلو اليانع من الثمر، والذي لولا تحفيه بالعلوم، وعنايته بها، وتصويره اياها، لبقيت كامنة مستورة، ولما استبنت لها يد الدهر صورة، ولاستمر السرار باهلتها، واستولي الخفاء علي جملتها، الي فواءد لا يدركها الاحصاء، ومحاسن لا يحصرها الاستقصاء.
 وقال الشيخ عز الدين بن عبد السلام: المناسبة علم حسن؛ ولكن يشترط في حسن ارتباط الكلام ان يقع في امر متحد مرتبط اوله باخره، فان وقع علي اسباب مختلفة لم يشترط فيه ارتباط احدهما بالاخر. 
 وقال برهان الدين ابراهيم البقاعي: "وعلم المناسبات الاهم من مناسبات القران وغيره علم تعرف منه علل الترتيب، وموضوعه اجزاء الشء المطلوب علم مناسبته من حيث الترتيب، وثمرته الاطلاع علي الرتبة التي يستحقها الجزء بسبب ما له بما وراءه، وما امامه من الارتباط والتعلق الذي هو كلحمة النسب، فعلم مناسبات القران علم تعرف منه علل ترتيب اجزاءه، وهو سر البلاغة لاداءه الي تحقيق مطابقة المعاني لما اقتضاه من الحال، وتتوقف الاجادة فيه علي معرفة مقصود السورة المطلوب ذلك فيها، ويفيد ذلك معرفة المقصود من جميع جملها؛ فلذلك كان هذا العلم في غاية النفاسة، وكانت نسبته من علم التفسير نسبة علم البيان من النحو".
 اما ترتيب السور: فقد اختلف العلماء في ترتيب السور:
  فالقول الاول: انه توقيفي، تولاه النبي صلي الله عليه واله وسلم كما اخبر به جبريل عن امر ربه، فكان القران علي عهد النبي صلي الله عليه واله وسلم مرتب السور، كما كان مرتب الايات علي هذا الترتيب الذي لدينا اليوم، وهو ترتيب مصحف عثمان الذي لم يتنازع احد من الصحابة فيه مما يدل علي عدم المخالفة والاجماع.
  والقول الثاني: ان ترتيب السور باجتهاد من الصحابة؛ بدليل اختلاف مصاحفهم في الترتيب؛ كمصحف ابن مسعود، ومصحف ابي.
  والقول الثالث: ان بعض السور ترتيبه توقيفي، وبعضه باجتهاد من الصحابة؛ حيث ورد ما يدل علي ترتيب بعض السور في عهد النبوة، فقد 
 ورد ما يدل علي ترتيب السبع الطوال والحواميم والمفصل في حياته عليه الصلاة والسلام.
 وقد ناقش بعض العلماء هذه الاراء الثلاثة، وانتهي الي ما يلي:
  ان الراي الثاني الذي يري ان ترتيب السور باجتهاد الصحابة لم يستند الي دليل يعتمد عليه.
 فاجتهاد بعض الصحابة في ترتيب مصاحفهم الخاصة كان اختيارا منهم قبل ان يجمع القران جمعا مرتبا، فلما جمع في عهد عثمان بترتيب الايات والسور علي حرف واحد، واجتمعت الامة علي ذلك تركوا مصاحفهم، ولو كان الترتيب اجتهاديا لتمسكوا بها.
 وحديث ابن عباس رضي الله عنهما: "قلت لعثمان: ما حملكم علي ان عمدتم الانفال وهي من المثاني، والي براءة وهي من المءين، فقرنتم بينها ... ".
 وهذا الحديث يدور اسناده في كل رواياته علي "يزيد الفارسي" الذي يذكره البخاري في الضعفاء، وفيه تشكيك في اثبات البسملة في اواءل السور؛ كان عثمان كان يثبتها برايه، وينفيها برايه؛ ولذا قال الشيخ احمد شاكر في تعليقه عليه بمسند الامام احمد: "انه لا اصل له".
 وغاية ما فيه انه يدل علي عدم الترتيب بين هاتين السورتين فقط.
  اما الراي الثالث: الذي يري ان بعض السور ترتيبها توقيفي، وبعضها ترتيبه اجتهادي، فان ادلته ترتكز علي ذكر النصوص الدالة علي 
 ما هو توقيفي، اما القسم الاجتهادي فانه لا يستند الي دليل يدل علي ان ترتيبه اجتهادي؛ اذ ان ثبوت التوقيفي بادلته لا يعني ان ما سواه اجتهادي، مع انه قليل جدا.
 وبهذا يترجح ان ترتيب السور توقيفي كترتيب الايات.
 وقال ابو بكر بن الانباري: "انزل الله القران كله الي سماء الدنيا، ثم فرقه في بضع وعشرين، فكانت السورة تنزل لامر يحدث، والاية جوابا لمستخبر، ويوقف جبريل النبي صلي الله عليه واله وسلم علي موضع الاية والسورة، فاتساق السور كاتساق الايات والحروف كله عن النبي صلي الله عليه واله وسلم فمن قدم سورة او اخرها فقد افسد نظم القران".
 وقال الزركشي: قال بعض مشايخنا المحققين: قد وهم من قال: لا يطلب للاي الكريمة مناسبة؛ لانها علي حسب الوقاءع المتفرقة، وفصل الخطاب انها علي حسب الوقاءع تنزيلا، وعلي حسب الحكمة ترتيبا، فالمصحف كالصحف الكريمة علي ما في وفق الكتاب المكنون، مرتبة سوره كلها واياته بالتوقيف، وحافظ القران العظيم لو استفتي في احكام متعددة، او ناظر فيها، او املاها لذكر اية كل حكم علي ما سءل، واذا رجع الي التلاوة لم يتل كما افتي، ولا كما نزل مفرقا؛ بل كما انزل جملة الي بيت العزة، ومن المعجز البين اسلوبه، ونظمه الباهر؛ فانه {كتاب احكمت اياته ثم فصلت من لدن حكيم خبير } [هود:] .
 قال: والذي ينبغي في كل اية ان يبحث عن كونها مكملة لما قبلها، او مستقلة، ثم المستقلة ما وجه مناسباتها لما قبلها؟ ففي ذلك علم جم، وهكذا في السور يطلب وجه اتصالها بما قبلها وما سيقت له. 
 واذا اعتبرت افتتاح كل سورة وجدته في غاية المناسبة لما ختم به السورة قبلها، ثم هو يخفي تارة ويظهر اخري؛ كافتتاح سورة الانعام بالحمد، فانه مناسب لختام سورة الماءدة من فصل القضاء؛ كما قال سبحانه وتعالي: {وقضي بينهم بالحق وقيل الحمد لله رب العالمين} [الزمر: ] وكافتتاح سورة فاطر ب {الحمد} ايضا، فانه مناسب لختام ما قبلها من قوله: {وحيل بينهم وبين ما يشتهون كما فعل باشياعهم من قبل} [سبا: ] وكافتتاح سورة الحديد بالتسبيح: {سبح لله ما في السماوات والارض وهو العزيز الحكيم} [الحديد: ] فانه مناسب لختام سورة الواقعة من الامر به: {فسبح باسم ربك العظيم} [الواقعة: ] .
 وكافتتاح البقرة بقوله: {الم، ذلك الكتاب لا ريب فيه} اشارة الي {الصراط} في قوله: {اهدنا الصراط المستقيم} كانهم لما سالوا الهداية الي الصراط المستقيم، قيل لهم: ذلك الصراط الذي سالتم الهداية اليه هو الكتاب.
 وهذا معني حسن يظهر فيه ارتباط سورة البقرة بالفاتحة.
 ومن لطاءف سورة الكوثر انها كالمقابلة للتي قبلها "الماعون"؛ لان السابقة قد وصف الله فيها المنافق بامور اربعة: البخل، وترك الصلاة، والرياء فيها، ومنع الزكاة، فذكر هنا في مقابلة البخل: {انا اعطيناك الكوثر} اي: الكثير.
 وفي مقابلة ترك الصلاة: {فصل} اي: دم عليها.
 وفي مقابلة الرياء: {لربك} اي: لرضاه لا للناس. 
 وفي مقابلة الماعون: {وانحر} واراد به: التصدق بلحم الاضاحي، فاعتبر هذه المناسبة العجيبة.
 وكذلك مناسبة فاتحة سورة الاسراء بالتسبيح، وسورة الكهف بالتحميد؛ لان التسبيح حيث جاء مقدم علي التحميد، يقال: سبحان الله، والحمد لله.
 هذا، واسال الله ان ينفع بهذا العمل، وان يرد الامة الاسلامية الي كتابها الكريم وهذا الفرقان، معتصمة به، تالية له، ومتدبرة لما فيه، ومتمسكة بسنة نبيها خاتم النبيين محمد صلي الله عليه واله وسلم وما كان عليه السلف الصالح من الصحابة ومن تبعهم، فلا معين الا الله، ولا دليل الا رسول الله، ولا زاد الا التقوي، ولا عمل الا الصبر عليه، ولا عز لنا الا في اسلامنا، وصلي الله وسلم علي نبينا محمد وعلي اله واصحابه ومن تبعهم باحسان الي يوم الدين.
 مرزوق علي ابراهيم
 في مساء الجمعة
  محرم ه
  ابريل م
 مدينة نصر القاهرة 
  نبذة عن مصحف عثمان "رضي الله عنه":
 من الماثر الخالدة لذي النورين ما فعله حين جمع الناس علي مصحف واحد، وجمع القران فيه؛ وبذلك صلح امر الناس من السلف والخلف، ولولا الذي فعله عثمان رضي الله عنه لالحد الناس في القران الي يوم القيامة، كما قال الحسن البصري.
 قال الزركشي: وقد اشتهر ان عثمان هو اول من جمع المصاحف؛ وليس كذلك؛ بل اول من جمعها في مصحف واحد الصديق، ثم امر عثمان حين خاف الاختلاف في القراءة بتحويله منها الي المصاحف.
 وقال القاضي ابو بكر الباقلاني في "الانتصار للقران": "لم يقصد عثمان رضي الله عنه قصد ابي بكر في جمع نفس القران بين لوحين؛ وانما قصد جمعهم علي القراءات الثابتة المعروفة عن النبي صلي الله عليه وسلم والغاء ما ليس كذلك، واخذهم بمصحف لا تقديم فيه ولا تاخير، ولا تاويل اثبت مع تنزيل، ومنسوخ تلاوته كتب مع مثبت رسمه ومفروض قراءته وحفظه؛ خشية دخول الفساد والشبهة علي ما ياتي بعد".
 والذي حمل الصحابة رضوان الله عليهم علي جمع القران ما جاء في الحديث انه كان مفرقا في: العسب واللخاف وصدور الرجال، فخافوا ذهاب بعضه بذهاب حفظته، فجمعوه وكتبوه كما سمعوه من النبي صلي الله عليه وسلم من غير ان يقدموا شيءا او يءخروا، وهذا الترتيب كان منه 
 صلي الله عليه وسلم بتوقيف لهم علي ذلك، وان هذه الاية عقب تلك الاية، فثبت ان سعي الصحابة في جمعه في موضع واحد لا في ترتيبه؛ فان القران مكتوب في اللوح المحفوظ علي هذا الترتيب الذي هو في مصاحفنا الان، انزله الله جملة واحدة الي سماء الدنيا؛ كما قال تعالي: {شهر رمضان الذي انزل فيه القران} [البقرة: ] وقال تعالي: {انا انزلناه في ليلة القدر} [القدر: ] ثم كان ينزل مفرقا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم مدة حياته عند الحاجة؛ كما قال تعالي: {وقرانا فرقناه لتقراه علي الناس علي مكث ونزلناه تنزيلا} [الاسراء: ] .
 فترتيب النزول غير ترتيب التلاوة؛ وكان هذا الاتفاق من الصحابة سببا لبقاء القران في الامة، ورحمة من الله علي عباده، وتسهيلا وتحقيقا لوعده بحفظه؛ كما قال تعالي: {انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون} [الحجر: ] وزال بذلك الاختلاف، واتفقت الكلمة.
 ولقد كانت قراءة ابي بكر وعمر وعثمان وزيد بن ثابت والمهاجرين والانصار واحدة، كانوا يقرءون القراءة العامة، وهي القراءة التي قراها رسول الله صلي الله عليه وسلم علي جبريل مرتين في العام الذي قبض فيه، وكان زيد قد شهد العرضة الاخيرة، وكان يقرء الناس بها حتي مات؛ ولذلك اعتمده الصديق في جمعه، وولاه عثمان كتابة المصحف.
 وروي عن علي رضي الله عنه انه قال: رحم الله ابا بكر! هو اول من جمع بين اللوحين، ولم يحتج الصحابة في ايام ابي بكر وعمر الي جمعه علي وجه ما جمعه عثمان؛ لانه لم يحدث في ايامهما من الخلاف فيه ما حدث في زمن عثمان، ولقد وفق لامر عظيم، ورفع الاختلاف وجمع الكلمة، واراح الامة.
 وقد قال علي رضي الله عنه: لو وليت ما ولي عثمان لعملت بالمصاحف ما عمل. 
 فاءدة:
 من الادلة التي ساقها الباقلاني علي صحة نقل القران وصحة تاليفه وترتيبه:
 "ومما يدل علي ذلك قول تعالي: {انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون} [الحجر: ] وقوله: {ان علينا جمعه وقرانه} [القيامة: ] وقد ثبت باجماع الامة منا ومنهم ان الله تعالي لم يرد بهاتين الايتين انه تعالي يحفظ القران علي نفسه ولنفسه، وانه يجمعه لنفسه، واهل سمواته دون اهل ارضه، وانه انما عني بذلك انه يحفظه علي المكلفين للعمل بموجبه، والمصير الي مقتضاه ومتضمنه، وانه يجمعه لهم فيكون محفوظا عندهم، ومجموعا لهم دونه، ومحروسا من وجوه الخطا والغلط والتخليط والالباس، واذا كان ذلك كذلك وجب بهاتين الايتين القطع علي صحة مصحف الجماعة، وسلامته من كل فساد ولبس؛ لانه لو كان مغيرا او مبدلا او منقوصا منه او مزيدا فيه، ومرتبا علي غير ما رتبه الله سبحانه؛ لكان غير محفوظ علينا، ولا مجموع لنا، وكيف يسوغ لمسلم ان يقول بتفريق ما ضمن الله جمعه، وتضييع ما اخبر بحفظه". 
  عملنا في الكتاب
 كان العمل في تحقيق هذا الكتاب علي المنهج التالي:
  قابلنا النسخة المطبوعة بتحقيق الاستاذ عبد القادر عطا "وهي نسخة دار الكتب المصرية" علي نسخة دمشق المطبوعة، التي اعتمد محققها علي نسخة الظاهرية.
  رمزنا لنسختنا المصرية ب"المطبوعة".
  رمزنا لنسخة دمشق ب"ظ"، وتميزت هذه النسخة بانها اتم من النسخة المصرية في الغالب، وفيها ترضية علي الصحابة، وبعد ذكر النبي او الانبياء ياتي بعد ذلك "عليه السلام" او "عليهم السلام"، وكذلك حينما ياتي ذكر العلماء، ياتي بعدهم ب"رحمه الله"، فضلا عن الثناء علي الله تعالي اذا ذكر الله عز وجل.
  وضعنا الزيادة من نسخة "ظ" بين معقوفين، وكذلك اذا كانت هناك اضافة من الاصول، او تتمة لنقص وضعناها كذلك بين معقوفين.
  ابقينا التعليقات التي علق عليها الاستاذ عبد القادر عطا، وان كان فيها خطا صوبناه، وما كان من نقص اتممناه.
  الرجوع الي المصادر التي اخذ عنها المءلف، وكذلك المصادر التي دارت حول هذا الموضوع، وكل ذلك ساعد علي تقويم النص، وخروجه بشكل اتم مما كان عليه سابقا.
  قمنا بتصحيح ما وقع من تصحيف، وتحرير ما وقع من تحريف في النص. 
  عظمة القران ووحدته الموضوعية:
 بقلم: عبد القادر احمد عطا
 قالت الجن حينما سمعوا القران من النبي صلي الله عليه وسلم: {انا سمعنا قرانا عجبا، يهدي الي الرشد فامنا به ولن نشرك بربنا احدا} ، واهتزت عقيدة الشرك في قلب رجل من صناديد الكفر هو الوليد بن المغيرة حينما سمع بعض اياته من الرسول صلي الله عليه وسلم فقال: "ما هو بقول البشر"، وفزع اءمة الكفر من قريش حينما شاهدوا تاثير القران علي القلوب، فقالوا لزعماءهم : {لا تسمعوا لهذا القران والغوا فيه لعلكم تغلبون} ، وسعي اهل النباهة من فتيان العرب من امثال عبد الله بن مسعود رضي الله عنه الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "يا رسول الله، علمني من هذا القران" حينما استاسر قلبه لسلطانه، واستشرف علي عتبات الاسلام.
 تلك واحدة من دلاءل عظمة القران هي: سلطانه الروحاني الخفي علي القلوب، وولايته المطلقة علي مدارك الانس والجن علي السواء، وجاذبيته المضيءة لقلوب المهتدين والجاحدين جميعا.
 وقد يكون لبعض المكتوبات البشرية سلطان علي المشاعر، وجاذبية للنفوس؛ ولكنها لم تصل في ماضي الزمان، ولن تصل في مستقبله الي اعماق الروح، ولا الي مستقر الايمان واليقين، ولا الي قمة التضحية في سبيلها بالمال والنفس، كما وصل الرواد الاواءل للاسلام ايمانا بالقران، ويقينا بسلطانه، واستشهادا في سبيل دعوته، واحتمالا لما لا يطيقه بشر في سبيل اعلاء كلمته.
 تلك دلالة لا شك فيها من دلاءل عظمة القران بالنسبة للمءمنين، 
 يقابلها علي نفس الطريق عنف المقاومة لهذا السلطان من جانب الكفار، وجبروت التعذيب الذي تسلطوا به علي المءمنين في مطلع الدعوة، فما لبثوا ان فجروا جديدا من ينابيع الايمان بما ابتكروا من وساءل التعذيب، ووحدوا شتات الدعاة الاواءل تحت راية الرسول صلي الله عليه وسلم بما نفثوا من سموم الحقد والعداء، فكان القران هو محور هذا الصراع الرهيب العجيب الذي دارت رحاه علي رمال جزيرة العرب، والذي طاشت في نهايته احلام المعارضين علي وفرة المال والرجال والسلاح حينما ذلت رقابهم امام قلة من الرجال، وقلة من المال، واعواز في السلاح يحدوها طوفان غامر من اليقين، وايمان راسخ بالقران، وانطباع كامل باخلاقه، فتحطمت الي الابد شوكة الكفر، وشمخ الي الابد صرح القران.
 وثانية الدلاءل علي عظمة القران: صموده امام دعوات الهدم علي مدي التاريخ الطويل، وتصديه لهجمات الالحاد الضارية في ميدان الحرب وفي ميدان الفكر، فلم تزده تلك الهجمات الا انطلاقا الي افاق جديدة من الارض، وانبلاجا لنوره علي صدر الزمان، واعماقا بعيدة لجذوره في القلوب، ولءن ذبلت في بعض احقاب التاريخ همم اهل الحضارة القرانية تحت تاثير الصدمات المتوالية واستجابة المءمنين الي اهواء النفوس، فما كان هذا الذبول الا غفوة اعقبها استجماع للقوة، ورءية مضيءة لحركة التاريخ كما حددها القران، فعاد الذبول نضارة، وكان من الضعف قوة، ومن امال اهل الالحاد تمزق وخيبة وانحلال، وكان من هذا التمزق دفع لمجتمع المءمنين الي ذروة التاريخ.
 لقد عانت حضارة القران تسلط قريش، وجبروت الروم، وجدل الفرس، وسلاح الصليبية، ولءم اليهودية العالمية، واخيرا عانت بريق المذاهب السياسية والاقتصادية واخصها الشيوعية اليهودية، وكان من ابناء الاسلام اعوان لهءلاء المتامرين حاولوا قهر الاعزة علي اوهام الشيوعية، فاعزوا في سبيل ذلك اهل الاهواء؛ ولكن اولءك جميعا ذلوا
 
 امام صلابة الحق في القران، وذهلوا حينما عجز المال والسلاح والتكتل الدولي عن النيل من ايمان اهل القران.
 وثالثة الدلاءل علي عظمة القران بعد الصمود الذي لا يستطيعه الا الكتاب الحكيم: انه كتاب حضارة تندرج تحت لواءه الامم والشعوب، وتستسلم حضاراتها لحضارته، فما تلبث ان يحتويها الاطار الشامل للاسلام الرحيب، وتتخذ نفس الصفة الشرعية لخير امة اخرجت للناس، تامر بالمعروف، وتنهي عن المنكر داخل النفس وخارجها، وداخل الامة وبين الامم الاخري، وتءمن بالحق والعدل عن الله فيصلا وحكما بين الجميع، فلا عنصرية ولا عصبية، ولا استمساك بالذات؛ بل هو انكار لها، وعمل للمجموع مع الاحتفاظ بكرامة الفرد وكيانه بعيدا عن اي لون من الوان الامتهان.
 فعظمة القران نابعة من انه لا يستجدي الشعوب ان يتبعوه، ولا الحضارات ان تذوب في حضارته؛ بل يعرض امام العالم وجهه السمح الكريم، ويكشف عن رحابته النادرة بين دساتير الحضارة، ويعلن حربه الضارية علي الظلم وامتهان الانسان للانسان، وامتهان الانسان لنفسه وعقله، ويكشف الستر البراق عن عفن اللءم البشري، وعن الحباءل التي ينصبها اعداء العدل، ومتلصصة الفكر، اولءك الذين يحاربون الله ورسوله لا لشء الا لان الايمان بهما يقف سدا منيعا امام اطماعهم وشهواتهم التي لا تدع قيمة الا حطمتها، ولا مثلا اعلي الا شوهته واذلت اهله، والداعين اليه.
 وعلي مر القرون ما زال كبار المفكرين في العالم كله يشيدون بتلك السمة التي استعصي عليهم الجهر بها هذا الردح الطويل من الزمان.
 ورابعة الدلاءل علي عظمة القران: سرعته المذهلة في بناء الحضارات اذا اتيح له من ينفذ تعاليمه من القادة علي نفسه واهله قبل ان ينفذها بين
 
 جمهور المءمنين، وهو الامر الذي اهاب الله تعالي بالمءمنين ان يحرصوا عليه، وضمن لهم في سبيل ذلك تمكينا سريعا، وزحفا منصورا، وعونا من جند الله يفوق كل قوة وكل جبروت وكل سلاح، وصادف هذا النصح الالهي من القلوب حبا لا يقاوم للقران.
 وتدعيما لذلك فقد كان القران دستورا حضاريا للعمل علي مستوي الامة كلها، عن طريق الحفظ والدرس والتلاوة الواعية والتدبر والاقتناع والتذكر والتطبيق السلوكي الدقيق، والدليل علي ان تحويل القران الي سلوك لم يفرض علي المءمنين بعصا السلطان؛ وانما جاء عن طريق الدرس والتدبر والاقتناع بعظمة القران ما رواه ابو عبد الرحمن السلمي قال: حدثنا الذين كانوا يقرءون القران كعثمان وعبد الله بن مسعود رضي الله عنهما وغيرهما انهم كانوا اذا تعلموا من النبي صلي الله عليه وسلم عشر ايات لم يتجاوزوها حتي يعملوا بما فيها من العلم والعمل، قالوا: فتعلمنا القران والعلم والعمل جميعا؛ ولهذا كانوا يبقون مدة في حفظ السورة.
 وقال انس بن مالك رضي الله عنه: كان الرجل اذا قرا البقرة وال عمران جد في اعيننا، واقام عبد الله بن عمر رضي الله عنهما علي حفظ البقرة ثماني سنين.
 ويضيق بنا المقام اذا استقصينا اقوال الصحابة في هذا الصدد؛ ولكن الذي نريد ان نوضحه هنا هو ان سرعة الحضارة القرانية في الانتشار والتاصل نابعة من هذا الينبوع العريق في الاصالة، فلا تتعثر الحضارات الا من جهل الشعوب بالدساتير واهدافها، او من قصور تلك الدساتير في ذاتها، او في اقناع الشعوب بجدواها، وفي كلا الحالين تختلف الشعوب مع السلطات، وتتمرد علي القانون، ومن هنا لا تسرع الحضارة في سيرها نحو غايتها علي فرض صلاحيتها، فضلا عن النفقات الهاءلة التي
 
 يتطلبها ايقاف التيار المتمرد علي السلطة، وتعويق السلطة لذلك عن المضي الي غايتها.
 اما حضارة القران فتختلف عن جميع الحضارات من هذه الوجهة، فالقران هو الفطرة البشرية التي لا تختلف فيها امة ولا جنس، فهو مقنع لجميع الناس بجدواه وعظيم فاءدته، ودافع لهم بما يحتويه من وجوه الحكمة الملاءمة لجميع الاجناس الي الدرس والتدبر الذي لا يزيد الناس الا ايمانا وامعانا في استكشاف الحكم التي لا تنتهي، ولا تضعف في قوتها علي كثرتها الكاثرة، ومن هنا كان العلم بدستور الحضارة الاسلامية الي جانب الاقتناع به عاملا رءيسيا من عوامل السرعة في البناء، والقوة في الاسس التي تقوم عليها الحضارة، وتوفير جهود السلطات الحاكمة؛ حيث تتفرغ لارتياد افاق جدية لاقامة صرح الاسلام علي ارضها.
 لقد امر رب القران بتدبر القران فقال تعالي: {كتاب انزلناه اليك مبارك ليدبروا اياته} ، ونعي علي من لا يتدبرونه فقال: {افلا يتدبرون القران} ، ولا يمكن ان يكون التدبر الا مقرونا بفقه المعاني والاهداف والحكمة؛ ولهذا لم يءثر خلاف بين الصحابة علي معاني القران الا نادرا، ولم يتهرب المخالفون للشريعة من الحدود المشروعة لامثالهم؛ بل تقدموا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم طالبين اقامة الحد عليهم، رغم محاولات ردهم عن الاعتراف، والمشروعة للتثبت من اهلية طالب الحد، وجديته في طلب التطهير من الذنب؛ حيث وصل هذا التطهير الي الموت رجما بالحجارة، وما كان ذلك الا لان هءلاء قد وصلوا الي درجة من الوعي القراني والاسلامي لم يصل اليها واضعو الدساتير الارضية فضلا عن الشعوب المحكومة بها. 
 تلك عظمة لا تساق اليها الشعوب بالعصا؛ وانما تقوم علي رعايتها الشعوب بمحض الايمان والغيرة والعلم والتطلع الي مزيد من النجاح، الامر الذي استطاع به الرسول صلي الله عليه وسلم وخلفاءه بناء اعظم حضارة عرفها التاريخ في ربع قرن من الزمان، لا يكفي لاصلاح مدينة واحدة تحت لواء دستور ارضي في اي دولة من دول العالم، وفي جميع احقاب التاريخ.
 ولعل هذا المعني العظيم هو الذي يفسر لنا الحوافز التي شرعها الله تعالي لحفاظ القران ، والتالين له في مختلف الاوقات لا سيما قران الفجر المشهود حيث يصل الانسان في هذا الوقت الي درجة عليا من الصفاء الذي يهيء لمن يصاحب القران فيه فهما لا يمكن ان يتيسر في وقت اخر، حتي لقد شجع النبي صلي الله عليه وسلم من يقرا القران بلا فهم تذرعا الي دفعه الي درجة من الفهم فيما بعد، وكذلك من تشق عليهم القراءة تدريبا لهم علي ان يالفوا القران فتسهل عليهم قراءته، ثم فهمه وتدبره، وكان القران شرطا لصحة الصلاة، وافضل ما يتقرب به العبد الي ربه، الي اخر ما هو مسطور في السنة النبوية المشرقة.
 وخامسة الدلاءل علي عظمة القران: ان اجماع اهله حجة علي الناس جميعا في مختلف العصور، ولم يمنح الله تلك الصفة علي المستوي العالمي لامة غير امة القران، وما كانت عظمة تلك الامة علي هذه الصورة العجيبة الا من عظمة دستورها: كتاب الله الحكيم.
 والذي يتصل بالقران من دلاءل حجية اجماع المسلمين علي العالم قول الله تعالي: {الله ولي الذين امنوا يخرجهم من الظلمات الي النور} ، ولا خروج الي النور الا بالقران، فاذا اجمعوا علي باطل كانت نتيجة اجماعهم اما بقاء الناس في الظلمات، واما اعادة الناس من النور الي الظلمات، وهو ما يشهد التاريخ بخلافه؛ اذ امة القران بقيادة رسولهم صلي الله عليه وسلم ومن بعده من 
 الاءمة جاهدوا الناس لانقاذهم من شءم الظلام الي وضح النور، وما زال اجماعهم هكذا في مجال الراي والفكر والاستنباط.
 وحينما اعطي الله تعالي امة القران سلطان الامر بالمعروف والنهي عن المنكر كان ذلك سلطانا من الله تعالي لهم ان يصيبوا الحق فيما كان معروفا او منكرا عند الله حينما يجمعون علي احدهما او عليهما معا او يختلفون فلا يعدوهم الحق، وكذلك يقول الله تعالي عن امة القران: {وكذلك جعلناكم امة وسطا لتكونوا شهداء علي الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا}  فالوسط: من يرتضي قوله، والشاهد: من يكون قوله حجة في مجلس القضاء للفصل في الخصومات، وهو ايذان بان الحق لا يعدوهم مجتمعين او مختلفين.
 وهذه الصفة وان كانت لامة القران فانما اكتسبوها من القران، فلولا ان القران مهيمن علي جميع الكتب، ورسوله شاهد علي شهداء الامم كلها، وفيصل بين الحق الذي هو من عند الله وبين باطل تلك الامم، لما كان لاهله تلك الصفة، ولا تلك العظمة المستمدة من القران علي مستوي العالم كله في الدنيا، والتي تتعدي الدنيا الي مجلس القضاء في الاخرة؛ حيث يشهد رسول القران صلي الله عليه وسلم علي شهداء الامم جميعا.
 واخيرا، فان اعجاز القران هو العظمة الذاتية التي حار العلماء والمفكرون في الكشف عنها، وما زالوا يكتشفون منها كل يوم جديدا، ولا يزالون كذلك ما دام القران متلوا او محفوظا في الصدور.
 وليس القول بالاعجاز في القران موجها نحو العجز عن فهمه بالقدر الذي تقوم به الشريعة كما يحلو لبعض هواة الجدل حول الدين ان يتلمسوا معني بعيدا عن نطاق الفكر الاسلامي كهذا المعني الذي لم يقل به احد، فيقيموا حوله سوقا لءيما من الجدل، ويطلقوا القول بعدم 
 اعجازه من هذه الوجهة التي لم تخطر علي بال مسلم من العامة فضلا عن الخاصة، فيظن بعض البسطاء في نهاية تلك السوق نفي الاعجاز عن القران بالكلية؛ نتيجة لذلك اللءم في الفكر، او لهذه الهواية البهلوانية مما يشبه العاب "السيرك" من الكلام يقتل به صاحبه نفسه، ويقتل غيره، وحسبه ان تلوك الالسنة اسمه علي اي صفة واي صورة من الصور والصفات حتي ولو كانت باللعنات المترادفات.
 عظمة القران في انه اية من ايات الله واضحة المعني والهدف بالقدر الذي يحتمله البشر، ويفهم منه القانون الالهي، سهل الاسلوب؛ حتي ليخيل لمن مارس طريقته انه يستطيع مثله، فاذا حاول عجز عجزا كاملا، واعتراه النقص والتخبط مهما اجهد عقله ونفسه، وراضها علي تلك الحكمة الاسلوبية الناصعة الوضوح في القران.
 ولهذا كان وصف الوليد بن المغيرة للقران واضحا في ان نسق القران مغاير تماما لنسق الكلام البشري، فما هو الا ضرب من القول فوق قدرات البشر سماه: "سحرا يءثر ".
 قال الوليد لابي جهل: والله ما فيكم رجل اعلم بالشعر مني، ولا برجزه، ولا بقصيده، ولا باشعار الجن، والله ما يشبه الذي يقول شيءا من هذا، ووالله ان لقوله الذي يقوله لحلاوة، وان عليه لطلاوة، وانه لمثمر اعلاه، مغدق اسفله، وانه ليعلو ولا يعلي عليه، وانه ليحطم ما تحته.
 فلما قال له ابو جهل: ان هذا القول لا يرضي به قومه، فكر طويلا فلم يجد الا ان ينسبه الي قوة من القوي غير المنظورة، وغير المقدورة، فقال: "سحر يءثر"، وبطلان نسبة القران الي السحر معلوم؛ ولكن نسبة الوليد اياه الي تلك القوة غير المنظورة يبطن العجز عن معارضته، وشلل القدرة العربية علي الاقل في ذلك العصر وفي وسط الكفار الذين يتلمسون وجها للمعارضة عن الاتيان بمثله، فهو وان لم
 
 يعزل القران عن القدرة البشرية عزلا كاملا؛ بل ابقي من يستطيع السحر قادرا علي مثله، فقد زلزل بهذا الراي عموم القدرة الانسانية علي مثله، وشهادة العدو بذلك شهادة بالاعجاز اذا راعينا جانب الكفر واللدد في الخصومة في وزن هذا القول بميزان علمي دقيق.
 ومن احسن ما قيل في تعليل اعجاز القران ما قاله ابن عطية في مقدمة تفسيره "/ ": "ان الله قد احاط بكل شء علما، فاذا ترتبت اللفظة من القران علم باحاطته اي لفظة تصلح ان تلي الاولي، وتبين المعني بعد المعني، ثم كذلك من اول القران الي اخره، والبشر يعمهم الجهل والنسيان والذهول، ومعلوم ضرورة ان احدا من البشر لا يحيط بذلك، فبهذا جاء نظم القران في الغاية القصوي من الفصاحة، وبهذا يبطل قول من قال: ان العرب كان في قدرتها الاتيان بمثله فصرفوا عن ذلك، والصحيح انه لم يكن في قدرة احد قط؛ ولهذا تري البليغ ينقح القصيدة او الخطبة حولا، ثم ينظر فيها فيغير فيها، وهلم جرا، وكتاب الله لو نزعت منه لفظة، ثم ادير لسان العرب علي لفظة احسن منها لم يوجد ... وقامت الحجة علي العالم بالعرب؛ اذ كانوا ارباب الفصاحة، ومظنة المعارضة".
 لقد كان العرب اشد الناس انفة، واكثرهم مفاخرة، والكلام سيد عملهم، فكان من المحال ان يطيقوا ثلاثا وعشرين سنة من التحدي ولا يعارضونه لو استطاعوا الي ذلك السبيل.
 ونقل السيوطي عن حازم في منهاج البلغاء ما يتم به كلام ابن عطية؛ اذ قال: وجه الاعجاز في القران من حيث استمرت الفصاحة والبلاغة فيه من جميع انحاءها في جميعه استمرارا لا يوجد له فترة ولا يقدر عليه احد من البشر، وكلام العرب ومن تكلم بلغتهم لا تستمر الفصاحة والبلاغة من جميع انحاءها في العالي منه الا في الشء اليسير المعدود، ثم
 
 تعرض الفترات الانسانية، فينقطع طيب الكلام ورونقه، فلا تستمر لذلك الفصاحة في جميعه؛ بل توجد في تفاريق واجزاء منه.
 واي عظمة تعدل عظمة العجز عن معارضة نظم القران واسلوبه علي مدي اربعة عشر قرنا من الزمان والي ان يرث الله الارض ومن عليها؛ حتي اصبح الكلام في هذا الموضوع في عصرنا ضربا من صرف الناس عن عظمة التشريعات القرانية، ولعبة لءيمة يمارسها الاعداء من جبابرة اللءم والخداع.
 وقد فطن المرحوم الاستاذ الدكتور محمد احمد الغمراوي في الكتاب الاول من كتابه "الاسلام في عصر العلم" الي دلالة نص من القران علي عظمة القران واعجازه الذي لن يزال ماضيا في الامم من وجهة نظر العلم؛ ذلك النص هو قول الله تعالي: {فاقم وجهك للدين حنيفا فطرت الله التي فطر الناس عليها لا تبديل لخلق الله ذلك الدين القيم ولكن اكثر الناس لا يعلمون} ، وقد لفت رحمه الله النظر الي كلمات "الفطرة" و"الناس" و"لا تبديل لخلق الله"، فالفطرة هي السنن الالهية الثابتة التي تقوم عليها الخلقة في اصلها، والناس لفظ شامل لمن عاش ومن سيعيش علي ظهر الارض من كل الشعوب والامم، وعدم التبديل يدحض زيف العلماء التجريبيين الذين يحلو لهم مهاجمة الاسلام وغيره من الاديان بالتعارض مع العلم؛ وانما التعارض وقع في تجاربهم لا في السنن الثابتة التي لما يصلوا اليها بعد، فظنوا القصور في اصل القوانين، بينما القصور ما زال في عقولهم وتجاربهم .
 ويقول رحمه الله: "ومن اعجب عجاءب تلك الاية الكريمة وصف الاسلام دين القران بانه نفس الفطرة التي فطر الله الناس عليها، وهذا شء فوق العقل البشري ان يتصوره فضلا عن ان يسبق اليه في القديم 
 والحديث، والانسانية كلها الي الان لا تعقل حتي امكان تحقيقه، فلا فلاسفتها ولا مشرعوها يحدثون انفسهم بالوصول يوما الي نظام ينطبق علي الفطرة من جميع وجوهها، والمسلمون في شغل بما ينبذ اليهم الغرب من الاراء والمذاهب، غافلين عن الكنز الذي بين ايديهم، والنور الذي فوق ابصارهم، والنعمة الكبري التي من الله عليهم بها في الاسلام.
 وحسب القران من العظمة انه المعجزة الباقية علي مدي الدهر؛ حيث اندثرت معجزات الرسل السابقين جميعا بعد اداء وظيفتها في اقامة الدليل علي صدق اولءك الرسل. وحسبه كذلك من العظمة انه يتصل بالحياة ما بقيت الحياة، فبه حياة القلوب بالايمان، وبه حياة الايمان بالجهاد، وبه قيام الجهاد بمنهجه الامثل في تربية انسان الحضارة الامثل، وبهذا الانسان الموصول بالقران تنبض الحياة بالعدل، وبه يدبر الظلم والالحاد، وما كانت معجزات الرسل السابقين كذلك؛ فقد كانت كلها اما متصلة بحياة جسد، او متحدية وهم السحر، او حجة علي قوم بعينهم مردوا علي الكفر فهلكوا بعدها بوسيلة تدمير غيبية، وما كذلك معجزة القران التي بقيت لتحقق مزيدا من الاتساع في قاعدة الايمان علي مدي الزمان.
 وحدة الموضوع في القران:
 لا اريد ان اطيل القول في موضوع تلاحم ايات القران من الوجهة التي طرقها الامام السيوطي، وطرقها في عصره الامام برهان الدين البقاعي في كتابه "نظم الدرر في تناسب الاي والسور" وهو موسوعة جيدة جدا في ستة مجلدات مخطوطة كبار وطرقها حديثا المرحوم الاستاذ سيد قطب في كتابه "في ظلال القران"؛ وانما اريد ان احدد القول في وحدة موضوع القران من حيث هو قوانين فطرية تتدرج الي قانون واحد فطري من وجهة الاجتماع البشري، لا يمكن باي حال ان يتبدل ولا يتغير؛ بل انه يحكم التصرفات البشرية في كل مكان،
 
 ويخضعها لسنته وتجاربه المنظورة وغير المنظورة في ثنايا القران والتي تتنافر مع اهواء الناس، وتتفق تماما مع الوعي العقلي الموصول بوعي البصيرة والروح؛ اي: الوعي العقلي المنفصل عن الهوي.
 اقول: ان القانون الرءيسي الذي تدور حوله مواضيع القران الفرعية هو: ان الانسان عبد فقير مامور محبوس في مملكة عدوه، والله معبود غني مانح للحرية من سجن الدنيا الي حقيقة الحرية في جواره الاعلي، ولا تجد تشريعا في القران وفي اي باب من ابواب الفقه الاسلامي الا وهو متصل بهذا القانون الرءيسي؛ بحيث تتضافر التشريعات كلها لتحقيق هذا الاصل وتحويله الي عقيدة شاملة هي "لا اله الا الله محمد رسول الله".
 ولقد جاء القران الكريم بهذا الاصل الفطري مءيدا بنصوصه فروعه الاربعة: فنحن نراه يءكد عبودية الانسان وغيره من الكاءنات في نصوص اشملها قوله تعالي: {ان كل من في السماوات والارض الا اتي الرحمن عبدا} ، ويءكد فقر العباد بقوله: {والله الغني وانتم الفقراء} ، واكد ان الانسان خاضع للامر وليس بامر ولا حاكم بقوله: {ليس لك من الامر شء} ، {وما تشاءون الا ان يشاء الله}  الي اخر ما ورد في القران من الاوامر الموجهة الي الانسان علي وجه الالزام، واكد حبس الانسان في مملكة عدوه بقوله تعالي: {من كان يريد حرث الاخرة نزد له في حرثه ومن كان يريد حرث الدنيا نءته منها وما له في الاخرة من نصيب} ، فبين ان الدنيا للذين لا نصيب لهم في الاخرة، وهم اعداءنا، واريد هذا المعني الذي يكون شطرا كبيرا في العقيدة بقوله: 
 {ولولا ان يكون الناس امة واحدة لجعلنا لمن يكفر بالرحمن لبيوتهم سقفا من فضة ومعارج عليها يظهرون، ولبيوتهم ابوابا وسررا عليها يتكءون، وزخرفا وان كل ذلك لما متاع الحياة الدنيا والاخرة عند ربك للمتقين} .
 وايات الله في النفس اذا تاملها الانسان مجردا عن الكتب والرسالات السماوية تبينت له تلك القوانين الفطرية، وتاكد له ان القران لم ينزل الا بهذه الفطرة التي هي الخلقة الالهية بقوانينها العلمية الثابتة التي يواجهها انسان العصر فاغرا فاه من الدهشة متصورا انه علي ضد في هذه الحياة؛ لكثرة ما اعتراه من النسيان، وصلابة ما غلف قلبه من رين الغفلة؛ حتي ظن الباطل حقا والحق باطلا الا من عصم الله، وقليل ما هم.
 فالاجماع قد انعقد في جميع الافهام علي ان العبد: اسم خاص للمملوك من جنس العقلاء، والمملوك: اسم لعاقل قهره غيره فاستولي عليه استيلاء السيد علي العبد، سواء اكان القاهر له انسانا مثله، او شهوة من شهواته، ام طاغوتا من الطواغيت، ام شيطانا من الشياطين، ام هو قوة خفية لا يستطيع ان يميزها، ولا يتبين لها وجها ولا جهة، قاهرة عليا فوق كل القوي.
 وتامل الانسان في نفسه دون تقيد بكتاب ولا رسول يءكد له في اصل الفطرة انه عاقل مقهور بالتكوين والانشاء من العدم، واذا كان مقهورا باصل الفطرة علي هذه الصورة فقد انعدمت في فطرته المشيءة؛ لان المشيءة عبارة عن نهاية الملكية، والانسان قد فطر علي ضدها من المملوكية التي اوضحناها، والدليل علي فقدان الانسان للمشيءة من واقع سلوكه انه يشاء الكثير من الخير، ولا يصيب الا المقدور له، والمقسوم منذ الازل السحيق. 
 واذا تحققت العبودية في فطرة الانسان، وتحقق عدم اهليته للملكية كان فقيرا بفطرته، والفقر يقتضي الحجر وعدم التصرف الا باذن وسلطان من المالك الحق.
 واذا كان الانسان في اصل الفطرة علي ما وصفنا من العبودية والفقر يعيش علي تلك البسيطة الهاءلة من الارض، ولا يستطيع النفوذ من اقطارها، كان مقامه عليها علي تلك الصورة بحكم الحبس للمحنة والابتلاء، ولا يتصورها مملكة الا من عجز عن ادراك الفطرة، واتخذ الهه هواه، وادعي الحرية، وعلا في الارض علي الملوك علي مدرجة الضلال.
 والبلاء الذي يمتحن به الانسان هو اختلاف بني جنسه حول تلك الحقاءق الفطرية اختلافا هاءلا، ومن وجهات مختلفة، فاختلف الناس حول الاذعان لتلك الحقاءق، او ادعاء ضدها من الحرية والغني والحاكمية والسيادة، ثم اختلفوا حول الحق حينما اتفق بعضهم علي ان عبودية الانسان جبلة فطرية في اصل خلقته، ثم اختلقوا طراءق وشواكل حول الغيبيات كلها، لا سيما البعث الذي شكل الخلاف حوله مذهبا دهريا علي حكمة الفطرة من اولها الي اخرها، فكان بعث الرسل وانزال الكتب ضرورة لا محيص عنها؛ لاقامة الحجة، وهداية الناس، وحمايتهم من عواقب الخلاف حول الفطرة، وان كان الخلاف في اصله هو الاخر فطرة وسنة من سنن الله في الخلق {ولو شاء ربك لجعل الناس امة واحدة ولا يزالون مختلفين، الا من رحم ربك ولذلك خلقهم} ، فان الكتب والرسالات كانت لقمع الجنوح النفسي تحت تاثير الخلاف الي فوضي مدمرة لا تبقي ولا تذر.
 كان من امهات المساءل التي عني القران بفصل القول فيها: مسالة العبودية لله، ومسالة البعث للجزاء والكشف عن الحقيقة العظمي التي 
 اختلف حولها الانسان في عالم الجسد المادي بما له من مقتضيات الخلاف واللدد في الخصومة، وتلك الحقيقة العظمي هي الوجود الالهي، واذعان كل الكاءنات لسلطانه طوعا او كرها؛ ولذلك ارتبط اثبات البعث باثبات الوجود الالهي، واثبات الدلاءل علي شمول علمه وقدرته، وارتبط كل ذلك باصل الفطرة علي الوجه الذي بيناه في هذه العجالة، وكان من تلك المساءل شطر كبير من القران، تبعا لجهل اكثر الناس بها، ونسيان فطرتهم وهم يحاولون علمها، وتشددهم في انكارها او الغفلة عنها {واقسموا بالله جهد ايمانهم لا يبعث الله من يموت بلي وعدا عليه حقا ولكن اكثر الناس لا يعلمون، ليبين لهم الذي يختلفون فيه وليعلم الذين كفروا انهم كانوا كاذبين، انما قولنا لشء اذا اردناه ان نقول له كن فيكون} .
 فلما كان الخلاف مركوزا في الفطرة، لم تكن هناك سبيل الي ادراك حقيقة البعث المءكد للحقيقة الالهية العظمي الا حين يرتفع الخلاف بنقل الحياة الي صورة اخري ذات فطرة لا خلاف فيها، فيتحقق وجود حالة من الحياة مغايرة لتلك الحياة التي يحياها الانسان في الدنيا ينكشف فيها الغطاء، ويحد البصر، فيري ما لم يكن يراه من قبل {ونزعنا ما في صدورهم من غل} ، فلا خلاف ولا تطاحن حول الحقاءق.
 ويطول بنا القول لو ذهبنا نستقصي منهج القران في اثبات هذا الشطر من فطرة الانسان؛ ولكننا نشير الي قسم اخر من اقسام تلك الفطرة؛ هو الحرية الانسانية التي ترتبط هي الاخري بموضوع البعث ارتباطا وثيقا؛ بحيث تشكل معه ومع العبودية والفقر الي الله موضوعا واحدا، يتصل بموضوعات اخري فرعية هي مقومات او شواهد علي صدق تلك الفطرة الالهية الحكيمة، وتستغرق شطرا كبيرا من القران. 
 لا حرية مطلقة للانسان في هذه الدنيا، هكذا تنطق شواهد الفطرة التي جبل الله عليها الانسان، وقامت عليها الشواهد في شريعته مما يمارسه نفس ذلك الانسان الذي يدعي لنفسه الحرية والسيادة والغني وهما وسرابا لا حقيقة له في الذات ولا في الصفات، كما قرر القران.
 والنموذج الواضح الذي يمكن الوصول من خلاله الي هذه النتيجة الفطرية هو الغني الذي ساد الناس بزعمه من جبابرة المال وملوك الارض، حتي ملك العبيد، وخضعت له الرقاب، وجمع الجنود، واستولي علي الارض، فما له من منازع في امر، ولا معقب في راي، مطاع علي عزة وامتناع في انظار العامة من غير المستبصرين الباحثين عن الحقيقة في اصل الفطرة.
 ويقول الامام ابو زيد الدبوسي ردا علي تلك الدعوي العريضة: ان هذا المدعي للحرية والملك ما استقر سلطانه، وعلا مكانه بفطرته؛ وانما بجنوده، وباس عبيده، لا يستغني عنهم ساعة لاستدامة ما هو فيه، فهو يطلبهم بهواهم، وينيلهم مناهم، صدقا برغبته فيهم، والناس يطيعونه رياء لخوفهم منه، او طمعا فيما في يده، وهو يطيع هوي من دونه، وهم يطيعون من فوقهم، وطاعته لهوي الناس ضرورية، وطاعة الناس له ليست ضرورية؛ لبقاء منزلتهم في انهم عبيد فقراء مامورون بلا وال، غير ان طاعة الناس له باجسامهم، وطاعته لاهواءهم بقلبه فاستترت وما ظهرت الا لاهل البصاءر.
 ويمضي الامام الدبوسي في بيان العجيب الي ان يقول مخاطبا هذا النوع ممن يدعون الحرية والغني:
 فعميت وجلست علي سرير العبودية للعبيد، وكان اءتمارك للجنود، واحاطت بقلبك المكاره والافات، وظننت انك ملك، هيهات. ما انت الا مامور حشمك، والرعية مامور ملكهم، غير ان النفس لبست عليك مقام الاءتمار بمسارعتك الي الفعل قبل الامر.
 
 ويمضي الامام الدبوسي في بيانه العجيب الي ان يقول مخاطبا هذا النوع من الناس فيقول:
 ان تصرفك في اموالك كلها متردد بين جاءز مامور به، وفاسد منهي عنه، وما هكذا علامة الملك والقهر؛ لكنه علامة الاذن علي الفقر، غير ان الله تعالي خلقك للابتلاء مدة بقاءك، وقرن بقاءك بغذاءك، وخلق مما في الارض منفعة لك الي وقت انقضاءك، فقسم لكل عبد نصيبا مفرزا؛ كي لا يتغالبوا فيتفانوا وجعل عليهم من اصلحهم قيما وهو السلطان، فهم يتمتعون بالانصباء من يد القيم من احوال طفولتهم وصغرهم، فاذا عقلوا سلمت اليهم الانصباء لحق الاذن في التجارة دون اثبات الملك، فاذا بلغوا وكملت الحالة، ضربت عليهم الضراءب للمولي، وخوطبوا باداءها مدة الحياة ليعتقوا اذا ادوا، وسلمت اليهم للحال الانصباء لحق الاذن تسليم يد؛ ليتصور الاداء بحكم تباين الايدي، وان لم يكن في الحقيقة ملكا للمءدي، حتي لم يملكوا من اموالهم الا بمقدار ما فك الله الحجر عنهم بالعقد.
 وهنا يتصل هذا الموضوع بموضوع الرق في القران والشريعة بعدما انحسم القول في مشكلة الملك والحرية، والنصوص القرانية المتعارضة في الظاهر، من حيث يثبت الملك في بعض النصوص للانسان، ويرجع الملك كله لله وينتفي عن الانسان في النصوص الاخري، ثم يتصل الموضوع الواحد للقران بالتشريعات المالية وفروعها تحقيقا للملك الالهي والقدر المتاح للعباد بالتصرف، ثم بموضوع البقاء الانساني بالتكاثر بعدما بقي المال، وما يتبع ذلك من ابواب التشريع، ثم بموضوع المجتمعات الانسانية وحضاراتها التي لا تزدهر الا تحت الامر الالهي، ولا تندثر الا تحت التمرد علي تلك الاوامر، وبموضوع القصص القراني وتوجيه النظر نحوه في حركة التاريخ تحقيقا لهذا الاصل الفطري الذي تدرج حتي وصل الي قاعدة اوسع يحتمل فيها النسيان؛ ولهذا شرعت العبادات والذكر لدوام التذكر.
 
 ولا يخلو موضوع من موضوعات التشريع من دليل واضح علي تلك الفطرة الثابتة، وخير ما يمكن ان ندرك من خلاله موضوع الحرية الانسانية هو موضوع الرق وما يتصل به من تشريعات؛ اذ ان الرق والعبودية لما كانا من فطرة الله تعالي التي فطر الناس عليها، وان الملكية للانسان في الدنيا ما هي الا ابتلاء ينال الانسان من خلالها ومن خلال الاوامر المتصلة بها حقيقة الحرية، فقد شرع الله من التشريعات السلوكية في هذا الصدد ما تتضح به تلك الفطرة لكل ذي عينين.
 يملك الرجل اخاه ملك يمين بسبب مشروع هو ان يكون او احد اصوله ممن تمردوا علي دعوة العبودية لله بالسلاح فاسروا في الحرب الدينية؛ ولكن رحمة الله اقتضت ان يشرع له وجه من وجوه الحرية هو "المكاتبة"، والكتابة باب واسع في الفقه الاسلامي، يشتري العبد حريته من سيده بمال معلوم، ولما كان العبد لا يملك، فقد ندب السيد الي ان ياذن له في العمل بجزء من المال احسانا، ويتصرف العبد بقدر ما انفك عنه الحجر، كانه مالك وليس الا عبدا، فاذا ادي عتق، واذا عجز بقي عبدا، ومن هذه القضية التي يمارسها الانسان بامر الله يمكن الفصل في قضية الحرية الكبري علي المستوي الغيبي، بعد دراستها علي المستوي المشهود.
 فالحرية الممنوحة من الله تعالي لعباده الذين ادوا ما وجب عليهم في دار الابتداء تشمل الذات في الدنيا والصفات في الاخرة جميعا، ويشهد لذلك قوله تعالي عن هءلاء الاحرار في دار النعيم: {لهم ما يشاءون فيها ولدينا مزيد} ، فما يريده هءلاء الاحرار يتحقق بمجرد المشيءة، وتحقق المراد بمجرد المشيءة وان كان حقا لله فقد اكرم الله به عبده المطيع بتكوين ما يشاءه.
 فاذا كانت الحرية في الدنيا هي خلاص حق الحر في نفسه وماله، فما 
 لاحد علي الفاءز بالجنة حق في شء من احواله، فيكون عبدا في ذاته من حيث التكوين، عتيقا في افعاله من حيث الانعام والتكريم. وهكذا يكون مثل ما في التشريع، وصلا بين حياتين يدرك المستبصر من خلالهما كل اسرار الفطرة التي لم يخرج عنها القران في اي موضوع فرعي من مواضيعها، ومن هذه النافذة يمكن ان تتصل موضوعات القران في وحدة متماسكة لا خلل فيها.
 وجانب اخر متلاحم مع هذا الاصل الفطري الذي دار حديثنا حوله، ودارت حوله الكثير من ايات القران الكريم هو: العدل باعتباره الفطرة التي بني الله تعالي عليه هذا الكون المنظور وغير المنظور، وردنا من خلال تلك الفطرة الي موضوع المعبود الحق الذي تقوم علي اساسه الحضارة القرانية، والدعوة العالمية الي الاسلام ونجاحها اليقين من حيث تعثرت خطي الدعاة في عصرنا الحاضر حينما اخلوا بتلك الفطرة.
 واصل هذا الجانب الرءيسي: ان الله عزت قدرته علق بقاء الانفس بالمال، وعلق بقاء الجنس بازدواج الذكر والانثي، فانت تري ان اسباب البقاء والتكاثر هي شهوات الطبيعة التي فطر الله الناس عليها؛ لتكون تلك الشهوات ساءقة الي اسباب البقاء، ثم اعلن سبحانه انه ما خلقهم للاستغراق في تلك الشهوات؛ بل ليوحدوه ويعبدوه بامره علي خلاف الطبع؛ ولهذا نري القران يدعو الي العمران ويشرع النكاح، وينعي علي من يحرم الطيبات من الرزق، وفي الوقت نفسه يمقت الترف والاغراق، ويدعو الي ايثار الاخرة علي الاولي، ويعلق ملك الاخرة بالتوحيد والهدي، في مقابلة تعليق الحاضرة علي الشهوات والهوي، وهنا كان الابتلاء الذي لا ينجو الانسان منه الا بالعدل واقامة الموازين الدقيقة في شءون المال والعلاقات الجنسية بين الرجال والنساء.
 عدل الانسان مع نفسه، فلا ينساق الي الترف في الجسد والعقل، وعدل الانسان في علاقته بربه، فلا تطغي عليها الدنيا بشهواتها،
 
 ولا تطغي العبادة علي العمران، وعدل الانسان في علاقته مع غيره من بني جنسه؛ ابقاء علي الاخوة الضرورية لنجاح الامة في شريعة الجهاد في سبيل الله، وقد افاض القران في هذه المواضيع وربطها بما اشرنا اليه من مواضيع في شطر كبير جدا من اياته.
 وغاية العدل: ان يصل الانسان الي ان كل سلطان عليه غير سلطان الله فهو شرك وضلال، وكل عبودية لسواه ذل، وعلي الانسان ان يوفق بين ارتباط مصالحه الدنيوية بغيره من الناس وبين العبودية لله، فلا يمنح الانسان اكثر من حقه في انه عبد مسخر للعمل وتبادل المنافع مع غيره، ولا يتحدث عن الخالق الاعلي حديثه عن العبيد، ولا يخلط بين الفاني ومانح الحياة.
 وعلي هذا النهج تخلص عقيدة المءمن من الشرك الخفي والجلي، وعلي العكس اذا اختلت موازين العدل بين الانسان ونفسه، فمال الي الشهوات؛ فانه حينءذ يصبح انسانا مختلا في توازنه بين مطالب الروح ومطالب الجسد، ويضعف او ينعدم شعوره بسلطان الله وقهره ما دام مقهورا للشهرة، مدفوعا بسلطان المال، ومن هذا تكون الفوضي، ويتحطم بناء المجتمع باختلال نظام الاسرة.
 فالانسان لا يصبح سويا صالحا لممارسة شعاءر الايمان الحق كما يريده الله تعالي الا اذا عدل بين مطالب جسده، ومطالب عقله، ومطالب روحه:
 فمطالب الجسد: ابقاءه حيا متكاثرا دون سرف ولا تقتير.
 ومطالب العقل: النظر في العلوم والمعارف التي تءدي الي رقي الانسان وتساميه عن وحل الانحراف.
 ومطالب الروح: وصلها عن طريق العبودية والعبادة بمصدر الوجود الحق، واسناد التوفيق اليه، والبراءة من الحول والقوة، والفرار اليه في كل المهمات.
 وظلم الانسان لنفسه في جانب من الجوانب الثلاثة ينتهي به الي مرتبة
 
 الانعام حينما يعبد هواه، والي الشرك حينما يصبح الظلم عظيما بالغفلة عن الله، وعن مراقبته، ومراقبة انعامه، ونسبة شء من ذلك الي العبيد باللسان او بالوجدان او بالعمل.
 ولقد بث الله تعالي تعاليمه للمءمنين وحدة الموضوع القراني عن طريق العدل في المطالب البشرية الفطرية في مواضع كثيرة من اظهرها اواءل سورة الروم.
 فقد افتتحها الله تعالي بتذكير المءمنين بان النصر من عند الله ولكنهم لا يعلمون؛ لانهم يغفلون عن مطالب الروح فلا يعلمون الا ظاهرا من الدنيا، ثم ارشد الي منهاج الوفاء بمطالب العقل والروح، ووجه الانظار الي التفكر في انفسهم وفي خلق السماوات والارض بالحق لعاقبة الجزاء، والي دراسة تواريخ الاقدمين من جبابرة الكفر، وكيف انتهي بهم الحال الي ذل مقيم، ثم وجه الانظار الي استمرار خط الحياة بعد الموت، وبسط القول في الثواب والعقاب، وامدهم بمادة التفكر الموصلة الي حقيقة الايمان والتوحيد، وكيف ان الملك الحق يفعل ما يريد.
 ثم انتهي القول الكريم الي مخاطبة الرسول صلي الله عليه وسلم وتوجيهه نحو عناصر الفطرة في هذا البيان الحكيم ، فقال تعالي قولا فصلا فيه كل العلم لاهل البصاءر والذكري.
 {فاقم وجهك للدين حنيفا فطرت الله التي فطر الناس عليها لا تبديل لخلق الله ذلك الدين القيم ولكن اكثر الناس لا يعلمون، منيبين اليه واتقوه واقيموا الصلاة ولا تكونوا من المشركين، من الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا كل حزب بما لديهم فرحون} .
 وهذا هو الموضوع الواحد الذي شرحه القران، وعرضه علي مختلف 
 المناهج حتي يستحق وصف الله تعالي له بانه كتاب البشرية كلها، جاء به رسول الله صلي الله عليه وسلم الي الناس كافة في كل العصور والاجيال.
 فسبحان الله الذي اقام بالعدل والقسط والميزان هذا الكون الهاءل، وانطق بالعدل حركات الكواكب، ودرجات الحرارة والبرودة، وموج المحيط، وهدير السحاب، وسوق الماء، واضطرب الارض بالنبات، وكل سر لله في خلقه منظور ومحسوس ومغيب عن مدارك الانسان، وربط بين العدل والفطرة، وربط بين الفطرة والقران، وانزله كتابا واحد الموضوع، كتاب الهدي والتوحيد والفطرة.
 عبد القادر احمد عطا
 
  ترجمة الامام السيوطي
 :
 "ه/م":
 نادرة زمانه، وفريد عصره واوانه، امام الشيوخ، وعمدة اهل التحقيق والرسوخ، قطب الشارحين، وتاج المدققين، حامل لواء الفصاحة وحلة البلاغة.
 جلال الدين، ابو الفضل، عبد الرحمن بن ابي بكر بن محمد بن سابق الدين الخضيري السيوطي، الحافظ المحدث، اللغوي الاصولي الفقيه المفسر، ولد سنة ه، شب يتيما فحفظ القران، وطلب العلم، فالح في طلبه، واغرم منذ نعومة اظافره بالجلوس للشيوخ والعلماء، ولما بلغ سن الاربعين اعتزل الناس وخلا بنفسه في روضة المقياس بالقاهرة علي نيل مصر، وانهمك في التاليف والتصنيف، له كتب كثيرة؛ منها:
   
 جمع الجوامع.
   
 الجامع الصغير.
   
 تاريخ الخلفاء.
   
 تنوير الحوالك.
   
 الحاوي.
   
 حسن المحاضرة.
   
 تدريب الراوي.
   
 الاتقان في علوم القران.
   
 طبقات الحفاظ.
   
 طبقات المفسرين.
 توفي بروضة المقياس، ودفن بالقاهرة في حوش قوصون خارج باب القرافة المعروف الان ببوابة السيدة عاءشة سنة ه. 
 بسم الله الرحمن الرحيم
  مقدمة المءلف
 وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم:
 [قال الشيخ الامام العالم، العامل، الحجة، البحر الفهامة، رحلة الطالبين، عمدة المفتين، لسان المتكلمين، محيي السنة في العالمين، ابو الفضل جلال الدين عبد الرحمن بن الشيخ العلامة كمال الدين، السيوطي، الشافعي، فسح الله تعالي في مدته، ونفعنا والمسلمين ببركته، وجعلنا واياه من حزب محمد وعترته] :
 الحمد لله الذي انزل كتابه المجيد علي احسن اسلوب، وبهر بحسن اساليبه وبلاغة تركيبه القلوب، نزله ايات بينات، وفصله سورا وايات، ورتبه بحكمته البالغة احسن ترتيب، ونظمه اعظم نظام بافصح لفظ وابلغ تركيب، صلي الله علي من انزل اليه لينذر به وذكري، ونزله علي قلبه الشريف، فنفي عنه الحرج، وشرح له صدرا، وعلي اله وصحبه مهاجرة ونصرا.. وبعد:
 فان الله سبحانه من علي بالنظر في مواقع نجومه، وفتح لي ابواب التطرق الي استخراج ما اودع فيه من علومه، فلا ازال اسرح النظر في بساتينه من نوع الي نوع، واستسنح الخاطر في ميادينه فيبلغ 
 الغرض ويرجع وهو يقول: لاروع، فتقت عن انواع علومه ولقبتها، واودعت ما اوعيت منها في دواوين واعيتها، ونقبت عن معادن معانيه وابرزتها، واوقدت عليها نار القريحة وميزتها، والفت في ذلك جامعا ومفردا، ومطنبا ومقصدا، ومن خلق لشء فالي تيسره، ومن احب شيءا اكثر من ذكره.
 وان مما الفت في تعلقات القران كتاب "اسرار التنزيل" الباحث عن اساليبه، المبرز اعاجيبه، المبين لفصاحة الفاظه وبلاغة تراكيبه، الكاشف عن وجه اعجازه، الداخل الي حقيقته من مجازه، المطلع علي افانينه، المبدع في تقرير حججه وبراهينه، فانه اشتمل علي بضعة عشر نوعا:
 الاول: بيان مناسبات ترتيب سوره، وحكمة وضع كل سورة منها.
 الثاني: بيان ان كل سورة شارحة لما اجمل في السورة التي قبلها.
 الثالث: وجه اعتلاق فاتحة الكتاب بخاتمة التي قبلها.
 الرابع: مناسبة مطلع السورة للمقصد الذي سيقت له، وذلك براعة الاستهلال.
 الخامس: مناسبة اواءل السور لاواخرها.
 السادس: مناسبات ترتيب اياته، واعتلاق بعضها ببعض، وارتباطها وتلاحمها وتناسقها.
 السابع: بيان اساليبه في البلاغة، وتنويع خطاباته وسياقاته.
 الثامن: بيان ما اشتمل عليه من المحسنات البديعية علي كثرتها، 
 كالاستعارة، والكناية، والتعريض، والالتفات، والتورية، والاستخدام واللف والنشر، والطباق، والمقابلة، وغير ذلك، والمجاز بانواعه، وانواع الايجاز والاطناب.
 التاسع: بيان فواصل الاي، ومناسبتها للاي التي ختمت بها.
 العاشر: مناسبة اسماء السور لها.
 [الحادي عشر: الالفاظ التي ظاهرها الترادف وبينهما فرق دقيق] .
 الثاني عشر: بيان وجه اختيار مرادفاته ولم عبر به دون ساءر المرادفات.
 الثالث عشر: بيان القراءات المختلفة، مشهورها، وشاذها، وما تضمنته من المعاني والعلوم، فان ذلك من جملة وجوه اعجازه.
 الرابع عشر: بيان وجه تفاوت الايات المتشابهات في القصص وغيرها؛ بالزيادة والنقص، والتقديم والتاخير، وابدال لفظة مكان اخري، ونحو ذلك.
 وقد اردت ان افرد جزءا لطيفا في نوع خاص من هذه الانواع؛ هو مناسبات ترتيب السور؛ ليكون عجالة لمريده، وبغية لمستفيده، واكثره من نتاج فكري، وولاد نظري؛ لقلة من تكلم في ذلك، او خاض في هذه المسالك، وما كان فيه لغيري صرحت بعزوه اليه، ولا اذكر منه الا ما استحسن، ولا انتقاد عليه، وقد كنت اولا سميته 
 "نتاءج الفكر في تناسب السور" لكونه من مستنتجات فكري كما اشرت اليه، ثم عدلت وسميته "تناسق الدرر في تناسب السور"؛ لانه انسب بالمسمي، وازيد بالجناس.
 وبالله تعالي التوفيق، واياه اسال حلاوة التحقيق، بمنه ويمنه. 
  مقدمة في تريتب السور
  مدخل
 ...
 مقدمة في ترتيب السور:
 اختلف العلماء في ترتيب السور، هل هو بتوقيف من النبي صلي الله عليه وسلم او باجتهاد من الصحابة؟ بعد الاجماع علي ان ترتيب الايات توقيفي، والقطع بذلك.
 فذهب جماعة الي الثاني؛ منهم: مالك، والقاضي ابو بكر في احد قوليه، وجزم به ابن فارس.
 ومما استدل به لذلك: اختلاف مصاحف السلف في ترتيب السور، فمنهم من رتبها علي النزول، وهو مصحف علي، كان اوله: "اقرا" ثم البواقي علي ترتيب نزول المكي، ثم المدني، ثم كان اول مصحف ابن مسعود "البقرة" ثم "النساء" ثم "ال عمران" علي اختلاف شديد، وكذا مصحف ابي بن كعب وغيره، علي ما بينته في الاتقان.
 وفي المصاحف لابن اشتة بسنده عن عثمان انه امرهم ان يتابعوا الطول. 
 وذهب جماعة الي الاول؛ منهم: القاضي ابو بكر في احد قوليه وخلاءق، قال ابو بكر بن الانباري: انزل الله القران كله الي سماء الدنيا، ثم فرقه في بضع وعشرين سنة، فكانت السورة تنزل لامر ينزل، والاية جوابا لمستخبر، ويوقف جبريل النبي صلي الله عليه وسلم علي موضع الاية والسورة، فاتساق السور كاتساق الايات والحروف كله عن النبي صلي الله عليه وسلم فمن قدم سورة او اخرها فقد افسد نظم القران.
 وقال الكرماني في البرهان: ترتيب السور هكذا هو عند الله تعالي في اللوح المحفوظ علي هذا الترتيب، وكان يعرض النبي صلي الله عليه وسلم علي جبريل ما اجتمع لديه منه، وعرضه صلي الله عليه وسلم في السنة التي توفي فيها مرتين، وكذلك قال الطيبي. 
 وقال ابن الحصار: [ترتيب السور]  ووضع الايات موضعها انما كان بالوحي.
 وقال البيهقي في المدخل: كان القران علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم مرتبا سوره واياته علي هذا الترتيب، الا الانفال وبراءة للحديث الاتي فيها.
 ومال ابن عطية الي ان كثيرا من السور كان قد علم ترتيبها في حياته صلي الله عليه وسلم كالسبع الطوال، والحواميم، والمفصل، وان ما سوي ذلك يمكن ان يكون قد فوض الامر فيه الي الامة بعده.
 وقال ابو جعفر بن الزبير: الاثار تشهد باكثر مما نص عليه ابن عطية، ويبقي منها القليل يمكن ان يجري فيه الخلاف؛ لقوله صلي الله عليه وسلم: "اقرءوا الزهراوين: البقرة وال عمران"، "رواه مسلم"، وكحديث سعيد بن خالد انه صلي الله عليه وسلم "صلي 
 بالسبع الطوال في ركعة، وانه كان يجمع المفصل في ركعة" "اخرجه ابن ابي شيبة". وانه صلي الله عليه وسلم "كان اذا اوي الي فراشه قرا قل هو الله احد، والمعوذتين" "اخرجه البخاري". وفيه عن ابن مسعود رضي الله عنه انه قال في بني اسراءيل والكهف ومريم وطه والانبياء: "انهن من العتاق الاول، وهن من تلادي".
 وقال ابو جعفر النحاس: المختار ان تاليف السور علي هذا الترتيب من سول الله صلي الله عليه وسلم لحديث: "اعطيت مكان التوراة السبع الطوال، واعطيت مكان الانجيل المثاني، وفضلت بالمفصل"، "اخرجه احمد وغيره". قال: فهذا الحديث يدل علي ان تاليف القران ماخوذ عن النبي صلي الله عليه وسلم وانه من هذا الوقت هكذا. 
 وقال الحافظ ابن حجر : ترتيب معظم السور توقيفي؛ لحديث احمد وابي داود عن اوس الثقفي قال: كنت في وفد ثقيف، فقال [لنا]  رسول الله صلي الله عليه وسلم: "طرا علي حزبي من القران، فاردت الا اخرج حتي اقضيه". قال اوس: فسالنا اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم قلنا: كيف تحزبون القران؟ قالوا: نحزبه ثلاث سور، وخمس سور، وسبع سور، وتسع سور، واحدي عشرة سورة، وثلاث عشرة سورة، وحزب المفصل، من "ق" حتي نختم.
 قال: فهذا يدل علي ان ترتيب السور علي ما هو عليه في المصحف الان كان علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم.
 وقال بعضهم: لترتيب وضع السور في المصحف اسباب تطلع علي انه توقيفي صادر من حكيم:
 الاول: بحسب الحروف؛ كما في الحواميم، وذوات {الر} .
 الثاني: لموافقة اخر السورة لاول ما بعدها؛ كاخر الحمد في المعني واول البقرة.
 الثالث: الوزن في اللفظة كاخر {تبت} واول "الاخلاص".
 الرابع: لمشابهة جملة السورة لجملة الاخري؛ ك"الضحي" و {الم نشرح} . 
 وقال بعضهم: اذا اعتبرت افتتاح كل سورة وجدت في غاية المناسبة لما ختمت به السورة التي قبلها، ثم [هو]  يخفي تارة، ويظهر اخري.
 واخرج ابن اشتة عن ربيعة انه سءل: لم قدمت البقرة وال عمران وقد نزل قبلهما بضع وثمانون سورة بمكة، وانما نزلتا بالمدينة؟ فقال: قدمتا، والف القران علي علم ممن الفه [به ومن كان معه فيه واجتماعهم]  علي علمهم بذلك، فهذا مما ينتهي اليه، ولا يسال عنه.
 فان قلت: فما عندك في ذلك؟
 قلت: الذي عندي اولا: تحديد محل الخلاف، وانه خاص بترتيب سور الاقسام الاربعة، واما نفس الاقسام الاربعة؛ من تقديم الطوال، ثم المءين، ثم المثاني، ثم المفصل، فهذا ينبغي ان يقطع بانه توقيفي، وان يدعي فيه الاجماع، وان لم ار من سبقني الي ذلك؛ وانما دعاني الي هذا امران:
 احدهما: ما تقدم من الاحاديث قريبا، وحديث ابن عباس رضي الله عنهما الاتي في الانفال.
 والثاني: ان المصاحف التي وقع فيها الاختلاف في الترتيب اتفقت 
 علي ذلك؛ فان مصحف ابي بن كعب وابن مسعود كلاهما قدم فيه الطوال، ثم المثاني، ثم المفصل؛ كمصحف عثمان؛ وانما اختلفا في ترتيب سور كل قسم كما بينت [ذلك]  في الاتقان.
 [وهذا دليل قوي في دعوي القطع بان ذلك توقيفي] .
 فاذا تحرر ذلك، ونظرنا الي محل الخلاف، فالمختار عندي في ذلك: ما قاله البيهقي؛ وهو: ان ترتيب كل السور توقيفي، سوي الانفال وبراءة.
 ومما يدل علي ذلك ويءيده: توالي الحواميم، وذوات {الر}  والفصل بين المسبحات، وتقديم {طس} علي القصص، مفصولا بها بين النظيرتين [طسم الشعراء، وطسم القصص] في المطلع والطول، وكذلك الفصل بين الانفطار والانشقاق بالمطففين، وهما نظيرتان في المطلع والمقصد، وهما اطول منها، فلولا انه توقيفي لحكمة لتوالت المسبحات، واخرت "طس" عن القصص، واخرت "المطففين" او قدمت، ولم يفصل بين {الر} و {الر} .
 وليس هنا شء اعارض به سوي اختلاف مصحف ابي وبن مسعود رضي الله عنهما ولو كان توقيفيا لم يقع فيهما اختلاف، كما لم يقع في [ترتيب] الايات. 
 وقد من الله علي بجواب لذلك نفيس؛ وهو: ان القران وقع فيه النسخ كثيرا للرسم، حتي لسور كاملة، وايات كثيرة، فلا بدع ان يكون الترتيب العثماني هو الذي استقر في العرضة الاخيرة؛ كالقراءات التي في مصحفه، ولم يبلغ ذلك ابيا وابن مسعود رضي الله عنهما كما لم يبلغهما نسخ ما وضعاه في مصاحفهما من القراءات التي تخالف المصحف العثماني؛ ولذلك كتب ابي في مصحفه سورة الحفد، والخلع، وهما منسوختان.
 فالحاصل اني اقول: ترتيب كل [من]  المصاحف بتوقيف، واستقر التوقيف في العرضة الاخيرة علي [الترتيب العثماني، كما ان جميع القراءات والمنسوخات]  المثبتة في مصاحفهم بتوقيف، واستقر التوقيف في العرضة الاخيرة علي القراءات [العثمانية، ورتب اولءك ما كان عندهم]  ولم يبلغهم النسخ. 
  سورة الفاتحة
 افتتح سبحانه كتابه بهذه السورة؛ لانها جمعت مقاصد القران؛ ولذلك كان من اسماءها: ام القران، وام الكتاب، والاساس، فصارت كالعنوان وبراعة الاستهلال.
 قال الحسن البصري: ان الله اودع علوم الكتاب السابقة في القران، ثم اودع علوم القران في المفصل، ثم اودع علوم المفصل في الفاتحة، فمن علم تفسيرها كان كمن علم تفسير جميع الكتب المنزلة "اخرجه البيهقي في شعب الايمان".
 وبيان اشتمالها علي علوم القران قرره الزمخشري باشتمالها علي الثناء علي الله بما هو اهله، وعلي التعبد، والامر والنهي، وعلي الوعد والوعيد، وايات القران لا تخلو عن هذه الامور.
 [و] قال الامام فخر الدين: المقصود من القران كله تقرير امور 
 اربعة: الالهيات، والمعاد، والنبوات، واثبات القضاء والقدر، فقوله: {الحمد لله رب العالمين} يدل علي الالهيات، وقوله: {مالك يوم الدين} يدل علي نفي الجبر، وعلي اثبات ان الكل بقضاء الله وقدره، وقوله: {اهدنا الصراط المستقيم} الي اخر السورة يدل علي اثبات قضاء الله، وعلي النبوات، فقد اشتملت هذه السورة علي المطالب الاربعة، التي هي المقصد الاعظم من القران.
 وقال البيضاوي: هي مشتملة علي الحكم النظرية، والاحكام العملية، التي هي سلوك الصراط المستقيم، والاطلاع علي مراتب السعداء، ومنازل الاشقياء.
 وقال الطيبي: هي مشتملة علي اربعة انواع من العلوم التي هي مناط الدين:
 احدها: علم الاصول، ومعاقده معرفة الله عز وجل وصفاته، واليها الاشارة بقوله: {رب العالمين، الرحمن الرحيم} ومعرفة المعاد، وهو الموما اليه بقوله: [ {مالك يوم الدين} .
 وثانيها: علم الفروع، واسه العبادات، وهو المراد بقوله: {اياك نعبد} ] . 
 وثالثها: علم ما يحصل به الكمال، وهو علم الاخلاق، واجله الوصول الي الحضرة الصمدانية، والالتجاء الي جناب الفردانية، والسلوك لطريقة الاستقامة فيها، واليه الاشارة بقوله: [ {واياك نستعين، اهدنا الصراط المستقيم} .
 ورابعها: علم القصص والاخبار عن الامم السالفة والقرون الخالية، السعداء منهم والاشقياء، وما يتصل بها من وعد محسنهم ووعيد مسيءهم، وهو المراد بقوله:]  {انعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين} .
 قال: وجميع القران تفصيل لما اجملته الفاتحة؛ فانها بنيت علي اجمال ما يحويه القران مفصلا؛ فانها واقعة في مطلع التنزيل، والبلاغة فيه: ان تتضمن ما سيق الكلام لاجله؛ ولهذا لا ينبغي ان يقيد شء من كلماتها ما امكن الحمل علي الاطلاق.
 وقال الغزالي في "خواص القران": مقاصد القران ستة: ثلاثة مهمة، وثلاثة تتمة:
 الاول: تعريف المدعو اليه، كما اشير اليه بصدرها.
 وتعريف الصراط المستقيم، وقد صرح به فيها.
 وتعريف الحال عند الرجوع اليه تعالي، وهو الاخرة، كما اشير 
 اليه بقوله: {مالك يوم الدين} .
 والاخري: تعريف احوال المطيعين، كما اشار اليه بقوله: {الذين انعمت عليهم} .
 [حكاية اقوال الجاحدين، وقد اشير اليها ب: {المغضوب عليهم} و {الضالين} ] .
 وتعريف منازل الطريق، كما اشير اليه بقوله: {اياك نعبد واياك نستعين} . 
  سورة البقرة
 قال بعض الاءمة: تضمنت سورة الفاتحة: الاقرار بالربوبية، والالتجاء اليها في دين الاسلام، والصيانة عن دين اليهود والنصاري.
 وسورة البقرة تضمنت قواعد الدين، وال عمران مكملة لمقصودها.
 فالبقرة بمنزلة اقامة الدليل علي الحكم، وال عمران بمنزلة الجواب عن شبهات الخصوم؛ ولهذا ورد فيها كثير من المتشابه لما تمسك به النصاري.
 فاوجب الحج في ال عمران، واما في البقرة فذكر انه مشروع وامر باتمامه بعد الشروع فيه، وكان خطاب النصاري في ال عمران، كما ان خطاب اليهود في البقرة اكثر؛ لان التوراة اصل، والانجيل فرع لها، والنبي صلي الله عليه وسلم لما هاجر الي المدينة دعا اليهود وجاهدهم، وكان جهاده للنصاري في اخر الامر، كما كان دعاءه لاهل الشرك قبل اهل الكتاب؛ ولهذا كانت السور المكية فيها الدين الذي اتفق عليه الانبياء، فخوطب به جميع الناس، والسور المدنية فيها خطاب من اقر بالانبياء من اهل الكتاب والمءمنين، فخوطبوا ب: ياهل، 
 الكتاب، يا بني اسراءيل، يايها الذين امنوا.
 واما سورة النساء فتضمنت احكام الاسباب التي بين الناس، وهي نوعان: مخلوقة لله، ومقدورة لهم، كالنسب والصهر؛ ولهذا افتتحت بقوله: {يا ايها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها}  [ثم]  قال: {واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام} .
 فانظر الي هذه المناسبة العجيبة، والافتتاح، وبراعة الاستهلال؛ حيث تضمنت الاية المفتتح بها ما في اكثر السورة من احكام؛ من نكاح النساء ومحرماته، والمواريث المتعلقة بالارحام، وان ابتداء هذا الامر بخلق ادم، ثم خلق زوجته منه، ثم بث منهما رجالا كثيرا ونساء في غاية الكثرة.
 [و]  اما الماءدة فسورة العقود، [و]  تضمنت بيان تمام الشراءع، ومكملات الدين، والوفاء بعهود الرسل، وما اخذ علي الامة، وبها تم الدين، فهي سورة التكميل؛ لان فيها تحريم الصيد علي المحرم ، الذي هو من تمام الاحرام، وتحريم الخمر الذي هو من تمام حفظ العقل والدين، وعقوبة المعتدين من السراق والمحاربين، الذي هو من تمام حفظ الدماء والاموال، واحلال الطيبات، الذي هو من تمام عبادة الله؛ ولهذا ذكر فيها ما يختص بشريعة محمد صلي الله عليه وسلم كالوضوء]  والتيمم، والحكم بالقران علي كل ذي دين. 
 ولهذا كثر فيها لفظ الاكمال والاتمام، وذكر فيها: ان من ارتد عوض الله بخير منه، ولا يزال هذا الدين كاملا؛ ولهذا ورد انها اخر ما نزل لما فيها من ارشادات الختم والتمام. وهذا الترتيب بين هذه السور الاربع المدنيات من احسن الترتيب. انتهي.
 وقال بعضهم: افتتحت البقرة بقوله: {الم، ذلك الكتاب لا ريب فيه} فانه اشارة الي الصراط المستقيم في قوله: {اهدنا الصراط المستقيم} كانهم لما سالوا الهداية الي الصراط المستقيم، قيل لهم: ذلك الصراط الذي سالتم الهداية اليه، كما اخرج بن جرير وغيره من حديث علي رضي الله عنه مرفوعا: "الصراط المستقيم كتاب الله" "واخرجه الحاكم في المستدرك عن ابن مسعود موقوفا".
 وهذا معني حسن يظهر فيه سر ارتباط البقرة بالفاتحة.
 وقال الخويي: اواءل هذه السورة مناسبة لاواخر سورة الفاتحة؛ لان الله تعالي لما ذكر ان الحامدين طلبوا الهدي، قال: قد اعطيتكم ما طلبتم: هذا الكتاب هدي لكم فاتبعوه، وقد اهتديتم الي الصراط المستقيم المطلوب المسءول. 
 ثم انه ذكر في اواءل هذه السورة الطواءف الثلاث الذين ذكرهم في الفاتحة، فذكر الذين علي هدي من ربهم، وهم المنعم عليهم، والذين اشتروا الضلالة بالهدي، وهم الضالون، والذين باءوا بغضب من الله، وهم المغضوب عليهم. انتهي.
 [و]  اقول: قد ظهر لي بحمد الله وجوها من هذه المناسبات:
 احدها: ان القاعدة التي استقراتها القران: ان كل سورة تفصيل لاجمال ما قبلها، وشرح له، واطناب لايجازه، وقد استمر معي ذلك في غالب سور القران، طويلها وقصيرها، وسورة البقرة قد اشتملت علي تفصيل جميع مجملات الفاتحة.
 فقوله: {الحمد لله} تفصيله: ما وقع فيها من الامر بالذكر في عدة ايات، ومن الدعاء في قوله: {اجيب دعوة الداع اذا دعان} "" الاية، وفي قوله : {ربنا لا تءاخذنا ان نسينا او اخطانا ربنا ولا تحمل علينا اصرا كما حملته علي الذين من قبلنا ربنا ولا تحملنا ما لا طاقة لنا به واعف عنا واغفر لنا وارحمنا انت مولانا فانصرنا علي القوم الكافرين} ""، وبالشكر في قوله: {فاذكروني اذكركم واشكروا لي ولا تكفرون} "".
 وقوله: {رب العالمين} تفصيله قوله: {اعبدوا ربكم الذي خلقكم والذين من قبلكم لعلكم تتقون، الذي جعل لكم الارض فراشا 
 والسماء بناء وانزل من السماء ماء فاخرج به من الثمرات رزقا لكم فلا تجعلوا لله اندادا وانتم تعلمون} "، "، وقوله: {هو الذي خلق لكم ما في الارض جميعا ثم استوي الي السماء فسواهن سبع سماوات وهو بكل شء عليم} ""؛ ولذلك افتتحها بقصة خلق ادم الذي هو مبدا البشر، وهو اشرف الانواع من العالمين، وذلك شرح اجمال {رب العالمين} .
 وقوله: {الرحمن الرحيم} قد اوما اليه بقوله في قصة [توبة]  ادم: {فتاب عليكم انه هو التواب الرحيم} ""، وفي قصة ابراهيم لما سال الرزق للمءمنين خاصة [بقوله: {وارزق اهله من الثمرات من امن} ""] ، فقال: {ومن كفر فامتعه قليلا} ""؛ وذلك لكونه رحمانا.
 وما وقع في قصة بني اسراءيل: {ثم عفونا عنكم} "" الي ان اعاد الاية بجملتها في قوله: {لا اله الا هو الرحمن الرحيم} "".
 وذكر اية الدين ارشادا للطالبين من العباد، ورحمة بهم، ووضع عنهم الخطا والنسيان والاصر، وما لا طاقة لهم به، وختم بقوله: {واعف عنا واغفر لنا وارحمنا} "" 
 وذلك شرح قوله: {الرحمن الرحيم} .
 وقوله: {مالك يوم الدين} "الفاتحة: " تفصيله: ما وقع من ذكر يوم القيامة في عدة مواضع؛ ومنها قوله: {وان تبدوا ما في انفسكم او تخفوه يحاسبكم به الله} "". والدين [في الفاتحة] : الحساب [في البقرة] .
 وقوله: {اياك نعبد} مجمل شامل لجميع انواع الشريعة الفروعية، وقد فصلت في البقرة ابلغ تفصيل، فذكر فيها: الطهارة، والحيض، والصلاة، والاستقبال، وطهارة المكان، والجماعة، وصلاة الخوف، وصلاة الجمع، والعيد، والزكاة بانواعها؛ كالنبات، والمعادن، والاعتكاف، والصوم، وانواع الصدقات، والبر، والحج، والعمرة، والبيع، والاجارة، والميراث، والوصية، والوديعة، والنكاح، والصداق، والطلاق، والخلع، والرجعة، والايلاء، والعدة، والرضاع، والنفقات، والقصاص، والديات، وقتال البغاة، والردة، والاشربة، والجهاد، والاطعمة، والذباءح، والايمان، والنذور، والقضاء، والشهادات، والعتق.
 فهذه ابواب الشريعة كلها مذكورة في هذه السورة.
 وقوله: {واياك نستعين} شامل لعلم الاخلاق. وقد ذكر منها في هذه السورة الجم الغفير؛ من التوبة، والصبر، والشكر، والرضا، والتفويض، والذكر، والمراقبة، والخوف، والانة القول.
 وقوله: {اهدنا الصراط المستقيم} الي اخره. تفصيله: 
 ما وقع في السورة من ذكر طريق الانبياء، ومن حاد عنهم من النصاري؛ ولهذا ذكر في الكعبة انها قبلة ابراهيم، فهي من صراط الذين انعم عليهم، وقد حاد عنها اليهود والنصاري معا؛ ولذلك قال في قصتها: {يهدي من يشاء الي صراط مستقيم} ""، تنبيها علي انها الصراط الذي سالوا الهداية اليه.
 ثم ذكر: {ولءن اتيت الذين اوتوا الكتاب بكل اية ما تبعوا قبلتك} ""، وهم المغضوب عليهم والضالون الذين حادوا عن طريقهم. ثم اخبر بهداية الذين امنوا الي طريقهم. ثم قال: {والله يهدي من يشاء الي صراط مستقيم} "". فكانت هاتان الايتان تفصيل اجمال: {اهدنا الصراط المستقيم} الي اخر السورة.
 وايضا قوله اول السورة: {هدي للمتقين} "" الي اخره في وصف الكتاب، اخبار بان الصراط الذي سالوا الهداية اليه هو: ما تضمنه الكتاب؛ وانما يكون هداية لمن اتصف بما ذكر [من صفات المتقين] . ثم ذكر احوال الكفرة، ثم احوال المنافقين، وهم من اليهود، وذلك [ايضا]  تفصيل لمن حاد عن الصراط المستقيم، ولم يهتد بالكتاب.
 وكذلك قوله هنا: {قولوا امنا بالله وما انزل الينا وما انزل الي ابراهيم واسماعيل واسحاق ويعقوب والاسباط} "" الاية، فيه تفصيل النبيين المنعم عليهم. وقال في اخرها: {لا نفرق بين احد منهم} "" تعريفا 
 بالمغضوب عليهم والضالين الذين فرقوا بين الانبياء؛ ولذلك عقبها بقوله: {فان امنوا بمثل ما امنتم به فقد اهتدوا} "" اي: الي الصراط المستقيم، صراط المنعم عليهم كما اهتديتم.
 فهذا ما ظهر لي، والله اعلم باسرار كتابه.
 الوجه الثاني: ان الحديث والاجماع علي تفسير {المغضوب عليهم} باليهود، والضالين بالنصاري، وقد ذكروا في سورة الفاتحة علي حسب ترتيبهم في الزمان، فعقب بسورة البقرة، وجميع ما فيها [من] خطاب اهل الكتاب لليهود خاصة، وما وقع فيها من ذكر النصاري لم يقع بذكر الخطاب.
 ثم بسورة ال عمران، واكثر ما فيها من خطاب اهل الكتاب للنصاري؛ فان ثمانين اية من اولها نازلة في وفد نصاري نجران، كما ورد في سبب نزولها، وختمت بقوله: {وان من اهل الكتاب لمن يءمن بالله} "ال عمران: "، وهي في النجاشي واصحابه من 
 مءمني النصاري، كما ورد به الحديث. وهذا وجه بديع في ترتيب السورتين؛ كانه لما ذكر في الفاتحة الفريقين، قص في كل سورة مما بعدها حال كل فريق علي الترتيب الواقع فيها؛ ولهذا كان صدر سورة النساء في ذكر اليهود، واخرها في ذكر النصاري.
 والوجه الثالث: ان سورة البقرة اجمع سور القران للاحكام والامثال؛ ولهذا سميت في اثر: "فسطاط القران"، الذي هو: المدينة الجامعة، فناسب تقديمها علي جميع سوره.
 الوجه الرابع: انها اطول سورة في القران، وقد افتتح بالسبع الطوال، فناسب البداءة باطولها.
 الوجه الخامس: انها اول سورة نزلت بالمدينة، فناسب الابتداء بها؛ فان للاولية نوعا من الاولوية.
 الوجه السادس: ان سورة الفاتحة لما ختمت بالدعاء للمءمنين بالا يسلك بهم طريق المغضوب عليهم ولا الضالين اجمالا، وختمت سورة البقرة بالدعاء بالا يسلك بهم طريقهم في المءاخذة بالخطا والنسيان، وحمل الاصر، وما لا طاقة لهم به تفصيلا، وتضمن اخرها 
 ايضا الاشارة الي طريق المغضوب عليهم والضالين بقوله: {لا نفرق بين احد من رسله} "" فتاخت السورتان وتشابهتا في المقطع، وذلك من وجوه المناسبة في التتالي والتناسق. وقد ورد في الحديث التامين في اخر سورة البقرة كما هو مشروع في اخر الفاتحة، فهذه ستة وجوه ظهرت لي، ولله الحمد والمنة. 
  سورة ال عمران
 قد تقدم ما يءخذ منه مناسبة وضعها.
 وقال الامام: لما كانت هذه السورة قرينة سورة البقرة، وكالمكملة لها، افتتحت بتقرير ما افتتحت به تلك، وصرح في منطوق مطلعها بما طوي في مفهوم [مطلع]  تلك.
 واقول: قد ظهر لي بحمد الله وجوه من المناسبات:
 احدها: مراعاة القاعدة التي قررتها، من شرح كل سورة لاجمال ما في السورة قبلها، وذلك هنا في عدة مواضع:
 منها: ما اشار اليه الامام، فان اول البقرة افتتح بوصف الكتاب بانه لا ريب فيه. وقال في ال عمران: {نزل عليك الكتاب بالحق مصدقا لما بين يديه} ""، وذلك بسط واطناب؛ لنفي الريب عنه.
 ومنها: انه ذكر في البقرة انزال الكتاب مجملا، وقسمه هنا الي ايات محكمات، ومتشابهات لا يعلم تاويلها الا الله.
 ومنها: انه قال في البقرة: {وما انزل من قبلك} "البقرة: " [مجملا] ، وقال هنا: {وانزل التوراة والانجيل، من قبل هدي 
 للناس} "، " مفصلا. وصرح بذكر الانجيل هنا؛ لان السورة خطاب للنصاري، ولم يقع التصريح به في سورة البقرة بطولها؛ وانما صرح فيها بذكر التوراة خاصة؛ لانها خطاب لليهود.
 ومنها: ان ذكر القتال وقع في سورة البقرة مجملا بقوله: {وقاتلوا في سبيل الله} "، " [وقوله] : {كتب عليكم القتال} "البقرة: "، وفصلت هنا قصة احد بكمالها.
 ومنها: انه اوجز في البقرة ذكر المقتولين في سبيل الله بقوله: {احياء ولكن لا تشعرون} "البقرة: " وزاد هنا: {عند ربهم يرزقون، فرحين بما اتاهم الله من فضله ويستبشرون بالذين لم يلحقوا بهم من خلفهم} "، " الايتين، وذلك اطناب عظيم.
 ومنها: انه قال في البقرة: {والله يءتي ملكه من يشاء} "البقرة: ". وقال هنا: {قل اللهم مالك الملك تءتي الملك من تشاء وتنزع الملك ممن تشاء وتعز من تشاء وتذل من تشاء بيدك الخير انك علي كل شء قدير} ""، فزاد اطنابا وتفصيلا.
 ومنها: انه حذر من الرباء في البقرة، ولم يزد علي لفظ الربا ايجازا وزاد هنا قوله: {اضعافا مضاعفة} ""، وذلك بيان وبسط. 
 ومنها: انه قال في البقرة: {واتموا الحج} "البقرة: "، وذلك انما يدل علي الوجوب اجمالا، وفصله هنا بقوله: {ولله علي الناس حج البيت} "". وزاد: بيان شرط الوجوب بقوله: {من استطاع اليه سبيلا} "". ثم زاد: تكفير من جحد وجوبه بقوله: {ومن كفر فان الله غني عن العالمين} "".
 ومنها: انه قال في البقرة في اهل الكتاب: {ثم توليتم الا قليلا منكم} "البقرة: ". فاجمل القليل، وفصله هنا بقوله: {ليسوا سواء من اهل الكتاب امة قاءمة يتلون ايات الله اناء الليل وهم يسجدون} "، " الايتين.
 ومنها: انه قال في البقرة: {قل اتحاجوننا في الله وهو ربنا وربكم ولنا اعمالنا ولكم اعمالكم ونحن له مخلصون} "البقرة: ". فدل بها علي تفضيل هذه الامة علي اليهود تعريضا لا تصريحا، وكذلك قوله: {وكذلك جعلناكم امة وسطا} "البقرة: " في تفضيل هذه الامة علي ساءر الامم بلفظ فيه يسير ابهام، واتي في هذه [السورة]  بصريح البيان فقال: {كنتم خير امة اخرجت للناس} "". فقوله: {كنتم} اصرح في قدم ذلك من {جعلناكم} ثم زاد [بيان] وجه الخيرية بقوله: {تامرون بالمعروف وتنهون عن المنكر وتءمنون بالله} "". 
 ومنها: انه قال في البقرة: {ولا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل وتدلوا بها الي الحكام} "البقرة: " الاية. وبسط الوعيد هنا بقوله: {ان الذين يشترون بعهد الله وايمانهم ثمنا قليلا اولءك لا خلاق لهم في الاخرة} "" الاية، وصدره بقوله: {ومن اهل الكتاب من ان تامنه بقنطار يءده اليك ومنهم من ان تامنه بدينار لا يءده اليك الا ما دمت عليه قاءما ذلك بانهم قالوا ليس علينا في الاميين سبيل} "".
 فهذه عدة مواضع وقعت في البقرة مجملة، وفي ال عمران تفصيلها.
 الوجه الثاني: ان بين هذه السورة وسورة البقرة اتحادا وتلاحما متاكدا؛ لما تقدم من ان البقرة بمنزلة ازالة الشبهة؛ ولهذا تكرر هنا ما يتعلق بالمقصود الذي هو بيان حقيقة الكتاب: من انزال الكتاب، وتصديقه للكتب قبله، والهدي الي الصراط المستقيم. وتكررت هنا اية: {قولوا امنا بالله وما انزل} "البقرة: " بكمالها؛ ولذلك ايضا ذكر في هذه ما هو تال لما ذكر في تلك، او لازم في تلك، او لازم له.
 فذكر هناك خلق الناس، وذكر هنا تصويرهم في الارحام، وذكر هناك مبدا خلق ادم، وذكر هنا مبدا خلق اولاده، والطف من ذلك: انه افتتح البقرة بقصة ادم؛ حيث خلقه من غير اب ولا ام، وذكر 
 في هذه نظيره في الخلق من غير اب؛ وهو عيسي عليه السلام؛ ولذلك ضرب له المثل بادم، واختصت البقرة بادم لانها اول السور، وادم اول في الوجود وسابق، ولانها الاصل، وهذه كالفرع والتتمة لها، فمختصة بالاعراب [والبيان] .
 ولانها خطاب لليهود الذين قالوا في مريم ما قالوا، وانكروا وجود ولد بلا اب، ففوتحوا بقصة ادم ؛ لتثبت في اذهانهم، فلا تاتي قصة عيسي الا وقد ذكر عندهم ما يشهد لها من جنسها.
 ولان قصة عيسي قيست علي قصة ادم في قوله: {كمثل ادم} "" الاية، والمقيس عليه لا بد وان يكون معلوما؛ لتتم الحجة بالقياس، فكانت قصة ادم والسورة التي هي فيها جديرة بالتقدم.
 ومن وجوه تلازم السورتين: انه قال في البقرة في صفة النار: {اعدت للكافرين} "البقرة: "، ولم يقل في الجنة: اعدت للمتقين، مع افتتاحها بذكر المتقين والكافرين معا، وقال ذلك في ال عمران في قوله: {وجنة عرضها السماوات والارض اعدت للمتقين} ""، فكان السورتين بمنزلة سورة واحدة.
 وبذلك يعرف ان تقديم ال عمران علي النساء انسب من تقديم النساء عليها. 
 وامر اخر استقراته؛ وهو: انه اذا وردت سورتان بينهما تلازم واتحاد، فان السورة الثانية تكون خاتمتها مناسبة لفاتحة الاولي للدلالة علي الاتحاد. وفي السورة المستقلة عما بعدها يكون اخر السورة نفسها مناسب لاولها، واخر ال عمران مناسب لاول البقرة؛ فانها افتتحت بذكر المتقين، وانهم المفلحون، وختمت ال عمران بقوله: {واتقوا الله لعلكم تفلحون} "".
 وافتتحت البقرة بقوله: {والذين يءمنون بما انزل اليك وما انزل من قبلك} "البقرة: "، وختمت ال عمران بقوله: {وان من اهل الكتاب لمن يءمن بالله وما انزل اليكم وما انزل اليهم} ""، فلله الحمد علي ما الهم.
 وقد ورد انه لما نزلت: {من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا} "البقرة: "، قالت اليهود: يا محمد، افتقر ربك، فسال عباده القرض، فنزل قوله: {لقد سمع الله قول الذين قالوا ان الله فقير ونحن اغنياء} "" ، فذلك ايضا من تلازم السورتين.
 ووقع في البقرة حكاية عن ابراهيم: {ربنا وابعث فيهم رسولا منهم يتلو عليهم اياتك} "البقرة: " الاية، ونزل في هذه: {لقد من الله علي المءمنين اذ بعث فيهم رسولا من انفسهم يتلو عليهم} ""، وذلك ايضا من تلازم السورتين. 
  سورة النساء
 قد تقدم وجه مناسبتها.
 واقول: هذه السورة ايضا شارحة لبقية مجملات سورة البقرة.
 فمنها: انه اجمل في البقرة قوله: {اعبدوا ربكم الذي خلقكم والذين من قبلكم لعلكم تتقون} "البقرة: "، وزاد هنا: {خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها وبث منهما رجالا كثيرا ونساء} "".
 وانظر لما كانت اية التقوي في سورة البقرة غاية، جعلها في اول هذه السورة التالية لها مبدا.
 ومنها: انه اجمل في سورة البقرة: {اسكن انت وزوجك الجنة} "البقرة: "، وبين هنا ان زوجته خلقت منه في قوله: {وخلق منها زوجها} "".
 ومنها: انه اجمل في البقرة اية اليتامي، واية الوصية، والميراث، والوارث، في قوله: {وعلي الوارث مثل ذلك} "البقرة: "، وفصل ذلك في هذه السورة ابلغ تفصيل.
 و [منها انه]  فصل هنا من الانكحة ما اجمله هناك. 
 ومنها: انه قال في البقرة: {ولامة مءمنة خير من مشركة} "البقرة: " فذكر نكاح الامة اجمالا، وفصل هنا شروطه.
 ومنها: انه ذكر الصداق في البقرة مجملا بقوله: {ولا يحل لكم ان تاخذوا مما اتيتموهن شيءا} "البقرة: "، وشرحه هنا مفصلا.
 ومنها: انه ذكر هناك الخلع، وذكر هنا اسبابه ودواعيه؛ من النشوز وما يترتب عليه، وبعث الحكمين.
 ومنها: انه فصل هنا من احكام المجاهدين، وتفصيلهم درجات، والهجرة، ما وقع هناك مجملا، او مرموزا.
 وفيها من الاعتلاق بسورة الفاتحة: تفسير: {الذين انعمت عليهم} في قوله: {من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين} "".
 واما وجه اعتلاقها بال عمران فمن وجوه: 
 منها: ان ال عمران ختمت بالامر بالتقوي، وافتتحت هذه السورة به، وذلك من اكد وجوه المناسبات في ترتيب السور، وهو نوع من [انواع]  البديع يسمي: تشابه الاطراف.
 ومنها: ان سورة ال عمران ذكر فيها قصة احد مستوفاة، وذكر في هذه السورة ذيلها، وهو قوله: {فما لكم في المنافقين فءتين} ""؛ فانها نزلت لما اختلف الصحابة فيمن رجع من المنافقين من غزوة احد، كما في الحديث.
 ومنها: ان في ال عمران ذكرت الغزوة التي بعد احد بقوله: {الذين استجابوا لله والرسول من بعد ما اصابهم القرح} "ال عمران: "، واشير اليها هنا بقوله: {ولا تهنوا في ابتغاء القوم ان تكونوا تالمون فانهم يالمون كما تالمون} "" الاية.
 وبهذين الوجهين عرف ان تاخير النساء عن ال عمران انسب من 
 تقديمها عليها في مصحف ابن مسعود؛ لان المذكور هنا ذيل ما في ال عمران وتابعه ولاحقه، فكانت بالتاخير انسب.
 ومنها: انه [لما]  ذكر في ال عمران قصة خلق عيسي بلا اب، واقيمت له الحجة بادم، وفي ذلك تبرءة لامه، خلافا لما زعم اليهود، وتقريرا لعبوديته، خلافا لما ادعته النصاري، وذكر في هذه السورة الرد علي الفريقين معا؛ فرد علي اليهود بقوله: {وقولهم علي مريم بهتانا عظيما} ""، وعلي النصاري بقوله: {لا تغلوا في دينكم ولا تقولوا علي الله الا الحق انما المسيح عيسي ابن مريم رسول الله وكلمته القاها الي مريم وروح منه} الي قوله: {لن يستنكف المسيح ان يكون عبدا لله} "، ".
 ومنها: انه لما ذكر في ال عمران: {اني متوفيك ورافعك الي} "ال عمران: "، ورد هنا علي من زعم قتله بقوله: {وقولهم انا قتلنا المسيح عيسي ابن مريم رسول الله وما قتلوه وما صلبوه ولكن شبه لهم وان الذين اختلفوا فيه لفي شك منه ما لهم به من علم الا اتباع الظن وما قتلوه يقينا، بل رفعه الله} "، ".
 ومنها: انه لما قال في ال عمران في المتشابه: {والراسخون في العلم يقولون امنا به كل من عند ربنا} "ال عمران: "، قال هنا: {لكن الراسخون في العلم منهم والمءمنون يءمنون بما انزل اليك} "" الاية.
 ومنها: انه لما قال في ال عمران: {زين للناس حب الشهوات من 
 النساء والبنين والقناطير المقنطرة من الذهب والفضة والخيل المسومة والانعام والحرث ذلك متاع الحياة الدنيا} "ال عمران: " الاية.
 فصل هذه الاشياء في السورة التي بعدها علي نسق ما وقعت في الاية؛ ليعلم ما احل الله من ذلك فيقتصر عليه، وما حرم فلا يتعدي اليه؛ لميل النفس اليه.
 ففصل في هذه السورة احكام النساء ومباحاتها للابتداء بها في الاية السابقة في ال عمران، ولم يحتج الي تفصيل البنين؛ لان الاولاد امر لازم [للانسان]  لا يترك منه شء كما يترك من النساء، فليس فيهم مباح فيحتاج الي بيانه، ومع ذلك اشير اليهم في قوله: {وليخش الذين لو تركوا من خلفهم ذرية ضعافا خافوا عليهم فليتقوا الله وليقولوا قولا سديدا} "".
 ثم فصل في سورة الماءدة احكام السراق، وقطاع الطريق، لتعلقهم بالذهب والفضة الواقعين في الاية بعد النساء والبنين. ووقع في سورة النساء اشارة الي ذلك في قسمة المواريث.
 ثم فصل في سورة الانعام امر الحيوان والحرث، وهو بقية المذكور في اية ال عمران. فالنظر الي هذه اللطيفة التي من الله بالهامها! 
 ثم ظهر لي ان سورة النساء فصل فيها ذكر البنين ايضا؛ لانه لما اخبر بحب الناس لهم، وكان من ذلك: ايثارهم علي البنات في الميراث، وتخصيصهم به دونهن، تولي قسمة المواريث بنفسه، فقال: {يوصيكم الله في اولادكم للذكر مثل حظ الانثيين} ""، وقال: {للرجال نصيب مما ترك الوالدان والاقربون وللنساء نصيب} "". فرد علي ما كانوا يصنعون من تخصيص البنين بالميراث؛ لحبهم اياهم، فكان ذلك تفصيلا لما يحل ويحرم من ايثار البنين، اللازم عن الحب، وفي ضمن ذلك تفصيل لما يحل للذكر اخذه من الذهب والفضة وما يحرم.
 ومن الوجوه المناسبة لتقدم ال عمران علي النساء: اشتراكها مع البقرة في الافتتاح بانزال الكتاب، وفي الافتتاح ب {الم} وساءر السور المفتتحة بالحروف المقطعة كلها مقترنة؛ كيونس وتواليها، ومريم وطه، والطواسين، و {الم} العنكبوت وتواليها، والحواميم، وفي ذلك اول دليل علي اعتبار المناسبة في الترتيب باواءل السور.
 ولم يفرق بين السورتين من ذلك بما ليس مبدوءا به سوي بين الاعراف ويونس اجتهادا لا توقيفا [كما سياتي] ، والفصل بالزمر بين {حم} غافر و {ص} وسياتي.
 ومن الوجوه في ذلك ايضا: اشتراكهما في التسمية بالزهراوين في حديث: "اقرءوا الزهراوين: البقرة وال عمران" ، فكان افتتاح القران بهما نظير اختتامه بسورتي الفلق والناس، المشتركتين في التسمية بالمعوذتين. 
  سورة الماءدة
 وقد تقدم وجه في مناسبتها.
 واقول: هذه السورة ايضا شارحة لبقية مجملات سورة البقرة؛ فان اية الاطعمة والذباءح فيها ابسط منها في البقرة، وكذا ما حرمه الكفار تبعا لاباءهم في البقرة موجز، وفي هذه السورة مطنب ابلغ اطناب في قوله: {ما جعل الله من بحيرة ولا ساءبة ... } "، ".
 وفي البقرة ذكر القصاص في القتلي، وهنا ذكر اول من سن القتل، والسبب الذي لاجله وقع، وقال: {من اجل ذلك كتبنا علي بني اسراءيل انه من قتل نفسا بغير نفس او فساد في الارض فكانما قتل 
 الناس جميعا ومن احياها فكانما احيا الناس جميعا} ""، وذلك ابسط من قوله [في البقرة] : {ولكم في القصاص حياة} "البقرة: ".
 وفي البقرة: {واذ قلنا ادخلوا هذه القرية} "البقرة: "، وذكرت قصتها [هنا مطولة. وذكر في البقرة من ارتد مقتصرا عليه، وقال]  هنا: {فسوف ياتي الله بقوم يحبهم ويحبونه} "".
 وفي البقرة قصة الايمان موجزة، وزاد هنا بسطا بذكر الكفارة.
 وفي البقرة قال في الخمر والميسر: {فيهما اثم كبير ومنافع للناس واثمهما اكبر من نفعهما} "البقرة: ". وزاد في هذه السورة ذمها، وصرح بتحريمها.
 وفيها من الاعتلاق بسورة الفاتحة: بيان المغضوب عليهم والضالين في قوله: {قل هل انبءكم بشر من ذلك مثوبة عند الله من لعنه الله وغضب عليه} "" الاية. وقوله: {قد ضلوا من قبل واضلوا كثيرا وضلوا عن سواء السبيل} "".
 واما اعتلاقها بسورة النساء، فقد ظهر لي فيه وجه بديع جدا؛ وذلك ان سورة النساء اشتملت علي عدة عقود صريحا وضمنا، 
 فالصريح: عقود الانكحة، وعقد الصداق، وعقد الحلف، في قوله: {والذين عقدت ايمانكم فاتوهم نصيبهم} "النساء: ". وعقد الايمان في هذه الاية، وبعد ذلك عقد المعاهدة والامان في قوله: {الا الذين يصلون الي قوم بينكم وبينهم ميثاق} "النساء: "، وقوله: {وان كان من قوم بينكم وبينهم ميثاق فدية} "النساء: ".
 والضمني: عقد الوصية، والوديعة، والوكالة، والعارية، والاجارة، وغير ذلك من الداخل في عموم قوله: {ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها} "النساء: "، فناسب ان يعقب بسورة مفتتحة بالامر بالوفاء بالعقود، فكانه قيل: {يا ايها الذين امنوا اوفوا بالعقود} "" التي فرغ من ذكرها في السورة التي تمت، فكان ذلك غاية في التلاحم والتناسب والارتباط.
 ووجه اخر في تقديم سورة النساء، وتاخير سورة الماءدة؛ وهو: ان تلك اولها: {يا ايها الناس} "النساء: "، وفيها الخطاب بذلك في مواضع، وهو اشبه بخطاب [الكفار وتنزيل]  المكي، [وهذه اولها: {يا ايها الذين امنوا} "" وفيها الخطاب بذلك في مواضع، وهو اشبه بخطاب المدني]  وتقديم العام وشبه المكي انسب.
 ثم ان هاتين السورتين في التلازم والاتحاد نظير البقرة وال عمران، فتلكما في تقرير الاصول؛ من الوحدانية، والكتاب، 
 والنبوة ، وهاتان في تقرير الفروع الحكمية.
 وقد ختمت الماءدة بصفة القدرة، كما افتتحت النساء بذلك.
 وافتتحت النساء ببدء الخلق، وختمت الماءدة بالمنتهي من البعث والجزاء، فكانهما سورة واحدة، اشتملت علي الاحكام من المبتدا الي المنتهي.
 ولما وقع في سورة النساء: {انا انزلنا اليك الكتاب بالحق لتحكم بين الناس} "النساء: " الايات، وكانت نازلة في قصة سارق سرق درعا، فصل في سورة الماءدة احكام السراق والخاءنين.
 ولما ذكر في سورة النساء انه انزل اليك الكتاب لتحكم بين الناس، ذكر في سورة الماءدة ايات في الحكم بما انزل الله حتي بين الكفار، وكرر قوله: {ومن لم يحكم بما انزل الله} "، ، ".
 فانظر الي هذه السور الاربع المدنيات، وحسن ترتيبها، وتلاحمها، وتناسقها، وتلازمها. 
 وقد افتتحت البقرة التي هي اول ما نزل في المدينة، وختمت بالماءدة التي هي اخر ما نزل بها، كما في حديث الترمذي. 
  سورة الانعام
 قال بعضهم: مناسبة هذه السورة لاخر الماءدة: انها افتتحت بالحمد، وتلك ختمت بفصل القضاء، وهما متلازمتان كما قال: {وقضي بينهم بالحق وقيل الحمد لله رب العالمين} "الزمر: ".
 و [اقول]  قد ظهر لي بفضل الله مع ما قدمت الاشارة اليه في اية {زين للناس} : انه لما ذكر في اخر الماءدة: {لله ملك السماوات والارض وما فيهن} "الماءدة: " علي سبيل الاجمال، افتتح هذه السورة بشرح ذلك وتفصيله.
 فبدا بذكر: انه خلق السماوات والارض، وضم اليه انه جعل الظلمات والنور، وهو بعض ما تضمنه قوله: {وما فيهن} في اخر الماءدة، وضمن قوله: {الحمد لله} [اول الانعام] ان له ملك جميع المحامد، وهو من بسط [جميع] : {لله ملك السماوات والارض وما فيهن} [في اخر الماءدة] .
 ثم ذكر: انه خلق النوع الانساني، وقضي له اجلا مسمي، وجعل له اجلا اخر للبعث، وانه منشء القرون قرنا بعد قرن، ثم قال: {قل لمن ما في السماوات والارض قل لله} ""، فاثبت له ملك جميع المنظورات، ثم قال: {وله ما سكن في الليل والنهار} ""، فاثبت له ملك جميع المظروفات في الزمان، ثم ذكر انه خلق ساءر 
 الحيوان، من الدواب والطير، ثم خلق النوم واليقظة، والموت والحياة ، ثم اكثر في اثناء السورة من ذكر الخلق والانشاء لما فيهن من النيرين، والنجوم، وفلق الاصباح، وخلق الحب والنوي، وانزال الماء، واخراج النبات والثمار بانواعها، وانشاء جنات معروشات وغير معروشات، والانعام، ومنها حمولة وفرش، وكل ذلك تفصيل لملكه ما فيهن، وهذه مناسبة جليلة.
 و لما كان المقصود من هذه السورة بيان الخلق والملك، اكثر فيها من ذكر الرب الذي هو بمعني المالك والخالق والمنشء، واقتصر فيها علي ما يتعلق بذلك من بدء الخلق الانساني والملكوتي، والملكي والشيطاني، والحيواني والنباتي، وما تضمنته من الوصايا، فكلها متعلقة بالمعاش والقوام الدنيوي، ثم اشار الي اشراط الساعة [والبعث] .
 فقد جمعت هذه السورة جميع المخلوقات باسرها، وما يتعلق بها، وما يرجع اليها، فظهر بذلك مناسبة افتتاح السور المكية بها، وتقديمها علي ما تقدم نزوله منها.
 وهي في جمعها الاصول والعلوم والمصالح الدنيوية نظير سورة البقرة في جمعها [الاصول و]  العلوم والمصالح الدينية، وما ذكر فيها من 
 العبادات المحضة، فعلي وجه الاختصار والايماء؛ كنظير ما وقع في البقرة من علوم بدء الخلق ونحوه، فانه علي وجه الايجاز والاشارة.
 فان قلت: فلم لا افتتح القران بهذه السورة مقدمة علي سورة البقرة؛ لان بدء الخلق سابق علي الاحكام والتعبدات؟!
 قلت: للاشارة الي ان مصالح الدين والاخرة مقدمة علي مصالح المعاش والدنيا، ولان المقصود [من الخلق]  انما هو العبادة، فقدم ما هو الاهم في نظر الشرع، ولان علم بدء الخلق كالفضلة، وعلم الاحكام والتكاليف متعين علي كل واحد؛ فلذلك لا ينبغي النظر في علم بدء الخلق وما جري مجراه من التواريخ الا بعد النظر في علم الاحكام واتقانه.
 ثم ظهر لي بحمد الله وجه اخر اتقن مما تقدم وهو: انه لما ذكر في سورة الماءدة: {يا ايها الذين امنوا لا تحرموا طيبات ما احل الله لكم ولا تعتدوا} "الماءدة: " الي اخره [ثم ذكر بعده: {ما جعل الله من بحيرة} "الماءدة: " الي اخره]  فاخبر عن الكفار انهم حرموا اشياء 
 مما رزقهم الله افتراء عليه، وكان القصد بذلك تحذير المءمنين ان يحرموا شيءا مما احل الله، فيشابهوا بذلك الكفار في صنيعهم ، وكان ذكر ذلك علي سبيل الايجاز، ساق هذه السورة لبيان ما حرمه الكفار في صنيعهم، فاتي به علي الوجه الابين والنمط الاكمل، ثم جادلهم فيه، واقام الدلاءل علي بطلانه، وعارضهم وناقضهم، الي غير ذلك مما اشتملت عليه القصة، فكانت هذه السورة شرحا لما تضمنته الماءدة من ذلك علي سبيل الاجمال، وتفصيلا وبسطا، واتماما واطنابا.
 وافتتحت بذكر الخلق والملك؛ لان الخالق والمالك هو الذي له التصرف في ملكه ومخلوقاته اباحة ومنعا، وتحريما وتحليلا، فيجب الا يتعدي عليه بالتصرف في ملكه.
 وكانت هذه السورة باسرها متعلقة بالفاتحة من وجه كونها شارحة لاجمال قوله: {رب العالمين} وبالبقرة من حيث شرحها لاجمال قوله: {الذي خلقكم والذين من قبلكم} "البقرة: "، وقوله: {هو الذي خلق لكم ما في الارض جميعا} "البقرة: "، وبال عمران من جهة تفصيلها لقوله: {والانعام والحرث} "ال عمران: "، وقوله: {كل نفس ذاءقة الموت} "ال عمران: " الاية.
 وبالنساء من جهة ما فيها من بدء الخلق، والتقبيح لما حرموه علي 
 ازواجهم، وقتل البنات بالواد.
 وبالماءدة من حيث اشتمالها علي الاطعمة بانواعها.
 وفي افتتاح السور المكية بها وجهان اخران من المناسبة.
 الاول: افتتاحها بالحمد.
 والثاني: مشابهتها للبقرة، المفتتح بها السور المدنية، من حيث ان كلا منهما نزل مشيعا. ففي حديث احمد: "البقرة سنام القران وذروته، نزل مع كل اية منها ثمانون ملكا"، وروي الطبراني وغيره من طرق: "ان الانعام شيعها سبعون الف ملك"، وفي رواية: "خمسماءة ملك".
 ووجه اخر؛ وهو: ان كل ربع من القران افتتح بسورة اولها الحمد. [فاول القران سورة {الحمد} ] ، وهذه للربع الثاني، والكهف للربع الثالث، وسبا وفاطر للربع الرابع. 
 وجميع هذه الوجوه التي استنبطتها من المناسبات بالنسبة الي اسرار القران كنقطة من  بحر.
 ولما كانت هذه السورة لبيان بدء الخلق، ذكر فيها ما وقع عند بدء الخلق؛ وهو قوله: {كتب علي نفسه الرحمة} ""، ففي الصحيح: "لما فرغ الله من الخلق، وقضي القضية، كتب كتابا عنده فوق العرش: ان رحمتي سبقت غضبي" . 
  سورة الاعراف
 اقول: مناسبة وضع هذه السورة عقب سورة الانعام فيما الهمني الله سبحانه: ان سورة الانعام لما كانت لبيان الخلق، وقال فيها: {هو الذي خلقكم من طين} "الانعام: "، وقال في بيان القرون: {كم اهلكنا من قبلهم من قرن} "الانعام: "، واشير فيها الي ذكر المرسلين، وتعداد كثير منهم، وكانت الامور الثلاثة علي وجه الاجمال لا التفصيل، ذكرت هذه السورة عقبها؛ لانها مشتملة علي شرح الامور الثلاثة وتفصيلها.
 فبسط فيها قصة خلق ادم ابلغ بسط؛ بحيث لم تبسط في سورة كما بسطت فيها، وذلك تفصيل اجمال قوله: {خلقكم من طين} "الانعام: "، ثم فصلت قصص المرسلين واممهم، وكيفية اهلاكهم تفصيلا تاما شافيا مستوعبا، لم يقع نظيره في سورة غيرها، وذلك بسط حال القرون المهلكة ورسلهم، فكانت هذه السورة شرحا لتلك الايات الثلاث.
 وايضا فذلك تفصيل قوله: {وهو الذي جعلكم خلاءف الارض} "الانعام: "؛ ولهذا صدر هذه السورة بخلق ادم الذي جعله الله في الارض خليفة. وقال في قصة عاد: {جعلكم خلفاء من بعد قوم نوح} "" 
 وفي قصة ثمود: {جعلكم خلفاء من بعد عاد} "".
 وايضا فقد قال في الانعام: {كتب ربكم علي نفسه الرحمة} "الانعام: " وهو موجز، وبسطه هنا بقوله: {ورحمتي وسعت كل شء فساكتبها للذين يتقون} "" الي اخره، فبين من كتبها لهم.
 واما وجه ارتباط اول هذه السورة باخر الانعام فهو: انه قد تقدم هناك: {وان هذا صراطي مستقيما فاتبعوه} "الانعام: "، وقوله: {وهذا كتاب انزلناه مبارك فاتبعوه} "الانعام: "، فافتتح هذه السورة ايضا [بالامر]  باتباع الكتاب في قوله: {كتاب انزل اليك} الي [قوله]  {اتبعوا ما انزل اليكم من ربكم} "، ".
 وايضا لما تقدم في الانعام: {ثم ينبءهم بما كانوا يفعلون} "الانعام: "، {ثم الي ربكم مرجعكم فينبءكم بما كنتم فيه تختلفون} "الانعام: "، قال في مفتتح هذه السورة: {فلنسالن الذين ارسل اليهم ولنسالن المرسلين، فلنقصن عليهم بعلم} "، "، وذلك شرح التنبءة المذكورة.
 وايضا فلما قال في الانعام: {من جاء بالحسنة فله عشر امثالها} "الانعام: " الاية، وذلك لا يظهر الا في الميزان، افتتح هذة السورة بذكر الوزن، فقال: {والوزن يومءذ الحق} "". ثم ذكر من ثقلت موازينه، وهو من زادت حسناته علي سيءاته، ثم من خفت موازينه، وهو من زادت سيءاته علي حسناته، ثم ذكر بعد ذلك اصحاب الاعراف، وهم قوم استوت حسناتهم وسيءاتهم. 
  سورة الانفال
 اعلم ان وضع هذه السورة وبراءة ليس بتوقيف من الرسول صلي الله عليه وسلم والصحابة، كما هو الراجح في ساءر السور؛ بل اجتهاد من عثمان رضي الله عنه.
 وقد كان يظهر في بادء الراي: ان المناسب ايلاء الاعراف بيونس وهود؛ لاشتراك كل [منهما]  في اشتمالها علي قصص الانبياء، وانها مكية النزول، خصوصا ان الحديث ورد في فضل السبع الطوال، وعدوا السابعة يونس، وكانت تسمي بذلك كما اخرجه البيهقي في الدلاءل. ففي فصلها من الاعراف بسورتين هما الانفال وبراءة فصل للنظير من ساءر نظاءره، هذا مع قصر سورة الانفال بالنسبة الي الاعراف وبراءة.
 وقد استشكل ذلك قديما حبر الامة ابن عباس، فاخرج احمد وابو داود والترمذي والنساءي وابن حبان والحاكم عن ابن عباس قال: قلت لعثمان: ما حملكم علي ان عمدتم الي الانفال وهي من المثاني، 
 والي براءة وهي من المءين، فقرنتم بينهما، ولم تكتبوا بينهما سطر: بسم الله الرحمن الرحيم، ووضعتموها في السبع الطوال؟ فقال عثمان: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ينزل عليه السور ذوات العدد، فكان اذا نزل عليه الشء دعا بعض من كان يكتب، فيقول: ضعوا هءلاء الايات في السورة التي يذكر فيها كذا وكذا، وكانت الانفال من اواءل ما نزل [بالمدينة] ، وكانت براءة من اخر القران نزولا، وكانت قصتها شبيهة بقصتها، فظننت انها منها، فقبض رسول الله صلي الله عليه وسلم ولم يبين لنا انها منها، فمن اجل ذلك قرنت بينهما، ولم اكتب بينهما سطر: بسم الله الرحمن الرحيم، ووضعتها في السبع الطوال.
 فانظر الي بن عباس رضي الله عنهما كيف استشكل علي عثمان رضي الله عنه امرين: وضع الانفال وهي قصيرة مع السور الطويلة، ووضعها هي وبراءة في اثناء السبع الطوال، مفصولا بهما بين السادسة والسابعة، وانظر كيف اجاب عثمان رضي الله عنه اولا بانه لم يكن 
 عنده في ذلك توقيف، فانه استند الي اجتهاد، وانه قرن بين الانفال وبراءة لكونها شبيهة بقصتها في اشتمال كل منهما علي [الامر]  القتال، ونبذ العهود، وهذا وجه بين المناسبة جلي، فرضي الله عن الصحابة، ما ادق افهامهم! واجزل اراءهم! واعظم احلامهم! 
 واقول: يتم بيان مقصد عثمان رضي الله عنه في ذلك بامور فتح الله بها:
 الاول: انه جعل الانفال قبل براءة مع قصرها؛ لكونها مشتملة علي البسملة، فقدمها لتكون كقطعةمنها، وتكون براءة بخلوها منها كتتمتها وبقيتها؛ ولهذا قال جماعة من السلف: ان الانفال وبراءة سورة واحدة، لا سورتان.
 الثاني: انه وضع براءة هنا لمناسبة الطوال؛ فانه ليس في القران بعد الاعراف انسب ليونس طولا منها، وذلك كاف في المناسبة.
 الثالث: انه خلل بالسورتين [الانفال وبراءة] اثناء السبع الطوال المعلوم ترتيبها في العصر الاول؛ للاشارة الي ان ذلك امر صادر لا عن توقيف، والي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قبض قبل ان يبين محلهما، فوضعا [هنا]  كالموضع المستعار بين السبع الطوال، بخلاف ما لو وضعتا بعد السبع الطوال، فانه كان يوهم ان ذلك محلهما 
 بتوقيف، وترتيب السبع الطوال يرشد الي دفع هذا الوهم.
 فانظر الي هذه الدقيقة التي فتح الله بها، ولا يغوص عليها الا غواص.
 الرابع: انه لو اخرهما وقدم يونس، واتي بعد براءة بهود كما في مصحف ابي بن كعب لمراعاة مناسبة السبع الطوال، وايلاء بعضها بعضا، لفات مع ما اشرنا اليه امر اخر اكد في المناسبة، فان الاولي بسورة يونس ان تولي بالسور الخمس التي بعدها، لما اشتركت فيه من الاشتمال علي القصص، ومن الافتتاح ب {الر} ، وبذكر الكتاب، ومن كونها مكيات، ومن تناسب، ما عدا الحجر في المقدار، وبالتسمية باسم نبي، والرعد اسم ملك، وهو مناسب لاسماء الانبياء.
 فهذه ستة وجوه في مناسبة الاتصال بين يونس وما بعدها، وهي اكد من ذلك الوجه الواحد في تقديم يونس بعد الاعراف.
 ولبعض هذه الامور قدمت سورة الحجر علي النحل، مع كونها اقصر منها، ولو اخرت براءة عن هذه السور الست [لبعدت]  المناسبة جدا لطولها بعد عدة سور اقصر منها بخلاف وضع سورة 
 النحل بعد الحجر؛ فانها ليست كبراءة في الطول.
 ويشهد لمراعاة الفواتح في مناسبة الوضع ما ذكرنا من تقديم الحجر علي النحل لمناسبة ذوات {الر} قبلها، وما تقدم من تقديم ال عمران علي النساء وان كانت اقصر منها لمناسبة البقرة في الافتتاح ب {الم} وتوالي الطواسين والحواميم، وتوالي العنكبوت والروم ولقمان والسجدة، لافتتاح كل ب {الم} ولهذا قدمت السجدة علي الاحزاب التي هي اطول منها.
 هذا ما فتح الله به.
 واما ابن مسعود فقدم في مصحفه البقرة علي: النساء، وال عمران، والاعراف، والانعام، والماءدة، ويونس، فراعي [السبع]  الطوال، وقدم الاطول فالاطول، ثم ثني بالمءين، فقدم براءة، ثم النحل، ثم هود، ثم يوسف، ثم الكهف، وهكذا الاطول فالاطول، وذكر الانفال بعد النور.
 ووجه مناسبتها لها: ان كلا منهما مدنية، ومشتملة علي احكام، وان في النور {وعد الله الذين امنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الارض كما استخلف الذين من قبلهم} "النور: " الاية. وفي الانفال: {واذكروا اذ انتم قليل مستضعفون في الارض تخافون} "" الاية. ولا يخفي ما بين الايتين من المناسبة؛ فان الاولي مشتملة علي الوعد بما حصل، وذكر به في الثانية، فتامل. 
  سورة براءة
 اقول: قد عرف وجه مناسبتها، ونزيد هنا ان صدرها تفصيل لاجمال قوله في الانفال: {واما تخافن من قوم خيانة فانبذ اليهم علي سواء} "الانفال: " الاية، وايات الامر بالقتال متصلة بقوله هناك: {واعدوا لهم ما استطعتم من قوة} "الانفال: "؛ ولذا قال هنا في قصة المنافقين: {ولو ارادوا الخروج لاعدوا له عدة} "".
 ثم بين السورتين تناسب من وجه اخر؛ وهو: انه سبحانه في الانفال تولي قسمة الغناءم، وجعل خمسها خمسة اخماس، وفي براءة تولي قسمة الصدقات، وجعلها لثمانية اصناف. 
  سورة يونس
 اقول: قد عرف وجه مناسبتها فيما تقدم في الانفال، ونزيد هنا: ان مطلعها شبيه بمطلع سورة الاعراف؛ فانه سبحانه قال فيها: {انذر الناس وبشر الذين امنوا} "" فقدم الانذار وعممه، واخر البشارة وخصصها، وقال تعالي في مطلع الاعراف: {لتنذر به وذكري للمءمنين} "الاعراف: " فخص الذكر واخرها، وقدم الانذار، وحذف مفعوله ليعم.
 وقال هنا: {ان ربكم الله الذي خلق السماوات والارض في ستة ايام ثم استوي علي العرش} ""، وقال في اواءل الاعراف مثل ذلك.
 وقال هنا: {يدبر الامر} "". وقال هناك: {مسخرات بامره الا له الخلق والامر} "الاعراف: ".
 وايضا فقد ذكرت قصة فرعون وقومه في الاعراف، واختصر ذكر اغراقهم، وبسط في هذه السورة ابلغ بسط.
 فهي شارحة لما اجمل في سورة الاعراف منه. 
  سور هود
 ...
 سورة هود:
 اقول: وجه وضعها بعد سورة يونس زيادة علي الاوجه الستة السابقة: ان سورة يونس ذكر فيها قصة نوح مختصرة جدا مجملة، فشرحت في هذه السورة وبسطت ما لم يبسطه في غيرها من السور، ولا في سورة الاعراف علي طولها، ولا في سورة {انا ارسلنا نوحا} [نوح: ] التي افردت لقصته.
 فكانت هذه السورة شارحة لما اجمل في سورة يونس [توفية بالقاعدة، ثم ان مطلعها شديد الارتباط بمقطع سورة يونس] ، فان قوله هناك: {واتبع ما يوحي اليك} "يونس: " هو عين قوله هنا: {كتاب احكمت اياته ثم فصلت من لدن حكيم خبير} "". 
  سورة يوسف
 اقول: وجه وضعها بعد سورة هود زيادة علي الاوجه الستة السابقة: ان قوله في مطلعها: {نحن نقص عليك احسن القصص} "" مناسب لقوله في مقطع تلك: {وكلا نقص عليك من انباء الرسل ما نثبت به فءادك} "هود: ".
 وايضا فلما وقع في سورة هود: {فبشرناها باسحاق ومن وراء اسحاق يعقوب} "هود: "، وقوله: {رحمت الله وبركاته عليكم اهل البيت} "هود: ". وذكر هنا حال يعقوب مع اولاده، وحال ولده الذي هو من اهل البيت مع اخوته، فكان كالشرح لاجمال ذلك.
 وكذلك قال هنا: {ويتم نعمته عليك وعلي ال يعقوب كما اتمها علي ابويك من قبل ابراهيم واسحاق} "" فكان ذلك كالمقترن بقوله في هود: {رحمت الله وبركاته عليكم اهل البيت} "هود: ".
 وقد روينا عن ابن عباس وجابر بن زيد في ترتيب النزول: ان يونس نزلت، ثم هود، ثم يوسف. وهذا وجه اخر من وجوه المناسبة في ترتيب هذه السور الثلاث؛ لترتيبها في النزول هكذا. 
  سورة الرعد
 اقول: وجه وضعها بعد سورة يوسف زيادة ما تقدم بعدما فكرت فيه طاءفة من الزمان: انه سبحانه قال في اخر تلك: {وكاين من اية في السماوات والارض يمرون عليها وهم عنها معرضون } "يوسف: " فذكر الايات السماءية والارضية مجملة، ثم فصل في مطلع هذه السورة بقوله: {الله الذي رفع السماوات بغير عمد ترونها ثم استوي علي العرش وسخر الشمس والقمر كل يجري لاجل مسمي يدبر الامر يفصل الايات لعلكم بلقاء ربكم توقنون [} تفصيل للايات السماءية. وقوله: {] و هو الذي مد الارض وجعل فيها رواسي وانهارا ومن كل الثمرات جعل فيها زوجين اثنين يغشي الليل النهار ان في ذلك لايات لقوم يتفكرون، وفي الارض قطع متجاورات وجنات من اعناب وزرع ونخيل صنوان وغير صنوان يسقي بماء واحد ونفضل بعضها علي بعض في الاكل ان في ذلك لايات لقوم يعقلون} "" تفصيل للايات الارضية.
 هذا مع اختتام سورة يوسف بوصف الكتاب، ووصفه بالحق، وافتتاح هذه بمثل ذلك، وهو من تشابه الاطراف. 
  سورة ابراهيم
 اقول: وجه وضعها بعد سورة الرعد زيادة علي ما تقدم بعد افكاري فيه برهة: ان قوله في مطلعها: {كتاب انزلناه اليك} "" مناسب لقوله في مقطع تلك: {ومن عنده علم الكتاب} "الرعد: " علي ان المراد ب"من" هو: الله تعالي جل جلاله.
 وايضا ففي الرعد: {ولقد استهزء برسل من قبلك فامليت للذين كفروا ثم اخذتهم} "الرعد: "، وذلك مجمل في اربعة مواضع: الرسل، والمستهزءين، وصفة الاستهزاء، والاخذ، وقد فصلت الاربعة في قوله: {الم ياتكم نبا الذين من قبلكم قوم نوح وعاد وثمود ... } "" الايات. 
  سورة الحجر:
 اقول: تقدمت الاوجه في اقترانها بالسورة السابقة؛ وانما اخرت عنها لقصرها بالنسبة اليها، وهذا القسم من سور القران للمءين، فناسب تقديم الاطول، مع مناسبة ما ختمت به لبراعة الختام وهو قوله: {واعبد ربك حتي ياتيك اليقين} ""، فانه مفسر بالموت، وذلك مقطع في غاية البراعة.
 وقد وقع ذلك في اواخر السور المقترنة، ففي اخر ال عمران: {واتقوا الله لعلكم تفلحون} "ال عمران: "، وفي اخر الطواسين: {كل شء هالك الا وجهه له الحكم واليه ترجعون} "القصص: "، وفي اخر ذوات {الر} : {وانتظر انهم منتظرون} "السجدة: "، وفي اخر الحواميم: {كانهم يوم يرون ما يوعدون لم يلبثوا الا ساعة من نهار بلاغ} "الاحقاف: ".
 ثم ظهر لي وجه اتصال اول هذه السورة باخر سورة ابراهيم؛ فانه تعالي لما قال هناك في وصف يوم القيامة: {وبرزوا لله الواحد القهار، وتري المجرمين يومءذ مقرنين في الاصفاد، سرابيلهم من قطران وتغشي وجوههم النار} "ابراهيم: "، قال هنا: {ربما يود الذين كفروا لو كانوا مسلمين} "" فاخبر ان المجرمين المذكورين اذا طال مكثهم في النار، وراوا عصاة المءمنين الموحدين قد اخرجوا منها تمنوا ان 
 لو كانوا في الدنيا مسلمين، وذلك وجه حسن في الربط، مع اختتام اخر تلك بوصف الكتاب، وافتتاح هذه به، وذلك من تشابه الاطراف. 
  سورة النحل
 اقول: وجه وضعها بعد سورة الحجر: ان اخرها شديد الالتءام باول هذه؛ فان قوله في اخر تلك: {واعبد ربك حتي ياتيك اليقين} "الحجر: " الذي هو مفسر بالموت، ظاهر المناسبة لقوله هنا: {اتي امر الله} ""، وانظر كيف جاء في المقدمة ب {ياتيك اليقين} [بلفظ المضارع] ، وفي المتاخرة بلفظ الماضي؛ لان المستقبل سابق علي الماضي، كما تقرر في المعقول والعربية.
 ثم ظهر لي ان هذه السورة شديدة الاعتلاق بسورة ابراهيم؛ وانما تاخرت عنها لمناسبة الحجر، في كونها من ذوات {الر} .
 وذلك: ان سورة ابراهيم وقع فيها ذكر فتنة الميت، ومن هو مثبت وغيره، وذلك ايضا في هذه بقوله: {الذين تتوفاهم الملاءكة ظالمي انفسهم} "" الايات، فذكر الفتنة، وما يحصل عندها من الثبات والاضلال، وذكر هنا ما يحصل عقب ذلك من النعيم والعذاب. 
 ووقع في سورة ابراهيم: {وقد مكروا مكرهم وعند الله مكرهم وان كان مكرهم لتزول منه الجبال} "ابراهيم: "، و [قد]  قيل: انها في الجبار الذي اراد ان يصعد السماء بالنسور، ووقع هنا ايضا في قوله: {قد مكر الذين من قبلهم} "".
 ووقع في سورة ابراهيم ذكر النعم، وقال عقبها: {وان تعدوا نعمت الله لا تحصوها} "ابراهيم: "، ووقع هنا ذكر ذلك معقبا بمثل ذلك. 
  سورة بني اسراءيل
 اعلم ان هذه السورة والاربع بعدها من قديم ما انزل.
 اخرج البخاري عن ابن مسعود انه قال في بني اسراءيل، والكهف، ومريم، وطه، والانبياء: " [هن]  من العتاق الاول، وهن من تلادي"، وهذا وجه في ترتيبها، وهو اشتراكها في قدم النزول، وكونها مكيات، وكلها مشتملة علي القصص.
 وقد ظهر لي في وجه اتصالها بسورة النحل: انه سبحانه لما قال في اخر النحل: {انما جعل السبت علي الذين اختلفوا فيه} "النحل: " فسر في هذه [السورة]  شريعة اهل السبت وشانهم، فذكر فيها جميع ما شرع لهم في التوراة، كما اخرج ابن جرير عن ابن عباس انه قال: " [ان]  التوراة كلها في خمس عشرة اية من سورة بني اسراءيل"، وذكر عصيانهم وافسادهم، وتخريب مسجدهم، ثم ذكر استفزازهم للنبي صلي الله عليه وسلم وارادتهم اخراجه من المدينة، ثم ذكر سءالهم اياه عن الروح، ثم ختم السورة بايات موسي التسع، وخطابه مع فرعون، واخبر ان [فرعون اراد ان يستفزهم من الارض، فاهلك، 
 وورث بنو اسراءيل من بعده، وفي ذلك تعريض بهم، انهم كما استفزوا النبي]  صلي الله عليه وسلم ليخرجوه من المدينة هو واصحابه كنظير ما وقع لهم مع فرعون لما استفزهم، و [قد]  وقع ذلك ايضا.
 ولما كانت هذه السورة مصدرة بقصة تخريب المسجد الاقصي اسري بالمصطفي اليه، تشريفا له بحلول ركابه الشريف، فلله الحمد علي ما الهم. 
  سورة الكهف
 قال بعضهم: مناسبة وضعها بعد سورة الاسراء: افتتاح تلك بالتسبيح، وهذه بالتحميد، وهما مقترنان في القران وساءر الكلام؛ بحيث يسبق التسبيح التحميد؛ نحو: {فسبح بحمد ربك}  "الحجر: "، وسبحان الله وبحمده.
 قلت: مع اختتام ما قبلها بالتحميد ايضا، وذلك من وجوه المناسبة بتشابه الاطراف.
 ثم ظهر لي وجه اخر احسن في الاتصال؛ وذلك: ان اليهود امروا المشركين ان يسالوا النبي صلي الله عليه وسلم عن ثلاثة اشياء: عن الروح، وعن قصة اصحاب الكهف، وعن قصة ذي القرنين، وقد ذكر جواب السءال الاول في اخر سورة بني اسراءيل، فناسب اتصالها بالسورة التي اشتملت علي جواب السءالين الاخرين.
 فان قلت: هلا جمعت الثلاثة في سورة واحدة؟ 
 قلت: لما لم يقع الجواب عن الاول بالبيان، ناسب فصله في سورة.
 ثم ظهر لي وجه اخر: وهو انه لما قال فيها: {وما اوتيتم من العلم الا قليلا} "الاسراء: "، والخطاب لليهود، واستظهر علي ذلك بقصة موسي في بني اسراءيل مع الخضر، التي كان سببها ذكر العلم والاعلم، وما دلت عليه من احاطة معلومات الله عز وجل التي لا تحصي، فكانت هذه السورة كاقامة الدليل لما ذكر من الحكم.
 وقد ورد في الحديث انه لما نزل: {وما اوتيتم من العلم الا قليلا} قال اليهود: قد اوتينا التوراة، فيها علم كل شء؛ فنزل: {قل لو كان البحر مدادا لكلمات ربي لنفد البحر قبل ان تنفد كلمات ربي ولو جءنا بمثله مددا} "" في هذه السورة، فهذا وجه اخر في المناسبة، وتكون السورة من هذه الجهة جوابا عن شبهة الخصوم فيما قدر بتلك.
 وايضا فلما قال هناك: {فاذا جاء وعد الاخرة جءنا بكم لفيفا} "الاسراء: " شرح ذلك هنا وبسطه بقوله: {فاذا جاء وعد ربي جعله دكاء} الي {ونفخ في الصور فجمعناهم جمعا، وعرضنا جهنم يومءذ للكافرين عرضا} ""، فهذه وجوه عديدة في الاتصال. 
  سورة مريم
 اقول: ظهر لي في وجه مناسبتها لما قبلها: ان سورة الكهف اشتملت علي عدة اعاجيب: قصة اصحاب الكهف، وطول لبثهم هذه المدة الطويلة بلا اكل ولا شرب، وقصة موسي مع الخضر، وما فيها من الخارقات، وقصة ذي القرنين، وهذه السورة فيها اعجوبتان: قصة ولادة يحيي بن زكريا، وقصة ولادة عيسي، فناسب تتاليهما.
 وايضا فقد قيل: ان اصحاب الكهف يبعثون قبل قيام الساعة، ويحجون مع عيسي ابن مريم حين ينزل، ففي ذكر سورة مريم بعد [ذكر]  سورة اصحاب الكهف مع ذلك ان ثبت ما لا يخفي من المناسبة.
 وقد قيل ايضا: انهم من قوم عيسي، وان قصتهم كانت في الفترة، فناسب توالي [سورة]  قصتهم و [سورة]  قصة نبيهم. 
  سورة طه
 اقول: روينا عن ابن عباس وجابر بن زيد في ترتيب النزول: ان طه نزلت بعد سورة مريم، بعد ذكر سورة اصحاب الكهف، وذلك وحده كاف في مناسبة الوضع، مع التاخي بالافتتاح بالحروف المقطعة.
 وظهر لي وجه اخر؛ وهو: انه لما ذكر في سورة مريم قصص عدة من الانبياء؛ وهم: زكريا، ويحيي، وعيسي، الثلاثة مبسوطة وابراهيم، وهي بين البسط والايجاز، وموسي، وهي موجزة بجملة اشار الي بقية النبيين في الاية الاخيرة اجمالا.
 وذكر في هذه السورة شرح قصة موسي التي اجملها هناك، فاستوعبها غاية الاستيعاب، وبسطها ابلغ بسط، ثم اشار الي تفصيل قصة ادم، الذي وقع [في مريم]  مجرد اسمه هناك، ثم اورد في
  سورة الانبياء
 بقية قصص من لم يذكر في مريم؛ كنوح ولوط، وداود، وسليمان، وايوب، وذي الكفل، وذي النون، واشير الي قصة من ذكرت قصته 
 اشارة وجيزة؛ كموسي، وهارون، واسماعيل، وزكريا، ومريم؛ لتكون السورتان كالمتقابلتين.
 وبسطت فيها قصة ابراهيم البسط التام فيما يتعلق به مع قومه، ولم تذكر حاله مع ابيه الا اشارة كما انه في سورة مريم ذكر حاله مع قومه اشارة ومع ابيه مبسوطا.
 فانظر الي عجيب هذا الاسلوب، وبديع هذا الترتيب. 
  سورة الانبياء
 قدمت ما فيها مستوفي، وظهر لي في اتصالها باخر طه: انه سبحانه لما قال: {قل كل متربص فتربصوا} "طه: "، وقال قبله: {ولولا كلمة سبقت من ربك الي اجل مسمي} "طه: ".
 قال في مطلع هذه: {اقترب للناس حسابهم} "" اشارة الي قرب الاجل، ودنو الامل المنتظر.
 وفيه ايضا مناسبة لقوله هناك: {ولا تمدن عينيك الي ما متعنا به ازواجا منهم} "طه: " الاية.
 فان قرب الساعة يقتضي الاعراض عن هذه الحياة الدنيا؛ لدنوها من الزوال والفناء؛ ولهذا ورد في الحديث: انها لما نزلت قيل لبعض الصحابة: هلا سالت النبي صلي الله عليه وسلم عنها؟ فقال: "نزلت اليوم سورة اذهلتنا عن الدنيا". 
  سورة الحج
 اقول: وجه اتصالها بسورة الانبياء: انه ختمها بوصف الساعة في قوله: {واقترب الوعد الحق فاذا هي شاخصة ابصار الذين كفروا} "الانبياء: "، وافتتح هذه بذلك، فقال: {ان زلزلة الساعة شء عظيم، يوم ترونها تذهل كل مرضعة عما ارضعت وتضع كل ذات حمل حملها وتري الناس سكاري وما هم بسكاري} "، ".
 
  سورة المءمنون
 :
 اقول: وجه اتصالها بسورة الحج: انه لما ختمها بقوله: {وافعلوا الخير لعلكم تفلحون} "الحج: "، وكان ذلك مجملا، فصله في فاتحة هذه السورة، فذكر خصال الخير التي من فعلها فقد افلح، فقال: {قد افلح المءمنون، الذين هم في صلاتهم خاشعون} "، " الايات.
 ولما ذكر [في]  اول الحج قوله: {يا ايها الناس ان كنتم في ريب من البعث فانا خلقناكم من تراب ثم من نطفة} "الحج: " الاية. زاده هنا بيانا [واطنابا]  في قوله: {ولقد خلقنا الانسان من سلالة من طين، ثم جعلناه نطفة في قرار مكين} "، " الايتان. فكل جملة اوجزت هناك في القصة اطنب فيها هنا. 
  سورة النور
 اقول: وجه اتصالها بسورة {قد افلح} : انه لما قال [فيها] : {والذين هم لفروجهم حافظون} "المءمنون: "، ذكر في هذه احكام من لم يحفظ فرجه، من الزانية والزاني، وما اتصل بذلك من شان القذف، وقصة الافك، والامر بغض البصر، وامر فيها بالنكاح حفظا للفروج، وامر من لم يقدر علي النكاح بالاستعفاف، وحفظ فرجه، ونهي عن اكراه الفتيات علي الزنا.
 ولا ارتباط احسن من هذا الارتباط، ولا تناسق ابدع من هذا النسق. 
  سورة الفرقان
 ظهر لي بفضل الله بعدما افكرت مدة: ان نسبة هذه السورة لسورة النور، كنسبة سورة الانعام الي الماءدة؛ من حيث ان النور قد ختمت بقوله: {لله ما في السماوات والارض} "النور: "، كما ختمت بقوله: {لله ملك السماوات والارض وما فيهن} "الماءدة: ".
 وكانت جملة النور اخصر من الماءدة، ثم فصلت هذه الجملة في سورة الفرقان فافتتحت بقوله: {الذي له ملك السماوات} الي قوله: {وخلق كل شء فقدره تقديرا} ""، كما افتتحت الانعام بمثل ذلك. وكان قوله عقبه: {واتخذوا من دونه الهة} "" الي اخره، نظير قوله هناك: {ثم الذين كفروا بربهم يعدلون} "الانعام: ".
 ثم ذكر في خلال هذه السورة جملة من المخلوقات؛ كمد الظل، والليل، والنوم، والنهار، والرياح، والماء، والانعام، والاناسي، ومرج البحرين، والانسان، والنسب، والصهر، وخلق السماوات والارض في ستة ايام، والاستواء علي العرش، وبروج السماء، والسراج، والقمر، الي غير ذلك، مما هو تفصيل لجملة: {لله ما في 
 ال س ماوات والارض}  "النور: "، كما فصل اخر الماءدة في الانعام بمثل ذلك، وكان البسط في الانعام اكثر لطولها.
 ثم اشار في هذه السورة الي القرون المكذوبة واهلاكهم، كما اشار في الانعام الي ذلك، ثم اوضح هذه الاشارة في السورة التي تليها وهي الشعراء بالبسط التام، والتفصيل البالغ، كما اوضح تلك الاشارة التي في الانعام وفصلها في سورة الاعراف التي تليها.
 فكانت هاتان السورتان في المثاني، نظير تينك السورتين [الانعام والاعراف ] في الطوال، واتصالهما باخر النور، نظير اتصال تلك باخر الماءدة، المشتملة علي فصل القضاء.
 ثم ظهر لي لطيفة اخري؛ وهي: انه اذا وقعت سورة مكية بعد سورة مدنية، افتتح اولها بالثناء علي الله؛ كالانعام بعد الماءدة، 
 والاسراء بعد النحل، وهذه بعد النور، وسبا بعد الاحزاب، والحديد بعد الواقعة، وتبارك بعد التحريم؛ لما في ذلك من الاشارة الي نوع استقلال، والي الانتقال من نوع الي نوع. 
  سورة الشعراء
 اقول: وجه اتصالها بسورة الفرقان انه تعالي لما اشار فيها الي قصص مجملة بقوله: {ولقد اتينا موسي الكتاب وجعلنا معه اخاه هارون وزيرا، فقلنا اذهبا الي القوم الذين كذبوا باياتنا فدمرناهم تدميرا، وقوم نوح لما كذبوا الرسل اغرقناهم وجعلناهم للناس اية واعتدنا للظالمين عذابا اليما، وعادا وثمودا واصحاب الرس وقرونا بين ذلك كثيرا} "الفرقان: " شرح هذه القصص، وفصلها ابلغ تفصيل في السورة التي تليها؛ ولذلك رتبت علي ترتيب ذكرها في الايات المذكورة فبدء بقصة موسي، ولو رتبت علي الواقع لاخرت كما في الاعراف.
 فانظر الي هذا السر اللطيف الذي من الله بالهامه.
 ولما كان في الايات المذكورة اشارة الي قرون بين ذلك كثيرة، زاد في الشعراء تفصيلا لذلك قصة قوم ابراهيم، وقوم لوط، وقوم شعيب.
 ولما ختم الفرقان بقوله: {واذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاما} "الفرقان: "، وقوله: {واذا مروا باللغو مروا كراما} "الفرقان: " 
 ختم هذه السورة بذكر الشعراء الذين هم بخلاف ذلك، واستثني منهم من سلك سبيل اولءك، وبين ما يمدح من الشعر، و [ما]  يدخل في القول "سلاما"، وما يذم منه، ويدخل في اللغو. 
  سورة النمل
 اقول: وجه اتصالها بما قبلها: انها كالتتمة لها، في ذكر بقية القرون، فزاد سبحانه فيها ذكر سليمان وداود، وبسط فيها قصة لوط ابسط مما هي في الشعراء.
 وقد روينا عن ابن عباس، وجابر بن زيد، في ترتيب [نزول]  السور: ان الشعراء نزلت ثم طس، ثم القصص، وذلك كاف في ترتيبها في المصحف هكذا.
 وايضا فقد وقع فيها: {اذ قال موسي لاهله اني انست نارا} "" الي اخره، وذلك تفصيل قوله في الشعراء: {فوهب لي ربي حكما وجعلني من المرسلين} "الشعراء : ". 
  سورة القصص
 اقول: ظهر لي بعد الفكرة: انه سبحانه لما حكي في الشعراء قول فرعون لموسي: {الم نربك فينا وليدا ولبثت فينا من عمرك سنين، وفعلت فعلتك التي فعلت} "الشعراء: ، " الي قول موسي: {ففررت منكم لما خفتكم فوهب لي ربي حكما وجعلني من المرسلين} "الشعراء: "، ثم حكي في طس النمل قول موسي لاهله: {اني انست نارا} "النمل: " الي اخره، الذي هو في الوقوع بعد الفرار، ولما كان [الامران]  علي سبيل الاشارة والاجمال، بسط في هذه السورة ما اوجزه في السورتين، وفصل ما اجمله فيهما علي حسب ترتيبهما.
 فبدا بشرح تربية فرعون له، مصدرا بسبب ذلك: من علو فرعون، وذبح ابناء بني اسراءيل الموجب لالقاء موسي عند ولادته في اليم خوفا عليه من الذبح، وبسط القصة في تربيته، وما وقع فيها الي كبره، الي السبب الذي من اجله قتل القبطي، وهي الفعلة التي فعل، الي الهم بذلك عليه، والموجب لفراره الي مدين، الي ما وقع له [فيها]  مع شعيب، وتزوجه بابنته، الي ان سار باهله، وانس من جانب الطور نارا فقال لاهله: {امكثوا اني انست نارا} "" الي ما وقع له فيها من المناجاة لربه، وبعثه اياه رسولا، وما استتبع ذلك، الي اخر القصة.
 فكانت السورة شارحة لما اجمل في السورتين معا علي الترتيب.
 وبذلك عرف وجه الحكمة في تقدم "طس" علي هذه، وتاخيرها عن الشعراء، فلله الحمد علي ما الهم. 
  سورة العنكبوت
 اقول: ظهر لي في وجه اتصالها بما قبلها: انه تعالي لما اخبر في اول السورة السابقة عن فرعون انه: {علا في الارض وجعل اهلها شيعا يستضعف طاءفة منهم يذبح ابناءهم ويستحيي نساءهم} "القصص: " افتتح هذه السورة بذكر المءمنين الذين فتنهم الكفار وعذبوهم علي الايمان بعذاب دون ما عذب به قوم فرعون بني اسراءيل؛ تسلية لهم بما وقع لمن قبلهم، وحثا لهم علي الصبر؛ ولذلك قال هنا: {ولقد فتنا الذين من قبلهم} ""، وهذه ايضا من حكم تاخير القصص عن "طس".
 وايضا فلما كان في خاتمة القصص الاشارة الي هجرة النبي صلي الله عليه وسلم، وفي خاتمة هذه الاشارة الي هجرة المءمنين بقوله: {يا عبادي الذين امنوا ان ارضي واسعة} "" ناسب تتاليهما. 
  سورة الروم
 اقول: ظهر لي في اتصالها بما قبلها: انها ختمت بقوله: {والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا} "العنكبوت: "، وافتتحت هذه بوعد من غلب من اهل الكتاب بالغلبة والنصر، وفرح المءمنين بذلك، وان الدولة لاهل الجهاد فيه، ولا يضرهم ما وقع لهم قبل ذلك من هزيمة.
 هذا مع تاخيها بما قبلها في المطلع، فان كلا منهما افتتح ب {الم} غير معقب بذكر القران، وهو خلاف القاعدة الخاصة في المفتتح بالحروف المقطعة؛ فانها كلها عقبت بذكر الكتاب او وصفه، الا هاتين السورتين وسورة القلم؛ لنكتة بينتها في "اسرار التنزيل". 
  سورة لقمان
 اقول: ظهر لي في اتصالها بما قبلها مع المءاخاة في الافتتاح ب {الم} : ان قوله تعالي هنا: {هدي ورحمة للمحسنين، الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم بالاخرة هم يوقنون} "، " متعلق بقوله في اخر سورة الروم: {وقال الذين اوتوا العلم والايمان لقد لبثتم في كتاب الله الي يوم البعث فهذا يوم البعث} "الروم: " الاية، فهذا عين ايقانهم بالاخرة، وهم المحسنون الموقنون بما ذكر.
 وايضا ففي كلتا السورتين جملة من الايات وبدء الخلق.
 وذكر في الروم: {في روضة يحبرون} "الروم: "، وقد فسر بالسماع، وفي لقمان: {ومن الناس من يشتري لهو الحديث} "" وقد فسر بالغناء والات الملاهي. 
  سورة السجدة
 اقول: وجه اتصالها بما قبلها: انها شرحت مفاتح الغيب الخمسة التي ذكرت في خاتمة لقمان.
 فقوله هنا: {ثم يعرج اليه في يوم كان مقداره الف سنة مما تعدون} ""، شرح لقوله هناك: {ان الله عنده علم الساعة} "لقمان: "؛ ولذلك عقب هنا بقوله: {عالم الغيب والشهادة} "".
 وقوله: {اولم يروا انا نسوق الماء الي الارض الجرز} ""، شرح قوله: {وينزل الغيث} "لقمان: ".
 وقوله: {الذي احسن كل شء خلقه} "" الايات، شرح لقوله: {ويعلم ما في الارحام} [لقمان: ] .
 وقوله: {يدبر الامر من السماء الي الارض} "السجدة: " و {ولو شءنا لاتينا كل نفس هداها} "السجدة: "، شرح لقوله: {وما تدري نفس ماذا تكسب غدا} "لقمان: ".
 وقوله: {ااذا ضللنا في الارض} الي قوله: {قل يتوفاكم ملك الموت الذي وكل بكم ثم الي ربكم ترجعون} "، "، شرح لقوله: {وما تدري نفس باي ارض تموت} "لقمان: "، فلله الحمد علي ما الهم. 
  سورة الاحزاب
 اقول: وجه اتصالها بما قبلها: تشابه مطلع هذه ومقطع تلك؛ فان تلك ختمت بامر النبي صلي الله عليه وسلم بالاعراض عن الكافرين، وانتظار عذابهم، [ومطلع هذه الامر بتقوي الله، وعدم طاعة الكافرين والمنافقين، فصارت كالتتمة لما ختمت به تلك، حتي كانهما سورة واحدة] . 
  سورة سبا
 اقول: ظهر لي وجه اتصالها بما قبلها: وهو ان تلك لما ختمت بقوله: {ليعذب الله المنافقين والمنافقات والمشركين والمشركات ويتوب الله علي المءمنين والمءمنات} "الاحزاب: " افتتحت هذه بان له ما في السماوات وما في الارض، وهذا الوصف لاءق بذلك الحكم؛ فان الملك العام والقدرة التامة يقتضيان ذلك.
 وخاتمة سورة الاحزاب: {وكان الله غفورا رحيما} "الاحزاب: "، وفاصلة الاية الثانية من مطلع سبا: {وهو الرحيم الغفور} "". 
  سورة فاطر
 اقول: مناسبة وضعها بعد سبا تاخيهما في الافتتاح بالحمد، مع تناسبهما في المقدار.
 وقال بعضهم: افتتاح سورة فاطر بالحمد مناسب لختام ما قبلها، من قوله: {وحيل بينهم وبين ما يشتهون كما فعل باشياعهم من قبل} "سبا: "، كما قال: {فقطع دابر القوم الذين ظلموا والحمد لله رب العالمين} "الانعام: "، فهو نظير اتصال اول الانعام بفصل القضاء المختتم به الماءدة. 
  سورة يس
 اقول: ظهر لي وجه اتصالها بما قبلها: انه لما ذكر في سورة فاطر قوله: {وجاءكم النذير} "فاطر: " وقوله: {واقسموا بالله جهد ايمانهم لءن جاءهم نذير ليكونن اهدي من احدي الامم فلما جاءهم نذير} "فاطر: "، والمراد به محمد صلي الله عليه وسلم، وقد اعرضوا عنه وكذبوه، فافتتح هذه السورة بالاقسام علي صحة رسالته، وانه علي صراط مستقيم؛ لينذر قوما ما انذر اباءهم، وهذا وجه بين.
 وفي فاطر: {وسخر الشمس والقمر} "فاطر: "، وفي يس: {والشمس تجري لمستقر لها ذلك تقدير العزيز العليم، والقمر قدرناه منازل حتي عاد كالعرجون القديم} "، "، وذلك ابسط واوضح.
 وفي فاطر: {وتري الفلك فيه مواخر} "فاطر: "، وفي يس: {واية لهم انا حملنا ذريتهم في الفلك المشحون، وخلقنا لهم من مثله ما يركبون، وان نشا نغرقهم فلا صريخ لهم ولا هم ينقذون} "يس: " فزاد القصة بسطا. 
  سورة الصفافات
 ...
 سورة الصافات:
 اقول: هذه السورة بعد "يس" كالاعراف بعد الانعام، وكالشعراء بعد الفرقان، في تفصيل احوال القرون المشار الي اهلاكهم، كما ان تينك السورتين تفصيل لمثل ذلك كما تقدم. 
  سورة ص
 اقول: هذه السورة بعد الصافات كطس بعد الشعراء، وكطه والانبياء بعد مريم، وكيوسف بعد هود، في كونها متممة لها بذكر من بقي من الانبياء، ممن لم يذكروا فيها؛ فانه سبحانه ذكر في الصافات: نوحا، وابراهيم، والذبيح، وموسي، وهارون، ولوطا، والياس، ويونس، وذكر هنا: داود، وسليمان، وايوب، واشار الي بقية من ذكر، فهي بعدها اشبه شء بالانبياء وطس بعد مريم والشعراء. 
  سورة الزمر
 [اقول] : لا يخفي وجه اتصال اولها باخر "ص"؛ حيث قال في "ص": {ان هو الا ذكر للعالمين} "ص: "، ثم قال هنا: {تنزيل الكتاب من الله} ""، فكانه قيل: هذا الذكر تنزيل، وهذا تلاءم شديد؛ بحيث انه لو اسقطت البسملة لالتامت الايتان كالاية الواحدة.
 وقد ذكر الله تعالي في اخر "ص" قصة خلق ادم، وذكر في صدر هذه قصة خلق زوجه [منه] ، وخلق الناس كلهم منه، وذكر خلقهم في بطون امهاتهم خلقا من بعد خلق، ثم ذكر انهم ميتون، ثم ذكر وفاة النوم والموت، ثم ذكر القيامة، والحساب، والجزاء، والنار، والجنة، وقال: {وقضي بينهم بالحق وقيل الحمد لله رب العالمين} "".
 فذكر احوال الخلق من المبدا الي المعاد، متصلا بخلق ادم المذكور في السورة التي قبلها. 
  سورة غافر
 اقول: وجه ايلاء الحواميم السبع سورة الزمر: تاخي المطالع في الافتتاح بتنزيل الكتاب، وفي مصحف ابي بن كعب اول الزمر {حم} ، وذلك مناسبة جليلة.
 ثم ان الحواميم ترتبت لاشتراكها في الافتتاح ب {جم} ، وبذكر الكتاب بعد حم، وانها مكية؛ بل ورد في الحديث انها نزلت جملة [واحدة] .
 وفيها شبه من ترتيب ذوات {الر} الست.
 فانظر ثانية الحواميم وهي فصلت، كيف شابهت ثانية ذوات {الر} هود في تغيير الاسلوب في وصف الكتاب، وان في هود: {كتاب احكمت اياته ثم فصلت} "هود: "، وفي فصلت: {كتاب فصلت اياته} "فصلت: "، وفي ساءر ذوات {الر}  {تلك ايات 
 الكتاب}  "الحجر: "، وفي ساءر الحواميم: {تنزيل الكتاب} "غافر: " او {والكتاب}  "الدخان: ".
 وروينا عن جابر بن زيد، وابن عباس في ترتيب نزول السور: ان الحواميم نزلت عقب الزمر، وانها نزلت متتاليات كترتيبها في المصحف: المءمن، ثم السجدة، ثم الشوري، ثم الزخرف، ثم الدخان، ثم الجاثية، ثم الاحقاف، ولم يتخللها نزول غيرها، وذلك مناسبة جلية واضحة في وضعها هكذا.
 ثم ظهر لي لطيفة اخري؛ وهي: انه في كل ربع من ارباع القران توالت سبع سور مفتتحة بالحروف المقطعة. فهذه [السور]  السبع مصدرة ب {حم} ، وسبع في الربع الذي قبله [متوالية و]  ذوات {الر}  الست متوالية، و {المص} الاعراف؛ فانها متصلة بيونس علي ما تقدمت الاشارة اليه، وافتتح اول القران بسورتين من ذلك، واول النصف الثاني بسورتين.
 وقال الكرماني في "العجاءب": ترتيب الحواميم السبع لما بينها 
 من المشاكل الذي خصت به؛ وهو: ان كل سورة منها استفتحت بالكتاب او وصفه، مع تفاوت المقادير في الطول والقصر، وتشاكل الكلام في النظام. انتهي.
 قلت:
 وانظر الي مناسبة ترتيبها؛ فان مطلع غافر مناسب لمطلع الزمر، ومطلع فصلت التي هي ثانية الحواميم مناسب لمطلع هود التي هي ثانية ذوات {الر} ، ومطلع الزخرف مءاخ لمطلع الدخان، وكذا مطلع الجاثية لمطلع الاحقاف. 
  سورة القتال
 [اقول:]  لا يخفي وجه ارتباط اولها بقوله في اخر الاحقاف: {فهل يهلك الا القوم الفاسقون} "الاحقاف: "، واتصاله وتلاحمه وبحيث انه لو اسقطت البسملة منه لكان متصلا اتصالا واحدا لا تنافر فيه كالاية الواحدة، اخذا بعضه بعنق بعض. 
  سورة الفتح
 [اقول:]  لا يخفي وجه حسن وضعها هنا؛ لان الفتح بمعني النصر، مرتب علي القتال، وقد ورد في الحديث: انها [نزلت]  مبينة لما يفعل به وبالمءمنين، بعد ابهامه في قوله تعالي في الاحقاف: {وما ادري ما يفعل بي ولا بكم}  "الاحقاف: "، فكانت متصلة بسورة الاحقاف من هذه الجملة. 
  سورة الحجرات
 [اقول:]  لا يخفي تاخي هاتين السورتين [الفتح والحجرات] مع ما قبلهما؛ لكونهما مدنيتين، ومشتملتين علي احكام، فتلك فيها قتال الكفار، وهذه فيها قتال البغاة، وتلك ختمت بالذين امنوا، وهذه افتتحت بالذين امنوا، وتلك تضمنت تشريفا له صلي الله عليه وسلم خصوصا مطلعها، وهذه ايضا في مطلعها انواع من التشريف له صلي الله عليه وسلم. 
  سورة الذاريات
 اقول: لما ختمت "ق" بذكر البعث، واشتملت علي ذكر الجزاء، والجنة، والنار، وغير ذلك من احوال القيامة، افتتح هذه السورة بالاقسام علي ان ما توعدون من ذلك لصادق، وان الدين وهو الجزاء لواقع.
 ونظير ذلك: افتتاح المرسلات بذلك، بعد ذكر الوعد والوعيد والجزاء في سورة الانسان. 
  سورة الطور
 اقول: وجه وضعها بعد الذاريات: تشابههما في المطلع والمقطع؛ فان في مطلع كل منهما صفة حال المتقين بقوله: {ان المتقين في جنات} "الذاريات: ، الطور: " الايات، وفي مقطع كل منهما صفة حال الكفار، بقوله في تلك: {فويل للذين كفروا} "الذرايات:"، وفي هذه: {فالذين كفروا} "". 
  سورة النجم
 اقول: وجه وضعها بعد الطور: انها شديدة المناسبة لها؛ فان الطور ختمت بقوله: {وادبار النجوم} "الطور: "، وافتتحت هذه بقوله: {والنجم اذا هوي} "".
 ووجه اخر: [وهو]  ان الطور ذكر فيها ذرية المءمنين، وانهم تبع لاباءهم، وهذه فيها ذكر ذرية اليهود في قوله: {هو اعلم بكم اذ انشاكم من الارض [واذ انتم اجنة في بطون امهاتكم} "" الاية، فقد اخرج ابن ابي حاتم، وبن المنذر، والواحدي باسانيدهم عن ثابت بن الحارث الانصاري، قال: كانت اليهود تقول: اذا هلك صبي صغير هو: صديق، فبلغ ذلك النبي صلي الله عليه وسلم فقال: $"كذبت يهود، ما من نسمة يخلقها الله في بطن امه الا انه شقي او سعيد"، وانزل الله عند ذلك {هو اعلم بكم اذ انشاكم من الارض} الاية] .
 ولما قال هناك في المءمنين: {الحقنا بهم ذريتهم وما التناهم من عملهم من شء} "الطور: " اي: ما نقصنا الاباء بما اعطينا البنين، مع نفعهم بما عمل اباءهم، قال هنا في صفة الكفار او بني الكفار: {وان ليس للانسان الا ما سعي} "" خلاف ما ذكر في المءمنين الصغار.
 وهذا وجه بين بديع في المناسبة، من وادي التضاد. 
  سورة القمر
 :
 اقول: لا يخفي ما في توالي هاتين السورتين من حسن التناسق [والتناسب]  في التسمية؛ لما بين النجم والقمر من الملابسة، ونظيره توالي الشمس والليل والضحي، وقبلها سورة الفجر.
 ووجه اخر وهو: ان هذه السورة بعد النجم كالاعراف بعد الانعام [وكالشعراء بعد الفرقان] ، وكالصافات بعد يس، في انها تفصيل لاحوال الامم المشار الي اهلاكهم في قوله هناك: {وانه اهلك عادا الاولي، وثمود فما ابقي، وقوم نوح من قبل انهم كانوا هم اظلم واطغي، والمءتفكة اهوي} "النجم: ". 
  سورة الرحمن
 اقول: لما قال سبحانه وتعالي في اخر القمر: {بل الساعة موعدهم والساعة ادهي وامر} "القمر: "، ثم وصف حال المجرمين في سقر، وحال المتقين في جنات ونهر، فصل هذا الاجمال في هذه السورة اتم تفصيل، علي الترتيب الوارد في الاجمال.
 فبدا بوصف مرارة الساعة، والاشارة الي اذهابها، ثم وصف النار واهلها، والجنة واهلها؛ ولذا قال [ {يعرف المجرمون بسيماهم} ، فلم يقل: "الكافرون" او نحوه؛ لاتصاله بقوله هناك: {ان المجرمين} "القمر: "، ثم وصف الجنة واهلها، وكذا قال]  فيهم: {ولمن خاف مقام ربه جنتان} ""، وذلك هو عين التقوي، ولم يقل: [و]  لمن امن واطاع، او نحوه؛ لتتوافق الالفاظ في التفصيل والمفصل.
 وعرف بذلك ان هذه السورة باسرها شرح لاخر السورة التي قبلها، فلله الحمد علي ما الهم وفهم. 
  سورة الواقعة
 اقول: هذه السورة متاخية مع سورة الرحمن في ان كلا منهما في وصف القيامة، والجنة والنار، وانظر الي اتصال قوله هنا: {اذا وقعت الواقعة}  بقوله هناك: {فاذا انشقت السماء} "الرحمن: "؛ ولهذا اقتصر في الرحمن علي ذكر انشقاق السماء، وفي الواقعة علي ذكر رج الارض، فكان السورتين لتلازمهما واتحادهما سورة واحدة.
 ولهذا عكس في الترتيب، فذكر في اول هذه السورة ما ذكره في اخر تلك، وفي اخر هذه ما في اول تلك، كما اشرت اليه في سورة ال عمران مع سورة البقرة.
 فافتتح [في سورة]  الرحمن بذكر القران، ثم ذكر الشمس والقمر، ثم ذكر النبات، ثم خلق الانسان، والجان من مارج من نار، ثم صفة [يوم]  القيامة، ثم صفة النار، ثم صفة الجنة.
 وابتدا هذه بذكر القيامة ثم صفة الجنة، ثم صفة النار، ثم خلق الانسان، ثم النبات، ثم الماء، ثم النار، ثم [ذكر]  النجوم، ولم يذكرها في الرحمن، كما لم يذكر هنا الشمس والقمر، ثم ذكر القران.
 فكانت هذه السورة كالمقابلة لتلك، وكرد العجز علي الصدر. 
  سورة الحديد
 قال بعضهم:
 وجه اتصالها بالواقعة: انها بدات بذكر التسبيح، وتلك ختمت بالامر به.
 قلت: وتمامه: ان اول الحديد واقع موقع العلة للامر به، وكانه قيل: {فسبح باسم ربك العظيم} "الواقعة: "؛ لانه {سبح لله ما في السماوات والارض} "". 
  سورة المجادلة:
 اقول: لما كان في مطلع الحديد ذكر صفاته الجليلة؛ ومنها: الظاهر والباطن، وقال: {يعلم ما يلج في الارض وما يخرج منها وما ينزل من السماء وما يعرج فيها وهو معكم اين ما كنتم} "الحديد: "" افتتح هذه بذكر انه سمع قول المجادلة التي شكت اليه صلي الله عليه وسلم؛ ولهذا قالت عاءشة رضي الله عنها حين نزلت: "سبحان الذي وسع سمعه الاصوات، اني لفي ناحية البيت لا اعرف ما تقول".
 وذكر بعد ذلك قوله: {الم تر ان الله يعلم ما في السماوات وما في الارض ما يكون من نجوي ثلاثة الا هو رابعهم} ""، وهو تفصيل لاجمال قوله:
 {وهو معكم اين ما كنتم [والله بما تعملون بصير] } "الحديد: ".
 وبذلك تعرف الحكمة في الفصل بها بين الحديد والحشر، مع تاخيهما في الافتتاح ب {سبح} . 
  سورة الحشر
 [اقول:]  اخر سورة المجادلة نزل فيمن قتل اقرباءه من الصحابة يوم بدر، واول الحشر نازل في غزوة بني النضير، وهي عقبها، وذلك نوع من المناسبة والربط.
 وفي اخر تلك: {كتب الله لاغلبن انا ورسلي} "المجادلة: "، وفي اول هذه: {فاتاهم الله من حيث لم يحتسبوا وقذف في قلوبهم الرعب} "".
 وفي اخر تلك ذكر من حاد الله ورسوله، وفي اول هذه ذكر من شاق الله ورسوله. 
  سورة الممتحنة والصف
 ...
 سورة الممتحنة:
 اقول: لما كانت سورة الحشر في المعاهدين من اهل الكتاب عقبت بهذه؛ لاشتمالها علي ذكر المعاهدين من المشركين؛ لانها نزلت في صلح الحديبية.
 ولما ذكر في الحشر موالاة المءمنين بعضهم بعضا ثم موالاة الذين [نافقوا الكفار]  من اهل الكتاب، افتتح هذه السورة بنهي المءمنين عن اتخاذ الكفار اولياء؛ لءلا يشابهوا المنافقين في ذلك، وكرر ذلك وبسطه الي ان ختم به، فكانت في غاية الاتصال؛ ولذلك فصل بها بين الحشر والصف، مع تاخيهما في الافتتاح ب {سبح} .
 سورة الصف:
 اقول: في سورة الممتحنة ذكر الجهاد في سبيل الله، وبسطه في هذه السورة ابلغ بسط. 
  سورة الجمعة
 اقول: ظهر لي في وجه اتصالها بما قبلها: انه تعالي لما ذكر في سورة الصف حال موسي مع قومه، واذاهم له، ناعيا عليهم ذلك، وذكر في هذه السورة حال الرسول صلي الله عليه وسلم وفضل امته؛ تشريفا لهم؛ ليظهر فضل ما بين الامتين؛ ولذا لم يعرض فيها لذكر اليهود.
 وايضا لما ذكر هناك قول عيسي: {ومبشرا برسول ياتي من بعدي اسمه احمد} "الصف: "، قال هنا: {هو الذي بعث في الاميين رسولا منهم} "" اشارة الي انه الذي بشر به عيسي، وهذا وجه حسن في الربط.
 وايضا لما ختم تلك السورة بالامر بالجهاد وسماه تجارة، ختم هذه بالامر بالجمعة، واخبر انها خير من التجارة الدنيوية.
 وايضا فتلك سورة الصف، والصفوف تشرع في موضعين: القتال، والصلاة، فناسب تعقيب سورة صف القتال بسورة صلاة تستلزم الصف ضرورة، وهي الجمعة؛ لان الجماعة شرط فيها دون ساءر الصلوات.
 فهذه وجوه اربعة فتح الله بها. 
  سورة المنافقون
 اقول: وجه اتصالها بما قبلها: ان سورة الجمعة ذكر فيها المءمنون، وهذه ذكر فيها اضدادهم، وهم المنافقون؛ ولهذا اخرج الطبراني في الاوسط عن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقرا في صلاة الجمعة بسورة الجمعة يحرض بها المءمنين، وبسورة المنافقين يفزع بها المنافقين.
 وتمام المناسبة: ان السورة التي بعدها فيها ذكر المشركين، والسورة التي قبل الجمعة فيها ذكر اهل الكتاب من اليهود والنصاري، والتي قبلها وهي الممتحنة فيها ذكر المعاهدين من المشركين، والتي قبلها وهي الحشر فيها المعاهدين من اهل الكتاب؛ فانها نزلت في بني النضير حين نبذوا العهد وقوتلوا.
 وبذلك اتضحت المناسبة في ترتيب هذه السور الست هكذا؛ لاشتمالها علي اصناف الامم، وفي الفصل بين المسبحات بغيرها؛ لان ايلاء سورة المعاهدين من اهل الكتاب بسورة المعاهدين من المشركين انسب من ترك ذلك، وايلاء سورة المءمنين بسورة المنافقين انسب من غيره.
 فظهر بذلك ان الفصل بين المسبحات التي هي نظاءر لحكمة دقيقة من لدن حكيم خبير، فلله الحمد علي ما فهم والهم.
 هذا وقد ورد عن ابن عباس في ترتيب النزول: ان
  سورة التغابن
 نزلت عقب الجمعة، وتقدم نزول سورة "المنافقون" فما فصل بينهما الا لحكمة، والله اعلم. 
  سورة التغابن
 اقول: لما وقع في اخر سورة المنافقون: {وانفقوا من ما رزقناكم من قبل ان ياتي احدكم الموت} "المنافقون: " الاية، عقب بسورة التغابن؛ لانه قيل في معناه: ان الانسان ياتي يوم القيامة، وقد جمع مالا، ولم يعمل فيه خيرا، فاخذه وارثه بسهولة، من غير مشقة في جمعه، فانفقه في وجوه الخير، فالجامع محاسب معذب مع تعبه في جمعه، والوارث منعم مثاب، مع سهولة وصوله اليه، وذلك هو التغابن.
 فارتباطه باخر السورة المذكورة في غاية الوضوح؛ ولهذا قال هنا: {وانفقوا خيرا لانفسكم ومن يوق شح نفسه فاولءك هم المفلحون} "".
 وايضا ففي اخر تلك: {لا تلهكم اموالكم ولا اولادكم عن ذكر الله} "المنافقون: "، وفي هذه: {انما اموالكم واولادكم فتنة} ""، وهذه الجملة كالتعليل لتلك الجملة؛ ولذا ذكرت علي ترتيبها.
 وقال بعضهم: لما كانت سورة المنافقون راس ثلاث وستين سورة، اشير فيها الي وفاة النبي صلي الله عليه وسلم بقوله: {ولن يءخر الله نفسا اذا جاء اجلها} "المنافقون: "، وانه مات علي راس ثلاث وستين سنة، وعقبها بالتغابن؛ ليظهر التغابن في فقده صلي الله عليه وسلم. 
  سورة الطلاق والتحريم
 ...
 سورة الطلاق:
 اقول: لما وقع في [اخر]  سورة التغابن: {ان من ازواجكم واولادكم عدوا لكم} "التغابن: "، وكانت عداوة الازواج تفضي الي الطلاق، وعداوة الاولاد قد تفضي الي القسوة، وترك الانفاق عليهم، فعقبت ذلك بسورة فيها ذكر احكام الطلاق، والانفاق علي الاولاد والمطلقات بسببهم.
 سورة التحريم:
 اقول: هذه السورة متاخية مع التي قبلها في الافتتاح بخطاب النبي صلي الله عليه وسلم وتلك مشتملة علي طلاق النساء، وهذه علي تحريم الايلاء، وبينهما من المناسبة ما لا يخفي.
 ولما كانت تلك في خصام نساء الامة، ذكر في هذه خصومة نساء النبي صلي الله عليه وسلم اعظاما لمنصبهن ان يذكرن مع ساءر النسوة، فافردن بسورة خاصة؛ ولهذا ختمت بذكر امراتين في الجنة: اسية امراة فرعون، ومريم بنة عمران. 
  سورة تبارك
 اقول: ظهر لي بعد الجهد: انه لما ذكر اخر التحريم امراتي نوح ولوط الكافرتين، وامراة فرعون المءمنة، افتتحت هذه السورة بقوله: {الذي خلق الموت والحياة} "" مرادا بهما الكفر والايمان في احد الاقوال؛ للاشارة الي ان الجميع بخلقه وقدرته؛ ولهذا كفرت امراتا نوح ولوط، ولم ينفعهما اتصالهما بهذين النبيين الكريمين، وامنت امراة فرعون، ولم يضرها اتصالها بهذا الجبار العنيد، لما سبق في كل من القضاء والقدر.
 [ثم ظهر لي]  وجه اخر: وهو ان [اول]  "تبارك" متصل بقوله في اخر الطلاق: {الله الذي خلق سبع سماوات ومن الارض مثلهن} "الطلاق: "، فزاد ذلك بسطا في هذه الاية: {الذي خلق سبع سماوات طباقا ما تري في خلق الرحمن من تفاوت فارجع البصر هل تري من فطور} الي قوله: {ولقد زينا السماء الدنيا بمصابيح} ""، وانما فصلت بسورة التحريم؛ لانها كالتتمة لسورة الطلاق. 
  سورة ن والحاقة
 ...
 سورة ن:
 اقول: لما ذكر سبحانه في اخر [سورة]  تبارك التهديد بتغوير الماء، استظهر عليه في هذه السورة باذهاب ثمر اصحاب البستان في ليلة بطاءف طاف عليه وهم ناءمون، فاصبحوا لم يجدوا له اثرا، حتي ظنوا انهم ضلوا الطريق، واذا كان هذا في الثمار وهي اجرام كثيفة، فالماء الذي هو لطيف رقيق اقرب الي الاذهاب؛ ولهذا قال: {وهم ناءمون، فاصبحت كالصريم} "، "، وقال هناك: {ان اصبح ماءكم غورا} "الملك: " اشارة الي انه يسري عليه في ليلة كما اسري علي الثمرة في ليلة.
 سورة الحاقة:
 اقول: لما وقع في "ن" ذكر يوم القيامة مجملا في قوله: {يوم يكشف عن ساق} "القلم: " الاية، شرح ذلك في هذه السورة نبا هذا اليوم، وشانه العظيم. 
  سورة سال ونوح
 ...
 سورة سال:
 اقول: هذه السورة كالتتمة لسورة الحاقة في بقية وصف يوم القيامة والنار.
 و [قد]  قال ابن عباس: انها نزلت عقب سورة الحاقة، وذلك ايضا من وجوه المناسبة في الوضع.
 سورة نوح:
 اقول: اكثر ما ظهر [لي]  في وجه اتصالها بما قبلها بعد طول الفكر: انه سبحانه لما قال في "سال": {انا لقادرون، علي ان نبدل خيرا منهم} "المعارج: ، " عقبه بقصة قوم نوح، المشتملة علي اغراقهم عن اخرهم؛ بحيث لم يبق منهم ديار وبدل خيرا منهم [فوقعت موقع الاستدلال والاستظهار لتلك الدعوي، كما وقعت قصة اصحاب الجنة في سورة "ن" موقع الاستدلال والاستظهار]  لما ختم به تبارك.
 هذا مع تاخي مطلع السورتين في ذكر العذاب الموعد به الكافرين. 
  سورة الجن والمزمل
 ...
 سورة الجن:
 اقول: قد فكرت مدة في وجه اتصالها بما قبلها، فلم يظهر لي سوي انه [سبحانه]  قال في سورة نوح: {استغفروا ربكم انه كان غفارا، يرسل السماء عليكم مدرارا} "نوح: ، "، وقال في هذه السورة [لكفار مكة] : {والو استقاموا علي الطريقة لاسقيناهم ماء غدقا} ""، وهذا وجه بين في الارتباط.
 سورة المزمل:
 اقول: لا يخفي وجه اتصال اولها: {قم الليل} "" بقوله في اخر تلك: {وانه لما قام عبد الله يدعوه} "الجن: "، وبقوله: {وان المساجد لله} "الجن: ". 
  سورة المدثر والقيامة
 ...
 سورة المدثر:
 اقول: هده متاخية مع السورة التي قبلها في الافتتاح بخطاب النبي صلي الله عليه وسلم وصدر كليهما نازل في قصة واحدة.
 وقد ذكر عن ابن عباس في ترتيب نزول السور: ان المدثر نزلت عقب المزمل [كذا]  اخرجه ابن الضريس، واخرجه غيره عن جابر بن زيد.
 سورة القيامة:
 اقول: لما قال سبحانه في اخر المدثر: {كلا بل لا يخافون الاخرة} "المدثر: " بعد ذكر الجنة والنار، وكان عدم خوفهم اياها لانكارهم البعث، ذكر في هذه السورة الدليل علي البعث [من اوجه] ، ووصف يوم القيامة، واهواله، واحواله، ثم ذكر من قبل ذلك [من خروج الروح من البدن ثم ما قبل ذلك]  من مبدا الخلق، فذكرت الاحوال [الثلاثة]  في هذه السورة علي عكس ما هي في الواقع. 
  سورة الانسان
 اقول: وجه اتصالها بسورة القيامة في غاية الوضوح؛ فانه تعالي ذكر في اخر تلك مبدا خلق الانسان من نطفة، ثم ذكر مثل ذلك في مطلع هذه السورة، مفتتحا بخلق ادم ابي البشر.
 ولما ذكر هناك خلقه [من نطفة]  منهما، قال هنا: {فجعل منه الزوجين الذكر والانثي} "القيامة: "، ولما ذكر هناك خلقه منهما، قال هنا: {فجعلناه سميعا بصيرا} ""، فعلق به غير ما علق بالاول، ثم رتب عليه هداية السبيل، وتقسيمه الي شاكر وكفور، ثم اخذ في جزاء كل.
 ووجه اخر هو: انه لما وصف حال يوم القيامة في تلك السورة، ولم يصف فيها حال النار والجنة؛ بل ذكرهما علي سبيل الاجمال، فصلهما في هذه السورة، واطنب في وصف الجنة، وذلك كله شرح لقوله تعالي هناك: {وجوه يومءذ ناضرة} "القيامة: "، وقوله هنا: {انا اعتدنا للكافرين سلاسلا واغلالا وسعيرا} ""، شرح لقوله هناك: {تظن ان يفعل بها فاقرة} "القيامة: ".
 وقد ذكر هناك: {كلا بل تحبون العاجلة، وتذرون الاخرة} "القيامة: ، "، وذكر هنا في هذه السورة: {ان هءلاء يحبون العاجلة ويذرون وراءهم يوما ثقيلا} ""، وهذا من وجوه المناسبة. 
  سورة المراسلات
 ...
 سورة المرسلات:
 اقول: وجه اتصالها بما قبلها: انه تعالي لما اخبر في خاتمتها انه {يدخل من يشاء في رحمته والظالمين اعد لهم عذابا اليما} "الانسان: "، افتتح هذه بالقسم علي ان ما يوعدون واقع، فكان ذلك تحقيقا لما وعد به هناك المءمنين، واوعد الظالمين.
 ثم ذكر وقته واشراطه بقوله: {فاذا النجوم طمست} "" الي اخره.
 ويحتمل ان تكون الاشارة بما توعدون الي جميع ما تضمنته السورة من وعيد للكافرين، ووعد للابرار. 
  سورة عم
 اقول: وجه اتصالها بما قبلها: تناسبها معها في الجمل؛ ففي المرسلات: {الم نهلك الاولين، ثم نتبعهم الاخرين} "المرسلات: ، "، {الم نخلقكم من ماء مهين} "المرسلات: "، {الم نجعل الارض كفاتا} "المرسلات: " الي اخره، وفي عم: {الم نجعل الارض مهادا} "" الي اخره، فذلك نظير تناسب جمل: الم نشرح، والضحي، بقوله في الضحي: {الم يجدك يتيما فاوي} "الضحي: " الي اخره، وقوله: {الم نشرح لك صدرك} "الشرح: " مع اشتراك هده السورة والاربع قبلها في الاشتمال علي وصف الجنة والنار، ما عدا المدثر في الاشتمال علي وصف يوم القيامة واهواله، وعلي ذكر بدء الخلق، واقامة الدليل علي البعث.
 وايضا في سورة المرسلات: {لاي يوم اجلت، ليوم الفصل، وما ادراك ما يوم الفصل} "المرسلات: "، وفي هذه السورة: {ان يوم الفصل كان ميقاتا، يوم ينفخ في الصور فتاتون افواجا} "، " الي اخره، فكان هذه السورة شرح يوم الفصل المجمل ذكره في السورة التي قبلها. 
  سورة النازعات وعبس والتكوير
 ...
 [سورة النازعات:
 ورد عن ابن عباس رضي الله عنهما: انها عقب سورة عم، واولها يشبه ان يكون قسما لتحقيق ما في اخر عم، او ما تضمنته كلها علي حد ما تقدم في {والمرسلات} مع {هل اتي} ، {والذاريات} مع {ق} ] .
 سورة عبس:
 اقول: وجه وضعها عقب النازعات مع تاخيهما في المقطع؛ لقوله هناك: {فاذا جاءت الطامة} "النازعات: "، وقوله هنا: {فاذا جاءت الصاخة} ""، وهما من اسماء يوم القيامة.
 سورة التكوير:
 اقول: لما ذكر في [اخر]  عبس: {فاذا جاءت الصاخة، يوم يفر المرء من اخيه} "عبس: ، " الايات، ذكر يوم القيامة كانه راي عين [شرح حاله في هذه السورة والتي بعدها؛ ولهذا ورد]  في لحديث: "من سره ان ينظر يوم القيامة كانه راي عين، فليقرا: {اذا الشمس كورت} "" و {اذا السماء انفطرت} "الانفطار: " و {اذا السماء انشقت}  "الانشقاق:  ". 
  سورة الانفطار والمطففين
 ...
 سورة الانفطار:
 اقول: قد عرف مما ذكرت وجه وضعها هنا، مع زيادة تاخيهما في المقطع.
 سورة المطففين:
 اقول: الفصل بهذه السورة بين الانفطار والانشقاق التي هي نظيرتها من خمسة اوجه: الافتتاح ب {اذا السماء} "الانفطار، الانشقاق"، والتخلص ب {يا ايها الانسان} "الانفطار، الانشقاق: "، وشرح حال يوم القيامة؛ ولهذا ضمت بالحديث السابق، والتناسب في المقدار، وكونها مكية.
 وهذه السورة مدنية [واطول منهما] ، ومفتتحها ومخلصها غير ما لهما لنكتة [لطيفة]  الهمنيها الله، وذلك ان السور الاربع لما كانت في صفة حال يوم القيامة، ذكرت علي ترتيب ما يقع فيه.
 فغالب ما وقع في التكوير، وجميع ما وقع في الانفطار، يقع في 
 صدر يوم القيامة، ثم بعد ذلك يكون الموقف الطويل، ومقاساة العرق والاهوال، فذكره في هذه السورة بقوله: {يوم يقوم الناس لرب العالمين} ""؛ ولهذا ورد في الحديث: "يقوم احدهم في رشحه الي انصاف اذنيه" .
 ثم بعد ذلك تحصل الشفاعة العظمي، فتنشر الكتب، فاخذ باليمين، واخذ بالشمال ، واخذ من وراء الظهر، ثم بعد ذلك يقع الحساب.
 هكذا وردت بهذا الترتيب الاحاديث، فناسب تاخير سورة الانشقاق التي فيها اتيان الكتب والحساب، عن السورة التي قبلها، والتي فيها ذكر الموقف عن التي فيها مبادء يوم القيامة.
 ووجه اخر وهو: انه جل جلاله لما قال في الانفطار: {وان عليكم لحافظين، كراما كاتبين} "الانفطار: ، "، وذلك في الدنيا، ذكر في هذه السورة حال ما يكتبه الحافظان، وهو: كتاب مرقوم جعل في عليين، او في سجين، وذلك ايضا في الدنيا؛ لكنه عقب بالكتابة، اما في يومه، او بعد الموت في البرزخ كما في الاثار، فهذه حالة ثانية للكتاب ذكرت في السورة الثانية.
 وله حالة ثالثة متاخرة عنها؛ وهي اخذ صاحبه باليمين او غيرها، وذلك يوم القيامة، فناسب تاخير السورة التي فيها ذلك، عن 
 السورة التي فيها الحالة الثانية، وهي الانشقاق، فلله الحمد علي ما من بالفهم لاسرار كتابه.
 ثم رايت الامام فخر الدين قال في سورة المطففين ايضا: اتصال اولها باخر ما قبلها ظاهر؛ لانه تعالي بين هناك ان يوم القيامة من صفته [انه]  {لا تملك نفس لنفس شيءا والامر يومءذ لله} "الانفطار: " وذلك يقتضي تهديدا عظيما للعصاة؛ فلهذا اتبعه بقوله: {ويل للمطففين} "" الايات. 
  سورة الانشقاق والبروج والطارق
 ...
 سورة الانشقاق:
 قد استوفي الكلام فيها في سورة المطففين.
 سورة البروج والطارق:
 اقول: هما متاخيتان فقرنتا، وقدمت الاولي لطولها، وذكرا بعد الانشقاق للمءاخاة في الافتتاح بذكر السماء؛ ولهذا ورد في الحديث ذكر السماوات مرادا بها السور الاربع، كما قيل: المسبحات. 
  سورة الاعلي والغاشية
 ...
 سورة الاعلي:
 اقول: في سورة الطارق ذكر خلق [النبات] والانسان في قوله: {والارض ذات الصدع}  "الطارق: "، [وقوله: {فلينظر الانسان مم خلق} الي {انه علي رجعه لقادر} "الطارق: "، وذكره في هذه السورة في قوله: {خلق فسوي} ""، وقوله في النبات: {والذي اخرج المرعي، فجعله غثاء احوي} "، "، وقصة النبات في هذه السورة ابسط، كما ان قصة الانسان هناك ابسط، نعم، ما في هذه السورة اعم من جهة شموله للانسان وساءر المخلوقات.
 سورة الغاشية:
 اقول: لما اشار سبحانه في سورة الاعلي بقوله: {سيذكر من يخشي، ويتجنبها الاشقي، الذي يصلي النار الكبري} الي قوله: {والاخرة خير وابقي} "الاعلي: " الي المءمن والكافر، والنار والجنة اجمالا، فصل ذلك في هذه السورة، فبسط صفة النار والجنة مستندة الي اهل كل منهما، علي نمط ما هنالك؛ ولذا قال [هنا] : {عاملة ناصبة} "" في مقابل: {الاشقي} "الاعلي: " [هناك] ، وقال [هنا] : {تصلي نارا حامية} "" الي {لا يسمن ولا يغني من جوع} "" في مقابلة {يصلي النار الكبري} "الاعلي: " [هناك] ، ولما قال [هناك] في الاخرة: {خير وابقي} "الاعلي: " بسط [هنا] صفة اكثر من صفة النار؛ تحقيقا لمعني الخيرية. 
  سورة الفجر والبلد
 ...
 سورة الفجر:
 اقول: لم يظهر لي في وجه ارتباطها سوي ان اولها كالاقسام علي صحة ما ختم به السورة التي قبلها، من قوله جل جلاله: {ان الينا ايابهم، ثم ان علينا حسابهم} "الغاشية: ، "، وعلي ما تضمنه من الوعد والوعيد، كما ان اول الذاريات قسم علي تحقيق ما في "ق"، واول المرسلات قسم علي تحقيق ما في [ {هل اتي} واول {والنازعات} قسم علي تحقيق ما في]  "عم".
 هذا مع ان جملة: {الم تر كيف فعل ربك} "" هنا، مشابهة لجملة {افلا ينظرون} "الغاشية: " هناك.
 سورة البلد:
 اقول: وجه اتصالها بما قبلها: انه لما ذم فيها من احب المال، واكل التراث، ولم يحض علي طعام المسكين، ذكر في هذه السورة الخصال التي تطلب من صاحب المال، من فك الرقبة، والاطعام في يوم ذي مسغبة. 
  سورة الشمس والليل والضحي
 اقول: هذه الثلاثة حسنة التناسق جدا؛ لما في مطالعها من المناسبة؛ لما بين الشمس والليل والضحي من الملابسة، ومنها سورة الفجر؛ لكن فصلت بسورة البلد لنكتة اهم، كما فصل بين الانفطار والانشقاق، وبين المسبحات؛ لان مراعاة التناسب بالاسماء والفواتح وترتيب النزول، انما يكون حيث لا يعارضها ما هو اقوي واكد في المناسبة.
 ثم ان سورة الشمس ظاهرة الاتصال بسورة البلد، فانه سبحانه لما ختمها بذكر اصحاب الميمنة، واصحاب المشامة، اراد الفريقين في سورة الشمس علي سبيل الفذلكة، فقوله: [في الشمس] {قد افلح من زكاها} "" هم اصحاب الميمنة في سورة البلد، وقوله: {وقد خاب من دساها} "" [في الشمس] ، هم اصحاب المشامة في سورة 
 البلد، فكانت هذه السورة فذلكة تفصيل تلك السورة؛ ولهذا قال الامام: المقصود من هذه السورة: الترغيب في الطاعات، والتحذير من المعاصي.
 ونزيد في سورة الليل: انها تفصيل اجمال سورة الشمس، فقوله: {فاما من اعطي واتقي} "الليل: " وما بعدها، تفصيل {قد افلح من زكاها} "الشمس: "، وقوله: {واما من بخل واستغني} "الليل: " الايات، تفصيل قوله: {وقد خاب من دساها} "الشمس: ".
 ونزيد في سورة الضحي: انها متصلة بسورة الليل من وجهين، فان فيها: {وان لنا للاخرة والاولي} "الليل: "، وفي الضحي: {وللاخرة خير لك من الاولي} ""، وفي الليل: {ولسوف يرضي} "الليل: "، وفي الضحي: {ولسوف يعطيك ربك فترضي} "".
 ولما كانت سورة الضحي نازلة في شانه صلي الله عليه وسلم افتتحت بالضحي، الذي هو نور، ولما كانت سورة الليل [نازلة في بخيل في قصة طويلة، افتتحت بالليل الذي هو ظلمة.
 قال الامام: سورة الليل]  سورة ابي بكر، يعني: ما عدا قصة البخيل، وكانت سورة الضحي سورة محمد، عقب بها، ولم يجعل بينهما واسطة ليعلم الا واسطة بين محمد وابي بكر. 
  سورة {الم نشرح} :
 اقول: هي شديدة الاتصال بسورة الضحي؛ لتناسبهما في الجمل؛ ولهذا ذهب بعض السلف الي انهما سورة واحدة بلا بسملة بينهما. قال الامام: والذي دعاهم الي ذلك هو: ان قوله: {الم نشرح} كالعطف علي {الم يجدك يتيما فاوي} "الضحي: " [في الضحي] .
 قلت: وفي حديث الاسراء ان الله تعالي قال: "يا محمد، الم اجدك يتيما فاويت، وضالا فهديت، وعاءلا فاغنيت، وشرحت لك صدرك، وحططت عنك وزرك، ورفعت لك ذكرك، فلا اذكر الا ذكرت" الحديث، اخرجه ابن ابي حاتم، وفي هذا اوفي دليل علي اتصال السورتين معني. 
  سورة التين
 اقول: لما تقدم في سورة الشمس: {ونفس وما سواها} "الشمس: " فصل في هذه السورة بقوله: {لقد خلقنا الانسان في احسن تقويم، ثم رددناه اسفل سافلين} "، " الي اخره.
 واخرت هذه السورة لتقدم ما هو انسب بالتقديم من السور الثلاث واتصالها بسورة البلد لقوله: {وهذا البلد الامين} ""، واخرت لتقدم ما هو اولي بالمناسبة مع سورة الفجر.
 لطيفة:
 نقل الشيخ تاج الدين بن عطاء الله السكندري في "لطاءف المنن" عن الشيخ ابي العباس المرسي قال: قرات مرة: {والتين والزيتون} الي ان انتهيت الي قوله: {لقد خلقنا الانسان في احسن تقويم، ثم رددناه اسفل سافلين} "، " ففكرت في معني هذه الاية، فالهمني الله ان معناها: لقد خلقنا الانسان في احسن تقويم روحا وعقلا، ثم رددناه اسفل سافلين نفسا وهوي.
 قلت: فظهر من هذه المناسبة وضعها بعد {الم نشرح} ، فان تلك اخبر فيها عن شرح صدر النبي صلي الله عليه وسلم وذلك يستدعي كمال عقله وروحه، فكلاهما في القلب الذي محله الصدر، وعن 
 تبرءته من الوزر الذي ينشا عن النفس والهوي، وهو معصوم منهما، وعن رفع الذكر؛ حيث نزه مقامه عن كل وصم.
 فلما كانت هذه السورة في هذا العلم الفرد من الانسان، اعقبها بسورة مشتملة علي بقية الاناسي، وذكر ما خامرهم من متابعة النفس والهوي. 
  سورة العلق والقدر
 ...
 سورة العلق:
 اقول: لما تقدم في سورة التين بيان خلق الانسان في احسن تقويم، بين هنا انه تعالي: {خلق الانسان من علق} "" وذلك ظاهر الاتصال، فالاول بيان العلة الصورية، وهذا بيان العلة المادية.
 سورة القدر:
 قال الخطابي: لما اجتمع اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم علي القران، ووضعوا سورة القدر عقب العلق، استدلوا بذلك علي ان المراد بهاء الكناية في قوله: {انا انزلناه في ليلة القدر} "" الاشارة الي قوله: {اقرا} "العلق: ".
 قال القاضي ابو بكر بن العربي: وهذا بديع جدا. 
  سورة لم يكن
 اقول: هذه السورة واقعة موقع العلة لما قبلها؛ كانه لما قال سبحانه: {انا انزلناه} "القدر: " قيل: لم انزل؟ فقيل: لانه لم يكن الذين كفروا منفكين عن كفرهم حتي تاتيهم البينة، وهو رسول من الله يتلو صحفا مطهرة، وذلك هو المنزل.
 وقد ثبتت الاحاديث بانه كان في هذه السورة قران نسخ رسمه وهو: "انا انزلنا المال لاقامة الصلاة وايتاء الزكاة، ولو ان لابن ادم واديا لابتغي اليه الثاني، ولو ان له الثاني لابتغي اليه الثالث، ولا يملا جوف ابن ادم الا التراب، ويتوب الله علي من تاب".
 وبذلك تشتد المناسبة بين هذه السورة وبين ما قبلها؛ حيث ذكر هناك انزال القران، وهنا انزال المال، وتكون السورتان تعليلا لما تضمنته سورة اقرا؛ لان [في]  اولها ذكر العلم، وفي اثناءها ذكر المال، فكانه قيل: انا لم ننزل المال للطغيان والاستطالة والفخر؛ بل ليستعان به علي تقوانا، واقامة الصلاة، وايتاء الزكاة. 
  سورة الزلزلة
 اقول: لما ذكر في اخر "لم يكن" ان جزاء الكافرين جهنم، وجزاء المءمنين جنات، فكانه قيل: متي يكون ذلك؟ فقيل: {اذا زلزلت الارض زلزالها} "" اي: [حين] تكون زلزلة الارض، الي اخره.
 هكذا ظهر لي، ثم لما راجعت تفسير الامام الرازي، ورايته ذكر نحوه فحمدت الله كثيرا، وعبارته: ذكروا في مناسبة هذه السورة لما قبلها وجوها؛ منها: انه تعالي لما قال: {جزاءهم عند ربهم جنات عدن} "البينة: "، فكان المكلف قال: ومتي يكون ذلك يا رب؟ فقال: {اذا زلزلت الارض} "".
 ومنها: انه لما ذكر فيها وعيد الكافرين، ووعد المءمنين، اراد ان يزيد في وعيد الكافرين فقال: {اذا زلزلت الارض} ونظيره: {يوم تبيض وجوه وتسود وجوه}  ثم ذكر ما للطاءفتين فقال: {يوم تبيض وجوه وتسود وجوه فاما الذين اسودت وجوههم}  الي اخره، ثم جمع بينهما هنا في اخر السورة بذكر الذرة من الخير والشر. انتهي. 
  سورة العاديات والقارعة
 ...
 سورة العاديات:
 اقول: لا يخفي ما بين قوله في الزلزلة: {واخرجت الارض اثقالها} "الزلزلة: "، وقوله في هذه السورة: {اذا بعثر ما في القبور} "" من المناسبة والعلاقة.
 سورة القارعة:
 قال الامام: لما ختم الله سبحانه السورة السابقة بقوله: {ان ربهم بهم يومءذ لخبير} "" فكانه قيل: وما ذاك؟ فقال: هي القارعة، قال: وتقديره: ستاتيك القارعة علي ما اخبرت عنه في قولي: {اذا بعثر ما في القبور}  "". 
  سورة التكاثر والفيل
 ...
 سورة التكاثر :
 اقول: هذه السورة واقعة موقع العلة لخاتمة ما قبلها؛ كانه لما قال هناك: {فامه هاوية} "القارعة: " قيل: لم ذلك؟ فقال: لانكم {الهاكم التكاثر} "" فاشتغلتم بدنياكم [عن دينكم] ، وملاتم موازينكم بالحطام، فخفت موازينكم بالاثام؛ ولهذا عقبها بسورة والعصر، المشتملة علي ان الانسان في خسر، بيان لخسارة تجارة الدنيا، وربح تجارة الاخرة؛ ولهذا عقبها بسورة الهمزة ، المتوعد فيها من {جمع مالا وعدده، يحسب ان ماله اخلده} "الهمزة: ، "، فانظر الي تلاحم هذه السور الاربع، وحسن اتساقها.
 سورة الفيل:
 [اقول:]  ظهر لي في وجه اتصالها بعد الفكرة: انه تعالي لما ذكر حال الهمزة اللمزة، الذي جمع مالا وعدده، وتعزز بماله وتقوي، عقب ذلك بذكر قصة اصحاب الفيل، الذين كانوا اشد منهم قوة واكثر اموالا وعتوا، وقد جعل كيدهم في تضليل، واهلكهم باصغر الطير واضعفه، وجعلهم كعصف ماكول، ولم يغن عنهم مالهم ولا عددهم ولا شوكتهم ولا فيلهم شيءا.
 فمن كان قصاري تعززه وتقويه بالمال، وهمز الناس بلسانه، اقرب الي الهلاك، وادني الي الذلة والمهانة. 
  سورة قريش والماعون
 ...
 سورة قريش:
 هي شديدة الاتصال بما قبلها؛ لتعلق الجار والمجرور في اولها بالفعل في اخر تلك؛ ولهذا كانتا في مصحف ابي سورة واحدة.
 سورة الماعون :
 اقول: لما ذكر [الله]  تعالي في سورة قريش: {الذي اطعمهم من جوع} "قريش: "، ذكر هنا ذم من لم يحض علي طعام المسكين.
 ولما قال هناك: {فليعبدوا رب هذا البيت} "قريش: " ذكر هنا من سها عن صلاته. 
  سورة الكوثر والكافرون
 ...
 سورة الكوثر:
 قال الامام فخر الدين: هي كالمقابلة للتي قبلها؛ لان السابقة وصف الله سبحانه فيها المنافقين باربعة امور: البخل، وترك الصلاة، والرياء فيها، ومنع الزكاة، وذكر في هذه السورة في مقابلة البخل: {انا اعطيناك الكوثر} "" اي: الخير الكثير، وفي مقابلة ترك الصلاة {فصل} "" اي: دم عليها، وفي مقابلة الرياء: {لربك} "" اي: لرضاه، لا للناس، وفي مقابلة منع الماعون: {وانحر} "" واراد به: التصدق بلحوم الاضاحي، قال: فاعتبر هذه المناسبة العجيبة.
 سورة الكافرون:
 اقول: وجه اتصالها بما قبلها: انه تعالي لما قال: {فصل لربك} "الكوثر: " امره ان يخاطب الكافرين بانه لا يعبد الا ربه، ولا يعبد ما يعبدون، وبالغ في ذلك فكرر، وانفصل منهم علي ان لهم دينهم وله دينه. 
  سورة النصر
 اقول: وجه اتصالها بما قبلها: انه [لما]  قال في اخر ما قبلها: {ولي دين} "الكافرون: " فكان فيه اشعار بانه خلص له دينه، وسلم من شواءب الكدر والمخالفين، فعقب ببيان وقت ذلك، وهو مجء الفتح والنصر، فان الناس حين دخلوا في دين الله افواجا، فقد تم الامر وذهب الكفر، وخلص دين الاسلام ممن كان يناوءه؛ ولذلك كانت السورة اشارة الي وفاته صلي الله عليه وسلم.
 وقال الامام فخر الدين: كانه تعالي يقول: لما امرتك في السورة المتقدمة بمجاهدة جميع الكفار، بالتبري منهم، وابطال دينهم، جزيتك علي ذلك بالنصر والفتح، وتكثير الاتباع.
 قال: ووجه اخر؛ وهو: انه لما اعطاه [الله]  الكوثر؛ وهو: الخير الكثير، ناسب تحميله مشقاته وتكاليفه، فعقبها بمجاهدة الكفار، والتبري منهم، فلما امتثل ذلك اعقبه بالبشارة بالنصر والفتح، واقبال الناس افواجا الي دينه، واشار الي دنو اجله، فانه ليس بعد الكمال الا الزوال.
 توقع زوالا اذا قيل تم 
  سورة تبت
 قال الامام: وجه اتصالها بما قبلها: انه لما قال: {لكم دينكم ولي دين} "الكافرون: "، فكانه قيل: الهي، وما جزاءي؟ فقال الله له: النصر والفتح، فقال: وما جزاء عمي الذي دعاني الي عبادة الاصنام؟ فقال: {تبت يدا ابي لهب} "" الايات.
 وقدم الوعد علي الوعيد ليكون النصر معللا بقوله: {ولي دين} ، ويكون الوعيد راجعا الي قوله: {لكم دينكم} علي حد قوله: {يوم تبيض وجوه وتسود وجوه فاما الذين اسودت وجوههم} "ال عمران: ".
 قال: فتامل في هذه المجانسة الحافلة بين هذه السور، مع ان سورة النصر من اواخر ما نزل بالمدينة، والكافرون وتبت من اواءل ما نزل بمكة؛ ليعلم ان ترتيب هذه السور من الله، وبامره.
 قال: ووجه اخر؛ وهو: انه لما قال: {لكم دينكم ولي دين} "الكافرون: " كانه قيل: يا الهي، ما جزاء المطيع؟ قال: حصول النصر والفتح، فقيل: وما ثواب العاصي؟ قال: الخسارة في الدنيا، والعقاب في العقبي، كما دلت عليه سورة تبت. 
  سورة الاخلاص
 قال بعضهم: وضعت هاهنا للوزان في اللفظ بين فواصلها ومقطع سورة تبت.
 واقول: ظهر لي هنا غير الوزان في اللفظ: ان هذه السورة متصلة ب {قل يا ايها الكافرون} في المعني؛ ولهذا قيل: من اسماءها ايضا الاخلاص، وقد قالوا: انها اشتملت علي التوحيد، وهذه ايضا مشتملة عليه؛ ولهذا قرن بينهما في القراءة في الفجر، والطواف، والضحي، وسنة المغرب، وصبح المسافر، ومغرب ليلة الجمعة.
 وذلك انه لما نفي عبادة ما يعبدون، صرح هنا بلازم ذلك، وهو ان معبوده احد، واقام الدليل عليه بانه صمد، لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا احد، ولا يستحق العبادة الا من كان كذلك، وليس في معبوداتهم ما هو كذلك.
 وانما فصل بين النظيرتين بالسورتين لما تقدم من الحكمة، وكان ايلاءها سورة تبت ورد عليه بخصوصه. 
  سورة الفلق والناس
 قال: اقول: هاتان السورتان نزلتا معا كما في الدلاءل للبيهقي فلذلك قرنتا، مع ما اشتركتا فيه من التسمية بالمعوذتين، ومن الافتتاح ب {قل اعوذ} ، وعقب بهما سورة الاخلاص؛ لان الثلاثة سميت في الحديث بالمعوذات وبالقواقل.
 وقدمت الفلق علي الناس وان كانت اقصر منها لمناسبة مقطعها في الوزان لفواصل الاخلاص مع مقطع تبت.
 وهذا اخر ما من الله به علي من استخراج مناسبات ترتيب السور، وكله من مستنبطاتي، ولم اعثر فيه علي شء لغيري الا النزر اليسير الذي صرحت بعزوي له، فلله الحمد علي ما الهم، والشكر علي ما من به وانعم، سبحانك لا احصي ثناء عليك، انت كما اثنيت علي نفسك.
 ثم رايت الامام فخر الدين ذكر في تفسيره كلاما لطيفا في 
 مناسبات هذه السور، فقال في سورة الكوثر: اعلم ان هذه السورة كالمتممة لما قبلها من السور، وكالاصل لما بعدها.
 اما الاول فلانه تعالي جعل سورة "الضحي" في مدح النبي صلي الله عليه وسلم وتفصيل احواله، فذكر في اولها ثلاثة اشياء تتعلق بنبوته: {ما ودعك ربك وما قلي، وللاخرة خير لك من الاولي، ولسوف يعطيك ربك فترضي} "الضحي: "، ثم ختمها بثلاثة احوال من احواله فيما يتعلق بالدنيا: {الم يجدك يتيما فاوي، ووجدك ضالا فهدي، ووجدك عاءلا فاغني} "الضحي: ".
 ثم ذكر في سورة "الم نشرح" انه شرفه بثلاثة اشياء: شرح الصدر، ووضع الوزر، ورفع الذكر.
 ثم شرفه في سورة "التين" بثلاثة انواع [من التشريف] : اقسم ببلده، واخبر بخلاص امته من الناس بقوله: {الا الذين امنوا} ووصولهم الي الثواب بقوله: {فلهم اجر غير ممنون} "التين: ".
 وشرفه في سورة اقرا بثلاثة انواع: {اقرا باسم ربك} "العلق"، وقهر خصمه بقوله: {فليدع ناديه، سندع الزبانية} "العلق: ، "، وتخصيصه بالقرب في قوله: {واسجد واقترب} "العلق: ".
 وشرفه في سورة "القدر" بليلة القدر، وفيها ثلاثة انواع من الفضيلة: كونها خيرا من الف شهر، وتنزل الملاءكة والروح فيها، وكونها سلاما حتي مطلع الفجر. 
 وشرفه في "لم يكن" بثلاثة اشياء: انهم خير البرية، وجزاءهم جنات، ورضي عنهم.
 وشرفه في "الزلزلة" بثلاثة انواع: اخبار الارض بطاعة امته، ورءيتهم اعمالهم، ووصولهم الي ثوابها حتي وزن الذرة.
 وشرفه في "العاديات" باقسامه بخيل الغزاة من امته، ووصفها بثلاث صفات.
 وشرفه في "القارعة" بثقل موازين امته، وكونهم في عيشة راضية، ورءيتهم اعداءهم في نار حامية.
 وفي "الهاكم التكاثر" هدد المعرضين عن دينه بثلاثة: يرون الجحيم، ثم يرونها عين اليقين، ويسالون عن النعيم.
 وشرفه في "العصر" بمدح امته بثلاثة: الايمان، والعمل الصالح، وارشاد الخلق اليه؛ وهو: التواصي بالحق والصبر.
 وشرفه في سورة "الهمزة" بوعيد عدوه بثلاثة انواع من العذاب: الا ينتفع بدنياه، وينبذ في الحطمة، ويغلق عليه.
 وشرفه في سورة "الفيل" ان رد كيد عدوه بثلاث: بان جعله في تضليل، وارسل عليهم طيرا ابابيل، وجعلهم كعصف ماكول.
 وشرفه في سورة "قريش" [بان راعي مصلحة اسلافه من ثلاثة اوجه] : تالف قومه، واطعامهم، وامنهم.
 وشرفه في "الماعون" بذم عدوه بثلاث: الدناءة، واللءم في قوله: 
 {فذلك الذي يدع اليتيم، ولا يحض علي طعام المسكين} "الماعون: ، "، وترك تعظيم الخالق في قوله: {فويل للمصلين، الذين هم عن صلاتهم ساهون، الذين هم يراءون} "الماعون: "، وترك انتفاع الخلق في قوله: {ويمنعون الماعون} "الماعون: ".
 فلما شرفه في هذه السور بهذه الوجوه العظيمة قال: {انا اعطيناك الكوثر} اي: هذه الفضاءل المتكاثرة المذكورة في هذه السور، التي كل واحدة منها اعظم من ملك الدنيا بحذافيرها، فاشتغل انت بعبادة ربك، اما بالنفس، وهو قوله: {فصل لربك} "الكوثر: "، واما بالمال وهو قوله: {وانحر} ، واما بارشاد العباد الي الاصلح، وهو قوله: {قل يا ايها الكافرون، لا اعبد ما تعبدون} "الكافرون:، " الايات، فثبت ان هذه السورة كالتتمة لما قبلها.
 واما كونها كالاصل لما بعدها فهو: انه تعالي يامره بعد هذه ان يكف عن اهل الدنيا جميعا بقوله: {قل يا ايها الكافرون} الي اخر السورة، ويبطل اديانهم، وذلك يقتضي نصرهم علي اعداءهم؛ لان الطعن علي الانسان في دينه اشد عليه من الطعن في نفسه وزوجه، وذلك مما يجبن عنه كل احد من الخلق؛ فان موسي وهارون ارسلا الي فرعون واحد فقالا: {اننا نخاف ان يفرط علينا او ان يطغي} "طه: " ومحمد صلي الله عليه وسلم مرسل الي الخلق جميعا، فكان كل واحد من الخلق كفرعون بالنسبة اليه، فدبر الله في ازالة الخوف الشديد تدبيرا لطيفا بان قدم هذه السورة، واخبر فيها باعطاءه الخير الكثير، ومن 
 جملته ايضا: الرءاسة، ومفاتيح الدنيا، فلا يلتفت الي ما بايديهم من زهرة الدنيا، وذلك ادعي الي مجاهرتهم بالعداوة، والصدع بالحق؛ لعدم تطلعه الي ما بايديهم.
 ثم ذكر بعد سورة "الكافرين" سورة "النصر"؛ فكانه تعالي يقول: وعدتك بالخير الكثير، واتمام امرك، وامرتك بابطال اديانهم، والبراءة من معبوداتهم، فلما امتثلت امري انجزت لك الوعد بالفتح والنصر، وكثرة الاتباع، بدخول الناس في دين الله افواجا.
 ولما تم امر الدعوة والشريعة، شرع في بيان ما يتعلق باحوال القلب والباطن؛ وذلك ان الطالب اما ان يكون طلبه مقصورا علي الدنيا، فليس له الا الذل والخسارة والهوان، والمصير الي النار، وهو المراد من سورة "تبت"، واما ان يكون طالبا للاخرة، فاعظم احواله ان تصير نفسه كالمراة التي تنتقش فيها صور الموجودات.
 وقد ثبت ان طريق الخلق في معرفة الصانع علي وجهين: منهم من قال: اعرف الصانع، ثم اتوسل بمعرفته الي معرفة مخلوقاته، وهذا هو الطريق الاشرف، ومنهم من عكس، وهو طريق الجمهور.
 ثم انه سبحانه ختم كتابه المكرم بتلك الطريقة التي هي اشرف، فبدا بذكر صفات الله، وشرح جلاله في سورة "الاخلاص"، ثم اتبعه بذكر مراتب مخلوقاته في "الفلق"، ثم ختم بذكر مراتب النفس 
 الانسانية في "الناس"، وعند ذلك ختم الكتاب. فسبحان من ارشد العقول الي معرفة هذه الاسرار الشريفة [المودعة]  في كتابه المكرم! هذا كلام الامام.
 ثم قال في "الفلق": سمعت بعض العارفين يقول: لما شرح الله سبحانه امر الالهية في سورة "الاخلاص"، ذكر هاتين السورتين عقبها في شرح مراتب الخلق علي ما قال: {الا له الخلق والامر} .
 فعالم الامر كله خيرات محضة، بريءة عن الشرور والافات، [و]  اما عالم الخلق فهو الاجسام الكثيفة، والجثمانيات، فلا جرم قال في المطلع: {قل اعوذ برب الفلق، من شر ما خلق} "الفلق: ، ".
 ثم [من الظاهر ان]  الاجسام اما اثيرية او عنصرية، والاجسام كلها خيرات محضة؛ لانها بريءة عن الاختلال والفطور، علي ما قال: {ما تري في خلق الرحمن من تفاوت فارجع البصر هل تري من فطور} "تبارك: ". 
 واما عنصرية، فهي اما جمادات، فهي خالية عن جميع القوي النفسانية، فالظلمات فيها خالصة، والانوار عنها زاءلة، وهو المراد من قوله: {ومن شر غاسق اذا وقب} "الفلق: ".
 واما نبات، والقوة العادلة هي التي تزيد في الطول والعمق معا، فهذه القوة النباتية كانها تنفث في العقد.
 واما حيوان، وهو محل القوي التي تمنع الروح الانسانية عن الانصباب الي عالم الغيب، والاشتغال بقدس جلال الله، وهو المراد بقوله: {ومن شر حاسد اذا حسد} "الفلق: ".
 ثم انه لم يبق من السفليات بعد هذه المرتبة سوي النفس الانسانية، وهي المستعيذة، فلا يكون مستعاذا منها فلا جرم قطع هذه السورة، وذكر بعدها في سورة "الناس" مراتب ودرجات النفس الانسانية. انتهي.
 ولم يبين المراتب المشار اليها، وقد بينها ابن الزملكاني في اسراره فقال: اضافة "رب" الي "الناس" تءذن بان المراد بالناس: الاطفال؛ لان الرب من ربه يربه، وهم الي التربية احوج، واضافة "ملك" الي "الناس" تءذن بارادة الشباب به؛ اذ لفظ "ملك" يءذن بالسياسة والعزة [والقوة] ، والشبان اليها احوج، واضافة "اله" الي "الناس" 
 تءذن بان المراد به الشيوخ؛ لان ذاته مستحقة للطاعة والعبادة، وهم اقرب، وقوله: {يوسوس في صدور الناس} "الناس: " يءذن بان المراد بالناس العلماء والعباد؛ لان الوسوسة غالبا عن الشبه، وقوله: {من الجنة والناس} "الناس: " يءذن بان المراد بالناس الاشرار، وهم شياطين الانس الذين يوسوسون لهم، والله تعالي اعلم.
 تم بحمد الله تعالي وتوفيقه
 قال مءلفه نفعنا الله ببركاته، وامدنا من نفحاته: فرغت من تاليفه يوم الاحد، الثالث عشر من شعبان سنة ثلاث وثمانين وثمانماءة، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، وحسبنا الله ونعم الوكيل. 
  الفهارس الفنية
  فهرس الحديث النبوي والاثار
 اعطيت مكان التوراة السبع الطوال ... 
 اقرءوا الزهراوين: البقرة وال عمران ... 
 ان الانعام شيعها سبعون الف ملك ... 
 ان التوراة كلها في خمس عشرة اية ... 
 ان الحواميم نزلت عقب الزمر ... 
 ان الشعراء نزلت ثم طس ... 
 ان المدثر نزلت عقب المزمل ... 
 ان رحمتي سبقت غضبي ... 
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقرا ... ، 
 ان سورة التغابن نزلت عقب ... ، 
 ان طه نزلت بعد سورة مريم ... 
 ان يونس نزلت ثم هود ... 
 انا انزلنا المال لاقامة الصلاة ... 
 انه امرهم ان يتابعوا الطول ... 
 انه صلي الله عليه وسلم صلي بالسبع الطوال ... ، 
 انه صلي الله عليه وسلم كان اذا اوي ... 
 انه لم نزلت: {وما اوتيتم من العلم الا قليلا} قال اليهود ... 
 انها عقب سورة عم ... 
 انهن من العتاق الاول ... 
 البقرة سنام القران ... 
 التامين في اخر سورة البقرة ... 
 سبحان الذي وسع سمعه الاصوات ... 
 الصراط المستقيم كتاب الله ... 
 ضعوا هءلاء الايات في السورة ... 
 طرا علي حزبي من القران ... 
 فسطاط القران ... 
 قدمتا والف القران علي علم ممن ... 
 كان يعرض النبي صلي الله عليه وسلم علي جبريل ... 
 كذبت اليهود ... 
 كيف تحزبون القران ... 
 لما فرغ الله من الخلق وقضي ... 
 ما حملكم علي ان عمدتم الي الانفال ... 
 من سره ان ينظر الي يوم القيامة ... 
 نزلت اليوم سورة اذهلتنا عن الدنيا ... 
 هن من العتاق الاول ... 
 وضع الانفال وهي قصيرة ... 
 يا محمد الم اجدك ... 
 يقوم احدهم في رشحه ... 
 
  فهرس الاعلام
 "ا"
 ادم "عليه السلام"           
 اسية 
 ابراهيم           
 ابي بن كعب         
 احمد بن حنبل       
 اسحاق "عليه السلام"   
 اسماعيل "عليه السلام"   
 اشتة   
 الياس 
 اوس الثقفي 
 ايوب "عليه السلام"   
 "ب"
 البخاري   
 ابو بكر الصديق "رضي الله عنه" 
 ابو بكر "القاضي"   
 ابو بكر بن الانباري 
 ابو بكر بن العربي 
 البيضاوي 
 البيهقي       
 "ت"
 الترمذي   
 "ث"
 ثابت بن الحارث 
 "ج"
 جابر بن زيد         
 جبريل "عليه السلام" 
 ابن جرير 
 ابو جعفر النحاس 
 ابو جعفر بن الزبير 
 "ح"
 ابن ابي حاتم   
 الحاكم   
 ابن حبان 
 ابن حجر 
 الحسن البصري 
 ابن الحصار 
 
 "خ"
 الخضر   
 الخطابي 
 الخويي 
 "د"
 داود "عليه السلام"     
 ابو داود   
 "ذ"
 ذي القرنين   
 ذي الكفل 
 ذي النون 
 "ر"
 الرازي "فخر الدين"           
 ربيعة 
 "ز"
 زكريا "عليه السلام"   
 الزمخشري 
 "س"
 سعيد بن خالد 
 سليمان "عليه السلام"     
 "ش"
 شعيب "عليه السلام" 
 ابن ابي شيبة 
 "ط"
 الطبراني   
 الطيبي   
 "ع"
 عاءشة "رضي الله عنها" 
 ابن عباس "رضي الله عنه"                       
 ابو العباس المرسي 
 عثمان بن عفان "رضي الله عنه"         
 ابن عطاء الله السكندري 
 ابن عطية 
 عيسي "عليه السلام"         
 "غ"
 الغزالي 
 "ف"
 ابن فارس 
 فرعون               
 
 ابن الفريس 
 "ك"
 الكرماني   
 "ل"
 لوط "عليه السلام"         
 "م"
 مالك 
 مريم بنت عمران       
 ابن مسعود "رضي الله عنه"             
 مسلم 
 ابن المنذر 
 موسي "عليه السلام"                     
 "ن"
 النجاشي 
 النساءي 
 نوح "عليه السلام"                 
 "ه"
 هارون "عليه السلام"       
 ابو هريرة "رضي الله عنه" 
 "و"
 الواحدي 
 "ي"
 يحيي بن زكريا "عليه السلام"   
 يعقوب "عليه السلام"   
 
  فهرس اسماء الكتب
 اسرار التنزيل "قطف الازهار في كشف الاسرار"، للسيوطي ، 
 البرهان [في توجيه متشابه القران] ، للكرماني 
 الدلاءل، للبيهقي 
 خواص القران، للغزالي 
 شعبت الايمان، للبيهقي 
 عجاءب القران، للكرماني 
 لطاءف المنن، لتاج الدين بن عطاء الله السكندري 
 المدحل [الي السنن الكبري] ، للبيهقي 
 المصاحف، لابن اشتة 
 
  فهرس الكتاب
 الصفحة الموضوع
  تقديم
  نبذة عن مصحف عثمان رضي الله عنه
  عملنا في الكتاب
  عظمة القران ووحدته الموضوعية
  ترجمة الامام السيوطي
  مقدمة المءلف
  مقدمة في ترتيب السور
  سورة الفاتحة
  سورة البقرة
  سورة ال عمران
  سورة النساء
  سورة الماءدة
  سورة الانعام
  سورة الاعراف
  سورة الانفال
  سورة براءة
  سورة يونس
  سورة هود
  سورة يوسف
  سورة الرعد
  سورة ابراهيم
  سورة الحجر
  سورة النحل
  سورة بني اسراءيل
  سورة الكهف
  سورة مريم
  سورة طه
  سورة الانبياء
  سورة الحج
  سورة المءمنون
  سورة النور
  سورة الفرقان
  سورة الشعراء
  سورة النمل
  سورة القصص
  سورة العنكبوت
  سورة الروم
  سورة لقمان
  سورة السجدة
  سورة الاحزاب
  سورة سبا
  سورة فاطر
  سورة يس
  سورة الصافات
  سورة ص
  سورة الزمر
  سورة غافر
  سورة القتال
  سورة الفتح
  سورة الحجرات
  سورة الذاريات
  سورة الطور
  سورة النجم
  سورة القمر
  سورة الرحمن
  سورة الواقعة
  سورة الحديد
  سورة المجادلة
  سورة الحشر
  سورة الممتحنة
 
 الصفحة الموضوع
  سورة الصف
  سورة الجمعة
  سورة المنافقون
  سورة التغابن
  سورة الطلاق
  سورة التحريم
  سورة تبارك
  سورة ن
  سورة الحاقة
  سورة سال
  سورة نوح
  سورة الجن
  سورة المزمل
  سورة المدثر
  سورة القيامة
  سورة الانسان
  سورة المرسلات
  سورة عم
  سورة النازعات
  سورة عبس
  سورة التكوير
  سورة الانفطار
  سورة المطففين
  سورة الانشقاق
  سورة البروج والطارق
  سورة الاعلي
  سورة الغاشية
  سورة الفجر
  سورة البلد
  سورة الشمس والليل والضحي
  سورة "الم نشرح"
  سورة التين
  سورة العلق
  سورة القدر
  سورة "لم يكن"
  سورة الزلزلة
  سورة العاديات
  سورة القارعة
  سورة التكاثر
  سورة الفيل
  سورة قريش
  سورة الماعون
  سورة الكوثر
  سورة الكافرون
  سورة النصر
  سورة تبت
  سورة الاخلاص
  سورة الفلق والناس
  الفهارس الفنية
  فهرس الحديث النبوي والاثار
  فهرس الاعلام
  فهرس اسماء الكتب
  فهرس الكتاب
  اهم المصادر والمراجع
 
  اهم المصادر والمراجع
  القران الكريم.
  الاتقان في علوم القران، للسيوطي "ومعه اعجاز القران، للباقلاني"  بيروت  ه  م.
  احكام القران، لابن العربي  ت: علي محمد البجاوي  القاهرة  ه  م.
  اداب الشيخ الحسن البصري، لابن الجوزي  ت: سليمان الحرش  الرياض  ه  م.
  ارشاد الرحمن في الناسخ والمنسوخ والمتشابه، للاجهوري "مخطوط" الازهرية.
  اسباب النزول، للسيوطي، ت: قرني ابو عميرة  القاهرة.
  اسباب النزول، لابي الحسن النيسابوري  بيروت  ه  م.
  الامد الاقصي، لابي زيد الدبوسي "مخطوط" بدار الكتب المصرية.
  انباه الرواة علي انباه النحاة، للقفطي، ت: محمد ابو الفضل ابراهيم  القاهرة  ه  م.
  الانتصار للقران، للباقلاني "صورة خطية" عن مخطوطة قره مصطفي باشا   مكتبة بايزيد في استانبول.
  الانساب، للسمعاني، ليدن  م.
  البدر الطالع.
  البرهان في توجيه متشابه القران لما فيه من الحجة والبيان "اسرار التكرار في القران"، ت: عبد القادر احمد عطا  القاهرة.
  البرهان في علوم القران، للزركشي، ت: محمد ابو الفضل ابراهيم  دار المعرفة  بيروت.
 
  بغية الوعاة في طبقات اللغويين والنحاة، للسيوطي، ت: محمد ابو الفضل ابراهيم  بيروت.
  تاريخ دمشق، لابن عساكر، ت. د/ شكري فيصل واخرين  دمشق  ه  م.
  التحبير في علم التفسير، للسيوطي، بيروت ه  م.
  التفسير الصحيح "موسوعة الصحيح المسبور من التفسير بالماثور"، اعداد: ا. د/ حكمت بن بشير بن ياسين  دار الماثر  المدينة المنورة   ه.
  تفسير القران العظيم مسندا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم والتابعين، لابن ابي حاتم، ت: اسعد محمد الطيب  مكة المكرمة والرياض  ه  م.
  تفسير القران العظيم، لابن كثير  القاهرة  مطبعة التوفيق  القاهرة.
  تفسير البيضاوي.
  التكملة، لابن الابار.
  تلخيص اخبار النحويين المذكورين في كتاب الانباه للقفطي، لابن مكتوم "مخطوط" بدار الكتب المصرية.
  الجامع لاحكام القران الكريم، للقرطبي  الرياض.
  جامع البيان، لابن جرير الطبري  بيروت  ه  م.
  حسن المحاضرة، للسيوطي، ت: محمد ابو الفضل ابراهيم  القاهرة  ه  م.
  حقاءق التفسير، لابي عبد الرحمن السلمي "مخطوط"  دار الكتب المصرية.
  خواص القران، لابي حامد الغزالي.
  الدرر الكامنة في اعيان الماءة الثامنة، للحافظ ابن حجر، ت: محمد سيد جاد الحق  القاهرة  ه  م.
  الدر المنثور في التفسير بالماثور، للسيوطي  بيروت  ه  م.
 
  دلاءل الاعجاز، لعبد القاهر الجرجاني، تعليق: محمود محمد شاكر  القاهرة  م.
  دلاءل النبوة ومعرفة احوال صاحب الشريعة، للبيهقي، ت: د/ عبد المعطي قلعجي  بيروت  ه  م.
  دليل مخطوطات السيوطي واماكن وجودها، لاحمد الخازندار، والشيباني  الكويت  ه  م.
  الديباج المذهب، لابن فرحون  "ط" المعاهد  ه.
  سنن الترمذي.
  سنن ابي داود.
  سنن الدارمي.
  سنن النساءي.
  سير اعلام النبلاء، للذهبي، ت: مجموعة من الباحثين باشراف: شعيب الارناءوط  بيروت  ه وما بعدها.
  سيرة النبي صلي الله عليه وسلم لابن هشام.
  شذرات الذهب في اخبار من ذهب، لابن العماد الحنبلي  بيروت.
  شرح الكشاف، للطيبي "مخطوط" الازهرية.
  شعب الايمان، للبيهقي.
  صحيح البخاري.
  صحيح مسلم.
  الضعفاء، للذهبي.
  الضعفاء والوضاعون، لابن الجوزي "مخطوط" الازهرية.
  الضوء اللامع في اعيان القرن التاسع، للسخاوي  القاهرة ه.
  طبقات الشافعية، للسبكي  القاهرة.
  طبقات القراء، للجزري.
 
  طبقات النحويين واللغويين، للزبيدي، ت: محمد ابو الفضل ابراهيم  القاهرة ه.
  العلل المتناهية في الاحاديث الواهية، لابن الجوزي "مخطوط" الازهرية.
  العلل الواردة في الاحاديث النبوية، للدارقطني، مراجعة د/ محفوظ الرحمن زين الله السلفي  الرياض   ه  م.
  فتح القدير الجامع بين فني الرواية والدراية من علم التفسير، للشوكاني  بيروت م.
  قراءة عبد الله بن مسعود "مكانتها  مصادرها  احصاءها"، للاستاذ الدكتور محمد احمد خاطر "حفظه الله "  القاهرة م.
  كتاب المصاحف، لابن ابي داود سليمان السجستاني، نشر: ارثر جفري القاهرة  ه  م.
  الكشاف عن حقاءق التنزيل، للزمخشري.
  كشف المعاني في المتشابه المثاني، لابن جماعة، ت: مرزوق علي ابراهيم  الرياض  ه  م.
  لطاءف المنن، لابن عطاء الله السكندري، ت: الامام عبد الحليم محمود "رحمه الله"  القاهرة  م.
  مجمع الزواءد ومنبع الفواءد، للهيثمي.
  المحرر الوجيز في تفسير الكتاب العزيز، لابن عطية الاندلسي، ت: الرحالي الفاروق، ورفاقه  الدوحة  قطر  ه  م.
  المستدرك علي الصحيحين، للحاكم النيسابوري.
  مسند الامام احمد بن حنبل.
  مسند الشهاب، للقضاعي، ت: حمدي عبد المجيد السلفي  بيروت ه  م.
  مصاعد النظر للاشراف علي مقاصد السور، لابراهيم بن عمر البقاعي، ت: د/ عبد السميع محمد احمد  الرياض  ه  م.
 
  المطالب العالية في زواءد المسانيد الثمانية، لابن حجر.
  معاني القران، للنحاس، ت: محمد علي الصابوني  جامعة ام القري  مكة المكرمة  ه  م.
  مفاتيح الغيب "المشتهر بالتفسير الكبير"، للامام الرازي، وبهامشه تفسير العلامة ابي السعود  القاهرة  ه.
  النجوم الزاهرة في ملوك مصر والقاهرة، لابن تغري بردي  القاهرة  ه  م.
  نظم الدرر في تناسق الايات والسور، لبرهان الدين ابراهيم البقاعي  بيروت  ه  م.
  نكت الانتصار لنقل القران، للباقلاني.
  وجيز الكلام في الذيل علي دول الاسلام، للسخاوي، ت: بشار عود ورفاقه  بيروت ه  م.
  وفيات الاعيان، لابن خلكان، ت: محمد محيي الدين  القاهرة  م.
  يتيمة الدهر، للثعالبي، ت: محمد محيي الدين عبد الحميد  القاهرة  م. 