


   ( مقدمة ) 
 اختلفت الاءمة في وقوع المعرب في القران : فالاكثرون ومنهم الامام الشافعي ، وابن جرير وابو عبيدة  والقاضي ابو بكر وابن فارس علي عدم وقوعه فيه لقوله تعالي : ( قرانا عربيا ) .  وقوله : ( ولو جعلناه قرانا اعجميا لقالوا لولا فصلت اياته ءاعجمي وعربي ) .  وشدد الشافعي النكير علي القاءل بذلك .  وقال ابو عبيد : ( انما انزل القران بلسان عربي مبين فمن زعم ان فيه غير العربية فقد اعظم القول ، ومن زعم ان كذابا بالنبطية فقد اكبر القول ) .   وقال ابن فارس لو كان فيه من غير لغة العرب شء لتوهم متوهم ان العرب انما عجزت عن الاتيان بمثله ، لانه اتي بلغات لا يعرفونها .  وقال ابن جرير : ( ما ورد عن ابن عباس رضي الله عنهما وغيره من تفسير الفاظ القران انها بالفارسية او الحبشية او النبطية او نحو ذلك انما اتفق فيها توارد اللغات فتكلمت بها العرب والفرس والحبشة بلفظ واحد ) .  وقال غيره : ( بل كان للعرب العاربة التي نزل القران بلغتهم بعض مخالطة لساءر الالسنة في اسفار لهم فعلقت من لغاتهم الفاظ غيرت بعضها بالنقص من حروفها واستعملتها في اشعارها ومحاوراتها حتي جرت مجري العربي الفصيح ، ووقع بها البيان ، وعلي هذا الحد نزل بها القران ) .   وقال اخرون : ( كل هذه الالفاظ عربية صرفة ، ولكن لغة العرب متسعة جدا ، ولا يبعد ان تخفي علي الاكابر الجلة وقد خفي علي ابن عباس رضي الله عنهما معني فاطر ) .  قال الشافعي ( رحمه الله ) في الرسالة : ( لا يحيط باللغة الا نبي ) .  وقال ابو المعالي شيدلة : ( انما وجدت هذه الالفاظ في لغة العرب لانها اوسع اللغات واكثرها الفاظا ، ويجوز ان يكونوا سبقوا الي هذه الالفاظ ) .  وذهب اخرون الي وقوعه فيه . واجابوا عن قوله تعالي : ) قرانا عربيا ( بان الكلمات اليسيرة غير العربيه لا تخرجه عن كونه عربيا فالقصيدة الفارسية لا تخرج عنها بلفظة فيها عربية ، وعن قوله :  ( ءاعجمي وعربي ) بان المعني من السياق اكلام اعجمي ومخاطب عربي . واستدلوا باتفاق النحاة علي ان منع صرف نحو ابراهيم للعلمية والعجمة .  ورد هذا الاستدلال بان الاعلام ليست محل خلاف ، فالكلام في غيرها : موجه بانه اذا اتفق علي وقوع الاعلام فلا مانع من وقوع الاجناس .  الراي الذي اختاره السيوطي .  واقوي ما رايته للوقوع  وهو اختياري  ما اخرجه ابن جرير قال حدثنا ابن حميد حدثنا يعقوب القمي عن جعفر ابن ايبي المغيرة عن سعيد بن جبير قال : ( قالت قريش لولا انزل هذا القران اعجميا وعربيا ، فانزل الله ( وقالوا لولا فصلت اياته ءاعجمي وعربي ) الاية ، فانزل الله بعد هذه الاية ( القران ) بكل لسان فيه :  ( حجارة من سجيل ) فارسية .  وقال حدثنا محمد بن بشار ، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي حدثنا اسراءيل عن ابي اسحاق ، عن ابي ميسرة قال : ( في القران من كل لسان ) . وقال ابن ابي شيبة في مصنفه :  ( حدثنا عبيد الله عن اسراءيل عن ابي اسحاق عن ابي ميسرة قال : ( انزل القران بكل لسان ) .  ونقل الثعلبي رحمه الله تعالي عن بعضهم قال : ( ليس لغة في الدنيا الا وهي في القران ) .  فهذه اشارة الي ان حكمة وقوع هذه الالفاظ في القران انه حوي علوم الاولين والاخرين ونبا كل شء فلا بد ان تقع فيه الاشارة الي انواع اللغات والالسن لتم احاطته بكل شء . فاختير له من كل لغة اعذبها واخفها واكثرها استعمالا للعرب .  ثم رايت ابن النقيب صرح بذلك فقال في تفسيره : ( من خصاءص القران علي ساءر كتب الله المنزلة انها نزلت بلغة القوم الذين انزلت عليهم ، لم ينزل فيها شء بلغة غيرهم .  والقران احتوي علي جميع لغات العرب وانزل فيه بلغات غيرهم من الروم والفرس والحبشة شء كثير ) .  قلت وايضا فالنبي صلي الله عليه وسلم مرسل الي كل امة ، وقد قال تعالي : ) وما ارسلنا من رسول الا بلسان قومه ( .  فلا بد وان يكون في الكتاب المبعوث به من لسان كل قوم ، وان كان اصله بلغة قومه هو .   وقد رايت الخويني ذكر لوقوع المعرب في القران فاءدة اخري فقال : ( ان قيل ان استبرق ليس بعربي وغير العربي من الالفاظ دون العربي في الفصاحة والبلاغة ، فنقول : لو اجتمع فصحاء العالم وارادوا ان يتركوا هذه اللفظة وياتوا بلفظة تقوم مقامها في الفصاحة لعجزوا عنها .  وذلك لان الله تعالي اذا حث عباده علي الطاعة ، فان لم يرغبهم بالوعد الجميل ، ويخوفهم بالعذاب الوبيل ، لا يكون حثه علي وجه الحكمة ، فالوعد والوعيد نظرا الي الفصاحة واجب .  ثم ان الوعد بما يرغب فيه العقلاء ، وذلك ينحصر في امور : الاماكن الطيبة ، ثم الماكل الشهية ، ثم المشارب الهنية ، ثم الملابس الرفعية ، ثم المناكح اللذيذة ، ثم ما بعده مما تختلف فيه الطباع .  فاذن ذكر الاماكن الطيبة والوعد به لازم عند الفصيح . ولو تركه لقال من امر بالعبادة ، ووعد عليها بالاكل والشرب : ان الاكل والشرب لا التذ به اذا كنت في حبس او موضع كريه  فاذن ذكر الله تعالي الجنة ومساكن طيبة فيها ، وكان ينبغي ان يذكر من الملابس ما هو ارفعها ، وارفع الملابس في الدنيا الحرير ، واما الذهب فليس مما ينسج منه ثوب . ثم ان الثوب الذي من غير الحرير لا يعتبر فيه الوزن والثقل . وربما يكون الصفيق الخفيف ارفع من الثقيل الوزن .  واما الحرير فكلما كان ثوبه اثقل كان ارفع فحينءذ وجب علي الفصيح ان يذكر الاثقل الاثخن ولا يتركه في الوعد لءلا يقصر في الحث والدعاء . ثم ان هذا الواجب الذكر ، اما ان يذكر بلفظ واحد موضوع له صريح او لا يذكر بمثل هذا . ولا شك ان الذكر بلفظ الواحد الصريح اولي لانه اوجز واظهر في الافادة ، وذلك استبرق فان اراد الفصيح ان يترك هذا اللفظ وياتي بلفظ اخر لم يمكنه ، لان ما يقوم مقامه اما لفظ واحد او الفاظه متعددة ، ولا يجد العربي لفظا واحدا يدل عليه لان الثياب من الحرير عرفها العرب من الفرس ، ولم يكن لهم بها عهد ولا وضع في اللغة العربيد للديباج الثخين اسم . وانما عربوا ماسمعوا من العجم واستغنوا به عن الوضع لقلة وجوده عندهم وندرة تلفظهم به . واما ان ذكره بلفظين فاكثر فانه يكون قد ادخل بالبلاغة لان ذكر لفظين لمعني يمكن ذكره بلفظ تطويل ، فعلم بهذا ان لفظ ( استبرق ) يجب علي  كل فصيح ان يتكلم به في موضعه ولا يجد ما يقوم مقامه ، واي فصاحة ابلغ من الا يوجد غيره مثله .  وقال ابو عبيد القاسم بن سلام بعد ان حكي القول بالوقوع عن الفقهاء والمنع عن اهل العربيه : ( والصواب عندي مذهب فيه تصديق القولين جميعا ، وذلك ان هذه الاحرف اصولها اعجمية ، كما قال الفقهاء ، لكنها وقعت للعرب فعربتها بالسنتها وحولتها عن الفاظ العجم الي الفاظها ، فصارت عربيد ، ثم نزل القران وقد اختلطت هذه الحروف بكلام العرب ، فمن قال انها عربية فهو صادق ومن قال : انها عجيبة فصادق ) .  وهذا هو الذي جزم به ابن جرير ، ومال الي هذا القول  الجواليقي وابن الجوزي واخرون .  وهذا سرد الالفاظ الواردة في القران ( من ذلك ) مرتبة علي حروف العجم .  
   ( حرف الهمزة ) 
 ( اباريق ) : حكي الثعالبي في فقه اللغة وابو حاتم اللغوي في كتاب الزينة انها فارسية .  وقال الجواليقي : ( الابريق فارسي معرب وترجمته من الفارسية احد شيءين : اما ان يكون طريق الماء او صب الماء علي هينة ) .   ( اب ) : قال شيدلة في البرهان : ( الاب ) : ( الحشيش بلغة اهل المغرب .  ( ابلعي ) : قال ابن حاتم في تفسيره : اخبرنا ابو عبد الله الطبراني اخبرنا اسماعيل بن عبد الكريم حدثني عبد الصمد بن معقل .  سمعت وهب بن منبه يقول في قوله تعالي :  ) وقيل يا ارض ابلعي ماءك ( قال : بالحبشية ( ازدرديه ) .  وقال ابو الشيخ ابن حيان في تفسيره : حدثنا الوليد حدثنا ابو عمرو الغزال حدثنا ابو الدرداء عبد العزيز بن منيب حدثنا شبيب ابن الفضل حدثنا ميسرة ابن اليسع عن جعفر بن محمد عن ابيه في قوله تعالي : ) يا ارض ابلعي ماءك ( .  قال : اشربي بلغة الهند .  ( اخلد ) : قال الواسطي في كتاب ( الارشاد في القراءات العشر ) في قوله تعالي ) اخلد الي الارض (  اي ركن بالعبرية .  ( الاراءك ) : حكي ابن الجوزي في ( فنون الافنان ) انها السرر بالحبشية .  ( ازر ) : يعد في المعرب علي قول من قال : اليس بعلم لابي ابراهيم ولا للصنم .  قال ابن ابي حاتم ذكر عن معتمر بن سليمان قال : سمعت ابي يقرا  ( واذ قال ابراهيم لابيه ازر ) يعني بالرفع قال بلغني انها ( اعوج ) ، وانها اشد كلمة قالها ابراهيم لابيه . واخرج عن ابن عباس ومجاهد ، انهما قالا : ليس ازر ابا ابراهيم ، وقال بعضهم ازر بلغتهم ( يا مخطء ) .  وقال ابن جرير : قال جماعة : هو سب وعيب بكلامهم ، ومعناه ( معوج ) .   وفي العجاءب للكرماني قيل معناه شيخ بالفارسية .  ( اسباط ) : قال ابو الليث السمرقندي في تفسيره : الاسباط بلغتهم كالقباءل بلغة العرب .  ( استبرق ) : قال ابن ابي حاتم : ( حدثنا ابي حدثنا عبدة ، حدثنا ابن المبارك  حدثنا جويبر عن الضحاك قال : الاستبرق الديباج الغليظ ، وهو بلغة العجم ( استبره ) .  وقال الجوالبقي : ( الاستبرق ) : غليظ الديباج ، فارسي معرب ، وممن صرح بانه بالفارسية ابو عبيد وابو حاتم واخرون .  ( اسفار ) : قال الواسطي في ( الارشاد ) هي الكتب بالسريانية وقال الكرماني في ؛ ( غراءب التفسير ) هو نبطي .  وقال ابن ابي حاتم حدثنا ابي حدثنا عبد العزيز بن منيب ، حدثنا ابو معاذ ، عن عبيد عن الضحاك في قوله تعالي : ( يحمل اسفارا )  قال كتبا ، والكتاب بالنبطية يسمي سفرا .  ( اصري ) : قال ابو القاسم في كتاب لغات القران ( معناه عهدي بالنبطية ) .  ( اكواب ) : حكي ابن الجوزي ( انها الاكواز بالنبطية ، وقال ابن جرير : حدثت عن الحسين سمعت ) ابا معاذ انبانا عبيد سمعت الضحاك يقول : ( الاكواب جرار ليست لها عري وهي بالنبطية كوبا ) .   ( اليم ) : حكي ابن الجوزي انه الموجع بالزنجية ، وقال شيدلة في البرهان بالعبرانية .  ( الا ) : قال الفريابي في تفسيره : ( حدثنا سفيان عن ابن نجيح عن مجاهد في قوله ( الا ولا ذمة ) . قال الال الله تعالي ، قال ابن جني في المحتسب : ( قالوا الال بالنبطية اسم الله تعالي ) .   ( اناه ) : قال شيدلة في البرهان : ( اناه ) اي نضجة بلسان اهل المغرب . وقال ابو القاسم في ( لغات القران ) بلغة البربر .  ( ان ) : وقال في قوله تعالي : ( حميم ان ) هو الذي انتهي حره بلغة البربر .  ) انية ( : وفي قوله تعالي : ) من عين انية (  اي حارة بلغة البربر .  ( اواه ) : قال ابن ابي حاتم حدثنا الاشج ، حدثنا عقبة عن اسراءيل عن جابر عن مجاهد وعكرمة قالا : ( الاواه ) الموقن ( بلسان الحبشة ) .  وقال ابن جرير حدثنا سفيان بن وكيع ، حدثنا يحيي بن ادم ، عن ابن المبارك عن خالد الخدا عن عكرمة ابن عباس قال :  ( الاواه ) : الموقن بلسان الحبشة ) . وقال حدثنا الحسين ، حدثنا ابو خيثمة زهير حدثنا ابو اسحاق الهمداني عن ابي ميسرة عمرو بن شرحبيل قال : ( الاواه ) الرحيم بلحن الحبشة وقال : حدثني محمد بن سعيد ، حدثني ابي ، حدثني عمي عن ابيه عن جده عن ابن عباس ، قال : ( الاواه ) المءمن بالحبشية .  وقال الواسطي ( الاواه ) : الدعاه بالعبرية .  ( اواب ) : قال ابن ابي حاتم : ( حدثنا ابو سعيد الاشج ، حدثنا ابو اسامة عن زكريا عن ابي اسحاق عن عمرو بن شرحبيل قال : ( الاواب ) المسبح بلسان الحبشة ) .  ( اوبي ) : قال ابن جرير :  ( حدثنا حميد حدثنا حكام بن عنبسة عن ابي اسحاق عن ابي ميسرة في قوله تعالي : اوبي معه قال : سبحي بلسان الحبشة .  ( الاولي والاخرة ) : قال شيدله في قوله تعالي ( الجاهلية الاولي ) اي الاخرة وفي قوله : ( في الملة الاخرة ) اي الاولي بالقبطية ، والقبط يسمون الاخرة بالاولي والاولي بالاخرة ، حكاه الزركشي في البرهان .  
   ( حرف الباء ) 
 ( بطاءنها ) : قال شيدلة في قوله تعالي ) بطاءنها من استبرق ) اي ظواهرها بالقبطية ، حكاه الزركشي .  ( بعير ) : قال ابن جرير : ( حدثنا القاسم ، حدثني الحسين ، حدثني حجاج عن ابن جريج عن مجاهد في قوله تعالي ( حمل بعير ) قال : حمار . قال وهي لغة .  قال ابن خالويه في كتاب ( ليس ) هذا حرف نادر ذكر مقاتل عن الزبور : البعير كل ما يحمل بالعبرانية .  ( بيع ) : قال الجواليقي في كتاب المعرب : ( البيعة والكنيسة جعلهما بعض العلماء فارسيين معربين ) .  
   ( حرف التاء ) 
 ( تتبيرا ) : قال ابن ابي حاتم : ذكر عن القواري حدثنا يحيي بن يمان عن اشعث عن جعفر عن سعيد بن جبير في قوله تعالي : ) وليتبروا ما علوا تتبيرا ( قال تبره بالنبطية .  وقال ابن جرير حدثنا ابو كريب حدثنا ابن يمان به .   تحت ) : قال ابو القاسم في ( لغات القران ) في قوله تعالي ( فناداها من تحتها ) اي من بطنها بالنبطية .  وحكي الكرماني في كتاب ( العجاءب ) مثله عن مءرخ السدوسي رحمه الله تعالي .  ( تنور ) : ذكر ابن دربد والجوالبقي والثعالبي انه فارسي معرب .  
   ( حرف الجيم ) 
 ( الجبت ) : قال ابن ابي حاتم : ذكر عن نعيم بن حماد البصري ، حدثنا عبد الحميد بن عبد الرحمن ( الحماني ) عن النضر عن عكرمة عن ابن  عباس قال : الجبت : ( اسم الشيطان بالحبشية ) وقال ابن جرير : حدثنا ابن بشار ، حدثنا محمد بن جعفر حدثنا شعبة عن ابي بشر عن سعيد بن جبير قال : الجبت الساحر بلسان الحبشة والطاغوت : الكاهن .  وفي العجاءب للكرماني ان اصله جبس .  ( جهنم ) : ذهب جماعة الي انها اعجمية ، وقال بعضهم فارسية معربة .  وقال اخرون : هي تعريب كهنام بالعبرانية .  
   ( حرف الحاء ) 
 ( حرام ) : قال ابن ابي حاتم ذكر الحسن بن محمد الصباح حدثنا حجاج عن ابن جريج ، اخبرني عطاء ان عكرمة قال : ( وحرم : وجب بالحبشية ) .  ( حصب ) : قال ابن ابي حاتم  حدثني ابي حدثنا محمد بن عبد الرحمن الجعفي حدثنا عبد الله بن موسي عن المنهال بن خليفة الطاءي عن سلمة عن تمام الشعري عن ابن عباس في قوله تعالي حصب قال : ( حطب جهنم بالزنجية ) .  ( حطة ) : قال الراغب  ( قيل معناه قولوا صوابا ) قلت وينبغي ان يكون معربا مصرحا به ففي تفسير الاصبهاني ما نصه : ( وقيل ان هذه اللفظة من الفاظ اهل الكتاب لا يعرف معناها في العربية ) .  ( حوب ) : روينا في اسءلة نافع بن الازرق انه قال لابن عباس اخبرني عن قول الله تعالي :  ( انه كان حوبا كبيرا ) قال اثما كبيرا بلغة الحبشة .  ( حواريون ) : قال ابن حاتم حدثنا ابو سعيد الاشج ، حدثنا الوليد بن القاسم عن ( جويبر ) عن الضحاك قال الحواريون : الغسالون بالنبطية واصله هواري .  وقال ابن المنذر حدثنا علي بن المبارك حدثنا زيد بن  ثور عن ابن جريج قال الحواريون الغاسلون للثياب وهي بالنبطية .  
   ( حرف الدال ) 
 ( درست ) : عده الحافظ بن حجر في نظمه ، وذكر بعضهم ان الدراسة القراءة بالعبرانية .  ( دري ) قال شيدلة في ( البرهان ) الدري المضء بالحبشية .  السجل ) : قال ابن مردويه : ( حدثنا احمد بن زياد حدثنا محمد بن غالب ابن حرب حدثنا ابو سلمة موسي بن اسماعيل حدثنا هارون بن موسي النحوي عن عمرو بن مالك عن ابي الجوزاء عن ابن عباس قال : ( السجل ) بلغة الحبشة . الرجل . وفي ( المحتسب ) لابن جني : السجل الكتاب قال قوم هو فارسي معرب ) .  ( سجيل ) : قال الجواليقي : بالفارسية ( سنك ) و ( كل ) اي حجارة وطين . وقال الفريابي : حدثنا ورقاء عن ابن ابي نجيح عن مجاهد قال : سجيل بالفارسية اولها حجارة واخرها طين : قال ابن ابي شيبة حدثنا وكيع عن سفيان عن السدي عن عكرمة عن ابن عباس في قوله ( سجيل ) قال هي بالفارسية سنك وكل حجر وطين . قال حدثنا وكيع عن اسراءيل عن جابر عن ابن عباس قال هي بالفارسية .  ( سجين ) : ذكر ابو حاتم في كتاب ( الزينة ) انه غير عربي .  ( سرادق ) : قال الجواليقي : فارسي معرب واصله ( سرادره ) وهو الدهليز .  وقال غيره : الصواب انه بالفارسية ( سرابرده ) اي سترالدار .  وقال الراغب : السرادق فارسي معرب وليس في كلامهم اسم مفرد ثالثه الف وبعدها حرفان .  ( سري ) : قال ابن جرير حدثني الحارث حدثنا الحسن حدثنا ورقاء عن ابن ابي نجيح عن مجاهد ( سريا ) قال ( نهر ) بالسريانية . وقال حدثنا وكيع حدثنا ابي عن سلمة بن نبيط عن الضحاك ( سريا ) قال جدول صغير بالسريانية . وقال ابن ابي حاتم حدثنا حجاج بن حمزة حدثنا شبابة حدثنا ورقاء عن ابن ابي نجيح عن مجاهد ( سربا ) نهرا بالنبطية ، وقال حدثنا ابو داود عن قيس بن حصين عن سعيد بن جبير ( سريا ) نهرا بالنبطية .  ( سفرة ) : قال ابن ابي حاتم اخبرنا علي بن المبارك حدثنا زيد بن المبارك حدثنا ابن ابي ثور عن ابن جريج عن ابن عباس ( بايدي سفرة ) قال بالنبطية القراء .  ( سقر ) : ذكر الجواليقي . انها اعجمية .  ( سكر ) قال ابن مردويه : حدثنا احمد بن كامل ، حدثنا محمد بن سعيد ( الكوفي ) حدثني ابي حدثنا عمي حدثنا ابي عن ابيه عن ابن عباس السكر بلسان الحبشة الخل .  ( سلسبيل ) : قال الجواليقي : ( قيل هو اسم اعجمي ) .  ( سنا ) : عده الجاحظ بن حجر في نظمه ولم اقف عليه لغيره .  ( سندس ) : ذكر الثعالبي في فقه اللغة انه فارسي وكذا قال الجواليقي ( هو رقيق الديباج بالفارسية ) وقال الليث رحمه الله  : ( لم يختلف اهل اللغة والمفسرون في انه معرب ) .  وقال شيدلة : هو بالهندية .  ( سيدها ) : قال الواسطي في قوله تعالي ) والفيا سيدها لدي الباب ( اي زوجها ( بلسان القبط ) قال ابو عمرو . ( لا اعرفها في لغة العرب ) .  ( سنين ) : قال ابن ابي حاتم : حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح حدثنا عمرو العنقري حدثنا شعبة عن ابي رجاء عن عكرمة قال : سينين الحسن بلسان الحبشة اخرجه ابن جرير من هذا الوجه ، ومن وجه اخر عن عكرمة وذكره الجواليقي في كتابه .  ( سينا ) : قال ابن ابي حاتم : اخبرنا ابو الازهر ، حدثنا وهب بن جرير حدثنا عن الحسين قال سمعت ابا معاذ يقول انبانا عبيد بن سليمان .  قال سمعت الضحاك يقول في قوله من طور سينا الطور الجبل بالنبطية وسينا حسنه بالنبطية . 
   ( حرف الشين ) 
 ( شطر ) : قال ابن ابي حاتم حدثني ابي حدثنا موسي بن اسماعيل حدثنا وهب عن داود عن رفيع في قوله : ( شطر المسجد الحرام ) قال : تلقاءه بلسان الحبشي .  ( شهر ) : قال الجواليقي : ذكر بعض اهل اللغة انه بالسريانية .  ( الصراط ) حكي النقاش وابن الجوزي : انه الطريق بلغة الروم ثم رايته في كتاب الزينة لابي حاتم .  ( صرهن ) : قال ابن جرير : حدثنا سليمان بن عبد الجبار ، حدثنا محمد بن الصلت حدثنا ابو كذنية عن سعيد بن جبير عن ابن عباس ( فصرهن ، قال هي بالنبطية فشققهن ) وقال ابن المنذر حدثنا زكريا . حدثنا محمد بن نافع حدثنا اسماعيل بن عبد الكريم حدثني عبد الصمد سمعت وهبا يقول . ( ما من اللغة شء الا منها في القران شء قيل وما فيه من الرومية . قال فصرهن يقول قطعن ) .  ( صلوات ) : ذكر الجواليقي انها بالعبرانيد : كناءس اليهود وقال ابن ابي حاتم حدثني عبد العزيز بن منيب حدثنا ابو معاذ الفضل بن خالد حدثنا عبيد بن سليمان عن الضحاك قال : صلوات : كناءس اليهود ويسمون الكنيسة صلوتا .   وكذا قال ابو القاسم في لغات القران ، والواسطي في الارشاد .  ( دينار ) ذكر الجواليقي وغيره : انه فارسي .  وفي المفردات للراغب : ( قيل اصله بالفارسية دين ار ) الشريعة جاءت به .  
   ( حرف الراء ) 
 ( راعنا ) اخرج ابو نعيم في دلاءل النبوة عن ابن عباس قال راعنا سب بلسان اليهود .  ( ربانيون ) قال الجواليقي : ( قال ابو عبيد : العرب لا تعرف الربانيين وانما عرفها الفقهاء واهل العلم ، قال : واحسب الكلمة ليست بعربية ، وانما عبرانية اوسريانية ،  وجزم بانها سريانية ابو القاسم صاحب لغات القران وابو حاتم في كتاب الزينة والواسطي في الارشاد ، وقال الراغب في المفردات : ( قيل رباني لفظ سرياني واخلق بذلك ، فقل ما يوجد في كلامهم ) .  ( ربيون ) : ذكر ابو حاتم اللغوي في كتاب الزينة انها سريانية وفي كتاب المفردات للراغب : الربي كالرباني .   ( الرحمن ) ذهب المبرد وثعلب الي انه عبراني وليس بعربي واصله بالخاء المعجمة وانشد بعضهم .  او تتركون الي القسيس هجرتكم وحكمكم صلب الرخمن قربانا .  ( الرس ) : قال الكرماني في العجاءب : الرس اسم اعجمي ومعناه البءر .  ( الرقيم ) قال شيدله في ( البرهان ) : الرقيم اللوح بالرومية وقال ابو القاسم في ( لغات القران ) هو الكتاب بلغة الروم   وقال الواسطي : هي الدواة بها .  ( رمز ) : عده ابن الجوزي في فنون الافنان من المعرب وقال الواسطي هو تحريك الشفتين بالعبرية .  ( رهو ) : قال ابو القاسم في ( لغات القران ) قوله تعالي ) واترك البحر رهوا ( اي سهلا دمثا بلغة النبط .   قال الواسطي : اي ساكنا بالسريانية .  ( الروم ) : قال الجواليقي : ( هو اعجمي اسم هذا الجيل من الناس ) .  
   ( حرف الزاي ) 
 ( الزنجبيل ) : حكي الثعالبي في ( فقه اللغة ) انه فارسي وكذا الجواليقي .  
   ( حرف السين ) 
 ( سجدا ) : قال الواسطي في قوله تعالي : ) وادخلوا الباب سجدا ( اي مقنعي الرءوس بالسريانية . ( السجل )  قال ' ابن مردويه ' حدثنا ' احمد بن محمد بن زياد ' حدثنا ' محمد بن غالب بن حرب ' [ حدثنا ' او سلمة موسي بن اسماعيل ' حدثنا ' هارون  بن موسي النحوي ' عن ' عمرو بن مالك ' عن ' ا [ ي الجوزاء ' ، عن ' ابن عباس ' قال : ( السجل ) بلغة الحبشة : الرجل .  وفي المحتسب ل ' ابن جني ' :  ( السجل ) : الكتاب ، قال قوم : هو فارسي معرب .   ( سجيل ) قال الجواليقي ' : ' بالفارسية ( سنك ) و ( كل ) حجارة وطين ' .  [ و ] قال الفريابي ' حدثنا ' ورقاء ' عن [ ' ابي نجيم ' ] ، عن ' مجاهد ' ، قال :  ( سجيل ) بالفارسية ، اولها حجارة ، وارخها طين .  وقال ابن ابي شيبة ' : حدثنا ' وكيع ' عن ' سفيان ' عن السدي ' عن ( سجيل )  قال : هي بالفارسية ( سنك ) و ( كل ) حجر وطين .  وقال حدثنا ' وكيع ' عن ' اسراءيل ' عن ' جابر ' عن ' ابن باسط '  ( سجيل ) قال : هي بالفارسية .  سجين :  ذكر ' ا [ و حاتم ' في كتاب ' الزينة ' انه غير عربي .  سرداق :  قال ' الجواليقي ' فارسي معرب ، واصله ( سرادار ) يوهو الدهليز ' .  وقال غيره : الصواب انه بالفارسية ( سرابرده ) ، اي ستر الدار .  وقال الراغب ' : ( السرادق ) فارسي معرب ، وليس في كلامهم اسم مفرد ثالثه الف وبعدها حرفان . سري : قال ' ابن جرير '  حدثني ' الحارث ' [ حدثنا ' الحسن ' قال : حدثنا ' ورقاء ' [ جميعا ] عن [ ابن ابي نجيم ] عن ةمجاهد ' ( سريا ) قال [ نهرا ] بالسريانية ' .  حدثنا وكيع حدثنا اب يعن ' سلمة بن نبيط ' عن ' ابن ابي نجيم ' عن ' مجاهد ' ( سريا ) نهرا بالنبطية ' .  حدثنا ' يونس بن حبيب ' حدثنا ' ابو داود ' عن ' قيس ' عن ' ابي حصين ' ، عن ' سعيد بن جبير ' ( سريا ) نهرا بالنبطية .  سفرة : قال ' ابن ابي حاتم ' ' حدثنا ' علي بن المبارك ' ، حدثنا ' زيد بن المبارك ' ، حدثنا  [ ثور ] ، عن [ ابن جريج ] ، عن ' ابن عباس '  ( بايدي سفرة ) قال النبطية ، القراء   سقر : ذكر الجواليقي ' انها اعجمية .  سكر قال ' ابن مردويه ' : حدثنا ' احمد بن كامل ' ، حدثنا ' محمد بن سعد الكوفي ' [ حدثنا ابي ، حدثنا عمي ] ، حدثنا ابي عن ابيه ، عن ' ابن عباس ، قال : ( السكر ) بلسان الحبشة الخل .   سلسبيل :  قال الجواليقي : قيل : هو اسم اعجمي .  سنا : عده ' الحافظ ابن حجر ' ، في نظمه ، ولم اقف عليه لغيره .  سندس : ذكر ' الثعالبي ' في ' فقه اللغة ' انه فارسي .  وكذلك الجواليقي ' : هو رقيق الديباج ' بالفارسية .  وقال الليث : لم يختلف اهل اللغة والمفسرون في انه معرب . وقال ' شيدلة ' : هون بالهندية . سيدها : قال الواسطي ' في قوله ( والفيا سيدها لدي الباب ) اي : زوجها  وقال ابو عمرو : ولا اعرفها في لغة العرب .  سينين : قال ' ابن ابي حاتم ' : ' حدثنا ' الحسن بن محمد بن الصباح ، حدثنا [ عمرو العنقزي ] حدثنا شعبة عن ابي رجاء عن عكرمة : ( سينين ) : الحسن ، بلسان الحبشة . اخرجه ' ابن جرير ' من هذا الوجه ، ومن وجه اخر ، عن عكرمة  وذكره الجواليق يلاي كتابه .  سيناء :  قال ' ابن ابي حاتم : حدثنا ابو الازهر ، حدثنا وهب بن جرير ، حدثنا ابي ، عن علي بن الحكم عن الضحاك ، قال : ( سيناء ) بالنبيطية : الحسن وقال ابن جرير : حدثت عن الحسين قال : سمعت ابا معاذ يقول اخبرنا عبيد بن سلمان قال سمعت الضحاك يقول في قوله :  ( من طور سيناء )  ( الطور ) : الجبل ، بالنبطية ، و ( سيناء ) : حسنة ، بالنبطية . 
   ( حرف الشين ) 
  شطر : قال ابن اب يحاتم : حدثنا موسي بن اسماعيل حدثنا وهيب ، عن داود ، عن رفيع ، في قوله ( شطر المسجد ) قال : تلقاء ، بلسان الحبش  شهر : قال الجواليقي ' ذكر بعض اهل اللغة انه بالسريانية . 
   ( حرف الصاد ) 
  الصراط : حكي النقاش وابن الجوزي انه الطريق بلغة الروم ، ثم رايته في كتاب الزينة ل ابي حاتم .  صرهن : قال ابن جرير :  حدثنا سلمان بن عبد الجبار ، قال حدثنا محمد بن الصلت قال : حدثنا ابو كدينة ، عن عطاء عن سعيد بن جبير عن ابن عباس .  ( فصرهن ) قال : هي نبطية : فشققهن .  وقال : حدثت عن الحسين بن الفرج ، قال سمعهت ابا معاذ قال : اخبرنا عبيد بن سلمان ، سمعت الضحاك يقول : ( غصرهن ) بالنبطية [ شققهن ] وقال ابن المنذر :  حدثنا زكريا ، حدثنا محمد بن نافع ، حدثنا اسماعيل بن عبد الكريم ، حدثني عبد الصمد ، سمعت وهبا يقول :  ما في اللغة شء منها في القران شء قليل قيل : وما فيه من الرومية ؟ قال ( فصرهن ) : يقول ( قطعهن )  صلوات : ذكر الجواليقي انها بالعنبرانية : كناءس اليهود . وقال ابن حاتم ابي حاتم : حدثنا ابي عبد العزيز بن منيب حدثنا ابو معاذ الفضل بن خالد ، حدثنا عبيد سلمان عن الضحاك قال ( صلوات ) كناءس اليهود ويسمون الكنيسة ( صلوتا )  وفي المحتسب ل ابن جني قرء صلوات : بصم الصاد واللام واسكان الواو وبالتاء وصلوات : بكسر بكسر الصاد وسكون اللام ، وصلوات : بضم وفتح اللام وصلوات : بالضم وسكونها وصلوتا وصلويتا ، وصلوت ، الاخيرتان بمثلثة . قال : كل ذلك تشبث باللغة السريانية واليهودية .
 
   ( حرف الطاء ) 
 ( طه ) : قال الحاكم في المستدرك : ( اخبرني محمد بن اسحاق القصار حدثنا احمد بن نصير حدثنا عمرو بن طلحة حدثنا عمر بن ابي زايدة سمعت عكرمة يذكر عن ابن عباس عن قوله تعالي : طه قال هو كقولك يا محمد بلسان الحبش .  وقال ابن ابي شيبة في المصنف  حدثنا وكيع عن عمر بن ابي زابدة عن عكرمة قال طه بالحبشية يا رجل . اخرجه ابن ابي حاتم . وقال ابن ابي حاتم حدثنا علي بن الحسين حدثنا اسماعيل بن موسي حدثنا الحكم بن ظهير عن السدي عن ابي صالح في قوله تعالي ( طه ) قال : كلمة عربت . وقال ابن جرير حدثنا ابن حميد حدثنا ابو ثميلة عن الحسن بن واقد عن يزيد النحوي عن عكرمة عن بن عباس .  قال ( طه ) بالنبطية يا رجل ) . وقال شيدلة في تفسيره ( حدثنا الحجاج عن ابن جريح اخبرني عبد الله بن مسلم عن سعيد ابن جبير قال : ( طه ) يا رجل بالسريانية . واخرج ابن جرير مثله عن قتادة وقال ابن جرير حدثنا ابن حميد حدثنا يحيي بن واضح حدثنا عبد الله عن قتادة وقال طه بالنبطية يا انسان  وقال ابن ابي شيبه حدثنا وكيع عن سفيان عن سالم عن سعيد بن جبير ، قال : ( طه بالنبطية يا رجل ) .  وقال حدثنا وكيع عن قرة بن خالد عن الضحاك قال : طه بالنبطية يا رجل وقال حدثنا وكيع عن سفيان عن حصين عن عكرمة قال ( طه يا رجل بالنبطية ) .  ( الطاغوت ) : تقدم في الجبت . هو الكاهن بالحبشية .   ( طفقا ) : قال شيدلة في البرهان ( طفقا قصدا بالرومية ) .  ( طوبي ) : قال ابن جرير : ( حدثنا ابو كريب حدثنا يحيي بن يمان عن اشعب من جعفر عن سعيد بن جرير عن ابن عباس  قال : طوبي اسم الجنة بلسان الحبشة ) وقال : حدثنا ابن حميد حدثنا يعقوب القمي عن جعفر عن سعيد بن سحوج قال : طوبي اسم الجنة بالهندية .  ( الطور ) قال الفرياني  حدثنا ورقاء عن ابن ابي نعيم عن مجاهد قال : الطور الجبل بالسريانية ، وقال ابن ابي حاتم اخبرنا ابو الازهر احمد بن الازهر النيسابوري حدثنا وهب بن جرير حدثنا ابي عن علي بن الحكم عن الضحاك قال : النبط يسمون الجبل طورا .  ( طوي ) : قال الكرماني في العجاءب : ( قيل هو معرب معناه ليلا )  وقيل هو رجل بالعبرانية . والمعني ( انك بالوادي المقدس يا رجل ) وحكي ابن جرير عن الربيع بن انس ان معناه ( طا الارض ) .  
   ( حرف العين ) 
 ( عبدت ) : قال ابو القاسم في ( لغات القران ) في قوله تعالي : ) ان عبدت بني اسراءيل ( معناه قتلت بلغة ( النبط ) .  ( عدن ) : قال ابن جرير ( ذكر جماعة ان معني جنات عدن : جنات اعناب وكروم .  ثم قال حدثني احمد بن ابي شريح الرازي : حدثنا زكرياء بن عدي حدثنا عبيد الله بن عمرو عن زيد ابن ابي انيسة عن يزيد بن ابي زياد عن عبد الله بن الحارث ان ابن عباس سال كعبا عن جنات عدن . فقال هي الكروم والاعناب السريانية ، وفي تفسير جويبر في سورة غافر ( عدن ) بالرومية .   العرم : قال بن ابي حاتم ( حدثنا ابي عن منصور بن مزاحم حدثنا ابو سعيد محمد بن مسلم بن ابي الوضاح عن عبد الكريم عن مجاهد في قوله تعالي : ) سيل العرم ( قال العرم بالحبشية وهي المسناه التي يجتمع فيها الماء ثم ينبثق .  
   ( حرف الغين ) 
 ( غساق ) : قال الجواليقي ، وغيره . . هو البارد المنتن بلسان الترك . ونقله الكرماني عن النقاش . وقال ابن جرير :  حدثت عن المسيب عن ابراهيم البكري عن صالح بن حيان عن عبد الله ابن بريده قال : ( الغساق ) : المتن . وهو بالطحاوية .  ( غيض ) : قال ابو القاسم في لغات القران : ( غيض الماء نقص بلغة الحبشة ) وذكر مثله الواسطي .  
   ( حرف الفاء ) 
 ( الفردوس ) : قال بن ابي حاتم حدثني ابي حدثنا الحسن بن قيس ، ( وقال بن جرير حدثنا الحسين قالا ) حدثنا الحجاج حدثنا ابن جريح عن مجاهد قال : ( الفردوس ) بستان بالرومية .  وقال حدثنا ابو زرعة حدثنا الحجاج يحيي بن بكير حدثني ابن لهيعة حدثني عطاء عن سعيد بن جبير قال : الجنة بلسان الرومية : الفردوس .  وقال : حدثنا عبد الله بن سليمان حدثنا الحسين حدثنا عامر عن اسباط عن السدي قال : ( الفردوس هو الكرم بالنبطية واصله فرداسا ) وقال الجواليقي : ( الفردوس بالسريانية وقيل بالرومية البستان الذي يجمع كل ما في البساتين ) .   واخرج ابن المنذر عن طريق عبد الله ابن عمرو عن زيد بن ابي انيسه عن يزيد بن ابي زياد عن عبد الله بن الحارس ان ابن عباس سال كعبا عن الفردوس قال : ( هي جنات الاعناب بالسريانية ) .  ( فوم ) : قال الواسطي هي الحنطة بالعبرية .  
   ( حرف القاف ) 
 ( قراطيس ) : قال الجواليقي ( يقال ان القرطاس اصله غير عربي ) .  ( القسط ) : قال بن ابي حاتم  حدثنا علي بن الحسين حدثنا عمر بن علي حدثنا ابو عاصم عيسي عن ابي نجيح عن مجاهد قال : ( القسط : العدل بالرومية اخرجه ابن المنذر من وجه اخر عن مجاهد ) وذكره ابو القاسم في كتابه .  ( القسطاس ) : قال الفريابي : ( حدثنا سفيان عن رجل عن مجاهد ) قال : ( القسطاس العدل بالرومية ، اخرجه ابن ابي شيبة في المصنف عن وكيع عن سفيان عن جابر عن مجاهد  وعن شريك عن جابر عن مجاهد .  وقال ابن ابي حاتم : ( حدثنا ابو زرعة ، حدثنا يحيي بن عبد الله ابن بكير حدثنا ابن لهيعة حدثني عطاء بن دينار عن سعيد بن جبير ) ، قال : ( القسطاس بلغة الروم الميزان ) .  ( قسورة ) : قال بن جرير : ( حدثنا محمد بن خداش حدثني  سالم بن قنبة حدثنا حماد بن سلمة عن علي بن يزيد عن يونس بن مهران عن ابن عباس قال : الاسد يقال له بالحبشية قسورة ) .   ( قسيس ) : قيل هو اعجمي عرب ذكره ابو حيان في البحر وقال الحكيم الترمذي في نوادر الاصول : القسيس والصديق بمعني واحد يقال في بني اسراءيل : قسيس وفي لغة العرب بني اسماعيل : صديق واستدل بانه قرء ذلك بان منهم قسيسين  وذلك بان منهم صديقين .  ( قسية ) : في قراءة من قرا : ( وجعلنا قلوبهم قسية ) اي رديءة غير خالصة من قولهم : درهم قسي اي مغشوش .  قال ابو علي الفارسي ( كلمة اعجمية لا دخل لها في كلام العرب ) .   ( قطنا ) : قال ابو القاسم في لغات القران : ( معناه كتابنا بالنبطية ) . وكذا قال الواسطي .  ( قفل ) : حكي الجواليقي عن بعضهم انه فارسي معرب .  ( القمل ) قال الواسطي هوالدبا بلسان العبرية والسريانية  قال ابو عمرو لا اعرفه في لغة احد من العرب .  ( قنطار ) : ذكر الثعالبي في فقه اللغة انه بالرومية اثنتا عشرة الف اوقية . وقال الخليل :  زعموا انه بالسريانية ملء جلد ثور ذهبا او فضة ، وقال بعضهم : انه بلغة بربر الف مثقال من ذهب او فضة .  وقال ابن قتيبة : ذكر بعضهم انه ثمانية الاف مثقال ذهب بلسان اهل افريقية . :  ( القيوم ) : قال الواسطي : ( هو الذي لا ينام بالسريانية ) .  
   ( حرف الكاف ) 
 ( كافور ) : حكي الثعالبي انه فارسي . وكذا قال الجواليقي .  ( كفر ) : حكي ابن الجوزي ان معني ( كفر عنا ) امح عنا بالنبطية .  وقال ابن ابي حاتم  حدثنا علي بن الحسين المقدمي حدثنا عامر ابن صالح حدثنا ابي عمران الجوني في قوله تعالي : ( كفر عنهم سيءاتهم ) قال بالعبرانية محا عنهم سيءاتهم .  ( كفلين ) : قال وكيع في تفسيره : حدثنا اسراءيل عن ابي اسحاق عن ابي الاخوص عن ابي  موسي الاشعري في قوله تعالي : ( كفلين ) قال ضعفين بالحبشية .  اخرجه ابن ابي شيبة في المصنف عن وكيع به وابن ابي حاتم حدثنا احمد بن سينان الواسطي حدثنا عبد الرحمن عن اسراءيل به وقال الواسطي ( كفلين ) نصيبين باللغة النبطية .   ( كنز ) : قال الواسطي انه فارسي معرب .  ( كورت ) : قال الجواليقي : ( معناها غورت بالفارسية ) .   وقال ابن جرير حدثنا ابن حميد حدثنا يعقوب القمي عن جعفر عن سعيد ابن جبير في قوله تعالي : ) اذا الشمس كورت ( قال : ( غورت ) وهي بالفارسية وقال حدثنا ابو كريب حدثنا ابن يمان عن اشعث عن جعفر عن سعيد في قوله تعالي : ( كورت ) قال : كوارا بالفارسية .  
   ( حرف اللام ) 
 لينة : قال الواسطي ' هي النخلة ' وقال الكلبي ' لا اعلمها الا بلسان يهود يثرب . 
   ( حرف الميم ) 
 ( متكءا ) : قال ابن ابي حاتم : ( حدثنا ابي حدثنا سهل بن عثمان حدثنا يحيي بن يمان عن المنهال بن خليفة عن سلمة ابن تمام الشقري قال متكءا بكلام الحبش يسمون الترنج متكءا وقال الواسطي : هو الاترنج بلغة النبط ) .   ( مجوس ) : قال الجواليقي ( انه اعجمي ) .  ( مرجان ) : حكي الجواليقي عن بعض اهل اللغة انه ( اعجمي ) .  ( مرقوم ) : قال الواسطي في قوله تعالي : ( كتاب مرقوم )  اي مكتوب بلسان العبرية .  ( مزجاة ) قال الواسطي : ( مزجاة ) قليلة بلسان العجم . وقيل بلسان القبط .  ( مسك ) : حكي الثعالبي في فقه اللغة ( انه فارسي ) .   ( مشكاة ) : قال وكيع في تفسيره حدثنا اسراءيل عن ابي اسحاق عن سعيد بن عياض اليماني قال : المشكاة الكوة بلسان الحبشة اخرجه ابن ابي شيبة في المصنف عنه ، وقال ابن ابي حاتم حدثنا علي بن الحسين انبانا نصر بن علي انبانا ابي عن شبل بن عباد عن ابن ابي نجيم عن مجاهد قال المشكاة : الكوة بلغة الحبشة .   ( مقاليد ) : حكي ابن الجوزي انها المفاتيح بالنبطية وقال الفريابي . ( حدثنا ورقاء عن ابن ابي نجيم عن مجاهد في قوله تعالي : ) له مقاليد السموات والارض ( قال : مفاتيح بالفارسية .  وقال ابن دريد والجواليقي الاقليد والمقليد المفتاح فارسي معرب .  ( ملكوت ) : قال ابن ابي حاتم حدثنا يحيي بن سعيد القطان حدثنا عبد الملك بن عمرو بن ابي زاءدة عن عكرمة في قوله  تعالي : ) ملكوت السموات قال هو الملك ولكنه بكلام النبطية ملكوتا ) .  واخرجه ابو الشيخ من هذا الطريق عن عكرمة عن ابن عباس .  وقال الواسطي : هو الملك بلسان النبط . وقال الكرماني في العجاءب قرء في الشاذ ملكوث بالثاء وهي اسم اعجمي ) .   ( مناص ) : قال ابو القاسم في لغات القران ، والواسطي في الارشاد معناه فرار بالنبطية .  ( منساة ) : حكي ابن الجوزي انها العصاة بالزنجية ، وقال ابن جرير : ( حدثنا موسي بن هارون حدثنا اسباط عن السدي قال : المنساة : العصاة بلسان الحبشية ) .  ( منتظر ) . قال ابن جرير : حدثنا ابو كريب حدثنا وكيع عن سفيان عن جابر عن عبد الله بن يحيي عن عكرمة عن ابن عباس : ( السماء منفطر به ) ممتلءة بلسان الحبشة .  ( المهل ) . قال شيدلة في البرهان : ( المهل : عكر الزيت بلسان اهل المغرب ) . وقال ابو القاسم في لغات القران : ( بلغة البربر ) .   منفطر : قال ابن جرير حدثنا ابو كريب حدثنا عن سفيان عن جابر عن عبد الله بن يحيي عن عكرمة عن ابن عباس : ( السماء منفطر به ) قال : ممتلءة به ، بلسان الحبشة . المهل : قال شيدلة في البرهان : المهل : عكر الزيت ، بلسان اهل المغرب وقال ابو القاسم في لغات القران بلغة البربر 
   ( حرف النون ) 
 ( ناشءة ) : قال وكيع : ( حدثنا اسراءيل عن ابي اسحاق عن سعيد بن جبير عن بن عباس في قوله تعالي : ( ان ناشءة الليل ) قال : ( بلسان الحبشة ) اذا نشا قام ، وقال ابن ابي شيبة في المصنف حدثنا اسحاق عن سليمان بن ابي سلمان عن ابي اسحاق عن عمرو بن شرحبيل عن عبد الله : ان ناشءة الليل قال : هي بالحبشية قيام الليل . اخرجه في المستدرك ، وقال الفريابي حدثنا قيس عن ابي اسحاق عن سعيد بن جبير في قوله ان ناشءة الليل  قال : اذا قام من الليل فهي بلسان الحبشة نشا فلان قام في الليل .  ( ن ) حكي الكرماني في العجاءب عن الضحاك انه فارسي واصله انون ومعناه اصنع ما شءت .  
   ( حرف الهاء ) 
 ( هدنا ) : قال شيدلة والواسطي وغيرهما هدنا تبنا بالعبرانية وقال ابن المنذر : ( حدثنا موسي ، حدثنا عبد الله بن صالح ، حدثنا يونس حدثني محمد بن اسحاق سمعت ابا وجزة السعدي وكان من اعلم الناس بالعربية قال : لا والله لا اعلمها في كلام احد من العرب هدنا ) .   هود : قال الجواليقي : الهود واليهود اعجمي .  ( هون ) : قال ابن ابي حاتم حدثنا ابي حدثنا صالح بن زياد الرقي حدثنا يحيي بن سعيد الحمصي حدثنا النضر بن عربي عن ميمون ابن مهران في قوله تعالي : وعباد الرحمن الذين يمشون علي الارض هونا قال حلما بالسريانية .  وقال  حدثنا علي بن الحسين حدثنا المقدمي حدثنا عامر بن صالح عن ابيه عن ابي عمران الجوني : ( يمشون علي الارض هونا قال بالعبرانية حلما وقال حدثنا علي بن الحسين حدثنا القاسم بن عيسي الواسطي ، حدثنا هشيم عن ابي اسحاق الكوفي عن الضحاك قوله : ( هونا ) سريانية  وقال هو هونا ) .  ( هيت لك ) : قال ابن ابي شيبة حدثنا الفضل بن دكين عن سلمة ابن شابور عن عطية عن ابن عباس ( هيت لك ) هلم لك بالنبطية اخرجه ابن ابي حاتم وقال ابو الشيخ اسحاق بن ابراهيم حدثنا ابو هشام الرفاعي حدثنا وكيع عن النضر عن عكرمة هيت لك  قال : هلم لك بلسان الحورانية .  وقال ابن جرير حدثنا الحسن بن محمد حدثنا عبد الوهاب بن عطاء عن عمرو عن الحسن ( هيت لك ) قال كلمة بالسريانية اي عليك .  
   ( حرف الواو ) 
 ( وراء ) : قال شيدلة في البرهان وكان وراءهم ملك ، اي امامهم بالنبطية . وكذا قاله ابو القاسم في لغات القران .  ( وردة ) : اخرج ابن ابي حاتم عن عطاء الخراساني في قوله تعالي فاذا انشقت السماء فكانت وردة  قال : تصير كلون دهن الورد في الصفرة واخرج ابن عباس قال تصير حمراء وفي المعرب للجواليقي : الورد المشموم في الربيع انه ليس بعربي .  ( وزر ) : قال ابو القاسم في لغات القران هو الجبل والملجا بالنبطية . وقال ابن ابي حاتم : حدثنا ابو سعيد الاشج حدثنا المحاربي عن جويبر  عن الضحاك في قوله تعالي : لا وزر قال لا جبل وهو بلغة اهل اليمن .  وقال ابن جرير حدثت عن الحسين ، سمعت ابا معاذ حدثنا عبيد سمعت الضحاك في قوله تعالي : ولا وزر قال لا جبل في لغة حمير .  
   ( حرف الياء ) 
  ( ياقوت ) : ذكر الثعالبي في فقه اللغة انه فارسي وكذا الجواليقي والمغربي واخرون .  ( يحور ) : قال ابن الجوزي : ( الحور ) الرجوع بلغة الحبشة وروينا في اسءلة نافع بن الازرق  انه سال بن عباس عن قوله تعالي : ) انه ظن ان لن يحور ( قال ان لن يرجع بلغة الحبشة . وقال ابن ابي حاتم حدثنا ابي ( حدثنا نصر بن علي ) حدثنا عبيد بن عقيل حدثنا عباد ابن راشد حدثنا داود بن ابي هند في قوله تعالي : ( انه ظن ان لن يحور ) قال بلغة الحبشة يرجع وقال حدثنا ابو عبد الله الطبراني انبانا ابو جعفر بن عمر المدني  حدثنا الحكم بن ابان عن عكرمة في قوله تعالي : ) انه ظن ان لن يحور ( . اي لن يرجع ، الا تسمع الحبش اذا قيل له حر الي اهلك اي ارجع الي اهلك .  ( يس ) : قال ابن مردويه حدثنا عبد الله بن جعفر حدثنا سمويه حدثنا نعيم بن حماد حدثنا الفضل بن موسي عن حسين بن واقد ( وقال ابن جرير حدثنا ابن حميد حدثنا ثملة حدثنا حسين بن واقد )  عن يزيد النحوي عن عكرمة عن ابن عباس في قوله تعالي يس قال يا انسان بالحبشة وقال ابن ابي حاتم حدثنا ابو زرعة ، حدثنا صفوان حدثنا ابو الوليد اخبرني سعيد بن بشير عن جعفر بن ابي وحشية عن سعيد بن جبير قال : يس يا رجل بلغة الحبشة .  ( يصدون ) : قال ابن الجوزي :  ( معناه يضجون بالحبشية ) .  ( يصهر ) قال شيدلة في البرهان : ( يصهر ينضج بلسان اهل المغرب ) .  ( اليم ) : نقل ابن الجوزي انه البحر بلغة العبرانية ، وقال غيره : بالنبطية . وقال الجواليقي : قال ابن قتيبة : اليم البحر بالسريانية .  ( اليهود ) قال الجواليقي :  اعجمي معرب منسوب الي الي يهوذا ابن يعقوب فعرب باهمال الذال .  فهذا ما وقفت عليه من الالفاظ المعربة في القران بعد الفحص الشديد سنين وسعة النظر والمطالعة ولم تجتمع قبل في كتاب ( قبل هذا ) وقد نظم القاضي تاج الدين السبكي منها سبعة وعشرين لفظا في ابيات وذيل علبه الحافظ ( ابو الفضل ) بن حجر بابيات فيها اربعة وعشرون ( لفظا ) وعدة ما استدركته ( عليهما ) اثنان وسبعون لفظا سنة كالمكررة ان وانية لانهما من مادة ( اناء ) واواب لانه من مادة او بي  وسيناء لانه من مادة سينين بل هو هو ومرقوم لانه من مادة الرقيم وسفرة لانه من مادة اسفار فتمت بدونها ماءة لفظة وسبع عشرة لفظة وقد ذيلت عليها بالستين فقال ابن السبكي :  السلسبيل وطه كورت بيع روم وطوبي وسجيل وكافور والزنجبيل ومشكاة سرادق مع استبرق صلوات سندس طور كذا قراطيس ربانيهم وغسا  ق ثم دينار والقسطاس مشهور كذاك قسورة واليم ناشءة ويءت كفلين مذكور ومسطور له مقاليد فردوس يعد كذا فيما حكي ابن دريد منه تنور  وقال الحافظ ابن حجر :  وزدت حرم ومهل والسجل كذا ال سري والاب ثم الجبت مذكور وقطنا واناه ثم متكءا دارست يصهر منه فهو مصهور وهيت والسكر الاواه مع حصب واوبي معه والطاغوت مسطور صرهن اصري وغيض الماء مع وزر ثم الرقيم مناص والسنا النور وقلت :  وزدت ياسين والرحمن مع ملكو ت ثم سينين شطر البيت مشهور ثم الصراط ودري يحور ومر جان اليم مع القنطار مذكور وراعنا طفقا هدنا ابلعي وورا ء والاراءك والاكواب ماثور هود وقسط وكفر رمزه سقر هون يصدون والمنساة مسطور  شهر مجوس واقفال يهود حوا ريون كنز وسجين وتثبير بعير ازر حوب وردة عرم ال ومن تحتها عبدت والصور ولينة فومها رهو واخلد مز جاة وسيدها القيوم موفور وقمل ثم اسفار عني كتبا وسجدا ثم ربيون تكثير وحطة وطوي والرس نون كذا عدن ومنفطر الاسباط مذكور مسك اباريق ياقوت رووا فهنا ما فات من عدد الالفاظ محصور وبعضهم عد الاولي مع بطاءنها والاخرة لمعاني الضد مقصور وما سكوتي عن ان وانية سينا اواب والمرقوم تقصير ولا بايدي وما يتلوه من عبس لانها مع ما قدمت تكرير جاء في خاتمة نسخة بغداد : نقلت هذا الكتاب المسمي المهذب فيما وقع في القرا ، من المعرب من نسخة في اخرها ما نصه :  قال مصنفه ، ومن خط تلميذه الشيخ شمس الدين الداودي نقلت ما صورته : علقه مءلفه عبد الرحمن بن ابي بكر السيوطي في يوم الجمعة : ثاني عشر ذي الحجة سنة ثمان وسبعين وثمانماءة و الحمد لله رب العالمين وعلي اله وصحبه وسلم . . . امين . . . امين .
 