
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عقود الجمان
 في
 علم المعاني والبيان
 تاليف
 الامام الحافظ جلال الدين السيوطي
 المتوفي سنة () ه
  وهو نظم لكتاب تلخيص المفتاح للخطيب القزويني
 المتوفي سنة () ه
 تحقيق وضبط: عبد الحميد ضحا
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  مقدمة المحقق
 الحمد لله والصلاة والسلام علي رسول الله، اما بعد:
 فقد طلب الي بعض اولي العلم والفضل  اول عام  م  ان احقق منظومة "عقود الجمان" للسيوطي واضبطها ضبطا كاملا؛ لاهميتها في علم البلاغة، فلم نر احدا ضبطها بكل حروفها، فاستعنت بالله تعالي، وحصلت علي مخطوطتها من "موقع مخطوطات الازهر الشريف"، ثم حصلت علي كتاب "شرح عقود الجمان في علم المعاني والبيان"، تاليف الحافظ جلال الدين عبد الرحمن السيوطي، وبهامشه: "حلية اللب المصون علي الجوهر المكنون"؛ للشيخ احمد الدمنهوري، مطبعة مصطفي البابي الحلبي واولاده بمصر ( ه /  م / ).
 وانتهيت منها في اقل من اسبوعين  بفضل الله  ولكن انشغلت عن طباعتها، حتي يسر الله طباعتها الان (م).
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ومعلومة الصعاب التي يجدها من يضبط ارجوزة لاول مرة دون سابق، فيحتاج المرء الي اعراب الكلمات والحروف والرجوع لامهات المعاجم، ووزن كل الابيات؛ خاصة ان المخطوط ملء بالتصحيف والتحريف والسقط، ولا يوجد به همزات، في ارجوزة ربما الحرف  لا الكلمة  يكسر الوزن والمعني، وكذلك الكتاب المطبوع ملء بالتصحيف والتحريف والسقط.
 لذا؛ اعتمدت علي شرح السيوطي نفسه  رحمه الله  لها في اعراب الكلمات، والمقارنة بين الكتاب المطبوع والمخطوط وشرح السيوطي لترجيح الضبط الذي اراه، وقد اشرت لمعظم التصحيفات في المخطوط، وبعضها فقط في المطبوع لكثرة الاخطاء الطباعية فيه، وعدم اهمية ذكرها، واسال الله ان ينفع بهذا العمل، ويجعله في ميزان حسناتنا.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  تعريف عام بالمنظومة
 نظم الامام السيوطي (جلال الدين: عبد الرحمن بن ابي بكر السيوطي المتوفي: سنة احدي عشرة وتسعماءة) منظومة "عقود الجمان في المعاني والبيان"، نظم فيها كتاب "تلخيص المفتاح" لجلال الدين القزويني، وكتاب "تلخيص المفتاح"؛ للامام جلال الدين محمد بن عبد الرحمن بن عمر القزويني الشافعي، المتوفي سنة (ه)، رحمه الله تعالي، اختصره من القسم الثالث من "مفتاح العلوم"؛ للعلامة ابي يعقوب يوسف بن ابي بكر بن محمد بن علي السكاكي الحنفي، المتوفي سنة (ه)، رحمه الله تعالي، واشتهر شهرة واسعة.
 ونص السيوطي  رحمه الله  علي انها الف بيت، وما عددناه هو الف وستة ابيات؛ ففي المخطوط الف وخمسة ابيات، فهناك بيت سقط من الناسخ، وهو البيت:
 وسم بالتسميط ان توالت ... ثلاثة وبالوفاق وافت
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وكذلك المطبوع فيه نفس العدد، ففيه بيت سقط ايضا وهو البيت:
 او جملتين اسميتين جاءتا ... فعليتين اسما وفعلا يا فتي
 وهي علي بحر الرجز، وان كان حدث بعض الهنات من خروجه علي بحر الرجز في ابيات اشرت اليها في مكانها؛ مثل قوله:
 كالكريم مكثر الرماد
 هذا؛ وقد شرحها السيوطي نفسه، وسمي الشرح: (حل عقود الجمان)، ووصفها بقوله:
 ارجوزة فريدة في اهلها ... اذ لم يكن في فنها كمثلها
 قال السيوطي  رحمه الله  في الشرح: "هذه الارجوزة حاوية لما في (تلخيص المفتاح) في العبارة، وتركت كثيرا من الامثلة معوضا منها زيادات حسنة، بعضها اعترض عليه، وبعضها ليس كذلك
  ..... 
 وربما قدمت واخرت للمناسبة، ثم من الزيادات ما هو مميز ب"قلت"، ومنه ما ليس كذلك ... وهو في الف بيت.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال: وانما بلغت ذلك لما فيها من الزيادات، لو اقتصرنا علي ما في التلخيص لم يزد علي النصف من ذلك".
 واتمها في: سلخ جمادي الثانية سنة ، اثنتين وسبعين وثمانماءة.
 اوله: (الحمد لله المنزه عن المماثلة. . . الخ)
 واول النظم:
 قال الفقير عابد الرحمن ... الحمد لله علي البيان
 وقد نظم هذه المنظومة الجامعة  لله دره  في يومين اثنين.
 وقد اشتهر السيوطي بجودة النظم؛ بل هو من ابرع الناظمين في زمانه؛ فقد نظم  رحمه الله تعالي  في اغلب فنون الالة، ولم يختر الا الكتب المهمة الاجمع في كل فن، وما عليه اعتماد المتاخرين:
  في علم النحو: نظم الفية سماها: (الفريدة في النحو والتصريف والخط)، وشرحها في كتاب سماه "المطالع السعيدة"، وهو مطبوع؛ ولكنها لم تشتهر كما اشتهرت الفية ابن مالك، وعلي الاخيرة الاعتماد
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 في هذا الفن، وقد نظمها في ثلاثة ايام.
  في علم اصول الفقه: نظم كتاب "جمع الجوامع" للعلامة تاج الدين السبكي  رحمه الله تعالي  الذي جمعه من زهاء ماءة مصنف في الاصول في منظومه سماها (الكوكب الساطع نظم جمع الجوامع) في  بيتا.
  في علم مصطلح الحديث: نظم كتاب مقدمة ابن الصلاح في الفية؛ لكنها لم تشتهر كاشتهار الفية الحافظ العراقي؛ لانها اقعد في الفن، ولامامة مءلفها، وقد خدمت بالشرح من نخبة من علماء الحديث.
 هذا؛ ومن المعلوم ان حفظ المتون يرسخ العلم في ذهن الطالب، ويبني طالب العلم بناء محكما.
  شراحها:
  السيوطي هو اول شارح لها كما سبق.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  عبد الله بن محمد بن عبد الله الحسيني [   ه =    م]: من العلماء باللغة والبيان، اصله من المغرب، ومولده بقرية قرب دمنهور (بمصر) سكن القاهرة، وتوفي بها عن نحو سبعين عاما.
  
  من تصانيفه
 </span>: شرح عقود الجمان في المعاني والبيان للسيوطي، و"رشف الضرب" اختصر به "لسان العرب"، ولم يكمله، و"حاشية علي حاشية الدماميني علي المغني".
  عبد الرحمن المرشدي [   ه =    م]، عبد الرحمن بن عيسي بن مرشد العمري، الحنفي، المعروف بالمرشدي، (ابو الوجاهة): عالم، اديب، مشارك في انواع من العلوم، ولد بمكة في  جمادي الاولي، وولي افتاء الحرم المكي، وقتل بمكة في  ذي الحجة.
 من تصانيفه: شرح عقود الجمان في المعاني والبيان للسيوطي، والوافي شرح الكافي في العروض والقوافي، وحاشية علي تفسير البيضاوي، ومناهل السمر في منازل القمر، وجامع الفتاوي، وله نثر وشعر.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  محمد بن عبد الكريم بن عيسي بن احمد بن نعمة الله بن علي الحلبي، الترمانيني الازهري، الشافعي (نور الدين) [   ه‍=    م]: فقيه، اديب، بياني، نحوي، منطقي، ولد في ترمانين من قري حلب، وتعلم بها وبحلب، ورحل الي الجامع الازهر بمصر، وعاد الي حلب فتولي التدريس بجامعها الاموي، ثم الافتاء علي مذهب الشافعي الي ان توفي.
  من تصانيفه
 : شرح عقود الجمان في المعاني والبيان للسيوطي، وحاشية علي منهج الطلاب في فروع الفقه الشافعي في مجلدين، وشرح المقدمة الاجرومية في النحو، وشرح التهذيب في المنطق، وشرح في ميادين الادب.
  علي بن عبد القادر بن سالم العيدروس العلوي [  ه =   م]: اديب، نحوي، منطقي ، بياني، من اهل حضرموت.
 من تصانيفه: شرح عقود الجمان في المعاني والبيان للسيوطي،
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وشرح الفية السيوطي في النحو، وشرح الشمسية في المنطق.
  اما بيانات المخطوط، فهي كالتالي
 اسم الكتاب: حل عقود الجمان، في المعاني والبيان  المءلف: جلال الدين السيوطي، مخطوط محفوظ بالمكتبة الازهرية، رقم النسخة: () []، عدد الاوراق:  ورقة، مسطرته:  سطرا، وعلي الغلاف كتب بخط حديث: تاليفه: سنة ، كتابته: سنة  بخط الشيخ احمد السحيمي.
 وكتب: (اتقوا النظر الي الامرد؛ فان فيه لمحة من الحور العين)، ذكره خير الدين الرملي في فتاويه الحنفية.
 وعلي الغلاف ايضا وقف هذا نصه: (وقف هذا الكتاب العمدة الشيخ احمد ابن العمدة الشيخ محمد السحيمي، علي جميع من ينتفع به، وجعل مقره بمنزله بالدرب الاصفر بالجمالية بالقاهرة، وتحت يد رجل من اعلم واصلح غير اقاربه، فان لم يكن فتحت يد عالم صالح، فمن بدله بعدما سمعه فانما اثمه علي الذين يبدلونه ان الله سميع عليم) ينظر: فهارس
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 المكتبة الازهرية (/ ).
  بعض الكتب المسماة بعقود الجمان
 رايت ان اذكر الكتب التي تتشابه مع اسم هذه المنظومة  دون تفصيل للاختصار  وهي:
 عقود الجمان علي تحفة الاخوان في علم البيان  عقود الجمان في بيان حدود البلدان  عقود الجمان شرح قصيدة السلطان  عقود الجمان في مناقب ابي حنيفة النعمان  عقود الجمان الكافلة ببيان فضل ليلة النصف من شعبان  ديوان شعر "عقود الجمان من نظم الحسن بن عبد الرحمن"  عقود الجمان في شرح قانون الايمان  عقود الجمان في جواز تعليم الكتابة للنسوان  عقود الجمان فيمن اسمه سليمان  عقود الجمان في عقود الرهن والضمان  عقود الجمان في ايام ال سعود في عمان  عقود الجمان في تجويد القران  عقود الجمان وتذييل وفيات الاعيان  عقود الجمان في سلطنة ال عثمان  عقود الجمان في
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عدم صحبة ابناء الزمان  عقود الجمان في مختصر اخبار الزمان  عقود الجمان في وقاءع الزمان  عقود الجمان في شعراء هذا الزمان  عقود الجمان في تاريخ اهل الزمان.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اول المخطوط
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اخر المخطوط
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  ترجمة الامام السيوطي
 ()
 هو الحافظ ابو الفضل جلال الدين عبد الرحمن بن كمال الدين ابي بكر بن محمد السيوطي المعروف بابن الاسيوطي.
 ولد بالقاهرة ليلة الاحد مستهل رجب سنة تسع واربعين وثمانماءة، وكانت امه امة تركية واصل ابيه من العجم، ومات ابوه وهو ابن ست سنين فكفله وصيه الشهاب بن الطباخ ورباه عند الامير برسباي الجركسي استاذ دار الصحبة، واتصل بالامير اينال الاشقر راس نوبة النوب وكان لبيته اتصال بالامراء من عهد الامير شيخو، وكان في جملة اوصياءه الامام كمال الدين بن الهمام وله اياد بيضاء عليه.
 اخذ العلم عن العلم البلقيني والشرف المناوي والشمس بن الفالاتي 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 والجلال المحلي والزين العقبي والبرهان البقاعي والشمس السخاوي الشافعيين، وعن محقق الديار المصرية سيف الدين البكتمري والعلامة محيي الدين الكافيجي البرغمي والحافظ قاسم بن قطلوبغا السودوني والامام تقي الدين الشمني الحنفيين وغيرهم من المالكية والحنابلة، وعدة شيوخه اجازة وقراءة وسماعا نحو ماءة وخمسين شيخا وقد جمعهم في معجمه، ولم يكثر من سماع الرواية لاشتغاله بما هو اهم وهو الدراية كما يحكي هو عن نفسه، وممن اجاز له من حلب ابن مقبل، واخر من اجاز له الصلاح بن ابي عمر.
 وانصرف الي الجمع والتاليف وهو صغير فبلغت عدة مءلفاته نحو ستماءة، ما بين رساءل في ورقة او ورقتين وكتب في عدة مجلدات، والغالب في مصنفاته تلخيص كتب الاخرين فقيمتها العلمية توزن بقدر ما لصاحب الاصل من التحقيق، والتضارب الواقع بين اقواله في كتبه انما ياتي من اختلاف اراء اصحاب الكتب التي يقوم هو باختصارها حيث لا يتسع له الوقت لتمحيصها وترجيح الراجح منها، قال تلميذه الشمس الداودي
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 المالكي مءلف طبقات المفسرين الكبري: عاينت الشيخ وقد كتب في يوم واحد ثلاثة كراريس تاليفا وتحريرا وكان مع ذلك يملي الحديث ويجيب عن المتعارض منه باجوبة حسنة. اه. ومن يكون بهذا الاسراع طول عمره لا يتسني له تحقيق ما يدونه؛ بل كثيرا ما تفوته مواضع الفاءدة من الاصول التي يلخصها.
 وقد يتابع اوهام الاصل التي لا يخلو منها تصنيف فتسوء سمعته بتاليفه. قال السخاوي: ان له مءلفات كثيرة مع كثرة ما يقع له من التحريف والتصحيف فيها وما ينشا عن عدم فهم المراد؛ لكونه لم يزاحم الفضلاء في دروسهم ولا جلس بينهم في مساءهم وتعريسهم بل استبد بالاخذ من بطون الدفاتر والكتب، واخذ من كتب المحمودية وغيرها كثيرا من التصانيف القديمة التي لا عهد لكثير من العصريين بها في فنون، فغير فيها شيءا يسيرا وقدم واخر ونسبها لنفسه وهول في مقدماتها. اه.
 ولي مشيخة الحديث مشيخة البيبرسية بعد الجلال البكري الي ان
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 صرفه عنها السلطان الملك العادل طومانباي الاول يوم الاثنين ثاني عشر من رجب سنة ست وتسعماءة، حيث تحزب عليه جمع من مشايخ المدرسة بسبب يبسه معهم ومعاندته لهم بحيث اخرج وظاءف كثيرة عنهم وقرر فيها غيرهم، وحصل له اهانات من ترسيم واساءات وامر بنفي، وكانت حكايات كما يقول صاحب "البدر الطالع" فيما علقه علي الضوء اللامع بخطه ثم انقطع بسكنه في الروضة وتزهد.
 وكان ياتي اليه اعيان الامراء للزيارة فلا يقوم لهم، وعرضت عليه مشيخة البيبرسية سنة  فامتنع من قبولها واستمر علي انقطاعه، وكان الامراء والاغنياء ياتون الي زيارته ويعرضون عليه الاموال النفيسة فيردها، واهدي اليه السلطان الملك الاشرف قانصوه الغوري خصيا والف دينار فرد الالف واخذ الخصي فاعتقه وجعله خادما في الحجرة النبوية وقال لقاصد السلطان: لا تعد تاتينا بهدية قط فان الله تعالي اغنانا عن مثل ذلك.
 وطلبه السلطان مرارا فلم يحضر اليه علي ما ذكره النجم الغزي في
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الكواكب الساءرة وابن العماد في شذرات الذهب. ومن شعره:
 فوض احاديث الصفا ... ت ولا تشبه او تعطل
 ان رمت الا الخوض في ... تحقيق معضلة فاول
 ان المفوض سالم ... مما تكلفه المءول
 الف في تحريم المنطق وادعي الاجتهاد فصنف في ذلك عدة رساءل فقام العلماء ضده حتي انقبع في عقر داره، ويحكي الشعراني في ذيل طبقاته عن السيوطي انه كان يقول: قد اشاع الناس عني اني ادعيت الاجتهاد المطلق كاحد الاءمة الاربعة وذلك باطل عني انما مرادي بذلك المجتهد المنتسب .. ولما بلغت مرتبة الترجيح لم اخرج في الافتاء عن ترجيح النووي .. ولما بلغت الي مرتبة الاجتهاد المطلق لم اخرج في الافتاء عن مذهب الشافعي. اه. وغريب جدا ما يرويه الداودي والشعراني عنه انه كان يحفظ ماءتي الف حديث ان لم يكن مراده انه يحفظها في خزانته لان شيخ حفاظ الامة ابا عبد الله البخاري لما سءل عن احاديث جامعة: هل تحفظها؟ اجاب بقوله: ارجو ان لا يخفي علي منها شء. ولم يدع مثل
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 هذه الدعوي.
 وله مقامة تهجم فيها علي السخاوي سماها "الكاوي في الرد علي السخاوي" كما تحامل عليه ايضا عند ترجمته في "نظم العقيان"؛ مع انه في عداد شيوخه وما ذنب السخاوي اليه الا قلة صبره ازاء الدعاوي العريضة. وذكر في "النور السافر" ما كتبه السيوطي الي السخاوي معرضا به ومتهجما عليه وهو قوله:
 قال السخاوي: ان تعروك مشكلة ... علمي كبحر من الامواج ملتطم
 والحافظ الديمي عيث الزمان فخذ ... غرفا من اليم او رشفا من الديم
 والديمي الفخر عثمان المحدث ممن كان بينه وبين السخاوي منافسة ايضا. ويري بعضهم ان كلا من الثلاثة كان فردا في فنه مع المشاركة في غيره؛ فالسخاوي تفرد بمعرفة علل الحديث، والديمي باسماء الرجال، والسيوطي بحفظ المتون. اه.
 وانتصر للسخاوي علي السيوطي الشاعر الاديب ابن العليف احمد بن الحسين المكي في كتابين سماهما "الشهاب الهاوي علي
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 منشء الكاوي"، و"المنتقد اللوذعي علي المجتهد المدعي".
 واستقصي الداودي ذكر اسماء مءلفاته فزادت علي خمسماءة مءلف:
 منها: "الدر المنثور في التفسير بالماثور" في ستة مجلدات لخص فيها كتب التفاسير بالرواية للمتقدمين بتجريدها عن الاسانيد ولم يتكلم عليها، فبقي جامعا للغث والثمين وفيه من الاقوال المردودة ما لا يوصف.
 ومنها: "الاتقان في علوم القران" وجله من البرهان للبدر الزركشي وهذا كتاب جليل جدا الا ان السيوطي اغفل مواطن الفاءدة منها وتابعه في اوهامه الظاهرة كقوله في اسباب النزول: ان عثمان بن مظعون شرب الخمر في عهد عمر ... الخ، مع انه ممن حرم الخمر علي نفسه في الجاهلية والاسلام ومات قبل التحريم في اول الهجرة بالمدينة وهو اول من دفن فيها من المسلمين؛ وكل ذلك في غاية الشهرة، بل الذي شرب هو قدامة بن مظعون ... الي غير ذلك، سوي
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ما له من الاوهام فيه وغير ما حشده فيه من الاخبار من غير تمحيص مما يتمسك به خصوم الكتاب الكريم.
 ومنها: "الجامع الكبير" الذي اراد ان يستقصي فيه السنن علي حروف الهجاء من غير تقيد بالصحيح، وقد رتبه علي ابواب الفقه الشيخ علي المتقي الحنفي الهندي في عدة مءلفات اكبرها "كنز العمال"؛ الا انه يتنافي في ما يقوله السيوطي في اول الكتاب مع ما يسرده نفسه فيما الفه في الموضوعات كما وقع له مثل ذلك في "الجامع الصغير".
 وله ايضا "تاريخ الخلفاء" و"طبقات النحاة" و"حسن المحاضرة".
 و"طبقات الحفاظ" لخص فيها طبقات الذهبي وذيل عليها بما في هذا الذيل لكنه لم يتعب فيه بل اختصر تراجمه من الدرر الكامنة وانباء الغمر الا فيما قل جدا ولم يذكر الوفيات اثر التراجم ولا اسند احاديث بطرف المترجمين. وشهرة مءلفاته تغني عن الافاضة فيها.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وكانت وفاته في سحر ليلة الجمعة  من جمادي الاولي سنة  ه. ودفن في حوش قوصون خارج باب القرافة بمصر كما في ذيل الشعراني والكواكب الساءرة والشذرات، وحو ض قوصون هذا تحت القلعة لا عند جامعه الكبير ما حققه الاستاذ العلامة احمد تيمور باشا في كتابه "قبر الامام السيوطي"، اغدق الله علي ضريحه سحاءب رحمته، وادخله فسيح جنته.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 قال الفقير عابد الرحمن ... الحمد لله علي البيان
    
 وافضل الصلاة والسلام ... علي النبي افصح الانام
    
 وهذه ارجوزة مثل الجمان ... ضمنتها علم المعاني والبيان
    
 لخصت فيها ما حوي التلخيص مع ... ضم زيادات كامثال اللمع
    
 وفيه ابحاث مهمات تجي ... عن شيخنا العلامة الكافيجي
    
 ما بين اصلاح لما ينتقد ... وذكر اشياء لها يعتمد
    
 وضم ما فرقه للمشبه ... والله ربي اسال النفع به
    
 وان يزكي عملي ويعرضا ... عن سوءه وان ينيلنا الرضا
  مقدمة
    
 يوصف بالفصاحة المركب ... ومفرد ومنشء مرتب
    
 وغير ثان صفه بالبلاغه ... ومثلها في ذلك البراعه
    
 فصاحة المفرد الا تنفرا ... حروفه كهعخع واستشزرا
    
 وعدم الخلف لقانون جلي ... ك"الحمد لله العلي الاجلل"
    
 وفقده غرابة قد ارتجا ... ك"فاحما ومرسنا مسرجا"
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 قيل وفقد كرهه في السمع ... نحو جرشاه وذا ذو منع
    
 وفي الكلام فقده في الظاهر ... لضعف تاليف وللتنافر
    
 في الكلمات وكذا التعقيد مع ... فصاحة في الكلمات تتبع
    
 فالضعف نحو قد جفوني ولم ... اجف الاخلاء وما كنت عمي
    
 وذو تنافر اتاك النصر ... كليس قرب قبر حرب قبر
    
 كذاك امدحه الذي تكررا ... والثالث الخفاء في قصد عرا
    
 لخلل في النظم او في الانتقال ... الي الذي يقصده ذوو المقال
    
 قيل والا يكثر التكرر ... ولا الاضافات وفيه نظر
    
 وحدها في متكلم شهر ... ملكة علي الفصيح يقتدر
    
 بلاغة الكلام ان يطابقا ... لمقتضي الحال وقد توافقا
    
 فصاحة والمقتضي مختلف ... حسب مقامات الكلام يءلف
    
 فمقتضي تنكيره وذكره ... والفصل الايجاز خلاف غيره
    
 كذا خطاب للذكي والغبي ... وكلمة لها مقام اجنبي
    
 مع كلمة تصحبها فالفعل ذا ... ان ليس كالفعل الذي تلا اذا
    
 والارتفاع في الكلام وجبا ... بان يطابق اعتبارا ناسبا
    
 وفقدها انحطاطه فالمقتضي ... مناسب من اعتبار مرتضي
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 ويوصف اللفظ بتلك باعتبار ... افادة المعني بتركيب يصار
    
 وقد يسمي ذاك بالفصاحه ... ولبلاغة الكلام ساحه
    
 بطرفين حد الاعجاز عمل ... وما له مقارب والاسفل
    
 هو الذي اذا لدونه نزل ... فهو كصوت الحيوان مستفل
    
 بينهما مراتب وتتبع ... بلاغة محسنات تبدع
    
 وحدها في متكلم كما ... مضي فمن الي البلاغة انتمي
    
 فهو فصيح من كليم او كلام ... وعكس ذا ليس لنا به التزام
    
 قلت ووصف من بديع حرره ... شيخي وشيخه الامام حيدره
    
 ومرجع البلاغة التحرز ... عن الخطا في ذكر معني يبرز
    
 والميز للفصيح من سواه ذا ... يعرف في اللغة والصرف كذا
    
 في النحو والذي سوي التعقد ... المعنوي يدرك بالحس قد
    
 وما به عن الخطا في التاديه ... محترز علم المعاني سميه
    
 وما عن التعقيد فالبيان ... ثم البديع ما به استحسان
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  الفن الاول: علم المعاني
    
 وحده علم به قد تعرف ... احوال لفظ عربي يءلف
    
 مما بها تطابق لمقتضي ... حال وحدي سالم ومرتضي
    
 يحصر في احوال الاسناد وفي ... احوال مسند اليه فاعرف
    
 ومسند تعلقات الفعل ... والقصر والانشاء ثم الوصل
    
 والفصل والايجاز والاطناب ... ونحوه تاتيك في ابواب
  مسالة
    
 محتمل للصدق والكذب الخبر ... وغيره الانشا ولا ثالث قر
    
 تطابق الواقع صدق الخبر ... وكذبه عدمه في الاشهر
    
 وقيل بل تطابق اعتقاده ... ولو خطا والكذب في افتقاده
    
 ففاقد اعتقاده لديه ... واسطة وقيل لا عليه
    
 الجاحظ الصدق الذي يطابق ... معتقدا او واقعا يوافق
    
 وفاقد مع اعتقاده الكذب ... وغير ذا ليس بصدق او كذب
    
 ووافق الراغب في القسمين ... ووصف الثالث بالوصفين
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  احوال الاسناد الخبري
    
 القصد بالاخبار ان يفادا ... مخاطب حكما له افادا
    
 او كونه قد علمه والاولا ... فاءدة الاخبار (*) سم واجعلا
    
 لازمها الثاني وقد ينزل ... عالم هذين كمن قد يجهل
    
 لعدم الجري علي موجبه ... وما اتي لغير ذا اول به
    
 فليقتصر علي الذي يحتاج له ... من الكلام وليعامل عمله
    
 فان يخاطب خاليا للذهن من () ... حكم ومن تردد فليغتنن
    
 عن المءكدات او مرددا ... وطالبا فمستجيدا اكدا
    
 او منكرا فاكدن وجوبا ... بحسب الانكار فالضروبا
    
 اولها سم ابتداءيا وما ... تلاه فهو الطلبي وانتمي
    
 تاليه للانكار ثم مقتضي ... ظاهره ايرادها كما مضي 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وربما خولف ذا فليورد ... كلام ذي الخلو كالمردد
    
 اذا له قدم ما يلوح ... بخبر فهو لفهم يجنح
    
 كمثل ما يجنح من ترددا ... لطلب فالحسن ان يءكدا
    
 ويجعل المقر مثل المنكر ... ان سمة النكر عليه تظهر
    
 كقولنا لمسلم وقد فسق ... يا ايها المسكين ان الموت حق
    
 ويجعل المنكر ان كان معه ... شواهد لو يتامل مردعه
    
 كغيره كقولك: الاسلام حق ... لمنكر والنفي فيه ما سبق
    
 ثم من الاسناد ما يسمي ... حقيقة عقلية كان ما
    
 يسند فعل للذي له لدي ... مخاطب وشبهه فيما بدا
    
 كقولنا انبت ربنا البقل ... وانبت الربيع، قول من جهل
    
 وجاء زيد مع فقد الفعل ... علما وما يدعي المجاز العقلي
    
 اسناده الي الذي ليس له ... بل لملابس وقد اوله
    
 وانه يلابس الفاعل مع ... مفعوله ومصدرا وما اجتمع
    
 من الزمان والمكان والسبب ... فهو الي المفعول غير ما انتصب
    
 وفاعل اصل وغير ذا مجاز ... كعيشة راضية اذا تجاز 
    
 والسيل مفعم وليل ساري ... وجد جدهم ونهر جاري
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وقد بنيت مسجدا وقاءل ... اوله يخرج قول الجاهل
    
 من ثم لم يحمل علي ذا الحكم ... اشاب كر الدهر دون علم
    
 وقل مجاز قول فضل الالمعي ... ميز عنه قنزعا عن قنزعي
    
 جذب الليالي ابطءي او اسرعي ... لقوله عقيب هذا المطلع
    
 افناه قيل الله للشمس اطلعي ... حتي اذا واراك افق فارجعي
    
 اقسامه حقيقتان الطرفان ... او فمجازان كذا مختلفان
    
 كانبت البقل شباب العصر ... والارض احياها ربيع الزهر
    
 وشاع في الانشاء والقران ... يقول يا هامان مثل ذان
    
 وشرطه قرينة تقال ... او معنوية كما يحال
    
 قيامه في عادة بالمسند ... او عقل او يصدر من موحد
    
 كهزم الامير جنده الغوي ... وجاء بي اليك حبك القوي
    
 وفهم اصله يكون واضحا ... كربحت تجارة اي ربحا
    
 وذا خفا كسرني منظركا ... اي سرني الله لدي رءيتكا
    
 ويوسف انكر هذا جاعله ... كناية بان اراد فاعله
    
 حقيقة ونسبة الانبات له ... قرينة وقد اباه النقله
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  احوال المسند اليه
    
 فلاجتناب عبث قل حذفه ... او لاختبار سامع هل ينبه
    
 او قدر فهمه وجنح لدليل ... اقوي هو العقل له قلت عليل
    
 او صونه عن ذكره او صونكا ... او لتاتي الجحد ان تجنح لكا
    
 او كونه معينا او ادعا ... او المقام ضيقا او سمعا
    
 وذكره للاصل او يحتاط اذ ... تعويله علي القرينة انتبذ
    
 او سامع ليس بذي تذكير ... او كثرة الايضاح والتقرير
    
 او قصده تحقيره او رفعته ... او بركات شانه او لذته
    
 او بسطه الكلام حيث يطلب ... طول المقام كالذي يستعذب
    
 وكونه معرفة فمضمر ... اذ المقام غاءب او حاضر
    
 والاصل في الخطاب ان يعينا ... مخاطب وفقد ذاك يعتني
    
 كقوله سبحانه ولو تري ... لكي يعم كل شخص قد يري
    
 وعلم لاجل ان يحضر في ... ذهن بعينه باسمه الوفي
    
 في الابتدا كقل هو الله احد ... او لكناية ورفعة وضد
    
 او لتبرك ولذة وما ... يوصل للتقرير او ان فخما
    
 او فقد علم سامع غير الصلة ... نحو الذي اهدي اليك يعملة
 ...
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 او هجنة التصريح بالاسم كذا ... تنبيهه علي الخطا ونحو ذا
    
 او لاشارة الي وجه البنا ... لخبر وقد يكون ذا هنا
    
 ذريعة لرفع شان المسند ... او غيره او لسواه وزد
    
 ذريعة لاجل تحقيق الخبر ... وقال في الايضاح في هذا نظر
    
 واسم اشارة لكي يميزا ... اكمل تمييز كهذا من غزا
    
 كذا لتعريض بان السامع ... مستبلد كالبيت ذي المجامع
    
 او لبيان حاله من قرب ... او بعد او تحقيره بالقرب
    
 او رفعة بالبعد او تحقر ... او كونه بالوصف بعده حري
    
 او لم يكن بغير ذاك يعرف ... قد زاده علي التراضي يوسف
    
 ثم بال اشارة لما عهد ... او لحقيقة وربما ترد
    
 لواحد لعهده في الذهن ... نحو ادخل السوق ولا عهد عني
    
 كالنكر معني وللافراد تعم ... حقيقة كعالم الغيب قدم
    
 ومنه عرفي وعموم المفرد ... اشمل اذ صح وجود مفرد
    
 ورجلين مع قول لا رجال ... في الدار دون ما اذا فرد يقال
    
 ولا تنافي بين الاستغراق ... وبين الافراد بالاتفاق
    
 لانه يدخل مع قطع النظر ... عن وحدة وبالاضافة استقر
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 للاختصار او لتعظيم المضاف ... اليه او مضاف هذا او خلاف
    
 هذين او اهانة كعبدي ... عبد امام المسلمين عندي
    
 قلت والاستغراق لكن سكتوا ... عنه ومن ال ذا بهذي اثبت
    
 ويوسف ولاشارة الي ... نوع مجاز وترفق جلا
    
 وكونه نكرة لوحدته ... كرجل نوعية او رفعته
    
 او ضدها او كثرة او قلته ... وقد اتي لرفعة وكثرته
    
 قد كذبت رسل مثال فافهم ... وغيره نكر قصد العظم
    
 نحو بحرب ولضد ظنا ... والنوع والافراد حقا عنا
    
 في دابة من ماء الذي تلي ... او قصد العموم ان نفيا ولي
    
 او لتجاهل او الا يدركا ... ذو القول والسامع غير ذلكا
    
 ثم من القواعد المشتهره ... اذا اتت نكرة مكرره
    
 تغايرا وان يعرف ثاني ... توافقا كذا المعرفان
    
 شاهدها الذي روينا مسندا ... لن يغلب اليسرين عسر ابدا
    
 ونقض السبكي ذي بامثله ... وقال ذي قاعدة مستشكله
    
 ووصفه للكشف والتخصيص او ... تاكد والمدح والذم راوا
    
 وكونه اكد للتقرير مع ... توهم المجاز والسهو اندفع
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 او عدم الشمول والبيان قر ... لكشفه نحو ابو حفص عمر
    
 والعطف للتفصيل بالايجاز في ... ذا الباب والمسند او رد نفي
    
 به الخطا في جا ابوك لا الاجل ... او صرف حكم للسوي في عطف بل
    
 والشك والتشكيك قلت او سوي ... ذلك مما حرف عطف قد حوي   وبدل الشء وبعض واشتمال ... لزيد تقرير وايضاح يقال
    
 والفصل تخصيصا له بالمسند ... والميز من نعت وللتاكد
    
 وكونه مءخرا فلاقتضا ... تقدم المسند امر مرتضي
    
 وكونه مقدما اذ هو المهم ... لكونه الاصل ومخرج عدم
    
 او لتمكن خبر في الذهن اذ ... في المبتدا تشوق له اخذ
    
 او سرعة الشرور للتفاءل ... او لمساءة العدو العاذل
    
 او كونه يوهم الاستلذاذ به ... او لازم الخاطر والذي شبه
    
 قيل وللتخصيص بالفعل الخبر ... تالي نفي نحو ما انا اضر
    
 اي بل سواي ولهذا لم يصح ... ولا سواي والقياس متضح
    
 ولا كما انا رايت احدا ... ولا انا ضربت الا من عدا
    
 وما سوي التالي لتخصيص ورد ... علي الذي يزعم غيره انفرد
    
 او شاركوا نحو انا الذي علا ... بنحو لا غيري اكد اولا
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 ونحو وحدي ثانيا ووردا ... تقوية الحكم كذا يولي الندا
    
 ولو نفي الفعل كانت لا تذم ... فذا علا عن لا تذم ولو تضم
    
 انت اذ التاكيد للمحكوم لا ... للحكم والفعل اذ النكر تلا
    
 فهو لفرد او لجنس حصره ... كرجل جا لا رجال او مره
    
 وقال يوسف كذا ان قدرا ... فاعله معني فقط مءخرا
    
 وان يجز ولم يقدر او منع ... لم يستفد غير التقوي فاستمع
    
 الا منكرا ولو ان اخرا ... ففاعلا في اللفظ ايضا قدرا
    
 بجعله من الضمير مبدلا ... خشية فقد للخصوص اذ خلا
    
 من سبب سواه فالمنع لزم ... من ابتداه لا معرف وسم
    
 بشرط فقد مانع التخصيص لا ... شر اهر ذا اذي اما علي
    
 جنس فلامتناع ان يراد ما ... اهر شر غير خير واما
    
 علي انفراد فهو ليس يجنح ... لقصدهم واذ هم قد صرحوا
    
 تخصيصه اذ اولوا بما اهر ... الا فبالتنكير قطع شان شر () 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وفي جميع قوله هذا نظر ... قال وزيد قاءم اذا استتر
    
 فيه ضمير في التقوي يقرب ... من قام لا كمثله اذ ينسب
    
 لشبه خال صفة ومن هنا ... لم يك جملة ولا كهي بنا
    
 مما يري تقديمه كاللازم ... مثلك لا يبخل يا بن العالم
    
 ومثله غيرك لا يجود اي ... انت اذا لم يك () تعريض بشي
    
 وربما قدم اذ عم ككل ... لم يات اذ تاخيره هنا يدل
    
 علي انتفا الحكم عن المجموع لا ... عن كل فرد وهو حكم قبلا
    
 الشيخ ان في حيز النفي اتت ... كل بان اداته تقدمت
    
 كقوله ما كل ما تمني ... او عمل المنفي فيها عنا
    
 كما اتي الرجال كلهم ولن ... اخذ كل المال او ذا قدمن
    
 توجه النفي الي الشمول ثم ... اثبت للبعض والا فليعم
    
 كاصبحت ام الخيار تدعي ... علي ذنبا كله لم اصنع 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  مسالة
    
 قد يخرج الكلام عما ذكرا ... من ذلك المضمر عما اظهرا
    
 كنعم عبدا او ضمير الشان ... ليثبت التاليه في الاذهان
    
 وعكسه اشارة للاعتنا ... بكونه مميزا اذ ضمنا
    
 حكما بديعا وادعاء الشهرة ... او الندا علي كمال الفطنة
    
 لسامع والضد والتهكم ... به كمثل ما اذا كان عمي
    
 وغيرها زيادة التمكين قد ... مثله بقوله الله الصمد
    
 او ليقوي داعي المامور ... او يدخل الروع علي الضمير
    
 او المهابة والاستعطاف ... قلت كذا الوصلة للاوصاف
    
 وعظم الامر وتنبيه علي ... علية وعود معناه علي
    
 وقال في المفتاح كل ما ذكر ... ليس بمختص بذا الذي قدر
    
 بل غيبة واخواها قد نقل ... كل لاخر التفات مستقل
    
 ورد فالاشهر انه اخص ... لانه التعبير عن معني ينص
    
 من الثلاث بعد ذكر بسواه ... منها ليرفل الكلام في حلاه
    
 لان نقل القول في المهايع ... انشط للاصغاء والمسامع
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وقد يخص كل موضع نكت ... كمثل ما ام الكتاب قد حوت
    
 فالعبد اذ يحمد من يحق له ... ثم يجء بالسمي المبجله
    
 فكلها محرك الاقبال ... لمالك الامور في المال
    
 فيوجب الاقبال والخطابا ... بغاية الخضوع والتطلابا
    
 للعون في كل مهم يقصد ... وقس عليه كل ما قد يرد
    
 ولم يكن في جملة كما في ... عروس الافراح وفي الكشاف
    
 ومن خلاف المقتضي ان جاوبا ... مخاطبا بغير ما ترقبا
    
 بحمله علي خلاف قصده ... لانه اولي به من ضده
    
 او ساءلا بغير ما قد ساله ... لانه الاولي او المهم له
    
 ومنه ماض عن مضارع وضع ... لكونه محققا نحو فزع
    
 قلت وللاشراف او ابرازكا ... في معرض الحاصل غير ذلكا
    
 ومنه قلب كعرضت الابلا ... علي الحياض ثم هل ذا قبلا
    
 ثالثها الاصح ان لم يقتض ... معني لطيفا لا والا فارتضي
    
 كمهمه مغبرة ارجاءه ... كان لون ارضه سماءه
    
 ومنه ذكر جمع او مثني ... او مفرد عن اخر قد عنا
    
 والانتقال من خطاب بعض ذي ... الي خطاب اخر نوع شذي
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  احوال المسند
    
 فتركه لما مضي ويحتمل ... كليهما صبر جميل قد نقل
    
 وشرطه قرينة كذكر ... سءال او تقديره لخبر
    
 وقد يجي () من اول او اخر ... وصالحا لذين عند السابر
    
 وخبرا لمبتدا او ان او ... كان علي قبح وفعلا بعد لو
    
 وذكره لما مضي او حتم ... مجيءه بالفعل او بالاسم
    
 قلت وللتعجيب في المفتاح قد () ... زاد وفي الايضاح رد وانفرد
    
 لكونه لا سببيا مع عدم ... افادة القوة للحكم المتم
    
 والسببي ما جري لغير ما ... يسبقه ك"هند عبدها انتمي"
    
 وكونه فعلا لان يقيدا ... بوقته ويفهم التجددا
    
 واسما لفقد قيده ما ذكرا ... قلت وقال بعض من تاخرا
    
 افادة الثبوت للاسم فقد ... ان كان ما يتلوه فعلا وانتقد ... 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وكونه مقيدا بقيد ... كنحو مفعول لزيد الفيد
    
 ونحو كنت قاءما كان الذي ... قيدت المنصوب لا العكس احتذي
    
 والترك للمانع كانتهاز ... لفرصة تغنم والايجاز
    
 وكونه قيد بالشرط لان ... يفيد معني الادوات كيف عن
    
 وكلها مبسوطة في النحو ... وابحث هنا في ان اذا ولو ()
    
 فغير لو للشرط في استقبال ... لكن ان تختص بالمحال
    
 لكونها في الاصل للذي عدم ... جزما وعكسها اذا من ثم عم
    
 الماض فيها ولجزم ان يرد ... تجاهلا ولمخاطب فقد
    
 جزما وللتوبيخ والذي يري ... كجاهل اذ ما علي العلم جري
    
 كذا لتغليب الذي لم يتصف ... به علي الموصوف ثم ذا عرف
    
 في غير ما مر كمثل العمرين ... القانتين الخافقين القمرين
    
 قلت ومن يشرط ان يغلبا ... اعلي او الادني فلا تصوبا
    
 واختصتا بالجملة الفعلية ... مستقبلا وتركه لنكتة 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 كمثل ابراز الذي لم يحصل ... في صورة الحاصل والتقول
    
 والقصد للرغبة في وقوعه ... وقيل والتعريض من فروعه
    
 نحو لءن اشركت والتعريض سم ... بمنصف الكلام ممن قد حكم
    
 ومنه مالي تلوه لا اعبد ... وحسنه اسماع من قد يقصد
    
 خطابه الحق علي وجه منع ... غضبه اذ لم يكن فيما صنع
    
 نسبته للذم والاعانه ... علي قبوله لما ابانه
    
 من نصحه اذ لم يرد له سوي ... مراده لنفسه كما نوي
    
 ولو بشرط الماض وانتفاءه ... لا لانتفا المشروط او بقاءه
    
 فذاك باللازم هكذا ذكر ... جماعة وشيخنا له نصر
    
 من ثم غالبا تلي الفعليه ... وفعل جزايها الزمن مضيه
    
 ولانحتام كون ذاك واقعا ... وقصد الاستمرار جا مضارعا
    
 وقصد الاستحضار مثل ما اتي ... في غير ذا وقد تقضي ضد تا
    
 قلت واما نفيه فالاحرف ... ست لمعني كل حرف يءلف
    
 فما وان كليس نفي الحال ... ولا ولن لنفي الاستقبال
    
 فان ادق ثم للتاكيد لن ... ونفي ما كان حصوله يظن
    
 قيل وللتابيد لكن تركا ... وخصه لا ابن خطيب زملكا
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 قال ولن لنفي ما قد قربا ... والارتشاف فيه هذا قد ابي
    
 ولم ولما نفي ماض وانفرد ... لما بالاستغراق مع مدخول قد
    
 وكون ما اسند ذا تنكر ... لقصد ان لا عهد او لم يحصر
    
 كذاك للتفخيم او للضعف ... وكونه مخصصا بالوصف
    
 او باضافة لكونه اتم ... فاءدة وتركه للفقد عم
    
 وكونه معرفا ليفهما ... مخاطب حكما علي ما علما
    
 ببعض ما عرف بالذي جهل ... او لازما كذا اخي او الاجل
    
 عهدا او الجنس ارد كعكس ... ذين وقد يفيد قصر الجنس
    
 ذو اللام تحقيقا علي شء كذا ... مبالغا كهو الامير والاذي
    
 ومن يقل معين للابتدا ... اسم وللاخبار وصف فارددا
    
 وجملة تجء للتقوية ... او سببيا كان كالاسمية
    
 فعلية شرطية لما مضي ... ظرفية تقديرها الفعل رضا
    
 فلاختصارها وفي تاخيره ... النكتة اهتمام شان غيره
    
 وعكسه لكونه بالمسند ... اليه مخصوصا كما فيها عد
    
 من ثم في لا ريب فيه اخرا ... كي لا يفيد الريب فيما غبرا
    
 او فهم الاخبار به من اول ... او لتشوق او التفاءل
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 قلت وللمفعول انما بني ... لكونه في الذكر نصب الاعين
    
 او السياق دل او لا يصدر ... عن غيره او كونه يحقر
    
 كذاك للجهل والاختصار ... والسجع والروي والايثار
  تنبيه
    
 غالب هذا الباب والذي خلا ... يجء في سواهما تاملا
  احوال متعلقات الفعل وما يعمل عمله
    
 الفعل او بقية العوامل ... مع اسمها المنصوب مثل الفاعل
    
 في ذكره ليفهم التعلقا ... دون افادة الوقوع مطلقا
    
 فحذفه ان اطلق الاثبات له ... او نفيه للاسم اعني فاعله
    
 لكونه نزل كاللازم لا ... مقدر فيه فاما جعلا
    
 الفعل كانيا عن الفعل يخص ... معموله دل عليه نوع نص
    
 كشجو حسادك ان يري بصر ... اي ان يكون مبصرا لما ظهر
    
 او لا يكون مثل ما تلونا ... هل يستوي الذين يعلمونا
    
 اما الذي يحذف وهو ما رفض ... فلاءقا قدر وفي هذا الغرض
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 من بعد الابهام البيان مثل شا ... مالم يك التباسه مستوحشا
    
 او دفع ان يبتدر الذهن الي ... غير المراد واعتناء كملا
    
 بذكر الايقاع له بعد علي ... صريحه او ادب مع العلا
    
 او اختصار مع دليل قام له ... او هجنة او ان تراعي الفاصله
    
 كذا افادة العموم بالكلام ... كقوله يدعو الي دار السلام
    
 ونحو ذا وكونه مقدما ... لرد تعيين الخطا من ثم ما
    
 يقال ما ابو البقاء لمته ... ولا سواه لا ولكن عبته
    
 اما في () الاشتغال فالتاكيد ان ... قدر ما فسر قبله يعن
    
 وبعد تخصيص وهذا يغلب ... فيه كيا رب اليك ارغب
    
 وقد يفيد في الجميع الاهتمام ... به ومن ثم الصواب في المقام
    
 تقدير ما علق باسم الله به ... مءخرا فان يرد بسببه
    
 تقديمه في سورة اقرا فهنا ... كان القراءة الاهم المعتني
    
 قلت وشرط الاختصاص منع ان ... يستوجب التقديم او بالوضع عن 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 او كان مصلحا لان يركبا ... وبعضهم للاختصاص قد ابي
    
 ويرفع الخلاف قول السبكي ... ليس رديف الحصر غير شك
    
 وبعض معمولاته يقدم ... علي السوي اذ اصله التقدم
    
 ولا اقتضا لمعدل كاول ... اعطي وكالفاعل او لخلل
    
 يحصل في معناه بالتاخير او ... تناسب والاختصاص قد حكوا
    
 وقد يجي () عن مصدر سواه ... لنكتة يدرك من حواه ...
    
 ونكتة التمييز حين حولا ... فخامة تدرك حين يجتلي
  الباب الخامس: القصر
    
 اما حقيقي واما غير ذا ... فالقصر للموصوف والوصف اللذا
    
 اعم معني اول الحقيقي ... كانما محمد صديقي
    
 اي ما له وصف سواه يورد ... وهو عزيز لا يكاد يوجد
    
 والثان منه غالب كليس في ... ذي الدار الا ذا وربما يفي 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 مبالغا اذ غيره ما اعتد به ... واول المجاز خذ لا يشتبه
    
 تخصيص امر صفة دون صفه ... او وضعت عنها وثاني ذي الصفه
    
 تخصيصه الوصف بامر دون ما ... سواه او مكان ذاك فهما
    
 ضربان فالخطاب بالاول من ... ضربيهما كمن لشركة يظن ... من
    
 فقصر افراد لقطع الشركة ... والثان من يعتقد العكس التي
    
 فقصر قلب او تساويا لدي ... مخاطب فقصر تعيين بدا
    
 والشرط في الموصوف اذ ما يفرد ... ان لا تنافي في الصفات يوجد
    
 والقلب ان يوجد والتعيين عم ... وطرق القصر كثيرة تضم
    
 كالعطف زيد قاءم لا قاعد ... وليس عمرو شاعرا () بل حامد
    
 والنفي مع الا كما محمد ... الا رسول ما الحمي الا اليد
    
 وانما وما اصاب الجاحد ... كانما الله اله واحد
    
 كذا اذا قدمته نحو بنا ... مر وفي الوصف تميمي انا
    
 قلت وقيل ان بالفتح وما ... كانما يوحي الي انما 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وذكر مسند اليه وكذا ... تعريفه ومسند وغير ذا
    
 واختلفت من اوجه فالوضع قل ... للكل فالتقديم بالفحوي يدل
    
 والاصل ذكر مثبت والمنفي ... في اول يعني به في العطف
    
 وربما لكره الاطناب سقط ... وفي البواقي ذكر مثبت فقط
    
 والنفي لا يجامع الثاني فلا ... لا تنف ان نفي بغيرها خلا
    
 وللاخيرين فقد يجامع ... كانما انا الندي لا اللامع
    
 وقيل شرط جمعه مع انما ... ان لا يخص الوصف بالذي انتمي
    
 وقيل شرط الحسن وهو اقرب ... واصل ثان جهل من يخاطب
    
 وجحده لما له يستعمل ... ويجعل المعلوم كاللذ يجهل
    
 فخذ له الثاني لامر ناسبا ... واستعملنه مفردا او قالبا
    
 كمثل ما محمد الا رسول ... اذ اعظموا مماته مثل الجهول
    
 اي هو مقصور عليها ما عدا ... الي التبري من هلاك وردي
    
 وقوله ان انتم الا بشر ... لزاعم الرسل سواه واصر
    
 مخاطب علي ادعا الرساله ... وقولهم ان نحن مثل القاله
    
 من المجاراة لخصم كي عثر ... ارادة التبكيت لا المنفي قر
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وانما بعكسه كانما ... هذا اخوك اي فرق وارحما ()
    
 وربما ينزل المجهول في ... دعوي الظهور كسواه فيفي
    
 ثم علي العطف لها مزيه ... اذ يعلم الحكمان بالمعيه
    
 ومثلها التقديم في التعريض ... وخير ما تورد في التعريض
    
 يجء () بين مبتدا وخبر ... والفعل مع تعلق لا المصدر
    
 واخرن ما عليه قد قصر ... مستثنيا مع الاداة وندر
    
 تقديم هذين لءلا يلزما ... قصر الصفات قبل ان تتمما
    
 واخرن في انما لءلا ... يعرض لبس غير مثل الا
    
 في القصر والمنع عن الجمع للا ... وانما جا القصر في الذي خلا
    
 لان نفي فارغ الاستثنا ... موجه الي الذي يستثني
    
 منه مقدرا وعاما ناسبا ... تاليه جنسا فاذا ما اوجبا 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 شء بالا منه جاء قطعا () ... ووضع ذي هنا اتم صنعا
  الباب السادس: الانشاء
    
 وانما المقصود منه الطلبي ... طالب ما يفقد وقت الطلب ()
    
 انواعه منها التمني ووضع ... ليت له ولو محالا فاستمع
    
 كمثل يا ليت الشباب عاءد ... وقد يجي بهل كهل من صاءد
    
 لفقده علما وهكذا بلو ... ويوسف كان منهما حذوا
    
 هلا والا بانقلاب الهاء مع ... لولا ولوما بمزيد ما وقع
    
 اذ اشربا معني التمني ليفي ... في الماض تقديم كذا التحضيض في
    
 مستقبل هلا اتيت هلا ... تجي وخذ تمنيا بعلا
    
 فانصب جوابها بليت والخبر ... تضمينه () لفظ التمني مستطر 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 ومنها الاستفهام بالهمز وهل ... ما من واي كم واين كيف دل
    
 اني متي ايان فالهمز اذكر ... لطلب التصديق والتصور
    
 نحو ازيد قاءم اذاك خل () ... ام عسل قلت وذو التصديق حل
    
 تاليه ام منقطعا والثاني ... متصلا ولم يقبح باني
    
 نحو ازيد قام، الجهولا () ... عرفت ثم اولها المسءولا
    
 بها كفاعل ومفعول بما ... مضي وفعل في اخلت المنتمي
    
 قلت وذا الحكم لغيرها استقر ... كذاك في العروس والطيبي ذكر
    
 وهل لتصديق فقط كهل اتي ... زيد وهل عمرو ابو هذا الفتي
    
 من ثم لا يعطف بعدها بام ... ونحو هل () زيدا ضربت القبح ام
    
 اذ افهم () التقديم تصديقا حصل ... بالفعل نفسه خلاف ما اشتغل 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وقال في المفتاح هل عبد عرف ... قبح له ولازم عما وصف 
    
 جواز هل زيد وبعض عللا ... قبحهما () بان هل تاصلا
    
 رديف قد والهمز قبل حذفا ... لكثرة () الوقوع قلت اختلفا
    
 في كونها تفيد ذاك فضلا ... عن كونها لذاك وضعا اصلا
    
 وانما الزمخشري قاله ... وكم امام رد ذي المقاله
    
 وخصصت مضارعا بما يجي ... فلا تقل هل تطردين المرتجي
    
 كما يجي () في همزة لاجل ... ذين لها تخصص () بالفعل
    
 من ثم انتم شاكرون بعد هل ... من تشكروا لطلب الشكر ادل ()
    
 لان ابراز الذي جدد في ... معرض ثابت ادل اذ يفي 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 علي كمال الاعتنا بان حصل ... ومن اانتم وعلي الثبوت دل ()
    
 لان هل للفعل ادعي منها ... فتركه معها ادل كنها
    
 من ثم لا يحسن هل مليحي ... منطلق الا من الفصيح
    
 وهل بسيط للوجود يطلب ... وما وجوده لشي مركب
    
 فاول كهل سكونه وجد ... والثان () هل سكونه دوم عهد
  تنبيه
    
 مستفهم التصديق يوسف وفي ... للحكم بالثبوت او بالانتفا
    
 ومن يفي مستفهم النفي بهل ... كصاحب المصباح والمغني وهل
    
 بالباقيات يطلب التصور ... فما لشرح الاسم قبل تذكر
    
 او لحقيقة المسمي وهل ... بسيطة رتبتها الاولي تلي
    
 ومن بها يطلب ان يعينا ... شخص به يعلم نحو من هنا 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وقيل ما للجنس والوصف تعم ... ففي جواب ما لديك الثوب () ام
    
 وفي جواب ما اخوك المرتضي ... ومن لجنس عالم وما ارتضي
    
 لا وصفه واسال باي عما ... يميز الشركة فيما عما
    
 واسال بكم عن عدد وكيف عن ... حال واين للمكان والزمن
    
 متي وايان لذي استقبال ... قيل وللتفخيم في الاهوال
    
 اني ككيف تارة كاني ... شءتم ومن اين كثيرا عنا
    
 وربما تستعمل الاداة في ... سواه كاستبطاءه او ان يفي
    
 تعجب كمثل ما لي لا اري ... كذا لتنبيه الضلال قد عري
    
 وللوعيد كالم اءدب ... زيدا لمن يري مسء الادب
    
 كذا لتقرير بهمز قد سبق ... مقررا به وللانكار حق
    
 وذا لتكذيب وتوبيخ يرد ... ولتهكم وتهويل وضد
    
 كذا للاستبعاد قلت الفا ... فيها كتاب قد محا عنها الخفا
    
 وزيد للتشويق والترغيب مع ... تسوية والعرض والانس وقع 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 والامر والنهي وقد () يجتمعا ... مثل تعجب وتوبيخ معا
    
 وهل يري المعني الاصيل يسبر ... مع هذه او زال فيه نظر
  فصل
    
 والامر من انواعه ثم الاصح ... صيغته باللام او لا قد وضح
    
 لطلب الفعل مع استعلاء ... وقد يجي للعال كالدعاء
    
 وللمساوي فالتماس () وترد ... اباحة كذا لتهديد () قصد
    
 وللاهانة وللتسخير ... والخبر والتعجيز والتخيير
    
 وللتمني وامتنان والعجب ... تسوية والاحتقار والادب
    
 وقال في المفتاح للفور اقتضي ... قلت اعم منه في القول الرضي
    
 والنهي فاعدده من الانشاء ... وحرفه لا وهو ذو استعلاء 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وقد يجي طالب غير الكف ... والترك كالتهديد للتشفي
    
 قلت وللتقليل وامتنان ... وللدعا الارشاد والبيان
    
 وهذه الانواع قد تقدر ... شرط يليها جازم ما يذكر
    
 كليت لي مالا اصدق () اي ان ... ارزقه زرني اشف اي ان زرتني ()
    
 وولد العرض من استفهام ... فقل الا تنزل بعد السامي
    
 ولدليل جاز ان يقدرا ... في غيرها فالله هو لمن قرا
    
 ثم الندا منها وربما ترد ... صيغته لغير ما له قصد
    
 كمثل الاغراء كيا مظلوم ... لمن شكا الظلم ويا محروم
    
 والاختصاص اذا ايها الرجل ... افعله اي متخصصا فصل
    
 قلت ولاستغاثة تعجب ... تحسر كيا ديار العرب 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 واصل يا لدي النداء للبعيد ... وقد يجي لغيره مثل البليد
    
 والحرص في وقوعه والاعتنا ... او شانه عظمه () او هونا
    
 ثم الترجي بلعل اهملا ... وقد يجي توقعا تعللا
    
 كذاك للشك والاستفهام ... ويطلب الاعطاف بالاقسام
  تنبيه
    
 وقد يجي الاخبار موضع الطلب ... تحرزا عن صورة الامر ادب
    
 وللتفاءل وقصد الحرص في ... وقوعه واحتملا اذا يفي ()
    
 من البليغ صيغة الماضي دعا ... او حمله عليه من قد سمعا
    
 قلت وقد يعكس ذا لنكتة ... تدرك في محلها بالفطنة
    
 ثمت الانشاء كمثل الخبر ... في غالب الذي مضي فاعتبر 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  الوصل والفصل
    
 تعاطف الجمل يدعي الوصلا ... وتركه الفصل فاما الاولي
    
 فان يكن لها محل وقصد ... تشريك تاليها بها فيما وجد
    
 فاعطف وشرط كونه مقبولا ... تناسب للعقل جء مفصولا
    
 او لا محل وارتباط يحتذي ... بعاطف بالواو فاعطفها بذا
    
 كراح زيد ثم جاء او فجا ... عمرو لمهلة وفور نهجا
    
 او لا ولم تعط الذي للاولي ... لها وفصل وكذا ان تولي
    
 مع كمال الاتصال او سواه ... من غير ايهام كلاهما حواه
    
 او شبه هذين به والافضل ... اما كمال الانقطاع المكمل
    
 فلا اختلاف بين انشا وخبر ... لفظا ومعني او بمعني مستقر
    
 كمات زيد غفر الرحمن له ... او فقد جامع هناك شمله
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 ثم كمال الاتصال مثل ان ... تكون تاكيدا للاولي فادفعن ()
    
 توهم المجاز والسهو ولا ... ريب فلما بنهاية العلا
    
 بولغ في وصف () الكتاب اذ جعل ... المبتدا ذلك واللام () دخل
    
 في خبر جاز () توهم المجاز ... قبل تامل فدفعه يحاز
    
 فهو وزان نفسه مءكدا ... زيدا كذاك قوله بعد هدي
    
 فان معناه بلوغه الي ... درجة نحو الهدي لن توصلا
    
 حتي كانه هدي محض وذا ... من ذلك الكتاب قطعا اخذا
    
 لان معناه الكتاب الكامل ... اي في الهدي اذ لا سواه حامل
    
 فهو وزان () زيد الثاني اذا ... كررته فقس عليه وخذا 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 او بدلا من تلك غير وافيه ... بما يراد او كغير الوافيه
    
 ويقتضي المقام الاعتناء ... بشانه لنكتة تراءي ()
    
 لكونه في نفسه مطلوبا ... فظيعا او لطيفا او عجيبا
    
 كقوله جل امدكم بما ... ثم امدكم وعد الانعما ()
    
 فالقصد ذكر نعم والثاني ... اوفي به اذ فصل المعاني
    
 ولم يحل () فهو وزان الوجه في ... اعجب () زيد وجهه البدر الوفي
    
 كذلك ارحل لا تقيمن عندنا ... فقصده اظهار كره واعتنا
    
 ولا تقم اوفي به اذ دلا ... مطابقا واكد المحلا
    
 فهو وزان الحسن في اعجبنا ... وجه حبيب حسنه حين دنا 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 او كونها عطف بيان للخفا ... مع اقتضا ازالة له وفي
    
 كوسوس الذي تلاه قال يا ... ادم فهو قد ابان الخافيا
    
 فهو وزان عمر فيمن شعر ... اقسم بالله ابو حفص عمر
    
 وشبه الانقطاع كون عطف ذي ... يوهمه علي سواها وخذ
    
 تظن سلمي انني البيت مثل ... وسم بالقطع الذي كذا انفصل
    
 وشبه الاتصال كونها جواب ... سءال الاولي اقتضته والصواب
    
 تنزيلها منزلة فتفصل ... فصل جوابه وقيل يجعل
    
 مقدرا لنكتة كالاغنا ... منه وترك السمع منه يغني
    
 وسمها وفصلها استءنافا ... وهو ثلاث اضرب قد وافي
    
 اذ السءال قد يكون عن سبب ... حكم عموما او خصوصا ينتخب
    
 او غير ذين () ثم منه ما اتي ... باسم الذي استءنف عنه كالفتي
    
 احسن اليه الفتي به حري ... او وصفه وهو اشد واذكر 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 نحو صديقك القديم قد اهل ... وصدر الاستءناف ربما خزل
    
 وكله مع قاءم مقامه ... او دونه ودافع ايهامه
    
 بوصله كمثل قول الداع لا ... وايد الله حماك بالعلا
    
 وصل اذا توسط بينهما ... يكون فيهما كان تلفيهما
    
 توافقا انشاء او فخبرا ... في لفظ او معني بجامع يري
    
 وهو يكون باعتبار المسند ... اليهما والمسندين فقد
    
 فمنه عقلي بان يكون في ... تصور بينهما اذا يفي
    
 تماثل او اتحاد او يري ... تضايف كاصغر واكبرا
    
 وان يكن بين تصوريهما ... شبه تماثل فللوهم انتمي
    
 كلوني () البياض والصفرة اذ ... يبرزهما كالمثل وهم ما انتبذ
    
 كذا تضاد كالبياض والسواد ... او كالسما والارض مشبه التضاد
    
 وان يكن يسبق في الخيال ... تقارن فجامع خيالي 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 واختلفت () اسبابه فاختلفت ... صوره فوضحت او فخفت
    
 وحسن الوصل تناسب وجد ... في اسمية وفي مضيها وضد
    
 قلت وفي الشرطية الظرفيه ... والحصر والتاكيد للمزيه
  تذنيب
    
 الاصل في الحال المفيد نقله ... خلوه فان اتاك جمله
    
 تحتج لما يربطها فان خلت ... عن مضمر فهي بواو قرنت
    
 وكل جملة تري عن مضمر ... ما صح عنه نصبها حالا عري
    
 يصح ان يكون حالا عنه ... بالواو اما ان تكن حوته
    
 فما علي حصول وصف قد ثبت ... مقارن لما له قد قيدت
    
 دل فضاهي المفرد المءصلا ... فامنع () بها الواو وما ليس فلا
    
 فاول مضارع قد اثبتا ... والاقتران اذ مضارعا اتي 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وبالثبوت فالصفات تحصل ... وما حواها شذ او مءول
    
 وان نفي تجوزا لكونه ... دل علي القران لا حصوله
    
 كمثبت الماضي فللحصول لا () ... للاقتران ولذا قد دخلا
    
 مقربا وبعضهم لم يشترط ... وقال من اوجبها فقد غلط
    
 وما نفي فلا حصول اذ نفي ... ولكن اقترانه حقا يفي
    
 لان لما نفيها يستغرق ... وغيرها نفي لما قد يسبق
    
 والاصل الاستمرار فيه فاذا ... اطلقته فالاقتران يحتذي ()
    
 خلاف مثبت فان الفعلا ... بوضعه علي الحدوث دلا
    
 وان تكن اسمية فالمرتضي ... جواز تركها كعكس ما مضي
    
 في مثبت الماضي ولكن رجحا ... دخوله اذ الثبوت ما انمحي
    
 مع كون الاستءناف فيها قد بدا ... وقيل الزم اذ يكون المبتدا 
    
 ضمير ذي الحال وان يسبق خبر ... ظرف فحسن تركها قد استقر 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 كذا لحرف داخل في المبتدا ... او تلت الجملة حالا مفردا
    
 قلت وذات الشرط واوا تلزم () ... اذ فقدت ما لامتناع يحتم
  المساواة والاطناب والايجاز
    
 المفهم المراد مما يقبل ... ان لفظه ساواه فهو الاول
    
 او زاد مع فاءدة فالثان او ... وفي بنقص فهو الايجاز راوا ()
    
 فخرج التطويل والحشو كمع ... فاءدة وبالوفا الاخلال دع
    
 ومن نفي حدهما او ادعي ... فقد المساواة فلن يتبعا
    
 بلا يحيق المكر مثل اولا ... ضربان للايجاز قصر قد خلا
    
 من حذف شء اية القصاص ... فقد حوت مزايد اختصاص
    
 علي الذي اوجز ما فيه شهر ... القتل انفي بعد للقتل ذكر
    
 بقلة الحروف والنص علي ... مطلوبه () والنكر تعظيما جلا 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وبالطباق () وعن التقدير ... غني وان خلا عن التكرير
    
 قلت لقد قسم في التبيان ذا ... الي ثلاث كل قسم يحتذي
    
 ان يقصر اللفظ علي معناه ... قصرا يري فقد الذي ساواه
    
 وزاءد المعني علي المنطوق ... ايجاز تقدير مع التضييق
    
 والجامع اللفظ حوي المعاني ... كاية العدل مع الاحسان
    
 والثان ذو الحذف فما قد حذفا () ... مضاف او موصوف او ما وصفا
    
 او شرط او جوابه خصر عني ... او يذهب السامع كل ممكن
    
 قلت وموصول ووصل وكذا ... جزا اضافة وثانيها خذا
    
 وذو تعلق مع المجرور ... والعطف والمعطوف والتفسير
    
 والحال والمبدل والمستثني ... وجزء كلمة وحرف معني
    
 او جملة مسببا او سببا ... كقوله فانفجرت اي ضربا
    
 او فوقها فارسلون يوسف ... ومنه ما لا نوب عما يحذف 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وقد يناب ثم عقل قد يدل ... عليه والتعيين مقصود يحل
    
 او عادة او اقتران او شروع ... في الفعل بسم الله مثل بالفروع
    
 ويرد الاطناب بالايضاح ... من بعد ابهام لقصد ضاحي
    
 مثل التذاذ كامل بالعلم به ... او مكنة في النفس بعد طلبه
    
 ومنه توشيع باخر ترد ... تثنية مضمونها بعد فرد
    
 وذكر خاص بعد ذي عموم ... منبها بفضله المعلوم
    
 كعطف جبريل وميكال علي ... ملاءك قلت وعكسه جلا
    
 ومنه تكرار لاجل نكتة ... مثل تاكد () ونفي التهمة
    
 او طول او تنويه او تلذذ ... او الجزاء نفس شرطه احتذي
    
 او قصد الاستيعاب والترديد حق ... علق تكرير بغير ما سبق
    
 ومثله تعطف لكن حذا ... في فقرتين ثم ترجيع شذا
    
 ومنه ايغال كلام قد ختم ... بما يفيد ما بدونه يتم
    
 ثم الاصح انه ليس يخص ... بالشعر فالقران فيه جاء نص 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 ومنه تذييل بجملة حوت ... مءكدا معني التي قبل خلت
    
 فمنه ما كمثل ومنه لا ... واكد المنطوق والضد جلا
    
 ومنه تكميل وربما سمي ... بالاحتراس ان يجي في موهم
    
 خلاف مقصود بما يدفعه ... فان لغير موهم اتبعه
    
 بفضلة لنكتة فيها تراض ... فذاك تتميم ومنه الاعتراض
    
 بجملة او فوق ما لها محل ... بين كلام او كلامين اتصل
    
 لنكتة تقصد كالتنزيه ... لا دفع الايهام وكالتنبيه
    
 وكالدعا في قوله بلغتها ... بعد الثمانين وما اشبهها
    
 وبعضهم جوزه في الطرف ... وقال قوم غير جملة يفي
    
 وقد يكون مطنبا بغير ذا ... من جمل واحرف لها شذا
    
 وبهما كلامهم موصوف ... ان كثرت او قلت الحروف
    
 بنسبة الي كلام اخرا ... ساواه في المعني اذا ما نظرا
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  الفن الثاني: علم البيان
    
 علم البيان هو ما به عرف ... ايراد معني واحد بالمختلف
    
 من طرق في الاتضاح مكمله ... فاللفظ ان دل علي الموضوع له
    
 فسمها دلالة وضعيه ... او جزءه او خارج عقليه
    
 وانما يختلف الايراد في ... عقلية وليس في تلك يفي
    
 وما به اريد لازم وقد ... قامت قرينة علي ان لم يرد
    
 مجاز او لا فكناية وقد ... يبني علي التشبيه اول ورد
  التشبيه
    
 هو الدلالة علي اشتراك ... امر لاخر () بمعني زاكي
    
 لا كاستعارة بتحقيق ولا ... كناية ولا كتجريد جلا
    
 فدخل الذي اداته فقد ... كقوله صم ونحو ذا اسد
    
 اركانه اربعة اداته ... ووجهه والطرفان ذاته 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وههنا ينظر في هذي وفي ... اقسامه وغرض منه وفي
    
 فالطرفان منه حسيان ... مختلفان او فعقليان
    
 كالخد والورد ونور وهدي ... والسبع والموت وجهل وردي
    
 فكل ما يدرك احدي الخمس ... اياه او مادته فالحسي
    
 منه الخيالي كتشبيه الشقيق ... بعلم الياقوت والعود الرقيق
    
 بالرمح من زبرجد في النظم ... وغيره العقلي ومنه الوهمي
    
 ما ليس مدركا ولو قد ادركا ... كان بحس لا سواه مدركا
    
 ومنه ذو الوجدان نحو الالم ... ووجهه ذو الاشتراك فاعلم
    
 ولو تخيلا كتشبيه النجم ... بسنن بين ابتداع في الظلم
    
 ووجهه حصول شء ازهرا ... ابيض في جنب ظلام اغبرا
    
 وذاك في السنة ليس يوجد ... الا علي التخييل فيما يرد
    
 لان الابتداع يجعل الردي ... كالماش في الظلمة ليس يهتدي
    
 وعكسه السنة فهي والهدي ... كالنور ثم شاع هذا وغدا
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 يطرق () في الخيال ان الثاني ... مما له البياض كاللمعان ()
    
 واول خلافه فهو كمن ... تشبيهه بالشيب في الشباب () عن
    
 من ثم وجه النحو في الكلام ... كالملح اذ يكون في الطعام
    
 هو الصلاح بالوجود والفساد ... بالفقد لا ما قاله بعض العباد
    
 كون القليل مصلحا ويفسد ... كثرته فالنحو حقا يفقد
    
 تفاوتا والوجه قسمين اقسمن ... فغير خارج عن الطرفين من
    
 شبه في نوع وجنس ملحفه ... بمثلها () وخارج وهو صفه
    
 منها الحقيقية () كالحسيه ... كيفية تختص بالجسميه
    
 كمدرك الطرف من اللون ومن ... شكل وقدر وتحرك زكن 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 والسمع من صوت ضعيف او قوي ... والذوق من طعم كريه او شهي
    
 والشم من ريح كذاك اللمس من ... حر ومن برد ويبس وخشن
    
 ونحو ذلك وكالعقليه ... كيفية مثل الذكا نفسيه ()
    
 ثم الاضافية كالازالة ... للحجب في الشمس شبيه الحجة
    
 واقسمه واحدا مركبا عدد ... وكلها حسي وعقلي ورد
    
 في ثالث مختلف والحس ثم () ... طرفاه حسيان والغير اعم
    
 فكل ما شبه بالحسي صح ... بغيره من غير عكس ووضح
    
 مرادهم بالحس ما افراده ... تدرك بالحس وذا تعداده
    
 الواحد الحسي حمرة () خفا ... والطيب واللذة واللين وفا
    
 في الخد بالورد وصوت () قد ضعف ... بالهمس والعنبر نكهة رشف 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 والجلد بالحرير والشء () بمن ... والواحد العقلي كالخلو عن
    
 فاءدة وجراة والاهتدا ... مع استطاب النفس فيما فقدا
    
 نفعا بمعدوم وعلم بفلق () ... والشخص بالسبع وعطر بخلق ()
    
 وذو تركب غدا حسيا ... في مفرد طرفاه كالثريا
    
 شبه بالعنقود من كرم لما ... حوته من صورته اذ نظما
    
 وحبه ابيض واستدارا ... وقارب الرءية والمقدارا
    
 وما تركبا كقولي اخذا ... من قول بشار مماثلا لذا
    
 والنقع فوق راسنا والاسيف () ... ليل تهاوي شهبه () وتخطف
    
 بجامع السقوط في اجرام ... مشرقة طويلة الاجسام 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 تناسبت اقدارها مفرقه ... في جنب شء مظلم متسقه
    
 وما تخالفا كما الشقيق مر ... والزهر في الربا بليل ذي قمر
    
 وحسنه في هيءة () بها تقع ... حركة مع وصف او جرد مع
    
 تحرك الي جهات فالاول ... كالشمس كالمراة في كف الاشل
    
 والثان كالبرق اذا بدا ولاح ... كمصحف القاري انطباقا وانفتاح
    
 وهيءة () السكون ربما تلي ... يقعي جلوس البدوي () المصطلي
    
 وذو تركب الي العقل انتسب ... كمثل حرمان انتفاع مع تعب
    
 في مثل اليهود بالحمار ... والحمل للتوراة والاسفار
    
 وراع في تعدد ما يحصل ... به اذا اسقط منه خلل
    
 وذو تعدد من الحسي كمن ... شبه فنا في صفاته بفن 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وضده من بالغراب في الحذر ... شبه طيرا والفساد والنظر
    
 والثالث التشبيه للانسان ... بالشمس في الحسن ورفع الشان
    
 وربما يءخذ وجه للتشبيه () ... من التضاد لاشتراك الضد فيه
    
 بقصد تلميح او التهكم ... كوصفه مبخلا () بحاتم
  
  فصل
 </span>
    
 اداته الكاف ومثل وكان ... والاصل في الكاف وما اشبه ان
    
 تولي مشبها به وربما ... تولي سواه مثل الدنيا كما
    
 قلت ولا يكون مثل الا ... في ذي غرابة وشان جلا
    
 وربما يذكر فعل ينبي ... عنه فان كان مريد القرب
    
 علمت زيدا اسدا والمبعد ... حسبته قلت وذا منتقد 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  فصل
    
 غرضه يعود للمشبه ... في اكثر الامر وفي اغلبه
    
 بيان امكان وحال وكذا ... قدر وتقرير لها وكل ذا
    
 يقضي بان الوجه في المشبه ... به اتم وهو اشهر به
    
 وفيه نقد ثم () للتشويه ... وزينة والظرف كالتشبيه
    
 للفحم ذي الجمر ببحر مسك ... وموجه من ذهب ذي سبك
    
 ووجه ظرف كونه يبرز () في ... ممتنع او قل في الذهن يفي ()
    
 ولمشبه به الغرض عم () ... اما لايهام () بانه اتم 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وذاك () في المقلوب او للاهتمام ... كجاءع () شبه خبزا بالتمام
    
 اظهار مطلوب وكل ذا اذا ... الحاق ناقص بغير يحتذي
    
 وقد يراد الجمع في الشيءين في ... امر ولم ينظر () لنقص او وفي
    
 فالاحسن العدول للتشابه () ... وذكره التشبيه من صوابه 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  اقسام التشبيه
    
 فباعتبار الطرفين مفرد ... بمفرد كلاهما مقيد
    
 ام لا او الخلاف فيهما حصل ... كالشمس كالمراة في كف الاشل
    
 وذو تركب به ومفرد ... وعكسه والطرفين فاعدد 
    
 بالمشبهات فابدان او لا تحق ... والاول الملفوف والثاني فرق
    
 كالنشر مسك والوجوه انجم ... والريق خمر والبنان عندم
    
 وان تعدد اولا فالتسويه ... او ثانيا تشبيه جمع سميه
    
 وباعتبار الوجه تمثيل غدا ... منتزعا من عدد وقيدا
    
 بكونه غير الحقيقي يوسف ... وغير تمثيل له مخالف
    
 ومجمل ما وجهه لم يذكر ... فظاهر وذو خفا بالنظر
    
 فمنه ما من وصف طرفيه عرا ... او مشبه () او وصف كل ذكرا
    
 وغيره مفصل والمبتذل ... فيه الي مشبه به انتقل 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 من غير تدقيق وغيره الغريب ... اذ وجهه في ظاهر غير قريب
    
 لكثرة التفصيل او حضور ... مشبه به علي ندور
    
 لبعد ما ناسب () او وهميا ... ياتيك او مركبا عقليا
    
 كذا خياليا كذاك الحسي ... تكراره قل كبيت الشمس
    
 وكثرة التفصيل () ان ينظر في ... اكثر من وصف واوجها يفي
    
 اعرفها اخذك بعضا وتدع ... بعضا وان تعتبر الكل ومع ()
    
 كثرته فهو البليغ والغريب ... لبعده وقد يجاء في القريب
    
 بنكتة تغربه كذكر ... شرط وما محسن ذو حصر
    
 وباعتبار في الاداة يخزل ... مءكد وما عداه مرسل
    
 وباعتبار غرض فان وفي ... افادة كان يكون اعرفا
    
 بوجهه في حالة المشبه به ... او بالغ التمام في ذي سببه 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 او حكمه ليس مخاطب جحد ... فذاك مقبول وما عداه رد
  خاتمة
    
 اعلاه في القوة حذف وجهه ... والة او ذاك مع مشبه ()
    
 فحذف وجه او اداة هكذا ... وقد خلا عن قوة خلاف ذا 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  الحقيقة والمجاز
    
 الاول الكلمة المستعمله ... في الاصطلاح في الذي توضع له
    
 وغيره مع قرينة علي ... وجه يصح وارادة جلا
    
 عدمها فهو المجاز المفرد ... فالزم علاقة وكل عدد
    
 يعزي لعرف ولشرع ولغه ... والعرف عم او فخص مبلغه
    
 كدابة الاربع والانسان ... والفعل للفظ وللحدثان
    
 كذا الصلاة للسجود والدعا ... واسد لسبع () والشجعا
    
 ومن يرد تحقيقا او تاويلا ... في الحد زاد فيهما تطويلا
    
 ثم المجاز المرسل العلاقة ... لا شبه وغيره () استعارة
    
 وغالبا تطلق في استعمال سم ... مشبه به لمشبه رسم 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 فالطرفان مستعار منه له ... والمستعار اللفظ ثم المرسله
    
 كاليد في القدرة والتسمية ... بالجزء او بالكل () او بالالة
    
 او سبب مسبب حال محل () ... مجاور ال له عنه انتقل
    
 والاستعارة فتحقيقية ... وهي مجاز لغوي اثبتوا
    
 ان حقق المعني بها في الحس او () ... عقل ومن جعلها عقلا ابوا
    
 من كذب تمتاز () بالتاويل ثم ... اذ لم تشب وصفا فلا تاتي علم
    
 واشرط لها قرينة فواحدا ... كاسد يرمي تري فصاعدا
    
 كان تعافوا العدل والايمانا ... فان في ايماننا نيرانا
    
 او يستدل بمعان تلتءم ... وباعتبار الطرفين تنقسم 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 الي الوفاقية ان يجتمعا ... في ممكن وذي العناد امتنعا
    
 وما بضد والنقيض () استعملا ... ذات تهكم وتمليح حلا
    
 وباعتبار جامع قسمين ... فداخل او ليس في الطرفين
    
 فان خفي () غريبة وان بدا ... عامية الا بتصريف شدا
    
 وباعتبار ذي الثلاث ستة ... اول هذي كلها حسية
    
 او جامع عقلي او قد اختلف ... او غير حسي بفرعه () الطرف
    
 كمثل عجلا نسلخ المطلعه ... شمس ومن مرقدنا للاربعه
    
 فاصدع بما تءمر للمختلف ... كذا طغي الماء () بعكسه يفي
    
 وباعتبار اللفظ فاسم الجنس ... اصلية كاسد وحبس 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وتبعية سواه فالذي ... في الفعل والمشتق للاصل خذ
    
 وما يكون شبها في الحرف ... فذو تعلق به فقل في
    
 نطقت الحالة للدلاله ... بالنطق او ناطقة ذي الحاله
    
 والدور في قرينة المذكور () ... للفاعل المفعول () والمجرور
    
 وباعتبار اخر مطلقة ... ان لم يقارن فرع () او فصفة
    
 وان بما لاءم () ما له استعير ... تجريد او منه فترشيحا يصير
    
 وربما يجتمعان والاجل ... مرشح ثمت () مبناه حصل
    
 علي تناسي شبه فيدعي ... المنع واستواء طرفيه معا 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 اما المركب فما يستعمل ... فيما بمعني الاصل قد يمثل
    
 مبالغا وسمي التمثيلا ... مطلقا او سالكا () السبيلا
    
 فان فشا كذاك الاستعمال () ... فمثل تغييره محال
    
 والمستعار منه في كليهما ... لدي تحقق () وفرض قسما
  
  فصل
 </span>
    
 قد يضمر التشبيه في النفس فلا ... يذكر شء من اداته خلا ()
    
 مشبها ثم لهذا يثبت ... ما اختص بالاخر ذا القرينة
    
 فسم ذا التشبيه بالمكنيه ... عنها وذا الاثبات تخييليه 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  
  فصل
 </span>
    
 والاستعارة لدي يوسف ان ... يذكر ما من طرف () التشبيه عن
    
 مريدا الاخر بادعاء ... دخول ما شبه باقتفاء
    
 في جنس مشبه به وقسما ... الي مصرح ومكني فما ()
    
 ينوي مشبه فقط مصرحه ... وعكسها المكني قول رجحه
    
 والتبعية اليها ردا ... وشيخنا يقول عكس اجدي
    
 وفي الحقيقية () تمثيل دخل ... لديه والتخييل عكسه جعل 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  فصل
    
 الحسن في استعارة التخييل ... بحسب المكني والتمثيل
    
 وذي
  الكناية 
 وذي التحقيق ان ... يرعي () الذي في وجه تشبيه زكن
    
 ولا يشم ريحه لفظا وان ... يجلو ولا يكون كالالغاز عن ()
    
 فلا يقال اسد لابخرا () ... وان قوي التشبيه حتي صيرا
    
 طرفيه كالواحد مثل العلم ... والنور فاستعارة ذو حتم
  خاتمة
    
 قد يطلق المجاز فيما غيرا ... اعرابه بزيد او حذف عرا
    
 ليس كمثله يريد المثلا ... وكاسال القرية يعني الاهلا 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  الكناية
    
 لفظ اريد لازم معناه مع ... جواز ان يقصد معناه تبع
    
 ومن هنا تخالف المجازا ... اقسامها ثلاثة ما انحازا ()
    
 بها سوي نسبة او وصف وذا ... يكون معني او معان يحتذي
    
 شرطهما التخصيص بالذي كني ... عنه وما يطلب ما الوصف ان
    
 ينقل بلا واسطة قريبة ... وهذه واضحة خفية ()
    
 طول النجاد عن طويل القامة ... وذو القفا العريض عن بلادة
    
 ونسبة التصريح ما منها حوت ... مضمرة ساذجة ما قد خلت
    
 او بوساطة فذو الابعاد ... كالكريم مكثر الرماد () 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 فللوقود فالطبيخ ينتقل ... فكثرة الاكل فالضيف وصل
    
 وما عدا النسبة من مطلوبه ... كالمجد في برديه او في ثوبه
    
 اذ لم يصرح بثبوت ذاك له ... بل في الذي احتوي عليه جعله
    
 وربما في ذين يحذف الذي ... بوصف مثل ما تقول للبذي
    
 من سلم الانام من لسانه ... ويده فمسلم لشانه
    
 قلت وقد يراد هذان معا ... فهو كنايتان فيه وقعا
    
 ويوسف قسم ذا الباب الي ... رمز وتعريض وتلويح تلا
    
 اشارة ايماء، الذي حذف () ... موصوفه ناسب تعريضا عرف
    
 ووجهه التنويه والتلطف ... او يترك الاغلاظ او يستعطف
    
 ومنه ما يراد معناه معه ... ومنه لا حرره من جمعه
    
 ان كثرت وساءط فوصفا ... ملوحا وان تقل مع خفا 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 رمز والا فالاخيران وقد ... مجازا التعريض في بعض ورد
    
 كقوله اذيتني ستعرف ... يريد من لا بالخطاب يوصف ()
    
 وان يرد بذاك كلا منهما ... كناية واشرط دليلا لهما
    
 وكون هذي والمجاز () ابلغا ... من ضد هذين اتفاق البلغا
    
 والاستعارة من التشبيه ... اذ قوة المجاز لا تليه
    
 قلت وذو التمثيل باستعاره ... ابلغ منه لا بلا استعاره
    
 وابلغ الانواع تمثيليه ... مكنية بعد فتصريحيه
    
 وبعدها كناية وقد علا ... ذو نسبة فصفة فما خلا
    
 وهذه الثلاث من قسم الخبر ... والخلف في انشاء () ذي التشبيه قر 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  الفن الثالث: علم البديع
    
 علم البديع ما به قد عرفا ... وجوه تحسين الكلام ان وفي
    
 مطابقا وقصده جلي ... فمنه لفظي ومعنوي
  القسم الاول: المعنوي
    
 منه الطباق بالتضاد ماءل ... الجمع بين اثنين ذي تقابل
    
 في جملة من نوع او نوعين ... اسمين او فعلين او حرفين
    
 كمثل ايقاظا وهم رقود ... يحيي يميت وله تعديد ()
    
 طباق منفي طباق موجب ... كاخش ولا تخش وذي تسبب () 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 قلت وقيل الشرط في الطباق ... ان ياتي اللفظان بالوفاق ()
    
 وانما يحسن مع مزيد ... ولهم تطابق الترديد
    
 ومنه تدبيج بالوان ترد ... مكنيا او تورية لما قصد
    
 ومنه نوع سمي المقابله ... وهي مجء احرف مقابله
    
 ترتب الثاني علي الاواءل ... كمثل قولي في خطاب العاذل
    
 اعفف وذم صل () وعز وافق ... او خن وزك اقطع () وهن وشاقق
    
 وقال في المفتاح مهما شرطا ... في اول () فالضد في الثاني اشرطا
    
 قلت وذا المثال بالمفوف ... يسمي ومن انواعه عد الصفي 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 ثم مراعاة النظير جمع ... امر وما ناسبه ويدعو
    
 تناسبا فان مناسبا ختم ... مبتدا تشابه الاطراف سم
    
 ومنه الارصاد وذا ان تجعلا () ... من قبل عجز البيت ما دل علي
    
 تمامه اذا الروي عرفا ... والبعض بالتسهيم () هذا وصفا
    
 قلت بشرط ان يكون اللفظ دل ... فان يك المعني فتوشيح اجل
    
 ومنه ما يدعونه المشاكله ... ان يذكر الشء بلفظ ليس له
    
 لكونه صحبته تحقيقا او ... مقدرا ومكر الله تلوا
    
 وقوله قالوا اقترح شيءا نجد () ... قلت اطبخوا لي جبة بيت عهد
    
 ثم المزاوجة ان زاوج في ... الشرط والجزا لمعني قد يفي
    
 والعكس تاخير الذي قدم في ... احد طرفي جملة ان تضف 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 او جملتين اسميتين جاءتا ... فعليتين اسما وفعلا يا فتي ()
    
 او جملتين اسميتين اوجلا () ... فعليتين والرجوع ان علي
    
 كلامه السابق قد يعود ... بنقضه لنكتة يريد
    
 قلت ومنه السلب والايجاب ان ... من جهتين اشتملا وحيث عن
    
 ومنه مدح الشء ثم ذمه ... او عكسه تغاير يعمه
    
 ومنه الايهام ويدعي التوريه ... وفضلوا ذا النوع ثم تاليه
    
 اطلاق لفظ شركة ويقصد ... بعيده فتارة يجرد
    
 مما يلاءم () القريب كاستوي ... ثم المرشح الذي له حوي
    
 قلت لقد قصر في بيانها ... فليس في البديع مثل شانها
    
 فكل ما بلازم لم يقترن ... لا لقريب او بعيد قد زكن 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 فهي التي تجردت والحقا ... ما اللازمان استويا واتفقا
    
 وسم ما يلازم الذي دنا ... مرشحا وضده مبينا
    
 كلاهما من قبل او بعد ذكر ... ثم المهياة ما لا تستقر ()
    
 الا بلفظ قبلها او بعدها ... او لفظتين فقد لفظ فقدها
    
 واعدد هنا الترشيح والتوهيما ... وافرق بذهن قد صفا تقويما
    
 ومنه الاستخدام ان يرادا ... بكلمة بعض الذي افادا
    
 ثم بمضمر لها البواقي ... او اول بمضمر والباقي
    
 باخر كجل عينا احمد ... اخجلها وهابها المعتمد ()
    
 ومنه الارداف بان يذكر ما ... يرادف المقصود اذ ما لزما 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 فان اتي بما يكون ابعدا ... فذلك التمثيل اذ ما قصدا
    
 واللف والنشر بان يعددا () ... لفظا وبعد ما لكل عددا
    
 ولم يعين ما له توكيلا ... لسامع مجملا او تفصيلا
    
 مرتبا او غيره معكوسا او ... مشوشا وفيه رابعا حكوا
    
 والخلف في الافضل من هذين قر ... وقيل لا خلف بتحرير النظر
    
 والجمع ان يجمع في حكم عدد ... كقول بعض الشعراء اذ زهد
    
 ان الشباب والفراغ والجده ... مفسدة للمرء اي مفسده
    
 وعكسه التفريق ان يباينا ... بينهما في مدح او امر عني
    
 فان تعدد واضاف ما لكل ... اليه تعيينا فتقسيم يحل
    
 وان هما ادخل في معني وقد ... فرق وجهي ذاك او يجمع عدد 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حكم وتقسيم تلا () او عكس ذا ... كلاهما جمع واول خذا ()
    
 اليه تفريقا وذا تقسيما ... وقد تجي ثلاثة تضميما
    
 كيوم ياتي بعد لا تكلم ... لاخر القصة فهي تنظم
    
 ونطلق التقسيم اذ ما استوفي ... اقسامه او حاله مضيفا
    
 كلا الي ملاءم نحو يهب ... اية شوري ويقال البيت هب
    
 ومنه تجريد بان ينزع من ... ذي صفة اخر مثله زكن
    
 مبالغا في انه فيها كمل ... كمن فلان لي صديق واجل
    
 وان سالت احمدا لتسالن ... بحرا به مندفقا ومنه ان
    
 يخاطب الانسان نفسه وقد ... نصحا وتوبيخا وتعريضا قصد
    
 وابلغ الاقسام ما قد ثنيا ... ثم المبالغة ان يدعيا
    
 بلوغه في الضعف او في الشده ... حدا محالا او بعيد الرتبه 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 فان يكن عقلا وعادة () ورد ... يمكن فالتبليغ او في العقل قد
    
 فذاك اغراق كلاهما قبل ... او لا ولا فهو غلو ما احتمل
    
 ما لم يقربه لذاك شء ... نحو يكاد زيتها يضء
    
 او فيه نوع من تخيل حسن ... او مخرج الهزل من الشاعر عن
    
 قلت وبعض وهن المبالغه ... اصلا وبعض في السمو نابغه
    
 وضدها التفريط عد اليمني ... وما رايت غيره بمعتني
    
 وجعله للنوع جنسا عظما ... الحاق جزءي بكلي نما
    
 ثمة منه المذهب الكلامي ... ايراده الحجة للمرام
    
 علي طريقهم كقوله () علا ... لو كان فيهما وما له تلا
    
 ومنه تفريع وذا ان يثبتا ... لمتعلق له ما اثبتا
    
 لاخر له فان بما نفي ... او لا عن الذي بشء وصفا 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 افعل للوصف مناسبا وقد ... عدي بمن الي الذي ذاك قصد
    
 فذاك بالتفضيل حقا دعيا ... والحسن في التعليل ان يدعيا
    
 للوصف علة له تناسب ... بلطف معني لا حقيقي تصحب
    
 فتارة يكون ثابتا قصد ... علته وذاك ضربين عهد
    
 ما لم تبن علته () في العادة ... او علة خلاف ذي قد بانت
    
 وما قصد ثبوته من ممكن ... او غيره وما علي الشك بني
    
 ومنه تاكيدك للمدح بما ... يشبه ذما وثلاثا قسما
    
 الافضل استثناء وصف فضل ... من وصف ذم قد نفي من قبل
    
 مقدرا فيه دخوله كلا ... عيب له الا ارتقاه للعلا
    
 ومنه الاستثناء قبل وصف ... مدح يلي وصفا له لا ينفي
    
 ومنه ان يولي () به معرفا ... عامله للذم معني قد وفي 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وما به () استثني يحوي الفضلا ... نحو وما تنقم منا الا
    
 ثمة الاستدراك في ذا الباب ... كمثل الاستثناء باقتراب
    
 وعكسه ضربان ان يستثني () ... من نفي وصف المدح ذم يعني
    
 ان دخلت كمثل ما فيه هدي ... الا عمي عن الطريق المقتدي
    
 وان يجء بتلو وصف ذم () ... كجاهل لكنه ذو ظلم
    
 وزيد بعد الذم وصف يوهم ... زواله ثم لذم يفهم
    
 ومنه الاستتباع وصف باللذا ... يستتبع المدح بشء غير ذا
    
 وان تضمن فيه معني وهو لم ... يسق () له فذاك ادماج اعم
    
 قلت الاصح الاول الوصف بنص ... يفهم وصفا للذي الاول خص 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 ومنه توجيه بان يوافي ... محتملا وجهين باختلاف
    
 كقول من قال لاعور الا ... يا ليت عينيه سواء جعلا
    
 قلت الصفي فسر التوجيه ان ... ياتي بالفاظ شهيرة بفن
    
 يوردها بغير ما له اشتهر ... كالرفع والنصب وكالجزم وجر
    
 نحو ارتفاع في محله وجب ... من امره جزم وللحكم انتصب
    
 وجعل السابق من تفسيره ... تفسير الابهام كذا لغيره
    
 قال ونحو ذلك المواربه ... لكنه ياتي لمن قد عاتبه
    
 بمخلص ولا يجي في الابتدا ... به كذاك غيره قد اوردا
    
 كقوله قد ضاع شعري لما ... اوخذ بل قد ضاء صغت النظما ()
    
 والهزل ذو الجد فقل لمن اتي ... مباحثا كيف تهجي باوتا
    
 قلت ومنه يقرب التهكم ... والهجو في معرض مدح حكموا
    
 وان خلا الهجو عن الفحاشة ... ونحوها فسم بالنزاهة 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 تجاهل العارف سوق ما علم ... مساق غيره لنكتة تتم
    
 مثل المبالغة في المدح البهي ... والذم والتوبيخ والتدله ()
    
 كمعشر الظباء يا حور النظر ... امنكم سعاد ام من البشر
    
 القول بالموجب ان ياتي الي ... وصف بقول غيره اطلق علي
    
 شء له اثبت حكم يثبت ... هذا لغيره ولكن يسكت
    
 عن نفيه عنه او الثبوت له ... ومنه لفظ في كلام حمله
    
 علي خلاف قصده كما احتمل ... بذكر ذي تعلق له حصل
    
 كقوله سلوت يا هذا عني ... فقل له عن صحبتي ووطني
    
 قلت ومنه يقرب التسليم ان ... يسلم الفرض المحال () ثم عن
    
 لازمه يصد اذ قد وجدا ... ما منع اتباعه ويوردا
    
 وان علي الممكن مع ما ناقضه ... مريده علق فالمناقضه 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 كذاك الاستدراك والاستثنا ... حيث افادا () بهجة وحسنا
    
 الاطراد ذكرك اسم من علا ... وابه وجده علي الولا
    
 بلا تكلف علي وجه جلي ... مثل الحسين بن الحسين بن علي
    
 قلت ومنه الاحتباك يختصر ... من شقي الجملة ضد ما ذكر
    
 وهو لطيف راق للمقتبس ... بينه ابن يوسف الاندلسي
    
 والطرد والعكس قريب منه ... حرره الطيبي فابحث عنه
    
 يقرر الاول بالمنطوق ذا ... مفهوم تاليه وبالعكس خذا
    
 ومنه نفي الشء بالايجاب ... نفي الثبوت بانتفا الاسباب
    
 وان اتي في البيت وعظ لامع ... او حكمة فهو الكلام الجامع
    
 حكاية التحاور المراجعه ... ترتيبه اوصافه المتابعه
    
 ثم الترقي وهو ذكر المعني ... ففوقه ثم التدلي يعني 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 ومنه الاستطراد ان ينتقلا ... من غرض لاخر قد شاكلا
    
 والافتنان الجمع للفنين () ... كالمدح والهجو ونحو ذين
    
 والاشتقاق اخذ معني من علم ... فان يطابق فبالاتفاق سم
    
 ومنه الالغاز ونوع القسم ... والاكتفاء حذف بعض الكلم
    
 وخيره عندي ما فيه وفت ... تورية عن اكتفاء صرفت
    
 وجمعه مءتلفا او مختلف ... والاتساع شامل لما عرف
    
 وان يكن في اللفظ لبس فيفي ... تفسيره فذاك تفسير الخفي
    
 وان يزل لبسا عن الابهام ... فذاك ايضاح بلا ابهام
    
 وان اتي مشترك يبادر ... غير المراد فاشتراك صادر
    
 حسن البيان زاد في المصباح ... ورده الجلال في الايضاح
    
 وقد وجدت مقصدا بديعا ... سميته التاسيس والتفريعا
    
 قاعدة كلية يمهدها ... يبني عليها شعبة يقصدها 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 مثاله لكل دين خلق ... وخلق ذا الدين الحياء المونق
    
 والنفي للموضوع قصدا صنعه ... مثاله ليس الشديد الصرعه
    
 وان اتي بجمل () للمقصد ... توصلا لحكم ما به ابتدي
    
 وصح حذف الوسط الموصول ... فذلك التمهيد للدليل
    
 ومنه تصحيف بان يعتمدا ... به وبالتصحيف امن () قصدا 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  القسم الثاني: اللفظي
    
 منه الجناس بين لفظين بان ... تشابها فان يك الوفاق عن
    
 في عدد الحروف والانواع ثم ... ترتيبها وهيءة فالتام سم
    
 فان يكن () نوعا فذا مماثل ... او لا فمستوف كقال قاءل ()
    
 فان يكن مركبا احداهما ... جناس تركيب فان تساهما
    
 خطا فذو تشابه والا ... فذاك مفروق وان تجلي
    
 من كلمة وجزءها () فالمرفو ... او ركبا ملفق () فالخلف
    
 في النقط اذ يوجد فالمصحف ... او حركات فهو المحرف 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 او عدد فناقص بحرف ... في اول او وسط او طرف
    
 بمطرف () مكتنف مردوف ... مذيل ان زيدت الحروف
    
 او نوع حرف لم يكن باكثرا ... من واحد في اول او اخرا
    
 او وسط ثم اذا تقاربا ... مضارع ولاحق ان جانبا
    
 قلت فان تناسبا في اللفظ ... كالضاد والظاء فذاك اللفظي
    
 وان يخالف في ترتب دعي ... بالقلب في الكل وفي البعض رعي ()
    
 فان يقع في اول البيت وفي ... اخره فهو مجنح قفي
    
 وفوق حرف اولا متوج ... وان تواليا فذا مزدوج 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وان يكن تجاذب الطرفان ... مشوش قد زاد في البيان
    
 وبالجناس الحقوا شيءين ... احداهما تشابه اللفظين
    
 قلت وذا تجانس الاطلاق ... والاخر الجمع في () الاشتقاق
    
 قلت الجناس المعنوي ان تضمرا ... ركنيه والمرادفين تذكرا
    
 وذكره لواحد وما ردف ... او ما يدل باشارة عرف
    
 ثم توسط الجناس قررا ... وشرط حسن فيه ان لا يكثرا
    
 فان يصر تورية وانحصرا ... في واحد فقد علا وافتخرا
    
 ومنه رد عجز لصدر ... ان تقع اللفظة صدر النثر
    
 وشبهها في ختمه والشعر ... في اخر وشبهها في الصدر 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 لذلك المصراع او صدر اللذا ... قبل كذا في حشوه او ختم ذا
    
 قلت فان قافية تعاد في ... اول تال () فهو تسبيغ وفي
    
 ومنه تطريز وذا ان تذكرا ... عدة اسماء وبعد تخبرا
    
 بصفة كررتها ومنه ... تعديدك الاوصاف فردا عنه
    
 تنسيقهم ثلث صفات العظمه ... تلاحمت مستحسنا ملتءمه
    
 وان يجء لفظ فصيح وارد ... ما غيره يسد فالفراءد
    
 وان يجء وغيره سد وله ... تخصص () تنكيتهم فاستعمله
    
 السجع ان تواطا الفواصل ... في ختمها بواحد والفاضل 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 ما استوت القرينتان ثم ان ... يطول ثان ثم ثالث ومن
    
 طول الاولي زاءدا لم يحسن ... وكل الاعجاز ابنها () وسكن
    
 وفي القران قل فواصل ولا ... يقال اسجاع فعنها قد علا
    
 قلت وخير السجع ما قل الي ... عشرة وضعفها ما طولا
    
 ثم اللتان وزنها ذو خلف ... مطرف وان وفاقا تلفي
    
 وليس ما في اول مقابلا ... وزنا ولا تقفية لما تلا
    
 فالمتوازي ضده مرصع ... او خص بالعجزين فالمصرع
    
 وان يكن قد ساوت () المقارنه ... في الوزن لا تقفية موازنه 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 فان يكن افرادها مقابله ... يقال في اوزانها مماثله
    
 وقيل لا يختص بالتنثير ... ومنه ما يدعون بالتشطير
    
 في كل شطر سجعتان اتفقا ... وخالف الاخر ما قد سبقا
    
 وسم بالتسميط ان توالت ... ثلاثة وبالوفاق وافت ()
    
 وان يسجع كله وجزاه () ... مخالفا جزءا بجزء تجزءه ()
    
 والانسجام ما علا تسهلا ... عذوبة ومن عقادة () خلا
    
 وغالبا في النثر اذ ما انسجما () ... من غير قصد قد يري منتظما 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 ومنه قلب عكسه اذا سلك ... كطرده كمثل كل في فلك
    
 والحرف من قبل الروي ملتزم ... فسمه لزوم ما لا يلزم
    
 كقوله تقهر وتنهر صدركا ... وزرك ظهرك وبعد ذكركا
    
 قلت فان كان اللزوم في الروي () ... او كلمات فهو تضييق قوي
    
 ومنه تشريع بان يبني علي ... قافيتين البيت كل قد حلا
    
 وهو الذي ابدعه الحريري ... ووسمه التوءم ذو التحرير
    
 قلت الروي اذ لشء () يصلح ... فذلك التخيير خذ ما يرجح 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وان تجء قافية كملها ... فذلك التمكين مهد قبلها
    
 ومنه ان تاتلف المعاني ... صحيحة توافق الاوزان
    
 او وافق الالفاظ والاوزان ... وضده الطاعة والعصيان
    
 والوصل والقطع ونقط الحرف ... وتركه حذف وبالخلف يفي
    
 واللفظ اذ يقرءه الالثغ لا ... يعاب قد سميته المنتحلا
    
 واصل حسن ما مضي ان يتبعا ... اللفظ معني دون عكس وقعا
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  خاتمة في السرقات الشعرية وما يتصل بها
    
 ان قاءلان اتفقا في الغرض ... علي العموم فكلاهما ارتضي
    
 كالوصف بالسخاء والشجاعة ... ولا يعد سرقة للعادة
    
 او في الدلالة عليه كالمجاز ... وهيءة تخص من للوصف حاز
    
 كوصفه الجواد بالتهلل ... لطالب والقبض للمبخل
    
 فان يكن مقررا كالبطل ... كاسد فحكمه كالاول
    
 او لا ففيه السبق كالزيادة ... قد يدعي فمنه ذو غرابة
    
 في اصله ومنه ذو ابتذال ... اغربه الحسن في () الاستعمال
    
 فسم بالابداع ما قد اخترع ... من المعاني ليس قبله صنع 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 او سمه سلامة اختراع ... وذلك الشامل للانواع
    
 وسم ذا الشهرة مع اغراب () ... بالطرفة النوادر الاغراب
    
 والاخذ والسرقة ظاهر ولا ... فالظاهر الاخذ لمعني كملا
    
 مع لفظه او بعضه او دونه ... فذاك محض سرقة يدعونه
    
 بالانتحال النسخ ليس يقبل ... كذا اذا بردفه () قد يبدل
    
 واخذ بعض اللفظ بالتغيير سم ... اغارة والمسخ ثم ذا قسم
    
 فان يكن ابلغ لاختصاصه ... لنكتة فامدحه لاقتصاصه ()
    
 او دونه ذم وان تساويا ... ابعد عن () ذم وفضل باديا 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 او اخذ المعني فقط فالمام ... والسلخ وهو ذو الثلاث الاقسام
    
 وغير ذي الظهور كالتشابه ... في المعنيين حين قد اتي به
    
 او لمحل اخر قد نقلا ... او لنقيض () او يكون اشملا
    
 او اخذ البعض وزاد حسنا ... وكل ذا يقبل حيث عنا
    
 بل ربما احسن في التصرف ... فصار كالمبدع لا كالمقتفي
    
 وكلما كان اشد في الخفا ... فهو الي القبول اقرب اقتفا
    
 هذا اذا يعلم ان الثاني ... قد اقتفي الاول في المعاني
    
 اذ جاز ان يكون من توارد () ... الخاطرين لا بقصد وارد
    
 وعند فقد العلم قل قال كذا ... وغيره سبقه او نحو ذا 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  
  فصل
 فيما يتصل بالسرقات</span>
    
 من ذاك الاقتباس ان تضمنا ... من القران والحديث ما عني
    
 علي طريق ليس منه مثل ما ... قال () الحريري ولما دهما
    
 قلنا جميعا شاهت الوجوه ... وقبح اللكع ومن يرجوه
    
 فمنه ما لم ينقل المقتبس ... من اصله ومنه ما قد يعكس
    
 وربما غير للوزن فلا ... يضره كقول بعض من خلا
    
 قد كان ما قد خفت ان يكونا ... انا الي الاله () راجعونا
    
 قلت واما حكمه في الشرع ... فما لك مشدد في المنع
    
 وليس فيه عندنا صراحه ... لكن يحيي النووي اباحه 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 في النثر () وعظا دون نظم مطلقا ... والشرف المقري فيه حققا
    
 جوازه في الوعظ والزهد وفي ... مدح النبي ولو بنظم فاقتفي
    
 وتاجنا السبكي جوازه نصر ... اذ التميمي الجليل قد شعر
    
 وقد رايت الرافعي استعمله ... وغيره من صلحاء كمله
    
 ومنه تضمين بان يضمنا ... من شعر غيره وان يبينا
    
 ذلك ان لم يشتهر عند اولي () ... بلاغة والحسن فيه ان يلي
    
 لنكتة ليست هناك ثم لا ... يضر تغيير فبيت كملا
    
 سم استعانة وللمصراع ... فدونه بالرفو والايداع
    
 قلت فان من نظمه قد جعله ... فذاك تفصيل بصاد مهمله
    
 ومنه عقد نظم نثر لا علي ... طريق الاقتباس مما قد خلا 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وضده الحل وتلميح () بان ... لقصة يشير او شعر يعن
    
 قلت كذا قدم ميما وانتقد ... وشبهه العنوان فافهم ما قصد 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  فصل
    
 وينبغي التانيق في ابتداء ... وفي تخلص وفي انتهاء
    
 باعذب اللفظ وحسن النظم ... وصحة المعني وطبق الفهم
    
 فليجتنب في المدح ما يطير ... به وما منه المقام ينفر
    
 وخيره مناسب للحال ... وسمه براعة استهلال
    
 واعن بتشبيب يجء في الكلام ... قبل الشروع ما يمهد المرام
    
 وراع في تخلص للمقصد ... ملاءما لما به قد ابتدي 
    
 وربما الي سواه ينتقل ... كما راي المخضرمون والاول
    
 والحسن فصله باما بعد او ... هذا كما في ذكر صاد قد تلوا
    
 وزاد في التبيان حسن المطلب ... بعد وسيلة اتي بالطلب
    
 وان يجء في الانتهاء () مءذن ... بختمه فهو البليغ الاحسن
    
 وسور القران في ابتداءها ... وفي خلوصها وفي انتهاءها
    
 واردة ابلغ وجه واجل ... وكيف لا وهو كلام الله جل 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 ومن لها امعن في التامل ... بان له كل خفي وجلي
    
 وتم ذا النظم بتيسير الاحد ... سلخ جمادي الثان في يوم الاحد
   من عام ثنتين وسبعين التي ... بعد ثمانماءة للهجرة
    
 في الف بيت كالنجوم تزهر ... وكالرياض فاح منها الزهر
    
 ارجوزة فريدة في اهلها ... اذ لم يكن في فنها كمثلها
    
 بكر منيع سترها لمن دنا ... ومن اتاها خاضعا نال المني
    
 زففتها لمن نهاه راجح ... ومهرها منه الدعاء الصالح
    
 علي اذا صرت قرين الرمس ... تنفعني دعوته في بءسي
    
 فاحمد الله علي الاتمام ... حمدا يفوق البدر في التمام
    
 مصليا علي نبي قد علت ... اوصافه بين الوري وكملت 