
 
 الكتاب: فضل ثغر الاسكندرية  مخطوط
 المءلف: جلال الدين السيوطي
 المتوفي:  ه
 
 بسم الله الرحمان الرحيم
 وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وسلم
 الحمد لله رب العالمين والعاقبة للمتقين ولا عدوان الا علي الظالمين.
 قال: اخبرني الشريف ابو اسماعيل ابراهيم بن الحسن المرسي القلومي في كتابه الذي اتي الينا من مصر واجاز لي الرواية عنه قال: اخبرني ابو الفتح عبيد الله بن الحسن بن علي بن مطر في العشر الاوسط من جمادي سنة ثلاث وخمسين واربعماءة بثغر الاسكندرية المحروسة حماها الله.
   
 قال: حدثنا ابو الحسن علي بن عمر ابو الحسن بن ابي اسحاق الفقيه ويعرف بابن الصباغ، واخبرني ايضا القاضي الفقيه ابو //  // محمد عبد الله بن الشيخ الامين الشريف الديباجي ابي الفضل عبد الرحمان بن يحيي العثماني اجازة قال: اخبرني الشيخ ابو بكر يحيي بن ابراهيم بن عثمان بن محمد سبل، قال: اخبرنا الشيخ ابو بكر عتيق بن ابراهيم بن خلفة بن قنيم الصاءغ الاسكندراني بها في شوال سنة اثنتين وستين واربعماءة، قال: حدثنا محمد بن محمد بن خروف بن الوليد بن كامل المدني بالفسطاط، قال: حدثنا الوليد بن العباس بن ظافر التجيبي، قال: حدثنا ابو صالح كاتب الليث، قال: حدثنا خالد بن حميد بن سعيد بن ابي عروية بن جابر عن سعيد بن جبير عن ابي هريرة انه ساله ر جل فقال: من اين //  // جءت وقد كان لقبه بالشام فقال من الاسكندرية: اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ان المقيم بها ثلاثة ايام من غير رياء كمن عبد الله سبعين سنة ما بين الروم والعرب.
 
   
 وحدثنا محمد بن احمد بن محمد بن خروف، قال: حدثنا اسحاق بن جابر، قال: حدثنا هاني بن المتوكل قال: حدثنا عبد السلام بن محمد عن ابيه عن سعيد بن ابي عروبة عن سعيد بن جبير عن ابي هريرة وكان قد لقبه بالشام فقال ابو هريرة: من اين جءت يا سعيد قال من الاسكندرية: قال ابو هريرة: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: المرابط بها ثلاثة ايام من غير رياء كمنزلة من عبد الله سبعين سنة ما بين // // الروم والعرب.
   
 وحدثنا عبد الرحمان بن عمر بن عثمان بن سعيد قال: حدثنا ابو نصر مطروح بن محمد بن شاكر، قال: حدثنا هانء بن المتوكل عن عبد السلام عن ابيه عن سعيد بن ابي عروبة عن سعيد بن جبير عن ابي هريرة انه ساله من اين جءت يا سعيد وكان لقبه بالشام فقال من الاسكندرية: فقال ابو هريرة اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: المقيم بالاسكندرية ثلاثة ايام من غير رياء بمنزلة من عبد الله سبعين سنة ما بين الروم والعرب.
 
   
 احمد بن احمد بن خروف قال: // // حدثنا اسحاق بن جابر القطان قال: حدثني هانء بن المتوكل، قال: حدثنا عبد الله بن محمد عن ابيه عن الحسن بن عبد الرحمان عن ابيه عبد الرحمان بن صالح عن عروة عن الزبير عن سعد بن ابي وقاص عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ان الاسكندرية وعسقلان عروسان، والاسكندرية اعظمهما عروسا وانها لتاتي يوم القيامة تزف باهلها الي البيت المقدس ومن رابط بالاسكندرية اربعين يوما كتب الله له براءة من النار، وامن من العذاب، وخيار اهلها افضل من خيار غيرها، وشرار اهلها افضل من شرار غيرها وهي مدينة ذي القرنين يبعث منها سبعون الف شهيد وجوههم علي ضوء //  // القمر ليلة البدر يعطي الرجل منهم من النور علي الصراط ويشفعون لسبعين الفا، طوبي لمن رابط بها وهي مدينة ذي القرنين مكتوبة في توراة موسي وزبور داود والفرقان معروفة في الكتب يعرفها اهل العلم تسمي الخضراء واسمها في الزبور البيضاء واسمها في التوراة المذهبة وفي تفسير اهل الانجيل وفي الفرقان.
 
    
 وحدثنا ابو القاسم عبد الرحمان بن عمر بن عثمان، قال: حدثنا مطروح بن محمد قال: واخبرنا هانء بن متوكل قال: حدثني عبد السلام عن ابيه عن الحسن بن عبد الرحمان بن صالح بن عروبة عن الزبير بن سعيد بن ابي وقاص ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: //  // ان الاسكندرية وعسقلان عروسا والاسكندرية افضلهما وانها لتاتي يوم القيامة تزف باهلها الي البيت المقدس فمن رابط بالايسكندرية اربعين يوما كتب الله له براءة من النار، وامن من العذاب، وخيار اهلها افضل من خيار غيرها، وشرار اهلها افضل من شرار غيرها وهي مدينة ذي القرنين مكتوبة في توراة موسي وزبور داود والانجيل والفرقان، موصوفة في الكتب يعرفها اهل العلم تسمي الخضراء واسمها في الزبور البيضاء واسمها في التوراة المذهبة وفي الفرقان. مدينة ذي القرنين ويبعث الله منها سبعين الف شهيد وجوههم علي صورة القمر ليلة البدر يعطي لكل لسبعين الفا، طوبي لمن رابط بها واحد منهم //  //من نور علي الصراط،ويشفع كل واحد منهم لسبعين الفا، فطوبي لمن رابط فيها.
 
   
 حدثنا عبد الرحمان بن عمرو قال حدثنا مطروح بن محمد قال: حدثنا هانء بن متوكل قال: حدثنا ابو عبد الله الفريابي عن سليمان الاعمش قال: حدثني مولي لعمر بن عبد العزيز ان رجلا من الانصار اتي الي عمر بن عبد العزيز قال: الا احدثك بحديث قال: حدثني ابي عن جدي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: مدينتان من المداءن وانهما سيفتحان علي امتي احداهما من مداءن الروم ويقال لها الاسكندرية والاخري من مداءن الديلم يقال لها قزوين //  // فمن رابط الي احداهما ليلة واحدة خرج من ذنوبه وخطاياه كيوم ولدته امه قال: فاستوي عمر جالسا وكان مضجعا وقال: والله لقد حدثك بها ابوك عن جدك عن رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال الانصاري والله لقد حدثني ابي عن جدي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم كما حدثتك فبكي عمر حتي كثر بكاءه ثم قال: اللهم اجعل قبري بالاسكندرية اوبقزوين فوالله لولا ان شغل ما انا فيه لاتخذت بها دارا اومنزلا.
   
 حدثنا هانء بن متوكل، قال: حدثنا علي بن واقد بن سعيد بن ابي عروبة عن قتادة عن الحسن قال: احب الجهاد الي // // الله الاسكندرية. قيل له من البحر قال: ومن البحر.
   
 قال : وقال الحسن: لءن رزقني الله الرباط بالاسكندرية اربعين يوما او اربعا وعشرين يوما او اثني عشر يوما او سنة (او) ايام كان احب الي من ستين حجة مبرورة بعد حجة الاسلام ولكان احب الي من الدنيا بحذافيرها.
   
 قال هاني: وحدثني حميد قال: كان الضحاك بن مزاحم وعطاء يقول: لءن رزقنا الله الرباط بالاسكندرية والمبيت بها كان احب الينا من عتق رقبة او ستين نسمة من ولد اسماعيل.
   
 قال: وكان عطاء يقول لي من //  // السوق الي الاسكندرية سوق ما استطيع صفته.
 
   
 وحدثنا عبد الرحمان، قال: حدثنا مطروح قال: حدثنا هانء قال: حدثنا محمد بن عياض الانصاري، حدثنا عبد العزيز بن ابي رواد قال: لقد جاورت ببيت الله الحرام ستين سنة فلو رزقني الله الخروج الي الاسكندرية مرابطا بها اربعين ليلة كان احب الي من مجاورتي ببيت الله ستين سنة.
   
 وقال عبد الملك بن جريج لقد حججت ستين جحة فلو قضي الله لي بالاسكندرية فاقيم بها شهرا واحداواصلي عند ساحلها وادعو الله لكان احب الي من الستين //// حجة التي حججت بعد حجة الاسلام الواجبة فمن قدر علي الخروج اليها فليفعل فان فيها بابين من ابواب الجنة احدهما يقال له باب محمد صلي الله عليه وسلم والثاني يقال له باب الرحمة من صلي علي احد البابين كان غدا في جنات عدن مع النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن اولءك رفيقا.
   
 حدثنا عبد الرحمان، حدثنا مطروح، حدثنا هانء، قال: اخبرني عبد السلام عن ابيه عن سفيان الثوري عن عبد العزيز بن ابي رواد قال: ما من عبادة احب الي الله عز وجل من عبادة الاسكندرية ولا رباط احب الي الله من رباطها علي سيف البحر فطوبي لمن رابط بها واستشهد //// فيها وصلي التماس الخير فطوبي لهم ثم طوبي لهم.
   
 حدثنا محمد بن احمد بن خروف، حدثنا جبير بن سعيد، حدثنا محمد بن خلاد الاسكندراني، حدثنا ضمام بن اسماعيل ان زهرة بن سعيد حدثه انه لقي عمر بن عبد العزيز فقال له: اين تسكن يا زهرة : قال: اسكن مصر يا امير المءمنين فقال عمر: اي مصر فقال زهرة فسطاطها، فقال اين انت عن طيبة؟ فقال يا امير المءمنين طيبة هي المدينة فقال: ليس اريد المدينة انما اريد الاسكندرية لولا ما انا فيه لاحببت ان يكون منزلي بها حتي يكون قبري بيت تيك المبناوين. ////
 
   
 حدثنا عبد الرحمان، حدثنا ابو بكر بن عجيب، حدثنا احمد يعني ابن قيس عن الاصبحي عن ضمام بن اسماعيل عن زهرة بن سعيد قال: لقيت عمر بن عبد العزيز وذكر نحوه.
   
 حدثنا عبد الرحمان بن عمر، حدثنا مطروح، حدثنا هانء، حدثنا عبد السلام عن ابيه عن عقيل بن خالد عن ابن شهاب عن الحسن عن كعب الاحبار انه قال: ان في كتاب الله المنزل علي موسي بن عمران عليه السلام ان بالاسكندرية شهداء يستشهدون ببطحاءها هم خيار من مضي وهم الذين يباهي الله بهم شهداء بدر فيالها من وقفة وقفة الاسكندرية.
   
 حدثنا عبد الرحمان، حدثنا مطروح، حدثنا هانء، حدثنا خالد بن حميد عن سليمان //  // الاعمش قال: بلغني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان عند بعض ازواجه وراسه في حجرها اذ نفس رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم رفع راسه فتبسم فقالت له اضحك الله سنك يا رسول الله قال: رايت اناسا من امتي في اصلاب الرجال تحملهم النساء في ارحامهن يبعثهم الله عز وجل من الاسكندرية محتسبين شهداء.
   
 حدثنا عبد الرحمان، حدثنا مطروح، حدثنا هانء عن خالد بن حميد عن الربيع بن اصبح عن جابر عن سعيد بن جبير قال: ان الله عز وجل يباهي هذه الثلاث ارضين فلسطين وعسقلان والاسكندرية كما يباهي بالملاءكة يوم الجمع الاكبر باهل عرفة. //  //
 
   
 حدثنا عبد الرحمان، حدثنا مطروح، حدثنا هانء قال: اخبرني عبد الله بن لهيعة عن يحيي بن ايوب عن خيثمة بن الربيع بن خيثم قدم علي علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  فقال له: الا تدخل معنا فيما نحن فيه فقال: ما جءتك لاكون معك ولا عليك ولهن احب ان تخبرني بافضل الاعمال فقال له: علي الجهاد في سبيل الله تعالي، فقال له الربيع فاي الجهاد افضل قال علي سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول الاسكندرية وقزوين بابان من ابواب الجنة من رابط في احداهما وجبت له الجنة وفي رواية خرج من ذنوبه كيوم ولدته امه فخرج الربيع // // علي وجهه في جماعة من الناس حتي انتهي الي احداهما فرابط بها خمسا فقال الربيع: ليجتهد العباد العابدون علي ان يدركوا مثل ما ادركنا.
   
 حدثنا عبد الرحمان، حدثنا مطروح، حدثنا هانء، حدثنا خالد بن حميد عن سليمان الاعمش عن ابي صالح ان علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  قال للربيع بن خيثم ما منعك ان تقاتل معي قال: ما كنت لاقاتلك ولا اقاتل معك فدلني علي جهاد او رباط فقال: عليك بالاسكندرية او بقزوين فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول انهما سيفتحان علي امتي وانهما بابان من ابواب الجنة //  // من رابط فيهما او احداهما ليلة واحدة خرج من ذنوبه كيوم ولدته امه
   
 حدثنا عبد الرحمان، حدثنا مطروح، حدثنا هانء عن عبد الله بن المبارك عن جويبر عن الضحاك بن مزاحم عن عبد الله بن عباس قال: لان ابيت ليلة بالاسكندرية علي فراش وطء وطعام طيب لاتدخل في رجلي شوكة ولا القي عدوا حتي انصرف من الغد سالما احب الي من عبادة سبعين ليلة صيامها وقيامها في كل عشر منها ليلة القدر بمقدارها.
 
   
 حدثنا محمد بن احمد بن خروف، حدثنا اسحاق بن جابر، حدثنا هانء بن متوكل، حدثنا عبد السلام عن ابيه قال: حدثني // // مقاتل بن سليمان عن نافع عن ابن عمر قال: رجل اي المواضع احب اليك ان ترابط فيه؟ قال: الاسكندرية. قال: اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول احب الرباط الي الله, عز وجل, الاسكندرية انها تشرف علي الخلاءق يوم القيامة في صورة مدينة نورها يتلالا مكللة بالدر والياقوت وذلك لفضل الشهداء بها.
    
 حدثنا عبد الرحمان بن عمر، حدثنا مطروح، حدثنا هانء، حدثنا محمد بن عياض عن سليمان بن بزيغ عن مقاتل بن سليمان عن الضحاك بن مزاحم وعطاء الخراساني عن انس بن مالك  رضي الله عنه  قال: //  // قلت يا رسول الله اين يكون الناس يوم القيامة؟ قال: في خير ارض واحبها الي الله الساهرة وهي ارض فلسطين وغور الاردن والاسكندرية وهي خير الارضين واحبها الي الله عز وجل المقتولون فيها لايخرجون الي غيرها فيها قتلوا وفيها يحاسبوا وفيها يبعثوا ومنها يدخلون الجنة. قال: المهاجرون فبماذا يعرفون يا رسول الله قال: يعرفون بايدهم السيوف كيومهم الذي قتلوا فيه طول اخذهم ثمانون ذراعا يستوفي في الجنة لذي مءة رجل من المقتولين في سبيل الله في غيرها من الارضين.
    
 حدثنا عبد الرحمان بن عمر، حدثنا مطروح، حدثنا هانء عن عبد الرحمان بن بزيغ الاسكندراني // // المغافري عن قيس بن الحجاج عن بزيغ انه قال: ان في الاسكندرية مساجد خمسة مقدسة منها في القيسارية التي تباع فيها المواريث ومسجد اللبخات ومسجد عمرو بن العاص.
 
    
 حدثنا عبد الرحمان، حدثنا مطروح، حدثنا هانء عن ابن لهيعة عن موسي بن ايوب الغافقي وعبد الله بن المسيب العدوي عن الضحاك بن شرحبيل ان ابا هريرة قال: والذي نفسي بيده لرباط ثلاثة ايام بالاسكندرية افضل عند الله تعالي من عبادة الف صيام النهار وقيام الليل في غيرها من الارضين القاءم الذي لايفتر.
    
 حدثنا عبد الرحمان، حدثنا مطروح، حدثنا // // هانء عن عبد السلام بن عمر بن خلف المغافري عن ابيه قال: انبانا اشياخنا من اهل العلم وذكر عن كعب الاحبار  رضي الله عنه  انه قال: وددت ان لااموت حتي ادرك يوم الاسكندرية قيل له يا كعب: قد فتحت الاسكندرية قال: ليس ذلك يومها انما يومها اذا جاءتها مءة سفينة علي اثرها مءة سفينة ومثلها ايضا فذلك الف واربع مءة مركب حتي ينزلوا بالاسكندرية فعند ذلك الوقعة العظمي طوبي لمن ادرك ذلك ثم طوبي له والذي نفس كعب بيده ليقتلن بها من الخلق حتي يبلغ الدم ارساغ الخيل فعندها الشهادة // // العظمي.
    
 حدثنا عبد الرحمان ، حدثنا مطروح، حدثنا // // هانء عن عبد السلام بن عمر بن خلف المغافري عن ابيه عن سعيد عن ابي عروبة عن عمارة عن الحسن بن ابي الحسن البصري عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: سيفتح لكم الشام ومصر والاسكندرية ولير ابطن فيها فليبلغ الشاهد منكم الغاءب ان الله تعالي قد ضمن لاهل الاسكندرية المقام الامين حتي القلوب لدي الحناجر كاظمين.
 وقال صلي الله عليه وسلم صالحي امتي الي يوم الاسكندرية ينزلها بنو الاصفر وهم الروم فتنفر امتي تسقط// // منهم كل خشبة ولبنة وينزل الله في قلوب الخيل الصبر والقوة وياذن للسيف فيقطع وللسهم فيصيب راميه ويوحي الله تعالي الي النهار فيطول والي الليل فيقصر حتي يفني ثلثي الفريقين ويبقي الثلاث اولءك الشهداء الحق تلك الشهادة العظمي فيشفع الرجل لسبعين الفا من اهل بيته فان لم يكن له ذلك في جيرانه حق علي الله ان ينزلهم الجنة وفي رواية الفردوس اولءك حزب الله.
 
    
 حدثنا عبد الرحمان، قال حدثنا مطروح، قال حدثنا هانء قال قال خالد بن حميد عن سليمان الاعمش قال سءل مقاتل اي الرباط احب اليك؟ قال الاسكندرية: //  // وذلك انه بلغني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول احب الرباط الي الله تعالي الاسكندرية انها تشرف علي الخلاءق يوما في صورة مدينة من مداءن الجنة تتلالا نورا مقللة بالدر والياقوت تتطاول علي ساحل البحر لكرامتها علي الله تعالي وفضلها علي الله هي واهلها المرابطين بها التماس ما عند الله.
   
 حدثنا ابو بكر بن احمد بن عبد الله بن سواء، قال: حدثنا احمد بن محمد بن خالد بن مبشر، قال: حدثني يزيد بن سعيد بن خالد الاصبح عن ضمام بن اسماعيل عن زهرة بن معبد، قال: لقيت عمر بن عبد العزيز فقال لي:يا ابا عقيل اين // // تسكن فقلت بمصر فقال: اي مصر فقلت بفسطاطها فقال: اين عن طيبة فقلت يا امير المءمنين طيبة بالمدينة قال: ليس اريد المدينة وانما اردت الاسكندرية ولولا شغل ما انا فيه لاحببت ان يكون لي بها منزلا حتي يكون قبري بين تلك المينتين.
 
   
 حدثنا عبد الرحمان، قال: حدثنا مطروح، قال: حدثنا عبد السلام عن ابيه قال ابو بكر الفضيل: قال: حدثنا طاوس اليماني عن ابي هريرة  رضي الله تعالي عنه  قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول اربع ركعات بالضحي بعسقلان او بقيسارية فلسطين او في الاسكندرية كل // // يوم الي اربعين صباحا باعده الله عن جهنم وان اتي ا ليه ابليس يريد ان يفتنه بعث الله له ملاءكة يقولون له اغرب يا ملعون فان الله تعالي قد حماه وكفاه ورزقه وتقبل منه وينقلب مغفورا له.
   
 حدثنا عبد الرحمان، قال: حدثنا مطروح، قال: حدثنا هانء عن محمد بن عباد الهذلي قال: حدثنا ابو عمر قال: حدثنا ابو بكر عن طاوس عن ابي هريرة  رضي الله عنه  وابو الدرداء قال: لقي انس ابا الدرداء وابا هريرة  رضي الله تعالي عنهما  وابن مسعود مقبلين من سلسلة وسلسلة حصن يكون بساحل دمشق فيه منبر. // // قال: فالقمت بالسلسلة وذلك ان جبريل عرض علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وعلا ذكره سواحل الشام فعرض عليه سلسلة فوجدها مكتوبة كذا في اسكث باب عدن في جنة الماوي.
   
 قال عبد الله بن مسعود اقمت بها ثلاثا فقصرت الصلاة والقصر فيها كمن اتم الصلاة سبعين سنة، قال ابو الدرداء فصليت فيها اربع ركعات قرات في الركعة الاولي الحمد لله وقل هو الله احد وفي الثانية الحمد لله واذا جاء نصر الله، وفي الثالثة الحمد لله وقل ياايها الكافرون، وفي الرابعة الحمد لله واذا زلزلت، وسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم وذكره // // وجدت ورايت في كتاب بعض اصحابنا ممن سمعت معه من احمد بن سليمان الضحاك، حدثنا احمد بن سلمة، حدثنا عمرو بن احمد، حدثنا ابن بكير قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول كل ميت علي عمله الا المرابط في سبيل الله تعالي فانه ينمو له عمله الي يوم القيامة ويءمن من فتان القبر.
 
   
 حدثنا عبد الرحمان، حدثنا مطروح، حدثنا اصبغ حدثنا عبد الله قال: واخبرني الليث بن سعد عن زهرة بن سعيد عن ابيه عن ابي هريرة  رضي الله عنه  عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: من مات مرابطا في سبيل الله اجري عليه //  // اجر عمله الصالح الذي كان اجري عليه رزقه وامن من الفتان وبعثه الله يوم القيامة امنا من الفزع.
   
 حدثنا عبد الرحمان، حدثنا مطروح، حدثنا هانء عن ابن شريح عن عبد الكريم بن الحارث قال: سمعت وهبا بن عبد الله يقول عن من حدثه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: العلم والسكينة في الحجاز والايمان والفضل في المغرب والجنا والكفر في المشرق.
   
 حدثنا عبد الرحمان، حدثنا مطروح، حدثنا هانء، حدثنا خالد بن حميد عن سفيان الثوري يذكر ان كعب الاحبار قال: ما علي الارض عباد اكرم علي الله من عباد يستشهدون // // بالاسكندرية ولارباط احب الي الله من رباط الاسكندرية فطوبي لمن رابط بها واستشهد وطوبي لمن صلي بها صلاة الخمس التماس فضلها فطوبي لهم ثم طوبي لهم.
   
 حدثنا عبد الرحمان، حدثنا مطروح، حدثنا هانء عن محمد بن اسماعيل الانصاري قال: قال الاوزاعي عن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: صليت ليلة اسري بي علي الشرقي من ابواب الاسكندرية ومعي جبريل عليه السلام في سبعين الفا من الملاءكة فقالت الاسكندرية رب علي ظهري خاتم النبيين ورسول رب العالمين وسيد المءمنين وجبريل في سبعين //  // الفا من الملاءكة فطهرني يا رب من الشرك فاجاب الله تبارك وتعالي لاحولن علي ظهرك خير خلقي واسكنك خير عبادي واجعلك خير بلادي.
   
 حدثنا عبد الرحمان، حدثنا مطروح، حدثنا هانء عن محمد بن هارون عن حفص بن عمر عن الاوزاعي عن مكحول قال: تكبيرة في سبيل الله تعالي علي ساحل البحر تهدم كل ذنب حتي الشرك.
 
   
 حدثنا عبد الرحمان، حدثنا مطروح، حدثنا هانء عن محمد بن هارون عن حفص بن عمر عن الاوزاعي عن عبد الواحد بن قيس عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يا ابا هريرة طوبي لقوم // // من امتي يموتون علي ساحل البحر يخرجون من قبورهم يوم القيامة يشفع كل واحد منهم في سبعين الفا حتي يردوا العرش. فيقول الله تبارك وتعالي هءلاء سكان السواحل فيقولون نعم فيقول الله عز وجل لاحساب عليكم انطلقوا فعانقوا الابكار.
   
 حدثنا ابو بكر بن محمد بن احمد بن خروف الحجازي، حدثنا علي بن سعيد الرازي، حدثنا احمد بن ابراهيم الدورقي، حدثنا عبد الرحمان بن مهدي عن ابن المبارك قال: كان ابو معن الاسكندراني اتجر اربعين سنة فكان متلهفا علي ما فات من عمره يقول خدمت الدنيا اربعين سنة.
   
 حدثنا عبد الرحمان، حدثنا مطروح، حدثنا //  // هانء عن محمد بن هارون عن الفضيل بن عياض عن ليث بن ابي سليمان عن طاوس اليماني قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم المرابط في سبيل الله علي ساحل البحر له في كل يوم دعوة مستجابة.
   
 حدثنا عبد الرحمان، حدثنا مطروح، حدثنا هانء عن ابن ابي عمر عن سعيد بن ابي عروبة عن جابر عن سعيد بن جبير عن ابي هريرة انه قال له من اين جءت وقد كان لقبه بالشام قال من الاسكندرية قال اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول المقيم بها ثلاثة ايام من غير رياء كمن عبد الله سبعين الف سنة فيما بين الروم والعرب.
   
 حدثنا عبد الرحمان، حدثنا مطروح، حدثنا //  // هانء عن محمد بن عياض انه قال: بلغنا والله اعلم ان الاسكندرية فيما يقال المذهبة في التوراة والخضراء في الانجيل والبيضاء في الزبور وهي الدهماء  حدثنا عبد الرحمان، حدثنا مطروح، حدثنا هانء عن خالد بن حميد عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ستكون صالح وخير مصالحكم في المغرب يريد الاسكندرية.
 
   
 حدثنا عبد الرحمان، حدثنا مطروح، حدثنا هانء عن محمد بن عياض قال: بلغنا والله اعلم ان كعبا قال: وددت اني لااموت حتي اشهد يوم الاسكندرية قيل له يا كعب قد فتحت الاسكندرية قال: ليس ذلك يومها انما يومها اذا جاءتها مءة سفينة حتي تتم سبع مءة // // من وراءها مثلها فذلك يوم الاسكندرية والذي نفس كعب بيده ليقتلن هاحتي يبلغ الدم ارساغ الخيل.
   
 حدثنا عبد الرحمان، حدثنا مطروح، حدثنا هانء عن محمد بن عياض قال: قال كعب: في كتابالله الذي انزله علي موسي بن عمران عليه السلام ان من رابط في سبيل الله والاسكندرية ضحوة جعل الله له تاجا من ذهب فيه لءلءة تضء ما بين المشرق والمغرب باطنها المسك والكافور والذي نفس كعب بيده انه هكذا مكتوب في التوراة.
   
 حدثنا ابو بكر بن محمد بن احمد بن الحجاج //// القروي قال حدثني حمزة حدثني محمد بن يزيد عن مالك بن يحيي عن معاوية بن يحيي عن الاوزاعي عن بلال بن سعيد عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: من كبر علي شاطء البحر تكبيرة لايريد بها الا وجه الله تعالي والدار الاخرة جعل الله له في ميزانه يوم القيامة صخرة اثقل من السماوات السبع والارضين السبع وما بينهن وما تحتهن.
   
 حدثنا ابو بكر بن محمد بن احمد بن عبد الله بن سوار البزاز حدثنا الاصبحي عن ضمام عن اسماعيل عن ابي قبيل ان عتبة بن ابي سفيان عقد لعلقمة بن سعيد العطيفي علي الاسكندرية وبعث معه اثني عشر الفا فكتب // // علقمة الي معاوية يشكو اليه عتبة بن ابي سفيان حيث غرربه فوجه اليه معاوية بن ابي سفيان بعشرة الاف من اهل الشام وخمسة الاف من اهل الحجاز فكان في سبعة وعشرين الفا بالاسكندرية.
 
   
 حدثنا عبد الرحمان، حدثنا مطروح، حدثنا اصبغ بن الفرج القرشي حدثنا عبد الله بن وهب قال: اخبرني ابن لهيعة ان علقمة بن يزيد القطيفي كان علي الاسكندرية ومعه اثنا عشر الفا فكتب الي معاوية انك جعلتني بالاسكندرية وليس معي الاثني عشر الفا يكاد يري بعضنا بعضا من القلة فكتب اليه اني قد امددتك بعبد الله ابن مطيع في اربعة الاف مسكين باءمة // // خيولهم متي ما يبلغهم عنك فزع يغيرون اليك.
   
 حدثنا عبد الرحمان، حدثنا مطروح، حدثنا اصبغ، حدثنا ابن وهب قال: اخبرني ابن لهيعة عن يزيد بن ابي حبيب انه قال: فتح عمرو بن العاص الاسكندرية فسكنها المسلمون في رباطهم ثم غزوا فابتدروا فكان الرجل ياتي المنزل الذي كان فيه صاحبه قبل ذلك فيبتدره فيسكنه فلما غزوا قال عمرو بن العاص اني اخاف ان تخرب هذه المنازل اذا كنتم تفادونها فلما كان عند الكريون قال: سيروا علي بركة الله وعونه فمن ركز رمحه فهي له ولبني ابيه فكان الرجل يدخل الدار فيركز رمحه في منزل منها ثم ياتي اخر فيركز رمحه في بعض بيمت الدار // // فكانت الدار تكون لقبيلتين وثلاث فكانوا يسكنونها حتي اذا قفلوا سكنها الروم وعليهم برمتها فكان يزيد بن ابي حبيب يقول لايحل لاحد بيعها ولايورث شء منها انما كانت لهم يسكنونها. قال: فلما كان قتالهم الاخر قدمها منوريل الخصي فاجابه اهل الاسكندرية وغلقوها وعليها سورها فحلف عمرو بن العاص لءن اظهره الله عليهم ليهدمن بقية سورها حتي تكون مثل الزانية تءتي من كل ناحية فقاتلوا قتالا شديدا فاظهر الله المسلمين عليهم فهدم عمرو سورها كله. قال يزيد وكان عثمان قد عزل عمرو ابن العاص عن مصر وجعل عبد الله بن // // سعد فلما اتت الروم الاسكندرية سال عثمان اهل مصر ان يبقي عمرو بن العاص عليهم حتي يفرغ من قتال الروم فان له معرفة في الحرب وهيبة في العدو ففعل حتي هزمهم الله علي يد عمرو بن العاص فاراد عمرو ان يكون علي
 
 الحرب وعبد الله بن سعد علي الخراج فقال له عمرو انا كماسك البقرة بقرنيها واخر يحلبها فاني عليه عمرو بن العاص فولي عبد الله بن سعد مصر.
   
 حدثنا عبد الرحمان، حدثنا مطروح، حدثنا اصبغ، حدثنا ابن وهب قال: ابرني الليث بن سعد عن موسي بن علي عن ابيه عن عمرو بن العاص انه افتتح //// الاسكندرية الفتح الاخير عنوة في خلافة عثمان بن عفان  رضي الله عنه  بعد موت عمر  رضي الله عنه .
   
 حدثنا عبد الرحمان، حدثنا مطروح، حدثنا اصبغ، حدثنا ابن وهب قال: اخبرني عمرو بن الحارث عن يزيد بن ابي حبيب عن عوف عن خطاب انه قال: القريات من مصر ضمنهم ام دينار وغيرها وان عمرو بن العاص يامره ان يخبرهم فان دخلوا في الاسلام فذلك وان كرهوا فارددهم الي قراهم.
 
   
 حدثنا عبد الرحمان، حدثنا مطروح، حدثنا اصبغ، حدثنا عبد الله بن وهب قال: اخبرني الليث بن سعد عن يزيد بن ابي حبيب // // ان المقوقس الرومي الذي كان ملكا علي مصر صالح عمرو بن العاص علي ان يسير من الروم من اراد ان يسيره ويقر من اراد الاقامة من الروم علي امر قد سماه وان يعرض علي القبط دينارين عن كل رجل منهم فبلغ ذلك هرقل ملك الروم فسخط اشد السخط ثم انكر ذلك اشد الانكار فنفر الجيوش فغلقوا الاسكندرية واذنوا عمرو بن العاص بالحرب فخرج اليه المقوقس فقال: اسالك ثلاثا قال: وما هن قال: لاتبذل للروم مثل الذي بذلت لي فاني قد نصحت لهم واستفوا نصيحتي ولاتنقض بالقبط فان النقض لم يات من قبلهم وادني من ذين اذا //// انا مت فادفني في ابي يحنس فقال: وهذه اهونهن. وكانت قري مصر قد استبوا منها قرية يقال لها بكر ميت وقرية يقال لها الحنش وقرية يقال لها سلطيس فوقع سباياهم بالمدينة وغيرها فرد عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  اهل الحنش الي قراهم وصيرها وجماعة القبط وقاتل عمرو بن العاص  رضي الله عنه الروم حتي فتح الاسكندرية عنوة ... بغير عهد ولا عقد هي كلها صلحا في قول ابن ابي حبيب الا الاسكندرية.
   
 حدثنا عبد الرحمان، حدثنا مطروح، حدثنا اصبغ بن الفرج، حدثنا ابن وهب // // قال: اخبرني الليث بن سعد عن زهرة ابن معبد قال: قال لي عمر بن عبد العزيز اين تسكن من مصر قلت اسكن الفسطاط قال لي فاين انت من الاسكندرية قال: عزمت عليك لتسكن الاسكندرية يا ابا عقيل قال: ما علي الارض بلدة احب الي ان يكون قبري بالاسكندرية , قال الليث كنا نعود ابا عقيل وهو شديد المرض ونحن خاءفون عليه فاتيناه غداة من ذلك فقال: رايت الليلة عمر بن عبد العزيز فقال لي اين تسكن يا ابا عقيل فقلت بالاسكندرية منذ عزمت علي فقال: ابشر بما يسرك في دنياك // // واخرتك مرتين فقلت له الحمد لله اما انت فقد بشرك بان لك الجنة.
 
   
 حدثنا عبد الرحمان، حدثنا مطروح، حدثنا اصبغ، حدثنا الليث بن سعد ان عمارة بن غزية قال: جعلت اذكر له بيعة الاسكندرية وحالها ومحاربها فقلت له فتصلي في المحارس فقال: وما شان الصلاة في المحارس انما نبتغي الحرس ينكر الصلاة في الحرس يري ان الحرس افضل من الصلاة في معني ما قال.
   
 حدثنا الحسين بن جعفر السعدي حدثنا عمران بن موسي بن حميد، حدثنا يحيي بن بكير، حدثنا يعقوب الزهري عن حميد الخراط عن محمد بن كعب القرظي // // قال: ارم ذات العماد الاسكندرية.
   
 حدثنا عثمان بن سفيان القرظي، حدثنا عبد الرحمان بن معاوية، حدثنا احمد بن عمر، حدثنا يوسف بن يعقوب المدني، حدثنا محمد بن رشيد عن جابر بن سعيد عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: وكان قد لقبه بالشام قال: من اين جءت قال: من الاسكندرية قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: المقيم بها ثلاثة ايام من غير رياء كمنزلة من عبد الله تعالي سبعين الف سنة ما بين الروم والعرب.
   
 حدثنا احمد بن عبيد، حدثنا محمد بن عبيد الله بن الفضيل، حدثنا محمد بن // // المصفي، حدثنا سويد بن عبد العزيز عن ابن وهب عبيد الله بن عبيد عن مكحول عن خالد بن سعدان عن عتبة بن المنذر السلمي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا انتاط عدوكم وكثرت الغراءم واستحلت الغناءم فخير جهادكم الرباط.
   
 حدثنا علي بن احمد بن محمد بن حامد بن الازرق، حدثنا محمد بن ابراهيم بن عبد الله الدءلي بمكة، حدثنا محمد بن صالح، حدثنا الحارث بن عمير عن حميد الطويل عن انس بن مالك قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن اجر الرباط فقال: من رابط حارسا //// من وراء المسلمين كان له مثل خلف عن اجر من صام وصلي.
 
   
 حدثنا احمد بن عبيد الحمصي، حدثنا موسي بن عيسي بن المنذر، حدثنا ابن المبارك الصوري، حدثنا يحيي بن حمزة، حدثنا يزيد بن مريم، حدثنا شبابة بن رفاعة بن خديج قال: اخبرني عابد بن رافع بن خديج قال: اخبرني ابو عيسي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ما اغبرت قدما عبد في سبيل الله فتمسها النار ابدا.
   
 حدثنا هارون بم محمد بن هارون الموصلي، حدثنا ابو بكر يعني عبد الرحمان بن القاسم بن الرءاس، حدثنا هشام // // بن عمار، قال: حدثنا ابو عمارة عن ابن عمار عن يزيد الرقاشي عن انس بن مالك  رضي الله عنه  ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: لايزال الجهاد حلوا خضرا ما امطرت السماء وانبتت الارض وسينشا انشاء من قبل المشرق يقول لاجهاد اليوم ولارباط اولءك هم وقود النار. يوم في سبيل الله خير من عتق الف رقبة ومن صدقة اهل الدنيا جميعا.
   
 حدثنا احمد بن عبيد، حدثنا محمد بن جعفر بن يحيي بن رزين العطار، حدثنا هشام بن عمار، حدثنا يحيي بن حمزة عن المطعم بن المقدام الصنعاني عن الحسن بن ابي الحسن البصري ان معاوية // // ابن الحنظلية حدثنا حديثا سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: الخيل معقود في نواصيها الخير الي يوم القيامة واهلها معانون عليها ومن ربط فرسا في سبيل الله كانت النفقة عليه كالماد يده بالصدقة لايقبضها.
    
 حدثنا علي بن منصور الطيبي، حدثنا محمد السوسي بسوس الاقصي، حدثنا شجرة بن عيسي عن ابن ابي كريمة عن مسرح عن عقبة بن عامر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:كل ميت يختم علي عمله الا المرابط فانه يجري عليه اجر عمله حتي يبعثه الله. // //
 
    
 حدثنا ابو يوسف يعقوب بن المبارك، حدثنا عمر بن احمد، حدثنا يوسف بن عدي، حدثنا عبد الله بن ادريس عن مصعب بن ثابت عن عبد الله بن الزبير قال: قام عثمان بن عفان  رضي الله عنه  علي المنبر فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: حرس ليلة في سبيل الله تعالي افضل من الف ليلة يقوم ليلها ويصوم نهارها.
   
 حدثنا ابو بكر بن محمد بن احمد بن خروف، حدثنا ابو القاسم اسماعيل بن الحسن بن جعفر الاسكافي في منزله بالعسكر، حدثنا زهير بن عباد، حدثنا ابو الصلت عن زياد بن كثير عن //  // عنبسة عن مكحول عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من رابط اثني عشر يوما في سبيل الله فليجتهد عباد المسجد ان يدركوا افضل ما اعطاه الله ومن رابط اربعة وعشرين يوما اعطاه الله اجر الشهيد المتشحظ في دمه ومن رابط ثمانية واربعين يوما سلم وغنم فان مات حعل الله روحه في حواصل طيور خضر تسرح في الجنة حيث شاءت ونادي الي قناديل معلقة تحت العرش ولم يدركه بعد ذلك ذنب الا من خرج من الجماعة او قتل نفسا مءمنة فان الله سبحانه وتعالي حرم الجنة علي القاتل والامرق ومن // //اغتاب غازيا في اهله نصب له يوم القيامة الميزان فيقال له خذ من حسناته ما شءت فاظنكم.
   
 حدثنا احمد بن عبيد الحمصي، حدثنا مويي بن عيسي بن المقدر، حدثنا علي بن عياش، حدثنا الليث، قال: حدثني ايوب بن موسي بن سعيد بن العاص عن مكحول الدمشقي عن شرحبيل بن السمط عن سلمان الفارسي انه وجد شرحبيل مرابطا بحمص فقال له: ما تصنع ههنا يا شرحبيل فقال ارابط في سبيل الله تعالي قال: ان كنت صادقا فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: رباط يوم وليلة في سبيل الله تعالي // // خير من صيام شهر وقيامه فان مات جري عليه عمله الذي كان يعمل واجري عليه رزقه وامن من الفتان.
 
    
 حدثنا محمد بن علي بن سلامة، حدثنا محمد يعني ابا جعفر بن الحصين بن الوزير، حدثنا اسماعيل يعني ابن عبادة، حدثنا عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن سالم عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من تقلد سيفا ليلة جمعة في سبيل الله مرابطا لايريد بذلك الا وجه الله تعالي ثم مات بعد سنتين كتبه الله مرابطا.
 انشدنا الشيخ الحسين بن عمر قال: انشدني عبد الرحمان بن عبيد قال: //  // انشدني مطروح بن محمد بن ساكن شعر
 احبوا الخيل واصطبروا عليها
  … 
 فان العز فيها والجمالا
 اذا ما الخيل ضيعها رجال
  … 
 ربطناها فشاركت العيالا
 نقاسمها المعيشة كل يوم
  … 
 ونكسوها البراقع والجلالا
 بسم الله الرحمان الرحيم
 
 دل الحديث الصحيح بمفهومه ان صلاة المرابط ببلد الرباط بالفين صلاة وخمس وعشرين صلاة وعن محمد بن خزيمة عن ابيه انه قال: سمعت ذلك فقصدت المرابطة بالمحرم بالاسكندرية من شهور سنة ستين وخمس مءة في زمن //  / / ولاية السيد ايوب الكردي  رحمه الله  فاتيت اليها فنظرت بياضها لامعا رايته من اربعة وعشرين ميلا عند الصباح، فلما وصلت المدينة وجدت الباب الشرقي منها مفتوحا باله صغير مصفح بالحديد يصعد المدينة منه بقنطرة من خشب وعند اخر النهار تشيله البوابون بالالات فطلبت الدخول للمدينة فمنعت من ذلك الي ثلاثة ايام فاذا انا بخندق ملان بالماء محيط بالمدبنة عرضه عشرة اذرع وبه صيادون يصطادون السمك فقلت للبوابين بالمدينة اريد الدخول فقال كبيرهم الا نستشير الملك واوقفت بين يديه فاذا هو رجل كبير السن //// فسلمت عليه فرد السلام وقال لي ما اسمك فقلت محمد بن عبد الوهاب فقال: وما كنيتك؟ فقلت ابو خزيمة فقال وما هي بلدك فقلت خراسان فقال: في اي شء جءت فقلت ايها الملك المهاب سمعت ان كل من رابط بالاسكندرية له من الاجر كذا وكذا فطلبت المرابطة بها فتركني واقفا وبيده قرطاس وسالني ثانيا فرددت عليه ذلك وسالني ثالثا فرددت عليه ذلك فناداني رابعا ازعجني بصوته وقال لي تريد المرابطة فقلت نعم فحملني الخدام الي محل فيه فرش ورتب لي طعاما وشرابا مثل العسكر ولازالوا //// يمثلوني بين يدي الملك ثلاثة ايام ويسالوني كل يوم اربع مرات فيرد عليه مقالتي الاولي ثم بعد ذلك قال لي اتريد المربطة فقلت له نعم فقال لي ان بالمدينة ثلاث مءة وستين اميرا تحت يد كل امير ثلاث مءة وستون نفرا وكل امير له يوم وليلة يحرس حول المدينة فسال عن امير النوبة فاحضر بين يديه فسلمني اليه فكتبني في دفتر وسلمني ترسا تساوي في ثمنها مءة دينار وسيفا هنديا ورمحا خطيا فلما ان صلي الامير العصر جهز الخيل وشد الرحال وسلاحاتها واسنتها وخرجنا من عند باب
 
 الملك لابسين الزرد والخرد والة الحرب //  // وكتبته يكتبون في العساكر كل احد باسمه الي ان كتبوا ثلاث مءة وستين رجلا كلهم راكبون الخيول فخرجنا ولازلنا بالمدينة دابرين الي الصباح فضربت طسطخانة الملك فدخلنا فتفدونا وكتبونا ثانيا وفي كل يوم يفعلون بكل امير كذا علي عدد ايام السنة فكان يخص كل امير في السنة تربة واحدة وكنا نزور الاولياء ونتعاهد المساجد فرايت بها ثمان مءة مسجد محرابا وذكر لنا انه كان بالمدينة اثني عشر الف محراب وبها مءة وتسعون خطبة وفي كل ولي وظيفة في يوم معين وازقة المدينة مفروشة بالرخام الهيصمي عالية البناء //  // شديدة البياض لاتبطل العمارة من اسوارها علي الدوام وكل خراج ياتي الي الملك يامر بصرف ثلاثة في عمارة السور بها ثلاث مءة وستون قلة مبيضة مرسومة بماء الذهب باسم الملك وكل وزير للملك قلته مبيضة بالزلط الهيصمي وكانت قلة الملك في الجانب البحري وبها باب يفتح شرقيا واخر قبليا وعلي الباب القبلي عامودان مربعان من الزلط الاحمر مصور عليها ارهاط وشخوص ملوك كل عامود منها سبعون ذراعا وهما متساويان في طولها بينها فسحة طولها سبعون ذراعا وهما متساويان في طولها بينهما فسحة طولها سبعة عشر ذراعا وعليها شبكة من نحاس.
 وذكر لنا بعض الاخوان انه كان في سابق //  // الزمان استخدام الصور المنقوشة علي العامودين اذا اتي عدد علي المدينة يري كل صورة يصعد اليها من البحر صورتها فيكثروا الصراخ في جانب البحر فتعرف الناس بذلك وبين العامودين حوض من الزلط الاسود منقوش عليها شخوص وارهاط ومراكب ودواب واشكال علي صفات مختلفة وهو مغطي مسبوك عليه بالرصاص. وكان اذا اتي المدينة عدو يفور من الحوض ماء وتنظر الي الحوض فتري كل صورة في الحوض صفتها طالعة الي البحر.
 
 وذكروا ان الحوض كان به مدفونا //  // حكيمه الذي احتكمه فلما اخذت المدينة من اهريقل ارسل جاسوسا في صفة راهب باموال كثيرة ودخل الي المدينة وتوصل الي ملكها فقال له: ان بالحوض ذخيرة من ذخاءر الحكماء وحسن له فتحه ففتحه الملك فبطل استخدامه.
 وذكروا ايضا ان بقرب كرم ايماس وجامع السلسلة بحري طرف الكرم قصر مغلق وعليه غلق كبير فلم ازل اسال عن ذلك قال بعضهم انه كان به رصد الاتربة كل من رمي علي بابه كناسة يصبح يراها علي كرم ايماس فلا يزال الملعون جاسوس اهريقل يحسن للملك فتح ذلك المكان فامر بفتحه ففتح فوجد به مكنسة من نحاس //  // علي زلطة سوداء فلما ان فتح بطلت حركة ذلك.
 وباب المدينة الشرقي الذي يسمي باب محمد صلي الله عليه وسلم كان سكني للوزير الكبير فنام ليلة فراي في منامه ان بالباب شهداء استشهدوا بالوقعة ودفنوا به فشكوا من دوس النعال فلما اصبح الصباح ذكر ذلك للملك فامر بسده ويفتح باب الاخضر الكبير وكان الملك يعمل به مولدا في كل ليلة جمعة والباب الغربي الذي قتل فيه ابن الملك اهريقل ذكر ان بها من المسلمين الف واربع مءة شهيد.
 واما الباب الثاني فهو لوزيره الثاني// // فكنا ليلة تكون نوبتنا نسمع مجالس الذكر كضجيج الحج فنظن ان الوقعة بالمدينة. وبها مءة وثمانون مدرسة لطلب العلم حتي كان بالمدينة حطابون تكتب علي الفتاوي ولاتري في المدينة ترابا ولاحصوة ولايعلوها دخان.
 وفي كل عام تاتي مركب من اهريقل للمدينة بها مءة صبط حاملين الزلط الاسود منكسين الرءس يرصدونها بداخل الصور ومعهم هدايا وذلك كله لاجل زيارتهم كنيسة ولد اهريقل التي قتل بها وهي بوسط البلد ولها شهرة بعمارتها وبناءها بقرب مسجد يقال له قيلولا في الصف القبلي يصعد اليه بسلم من // // هيصم وهو مشهور بكثرة العلماء وبها مسجد بابن عرف به ستون شهيدا دفنوا به.
 
 وبها مسجد في الجانب الغربي يسمي بالعمري واخر لابن عرف واخر بالباب الشرقي يسمي بالفخرية به ستون من طلبة العلم.
 وبالمدينة من الجانب البحري سبع محارس عالية البناء بها رماة ترمي بالقسي يرمي احدهما علي سبعة اميال.
 وفي الجانب الغربي باب يسني بال البركة وباب الخضر عليه السلام يزوره الملك طل يوم جمعة ويتصدق فيه بخير كثير والجامع الكبير يسمي بجامع الغرباء به ثلاث مءة مجاور لطلب العلم وفي ركنه البحري منزل عمرو بن العاص لما //// رمي بالمنجنيق حين اخذت المدينة.
 وبظاهر المدينة مسجد يعرف بجامع السارية بجانبه عمود كبير واخر صغير.
 وذكروا ان العامود اشارة كنز وكان الملك في زمن الشتاء وزمن الزهوريات يامر بنصب الصيوان تحت العامود الكبير ويخرج الملك وينصب البيارق علي الاسوار خضر وبيض وحمر ومفترجات ويامر الملك في ذلك الوقت بفتح الخليج وتنظيفه حتي يبان قاعه لانه مرخم بالهيصم.
 وفي زمن النيل تجء المراكب فيه وتطلع الناس للفرجات والبيع والشراء والتنزه الي ايام عديدة.
 وبابواب مساجدها قناديل معلقة //  // حتي اذا كان الليل يحتاج احد الي شء وقع منه يراه.
 وظاهر المدينة من الجانب البحري علي خمسة اميال منارة في البحر خراب بها سبع عقود اسفلها تعلوها خمسة عقود تعلوها ثلاثة عقود يعلوها عقد واحد طول كل عقد من العقود الاولي يبعة وعشرون ذراعا بذراع العمل وعرضه كذلك، وفي وسطه منارة مربعة الاركان يصعد اليها بتسعة وتسعين سلما كل سلم اربعون ذراعا وعرضه كذلك من النحاس الاصفر منقوش عليه شخوص وارهاط لكل بال منهم ثلاثة لوالب اذا فرك يسمع لها دوي كالرعد وخلف الابواب الاربعة مراة من // // هانبذان مزينة بالذهب وفوقها علم من فضة يدور معها اينما دارت.
 
 فاذا كانت الشمس شرقا او غربا تدور بالالات الي ناحيتها فيري من فيها من قابلها من مسيرة ثمانية الاف ميل مكتوب عليها ذلك ولكن وجدناها معطلة باقية علي تلك الصورة.
 وذكروا ان سبب تعطيلها ان ولد هرقيل لما اتي الي الثغر عند الوقعة المعروفة باهرقيل ومان لما تحول المراة الي ناحية فيري ما يجري في المدينة وكان اهرقيل اوصي لولده وقال له اذا كان القتال دور المراة نحوي لاري ما انت فيه فلما وصل المدينة اعلم الخانذار بذلك فلما وقع الحرب قتل ابن هريقل //  // واسر قومه فبطل الخانذار حركتها وفر هاربا وكنا نتفرج علي ذلك واقمت بها اربعين سنة كانها اربعين يوما فيالها من مدينة بها حداءق وماء راءق واهلها للخير فاعلين لاتبطل القراءة منها ولاطلب العلم لاليلا ولانهارا ايمانا ساطعا ونورا لاوعا بها اولياء اسرارهم واضحة وكرامتهم باهرة واقوالهم صحيحة اعاد الله علينا من بركاتهم ونفعنا بمددهم اجمعين.
 تمت فضاءل الاسكندرية بحمد الله وعونه وحسن توفيقه والحمد لله وحده.
 تم استنساخ هذا الكتاب في يوم السبت // // الثالث عشر من شهر ربيع الاول سنة سبع وستين وثلاث مءة والف هجرية موافق للرابع والعشرين من شهر يناير سنة ثمان واربعين وتسع مءة والف ميلادية وذلك بقلم المعتمد علي الفرد الصمد محمد قناوي محمد نقلا من النسخة المخطوطة المودعة بالمكتبة الازهرية برقم  اداب وفضاءل.
 وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم. 