
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 تاخير الظلامة الي يوم القيامة
 للشيخ الامام الحافظ جلال الدين السيوطي الشافعي  رحمه الله 
  ه
 تحقيق
 ابي المنذر محمود بن محمد بن مصطفي المنياوي
 عفا الله تعالي عنه وعن والديه
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  مقدمة التحقيق
 بسم الله الرحمن الرحيم
 ان الحمد لله، نحمده، ونستعينه، ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا، ومن سيءات اعمالنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له واشهد ان محمدا عبده ورسوله.
 {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن الا وانتم مسلمون} ()،
 {يا ايها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها وبث منهما رجالا كثيرا ونساء واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام ان الله كان عليكم رقيبا} ()،
 {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا يصلح لكم اعمالكم ويغفر لكم ذنوبكم ومن يطع الله ورسوله فقد فاز فوزا عظيما} ()،
 اما بعد، ..
 فهذا جهد المقل في تحقيق مخطوط " تاخير الظلامة الي يوم القيامة " للحافظ جلال الدين السيوطي رحمه الله  تعالي .
 وقد وجدته علي الشبكة منسوخا، قام بعض الاخوة بنسخه فجزاهم الله خيرا، ولما تحصل لي نسخة خطية من الرسالة وجدتها علي الشبكة ضمن المخطوطات الموجودة في موقع الازهر وتحمل رقم:  وكانت عدد اوراقها:  ورقات والورقة الاخيرة بها بداية مخطوط بداية القاري في ختم صحيح البخاري.
 وبدات في مقارنة النسخ بالاصل فوجدت الناسخ قد تصرف في جزء كبير من المخطوط، وذلك بانه قام بنسخ الاحاديث، او الاثار التي ذكرها السيوطي من اصلها بدون مراعاة اللفظ الذي ذكره السيوطي، ونظرا للامانة العلمية قمت بالمحافظة علي النص الذي ذكره السيوطي، واثبات الفروق الهامة  بين لفظ السيوطي، واصل الحديث او الاثر  في الحواشي.
 وقمت بتخريج الاحاديث والاثار الواردة في الرسالة مع الحكم علي اسانيدها ما امكنني ذلك.
 وصف النسخة الخطية:
 المخطوط ضمن مخطوطات موقع الازهر الشريف، وتحمل النسخة رقم: ، وعدد اوراقها: اربع ورقات في كل ورقة وجهان، وفي الورقة الاولي نهاية رسالة اخري ، وصدر رسالتنا، وفي الاخيرة نهايتها وخاتمتها، وبداية رسالة بداية القاري في ختم صحيح البخاري.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وفي كل وجه () سطر والسطر مكون مما لا يزيد علي () كلمة.
 صور المخطوط:
 صورة الوجه الاول من الورقة الاولي:
 صورة الوجه الاول من الورقة الاخيرة:
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  حول الرسالة
 قال الشيخ طاهر حموده في " جلال الدين السيوطي عصره وحياته واثاره وجهوده في الدرس اللغوي " (ص: ): (علي ان الاسلوب العنيف الذي لاحظناه في رساءله الاولي التي هاجم بها خصومه اخذ يميل الي الهدوء والاتزان في السنوات الاخيرة من عمره، بل لعله اصبح يعرض عن كثير من اذي الخصوم ويصبر علي ما يقابله من اعداءه فقد نقل عنه بعض من اتصل به انه امتحن المحن الكثيرة، وما سمع يوما يدعو علي من اذاه من الحسدة، ولا يقابله بسوء، وانما يقول: حسبنا الله ونعم الوكيل، وصنف في ذلك كتابا سماه «تاخير الظلامة الي يوم القيامة»، والحقيقة ان هذه الرسالة تعبر عن الاتجاه المتزن الصابر الذي طبعت به حياة السيوطي اواخر ايامه، وبالرغم من ان الرسالة في جملتها مجموعة من النقول عن الرسول صلي الله عليه وسلم وعن الصحابة والتابعين تدور حول تاخير ظلاماتهم الي يوم القيامة لايمانهم بان عذاب الله اشد وابقي، وايثار المظلومين منهم الا يقتصوا لانفسهم في الدنيا مع تمكنهم من ذلك تاخيرا لظلاماتهم لتعرض امام الله تعالي، بالرغم من ذلك فان قراءتها تشيع في نفس القارء ان صاحبها كان يتعرض وقتها لمظالم يصبر عليها، ويعزي نفسه بالتاسي
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 بالسلف الصالح، وهي تبين لنا جانبا هاما من خلق السيوطي في سنواته الاخيرة، وتلقي الضوء علي معالم شخصيته ".
  سبب تاليفه للرسالة
 وكان من سبب تاليف السيوطي لهذه الرسالة انه ثار به صوفية الخانقاه التي كان يتولي نظارتها لانه قال: انكم لستم علي شرط الواقف، فثاروا به وحملوه والقوه في فسقية الماء هكذا بجبته وعمامته .. وانه خرج من الماء واصلح ثيابه ثم توجه الي روضة المقياس فسكن هناك، واغلق النافذة التي تجاه النيل، والف كتابه "تاخير الظلامة الي يوم القيامة"، وانقطع بعدها هناك الي التاليف حتي وفاته .. ()
  تحقيق نسبتها للمءلف
 والرسالة منسوبة للسيوطي، وذلك كما هو مدون علي طرتها بخط واضح لا طمس فيه، كما نسبها اليه حاجي خليفة في "كشف الظنون"، والبغدادي في "هدية العارفين" وغيرهما. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  ترجمة المصنف 
 ():
 هو عبد الرحمن بن ابي بكر بن محمد بن سابق الدين الخضيري السيوطي، جلال الدين: امام حافظ مءرخ اديب. ولد  ه، ونشا في القاهرة يتيما، ولما بلغ اربعين سنة اعتزل الناس، وخلا بنفسه في روضة المقياس، علي النيل، منزويا عن اصحابه جميعا، كانه لا يعرف احدا منهم، فالف اكثر كتبه. وبقي علي ذلك الي ان توفي عام  ه، له نحو ستماءة مصنف ومنها: (الاتقان في علوم القران)، (الاشباه والنظاءر) في العربية، و (الاشباه والنظاءر) في فروع الشافعية، و (الالفية في مصطلح الحديث) و (تدريب الراوي) و (الجامع الصغير) و (جمع الجوامع) ... انظر ترجمته في: الكواكب الساءرة (/ )، وشذرات الذهب (/ )، والضوء اللامع (/ )، الاعلام للزركلي (/ )، معجم المءلفين لكحالة (/ ) وغيرها الكثير. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 [ق /ا] بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله وسلام علي عباده الذين اصطفي.
  ()  اخرج الحسن بن سفيان في مسنده، وابن المنذر، وابن ابي حاتم، وابو الشيخ، وابن مردويه في تفاسيرهم، والطبراني في معجمه، والعسكري في الامثال، وابن منده والباوردي وابو نعيم جميعا في معرفة الصحابة والبيهقي في دلاءل النبوة عن ابي امامة الباهلي رضي الله عنه قال: جاء ثعلبة بن حاطب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله ادع الله ان يرزقني مالا. قال: ويحك يا [ق /ب] ثعلبة. . .! قليل تطيق شكره خير من كثير لا تطيقه. قال: يا رسول الله، ادع الله ان يرزقني فوالذي بعثك بالحق ان اتاني الله مالا لاعطين كل ذي حق حقه. فقال: اللهم ارزقه مالا. فاشتري غنما فبورك له فيها ونمت كما ينمو الدود حتي ضاقت به المدينة فتنحي بها، ثم ان الله امر رسوله ان ياخذ الصدقات، فبعث رجلين، ياخذان الصدقة، وكتب لهما اسنان الابل والغنم، وامرهما ان يمرا علي ثعلبة فمرا به فسالانه الصدقة 
 فقال: ما هذا الا جزية، انطلقا حتي اري راي. فانطلقا وانزل الله {ومنهم من عاهد الله لءن اتانا من فضله لنصدقن} [التوبة: ] الايات الثلاث. فقيل لثعلبة: ويحك. . .! انزل فيك كذا وكذا. فقدم ثعلبة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله هذه صدقة مالي. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله قد منعني ان اقبل منك قال: فجعل يبكي ويحثي التراب علي راسه فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: هذا عملك بنفسك، فلم يقبل منه رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي مضي. ثم اتي ابا بكر فقال: يا ابا بكر اقبل مني صدقة، فقال ابو بكر: لم يقبلها رسول الله صلي الله عليه وسلم واقبلها؟! فلم يقبلها ابو بكر، ثم ولي عمر بن الخطاب، فاتاه فقال: يا ابا حفص اقبل مني صدقتي. وثقل عليه بالمهاجرين والانصار وازواج رسول الله صلي الله عليه وسلم. فقال عمر: لم 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 يقبلها رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا ابو بكر اقبلها انا؟! فابي ان يقبلها، ثم ولي عثمان فلم يقبلها وهلك في خلافة عثمان (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 واخرج الطبراني والحاكم في المستدرك وصححه عن عبد الله بن عمرو قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اصاب غنيمة امر بلالا فنادي في الناس فيجيءون بغناءمهم فيخمسه ويقسمه فجاء رجل بعد ذلك بزمام من شعر فقال يا رسول الله هذا [ق /ا] فيما اصبناه من الغنيمة. قال: اسمعت بلالا ثلاثا؟ قال: نعم. قال: فما منعك ان تجء به؟ قال: يا رسول الله فاعتذر، قال: انت تجء به يوم القيامة فلن اقبله منك ().
    
 وقال ابن عساكر في (تاريخه) (): انبانا ابو عبد الله محمد بن علي بن ابي العلاء، حدثنا ابو بكر الخطيب لفظا اخبرنا ابو الحسين بن بشران، حدثنا ابو عمرو عثمان بن احمد بن عبد الله الدقاق اخبرنا ابو بكر محمد بن احمد بن النضر، حدثنا معاوية بن عمرو،، عن ابي اسحاق عن صفوان بن عمرو، حدثنا حوشب بن سيف قال غزا الناس في زمان معاوية وعليهم عبد الرحمن بن خالد فغل رجل من المسلمين ماءة دينار رومية فلما قفل الجيش ندم الرجل فاتي عبد الرحمن بن خالد فاخبره خبره وساله 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ان يقبلها منه فابي وقال قد تفرق الجيش فلن اقبلها منك حتي تاتي الله بها يوم القيامة فجعل يستقرء اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فيقولون له مثل ذلك فخرج من عنده وهو يبكي.
 اخرجه البخاري في تاريخه ().
    
 وقال عبد الرزاق في المصنف اخبرنا معمر عن ايوب عن ابن سيرين، ان رجلا من الانصار وسع لرجل من المهاجرين في داره ثم ان الانصاري احتاج الي داره فجحده المهاجر فاختصما الي النبي صلي الله عليه وسلم، ولم يكن للانصاري بنية فحلف المهاجر ثم ان الانصاري حضر الموت فقال لبنيه: انه رضي بها من الله واني رضيت بالله منها وانه سيندم فيردها عليكم فلا تقبلوها، فلما توفي الانصاري ندم المهاجر فجاء الي بني الانصاري فقال اقبلوا داركم فابوا فذكر ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم، فذكروا ان اباهم امرهم ان لا يقبلوها فقال النبي صلي الله عليه وسلم، اتستطيع ان تحملها من سبع ارضين ولم يامر ولدي الانصاري ان يقبلوها ().
    
 وقال ابن سعد في الطبقات: اخبرنا موسي بن اسماعيل حدثنا ابو هلال عن قتادة قال: قال الحسن للحسين: اني قد سقيت السم غير مرة، واني لم اسق مثل هذه، فقال: من فعل ذلك بك؟ قال لم؟ سقته () قال: نعم قال: ما كنت لاخبرك [الله اشد نقمه] () ().
    
 وفي تاريخ [ق /ب] ابن عساكر: ان رجلا من الصحابة قتل فامر معاوية بتحصيل قاتله، فلما 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 حضر اليه بعث به الي ابن المقتول وقال: هاك قاتل ابيك فاقتله بيدك فقال: والله لا اخذ هذا في ابي، ولكن اتركه حتي يلقي الله فيقتل بابي علي الصراط ().
    
 واخرج ابن عساكر: عن عبيدة بن الحكم الازدي ان قوما اتوا الحسن بن علي، رضي الله عنهما، فذكروا زيادا وجعلوا يقولون اللهم اجعل قتله بايدينا فقال الحسن: مه، فان القتل كفارة، ولكن اسال الله ان يميته علي فراشه ().
    
 وقال ابن عساكر: اخبرنا ابو عبد الله الخلال، اخبرنا ابراهيم بن منصور، اخبرنا ابو بكر المقرء، حدثنا الطحاوي، حدثنا ابراهيم بن ابي داود البرلسي، حدثنا عبد الرحمن بن المبارك، حدثنا سفيان بن حبيب، حدثنا شعبة عن عمرو بن مرة، عن ابي صالح ذكوان عن صهيب مولي العباس قال: رايت عليا يقبل يد العباس ورجله ويقول يا عم ارض عني قال: كلا والله لتلقين الله بها (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 واخرج ابن المنذر في تفسيره: عن الشعبي رضي الله عنه ان عمر بن الخطاب قال: اني لابغض فلانا، فبلغ الرجل فجاء فقال: يا عمر افتقت في الاسلام فتقا؟ قال: لا. قال: فجنيت جناية؟ قال: لا. قال: احدثت حدثا؟ قال: لا. قال: فعلام تبغضني وقال الله: {والذين يءذون المءمنين والمءمنات بغير ما اكتسبوا فقد احتملوا بهتانا واثما مبينا} [الاحزاب: ] فقد اذيتني فلا غفرها الله لك. فقال عمر: صدق والله ما فتق فتقا، ولا ولا فاغفرها لي، فلم يزل به حتي غفرها له ().
    
 قال ابن سعد في الطبقات حدثنا اسماعيل بن ابراهيم، عن ابن عون. عن عمير بن اسحق قال: كان مروان اميرا علينا ست سنين. فكان يسب عليا كل جمعه علي المنبر. فقيل يا حسن الا تسمع ما يقول هذا؟ فجعل لا يرد شيءا. قال: وكان حسن يجء يوم الجمعة فيدخل في حجرة النبي صلي الله عليه وسلم فيقعد. فاذا قضيت الخطبة خرج فصلي ثم رجع الي اهله. قال: فلم يرض بذلك حتي اهداه له في بيته. قال: فانا عنده اذا قيل فلان بالباب. قال: [ق /ا] اءذن له فو الله اني لاظنه جاء بشر.
 فاذن له فدخل. قال: ارسل مروان بعلي وبعلي وبعلي، وبك وبك وبك وما وجدت مثلك الا مثل البغلة يقال له: من ابوك فيقول امي للفرس، قال الحسن: ارجع اليه فقل له: اني والله لا امحوا عنك شيءا مما قلت بان اسبك يا مروان، ولكن موعدي وموعدك الله. فان كنت صادقا جزاك الله بصدقك. وان كنت كاذبا فالله اشد نقمة. وقد اكرم الله جسدي ان يكون مثلي مثل البغلة (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وقال ابن عساكر: اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن نصير بن محمد بن خميس في كتابه: حدثنا القاضي ابو نصر محمد بن علي، حدثنا ابو الفتح احمد بن عبيد الله، حدثنا ابو القاسم نصر بن احمد بن محمد بن الخليل المرجي، حدثنا ابو يعلي احمد بن علي بن المثني، حدثنا عبد الله بن بكار، حدثنا القاسم بن الفضل عن عمرو بن مرة عن سالم بن ابي الجعد قال ذكر عثمان بني امية فقال والله لو ان مفاتيح الجنة بيدي لاعطيتها بني امية حتي يدخلوا الجنة من عند اخرهم ولاستعملنهم علي رغم من رغم فقال عمار بن ياسر فان ذلك يرغم بانفي قال ارغم الله بانفك قال بانف ابي بكر وعمر فغضب فقام اليه فوطءه برجله فاجفله الناس عنه فبعث الي طلحة والزبير فقال اءتيا هذا الرجل فخيراه بين ثلاث بين ان يقتص، او ياخذ ارشا، او يعفو فاتياه فقالا ان هذا الرجل قد انصف فخيرك ان تقتص، او تاخذ ارشا، او تعفو قال لا والله لا اقبل منهن واحدة حتي القي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاشكو اليه ().
    
 وقال ابن ابي شيبة في المصنف: حدثنا [يحيي بن ادم قال: حدثنا قطبة بن عبد العزيز عن الاعمش عن عمرو بن مرة] () عن سالم بن ابي الجعد، قال: كتب اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم عيب عثمان فقالوا: من يذهب به اليه، فقال عمار: انا، فذهب به اليه، فلما قراه قال: ارغم الله بانفك، فقال عمار: وانف فلان بن فلان ()، فقام فوطءه حتي غشي عليه، ثم بعث اليه الزبير وطلحة فقالا له: اختر احدي ثلاث: اما ان تعفو، واما ان تاخذ [ق /ب] الارش، واما ان تقتص، قال: فقال عمار: لا اقبل منهن شيءا حتي القي الله (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 ومما يلحق بهذا ما اخرجه ابن جرير عن مجاهد في الذي يقتل الصيد متعمدا، وهو يعلم انه محرم ويتعمد قتله قال: لا يحكم عليه ولا حج له ().
    
 واخرج ابو الشيخ عن محمد بن سيرين قال: من قتله متعمدا لقتله ناسيا لاحرامه فعليه الجزاء، ومن قتله متعمدا لقتله غير ناس لاحرامه فذاك الي الله ان شاء عذبه وان شاء غفر له ().
    
 واخرج الشافعي في الام وعبد بن حميد، وابن جرير عن مجاهد قال: من قتله متعمدا غير ناس لاحرامه ولا يريد غيره فقد حل وليست له رخصة ومن قتله ناسيا لاحرامه واراد غيره فاخطا به فذلك العمد المكفر () ().
    
 واخرج ابن جرير عن الحسن في قوله: {ومن قتله منكم متعمدا} [الماءدة: ]: قال: متعمدا للصيد ناسيا لاحرامه، وفي قوله: {فمن اعتدي بعد ذلك} [البقرة: ] قال: متعمدا للصيد يذكر احرامه {فله عذاب اليم} [البقرة: ] ولا يحكم عليه (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 واخرج عبد الرزاق وابن ابي شيبة وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن ابي حاتم وابو الشيخ من طريق عكرمة عن ابن عباس في الذي يصيب الصيد وهو محرم يحكم عليه مرة واحدة فان عاد لم يحكم عليه وكان ذلك الي الله ان شاء عاقبه وان شاء عفا عنه، ثم تلا {ومن عاد فينتقم الله منه} [الماءدة: ] (). ولفظ ابي الشيخ: ومن عاد قيل له اذهب ينتقم الله منك ().
    
 واخرج ابن جرير وابن المنذر من طريق علي ابن ابي طلحة عن ابن عباس قال: من قتل شيءا من الصيد خطا وهو محرم حكم عليه كلما قتله، ومن قتله متعمدا حكم عليه فيه مرة واحدة فان عاد يقال له ينتقم الله منك كما قال الله عز وجل ().
    
 واخرج ابن ابي شيبة وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر عن الشعبي. ان رجلا اصاب صيدا وهو محرم، فسال شريحا فقال: هل اصبت قبل هذا شيءا؟ قال: لا. قال: اما انك لو فعلت لم احكم عليك، ولوكلتك الي الله يكون هو ينتقم منك ().
    
 واخرج ابن جرير وابو الشيخ عن سعيد بن جبير قال: رخص في قتل الصيد مرة، فان عاد لم يدعه الله [ق /ا] حتي ينتقم منه ().
    
 واخرج عبد بن حميد وابن جرير عن ابراهيم. في الذي يقتل الصيد ثم يعود قال: كانوا يقولون: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 من عاد لا يحكم عليه، امره الي الله ().
    
 واخرج عبد بن حميد وابن جرير عن سعيد بن جبير قال: يحكم عليه في العمد مرة واحدة، فان عاد لم يحكم عليه وقيل له: اذهب ينتقم الله منك، ويحكم عليه في الخطا ابدا ().
 تم ولله الحمد علي كل حال ونعمة 