
 
  بسم الله الرحمن الرحيم
  وبه نستعين علي القوم الكافرين
 الحمد لله الذي شرف مقدار من اراد من العباد، واشهد ان لا اله الا الله المالك للاشقاء والاسعاد، واشهد ان سيدنا محمد عبده ورسوله من قام بسبيل الرشاد صلي الله عليه وسلم وعلي اله وصحبه الاءمة الامجاد.
 وبعد فهذا كتاب لقبته الغرر في فضاءل عمر، اودعته اربعين حديثا معزوة لمخرجيها، متبعة ببيان غريب الفاظها ومشكل ما فيها، والله اسال ان ينفع بها امين.
 ؟؟؟
  الحديث الاول
 عن علي كرم الله وجهه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:) ابوبكر وعمر سيدا كهول اهل الجنة من الاولين والاخرين، ما خلا النبيين والمرسلين (.
 حديث صحيح اخرجه الامام احمد وغيره.
 ؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟
  الحديث الثاني
 عن سعيد بن زيد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:) ابو بكر في الجنة، وعمر في الجنة، وعثمان في الجنة، وعلي في الجنة، وطلحة في الجنة، والزبير في الجنة، وعبد الرحمن بن عوف في الجنة، وسعد بن ابي وقاص في الجنة، وسعيد بن زيد في الجنة، وابو عبيدة بن الجراح في الجنة (.
 حديث صحيح رواه الامام احمد وغيره.
 ؟؟؟
  الحديث الثالث
 عن المطلب بن عبد الله بن حنطب عن ابيه، عن جده  وما له غيره  ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:) ابو بكر وعمر مني كمنزلة السمع والبصر (.
 اخرجه ابو يعلي وغيره.
  الحديث الرابع
 عن ابن عباس رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:) ابو بكر وعمر من هذا الدين كمنزلة السمع والبصر من الراس (.
 اخرجه ابن النجار، واخرجه الخطيب عن جابر ايضا.
  الحديث الخامس
 عن انس رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:) ابو بكر وزيري يقوم مقامي وعمر ينطق علي لساني، وانا من عثمان وعثمان مني، كاني بك يا ابا بكر تشفع لامتي (.
 اخرجه ابن النجار.
  الحديث السادس
 عن ابن مسعود رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:) ابو بكر وعمر مني كعيني في راسي ، وعثمان بن عفان مني كلساني في فمي، وعلي بن ابي طالب مني كروحي في جسدي (.
 اخرجه ابن النجار.
  الحديث السابع
 عن ابن عباس رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:) ابو بكر وعمر مني بمنزلة هارون من موسي (.
 اخرجه الخطيب في تاريخه.
  الحديث الثامن
 عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:) ابو بكر وعمر خير اهل السموات والارض، وخير من بقي الي يوم القيامة (.
 اخرجه الديلمي في مسند الفردوس.
  الحديث التاسع
 عن عبد الله بن عمر رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:) عمر بن الخطاب سراج اهل الجنة (.
 اخرجه ابو نعيم في فضاءل الصحابة وغيره.
  الحديث العاشر
 عن ابن عباس عن اخيه الفضل ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:) عمر مني وانا من عمر، والحق بعدي مع عمر حيث كان (.
 رواه الطبراني في معجمه الكبير وغيره.
 ؟؟
  الحديث الحادي عشر
 عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:) ان الله جعل الحق علي لسان عمر وقلبه (.
 حديث صحيح اخرجه الترمذي وغيره.
  الحديث الثاني عشر
 عن ايوب بن موسي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:) ان الله جعل الحق علي لسان عمر وقلبه، وهو الفاروق فرق الله به بين الحق والباطل (.
 اخرجه ابن سعد هكذا مرسلا.
  الحديث الثالث عشر
 عن بلال رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:) ان الله جعل الحق في قلب عمر وعلي لسانه (.
 اخرجه ابن عساكر.
  الحديث الرابع عشر
 عن ابن عمر رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ضرب صدر عمر بيده حين اسلم وقال:) اللهم اخرج ما في صدر عمر من غل وداء، وابدله ايمانا  ثلاثا  (.
 ؟؟؟
  الحديث الخامس عشر
 عن علي كرم الله وجهه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:) خير هذه الامة بعد نبيها ابو بكر وعمر (.
 اخرجه ابن عساكر.
  الحديث السادس عشر 
 وعنه قال صلي الله عليه وسلم:) خير امتي بعدي ابو بكر وعمر (.
 اخرجه ابن عساكر ايضا عن علي والزبير معا.
  الحديث السابع عشر
 
 عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:) دخلت الجنة فاذا انا بقصر من ذهب، فقلت: لمن هذا القصر؟ فقالوا: لشاب من قريش، فظننت اني هو، قلت: ومن هو؟ قالوا: عمر بن الخطاب، فلولا ما علمت من غيرتك لدخلته (.
 حديث صحيح اخرجه الامام احمد وغيره.
  الحديث الثامن عشر
 عن سالم عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:) رايت في المنام اني انزع بدلو بكرة علي قليب، فجاء ابو بكر فنزع دلوا او دلوين وفي نزعه ضعف والله يغفر له، ثم اخذ عمر فاستحالت بيده غربا فلم ار عبقريا في الناس يفري فريه، حتي ضرب الناس بعطن (.
 حديث صحيح اخرجه البخاري وغيره.
 الغرب بفتح الغين المعجمة وسكون الراء: الدلو الكبير.
 والعبقري بفتح العين المهملة وسكون الموحدة وفتح القاف وكسر الراء: الرجل الشديد.
 ويفري بسكون الفاء: ينزع.
  الحديث التاسع عشر
 عن سمرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:) رايت كان دلوا دليت من السماء فجاء ابو بكر فاخذ بعراقيها فشرب شربا ضعيفا، ثم جاء عمر فاخذ بعراقيها فشرب حتي تضلع ثم جاء عثمان فاخذ بعراقيها حتي تضلع ثم جاء علي فاخذ بعراقيها فانتشطت وانتضح عليه منها (.
 اخرجه الامام احمد وغيره.
  الحديث العشرون
 عن ابن عمر رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:) رايت في النوم اني اعطيت عسا مملوءا لبنا فشربت منه حتي تملات حتي رايته يجري في عروقي بين الجلد واللحم ففضلت فضلة فاعطيتها عمر بن الخطاب (فاولوها قالوا: يا نبي الله هذا علم اعطاكه الله فملات منه، وفضلت فضلة فاعطيتها عمر بن الخطاب، فقال:) اصبتم (.
 حديث صحيح اخرجه الحاكم وغيره.
  الحديث الحادي والعشرون
 عن ابن عمر رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:) رايت قبيل الفجر كاني اعطيت المقاليد والموازين، فاما المقاليد فهذه المفاتيح، واما الموازين فهذه التي يوزن بها فوضعت في كفة ووضعت امتي في كفة فوزنت بهم فرجحت ثم جء بابي بكر فوزن، فوزن بهم، ثم جء بعمر فوزن، فوزن بهم، ثم جء بعثمان فوزن، فوزن بهم، ثم رفعت (.
 اخرجه الامام احمد.
  الحديث الثاني والعشرون
 وعنه رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:) رضي الله رضي عمر، ورضي عمر رضي الله (.
 اخرجه الحاكم في تاريخه.
  الحديث الثالث والعشرون
 عن ابن مسعود رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:) اللهم اعز الاسلام بعمر بن الخطاب او بابي جهل بن هشام (فجعل الله دعوة رسوله لعمر بن الخطاب فبني به الاسلام وهدم به الاديان.
 اخرجه الطبراني في معجمه الكبير بسند صحيح.
  الحديث الرابع والعشرون
 عن ابي بكر الصديق كرم الله وجهه ورضي عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:) اللهم اشدد الاسلام بعمر بن الخطاب (.
 اخرجه الطبراني في الاوسط.
  الحديث الخامس والعشرون
 عن انس بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دعا عشية الخميس فقال:) اللهم اعز الاسلام بعمر بن الخطاب او بعمرو بن هشام (فاصبح عمر يوم الجمعة فاسلم.
 اخرجه الطبراني في الاوسط ايضا.
  الحديث السادس والعشرون
 عن عاءشة رضي الله عنها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:) ما كان من نبي الا في امته معلم او معلمان، وان يكن في امتي منهم فهو عمر بن الخطاب، ان الحق علي لسان عمر وقلبه (.
 اخرجه الطبراني فيه ايضا.
 المعلم بفتح اللام: الملهم.
  الحديث السابع والعشرون
 عن عصمة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:) لو كان بعدي نبي لكان عمر (.
 اخرجه الطبراني.
  الحديث الثامن والعشرون
 عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:) لو كان الله باعثا رسولا بعدي، لبعث عمر بن الخطاب (.
 اخرجه الطبراني.
  الحديث التاسع والعشرون
 عن ابن عباس رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:) اتاني جبريل عليه السلام فقال: اقرء عمر السلام وقل له: ان رضاه حكم، وان غضبه عز (.
 اخرجه الطبراني.
  الحديث الثلاثون
 
 عن ابي هريرة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم:) ان الله عز وجل باهي ملاءكته بعبيده عشية عرفة عامة، وباه بعمر بخاصة (.
 اخرجه الطبراني.
  الحديث الحادي والثلاثون
 عن ابن عباس قال: نظر رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات يوم الي عمر وتبسم اليه، فقال:) يا ابن الخطاب اتدري بما تبسمت اليك؟ قال: الله ورسوله اعلم. قال:) ان الله عزوجل باهي باهل عرفة، وباهي بك خاصة (.
 اخرجه الطبراني.
  الحديث الثاني والثلاثون
 عن مولاة حفصة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:) ان الشيطان لم يلق عمر منذ اسلم الا خر لوجهه (.
 اخرجه الطبراني في الكبير وحسن بعضهم سنده.
  الحديث الثالث والثلاثون
 عن ابي الطفيل ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: بينا انا انزع الليلة اذ وردت علي غنم سود وعفر، فجاء ابو بكر فنزع ذنوبا او ذنوبين، وفي نزعه ضعف والله يغفر له، فجاء عمر فاستحالت غربا فملا الحياض واروي الاودية فلم ار عبقريا احسن نزعا من عمر، فاولت السود العرب، والعفر العجم (.
 اخرجه الطبراني بسند صحيح.
  الحديث الرابع والثلاثون
 عن جابر بن عبد الله قال: كنا جلوسا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فاقبل عمر بن الخطاب رضي الله عنه وعليه قميص ابيض، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم:) يا عمر اجديد قميصك هذا ام غسيل (؟ فقال: غسيل، فقال:) البس جديدا وعش حميدا ومت شهيدا يعطيك الله قرة عين في الدنيا والاخرة (.
 اخرجه البزار.
  الحديث الخامس والثلاثون
 عن ابي ذر في حديث ان رسول الله صلي الله عليه وسلم راي عمر فقال:) لا تصيبنكم فتنة ما دام هذا فيكم (.
 اخرجه الطبراني.
  الحديث السادس والثلاثون
 عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:) من ابغض عمر فقد ابغضني، ومن احب عمر فقد احبني، وان الله باهي بالناس عشية عرفة عامة، وباهي بعمر خاصة، وانه لم يبعث الله نبيا الا كان في امته محدث، وان يكن في امتي منهم احد فهوعمر (. قالوا: يا رسول الله كيف يحدث؟ قال:) تتكلم الملاءكة علي لسانه (.
 اخرجه الطبراني.
  الحديث السابع والثلاثون
 عن الاسود بن سريع ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال يعني عمر:) هذا رجل لا يحب الباطل (.
 اخرجه الامام احمد والطبراني.
  الحديث الثامن والثلاثون
 عن قدامة بن مظعون ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اشار الي عمر فقال:) هذا غلق الفتنة (وقال:) لا يزال بينكم وبين الفتنة باب شديد الغلق ما عاش هذا بين ظهرانيكم (.
 اخرجه الطبراني والبزار.
  الحديث التاسع والثلاثون
 عن سهل بن ابي حثمة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:) اذا انا مت وابو بكر وعمر وعثمان، فان استطعت ان تموت فمت (.
 اخرجه ابو نعيم وغيره.
  الحديث الاربعون
 عن عمار بن ياسر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:) يا عمار اتاني جبريل انفا فقلت: يا جبريل حدثني بفضاءل عمر بن الخطاب في السماء فقال: يا محمد لو حدثتك بفضاءل عمر منذ ما لبث نوح في قومه الف سنة الا خمسين عاما ما نفدت فضاءل عمر، وان عمر لحسنة من حسنات ابي بكر (.
 اخرجه ابو يعلي والطبراني في الكبير والاوسط.
  خاتمة
 اخرج الامام احمد والبزار والطبراني عن عبد الله بن مسعود قال: فضل عمر بن الخطاب الناس باربعة: بذكري الاسري يوم بدر افتي بقتلهم فانزل الله عزوجل) لولا كتاب من الله سبق لمسكم فيما اخذتم عذاب عظيم (.
 وبذكر الحجاب امر نساء النبي صلي الله عليه وسلم ان يحتجبن فقالت له زينب: وانك علينا يا ابن الخطاب والوحي ينزل في بيوتنا، فانزل الله عزوجل (واذا سالتموهن متاعا فاسالوهن من وراء حجاب) وبدعوة النبي صلي الله عليه وسلم) اللهم ايد الاسلام بعمر (ورايه في ابي بكر كان اول من بايعه.
 واخرج الطبراني عن طارق بن شهاب قالت ام ايمن يوم قتل عمر: اليوم وهي الاسلام .
 واخرج ايضا عن عبد الله بن مسعود: ان كان اسلام عمر لفتحا وهجرته لنصرا، وامارته رحمة، والله ما استطعنا ان نصلي عند البيت حتي اسلم عمر. وفي رواية: ما استطعنا ان نصلي عند البيت الكعبة ظاهرين.
 
 وفضاءله رضي الله عنه افضل من ان تحصر، واشهر من ان تذكر، وانما اردت ان اتبرك بخدمته رضي الله عنه بهذه الصبابة، وامتع من لا يعرف كثيرا من مناقبه ببعضها بجاهل امامه.
 والله ولي التوفيق وحسبنا الله ونعم الوكيل، والحمد لله اولا واخرا وباطنا وظاهرا، وصلي الله علي رسوله ونبيه سيدنا محمد واله وصحبه وشيعته وحزبه امين. والحمد لله رب العالمين.
 تم الكتاب العزيز بحمد الله وعونه. 