
 
  [نواهد الابكار وشوارد الافكار = حاشية السيوطي علي تفسير البيضاوي]
 المءلف: عبد الرحمن بن ابي بكر، جلال الدين السيوطي (المتوفي: ه)
 الناشر: جامعة ام القري  كلية الدعوة واصول الدين، المملكة العربية السعودية
 عام النشر:  ه   م
 عدد الاجزاء: 
 اعده للشاملة/ ابو ابراهيم حسانين
 [ترقيم الكتاب موافق للمطبوع (الرسالة الجامعية) وهو مقابل] 
 بسم الله الرحمن الرحيم
  مقدمة الامام السيوطي
 بسم الله الرحمن الرحيم
 سبحان الله وبحمده منزل الكتاب تبصرة وذكري لاولي الالباب، اتيا من اساليب البلاغة بالعجب العجاب، راقيا من ذري الفصاحة مرقي لا يجال ولا يجاب، معجزة للنبي الهاد، سيد من ركب الجواد، واهدي من سلك الجواد، وافصح من نطق بالضاد، المبعوث بالمنهل العذب ليروي () كل صاد، ويهدي كل صاد، المءيد بالمعجزات التي لا يحصيها عد () عاد، المخصوص باستمرار معجزته الي يوم التناد، وبقراءة كتابه في الجنان باللسان () العربي المستجاد، المءتي جوامع الكلم بالايجاد، لتقوم امته الي قيام الساعة بالاستنباط والاجتهاد.
 صلوات الله عليه وسلامه ما حدا حاد، وشدا شاد، وبدا باد، وعدا عاد، وما غدا او راح راءح وغاد، وعلي اله الامجاد واصحابه الانجاد.
 اما بعد ()، فان التفسير في الصدر الاول كان مقصورا علي السماع، محصورا في باب الاتباع، يحفظ في الصدور عن الصدور، ويرجع الي الاثر والنقل ويدور ()، فلما حدث تدوين الكتب () وتصنيفها، وذلك في منتصف الماءة الثانية اجروه مجري الاحاديث والاثار، وساقوه مساق () ما دونوه من الاخبار، فقل امام من اءمة الحفظ الف جامعا او مسندا الا والف تفسيرا ساق فيه ما وقع له بالاسانيد موردا.
 ومفتتح هذه الطبقة مالك ()؟. . . . . . . . . 
 ووكيع ()، وسفيان ()، وتبعهم من جاء بعدهم من الاءمة الاعيان، كعبد الرزاق ()،
 والفريابي ()، وسعيد بن منصور ()، وادم بن ابي اياس ()، وابن ابي شيبة ()
 واسحاق بن راهويه () وعبد بن حميد ()، وخلاءق كلهم ملء بالحفظ ريان. 
 وجاءت بعدهم طبقة اخري اصحاب نحو ولغة فالفوا في معاني القران ما يزيل الاغراب، وضموا الي معانيه المقتبسة من اللغة ما تحتاج اليه تراكيبه من الاعراب، كالفراء ()، والزجاج ()، والنحاس ()، وابن الانباري ()، في اخرين اتراب.
 ثم حدث في الماءة الرابعة مصنفون الفوا تفاسير لخصوا فيها من تفاسير الحفاظ الاقوال بترا، ومن كتب اصحاب المعاني معاني واعاريب صاغوها بعد ان كانت تبرا.
 ثم جاءت فرقة اصحاب نظر في علوم البلاغة التي يدرك بها وجه الاعجاز واسرار البلاغة () التي هي لحلل التراكيب طراز.
 وصاحب () الكشاف هو سلطان هذه الطريقة، والامام السالك في هذا المجاز الي الحقيقة، فلذا طار كتابه في اقصي الشرق والغرب، ودار عليه النظر اذ لم يكن لكتابه نظير في هذا الضرب. 
 ولما علم مصنفه انه بهذا الوصف قد تحلي () وترقي () الي مرتبة ما دنا اليها غيره ولا تدلي قال تحدثا بنعمة ربه وشكرا، لا علوا في الارض ولا فخرا :
 ان التفاسير في الدنيا بلا عدد ... وليس فيها لعمري مثل كشافي
 ان كنت تبغي الهدي فالزم قراءته ... فالجهل كالداء والكشاف كالشافي () ()
 وقد نبه هو في خطبة كتابه علي الوصف الذي به تميز () جليل نصابه، فقال: 
 اعلم ان متن كل علم، وعمود كل صناعة، طبقات العلماء فيه متدانية، واقدام الصناع فيه متقاربة او متساوية، ان سبق العالم العالم لم يسبقه الا بخطي يسيرة، او تقدم الصانع الصانع لم يتقدمه الا بمسافة قصيرة.
 وانما الذي تباينت فيه الرتب، وتحاكت فيه الركب، ووقع فيه الاستباق والتناضل، وعظم فيه التفاوت والتفاضل حتي انتهي الامر الي امد من الوهم متباعد، وترقي الي ان عد الف بواحد = ما في العلوم والصناعات من محاسن النكت والفقر، ومن لطاءف معان فيها () مباحث للفكر، ومن غوامض اسرار محتجبة وراء استار، لا يكشف عنها من الخاصة الا اوحديهم () واخصهم، والا واسطتهم وفصهم، وعامتهم عماة عن ادراك حقاءقها باحداقهم، عناة في يد التقليد، لا يمن عليه بجز نواصيهم واطلاقهم.
 ثم ان املا العلوم بما يغمر القراءح، وانهضها بما يبهر الالباب القوارح من غراءب نكت يلطف مسلكها، ومستودعات اسرار يدق سلكها = علم التفسير الذي لا يتم لتعاطيه واجالة النظر فيه كل ذي علم، كما ذكر الجاحظ () في كتاب "نظم القران ".
 فالفقيه وان برز علي الاقران في علم الفتاوي والاحكام ، والمتكلم وان بز ()
 اهل الدنيا في صناعة الكلام، وحافظ القصص والاخبار وان كان من ابن
 القرية () حفظ، والواعظ وان كان من الحسن البصري () اوعظ، والنحوي وان 
 كان انحي من سيبويه () واللغوي وان علك اللغات بقوة لحييه لا يتصدي منهم احد لسلوك تلك الطراءق، ولا يغوص علي شء من تلك الحقاءق الا رجل قد برع في علمين مختصين بالقران، وهما علم المعاني وعلم البيان، وتمهل في ارتيادهما اونة، وتعب في التنقير عنهما ازمنة، وبعثته علي تتبع مظانهما همة في معرفة لطاءف حجة الله، وحرص علي استيضاح معجزة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعد ان يكون اخذا من ساءر العلوم بحظ، جامعا بين امرين: تحقيق وحفظ، كثير المطالعات طويل المراجعات، قد رجع زمانا ورجع اليه، ورد ورد عليه، فارسا في علم الاعراب، مقدما في حملة الكتاب، وكان مع ذلك مسترسل الطبيعة منقادها، مشتعل القريحة وقادها، يقظان النفس، دراكا للمحة وان لطف شانها، منتبها علي الرمزة وان خفي مكانها، لاكزا () جاسيا () ولا غليظا جافيا، متصرفا، ذا دربة باساليب النظم والنثر، مرتاضا غير ريض ()  بتلقيح بنات الفكر، قد علم كيف يرتب الكلام ويءلف، وكيف ينظم ويرصف، طالما دفع الي مضايقه، ووقع في مداحضه ومزالقه ().
 هذا ما ذكره في خطبة الكشاف مشيرا الي ما يجب في هذا الباب من الاوصاف، عرضا بانه المتحلي بهذا الوصف، وان كتابه هو الاتي علي سنن () هذا الوصف.
 ولقد صدق وبر ورسخ نظامه في القلوب فوقر وقر.
 وتعقبه البلقيني () في الكشاف فلم يدرك مغزاه، ولا طابق ما اورده منطوق 
 ما ذكره ولا فحواه، قاءلا:
 قصد الزمخشري بما ابان الاشارة الي براعته في علم المعاني وعلم البيان.
 وكيف يترجح فنان جمعتهما اوراق يسيرة، وجدولان جاريان في جداول () صغيرة، قد وضعا بعد الصحابة والتابعين بمءين من السنين، وحفرا بعد البحار الزاخرة، ووشيا بالتحبير بعد تكملة الخلع () الفاخرة = علي الفنون التي طافت المشارق والمغارب كالطوفان؟.
 اين ذكرهما في الصحابة الذين هم اسد الغابة؟ اين ذكرهما في التابعين الذين كانوا للصحابة شاهدين سامعين ؟ اين ذكرهما في عصر الفقهاء؟ من نبه عليهما في الاقدمين من النبهاء.
 وما علي الناس من اصطلاح اتي به عبد القاهر الجرجاني () واقتفاه السكاكي () فيما ذكر من المعاني، ولا يقوم لهما في كثير من المقامات دليل، وليس لهما الي ذلك سبيل. وعلم التفسير انما هو يتلقي من الاخبار، ويسلك فيه مسالك الاثار.
 واقول: لم يتوارد البلقيني والزمخشري علي محل واحد، وليس الزمخشري لانحصار تلقي التفسير من الاحاديث () والاثار بجاحد.
 كيف وانحصار التفسير في السماع كلمة اجماع، والنهي عن القول في القران بالراي ملا الاسماع.
 ولهذا لم يذكر اهل الحديث مع من عدد () من ارباب الفنون، ولا ادرجهم 
 في زمرة من ذكر وان جالت من المعترض الظنون، وانما مقصوده ما اشار اليه اولا ان القدر الزاءد علي التفسير من استخراج محاسن () النكت والفقر ولطاءف المعاني التي يستعمل فيها الفكر، وكشف الاستار عن غوامض الاسرار، وبيان ما في القران من الاساليب، وما تضمنه من وجوه البلاغة في التراكيب = لا يتهيا له الا من برع في هذين العلمين، وتبحر في هذين الفنين، وصار مجتهدا في علوم البلاغة، ذا تصرف في افانين البراعة، خبيرا باساليب الكلام، بصيرا بمسالك النظام؛ لان لكل نوع () اصولا وقواعد، هي للوصول الي حقيقته مصاعد، ولا يدرك فن بقواعد فن اخر وان شرف ذلك الفن، وفضل علي الاول لما فاخر ().
 والفقيه والمتكلم بمعزل عن اسرار البلاغة، واللغوي والنحوي انما يدركان من مدلول اللفظ واعرابه بلاغة، والقاص والاخباري اقل من ان يتوهم فيهما الصلاحية للتكلم في القران، واذل من ان يجوز لهما الخوض في اسرار الفرقان.
 ومراده بحافظ الاخبار الحافظ لايام الناس والمءرخ الذي اقتصر علي ما ليس له في بنيان العلم () اساس، ولهذا ضرب له المثل بابن القرية، لانه كان بهذه الصفة، ولم يكن له بالاخبار النبوية حفظ ولا معرفة.
 ولو اراد به حافظ الاحاديث لضرب المثل بمالك وسفيان ()، او باحمد والبخاري، ونحوهما () من الاعيان، فعرف ان للزمخشري مقصدا غير ما فهمه المعترض، ومنحي لا ينخدش بما ذكره المتعقب ولا ينتقض.
 وقد كان الصحابة يعرفون هذا المعني بالسليقة، وبه قامت عندهم المعجزة علي الحقيقة، فاهتدوا بسببه الي اقوم طريقة.
 الم يثبت عن جبير بن مطعم انه قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم في 
 فداء اسري بدر فوجدته يقرا في المغرب بالطور فلما بلغ (ام خلقوا من غير شء ام هم الخالقون) [سورة الطور ] كاد قلبي يطير () وادركه الاسلام.
 ومر اعرابي علي قارء يقرا (فاصدع بما تءمر) [سورة الحجر ] فسجد وقال: سجدت لفصاحة هذا الكلام ().
 فكانوا يعرفون بالطبع وجوه بلاغته كما كانوا يعرفون وجوه اعرابه، ولم يحتاجوا الي بيان النوعين في ذلك العصر؛ لانه لم يكن يجهلهما احد من اصحابه ()، فلما ذهب ارباب () السليقة والتبس الاعراب باللحن، والمجاز بالحقيقة وضع لكل من الاعراب والبلاغة قواعد يدرك بها ما ادركه الاولون بالطبع وتساعد، فكان حكم علم () المعاني والبيان كحكم علم النحو والاعراب، وكانت الحاجة اليهما داعية لادراك وجه الاعجاز والاعراب.
 ولما كان كتاب الكشاف هو الكافل في هذا الفن بالبيان الشاف اشتهر في الافاق اشتهار الشمس، وجهر به في محافل المجالس () بين الفضلاء من غير همس، واعتني الاءمة والمحققون بالكتابة عليه، وتسارع العلماء والفضلاء في المناقشة والمنافسة اليه:
 فمن مميز لاعتزال () حاد فيه عن صوب الصواب، ومن مناقش له فيما اتي به من وجوه الاعراب، ومن محش وضح ونقح، وتمم ويمم، وفسر وقرر، وحبر وحرر، وجال وجاب، واستشكل واجاب.
 ومن مخرج لاحاديثه عزا واسند، وصحح وانتقد.
 ومن مختصر لخص واوجز، وكمل ما اعوز.
 فممن كتب عليه الامام ناصر الدين احمد بن محمد ابن المنير الاسكندري 
 المالكي () كتابه " الانتصاف " بين فيه ما تضمنه من الاعتزال، وناقشه في اعاريب احسن فيها الجدال.
 وتلاه الامام علم الدين عبد الكريم بن علي العراقي () في كتابه " الانصاف " جعله حكما بين " الكشاف " و " الانتصاف ".
 ولخصهما الامام جمال الدين ابن هشام () في مختصر لطيف مع يسير زيادة، خفيفة.
 واكثر الامام ابو حيان () في بحره من مناقشته في الاعراب ومجادلته في الاضراب ().
 وتلاه تلميذاه الشهاب احمد بن يوسف الحلبي المشهور ب " السمين " ()، البرهان ابراهيم بن محمد بن السفاقسي (). . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 في اعرابهما ()، ثم قد يوافقانه، وقد يتبعانه بالجواب، ويقرران ان الذي قاله الزمخشري هو الصواب.
 ولخص الشيخ تاج الدين ابن مكتوم () مناقشات شيخه ابي حيان في تاليف مفرد سماه " الدر اللقيط من البحر المحيط ".
 وممن كتب عليه حاشية العلامة قطب الدين الشيرازي () في مجلدين لطيفين، والعلامة فخر الدين احمد بن الحسن الجابردي ()، والعلامة شرف الدين الحسين بن محمد بن عبد الله الطيبي () وهي اجل حواشيه، في ست مجلدات ضخمات، والعلامة اكمل الدين محمد بن محمود البابرتي ()، رايت منها مجلدا 
 علي الفاتحة، وقطعة من البقرة، ولا ادري اكملها ام لا ()، والعلامة سعد الدين
 مسعود بن عمر التفتازاني ()، وهي ملخصة من حاشية الطيبي، مع زيادة تعقيد
 في العبارة، ولم يتمها ()، والعلامة السيد الجرجاني ()، رايت منها كراريس،
 ولا ادري الي اين وصل ()، وشيخ الاسلام سراج الدين البلقيني، وهي اسلوب
 اخر غير اساليب المذكورين.
 وانما كتب منها اليسير ()، والشيخ ولي الدين ابو زرعة احمد ابن الحافظ
 الكبير زين الدين عبد الرحيم العراقي () في مجلدين لخص فيهما كلام ابن المنير، 
 والعلم العراقي، وابي حيان، واجوبة الحلبي، والسفاقسي مع زيادة تخريج احاديثه.
 وممن خرج احاديثه الامام المحدث فخر الدين الزيلعي ()، ولخص كتابه حافظ العصر الشهاب ابو الفضل ابن حجر في مختصر لطيف.
 وسيد المختصرات منه كتاب " انوار التنزيل واسرار التاويل " للقاضي ناصر الدين البيضاوي، لخصه فاجاد، واتي بكل مستجاد، وماز منه اماكن الاعتزال، وطرح مواضع الدساءس وازال ()، وحرر مهمات، واستدرك تتمات، فبرز كانه () سبيكة نضار، واشتهر اشتهار الشمس في وسط النهار، وعكف عليه العاكفون، ولهج بذكر محاسنه الواصفون، وذاق طعم دقاءقه العارفون، فاكب عليه العلماء والفضلاء تدريسا ومطالعة، وبادروا الي تلقيه بالقبول رغبة فيه ومسارعة، ومروا علي ذلك طبقة بعد طبقة، ودرجوا عليه من زمن مصنفه الي زمن شيوخنا متسقة.
 ولقد كان شيخاي الامامان الاكملان، والاستاذان الافضلان، بقية النحارير المدققين، وعمدة المشايخ المحققين تقي الدين الشمني ()، ومحيي الدين الكافيجي ()، سقي الله ثراهما شابيب الغفران، وامطر علي مضجعهما سحاءب 
 الرضوان يقران هذا الكتاب فياتيان في تقريره بالعجب العجاب، ويرشدان من كنوزه ورموزه الي صوب الصواب.
 فلما توفاهما الحق الي رحمته، ونقلهما من هذه الدنيا الدنية الي فسيح جنته شغرت الديار المصرية من محقق، وخلت من مدرس يبدي ضماءره مدقق، فصار الكتاب بما فيه من الكنوز كصندوق مقفل، واصبح لفقد من فيه اهلية لتدريسه كانه مغفل، فالهمني الله سبحانه وتعالي ان جردت الهمة لتدريسه، وشددت المءزر لتقرير ما فيه وتاسيسه، فشرعت في اقراءه مفتتح سنة ثمانين وثمانماءة، فاقرات فيه () في مدة عشر سنين متوالية من اوله الي اثناء سورة هود، وبذلت المجهود في استقراء مواده، والتنقير عن معادنه، ولزمت النظر والسهود والكواكب شهود، وشرعت مع ذلك في تعليق حاشية عليه تحلل خفاياه، وتذلل مطاياه، فسمع بذلك السامعون، وطمع في الوصول اليها الطامعون، وجسر علي اقراءه حينءذ كل جسور وهجم من متعربة ومن عجم، ممن لا يفرق في مقدمة التصريف بين باب ضرب يضرب، وباب نصر ينصر، فضلا عن ان يحوي عنده شتات تلك العلوم التي هي اصول له ويحصر، وممن اذا قرا الكراس نظرا يصحف التفقية بالتقفية، ويحرف الترفية بالترقية، واذا سمع باستعارة او حجاز كان بينه وبين ادراك ذلك مجاز، بحيث سمع قولي في مقامة:
 " وانا " الحامل للشريعة المحمدية علي كاهلي، والراقم لها في تصانيفي باناملي " فاستنكر ذلك وقال:
 " الشريعة لا تحمل علي الكواهل، ولا ترقم، انما ترقم الخطوط الدالة عليها بالانامل ".
 فانظروا من بلغ به الجهل المفرط هذا الحد، ومن اداه السقوط والعامية الي ان يعيب هذا الكلام البليغ، ويوجه نحوه الرد! وبحيث سمع قولي:
 " اعلم خلق الله الان قلما وفما " فاستثكر ذلك من حيث الاعراب وعده وهما، وقال:
 " ان نصب الاسمين علي التمييز فرع ان يقال: قلم عالم، وفم عالم، وهو بعيد عن التجويز ". 
 فانظروا الي من لم يسمع قط في علم المعاني بالاسناد المجازي، ولا مر علي اذنه تمثيلهم بشعر شاعر، وقصيدة شاعرة، ونهار صاءم، وما له يوازي، ولا قرا القران وهو ممتلء به علي لغة كل عربي حجازي، وغير حجازي.
 ثم ارتقي من الجهل مصعدا يرتقي عنه اسفل السافلين، ويرتفع عنه () اجهل الجاهلين الغافلين، وقال: " ان هذه العبارة منكرة شرعا، ممنوعة من قبل الحكم الديني منعا؛ لانها تشمل الملاءكة وجبراءيل وميكاءيل " فملا بذلك وعاءه جهلا، لا وزنه ولا كاله؛ لانه لم يقف قط علي قول العلماء في مثل ذلك: انه موكول الي تخصيص العقل بعالم القاءل السالك، وعلي ذلك قوله تعالي لبني اسراءيل (واني فضلتكم علي العالمين) قالوا: لا تدخل فيه لما ذكر الانبياء ولا الملاءكة.
 ولولا اعتبار هذه القاعدة التي ليس عنها براح لكان التلقيب بقاضي القضاة، واقضي القضاة محرما غير مباح، لانه شامل لكل نبي، اجل، بل ولرب العالمين سبحانه عز وجل.
 لقد اسمعت لو ناديت حيا. . . ولكن لا حياة لمن تنادي ()
 وممن اذا سمع بذكر الاجتهاد الذي هو من اكد فروض الشريعة تعجب منه، وعده من المنكرات الفظيعة () ().
 الله اكبر! نزر العلم، وغزر الجهل، وتكلم من ليس للخطاب باهل.
 وممن اذا روي له حديث لم يفرق بين الموقوف والمرفوع، ولا بين الموصول والمقطوع، ولا بين الصحيح والموضوع.
 واعظم من ذلك انه يعتمد الاخبار المختلقة الموضوعة، ويرد الاحاديث الصحيحة المسموعة، سنة بني اسراءيل، وتحريف ابن صوريا علي جبراءيل (). 
 افتارك () انا هذا الكتاب البديع المثال، المنيع المنال عرضة لهءلاء، كانه خبز شعير، وفيه من فراءد الفواءد ما يجل عن مقابلته من الذهب الناض بحمل بعير، ففرقة تاكله وتذمه، وتتوهم فيه بحسب فهمها السقيم ادني خلل فلا ترمه.
 ومنهم من يريد ان يعربه فيعجمه ()، ويصبح ظمان وفي البحر فمه (). 
 فحبست ما كتبت منه عشرين سنة، ولم اسمح به لاحد، لا في يقظة ولا في سنة.
 ولقد جاءني راءد منهم ناصبا لي الحبالة يريد ليوصله الي من يستعين به علي اقراءه، لا ابا له، فالقمت الحجر فاه، وتلوت علي قفاه:
 اتت بجرابها تكتال فيه. . . فردت وهي فارغة الجراب
 الم تر الي الذي توسل الينا بابناء الحنفاء، وتوصل الينا باولاد الخلفاء، وتطفل علينا في المواءد فاذنا لبعض تلامذتنا ان يسمحوا له ببعض ما لنا من الفواءد، فكان اول امره نصب، واخره غصب، واغار علي كتابنا " المعجزات والخصاءص " وغيره، وخان وجني ثمار غروسنا، وهو فيما جناه جان، فسود بذلك وجهه، وتوجه من ترك اداء الامانة الي شر وجهة، وسرق من عدة كتب لنا جواهر، لا ملك له فيها ولا شبهة، فنبهنا علي خيانته، وانا لصادقون، وبعثنا في ناديه مءذنا يءذن (ايتها العير انكم لسارقون) [سورة يوسف ] وعلمنا بذلك بخس ميزانه في الوازنين ()، وتلونا علي قفاه (وان الله لا يهدي كيد الخاءنين) [سورة يوسف ] (). 
 فلما كان هذا العام الذي هو ختام القرن رايت ان انظر في تبييض هذا الكتاب وتحريره، وتكميل ما بقي منه الي اخيره، فجمعت المواد، وسلكت الجواد، وحبرته تحبيرا، وبالغت في تهذيبه تقريرا وتحريرا، وسميته " نواهد الابكار وشوارد الافكار ".
 واعلم اني لخصت فيه مهمات مما في حواشي الكشاف السابق ذكرها ما له تعلق بعبارة الكتاب، وضممت الي ذلك نفاءس تستجاد وتستطاب، مما لخصته من كتب الاءمة الحافلة ()، كتذكرة ابي علي الفارسي ()، والخصاءص، والمحتسب، 
 وذا القد لابن جني ()، وامالي ابن الشجري ()، وامالي ابن الحاجب ()، وتذكرة () الشيخ جمال الدين ابن هشام، ومغنيه، وحاشية الامام () بدر الدين الدماميني ()، وشيخنا الامام تقي الدين الشمني، غير ناقل حرفا من كلام احد الا معزوا اليه؛ لان بركة العلم عزوه الي قاءله ().
 وحيث كان المحل من المشكلات التي كثر كلام الناس عليها اشبعت القول () 
 فيه بذكر كلام كل من تكلم عليه تكثيرا للفاءدة.
 ومن المواضع ما وقع فيه تنازع وتباحث بين الاءمة قديما وحديثا بحيث افردوه بالتاليف فاسوق خلاصة ذلك المءلف.
 فدونك كتابا تشد اليه الرحال، وتخضع له اعناق فحول الرجال.
 جعله الله تعالي خالصا لوجهه الكريم، ونورا يهديني به الي الصراط المستقيم، الي جنات النعيم بمنه وكرمه.
 
  ترجمة المءلف
 هو الامام القاضي ناصر الدين ابو الخير عبد الله بن عمر بن محمد بن علي الشيرازي البيضاوي، من قرية يقال لها: البيضاء من عمل شيراز.
 قال الاسنوي () في " طبقات الشافعية ": كان عالما بعلوم كثيرة صالحا خيرا، صنف التصانيف المشهورة في انواع العلوم. منها مختصر الكشاف، ومختصر الوسيط في الفقه المسمي ب " الغاية " و " المنهاج " في اصول الفقه. وتولي قضاء القضاة باقليمه. وتوفي سنة احدي وتسعين وستماءة ().
 وقال القاضي تاج الدين السبكي () في " الطبقات الكبري ": كان اماما مبرزا، نظارا صالحا متعبدا زاهدا، صنف " الطوالع " و " المصباح " في اصول الدين، و " شرح المصابيح " في الحديث، وولي قضاء القضاة بشيراز، ودخل تبريز وناظر بها، وصادف دخوله اليها مجلس درس قد عقد بها لبعض الفضلاء فجلس في اخريات القوم بحيث لم يعلم به احد، فذكر المدرس نكتة زعم ان احدا من الحاضرين لا يقدر علي جوابها، وطلب من القوم حلها، والجواب عنها، فان لم يقدروا فالحل فقط، فان لم يقدروا فاعادتها، فلما انتهي من ذكرها شرع البيضاوي في الجواب، فقال له: لا اسمع حتي اعلم انك فهمتها، فخيره بين اعادتها بلفظها او معناها، فبهت المدرس، وقال: اعدها بلفظها، فاعادها ثم حلها، وبين ان في تركيبه اياها خللا، ثم اجاب عنها وقابلها في الحال بمثلها، ودعا المدرس الي حلها، فتعذر عليه ذلك فاقامه الوزير من مجلسه، وادناه الي جانبه، وساله من 
 انت؟ فاخبره انه البيضاوي، وانه جاء في طلب القضاء بشيراز، فاكرمه وخلع عليه في يومه، ورده، وقد قضي حاجته ().
 وقال الصلاح الصفدي () في تاريخه: قال لي الحافظ نجم الدين سعيد الدهلي (): توفي القاضي ناصر الدين البيضاوي سنة خمس وثمانين وستماءة بتبريز، ودفن بها.
 وهو صاحب التصانيف المشهورة البديعة. منها: " المنهاج " في الاصول، وشرحه ايضا و " شرح مختصر ابن الحاجب " في الاصول، و " وشرح الكافية " في النحو لابن الحاجب، و " شرح المنتخب " في الاصول للامام فخر الدين، و " شرح المطالع " في المنطق (). 
  الكلام علي الخطبة
 قوله: (الحمد لله الذي نزل الفرقان علي عبده ليكون للعالمين نذيرا)
 هو من الاقتباس، وقد اجمع علي جوازه في النثر ()، واستعمله العلماء قاطبة في خطبهم وانشاءاتهم، وللمصنف في ذلك خصوصية، وهي: ان تفسيره هذا مبني كالكشاف علي اساليب علم المعاني والبيان والبديع ، والاقتباس من تلك الاساليب، فكان في افتتاحه براعة استهلال () من وجهين:
 احدهما: الاشارة الي ان هذا المصنف الذي شرع في افتتاحه تفسير للقران.
 والثاني: الاشارة الي ان هذا التفسير علي قوانين واساليب البراعة، ولمثل ذلك افتتح الطيبي والتفتازاني معا حاشيتي الكشاف بقوله:
 (الحمد لله الذي انزل علي عبده الكتاب ولم يجعل له عوجا ()) [الكهف ].
 فان قلت: نري في هذا الزمان قوما يستنكرون ذلك، ويقولون: الفاظ القران لا تستعمل في غيره.
 قلت: انما استنكره هءلاء جهلا منهم بالنصوص والنقول، فقد استعمله النبي صلي الله عليه وسلم في غير ما حديث، والصحابة، والتابعون، والعلماء قديما وحديثا، ونصوا في كتب الفقه علي جوازه.
 فان قلت: لعل المالكية يشددون في ذلك ما لا يشدده اهل مذهبكم.
 قلت: قد استعمله امامهم الامام مالك بن انس، ونص علي جوازه غير واحد، منهم ابن عبد البر ()؟. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 والقاضي عياض ()، واستعمله في خطبة " الشفا () " وابن المنير، واستعمله في " الانتصاف () " وفي خطبه المنبرية.
 ونص الشيخ داود الباقلي () في تاليف له علي ان المالكية والشافعية اتفقوا علي جوازه.
 فان قلت: سمعنا الانكار ممن يزعم انه متمذهب بمذهب ابي حنيفة رحمه الله. قلت: هو غير عالم بمذهبه، فلو راي " شرح مجمع البحرين " لابن الساعاتي ()  خصوصا في باب الاستسقاء  لظلت عنقه لجوازه خاضعة، ولاعترف بجهله حيث انكر ما قامت عليه الادلة الساطعة.
 ولاجل ذلك الفت في المسالة كتابا حافلا () فيه جمل من النصوص والنقول، 
 فليطلبه من اراد تحقيق ذلك.
 واعلم ان الاقتباس انواع؛ لانه تارة يورد فيه نظم القران بنصه كما في هذا المطلع، وتارة يزاد فيه الكلمة ونحوها، او ينقص منه، او يغير بعض عبارته واعرابه، وقد استعمل المصنف جميع هذه الانواع في الخطبة تنبيها منه علي جوازها شرعا وبلاغة.
 فمن الزيادة قوله: (ثم بين للناس ما نزل اليهم حسبما عن لهم من مصالحهم، ليدبروا اياته وليتذكر اولو الالباب تذكيرا) فزاد لفظة " تذكيرا "
 ومن التغيير قوله: (فكشف قناع الانغلاق عن ايات محكمات، هن ام الكتاب واخر متشابهات، هن رموز الخطاب، تاويلا وتفسيرا )
 وقوله: (فمن كان له قلب او القي السمع وهو شهيد فهو في الدارين حميد وسعيد) ومن النقص والتغيير والنقل عن المنزل فيه قوله: (ومهد لهم قواعد الاحكام واوضاعها من نصوص الايات والماعها؛ ليذهب عنهم الرجز، ويطهرهم تطهيرا) وكل ذلك ساءغ شاءع، فقد استعمله الاءمة، والعلماء، والبلغاء قديما وحديثا، ولا ينكره الا من هو في عداد البهاءم.
 قوله: (فتحدي) الضمير فيه وفي الافعال بعده راجع الي (عبده) والتحدي طلب المعارضة والمقابلة.
 قال في الصحاح: تحديت فلانا اذا باريته في فعل ونازعته الغلبة ().
 وقال في الاساس: حدا حدوا، وهو حادي الابل، واحتدي بها حداء اذا غني لها.
 ومن المجاز: تحدي اقرانه اذا باراهم، واصله في الحداء يتباري فيه الحاديان ويتعارضان، فيتحدي كل واحد منهما صاحبه، اي يطلب حداءه، كما يقال: توفاه، بمعني استوفاه ().
 وقال غيره: كانوا عند الحدو يقوم حاد عن يمين القطار، وحاد عن يساره يتحدي كل واحد منهما صاحبه، بمعني يستحديه، اي يطلب حداءه، ثم اتسع فيه 
 حتي استعمل في كل مباراة.
 قوله: (مصاقع) جمع مصقع، وهو الفصيح.
 قال الجوهري: خطيب مصقع، اي بليغ ().
 زاد غيره: يجهر بخطبته، من صقع الديك اذا صاح، وقيل: لانه ياخذ في كل صقع، اي جانب من الكلام.
 قوله: (العرب) هم ولد اسماعيل عليه السلام، والعاربة والعرباء الخلص منهم، اخذ من لفظه واكد به، كليل اليل، وظل ظليل.
 قوله: (وافحم) اي اسكت. قال في الصحاح: كلمته حتي افحمته، اذا اسكته في خصومة ().
 قوله: (تصدي) اي تعرض، والمصاداة المعارضة.
 قوله: (عدنان) الجد الاعلي للنبي صلي الله عليه وسلم، وساءر العرب، وهو عدنان بن اد بن ادد بن اليسع بن الهميسع بن سلامان بن نبت بن حمل بن قيدار () بن اسماعيل بن ابراهيم الخليل عليه السلام. وقحطان ابو اليمن. كذا في الصحاح ().
 وقال الكلبي (): هو الهميسع بن نبت () بن اسماعيل بن ابراهيم.
 كذا نقله المبرد () في كتاب " نسب عدنان وقحطان " وبين في الكتاب المذكور رجوع جميع العرب اليهما (). 
 قوله: (حسب) اي قدر، وهو بفتح السين.
 قال في الصحاح: وربما سكن للضرورة ().
 قوله: (عن) بالتشديد، اي عرض.
 قوله: (قناع الانغلاق) القناع بكسر القاف ما تغطي به المراة راسها.
 وفي الصحاح: كلام غلق، اي مشكل (). ففيه استعارة بالكناية (): شبه الكلام الغلق بالمراة المخدرة، اي المحتجبة، فاضمر التشبيه في النفس، وحذف المشبه به، ودل عليه بلازمه، وهو القناع.
 قوله: (وابرز) اي اظهر.
 قوله: (غوامض) جمع غامض، وهو خلاف الواضح.
 قوله: (ولطاءف) جمع لطيفة، وهي الكلام الدقيق المءثر في النفس.
 قوله: (لتتجلي لهم خفايا الملك والملكوت، وخبايا قدس الجبروت)
 قال الغزالي () في املاءه: حد عالم الملك: ما ظهر للحواس، ويكون بقدرة الله، بعضه من بعض، ويصحبه التغيير.
 وحد عالم الملكوت: ما اوجده سبحانه بالامر الازلي بلا تدريج، وبقي علي حالة واحدة من غير زيادة فيه ولا نقصان منه.
 وحد عالم الجبروت هو ما بين العالمين مما يشبه ان يكون في الظاهر من عالم الملك، فجبر بالقدرة الازلية بما هو من عالم الملكوت (). انتهي. 
 وفي " الحقاءق " و " الدقاءق " جناس لاحق. وفي " خبايا " و " خفايا " جناس مضارع؛ لان الاختلاف بحرف مقارب في المخرج.
 قوله: (ومهد) اي وطا وسوي واصلح.
 قوله: (والماعها) كني به عن الايات المشيرة الي الاحكام اشارة خفية؛ لذكره في مقابلة النصوص، وهو لغة الاختلاس.
 قوله: (نبراسه) هو المصباح، وفيه مع " راسه " جناس مذيل (). وفي " الوجود " و " الجود " جناس ناقص ().
 قوله: (ذميما) اي مذموما.
 قوله: (توازي) اي تحاذي.
 قوله: (غناءه) بفتح المعجمة والمد.
 قوله: (وتجازي عناءه) بفتح المهملة والمد، هو التعب، وفي " توازي " و " 
 تجازي " جناس لاحق ()، وفي " غناءه " و " عناءه " جناس مصحف ().
 قوله: (ومنارا) هو علم الطريق يوضع ليهتدي به المارون ().
 وبيان كون التفسير اعظم العلوم مقرر في " الاتقان " بما لا مزيد عليه، وكذا حده، والفرق بينه وبين التاويل ()
 قوله: (برع) في الصحاح: برع الرجل بالضم والفتح براعة، اي فاق اصحابه في العلم وغيره ().
 قوله: (في العلوم الدينية) هي التفسير والحديث والفقه واصول الدين واصول الفقه.
 اما العلوم الشرعية فذكر الفقهاء في الوصية اختصاصها بالثلاثة الاول، وحكوا في الرابع خلافا ، والاكثرون علي عدم دخوله فيها.
 واختار المتولي () دخوله ()، وقال الرافعي (): انه قريب ().
 وقال السبكي (): العلم بالله وصفاته وما يجب له وما يستحيل عليه ليرد علي 
 المبتدعة، ويميز بين الاعتقاد الفاسد والصحيح، وتقرير الحق ونصره من العلوم الشرعية، والعالم به من افضلهم. ومن دابه الجدال والشبه وخبط عشواء وتضييع الزمان فيه والزيادة عليه الي ان يكون مبتدعا، او داعيا الي ضلال () فذاك باسم الجهل احق.
 ولم يعد احد من الفقهاء اصول الفقه في العلوم الشرعية.
 قوله: (وفاق) في الصحاح: فاق اصحابه يفوقهم، اي علاهم بالشرف ().
 قوله: (في الصناعات العربية، والفنون الادبية)
 احسن المصنف جدا في تفريقه بين العلوم الدينية، والالات، حيث اطلق علي الاولي اسم العلوم، وعلي الاخري اسم الصناعات والفنون؛ لشرف تلك وشرف لفظ العلم، بخلاف لفظ الصناعات والفن.
 قال في الصحاح: الصناعة حرفة الصانع، وعمله الصنعة. والفن النوع ().
 وقال الشيخ سعد الدين في حاشية الكشاف: معلومات العلم ان حصلت بالتمرن علي العمل فربما خصت باسم الصناعة، او بمجرد النظر والاستدلال فبالعلم، وقد يقال: الصناعة لما تدرب فيه صاحبه وتمكن، او لما يكون المقصود الاصلي منه هو العمل.
 وبالجملة الصناعة تعلق بالعمل؛ ولذا قالوا: هي ملكة نفسانية يقتدر بها الانسان علي استعمال موضوعات ما نحو غرض من الاغراض صادرا عن البصيرة بحسب ما يمكن فيها ().
 وقال الطيبي بعد ما حكي القول الاول ممثلا للتمرن بحصول معلومات النحو بمطارحات الاعراب، ومعلومات صناعتي البلاغة والفصاحة بتتبع خواص تراكيب البلغاء افادة ودلالة وترتيبا: والحق ان كل علم مارسه الرجل سواء كان استدلاليا او غيره حتي صار كالحرفة لة يسمي صناعة. 
 قال صاحب " الكشاف " في قوله (لبءس ما كانوا يصنعون) [سورة الماءدة ] " كل عامل لا يسمي صانعا، ولا كل عمل يسمي صناعة حتي يتمكن فيه ويتدرب وينسب اليه () ".
 قوله: (بانواعها)
 قال ابن الكمال الانباري (): انواع علوم الادب ثمانية: اللغة، والنحو، والتصريف والعروض والقوافي، وصنعة الشعر، وانساب العرب، واخبارهم. قال: والحقنا بها علمين وضعناهما: علم جدل النحو، وعلم اصول النحو ().
 ومعلوم ان الخمسة الاخيرة من الثمانية غير محتاج اليها في التفسير الا صنعة الشعر، فانه اشارة الي علم البلاغة وتوابعها، فان ذلك كان يسمي قديما صنعة الشعر، ونقد الشعر، ونقد الكلام.
 وفيه الف العسكري () كتابا سماه " الصناعتين " يعني صناعة النثر، وصناعة النظم.
 والف قدامة () كتابا سماه " نقد الشعر " وانما التسمية بالمعاني والبيان والبديع حادثة من المتاخرين.
 قوله: (ولطالما) قال الشيخ سعد الدين: " ما " فيه وفي " قلما " قيل: مصدرية، والمصدر فاعل، وقيل: كافة للفعل عن طلب الفاعل، ولذا () تكتب متصلة، 
 ويجوز الفصل ().
 قوله: (يحتوي) في الصحاح: حواه يحويه جمعه، واحتوي مثله، واحتوي علي الشء الما  يعني اشتمل  عليه ().
 قوله: (صفوة) في الصحاح: صفوة الشء خالصه، مثلث الصاد، فاذا اسقطت التاء قيل: صفو، بالفتح لا غير ().
 قوله: (وينطوي) بمعني يحتوي.
 قوله: (نكت) جمع نكتة.
 قال الشيخ سعد الدين: النكتة. كل نقطة من بياض في سواد، او عكسه. ونكت الكلام لطاءفه ودقاءقه التي تفتقر الي تفكر. ونكت في الارض، اي ضرب فيها بالقضيب اذا اثر فيها ().
 قوله: (راءعة) بمهملة، من راعني الشء، اي اعجبني.
 قوله: (واماثل) في الصحاح: اماثل القوم خيارهم، وقد مثل الرجل بالضم مثالة، اي صار فاضلا ()، والواحد امثل.
 قوله: (يثبطني) يقال: ثبطه عن الامر تثبيطا، شغله عنه.
 قوله: (فسنح) بمهملتين بينهما نون. في الصحاح: سنح لي راي في كذا، اي عرض (). 
 قوله:
  (سورة فاتحة الكتاب)
 قال الشيخ اكمل الدين: الفاتحة في الاصل اما مصدر كالعافية، سمي بها اول ما يفتتح به الشء، من باب اطلاق المصدر علي المفعول، والتاء للنقل الي الاسمية، كما في " النطيحة " واما صفة والتاء للمبالغة، كما في " راوية " نقلت الي اول ما يفتتح به، علي معني الباعث للفتح. قيل: وهذا اشبه؛ لان " فاعلة " في المصادر قليل.
 واضافتها الي الكتاب بمعني " من "؛ لان اول الشء بعضه، ثم جعلت علما للسورة المعينة؛ لانها اول الكتاب المعجز. وقد تستعمل غير مضافة، اما اختصارا لعدم اللبس، واما ان تكون علما لمضاف علي سبيل الغلبة ().
 وقال الشيخ سعد الدين: فاتحة الشء اوله، وخاتمته اخره، اذ بهما الفتح والدخول في الامر، والختم والخروج منه.
 ولعدم اختصاصها بالسورة ونحوها كانت التاء للنقل من الوصفية الي الاسمية دون تانيث الموصوف في الاصل.
 ولكون اول الشء بعضه والمضاف اليه كله، لا سيما الكتاب المفتتح بالتحميد المختتم بالاستعاذة، فانه هو المجموع الشخصي، لا المفهوم الكلي الصادق علي الاية والسورة = كانت الاضافة بمعني اللام، كما في جزء الشء، دون " من " كما في " خاتم حديد ".
 وقد يتوهم ان كل ما هو جزء من الشء فاضافته اليه بمعني " من " كانهار دجلة، وفساده بين ().
 وقال الشريف الجرجاني: قال صاحب الكشف (): الاضافة في فاتحة الكتاب 
 بمعني " من "؛ لان اول الشء بعضه.
 ورد عليه بان البعض قد يطلق علي ما هو فرد من الشء، كما يقال: زيد بعض الانسان، وعلي ما هو جزء له، كما يقال: اليد بعض زيد، واضافة الاول الي الشء بمعني " من "، دون الثاني، ومن ثم اشترط في الاضافة بمعني " من " كون المضاف اليه جنسا للمضاف صادقا عليه، وجعل " من " بيانية كخاتم فضة ().
 فان قلت: لعله يجعل الكتاب بمعني القدر المشترك الصادق علي سورة الحمد، وغيرها، اي فاتحة هي الكتاب.
 قلت: ياباه ان كونها فاتحة واولا انما هو بالقياس الي مجموع المنزل، لا القدر المشترك.
 فان قلت: جوز صاحب " الكشاف " في سورة لقمان الاضافة بمعني " من " التبعيضية، وجعلها قسيمة للاضافة بمعني " من " البيانية، حيث قال:
 معني اضافة اللهو الي الحديث التبيين، وهي الاضافة بمعني " من " كقولك: باب ساج.
 والمعني من يشتري اللهو من الحديث؛ لان اللهو يكون من الحديث، ومن غيره، فبين بالحديث.
 والمراد بالحديث المنكر كما جاء في الحديث " الحديث في المسجد ياكل الحسنات () "
 ويجوز ان تكون الاضافة بمعني " من " التبعيضية، كانه قيل: ومن الناس من يشتري بعض الحديث، الذي اللهو منه ().
 فنقول علي التقدير الثاني: ان اريد بالحديث مطلقه كان جنسا للهو منه، صادقا عليه كما يصدق عليه الحديث المنكر، فتكون الاضافة بيانية، ولا مقابلة، 
 وان اريد بالحديث العموم والاستغراق كان لهو الحديث جزءا منه، فقد ثبت اضافة الجزء الي كله، بمعني " من " التبعيضية وان كانت غير مشهورة.
 قلت: الظاهر ان المراد مطلق الحديث، لكنه دقق النظر في اضافة الشء الي ما هو صادق عليه، فما كان فيه المضاف اليه يحسن جعله بيانا وتمييزا للمضاف كالساج للباب، والحديث المنكر للهو جعلها بيانية، وما لم يحسن ذلك فيه كالحديث المطلق للهو جعلها تبعيضية ميلا الي جانب المعني.
 ثم قال: ولما كانت تسمية هذه السورة بفاتحة الكتاب ظاهرة لم يتعرض لها، بخلاف تسميتها ب " ام القران "، وساءر الاسماء، فتعرض (). لبيانها " انتهي.
 قوله: (وتسمي ام القران لانها مفتتحه ومبدءه فكانها اصله ومنشءه)
 توجيه تسميتها بذلك ذكره ابو عبيدة () في مجازه، وجزم به البخاري في صحيحه، وعبارته: لانه يبدا بكتابتها في المصاحف، وبقراءتها في الصلاة قبل السورة ().
 قال الحافظ ابن حجر في شرح البخاري: وقد استشكل بان ذلك يناسب تسميتها فاتحة الكتاب، لا ام القران.
 واجيب بان ذلك بالنظر الي ان الام مبدا الولد ().
 قلت: وهو معني قول المصنف: (فكانها اصله ومنشءه)
 قال الماوردي (): سميت بذلك لتقدمها وتاخر ما سواها تبعا لها؛ لانها امته، اي تقدمته، ولهذا يقال لراية الحرب: ام؛ لتقدمها واتباع الجيش لها.
 وقد سالني بعض الافاضل عن قوله: (لانها مفتتحه ومبدءه) هل المراد من 
 اللفظين واحد، وكذا عن قوله: (فكانها اصله ومنشءه) ام متغايران؟
 فقلت: يحتمل الاتحاد في الموضعين علي ما جرت به عادة البلغاء في الخطابات، ويحتمل التغاير، واليه تشير عبارة ابي عبيدة السابقة، فكان المراد ب " مفتتحه " انها يفتتح بها المصاحف كتابة، وب " مبدءه " انها يبدا بها في الصلاة قراءة او يراد ب " المفتتح " ما ذكر، وب " المبدا " انها بدء بها في النزول، وعلي هذين يحتمل الاتحاد في قوله: (فكانها اصله ومنشءه) لصلاحية ذلك للامرين، مع تقارب ما بين الاصل والمنشا، ويحتمل التغاير، ويكون من باب اللف والنشر المرتب، فليتامل.
 قوله: (او لانها تشتمل علي ما فيه من الثناء علي الله تعالي، والتعبد بامره ونهيه، وبيان وعده ووعيده)
 قال القاضي بهاء الدين ابن عقيل () في تفسيره: بسط هذا ان ايات القران العظيم لا تخلو عن احد امور ثلاثة:
 الثناء علي الله تعالي، والتكليف، والحث علي الطاعة، وكل من هذه الثلاثة علي قسمين:
 فالثناء يكون بالرافة والرحمة، والجبروت والعظمة، والتكليف يكون بالامر والنهي، والحث بالوعد والوعيد.
 واهم المقصود من انزال الكتب وارسال الرسل التكليف بالايمان وفروعه؛ لما فيه من مصالح العباد وانتظام العالم، فهو كالمقصود لذاته، وكل من القسمين الاخيرين () انما جء به لاجله، فالثناء بالرحمة والرافة والحث بالوعد مرغبان في المامور به، والثناء بالجبروت والعظمة والحث بالوعيد محذران عن المنهي عنه.
 ولذلك وسط المصنف  كالزمخشري  التعبد بالامر والنهي، فاوقع ما هو كالمقصود لذاته مكتنفا بالامرين المسبوقين لتقريره. 
 وهكذا وقع الترتيب في الفاتحة، قدم فيها الثناء، وهو من اولها الي قوله (يوم الدين)
 ووسط الدال علي التكليف، وهو من قوله (اياك نعبد واياك نستعين) الي قوله (المستقيم) واتي بعد ذلك بالدال علي الحث، وهو من قوله (صراط الذين انعمت عليهم) الي اخرها.
 قال: وفي الفاتحة لطيفة اخري، وهي تقديم الدال علي الرحمة، وهو (الرحمن الرحيم) علي الدال علي الجبروت، وهو (مالك يوم الدين) وتقديم الدال علي الوعد، وهو (انعمت عليهم) علي الدال علي الوعيد، وهو (غير المغضوب عليهم ولا الضالين) لان الترغيب ابعث للنفوس، ولان رحمته تعالي سبقت غضبه. انتهي.
 الشيخ اكمل الدين: اما الثناء فمن قوله (الحمد لله) الي (مالك يوم الدين) واما الامر فمن قوله (اياك نعبد) فان العبادة ما يكون مامورا به.
 ورد بانها اذا كانت اول منزل لم يسبق امر.
 واجيب علي تقدير تسليم اوليتها ان راس العبادة التوحيد، وفي اجراء الصفات الكمالية علي الله تعالي في صدر السورة ما يرشد الي ذلك، لا سيما وقد سبقها تكليف النبي صلي الله عليه وسلم بالتوحيد، وتبليغ السورة، ويكفي ذلك في السبق.
 ومن الناس من قال: الامر مستفاد من قوله تعالي (الحمد لله) فان معناه احماد الغير، اي جعله حامدا.
 واما النهي فقد قيل: انه مستفاد من قوله (واياك نستعين) لان معناه نستعينك في الاجتناب عما نهيت عنه.
 ورد بانه يقتضي نهيا سابقا ولم يكن، وتنزيل جواب الامر المتقدم علي النهي متكلف ().
 وقيل: انه مستفاد من قوله تعالي (الحمد لله) اذا كان معناه احمدوا؛ لان الامر بالشء نهي عن ضده وان وقع الاختلاف في كيفية ذلك.
 واما الوعد والوعيد فقوله (انعمت عليهم) يتضمن الوعد، وقوله (غير 
 المغضوب عليهم) يتضمن الوعيد.
 قال: ويجوز ان يقال: وجه اشتمالها علي ذلك ان ما في القران كله اما ان يكون متعلقا بالالوهية خاصة، او العبودية كذلك، او جامعا بينهما، كما اشار اليه النبي صلي الله عليه وسلم بقوله: " اذا قال العبد: الحمد لله رب العالمين، قال الله تعالي: حمدني عبدي، واذا قال: الرحمن الرحيم، قال الله تعالي: اثني علي عبدي، واذا قال: مالك يوم الدين، قال الله تعالي: مجدني عبدي " وهذا كله ثناء يتعلق بالالوهية.
 ثم قال: " واذا قال: اياك نعبد واياك نستعين قال الله تعالي: هذا بيني وبين عبدي " وهذا كما تري دخل فيه الامر والنهي؛ لان فيها امتثال الاوامر واجتناب المناهي، فالامر والنهي من جانب الله تعالي، والامتثال والاجتناب من جانب العبد.
 ثم قال: " واذا قال: اهدنا الصراط المستقيم الي اخره، قال الله تعالي: هذا لعبدي ولعبدي ما سال " () يعني ما يشير الي الوعد والوعيد (). انتهي.
 الشريف: اما الثناء اعني اجراء صفات الله تعالي فظاهر، واما التعبد فقوله تعالي (اياك نعبد) فان العبادة قيام العبد بحق العبودية وما تعبد به من امتثال الاوامر واجتناب النواهي، او في قوله (الصراط المستقيم) اذا اريد به ملة الاسلام المشتملة علي الاحكام، او في قوله (يوم الدين) اي الجزاء، فانه يتناول الثواب والعقاب.
 والوجه في انحصار مقاصد الكتاب المجيد في الاصول الثلاثة: ان القران انزل ارشادا للعباد الي معرفة المبدا والمعاد ليعرفوا حق المبدا بامتثال ما امر ونهي، ويدخروا بذلك للمعاد مثوبة كبري.
 وبعبارة اخري: انزل القران كافلا لسعادة الانسان، وذلك بان يعرف مولاه، ويتوصل اليه بما يقرب منه، ويتنصل عما عداه مما يبعده عنه، ولابد في التوصل من باعث هو الوعد، وفي التنصل من زاجر هو الوعيد، ولولاه هنا لاستقر الكسل 
 الطبيعي علي النفوس، وتسلط عليها دواعي الهوي، وحجبت عن حضرة النور بظلمات بعضها فوق بعض.
 وقد يظن ان هاهنا مقصدا رابعا: هو الدعاء والسءال في قوله تعالي (اهدنا الصراط) ويجاب بانه متفرع علي ما ذكر، فان المعتد به من الدعاء ما كان في امر الاخرة او اداء الطاعة وترك المعصية.
 لا يقال: كثير من السور تشتمل علي هذه المعاني ولم تسم ام القران؛ لانا نقول: لما كانت هذه السورة متقدمة علي ساءر السور وضعا، بل نزولا علي قول الاكثر ()  وكانت مشتملة علي تلك المعاني مجملة علي احسن ترتيب، ثم صارت مفصلة في السور ثانية نزلت منها منزلة مكة من ساءر القري، حيث مهدت ارضها اولا، ثم دحيت الارض من تحتها، فكما ان مكة ام القري كذلك الفاتحة ام القران ()، علي ان ما ذكرناه وجه التسمية، ولا يجب اطراده (). انتهي.
 قوله: (والتعبد) الاساس: تعبدني فلان: صيرني كالعبد له، وتعبد فلان تنسك ()، وعدي بالباء، لتضمنه معني التكليف، اي كلفه بالامر والنهي تعبدا، اي بالمامور والمنهي، ويجوز ان تكون كالباء كما في كتبت بالقلم، والامر والنهي علي حقيقتهما ().
 قوله: (او علي جملة معانيه من الحكم النظرية، والاحكام العملية التي هي سلوك الطريق المستقيم، والاطلاع علي مراتب السعداء ومنازل الاشقياء)
 هذا تعليل ثالث لتسميتها ام () القران مزيد علي الكشاف.
 وبسطه علي ما ذكره الطيبي انها مشتملة علي اربعة انواع من العلوم، هي مناط الدين: 
 احدها علم الاصول، ومعاقده معرفة الله تعالي وصفاته، واليها الاشارة بقوله (الحمد لله رب العالمين الرحمن الرحيم) ومعرفة النبوات، وهي المرادة بقوله (انعمت عليهم) ومعرفة المعاد، وهو الموما اليه بقوله (مالك يوم الدين)
 ثانيها: علم الفروع واسه العبادات، وهو المراد بقوله (اياك نعبد)
 ثالثها: علم التصوف ()، واجله الوصول الي الحضرة والسلوك لطريقة 
 الاستقامة، واليه الاشارة بقوله (اهدنا الصراط المستقيم)
 رابعها: علم القصص والاخبار عن الامم السالفة والقرون الخالية، السعداء منهم والاشقياء، وما يتصل بها من وعد محسنهم، ووعيد مسيءهم، وهو المراد بقوله (انعمت عليهم ) الي اخر السورة ().
 وللامامين الغزالي () والرازي () في تقرير اشتمالها علي علوم () القران كلامان اخران ذكرتهما في " الاتقان " وفي " اسرار التنزيل " وبينت فيه وجه الجمع بين ذلك، وبين حديث " انها ثلثا القزان () "
 فليطلب () منه () (). 
 قوله (وسورة الكنز، والوافية، والكافية لذلك)
 اي لاشتمالها علي معاني القران.
 وقيل: انما سميت الوافية لانها لا تقبل التنصيف في الصلاة، بخلاف غيرها. قاله الثعلبي ().
 وقيل: لانها جمعت بين ما لله وبين ما للعبد. قاله المرسي ().
 وقيل: انما سميت كافية لانها تكفي في الصلاة عن غيرها، ولا يكفي غيرها عنها.
 وقال الشيخ اكمل الدين: سميت سورة الكنز لما رويناه عن علي رضي الله عنه ().
 قلت: يشير الي ما اخرجه اسحاق بن راهويه في مسنده عن علي رضي الله
 عنه انه سءل عن فاتحة الكتاب فقال: حدثنا نبي الله صلي الله عليه وسلم انها
 انزلت من كنز تحت العرش (). 
 قوله: (وسورة الحمد، والشكر، والدعاء، وتعليم المسالة لاشتمالها عليها)
 علي اي الامور المذكورة، الحمد وما بعده.
 قوله: (والصلاة) اي ومن اسماءها. سورة الصلاة، فيكون مجرورا معطوفا علي الحمد وما بعده، ويجوز ان يكون مراده ان من اسماءها الصلاة من غير تقدير سورة، وهو قول ذكره بعضهم، لحديث " قسمت الصلاة بيني وبين عبدي "
 قال المرسي: لانها من لوازمها، فهو من باب تسمية الشء باسم لازمه، فيكون منصوبا معطوفا علي سورة والاول هو الذي في الكشاف ().
 قوله: (لوجوب قراءتها، او استحبابها فيها)
 " او " لتنويع الخلاف بين الاءمة في ذلك، فان الوجوب مذهب الشافعي () رحمه الله، والاستحباب مذهب ابي حنيفة () رحمه الله.
 قوله (والشفاء، والشافية لقوله: " هي شفاء لكل داء ")
 اخرجه الدارمي () في مسنده، والبيهقي () في شعب الايمان بسند صحيح من
 مرسل عبد الملك بن عمير () قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم في 
 فاتحة الكتاب: " شفاء من كل داء " ()
 واخرج احمد في مسنده، والبيهقي في شعب الايمان عن عبد الله بن جابر () ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال له: " الا اخبرك باخير سورة نزلت في القران، قلت: بلي يا رسول الله، قال: فاتحة الكتاب، واحسبه قال: فيها شفاء من كل داء () "
 واخرج الثعلبي من طريق معاوية بن صالح ()، عن ابي سليمان () قال: مر اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم في بعض غزواتهم علي رجل قد صرع، فقرا بعضهم في اذنه بام القران، فبرا فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " هي ام القران، وهي شفاء من كل داء () ".
 وفي سنن سعيد بن منصور، وشعب الايمان للبيهقي من حديث ابي سعيد الخدري مرفوعا: " فاتحة الكتاب شفاء من السم () "
 واخرجه ابو الشيخ ابن حيان () في " الثواب " من حديث ابي سعيد، وابي 
 هريرة معا.
 قوله: (والسبع المثاني؛ لانها سبع ايات بالاتفاق)
 هو تعليل للسبع فقط، وياتي تعليل المثاني.
 وما ذكره من الاتفاق قد يعترض عليه بما ذكره حسين الجعفي (): انها ست ايات باسقاط البسملة.
 وعن الحسن البصري، وعمرو بن عبيد () انها ثمان، بعد (اياك نعبد) وعن بعضهم انها تسع بعدها، وعد (انعمت عليهم) الا انها اقوال شاذة، لا يعتد بها.
 الشريف: المثاني جمع مثني، علي صيغة المفعول من التثنية مردد ومكرر، ويجوز ان يكون جمع مثني مفعل، من التثنية، او مثناة مفعلة من الثني ().
 * * *
 فاءدة (): ليس في القران سورة هي سبع ايات سوي " الفاتحة "، و " ارايت " ولا ثالث لهما.
 قال جعفر بن احمد بن الحسين السراج البغدادي () في ارجوزته التي نظم فيها النظاءر.
 فسورة الحمد لها نظيره. . . ارايت ان انت قرات السوره
 كلاهما اذا عددت سبع. . . وليس للحق اليقين دفع ()
 قوله: (الا ان منهم من عد التسمية، دون (انعمت عليهم) () ومنهم من عكس) 
 اي عد (انعمت عليهم) كما عبره في الكشاف ()
 قال الشيخ اكمل الدين: وظاهره ليس بمراد؛ لان (انعمت عليهم) ليس باية بالاتفاق، وانما المراد (انعمت عليهم) مع قوله (صراط الذين) لانه صلة (الذين) وقد اضيف اليه (صراط) فاستغني به عن ذكرهما ().
 وكذا قال الشريف: اراد (صراط الذين انعمت عليهم) الا انه اختصر لظهور ان الصلة بدون الموصول، والمضاف اليه بدون المضاف لا يعد اية؛ لان الكل في حكم كلمة واحدة ().
 قال الطيبي: قال في " المرشد () ": ان وقفت علي (انعمت عليهم) كان اخر اية علي مذهب اهل المدينة والبصرة، وهو جاءز، وليس بحسن؛ لان (غير) مجرورا متعلق به علي الوصفية، او البدلية، ومنصوبا علي الحالية، او الاستثناءية.
 وجوازه انما يكون بالخبر المروي انه صلي الله عليه وسلم كان يقف عند اواخر الايات، وهذا اخر اية عند من ذكرت، فهذا وجه جوازه ().
 قال الطيبي: وعد التسمية اولي؛ لان (انعمت عليهم) لا يناسب وزانه وزان فواصل السور، ولما روي البغوي () في " شرح السنة " عن ابن عباس انه قال: " بسم الله الرحمن الرحيم الاية السابعة () " 
 قلت: ورواه الدارقطني ()، والبيهقي عن علي () وابي هريرة () ايضا.
 ورواه الطبراني، والبيهقي من حديث ابي هريرة مرفوعا.
 وقال ابو عبد الله نصر بن علي الشيرازي () في كتابه " الموضح ": ليس قول 
 من قال (انعمت عليهم) راس اية بصحيح؛ لانه ليس بمشاكل لايات السورة، ولا مقارب لها، ومقاطع القران اما متشاكلة، او متقاربة.
 ثم ان الابتداء ب (غير) في اول الاية ليس بمستقيم ().
 وقال سليم الرازي (): ليس في القران اية اخرها عليهم، خصوصا وما بعد (انعمت عليهم) غير مستقل بنفسه.
 قوله: (وتثني في الصلاة) هذا تعليل للمثاني، اي تكرر فيها بان تقرا في كل ركعة.
 وهو مراد الكشاف بقوله: " لانها تثني في كل ركعة " اي صلاة، كما فسره الطيبي، واكمل الدين، وقالا: كما في قوله (واركعوا مع الراكعين) سورة البقرة ] اي صلوا مع المصلين ().
 قال الشريف: تسمية للكل باسم الجزء.
 قال: وهذه العبارة اعني لاثها تثني في كل ركعة وردت في صحاح الجوهري ()، ولعل فاءدة المجاز المبالغة في ان كل صلاة فعلة واحدة، ركعة واحدة، وقد تعددت الفاتحة فيها فيتضح تكريرها زيادة ايضاح، وقيل: انها تكرر في كل ركعة بالقياس الي اخري، ففي الثانية لوقوعها مرة في الاولي، وفي الاولي عند انضمام الثانية اليها.
 قال: والاشبه ان يراد بيان محل التكرير، علي ان الفاتحة مما تتكرر بحسب الركعة، لا بحسب اركانها كالطمانينة، ولا بحسب كل صلاة كالتسليم، فان تعددت الركعة تكررت الفاتحة، والا فلا. كانه قيل: لانها تثني باعتبار تعدد الركعة.
 قال: وهذا المعني وان كان واضخا في نفسه الا ان دلالة هذه العبارة عليه في غاية الخفاء () 
 قلت: وبسبب ذلك عدل المصنف الي عبارة اوضح، لكن صاحب الكشاف اثر العبارة الاولي؛ لانها وردت في صحاح الجوهري كما اشار اليه الشريف، بل هي ماثورة عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه، كما اخرجه ابن جرير في تفسيره بسند حسن عنه قال: " السبع المثاني فاتحة الكتاب تثني في كل ركعة () "
 وعادة الاءمة المصنفين اتباع اللفظ الوارد في الحديث والاثر تبركا به، وليحتمل من التاويل ما احتمله.
 قوله: (او الانزال) تعليل ثان لتسميتها بالمثاني علي تقدير او ثنيت في الانزال، اذ لا يصح العطف علي تقدير الفعل الاول كما لا يخفي، وانما دعاه الي ذلك ارادة الايجاز وسهله () وضوح المراد.
 قوله: (ان صحت انها نزلت بمكة حين فرضت الصلاة، وبالمدينة حين حولت القبلة) اشار بهذا التشكيك الي انه لم يثبت في ذلك حديث ولا اثر، وانما هو شء قاله بعض العلماء اجتهادا، والوارد () انها نزلت بمكة اول بدء الوحي.
 كذا اخرجه ابن ابي شيبة في " المصنف "، وابو نعيم ()، والبيهقي كلاهما في " دلاءل النبوة () " من مرسل ابي ميسرة ().
 وقد علل كونها مثاني ايضا بانها مشتملة علي الثناء علي الله تعالي، وبان الله تعالي استثناها لهذه الامة، فلم ينزلها علي غيرها. 
 فالاولان من التثنية، والثالث من الثناء، والرابع من الاستثناء.
 واقوي الاربعة الاول؛ لما تقدم عن عمر رضي الله عنه.
 قال البلقيني في " كشافه ": وبعضهم يعبر بقوله: السبع من المثاني، ويفسر المثاني بالقران؛ لان القصص تثني فيه وتكرر للافهام.
 قوله: (وقد صح انها مكية)
 قلت: اخرجه الواحدي ()، والثعلبي عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه ()، واخرجه ابو بكر ابن الانباري في كتاب " المصاحف " عن قتادة ().
 قوله: (لقوله تعالي (ولقد اتيناك سبعا من المثاني) [سورة الحجر ] وهو مكي بالنص) قلت: ان ارد نص المفسرين فقريب، الا انه غير المصطلح عليه في اطلاق النص، اذ لا يفهم منه عند الاطلاق الا الكتاب والسنة، وليس فيهما ما يدل علي مكيته.
 وقد يجاب بان ذلك ثبت عن ابن عباس رضي الله عنه ()، وكلام الصحابي في القران خصوصا في النزول له حكم المرفوع، فجاز اطلاق النص عليه بهذا الاعتبار.
 ثم استدلاله علي ان الفاتحة مكية باية الحجر لهج به الناس كثيرا، ولكن غيره اقوي منه؛ لانه موقوف.
 اولا: علي تفسير السبع المثاني بالفاتحة، وهو وان كان صحيحا ثابتا في الاحاديث () فقد صح ايضا عن ابن عباس رضي الله عنه، وغيره تفسيرها بالسبع 
 الطوال ().
 وثانيا: بعد ثبوت الاول علي انه يمتنع الامتنان بالشء قبل ايتاءه.
 وهذا وان ذكره كثيرون ففيه نظر واضح، واي مانع من تقدم الامتنان علي الايتاء تعظيما للمءتي وتفخيما لشانه؛ لتتشوف النفس الي حصوله، ولتتلقي عند حصوله بغاية الاقبال والقبول ما كما امتن عليه بامور قبل ايتاءه اياها ()، كقوله تعالي (انا فتحنا لك فتحا مبينا) [سورة الفتح ] وذلك قبل حصول الفتح بسنتين، والتعبير بالماضي في المقيس والمقيس عليه تحقيقا للوقوع.
 فالاولي الاستدلال بالنقل عن الصحابة الذين شاهدوا الوحي والتنزيل.
 تنبيهان:
 الاول: حاصل ما ذكره المصنف لها اربعة عشر اسما، وبقي من اسماءها عشرة اخري: فاتحة القران، وام الكتاب، والقران العظيم، والنور، وسورة الحمد الاولي، وسورة الحمد القصري، والرقية، وسورة السءال، وسورة المناجاة، 
 وسورة التفويض.
 وقد ذكرتها بتوجيهها في " الاتقان () ".
 الثاني: اسم السورة الذي تشتهر به توقيفي، واما الاسماء المتعددة فهل هي توقيفية ايضا؟ فيه بحث ذكرته في " الاتقان " ايضا ().
 قوله
  : (بسم الله الرحمن الرحيم 
 من الفاتحة)
 هي من مهمات المساءل، وحق لها ان تكون كذلك؛ لانه كلام يتعلق باثبات اية من كتاب الله تعالي، او نفيها عنه.
 وقد افردها بالتصنيف خلق من الاءمة: منهم الامام ابو بكر ابن خزيمة صاحب
 الصحيح ()، والحافظ ابو بكر الخطيب ()، والحافظ ابو عمر ابن عبد البر،
 ومال الي مذهب الشافعي ()، وهو من اءمة المالكية ومجتهديهم، وحجة الاسلام 
 ابو حامد الغزالي ()، والفقيه سلطان بن ابراهيم المقدسي ()، وابو الفتح سليم بن ايوب الرازي ، وابو المعالي مجلي صاحب () " الذخاءر "، والحافظ ابو شامة ().
 قوله: (وعليه قراء مكة) كابن كثير () (والكوفة) كعاصم () حمزة () والكساءي ().
 قوله: (وخالفهم قراء المدينة) كنافع () (والبصرة) كابي عمرو ()) 
 والشام) كابن عامر ().
 قوله: " وفقهاءهما () " كذا في النسخة التي وقفت عليها بضمير التثنية ونعما هي رجوعا الي البصرة والشام فقط.
 وفي " الكشاف ": وفقهاءها بضمير جمع المءنث رجوعا الي المدينة ايضا.
 وقل تعقبه البلقيني في " كشافه " بانه يقتضي اجماع اهل المدينة عليه، وليس كذلك، فان جماعة من فقهاء المدينة من الصحابة والتابعين، منهم ابن عمر والزهري ومن غيرهما يرون انها اية من الفاتحة ومن غيرها.
 فكان المصنف اصلح العبارة اشارة الي ذلك.
 ثم قوله: (من الفاتحة) يصدق بقول من جعلها اية منها ومن غيرها، ومن جعلها اية منها وبعض اية من غيرها، ومن جعلها اية منها وانها بين السور قران مستقل، كسورة قصيرة، لا اية من السورة، ولا بعض اية.
 وهي اقوال معروفة، ومقابلها النفي، فهي اربعة، وفيها قول خامس انها اية من الفاتحة، وليست في ساءر السور قرانا اصلا.
 قال الحافظ ابو شامة: سبب الاختلاف في البسملة انه قد وقع الاجماع علي استحباب ذكر الله تعالي عند ابتداء كل امر له بال حين الشروع فيه، وقد ورد فيه خبر عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 وقد كانت العرب في الجاهلية تفعل ذلك فيقولون: باسمك اللهم، ويدل عليه ما في قصة هدنة الحديبية ()، ثم انه شرع للنبي صلي الله عليه وسلم في ذلك لفظ البسملة. وذكر الله تعالي في كتابه حكاية عن كتاب سليمان عليه السلام انها 
 كانت في اوله. ثم اثبتها الصحابة في المصحف خطا في اول كل سورة سوي براءة، فاختلف العلماء هل كان ذلك لانها انزلت حيث كتبت، او فعل ذلك للتبرك كما في غيره، ولم يكتف بها في اول الفاتحة، بل اعطيت كل سورة حكم الاستقلال ارشادا لمن اراد افتتاح اي سورة منها الي البسملة في اولها.
 ولما فقد هذا المعني حين التلاوة بوصل السورة اختلف القراء فيه: فمنهم من اتبع المصحف فبسمل مستمرا علي ذلك، اذ القراءة في اتباع الرسم شان يخالف لاجله قياس اللغة، علي ما قد عرف في علم القراءة، فما الظن بهذا؟.
 وقد كان تقرر عندهم ان المصحف لم تكتبه الصحابة الا ليرجع اليه فيما كانوا اختلفوا فيه.
 ومنهم من فهم المعني فلم يبسمل الا في اول سورة يبتدء بها ().
 وقد صح ان النبي صلي الله عليه وسلم لما انزلت الكوثر وتلاها علي الناس بسمل في اولها ().
 وكذا لما قرا سورة حم السجدة علي عتبة بن ربيعة ()، ولما تلا سورة 
 المجادلة علي امراة () اوس بن الصامت ()، ولما قرا سورة الروم علي المشركين ()، ولايلاف قريش اخرج البيهقي حديثهما في " الخلافيات () "  ولما 
 قرا سورة الحجر اخرجه ابن ابي هاشم () بسنده (). 
 وصح انه صلي الله عليه وسلم لما تلا الايات التي انزلت في شان براءة عاءشة لم يبسمل، ففهم من ذلك امر زاءد علي ما مضي، وهو ان البسملة من خواص اواءل السور، وان هذا ليس من باب ذكرها للتبرك عند ابتداء كل امر ذي بال، والا لكانت قضية عاءشة رضي الله عنها من ابلغ مقتض لذلك.
 ثم الظن بالصحابة رضي الله عنهم انهم انما اثبتوها في المصحف حيث اثبتوها لتلقيهم من النبي صلي الله عليه وسلم النصوصية علي انها من اول كل سورة، او لظنهم ذلك، وكان هذا عندهم من الامور الواضحة الجلية، ولهذا لم يقع بينهم فيها نزاع حين كتبت، ولو كانت من باب التبرك لم تكتب كما لم يكتبوا التعوذ المامور به قبل البسملة،
 ولا " امين " المامور بها بعد قراءة القاتحة، ولا وقع بينهم نزاع في ذلك، فحصل ظن غالب انها من القران (). انتهي.
 وقد حكي النووي في " شرح المهذب " في البسملة () وجهين:
 احدهما: وصححه ان اثباتها قرانا علي وجه الظن.
 والثاني: انه علي وجه القطع ().
 وقد شنع القاضي ابو بكر الباقلاني () وغيره علي الشافعي في ذلك بان القران لا يثبت بالظن، اثما يثبت بالتواتر ().
 واجاب عنه القاضي تاج الدين السبكي في " رفع الحاجب " بانا لا ندعي تواتر 
 البسملة الان، فانا نحن لم نثبتها، انما المثبت لها امامنا الشافعي، فلعلها تواترت عنده، ورب متواتر عند قوم دون اخرين، وفي وقت دون اخر.
 واستشكل قوم النفي علي وجه القطع، فان المقطوع بكونه قرانا يكفر نافيه.
 واجاب جماعة بان قوة الشبهة منعت التكفير من الجانبين ().
 قال ابن الصباغ () في " الشامل ": من اصحابنا من اثبتها قطعا لكونها في المصحف، ولم يكفر جاحدها، كما لم يكفر مثبتها، وانما كان كذلك لحصول ضرب من الشبهة، كما قامت لابن مسعود في المعوذتين (). 
 واستشكل اخرون الامرين معا: الاثبات، والنفي، فان القران لا يثبت بالظن، ولا ينفي بالظن، ولا شك انه اشكال قوي كالجبل.
 وقد اخبرني بعض الفضلاء بانه سمع الحافظ ابن حجر يقرر في درسه في الجواب عنه: ان حكم البسملة في ذلك حكم الحروف المختلف فيها بين القراء السبعة، فتكون قطعية الاثبات، والنفي معا، ولهذا قرا () بعض السبعة باثباتها، وبعضهم باسقاطها، فاستحسنت ذلك جدا.
 ثم رايت تلميذه الشيخ برهان الدين البقاعي () حكي ذلك عنه في ترجمته من معجمه ().
 ثم رايت خاتمة القراء الشيخ شمس الدين ابن الجزري سبقه الي ذلك فقال 
 في كتابه " النشر "  بعد ان حكي الاقوال الخمسة السابقة في البسملة:  وهذه الاقوال ترجع الي النفي، والاثبات.
 والذي نعتقده ان كليهما صحيح، وان كل ذلك حق، فيكون الاختلاف فيها كالاختلاف في القراءات (). هذا لفظه ().
 ثم رايت ابا شامة حكي ذلك في كتاب " البسملة " فقال: ونقل عن بعض المتاخرين () انها اية حيث كتبت في بعض الاحرف السبعة، دون بعض، قال: وهذا قول غريب، ولا باس به ان شاء الله تعالي.
 وكانه نزل اختلاف القراء في قراءتها بين السور منزلة اختلافهم في غيرها، فكما اختلفوا في حركات وحروف اختلفوا ايضا في اثبات كلمات وحذفها كقوله تعالي في سورة الحديد (ومن يتول فان الله هو الغني الحميد) [سورة الحديد ] اختلف القراء في اثبات (هو) وحذفها، وكذلك (من) في اخر سورة التوبة (تجري من تحتها الانهار) [سورة التوبة ] فلا بعد ان يكون الاختلاف في البسملة من ذلك، وان كانت المصاحف اجمعت عليها فان من القراات ما جاء علي خلاف خط المصحف ك (الصراط) و (يبصط) و (مصيطر) اتفقت المصاحف علي كتابتها بالصاد، وفيها قراءة اخري ثابتة بالسين، وقوله تعالي (وما هو علي الغيب بضنين) يقرا بالضاد وبالظاء، ولم يكتب في مصاحف الاءمة الا بالضاد، وقراءة القران تكون في بعض الاحرف السبعة اتم حروفا وكلما من بعض، ولا مانع من ذلك يخشي، فالبسملة في قراءة صحيحة اية من ام القران، وفي قراءة صحيحة ليست اية من ام القران، والقران انزل علي سبعة احرف، كلها حق، وهذا كله من تلك الاحرف لصحته، فقد وجب اذ كلها حق ان يفعل الانسان في قراءته اي ذلك شاء.
 قال: وقد تكلم القاضي ابو بكر علي صحة مجء بعض الاحرف اتم من غيرها، وبينه في كتاب " الانتصار " (). 
 ثم قال ابو شامة: فان قلت: يتفرع علي القول بهذا بعد تقريره ان المكلف بالصلاة مخير في قراءة البسملة فيها، ان شاء قراها، وان شاء تركها، كغير هذا الحرف مما اختلف فيه القراء، كلا الامرين له واسع، وفي مذهبك تتحتم قراءتها.
 قلت: انما تتحتم قراءتها في مذهب الشافعي في الفاتحة وحدها، ولا ينافي هذا القول ذلك، فان القراء مجمعون علي قراءتها اول الفاتحة () الا ما شذ روايته عن بعضهم، فليس فيها في الفاتحة تخيير، بخلاف غيرها من السور، وانما وجبت في الفاتحة احتياطا لما امر به، وخروجا من عهدة الصلاة الواجبة بيقين لتوقف صحتها علي ما سماه الشرع فاتحة الكتاب (). هذا كله كلام ابي شامة.
 قوله: (ما بين الدفتين كلام الله تعالي) في الصحاح: الدف الجنب ()، وكذا في " الغريبين " قال: ومنه دفتا المصحف، لمشابهتهما الجنبين ().
 قوله: (لنا احاديث كثيرة):
 منها ما روي ابو هريرة رضي الله عنه انه صلي الله عليه وسلم قال: " فاتحة الكتاب سبع ايات، اولاهن بسم الله الرحمن الرحيم ")
 اخرجه الطبراني في الاوسط، وابن مرويه في تفسيره، والبيهقي في سننه بلفظ: " الحمد لله رب العالمين سبع ايات، بسم الله الرحمن الرحيم احداهن ، وهي السبع المثاني، والقران العظيم، وهي ام القران، وهي فاتحة الكتاب "
 واخرجه الدارقطني وصححه والبيهقي بلفظ: " اذا قراتم الحمد لله فاقرءوا بسم الله الرحمن الرحيم " انها ام القران، وام الكتاب، والسبع المثاني، وبسم الله الرحمن الرحيم احدي اياتها ()
 قوله: (وقول ام سلمة رضي الله عنها قرا رسول الله صلي الله عليه وسلم الفاتحة، وعد بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين اية) 
 قلت: الحديث ليس بهذا اللفظ، وانما الوارد في كل طرقه انه عد البسملة اية. فاخرجه ابو عبيد في " فضاءل القران " واحمد، وابو داود بلفظ: " كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقطع قراءته اية اية: بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، الرحمن الرحيم، مالك يوم الدين "
 واخرجه ابن الانباري في كتاب " الوقف والابتداء " والبيهقي في " الخلافيات "  وصححه بلفظ: " كان اذا قرا قطع قراءته اية اية، يقول: بسم الله الرحمن الرحيم، ويقف، ثم يقول: الحمد لله رب العالمين، ويقف، ثم يقول: الرحمن الرحيم، ويقف ثم يقول: مالك يوم الدين "
 واخرجه ابن خزيمة، والحاكم، والبيهقي في سننه بلفظ: " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قرا في الصلاة بسم الله الرحمن الرحيم، فعدها اية، الحمد لله رب العالمين ايتين، الرحمن الرحيم، ثلاث ايات، مالك يوم الدين، اربع ايات وقال هكذا، اياك نعبد واياك نستعين، وجمع خمس اصابعه "
 واخرجه الدارقطني بلفظ: " كان يقرا بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله
 رب العالمين، الي اخرها، فقطعها اية اية، وعدها عد الاعراب، وعد بسم الله
 الرحمن الرحيم اية، ولم يعد عليهم () " 
 قال ابو شامة: ومما يجب ان ينبه عليه ان امام الحرمين قال في " النهاية ": ان هذا الحديث رواه البخاري ()، وتبعه في ذلك صاحبه ابو حامد الغزالي في البسيط، والوسيط ()، وليس ذلك في " صحيح البخاري "، ولا في " تاريخه "، ولا في كتاب " القراءة خلف الامام " له.
 وقد اغتر بذلك جماعة من المتفقهة الذين لا عناية لهم بعلم الحديث.
 قال: واظن الامام بلغه ان ذلك في كتاب محمد بن اسحاق بن خزيمة الصحيح ، فلما صنف " النهاية " سبق لفظه الي تسمية البخاري، من جهة اتفاق اسمي الامامين بمحمد، واسمي الكتابين بالصحيح، وذلك وهم (). انتهي.
 وقد نبه علي ذلك ايضا النووي ()، وطاءفة اخرهم الحافظ ابو الفضل ابن حجر في تخريج احاديث الشرح الكبير (). 
 قال ابن خزيمة في تقرير الاستدلال بهذا الحديث: لما قراها رسول الله صلي الله عليه وسلم في الصلاة عدها اية، ولا قول لاحد مع النبي صلي الله عليه وسلم خلاف قوله، اذ الله تعالي لم يجعل لبشر مع قوله صلي الله عليه وسلم قولا يخالف قوله، وجعله متبوعا لا تابعا، وفرض علي العباد طاعتهن وامرهم باتباعه.
 فيقال لمخالفينا: قد عدها النبي صلي الله عليه وسلم اية علي ما روينا عن زوجته ام سلمة رضي الله عنها، هلموا دليلا اما بنقل خبر عن النبي صلي الله عليه وسلم يخالف خبرنا، او غير خبر يءيد مذهبكم في انكاركم اية () من القران، وعدم وجود حجة تءيد مقالتكم بطلان دعواكم، وفي بطلان دعواكم صحة مذهبنا ().
 وقال ابو شامة: قد قدح بعض المخالفين فقال: هذا من قول ام سلمة ورايها، ولا ننكر () الاختلاف في ذلك.
 والجواب: انه من قولها قطعا، ولكنها مخبرة عما رات من فعل النبي صلي الله عليه وسلم ما فانه لما عدها باصابعه علي نحو ما عدت من باقي ايات الفاتحة جزمت بما قالت، وهو كما قالت.
 وقال الطحاوي: انما نعتت ام سلمة رضي الله عنها بذلك قراءة رسول الله صلي الله عليه وسلم كساءر القران كيف كانت، وليس في ذلك دليل انه صلي الله عليه وسلم كان يقرا بسم الله الرحمن الرحيم، فانتفي ان يكون في حديث ام سلمة رضي الله عنها حجة لاحد ().
 قال ابو شامة: الظاهر انها حكت تلاوته للبسملة، والا لمثلت بغير ذلك؛ لان الفاتحة هي التي كان يكررها ()، فعقلت هيءتها وكيفيتها عندها، فكانت لها اشد حفظا من كيفية قراءته لغيرها ().
 وقال الغزالي: حديث ام سلمة حجة ظاهرة علي ان البسملة اية من الحمد. 
 فان فعل: روايتها ليست رواية لفظ عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، بل هي ظن منها، اذ قالت: عد بسم الله الرحمن الرحيم اية منها، فلعلها غلطت في ظنها.
 فالجواب اذا جزم الراوي الثقة العاقل في امر محسوس لا يجوز حمله علي الغلط، والا لجاز في اصل الرواية، وهو محال ().
 قوله: (ومن اجلهما اختلف في انها اية براسها، او بما بعدها)
 اي ومن اجل الحديثين، فان الاول يقتضي عدها اية مستقلة، والثاني يقتضي انها مع ما بعدها اية.
 وهذا منه بناء علي اللفظ الذي اورده، وقد عرفت ان الامر بخلافه.
 قوله: (والاجماع علي ان ما بين الدفتين كلام الله تعالي، والوفاق علي اثباتها في المصاحف، مع المبالغة في تجريد القران حتي لم يكتب " امين ")
 ذكر البيهقي والغزالي وغيرهما ان هذا اقوي ما يستدل به في المسالة.
 قال البيهقي في " الخلافيات ": الاصل عندنا اجماع الصحابة، فانهم اجمعوا علي ان مصحف عثمان رضي الله عنه، وساءر المصاحف كتاب الله ووحيه وتنزيله، من غير تقييد فيه ولا استثناء، وكذلك الناقلون عنهم بعدهم لم يختلفوا فيما اتفقوا عليه، ووجدناه مكتوبا في تلك المصاحف كساءر القران ().
 وقال في " المعرفة ": احسن ما يحتج به في ان البسملة من القران، وانها في فواتح السور منها سوي براءة = ما روينا من جمع الصحابة كتاب الله في مصاحف، وانهم كتبوا فيها بسم الله الرحمن الرحيم علي راس كل سورة، سوي سورة براءة، من غير استثناء ولا تقييد ولا ادخال شء اخر فيها، وهم يقصدون بذلك نفي الخلاف عن القراءة، فكيف يتوهم عليهم انهم كتبوا فيها ماءة وثلاث عشرة اية ليست من القران ().
 وقال الغزالي: اظهر الادلة كونه مكتوبا بخط القران مع اواءل السور سوي سورة براءة. 
 ووجه الدلالة: انه لا يخلو اما ان يكون ذلك بامر رسول الله صلي الله عليه وسلم، او بدعة من عثمان رضي الله عنه، او غيره، لغرض التبرك في البداءة، كذكر اسم السورة، وعدد الايات، ولما ابتدعت كتبتها في زمن التابعين اشتد الانكار من جميعهم عليها، حتي انكروا النقط ، والاعشار، وقالوا: هذه بدعة وزيادة، وانما تركها من تركها اعتمادا علي انها تكتب بالحمرة، لا بخط القران، فانها لا تلتبس بالقران، ولا ضرر فيها، بل فيها منفعة ليكون ذلك اعون علي الحفظ، وانما اعتذروا بذلك ولم يعتذر احد بانا ابدعنا ذلك بالاجتهاد، كما ابدع عثمان رضي الله عنه كتبة البسملة، مع انه () لا بيان فيها، ولا حاجة اليها.
 ثم ان كان تجاسر مبدع () علي ابداعها () فكيف سكت () كافة المسلمين عنه، من غير انكار وتبديع، وذلك مما يعلم استحالته قطعا، اذ النفوس لا تسمح بالسكوت في مثله.
 ولو كتب الان كاتب في القران، او في اول السور: اعوذ بالله من الشيطان الرجيم احتجاجا بقول الله تعالي (فاذا قرات القران فاستعذ بالله من الشيطان الرجيم) [سورة النحل ] فهل يتصور ان يسكت الناس عنه، او يوافقوه عليه.
 هذا، والزمان زمان اهمال وتساهل في مهمات الدين، والوقت وقت فتور وضعف، فكيف يظن ذلك بالصحابة مع تصلبهم في الدين وشدتهم؟ وكيف سكتوا عن ابداع زيادة بخط القران شديدة الضرر، لكونها موهمة انها من القران، خالية عن المنفعة، وافادة نوع من البيان، واسامي السور لا ضرر في اثباتها؛ اذ لا توهم كونها من القران، وفيها فاءدة التمييز والتعريف، فينكر التابعون ذلك، مع كونهم دون الصحابة في الصلابة في الدين، ثم تسكت الصحابة عن انكار ما فيه ضرر الاشتباه، وليس فيه فاءدة البيان. هذا من المحال الذي لا ينشرح الوهم لقبوله اصلا.
 ثم كيف يظن بمسلم ان يستجيز ذلك من غير فاءدة، وسبب باعث؟.
 فان قيل: لعل الباعث قوله صلي الله عليه وسلم: " كل امر ذي بال لم يبدا 
 فيه ببسم الله فهو ابتر " () وارادة الفصل بين السور.
 قلنا: فهلا كتب اعوذ بالله من الشيطان الرجيم في اول القران لقوله تعالي (فاذا قرات القران فاستعذ بالله من الشيطان الرجيم) وهذا للقران خاصة، وذلك امر عام لا يختص بالقران؟.
 فان قلت: انما امر بالاستعاذة عند القراءة، لا عند الكتبة.
 فنقول: وانما امر في بداءة الامور بذكر اسم الله تعالي، لا بكتبه.
 ثم من اين تقاوم هذه الفاءدة ضرر الاشتباه، وجراءة الزيادة في كتاب الله تعالي، واثبات ما ليس منه فيه.
 واما غرض الفصل فظاهر البطلان؛ اذ كان يمكن باهمال خط كما في سورة براءة، او بان يكتب بالحمرة " سورة اخري " وعدد اياتها كذلك حتي لا يلتبس، وكيف يعدل عنه الي ما يلتبس بالقران ()؟
 فهذه الاحتمالات كلها فاسدة، ثم هو باطل بسورة براءة، واثباتها في جميع السور دون براءة علي الخصوص كالقاطع بان ماخذه التوقيف فقط.
 وعلي الجملة فيعلم ان كتبة ما ليس بقران ويشتبه بالقران وبخطه من الكباءر، فلا يتصور ان يتجاسر عليه مسلم، وان تجاسر عليه فلا يتصور ان يسكت عنه المسلمون فضلا عن ان يوافقوه باجمعهم حتي لا يخالف مخالف.
 فان قلت: سلمنا انه ليس مبدعا، بل هو مكتوب بالتوقيف، ولذلك لم يكتب في سورة براءة؛ لانه لم يرد به التوقيف، ولكن هذا يدل علي جواز كتبه، لا علي كونه قرانا، وليس يستحيل ان يامر الرسول صلي الله عليه وسلم بكتبة ما ليس بقران. وهذا السءال ذكره القاضي ().
 فالجواب: ان هذا ابعاد في التاويل تستبعده النفوس وتشمءز عن قبوله الطباع.
 وعلي الجملة فلا نقول: الاذن في كتبة ما ليس بقران مع القران محال في نفسه، ولكنا نقول: هو محال الا ان يكون مقرونا بذكر انه ليس بقران ذكرا صريحا متواترا حتي ينتفي به الوهم السابق الي الاذهان. 
 سلمنا انه ليس بمحال، ولكنه لا يخفي انه بعيد، وان الاغلب علي الظن انه لا يكتب مع القران ما ليس بقران.
 فاذن حصل من هذا ان الكتبة ليست الا بامر الرسول صلي الله عليه وسلم، وامره بها من غير نص متواتر ينفي كونها قرانا قاطع، او كالقاطع بانها من القران. انتهي كلام الغزالي ().
 وقال سليم الرازي: الدليل علي ان البسملة من القران هو ان الصحابة رضي الله عنهم اثبتوا بسم الله الرحمن الرحيم في المصحف بخط ساءر القران، مع قصدهم صيانة القران عن الاختلاط بغيره، وتوقيهم ان يثبتوا في المصحف ما ليس منه، فلولا انه قران منزل ما فعلوا ذلك.
 ثم ساق الاحاديث في جمع الصحابة القران في المصحف، والاحاديث في قراءة السور والايات، كحديث " تعلموا البقرة وال عمران () " و " اقرا علي سورة النساء () " و " من قرا الايتين من اخر البقرة () " و " من حفظ عشر ايات من سورة الكهف () " الي غير ذلك.
 وقال: هذه الاخبار كلها دالة علي ان النبي صلي الله عليه وسلم خرج من الدنيا وسور القران معلومة، وايات كل سورة مفهومة. 
 وثبت بما ذكر ان جميع ما في المصحف قران منزل، ويءكد () ذلك قول ابن عباس رضي الله عنهما لما سءل هل ترك رسول الله صلي الله عليه وسلم شيءا؟ قال: لا، الا ما في هذا المصحف، وقال محمد بن علي ابن الحنفية () لما سءل عن ذلك ايضا: لا، الا ما في هذين اللوحين ().
 فهذا نفي واثبات، فيقتضي ان جميع ما في المصحف يجري مجري واحدا، وان جميعه قران منزل، وان ما ليس في المصحف مخالف له.
 وقد روي ابو طاهر ابن ابي هاشم في كتاب " الفصل () " باسناده عن القاسم ()، عن عاءشة انها قالت: " اقرءوا ما في المصحف () "
 وظاهر ذلك تسويتها بين جميع ما في المصحف، والحكم بانه كله قران منزل.
 هذا مع ان الرجوع الي المصحف والاءتمام به اجماع، فان المسلمين من لدن الصحابة الي زماننا هذا يرجعون فيما ينوبهم مما يتعلق بالقران اليه، ويستدلون به، فيقال للذي يخالف في اثبات الكلمة: هي مكتوبة في المصحف.
 ويءيد ذلك ايضا انهم لما اختلفوا في كتابة " التابوت " قالت الانصار: بالهاء، وقال سعيد بن العاصي (): بالتاء لم يكتبوه حتي قيل لهم: انه انزل بلغة قريش، 
 وهو في لغتهم بالتاء، فكتبوه بها ()، فكيف يظن بهم مع هذا التثبت ان يكتبوا فيه ما ليس بقران؟.
 ومما يبين ان كتابتهم بسم الله الرحمن الرحيم في المصحف انما هو بالتوقيف من الرسبول صلي الله عليه وسلم انهم كتبوها في اواءل سور، وتركوها في اول براءة، فلو كانوا انما فعلوا ذلك لاجل التبرك والافتتاح بها لوجب لهذه العلة افتتاح براءة بها.
 ويبين ذلك ان قوما كرهوا نقط المصاحف، والتعشير فيها، وكتابة عدد ايات السور ().
 روي ذلك عن ابن مسعود رضي الله عنه ()، وعن ابراهيم النخعي ()، ومكحول ()، ومجا هد، وعطاء (). 
 هذا مع ظهور الحال في ذكر اسماء السور، وعدد اعشارها، وانه لا شبهة علي احد ان ذلك ليس بقران، فلو كانت بسم الله الرحمن الرحيم ليست من القران لكان اثباتها بالانكار اولي؛ لاشكال الامر فيها، ولظهر اختلافهم في ذلك وانكاره والخوض فيه، فلما لم يكن كذلك صح وثبت ان جميع ما في المصحف الذي كتبه () الصحابة رضي الله عنهم قران منزل من عند الله تعالي.
 ويوضح ذلك ايضا ويكشفه ان الذين استجازوا من التابعين ومن بعدهم ان يكتبوا في المصحف اسماء السور، وعدد اي كل سورة، والتعشير، والنقط، خالفوا في الخط بين هذه الاشياء وبين ما وجدوه في المصحف، فكتبوا هذه الاشياء بالحمرة، او الصفرة ونحوهما، وخط المصحف بالسواد، واعتذروا عن ذلك بان الامر لا يشكل فيه، ولم يحتجوا بكتب السلف بسم الله الرحمن الرحيم في فواتح السور، مع انها ليست من القران، واشكال الامر فيها، فثبت انهم اعتقدوا انها قران منزل، لانهم لو كانوا يعتقدون خلاف ذلك لسارعوا الي الاحتجاج بما قلنا، ولم يجز علي جميعهم اغفال هذا الامر الظاهر الناقض لقول من خالفهم وبدعهم.
 ومما يوضح ما قلنا ايضا انه لو ذهب ذاهب في يومنا هذا الي ان المعوذتين ليستا من القران، واحتج بما روي عن ابن مسعود، او ذهب الي ان سورتي القنوت من القران، واحتج بما روي عن ابي بن كعب () لم يحتج عليه في اثبات المعوذتين قرانا، واسقاط سورتي القنوت من القران بابلغ من الرجوع الي المصحف، فكذلك في بسم الله الرحمن الرحيم.
 ومما يبينه ايضا ان مخالفينا في كون البسملة اية من الفاتحة قد اجمعوا معنا علي ان قوله (لقد جاءكم رسول من انفسكم) [سورة التوبة ] الي اخر 
 السورة، وقوله (من المءمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه ) [سورة الاحزاب ] من القران؛ لاتفاق المصاحف علي ذلك، مع ما روي عن زيد بن ثابت انه قال: وجدت من سورة التوبة ايتين مع خزيمة الانصاري ()، لم اجدهما مع غيره.
 وفي رواية اخري فقدت اية من الاحزاب: قد كنت سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا بها فوجدتها مع خزيمة بن ثابت (من المءمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه) فالحقتها في سورتها في المصحف ()، فكذلك يلزمهم ان يحكموا بان بسم الله الرحمن الرحيم اية من الفاتحة؛ لاتفاق المصاحف علي كتابتها فيه، مع ما يذكرونه من انه لم يرد فيها ماورد في ساءر ايات الفاتحة.
 فان قال قاءل: انا لا نعلم من دين الامة المتفقة علي كتب المصحف انها وقفت علي ان جميع ما فيه من فواتح السور قران منزل من عند الله، وان علمنا انهم قد اثبتوا بسم الله الرحمن الرحيم فاتحة للسور ().
 فالجواب ان يقال: بالذي علمت انت من دينهم انهم قد وقفوا علي ان المعوذتين، والايتين من اخر سورة التوبة، والاية من الاحزاب قران منزل من عند الله = علم خصمك من دينهم انهم وقفوا علي ان بسم الله الرحمن الرحيم اية من اول الفاتحة.
 ثم يقال: كلما كتب في المصحف في () ايام ابي بكر، واقر هو وساءر الصحابة عليه سنة بعد سنة الي انقراضهم محكوم بانه قران منزل، وجار مجري ما ورد به الخبر المتواتر عن الرسول صلي الله عليه وسلم للعلم بانهم لم يدونوا فيه الا ما وضح عندهم انه قران منزل. 
 فان قال: ففي المصحف اسماء السور، وعدد الاي، والاعشار، والاخماس، وليس شء من ذلك بقران فكذلك بسم الله الرحمن الرحيم.
 فالجواب: ان هذه الاشياء حادثة احدثتا في المصحف بعد الصدر الاول من الصحابة، وحين احدثوها كتبوها بغير القلم واللون اللذين كتب بهما ساءر المصاحف، وبسم الله الرحمن الرحيم بخلاف ذلك.
 وجميع ما في " الامام " كتبه كتاب المصحف في ايام ابي بكر رضي الله عنه بقلم واحد، ولون واحد، واقرهم ساءر الصحابة علي ذلك قاصدين به الي حفظ التنزيل عن ان يضيع شء منه، او يختلط غيره به، فلم يجز ان يحكم بان بسم الله الرحمن الرحيم ليس من جملة التنزيل، كما لا يجوز ان يحكم بمثل ذلك في المعوذتين، والايتين من اخر التوبة، والاية من الاحزاب، فمن ادعي ان سطرا مما تضمنه " الامام " ليس بقران كان كمن ادعي ذلك في المعوذتين، والايات الثلاث.
 فان قال قاءل: انا لا اصحح خلاف ابن مسعود في المعوذتين.
 قيل: الامر في ذلك اشهر من ان يتهيا لك جحده، ولو جاز لك ذلك مع شهرة الامر فيه لجاز لخصمك ان يقول: وانا لا اصحح اختلاف السلف في كون بسم الله الرحمن الرحيم قرانا منزلا.
 فان قال: انما اثبتت المعوذتان قرانا مع الاختلاف الذي وجد؛ للاعجاز القاءم فيهما، وبسم الله الرحمن الرحيم ليس فيه اعجاز، ولا هو متفق عليه.
 قيل له: فاثبت سورتي القنوت قرانا؛ لان كل واحدة منهما قدر يكون فيه الاعجاز، كما ان كل واحدة من المعوذتين كذلك، وانت لا يمكنك ان تثبت بدعواك هذه اكثر () من ذلك.
 ثم يقال له: فاحكم بان قوله (هو) في سورة الحديد في قوله (ومن يتول فان الله هو الغني الحميد) ليس من جملة التنزيل، لحصول الاختلاف، وعدم الاعجاز فيه، بل هذا اولي من وجهين:
 احدهما: ان كلمة (هو) غير مكتوبة في مصاحف اهل المدينة والشام، وبسم الله الرحمن الرحيم مكتوبة في جميع المصاحف.
 والاخر: ان كلمة (هو) ابعد من ان يكون فيها اعجاز من بسم الله الرحمن الرحيم. 
 فان قال: المعوذتان لما لم يجز اخراجهما من القران باختلاف كذلك لم يجز اثبات غيرهما في القران باختلاف.
 فالجواب: ان هذا يلزم من يروم اثبات شء في المصحف بعد الصحابة علي انه قران، وبسم الله الرحمن الرحيم قد اثبتتها () الصحابة كما اثبتت ساءر القران.
 ثم يقال: اليس قد اتفقنا انه لا يجوز اخراج المعوذتين عن ان يكونا قرانا، مع كونهما مكتوبتين في المصحف، بخلاف من خالف فيهما، فكذلك لا يجوز اخراج بسم الله الرحمن الرحيم في اول الفاتحة عن ان تكون قرانا مع كونها مكتوبة في المصحف، بخلاف من خالف فيها (). انتهي كلام سليم الرازي.
 وقال الامام ابو بكر ابن خزيمة، صاحب الصحيح وهو احد الاءمة الجامعين بين الفقه والحديث، لقي اصحاب الامام الشافعي، واخد عنهم: الرجوع فيما يختلف فيه من القران الي ما هو مثبت بين الدفتين، كما انه قد اختلف في المعوذتين، ولا حجة اثبت عند العلماء انهما () من القران من اثبات هاتين السورتين، وكتبهما بين الدفتين باتفاق من جميع من جمع القران علي عهد الصديق من المهاجرين والانصار وامهات المءمنين، وهم اهل القدوة الذين شاهدوا التنزيل، وصحبوا النبي صلي الله عليه وسلم، وحفظوا عنه القران يقرا به في الصلاة، ويعلمهم اياه، وهم الذين حفظوا سنن النبي صلي الله عليه وسلم، وبلغوا عنه جميع ما بالمسلمين اليه الحاجة من دينهم، فكتبوا المعوذتين بين الدفتين باتفاق من جميعهم، لم ينازعهم في ذلك منازع، ولا خالفهم في ذلك بشر، ولا ترك احد من المسلمين في شء من الاقطار الي يومنا هذا نعلمه كتبة بسم الله الرحمن الرحيم في شء من اواءل سور القران.
 قال: فهذه الحجة العظمي عند علماءنا علي من خالفنا ونازعنا وادعي انهما ليستا من القران، ومخالفونا من العراقيين مقرون () انهما من القران. 
 وابن مسعود  مع جلالته وعلمه وفقهه ومكانه () من الاسلام  كان ينكر ان المعوذتين من القران، وهم معترفون انه لم يكتبهما في مصحفه، ولا كان يري قراءتهما في الصلاة، فحجتنا العظمي علي مخالفينا من العراقيين ان بسم الله الرحمن الرحيم من القران هذه الحجة، حذو القذة بالقذة.
 ولم نر في بلدة من بلاد الاسلام التي وطءناها من الحرمين، والحجاز، وتهامة، ومدن العراق، والشام، ومصر، وخراسان، ولا خبرنا احد عاين، ولا خبر عن غيره انه راي مصحفا، ولا جزءا من اجزاء القران كتب فيه قديما وحديثا من لدن جمع القران بين الدفتين في عهد الصديق رضي الله عنه الي زماننا اسقط في شء من اواءل السور كتبة بسم الله الرحمن الرحيم، فكيف يجوز لعالم ان يتوهم عليهم انهم كتبوا في المصاحف بين اضعاف القران في ماءة وبضعة عشر موضعا ما ليس بقران بمثل القلم الذي كتبوا به القران، وبمثل ذلك السواد والخط؟.
 فمن تدبر ما وصفنا، وعلم موضع اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم من دين الله والعلم والفقه في الدين، وشدة خوفهم من خالقهم، وورعهم علم واستيقن انهم لم يكونوا يستحلون ولا يستجيزون لانفسهم كتبة ما ليس بقران بين اضعاف القران بمثل خط القران، بمثل ذلك السواد، ومثل ذلك القلم، ولم يميزوا بين كتبة القران، وكتبة ما ليس بقران.
 ثم قال: قال لي بعض من يحتج للعراقيين: اثبت قران باختلاف؟.
 فقلت مجيبا له: نعم، قد اختلف العلماء () في المعوذتين اهما من القران ام لا؟، وانت مقر انهما من القران مع اختلاف العلماء في ذلك، فلو لم يثبت قران باختلاف، بان كان مسطورا بين الدفتين. لوجب ان تنفي المعوذتين من القران، فبهت ولم يحر جوابا.
 قال: فهذه احدي الحجج، وهي اعلاها واقواها واثبتها ان بسم الله الرحمن الرحيم من كتاب الله في افتتاح كل سورة من القران.
 ويقال لمخالفينا: خبرونا ما الحجة علي بعض جهال المعتزلة ان ادعي مدع 
 منهم ان ما في القران مما هو خلاف مذهبهم ليس بقران، وقال جاهل منهم مثل مقالة صاحبهم عمرو بن عبيد: ان (تبت يدا ابي لهب) لم تكن في اللوح المحفوظ؟
 فهل يمكن اقامة الحجة انها قران بخبر عن النبي صلي الله عليه وسلم؟ وهل الحجة انه قران الا انه مكتوب بين الدفتين؟
 ارايت لو قالت الغالية من الرافضة: ما الدليل علي ان ما تقرءون في صلاتكم قران، فان عندنا قرانا مسنونا نظيره، اذا خرج المهدي ظهر العدل والحق والانصاف؟
 فهل يمكن اقامة دليل فيما ينكر هءلاء انه قران الا ان يقال: اتفق الجميع من العلماء ان ما كتب في المصاحف والاجزاء والاسباع بالسواد قران؟ فهذه احدي الحجج.
 الحجة الثانية: ان اهل الصلاة جميعا لم يختلفوا من الاسلاف والاخلاف ان بسم الله الرحمن الرحيم قران ووحي انزله الله علي النبي صلي الله عليه وسلم في قوله (انه من سليمان وانه بسم الله الرحمن الرحيم) [سورة النمل ]
 واذا اتفق الجميع ان ذلك في موضع واحد قران ووحي كان ما هو مثل حروفه ونظمه، ولفظه مما هو مكتوب في اواءل السور كلها بمثل كتابته قران ووحي مثله، لا فرق، اذا كان قرانا في موضع فهو قران في كل موضع كتب بين الدفتين.
 ثم قال: وابن مسعود مع انكاره ان تكون المعوذتان من القران لم ينكر ان بسم الله الرحمن الرحيم من القران؛ لان في كراهته التعشير في المصحف، وفي قوله: " جردوا القران، ولا تلبسوا به ما ليس منه " دلالة واضحة علي ان بسم الله الرحمن الرحيم لو لم تكن عنده في اواءل كل سورة من القران لما كتبت في اواءل السور.
 ولم نسمع احدا من العلماء، ولا من الجهال ذكر ان ابن مسعود لم يكتب بسم الله الرحمن الرحيم في اواءل السور.
 وقد نظرت في المصحف الذي يذكر انه مصحف ابن مسعود  وهو خلاف تاليف مصاحف الافاق  فرايت في اواءل كل سورة من ذلك المصحف مكتوبا 
 بسم الله الرحمن الرحيم، كما قد كتب في مصاحفنا، فالعلم محيط عند من سمع قول ابن مسعود: " جردوا القران، ولا تلبسوا به ما ليس منه " ان بسم الله الرحمن الرحيم في اواءل كل سورة من القران كان عنده من القران؛ اذ لو لم يكن عنده من القران لما لبس القران بغيره، ولجرد القران، وجرد اصحابه الذين كانوا يرونه قدوة، لا يرون مخالفته واتباع غيره من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم.
 ومحال ان يكره عالم التعشير في المصحف كراهية ان يكون قد الحق بالقران ما ليس منه، ثم يكتب ما ليس بقران في ماءة موضع، واكثر من عشرة مواضع حروفا منظومة. هذا ما لا اظنه يخفي علي عاقل ().
 قوله: (والباء متعلقة)
 الشريف: الادوات التي تفضي معاني الافعال الي ما بعدها فروع لها ومتعلقة بها، وكذلك المعمول من حيث هو معمول فرع علي عامله ومتعلق به، فلذلك قال: " متعلقة "
 وتراهم يقولون: احوال متعلقات الفعل بكسر اللام.
 واذا نظر الي جانب المعني قيل: تعلق الفعل بكذا، اما بنفسه او بواسطة حرف ().
 قال: ثم انه تارة يذكر تعلق الجار وحده، وتارة تعلق المجرور وحده، وتارة مجموع الجار والمجرور؛ وذلك لان الجار اداة لافضاء معني الفعل، والمجرور معمول بواسطة الجار، فكل واحد منهما متعلق به، فكذا المجموع ().
 وقال شيخنا العلامة محيي الدين الكافيجي في " شرح القواعد " له: فان قلت: الجار له تعلق بمعني الفعل، والمجرور له تعلق به، فما الفرق بينهما؟
 قلت: تعلق الجار من جهة الافضاء، وتعلق المجرور من جهة المعمولية، فمعلوم ان محل الاعراب انما يتصور في الجهة الثانية فقط.
 قوله: (بمحذوف)
 قال شيخنا العلامة الكافيجي: هذا المحذوف ثابت لغة، ساقط لفظا وذكرا، 
 والا فلا يكون الحذف من الابحاث المتعلقة باللغة ().
 قوله: (تقديره بسم الله اقرا)
 تابع فيه " الكشاف () "، وقد ظن قوم ان الزمخشري تفرد به، وانه خالف فيه طاءفتي البصريين والكوفيين معا.
 وليس كما ظنوه، فقد سبقه الي ذلك امام المفسرين ابن جرير ().
 قال الامام ناصر الدين ابن المنير في " الانتصاف ": الذي يقدره النحاة  وهو ابتدء  هو المختار؛ لوجوه:
 منها: ان فعل الابتداء يصح تقديره في كل تسمية ابتدء بها فعل من الافعال، بخلاف فعل القراءة، والعام لعموم صحة تقديره اولي، الا تراهم يقدرون متعلق الجار الواقع خبرا، او صفة، او صلة، او حالا بالكون والاستقرار حيثما وقع، ويءثرونه لعموم صحة تقديره.
 ومنها: ان تقدير فعل الابتداء مستقل بالغرض المقصود من التسمية، فان الغرض منها ان تقع مبتدا، فتقدير فعل الابتداء اوقع بالمحل، وانت اذا قدرت " اقرا " قدرت " ابدا بالقراءة " لان الواقع في اثناء القراءة قراءة ايضا، والبسملة غير مشروعة فيها.
 ومنها: ظهور فعل الابتداء في قوله صلي الله عليه وسلم: " كل امر ذي بال لا يبدا فيه بسم الله فهو اقطع () ".
 واما ظهور فعل القراءة في قوله تعالي: (اقرا باسم ربك) فانما ظهر ثم؛ لان الاهم هو القراءة، غير منظور فيه الي ابتداءها، ولهذا قدم الفعل فيها علي متعلقه؛ لانه الاهم، ولا كذلك في التسمية، فان الفعل المقدر كاءنا ما كان يقع بعدها، اذ لو قدر قبل الاسم لفات الغرض من قصد الابتداء، فدل علي انه الاهم، فوجب تقديره (). 
 واجاب الامام علم الدين العراقي في " الانصاف " بان قال: ما ذكره الزمخشري اصح؛ لانه امس واخص بالمقصود، واتم شمولا؛ فانه يقتضي ان القراءة واقعة بكمالها مقرونة بالتسمية، مصاحبة لها، او ان القراءة كلها بالله تعالي علي اختلاف المذهبين الاتي ذكرهما، بخلاف تقدير ابدا؛ فانه يقتضي مصاحبتها باول القراءة دون باقيها، او ان ابتداء قراءته بالله تعالي غير متعرض الي تمامها.
 واما استشهاده بتقدير النحاة الكون والاستقرار فليس بجيد، فانهم انما فعلوه تقريبا وثمثيلا.
 ولو قلت: زيد علي الفرس، او زيد من العلماء، او زيد في حاجتك، او زيد في البصرة، لقدرت: راكب، ومعدود، ومهتم، ومقيم، وكان امس من الاستقرار، فقد استبان لك ان تمثيل النحاة بالكون والاستقرار انما هو حيث لا يقصدون عاملا بعينه، بل يريدون الكلام علي العامل من حيث هو عامل، كتمثيلهم بزيد وعمرو، لا لخصوصيتهما، بل ليقع الكلام علي مثال، فيكون اقرب الي الفهم، ثم لا يقال: الفاعل اذا ابهم يقدر بزيد وعمرو.
 واما ما ذكره ثانيا من ان فعل البداية مستقل بالغرض لا نسلمه، فالقراءة امس واشمل كما سبق.
 وقوله: الغرض ان تقع التسمية مبتدا فنقول بموجبه، وان ذلك يقع بالبداية بها فعلا، لا باضمار الابتداء ولا بنيته، فان ذلك يحصل بالبداية بالتسمية، غير مفتقر الي شء، فان من صلي فبدا بتكبيرة الاحرام، او توضا فبدا بغسل وجهه لا يحتاج في كونه بادءا بذلك الي اضمار بدات، لكنه مفتقر الي بركة التسمية وشمولها لجميع فعله.
 واما ما ذكره ثالثا من ظهور فعل البداية في الحديث فجوابه: ان كون التسمية مبتدا بها حاصل بالفعل، لا باضمار فعلها، ولم يقل في الحديث: كل امر ذي بال لم يقل ابدا، ولم يضمر فيه، بل طلب وقوعها فعلا .
 فان قلت: الباء في بسم الله في الحديث متعلق بيبدا بلا خلاف، وهذا وجه الدليل قلت: لا تغفل عما قررته، فان الحديث فيه حث علي البداية، واما امتثال ذلك فهو بنفس البداية، لا بلفظها، واما شمول بركة التسمية فذلك بالله، لا بفعلنا (). انتهي. 
 وقد اورد ذلك الطيبي ()، ولم يزد عليه، والشريف، وزاد:
 قال الفاضل اليمني ()  تقوية للمجيب : النحويون يقدرون في الظرف المستقر فعلا عاما اذا لم توجد قرينة الخصوص، واما اذا وجدت فلا بد من تقديره؛ لانه اكثر فاءدة ().
 قال الشريف: واقول: تحقيقة ان هذا القسم من الظرف انما سمي مستقرا؛ لانه استقر فيه عامله، وفهم منه، فان لم يفهم منه سوي الافعال العامة كان المقدر منها، وان فهم منه معها شء من خصوص الافعال كان المقدر بحسب المعني فعلا خاصا كما في الامثلة السابقة، وذلك لا يخرجها عن كونها ظرفا مستقرا؛ لان معني ذلك الفعل الخاص استقر فيها ايضا، وجاز تقدير الفعل العام لتوجيه الاعراب فقط.
 ولما كان تقدير الافعال العامة ضابطا مطردا اعتبره النحاة، وفسروا المستقر بما عامله محذوف وعام.
 هذا. وقد يتوهم من قول " الكشاف " فيما بعد: " فوجب ان يقصد الموحد معني اختصاص اسم الله تعالي بالابتداء () " ان المقدر هو ابتدء، فكانه جوز كل واحد من التقديرين. انتهي ().
 وهذا الكلام الاخير سبقه اليه الشيخ سعد الدين فانه قال: فان قيل: ينبغي ان يقدر بسم الله ابتدء، لان المفهوم من الحديث وجوب الابتداء بها، ولان الابتداء لعمومه اولي بالتقدير، كما يقدر في الظرف المستقر الحصول والكون.
 قلنا: اثر ذلك لما فيه من الدلالة علي تلبس الفعل كله بسم الله، بخلاف تقدير ابتدء، ولان المذكور عند عدم الحذف هو القراءة، دون الابتداء بها، كما في قوله 
 تعالي (اقرا باسم ربك) والنحويون انما يقدرون متعلق الظرف المستقر عاما اذا لم توجد قرينة الخصوص.
 هذا. ولكن قوله بعد ذلك: فوجب ان يقصد الموحد معني اختصاص الله بالابتداء " يشعر بان المقدر ابتدء، فكانه اشار في الموضعين الي استواء الامرين ().
 وقال الشريف بعد ذلك: فان قلت: قوله: اختصاص اسم الله بالابتداء " يدل علي ان المقدر ابتدء ().
 قلت: اراد بالابتداء الفعل الذي يبتدء به ويشرع فيه كالقراءة ونحوها، لا مفهومه الحقيقي، ولذلك قال عقبه: وتاخير الفعل، ولم يقل: وتاخير الابتداء.
 وقال شيخنا العلامة الكافيجي: ما ذهب اليه صاحب " الكشاف " هاهنا هو المختار، فان فيه قلة الحذف، ورعاية حق خصوصية المقام، ودلالة علي اختصاص القراءة ببسم الله، وتعليما للمءمنين بان طريقهم هو الحق والصواب، وتعريضا للكفار بان سبيلهم هو الخطا والطغيان، فمعلوم ان هذه الاعتبارات تناسب نظم القران، وتشهد بفصاحته، وغاية اعجازه.
 واما ما ذهب اليه البصريون والكوفيون فهو خال عما ذكر، بل غاية جل امره بيان المتعلق من غير رعاية المقام، وانت خبير بان التقدير مهما كان اوجز كان اولي، لا سيما مع تلك الدقاءق اللطيفة.
 فان قلت: تقدير ابتدء يلاءم مفتتح الكتاب ()، ويناسب منطوق الحديث.
 قلت: نعم، لكن رعاية مقتضي المقام امر راجح، وشاهد يكشف اسرار بلاغة نظم القران () ()؟.
 وقال شيخ الاسلام سراج الدين البلقيني في " الكشاف ": واما كون الفعل
 مضارعا فقدره الطبري ()، ويعزي الي الزجاج ()،. . . . . . . . . . . . . . . . . 
 وخالف فيه قوم منهم الفراء () وقالوا: المقدر فعل امر؛ لان الله تعالي قدم التسمية حثا للعباد علي فعل ذلك في القراءة وغيرها، فيكون التقدير ابتدءوا واقراوا.
 واحتج الطبري للاول باثر عن ابن عباس فقال: مفهوم انه اريد بذلك اقرا بسم الله الرحمن الرحيم، وكذلك قوله: بسم الله عند نهوضه للقيام، او عند قعوده وساءر افعاله تنبء عن معني مراده بقوله: بسم الله، وانه اراد اقوم بسم الله، واقعد بسم الله، وكذلك ساءر الافعال.
 وهذا الذي قلناه في تاويل ذلك هو معني قول ابن عباس الذي:
 حدثنا به ابو كريب () قال: حدثنا عثمان بن سعيد ()، حدثنا بشر بن عمارة ()، حدثنا ابو روق ()، عن الضحاك ()، عن ابن عباس قال: " ان اول ما نزل به جبريل علي محمد صلي الله عليه وسلم بسم الله الرحمن الرحيم، يقول: اقرا بذكر الله، وقم واقعد بذكر الله " () وما ذكره الطبري والفراء () ارجح.
 وقد استانس بعضهم لتقديره فعلا خاصا ماضيا مءخرا بقوله صلي الله عليه وسلم " باسمك ربي وضعت جنبي " () انتهي. 
 قلت: يشير بذلك الي عبارة الشيخ جمال الدين ابن هشام، فانه قال في " المغني ":
 تنبيه: عبارة " الكشاف ": تقديره باسم الله اقرا، او اتلو " ().
 قال الشريف: وهو تنبيه علي ان المعتبر خصوص المعني، لا اللفظ (). انتهي.
 وقد اسقط المصنف قوله: " او اتلو " ففاتته هذه الفاءدة.
 قوله: (لان الذي يتلوه مقروء)
 قال الطيبي: هذا تعليل لتعيين المقدر؛ لان حروف الجر وان لم تنفك عن متعلق لان وضعها لافضاء معاني الافعال الي الاسماء، غير انها تدل علي مطلق الفعل، ولابد في تخصيصه من قرينة، وفيما نحن فيه القرينة ما يتبع التسمية، وهو قوله (الحمد لله) وهو مقروء ومتلو، فدل ذلك علي ان المضمر اقرا، او اتلو.
 وقال: وكان الانسب ان يقال: الذي يتلو التسمية القراءة؛ لان الابتداء بالتسمية انما يكون في الفعل الذي يريد ان يفعله المسمي، يدل عليه قوله: " كل فاعل يبدا في فعله ببسم الله كان مضمرا ما جعل التسمية مبدا له " والمضمر الفعل لا المفعول، كما ان تسمية الذابح انما يتلوها الذبح لا المذبوح ().
 قال الشيخ اكمل الدين، والجواب ان القراءة علة المقروء، ولا يحصل الا بها، وهما في الوجود الخارجي معا، فيجوز ان يقال: ان كل واحد منهما يتلو التسمية، اذ المقصود  وهو بيان القرينة الخاصة  حاصل بذلك ().
 وبسطه الشريف فقال: اجيب بان المقصود من تلو المقروء تلو القراءة؛ لاستلزامه اياه، وانما ترك ذكره ودل عليه رعاية للمجانسة بين التالي والمتلو اذا امكنت.
 وبيانه ان المراد بالتسمية من هذه العبارة المخصوصة التي عدت اية، لا 
 المعني المصدري، ويتلوها هاهنا شيان:
 احدهما: من جنسها، ويتلو ذكره ذكرها، وهو المقروء، اعني (الحمد لله) مثلا.
 والثاني: من غير جنسها ويتلو وجوده ذكرها، وهو القراءة، وتلو كل واحد منهما يستلزم تلو الاخر، فصرح بتلو الاول ليفهم الثاني مع المحافظة علي التجانس.
 وانما قلنا: " هاهنا " لان تسمية الذابح مثلا لا يتلوها الا الذبح، فانه يتبع وجوده ذكرها ، واما المذبوح فلا يتبع ذكرها، لا في الوجود، ولا في الذكر، فلا يستقيم ان يقال: الذي يتلو التسمية مذبوح ().
 ولخص الشيخ سعد الدين العبارة فقال: يعني ان حرف الجر يدل علي ان له متعلقا، وليس بمذكور، فيكون محذوفا، وقرينة تعيين المحذوف في بسم الله هو ما يتلوه ويتحقق بعده، وهو هاهنا القران؛ لان الذي يتلوه في الذكر مقروء مثل (الحمد لله)، فيكون الفعل هو القراءة، فلما كان للمتلو هاهنا تال من جنسه حسنت هذه العبارة، بخلاف ما اذا قيل في تسمية الذابح: ان الذي يتلو التسمية مذبوح، فانه لا يستقيم؛ لان التسمية لا تالي لها هاهنا الا في الوجود، وهو الذبح، وفيما نحن فيه لها تال في الذكر، وهو المقروء، وفي الوجود وهو القراءة ().
 قوله: (وكذلك يضمر كل فاعل ما يجعل التسمية مبدا له)
 قال الشيخ اكمل الدين: قيل: وفي هذا الكلام تسامح؛ لان ما جعل التسمية مبدا له هو فعله، ولا يضمره، بل يضمر ما اشتق منه.
 قال: ويمكن ان يجاب عنه بذلك الجواب بعينه () يعني الذي تقدم من قول الطيبي: ان الذي يتلو التسمية القراءة، لا المقروء.
 وقال الشيخ سعد الدين: لا خفاء في ان المضمر هو الفعل النحوي، والتسمية انما جعلت مبدا للفعل الحسي، ففي الكلام حذف مضاف، اي لفظ ما جعل. وتابعه الشريف (). 
 قوله: (او ابتداءي لزيادة اضمار فيه)
 اي لانه يحوج الي تقدير كاءن، او ثابت، او نحوه.
 والبصريون قالوا: ان اضمار ابتداءي اولي، علي انه من باب حذف المبتدا، والمتعلق به الجار، وهو كاءن او نحوه، ورجحوه بان فيه بقاء احد ركني الاسناد، وبان الاسماء اصل، وغيرها فرع، والاصل احق بالتقدير، وبان المحذوف يكون مفردا، بخلاف تقدير الفعل فانه يكون المحذوف جملة، وقلة الحذف اولي، وبان الاسم المقدر اما مضاف، واما معرف بلام التعريف فيفيد العموم، بخلاف تقدير الفعل.
 وما يقع في عبارات المعربين من ان البصريين يقولون: التقدير: ابتداءي بسم الله تعقب ظاهره؛ فانه يوهم ان ابتداءي متعلق الجار، وليس كذلك، اذ يلزم ان يحتاج بعده الي خبر، وهو ثابت او موجود، وانما البصريون يقولون: ان الجار في مثل هذا متعلق بكاءن، او مستقر، والمبتدا محذوف، وهو ابتداءي، علي ما تقدمت الاشارة اليه.
 قوله: (وتقديم المعمول هاهنا او قع)
 قال البلقيني: واما كون الفعل متاخرا فهو خلاف ما عليه الاكثرون من تقديره متقدما.
 وقد استانس بعضهم لتقديره فعلا ماضيا مءخرا بقوله صلي الله عليه وسلم: " باسمك ربي وضعت جنبي "
 واما كون المتعلق به مقدما علي الرحمن الرحيم فقضية البداية بالاسم وافادة الاختصاص التي ادعاها ان يكون المقدر مءخرا عن بسم الله الرحمن الرحيم بكمالها، لءلا يقع الفصل بين الموصوف والصفة بما لم يتعين تقديره في هذا الموضع.
 قال: ولم ار من تعرض لها.
 وقال ابن المنير: لو قدرنا العامل متقدما لفات الغرض من كون التسمية مبدا ().
 وقال الشريف: هذا لا يختص بتسمية القارء، بل يتناول تسمية المسافر 
 والذابح، وكل فاعل جعل التسمية مبدا لفعله، فانه يجعل فيه المقدر مءخرا () (). قوله: (كما في (بسم الله مجراها ومرساها) [سورة هود ]
 قال الشيخ اكمل الدين: هذا علي تقدير ان يكون (باسم الله مجراها ومرساها)  اي ارجاءها وارساءها  جملة مقتضية من مبتدا وخبر، واما اذا كان معمول (اركبوا) فليس مما نحن فيه ().
 وتابعه الشيخ سعد الدين والشريف ().
 قوله: (لانه اهم)
 قال الشيخ سعد الدين: يشير الي ما ذكره الشيخ عبد القاهر من انا لم نجدهم اعتمدوا في التقديم شيءا يجري مجري الاصل غير العناية والاهتمام الا انه لا يكفي ان يقال: قدم للاهتمام، بل ينبغي ان تبين انه لم كان اعني به، ولم كان اهم، ثم ان بعض وجوه الاهتمام الاختصاص ().
 قوله: (وادل علي الاختصاص)
 الفرق بين الاهتمام والاختصاص ان الثاني يستدعي الرد علي مدعي الشركة، بخلاف الاول فانه للتبرك، لا للرد.
 وقال الشيخ سعد الدين: معني اختصاص اسم الله بالابتداء جعله من بين الاسامي منفردا بذلك.
 قال: والظاهر انه قصر افراد ()؛ لان ابتداء المشركين باسم اللات والعزي كان لمجرد الاهتمام، دون الاختصاص، فعلي الموحد قطع شركة الاصنام ().
 وقال البلقيني " اما كون الابتداء بالمتعلق اهم فالمتعلق انما هو الجار، 
 والاسم انما هو ذكر المجرور، واما افادة الاختصاص في ذلك فممنوع، ولا يقوم علي افادة الاختصاص دليل من جهة اللفظ، ولكن حال الموحد يقتضي ذلك ولو كان المتعلق به مقدما.
 وقال الشريف: دلالة التقديم علي الاختصاص بالفحوي وحكم الذوق ().
 وقال الشيخ اكمل الدين: اعلم ان صاحب " الكشاف " اشار الي ان تقديم بسم الله للاهتمام، ثم اعقبه بذكر الاختصاص، والشارحون بنوا كلامهم علي ان المراد بالاختصاص هو التخصيص، فتكلموا في كونه قصر افراد، او قصر قلب ().
 ولاشك ان كلا من الاهتمام والاختصاص ينفك عن معني التخصيص، فان علماء المعاني يقولون: ان الحالة التي تقتضي تاخير المسند ما اذا كان ذكر المسند اليه اهم، كقولك: زيد في الدار، وليس فيه فاءدة التخصيص.
 واتفقوا علي ان قولهم: الجل للفرس يفيد الاختصاص، ولا تخصيص فيه؛ لانه ليس علي الطرق المذكورة للقصر، ولانتفاء شرطه، وهو رد الخطا الي الصواب.
 فاما ان يكون قد اصطلح علي ان الاختصاص بمعني الاهتمام، ولا نزاع في جوازه فيكون كلام الشارحين في القصر في غير محله، وفيما ليس مرادا، واما ان يكون قد اصطلح علي ان الاختصاص بمعني التخصيم، والاهتمام مراد فيهما، وهو ملبس وقصور في حفظ الاوضاع، لا لنكتة ().
 قوله: (كيف وقد جعل الة لها)
 اشارة الي ان الباء للاستعانة.
 قال في " الكشاف ": " لما اعتقد المءمن ان فعله لا يجء معتدا به في الشرع، واقعا علي السنة حتي يصدر بذكر الله، والا كان فعلا كلا فعل، جعل فعله مفعولا باسم الله، كما يفعل الكاتب بالقلم ".
 قوله: (لقوله صلي الله عليه وسلم " كل امر ذي بال لا يبدا فيه بسم الله فهو 
 ابتر " اخرجه الحافظ عبد القادر بن عبد الله الرهاوي () في كتاب " الاربعين " له
 قال: اخبرنا محمد بن حمزة بن محمد القرشي () قال: اخبرنا هبة الله بن احمد بن
 محمد الاكفاني () قال: اخبرنا احمد بن علي الحافظ ()، اخبرنا محمد بن علي بن
 مخلد الوراق ()، ومحمد بن عبد العزيز بن جعفر البرذعي () قالا: حدثنا احمد
 بن محمد بن عمران ()، حدثنا محمد بن صالح البصري ()، حدثنا عبيد بن عبد
 الواحد بن شريك ()، اخبرنا يعقوب بن كعب الانطاكي ()، حدثنا مبشر بن 
 اسماعيل ()، عن الاوزاعي ()، عن الزهري ()، عن ابي سلمة ()، عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " كل امر ذي بال لا يبدا فيه ببسم الله الرحمن الرحيم فهو اقطع " اسناده حسن.
 وقد اخرجه ابو داود، والنساءي، وابن ماجه، وابو القاسم البغوي ()، وابو سعيد ابن الاعرابي () من طرق عن الاوزاعي، عن قرة بن عبد الرحمن بن حيويل () عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة.
 ولفظ ابن ماجه: " كل امر ذي بال لا يبدا فيه بالحمد لله فهو اقطع "
 ولفظ ابن الاعرابي " بالحمد لله اقطع "
 ولفظ البغوي ((بحمد الله)) 
 ولفظ ابي داود والنساءي " كل كلام لا يبدا فيه بالحمد فهو اجذم " (). 
 والبال الحال والشان، وامر ذو بال، اي شريف يحتفل به ويهتم، والبال في غير هذا القلب، وقيل: انما قال: " ذو بال " لانه من حيث انه يشغل القلب كانه ملكه، وكان صاحب بال.
 قال الشريف: وشبه بذي قلب علي الاستعارة المكنية.
 قال: وفي هذا الوصف فاءدتان: احداهما رعاية تعظيبم اسم الله بان يبتدا به في الامور المعتد بها.
 والاخري: التيسير علي الناس في محقرات الامور ().
 قال الشيخ سعد الدين: وليس معني يبدا فيه " بسم () الله " انه يجب ان يكون ابتداء الامر اسما من اسماء الله، بل ان يذكر اسم الله تعالي.
 قال: وبهذا يندفع ما خطر ببعض الاذهان ان الابتداء بالتسمية ليس ابتداء بسم
 الله؛ لان اسمه هو لفظ " الله " لا لفظ " اسم () ".
 وقال الشريف: تصدير الفعل " بسم الله " لا يكون الا بذكر اسمه ويقع علي وجهين:
 احدهما: ان يذكر اسم خاص من اسماءه كلفظ " الله " مثلا.
 والثاني: ان يذكر لفظ دال علي اسمه كما في التسمية فان لفظ " اسم " مضافا الي " الله " يراد به اسمه، فقد ذكر هاهنا ايضا اسمه، لكن لا بخصوصه، بل بلفظ دال عليه مطلقا، فيستفاد ان التبرك او الاستعانة بجميع اسماءه، وان الباء والاسم وسيلة الي ذكره علي وجه يءذن بجعله مبدا للفعل، فهي من تتمة ذكره علي الوجه المطلوب، فاندفع ما يتوهم من ان الابتداء بالتسمية ليس ابتداء بسم الله؛ لان الباء 
 ولفظ " اسم " ليس شء منهما اسما لله ().
 وقال شيخنا العلامة محيي الدين الكافيجي: فان قلت ان حديث الابتداء بالتسمية يعارض حديث الابتداء بالحمد ()، فان الابتداء باحدهما يفوت الابتداء بالاخر.
 قلت: يحمل حديث التسمية علي ابتداء الكلام بحيث لا يسبقه امر من الامور، ويحمل حديث الحمد علي ابتداء ما عدا التسمية.
 فان قلت: اري كثيرا من الامور يبتدا فيها بسم الله مع انه لا يتم، واري كثيرا بالعكس.
 قلت: المراد من الحديث ان لا يكون معتبرا في الشرع، الا تري ان الامر الذي ابتدء فيه بغير اسم الله غير معتبر شرعا وان كان تاما حسا ().
 قوله: (وقيل: الباء للمصاحبة، والمعني متبركا باسم الله اقرا)
 قال الطيبي: في هذا التعلق بحث؛ لان " اقرا " حينءذ ليس بعامل في الجار والمجرور، فهو اما ان يحمل علي اللغوي، فان للحال تعلقا بعاملها فسلك به طريق المشاكلة، او علي الافضاء كما نص عليه في قوله تعالي (كانما اغشيت وجوههم قطعا من الليل مظلما ()) [سورة يونس ].
 ونحوه قول ابن عقيل: لما كان المذكور معمولا لفعل القراءة صح ان يجعل متعلقا به مجازا.
 وقال الشيح اكمل الدين: قوله: " علي معني متبركا باسم الله " يدل علي ان الباء متعلق بمحذوف، وهو " متبركا "، فان متبركا ليس معني المصاحبة، فليس مما نحن فيه ().
 وقال الشيخ سعد الدين: يعني ان التقدير ملتبسا بسم الله، ليكون المقدر من
 الافعال العامة، لكن المعني بحسب القرينة علي هذا، فلهذا يجعل الظرف مستقرا، 
 لا لغوا ().
 وقال البلقيني: قوله: " علي معني متبركا باسم الله ". شاححه فيه صاحب الحاشية من جهة دلالته علي ان الباء تتعلق بمحذوف وهو " متبركا " فان التبرك ليس معني الباء، وحينءذ لا تكون الباء للملابسة.
 والاولي ان تقول: ملتبسا () بسم الله، اي مع اسم الله.
 قال البلقيني: ويقال  علي ما في الحاشية  قد جمعت بين الحرف والحرف، وليس هذا بالاولي، بل الاولي ان يقال: علي اسم الله اقرا ().
 تنبيه: ظاهر صنيع المصنف اختيار الوجه الاول حيث جزم به، وحكي الثاني بقيل.
 والذي في " الكشاف " ترجيح الوجه الثاني، فانه قال بعد ذكره: " وهذا اعرب واحسن ".
 قال الطيبي: قوله: " اعرب " اي افصح، من قولهم: كلام عربي، اي فصيح، وقيل: ابين، قيل: انما كان اعرب واحسن؛ لان باء المصاحبة تقتضي الاستدامة في قصد المتكلم، فمعناه كل حرف مما اتكلم به بعد التسمية اقدر فيه بسم الله، ففيه تعميم الفعل مع التسمية، كما في قوله (تنبت بالدهن) [سورة المءمنون ] اي تنبت ثمارها وفيها الدهن، ويناسبه ما روي في الحديث: " تسمية الله تعالي في قلب كل مسلم سمي او لم يسم () "
 وقيل: انما كان احسن؛ لان التبرك مءذن برعاية حسن الادب، واسم الالة بخلافه، وفيه نظر؛ لان القارء في قوله تعالي (اياك نعبد واياك نستعين) انما يطلب من الله المعونة والتوفيق علي عبادته في جميع افعاله، ولا يلزم من كون الله معينا ما تصور في القلم، كانه يقول: اقرا باستظهاره ومكانتة عند مسماه، وفي الحقيقة الله المعين في كل حرف. 
 وقال صاحب التقريب: انما كان احسن لتقدير الموجود حسا في الاول كالمعدوم.
 لعل مراده منه قوله: " كان فعلا كلا فعل " وفيه نظر؛ لان جعل الموجود كالمعدوم بسبب الجري، لا علي المقتضي من محسنات الكلام ولطيف اشاراته ().
 ومما يختص بهذا الموضع من النكتة هي ان شبه اسم الله تعالي  بناء علي يقين المءمن بما ورد من السنة والقطع بمقتضاها  بالامر المحسوس، وهو حصول الكتب بالقلم، وعدم حصوله بعدمه، ثم اخرج مخرج الاستعارة علي سبيل التبعية لوقوعها في الحرف.
 وقيل: المراد ان بسم الله موجود في القراءة، فاذا جعلت الباء للاستعانة كان سبيله سبيل القلم، فلا يكون مقروءا والحال انه مقروء.
 فيقال: انا بينا ضعف التشبيه بالقلم، وقيل: انما كان اعرب؛ لان فيه الايجاز والتوصل بتقليل اللفظ الي تكثير المعني، وهذا اقرب.
 وبيانه ان الحال لبيان هيءة الفاعل هنا، وقد ثبت بالدليل ان لابد لكل فعل يتقرب به الي الله تعالي من اعانة الله وتسديده، فدل تقدير الحال علي امر زاءد، فيكون ابين.
 وينكشف هذا المعني كشفا تاما في قولك: تنبت هذه الشجرة بالماء، اذا اردت بالباء الصلة، كان المعني تنبت بواسطة الماء، واذا اردت الحال رجع الي انها تنبت وهي ملتبسة بالماء، فافاد انها طرية ريا.
 والتحقيق ان يقال  علي تقدير الحال : اقرا وانا متبرك باسم الله، ومتوسل بمكانته عند الله؛ لاستزادة التوفيق علي اتمام ما شرعت فيه، وقبول ما تقربت به اليه، هذا كله يعطيه معني التبرك المقدر لارادة الحال.
 وقال: البركة كثرة الخير وزيادته.
 ولما كان مال ذلك الوجه في الحقيقة الي هذا، وكان هذا ابين منه قال: اعرب واحسن (). انتهي.
 وقال الشيخ اكمل الدين: قوله: " اعرب " قيل: افصح، وقيل: ابين، وقيل: 
 ادخل في لغة العرب، وذكر لذلك اوجه:
 قيل: لان باء المصاحبة اكثر استعمالا من باء الاستعانة، وهذا يقتضي الاستقراء لاكثر كلامهم.
 وقيل: لان الاستعانة تستدعي جعل اسم الله المقصود بالتقديم الة غير المقصود، وقيل: لان المصاحبة فعية، وفيها مصاحبة اسم الله من اول الفعل الي اخره، بخلاف الاستعانة.
 وقيل: لان الاستعانة تقتضي جعل الموجود حسا كالمعدوم، وفيه تعسف.
 قال الطيبي: علي هذا الوجه يكون مجازا، وهو ابلغ ().
 وقوله: " احسن "، قيل: لان فيه " متبركا "، وفيه رعاية الادب، وفيه نظر؛ لان تقديره ضعيف، ولعل كلما يصح ان يذكر في وجه الاعربية يصح ان يذكر في الاحسنية.
 وقال الشيخ سعد الدين: قوله: " اعرب "، اي افصح وابين وادخل في العربية " واحسن " اي اوفق لمقتضي الحال؛ لان استعمال الباء في المصاحبة والملابسة اكثر من الاستعانة، ودلالتها علي تلبس اجزاء الفعل بالتبرك اظهر، ولان في التبرك باسم الله من التادب ما ليس في جعله بمنزلة الالة التي لا تكون مقصودة بالذات.
 واما الترجيح بان جعل في الاول الموجود كالمعدوم  وهو تكلف  فليس علي ما ينبغي؛ لان مثل ذلك يعد من المحسنات ().
 وقال الشريف: اما كونه اعرب، اي ادخل في لغة العرب وافصح وابين فلان باء المصاحبة والملابسة اكثر استعمالا من باء الاستعانة، لا سيما في المعاني وما يجري مجراها من الاقوال.
 واما كونه احسن، اي اوفق لمقتضي المقام فلوجوه:
 احدها: ان التبرك باسم الله تعالي تادب معه وتعظيم له، بخلاف جعله الة فانها غير مفيدة له، وغير مقصودة بذاتها.
 الثاني: ان ابتداء المشركين باسماء الهتهم كان علي وجه التبرك بها، فينبغي ان يرد عليهم في ذلك. 
 الثالث: ان الباء اذا حملت علي المصاحبة والمعية كانت ادل علي ملابسة جميع اجزاء الفعل لاسم الله تعالي منها اذا حملت علي الالة.
 الرابع: ان التبرك باسم الله تعالي معني مكشوف يفهمه كل احد ممن يبتدء في اموره، والتاويل المذكور في كونه الة لا يهتدي اليه الا بنظر دقيق.
 الخامس: ان كون اسم الله الة للفعل ليس الا باعتبار انه يتوسل اليه ببركته، فقد رجع بالاخرة الي التبرك، وليس في اعتباره زيادة معني يعتد به.
 وقد يقال: جعله الة يشعر بان له زيادة مدخل في الفعل، ويشتمل علي جعل الموجود  لفوات كماله  بمنزلة المعدوم، ومثله يعد من محسنات الكلام ().
 وقال شيخنا العلامة محيي الدين الكافيجي: معني الباء هاهنا المصاحبة والملابسة كما في قوله (تنبت بالدهن)
 ويجوز ان تكون للاستعانة كالباء في كتبت بالقلم، فالاول يناسب الدراية، والثاني يناسب الرواية، لكن الاول لما كان اظهر رجح علي الثاني ().
 وقال البلقيني في " الكشاف ": قول " الكشاف " في المعني الاول: " جعله مفعولا بسم الله كما يفعل الكتب بالقلم " يقال عليه: القراءة حاصلة وان لم يسم، واما الكتابة فلا تحصل الا بالقلم فاين التسوية.
 قال: وقد استءنس للمعية والمصاحبة بقوله صلي الله عليه وسلم: " بسم الله الذي لا يضر مع اسمه شء في الارض ولا في السماء وهو السميع العليم () "
 وفيه نظر، اذ المراد الخبر عن انه لا يضر مع ذكر اسم الله شء مخلوق.
 ويقال  علي هذا الوجه : المصاحبة تستدعي امرا حاصلا عندها، نحو جاءكم الرسول بالحق، اي مع الحق، والقراءة لم تحصل حينءذ فتعذرت حقيقه المصاحبة فيما نحن فيه.
 قال: فان قيل: فاذا كان كل من الوجهين عندك مخدوشا فهل من ثالث؟ 
 قلت: جوز بعضهم ان تكون باء الالصاق، ويقال عليه: معني الالصاق يقع علي وجهين:
 احدهما: ان لا يصل الفعل الي المفعول الا به كمررت بزيد، وهذا لا يتاتي هاهنا؛ لان الفعل يتوصل اليه هنا بنفسه تقول: اقرا كذا.
 والثاني: ما دخل علي المفعول المنتصب بفعله ليفيد المباشرة، نحو امسكت بزيد، وهذا لا يتاتي هنا ايضا.
 فان قيل: فاذا كان كل من الاوجه الثلاثة عندك مخدوشا فهل من رابع؟
 قلت: في فكري وجه رابع، وعندي فيه وقفة سابينها: وهو ان الباء هنا بمعني " علي " ويشهد له قوله تعالي (فكلوا مما ذكر اسم الله عليه) [سورة الانعام ] (ولا تاكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه) [سورة الانعام ] (فاذكروا اسم الله عليها صواف) [سورة الحج ] والمعني علي اسم الله اقرا.
 فان قيل: انما قال " علي " في المواضع المذكورة من اجل فعل الذكر.
 قلنا: فعل الذكر يتعدي الي مفعوله الثاني مرة بعلي، ومرة باللام نحو ذكرته لزيد، فلما عداه ب " علي " عرف ان المراد ان يكون الذبح علي اسم الله تعالي، بان يقول: بسم الله، اي علي اسم الله اذبح.
 قال: فان قيل: نقلتنا من حرف جر الي حرف جر يحتاج ان يفسر معناه.
 قلنا: ذهب بعض النحاة الي ان " علي " اسم، وليس بحرف، ولءن قلنا: انها حرف كما هو المشهور فالمعني علي اسم الله اقرا، وهذا من الاستعلاء الدال علي التمكن نحو علي الله توكلت، ونحو قوله (اولءك علي هدي من ربهم) [سورة البقرة ] ونحو " انا علي عهدك ووعدك ما استطعت () " قال: ولم ار من تعرض لذلك.
 قال: ومن عجيب ما قيل في بسم الله الرحمن الرحيم: انها قسم في اول كل سورة.
 ذكره صاحب كتاب الغراءب والعجاءب (). . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 فعلي هذا تكون باء القسم (). انتهي.
 وقال ابو الحسن ابن بابشاذ () في شرح مقدمته: الباء من بسم الله الرحمن الرحيم معناها الالصاق، وهو تارة الصاق معني شء بشء، وذلك الشء يكون موجودا مثل تبركت بسم الله، وبدات بسم الله، وفعلت بسم الله، ويكون تارة محذوفا في حكم الموجود مثل بسم الله الرحمن الرحيم؛ لان هذه الكلمة قد كثر استعمالها عند استفتاح الاذكار والافكار والافعال والاعمال قولا وفعلا واعتقادا، فاغنت دلالة الحال عن التلفظ بالافعال، ولذلك تختلف تقدير الافعال بحسب المقام، فان ذكرت عند استفتاح قراءة، فتقديره: اقرا بسم الله، او عند ابتداء اكل او شرب او ذبح، او نحر فتقديره: اكل بسم الله، واشرب واذبح وانحر، وكذلك حكمها ابدا مع كل فعل، فالباء ملصقة تلك المعاني بالاسم الذي بعدها ().
 * * *
 تذنيب: قال الرضي (): ان الباء لا تكون بمعني المصاحبة الا مستقرا ().
 قال شيخنا الامام تقي الدين الشمني في حاشية المغني: والظاهر انه لا منع من كونها لغوا ().
 * * *
 تنبيه: قال الشيخ عز الدين ابن عبد السلام () في اماليه: ان قيل: ان كان المراد التبرك كيف يحسن ذلك في القران؛ لان البسملة هي كلام الله في الله، 
 والقراءة هي كلام الله في الله، او كلام الله في غير الله، وايا ما كان فيكون اشرف من البسملة، فكيف يبارك بالمشروف علي الشريف؟.
 فالجواب: ان البركة هاهنا معناها: ان يدفع عنه الشيطان الذي يوسوسة في القراءة حتي يحمل القران علي غير محمله، او يلهو عنه، لا انها توجب للقراءة صفة كمال وشرف، بل ذلك عاءد علي القارء ().
 قوله: (وهذا وما بعده مقول علي السنة العباد)
 هي عبارة " الكشاف () ".
 قال الطيبي: قال الزمخشري: مثاله: ما اذا امرك انسان ان تكتب رسالة من جهته الي غيره فانك تكتب " كتبت هذه الاحرف " وانما تفعل هذا علي لسان امرك.
 الراغب: ان قيل: لم لم يقل: الحمد لي؟
 قيل: لان ذلك تعليم منه لعباده، كانه قال: قولوا: (بسم الله) و (الحمد لله)، وقيل: قولوا: غير مقدر؛ لان الله حمد نفسه ليقتدي به، او لان ارفع حمد ما كان من ارفع حامد، واعرفهم بالمحمود واقدرهم علي ايفاء حقه ()؛ ولهذا قال: " لا احصي ثناء عليك، انت كما اثنيت علي نفسك () "
 وقيل: كلما اثني الله علي نفسه فهو في الحقيقة اظهاره بفعله، فحمده لنفسه هو بث الاءه، واظهار نعماءه بمحكمات افعاله، وعلي ذلك قوله تعالي (شهد الله انه لا اله الا هو) [سورة ال عمران ] فان شهادته لنفسه احداثه الكاءنات دالة علي وحدانيته، ناطقة بالشهادة له.
 قال ذو النون (): لما شهد الله لنفسه انطق كل شء بشهادته (وان من شء 
 الا يسبح بحمده ()) [سورة الاسراء ]
 * * *
 تنبيه: قال البلقيني: قول صاحب " الكشاف ". " هذا مقول علي السنة العباد " دس فيه دسيسة الاعتزال من جهة القول بخلق القران.
 قال: والجواب انه سبحانه يحمد نفسه ويقسم باسمه وبصفته نحو قوله (فورب السماء والارض انه لحق) [سورة الذاريات ] وفي الصحيح: " انت كما اثنيت علي نفسك " وفي مسند الدارمي عن النبي صلي الله عليه وسلم " قرا الله طه قبل ان يخلق السموات والارض بالف عام () " وظهر من ذلك الجواب. انتهي.
 ولم ينبه احد من ارباب الحواشي علي ان في هذا دسيسة سواه، وهو غير واضح؛ ولهذا لم يتجنبه المصنف.
 قوله: (ومن حق الحروف المفردة ان تفتح) 
 قال الزجاج: اصل الحروف التي يتكلم بها وهي علي حرف واحد الفتح ابدا الا ان تجء علة تزيله؛ لان الحرف الواحد لاحظ له في الاعراب () فيقع مبتدا في الكلام، ولا يبتدا بساكن فاختير له الفتح؛ لانه اخف الحركات ().
 وعبارة غيره: لما بالغوا في تخفيفها بوضعها علي حرف واحد ناسب ذلك بناءها علي الفتح؛ لانه اخف الحكات.
 * * *
 تنبيه: عبارة " الكشاف ": " من حق حروف المعاني التي جاءت علي حرف واحد () ".
 وتعقبه البلقيني فقال: الحروف التي هي احد اقسام الكلمة لا تكون الا للمعاني، فقوله: " حروف المعاني " يوهم اثبات حروف ليست لمعان، وليس ذلك بموجود في الحروف التي هي قسيمة الاسماء والافعال. انتهي.
 فكان المصنف حذف هذه اللفظة لعدم الحاجة اليها، ولازالة الابهام.
 قوله: (لاختصاصها بلزوم الحرفية والجر).
 قال الطيبي: قيل: ينتقض بواو القسم، فانها لازمة الحرفية والجر، وبنيت علي الفتح.
 واجيب ان هذه الواو انما تجر لنيابتها عن الفعل، وعن هذه الباء، علي ما صرح به صاحب " الكشاف " في (والشمس) فاجريت علي الاصل ().
 وقال الشيخ سعد الدين: كل من الحرفية والجر يناسب الكسر.
 اما الحرفية فلانها تقتضي عدم الحركة، والكسر يناسب العدم لقلته؛ اذ لا يوجد في الفعل ولا في غير المنصرف من الاسماء، ولا في الحروف الا نادرا ك " جير "
 واما الجر فللموافقة  اي لموافقة حركة الباء اثرها  كما افصح به الشريف.
 وهذا بخلاف كاف التشبيه فانها لا تلزم الحرفية وان لزمت الجر، وبخلاف الواو فانها لا تلزم الجر وان لزمت الحرفية، اذ قد تكون عاطفة. 
 ومن اعتذر بان واو القسم لا تلزم الجر في نفسها؛ لانها انما تجر لنيابتها عن الباء، فقد اعتبر خصوصية القسمية، وليس بلازم، وحينءذ لا يحتاج الي هذا الاعتذار في تاء القسم؛ لانها بدون الخصوصية، لا تلزم الجر ولا الحرفية، اذ قد تكون اسما كضمير الخطاب. ولا يخفي حينءذ ان الكاف ايضا لا تلزم الجر ما لم تعتبر خصوصية التشبيه. وكلام الزجاج: ان الباء انما كسرت للفصل بين ما يجر وقد يكون اسما كالكاف، وبين ما يجر ولا يكون الا حرفا كالباء ().
 ويشبه ان يكون هذا مراد المصنف. انتهي كلام الشيخ سعد الدين ().
 * * *
 تنبيهان: الاول: المراد بلزوم الحرفية والجر  كما قال الشيخ سعد الدين والشريف  كونها ملاصقة لهما غير منفكة عنهما، بمعني انها لا توجد بدونهما ().
 وعبار الشريف: اي غير مفارقة لهما، بمعني انها لا توجد بدونهما، يقال: لزم فلان بيته اذا لم يفارقه، ولم يوجد في غيره، ومنه قولهم: ام المتصلة لازمة لهمزة الاستفهام.
 الثاني: قال الشريف: لزوم الحرفية والجر قيل: هما وجهان، وثقض الاول بواو العطف وفاءه اللازمين للحرفية، والثاني بكاف التشبيه اللازمة للجر، وقيل: المجموع دليل واحد فاندفعا، وبقي النقض بواو القسم وتاءه.
 واجيب بان عملهما بنيابة الباء، وكان الجر ليس اثرا لهما.
 لا يقال: اعتبار الحرفية احترازا. عن كاف التشبيه مستدرك؛ لان الكاف اذا كانت
 اسما لا تعمل جرا في المضاف اليه ، اذ العامل فيه هو الحرف المقدر، علي ما ذكره في المفصل ()؛ لانا نقول: احترز عنها دفعا للانتقاض بها علي مذهب من جعل المضاف عاملا.
 ومن الناس من دفع النقض بواو القسم وتاءه بان اعتبار خصوصيته ليس بلازم، فالواو وان لزمت الحرفية لكن لا تلزم الجر، اذ قد تكون عاطفة، والتاء لا تلزم شيءا منهما؛ لانها قد تكون اسما كضمير الخطاب، فورد عليه ان الكاف ايضا لا 
 تعتبر فيها خصوصية التشبيه، فلم تكن لازمة للجر ايضا كضمير المخاطب، فيلغو قيد لزوم الحرفية؛ لانه احتراز عن الكاف اتفاقا، فالتجا الي كلام الزجاج: ان الباء بنيت علي الكسر فصلا بين ما تجر، وقد تكون اسما كالكاف، وبين ما تجر ولا تكون الا حرفا كالباء.
 وقال: ويشبه ان يكون هذا مراد المصنف. وفيه بعد؛ لان القوم اعتبروا خصوص المعاني فقالوا: كاف التشبيه اما حرف، واما اسم بمعني مثل، ولم يلتفتوا الي مجرد صورة الكاف، ولم يقولوا: انها ايضا تكون ضميرا، او حرف خطاب ().
 وقول " الكشاف ": " نحو كاف التشبيه ولام الابتداء () " الي اخره يدل علي خصوصيات المعاني، وكيف لا وبذلك يظهر تعدد اللامين، وكون احدهما مفتوحة، والاخري مكسورة (). انتهي.
 يشير بقوله: ومن الناس الي الشيخ سعد الدين في كلامه السابق.
 وقال مكي في اعرابه: كسرت الباء من بسم لتكون حركتها مشبهة لعملها، وقيل: كسرت ليفرق بين ما يخفض، ولا يكون الا حرفا نحو الباء واللام، وبين ما يخفض وقد يكون اسما نحو الكاف ().
 وهذا ما اشار اليه الشريف بقوله: قيل: وهما وجهان.
 وقال الشيخ اكمل الدين  بعد ايراد النقض والجواب : والحق ان التعليلات الصرفية واقعية مستخرجة بعد الوقوع، فلا تقبل النقض، وانما هي امور مناسبة لا باس بذكرها للتدرب في اوضاع الصرف، واما ذكرها في مثل هذا الكتاب وايراد النقض عليها فليس بمناسب، والاعتماد علي التوقيف ().
 قوله: (ولام الاضافة)
 قال الزمخشري: " حروف الجر كلها تسمي حروف الاضافة؛ لانها تضيف 
 معاني الافعال الي الاسماء () ".
 قوله: (داخلة علي المظهر) بخلاف ما اذا دخلت علي المضمر فانها لا تكسر؛ لعدم الالباس؛ لان لام الابتداء لا تدخل الا علي المضمر المرفوع المتصل.
 قوله: (والاسم عند البصريين من الاسماء التي حذفت اعجازها)
 زاد في " الكشاف ": وصف الاسماء بالعشرة ()
 قال الطيبي: وهي ابن، وابنة، وابنم  بمعني ابن  واسم، واست، واثنان، واثنتان، وامرء وامراة، وايمن الله.
 قال: واما ايم الله فمحذوف فيها نون ايمن ()
 وقال الشيخ سعد الدين: كانه لم يعتد بايم الله؛ لانه منقوص ايمن، واعتد بابنم مع انه مزيد ابن؛ لان الزيادة توجب تعدد الصيغة كضارب من ضرب، بخلاف الحذف كدم في دمو، ولا يخفي ضعفه ().
 وقال الشيخ اكمل الدين: عدها في " الكشاف " عشرة، وفي " المفصل " جعلها احد عشر، بزيادة ايم الله، قيل: وهو الصواب ().
 وقال الشريف: عدها في " الكشاف " عشرة، وفي " المفصل ": جعلها احد عشر، فاما ان لا يعتد بايم الله؛ لانه منقوص ايمن، واما ان لا يعتد بابنم؛ لانه مزيد ابن، والاول اولي؛ لان المنقوص قد يوزن بوزن اصله، فيقال: ايم افعل، كايمن، فكانه هو، بخلاف المزيد، اذ لا يوزن ابنم بوزن ابن اصلا ()
 قوله: (وبنيت اواءلها علي السكون)
 قال الشيخ اكمل الدين: غير معلل بشء؛ لان اواءل هذه الاسماء وغيرها من حروف المباني، وحقها السكون، فيحتاج غيرها الي بيان ما ترك الاصل لاجله، والا لزم الترجيح بلا مرجح، وما فيه مرجح، فالاعتماد علي التوقيف (). 
 وقال الشريف: اي بنوها كذلك تحقيقا واستعمالا وان كان يعتبر تحرك اواءلها تقديرا وقياسا، كما قال: اصله سمو، كما يقال: اصل ابن بنو.
 ولعل الحكمة في وضعها كذلك التفنن في الوضع، وتطلب الخفة فيها؛ لكثرة استعمالها في الدرج ().
 وقال البلقيني في " الكشاف ": ما جزم به من بناء اول الاسم علي السكون هو طريقة بعض البصريين، وذهب كثير منهم الي انهم ادخلوا الهمزة علي المتحرك، ثم سكنوا السين تخفيفا.
 قال: ويزاد في العدة ايمن بكسر الهمزة، فانها ليست جمعا بلا خلاف، والهمزة فيه همزة وصل بلا خلاف.
 قال: واذا عددت ما فيها من اللغات مع همزة الوصل كثر العدد.
 قوله: (وادخل عليها مبتدا بها همزة الوصل)
 قال الشريف: وجه خصوصيتها لينجبر بقوتها، وكونها من اقصي المخارج ().
 قوله: (لان من دابهم ان يبتدءوا بالمتحرك، ويقفوا علي الساكن)
 قال الطيبي: هذا يشعر ان الابتداء بالساكن ممكن، وموجود في اللغة، لكنه مستكره، وبه صرح صاحب " المفتاح " في الصرف قال: دعوي امتناع الابتداء بالساكن فيما سوي حروف المد واللين ممنوعة، اللهم الا اذا حكيت عن لسانك، لكن ذلك غير مجد عليك ().
 وقال الشريف: التعليل بذلك دون الامتناع اشارة الي جواز الابتداء بالساكن، وهو الحق، ومن قال بامتناعه لا يسمع منه الا حكايته عن لسانه.
 نعم يمتنع الابتداء بالمدات، الا ان ذلك لذواتها، لا لسكونها.
 واذا استقريت لغة العجم وجدت الابتداء بالساكن المدغم.
 وقد يستدل علي الجواز بانه لو لم يجز لكان التلفظ بالحرف موقوفا علي التلفظ بالحركة فيدور؛ لان الحركة موقوفة علي الحرف في التلفظ توقف العارض علي المعروض. 
 ويجاب بان امتناع الابتداء بالساكن يستلزم امتناع انفكاك الحركة عن الحرف المبتدا به، واما توقفة علي الحركة فلا، لجواز ان تكون الحركة تابعة له، غير منفكة عنه.
 قال: واعلم ان الحركة والسكون بالمعني المشهور مختصان بالاجسام، وان المراد بالحركة كونه بحيث يمكن ان يتلفظ بعده باحدي المدات الثلاث، وبسكونه كونه بحيث لا يمكن فيه ذلك ().
 وقال الشيخ سعد الدين: التعليل بذلك مشعر بانه ليس لامتناع الابتداء بالساكن، اللهم الا اذا حكيت عن لسانك. صرح بذلك في صرف " المفتاح () ".
 واما في المدات فالامتناع لذاتها، لا لسكونها، واذا نظرت وجدت الابتداء بالساكن غير مرفوض في لغة العجم.
 وقد يستدل علي الامكان بانه لو امتنع لتوقف التلفظ بالحرف علي التلفظ بالحركة ابتداء ضرورة تقدم الشرط علي المشروط، لكن التلفظ بالحركة موقوف علي التلفظ بالحرف ضرورة توقف وجود العارض علي وجود المعروض.
 وجوابه منع الشرطية؛ لجواز ان تكون الحركة لازما غير متقدم للحرف المبتدا بها، لا شرطا سابقا.
 علي انك اذا تحققت معني حركة الحرف لم يكن هناك عارض ومعروض ().
 وقال الشيخ اكمل الدين: في هذا التعليل اشعار بان الابتداء بالساكن ممكن، وهو قول بعضهم، وذلك لان نقيضه محال؛ لانه لو لم يمكن توقف التلفظ بالحرف في الابتداء علي التلفظ بالحركة، والحركة عارضة للحرف، فيتوقف التلفظ بها علي التلفظ بالحرف، وذلك دور.
 فان قيل: الحرف مع الحركة عند التلفظ، فكان التوقف توقف معية، ولا دور فيه.
 اجيب بانهما وان كانا في الوجود عند التلفظ مقارنين، ولكن وجود المعروض بالذات سابق علي العارض، فكان توقف تقدم، وهو الدور. 
 ورد بان كلامنا في الحروف الملفوظ بها ابتداء، لا في الحروف المعقولة، وهما في التلفظ معا بلا خلاف.
 واذا ظهر هذا ثبت قول من يقول بالامتناع.
 وهذا ظاهر للمتامل في الحروف الملفوظ بها ابتداء ()
 وقال شيخنا العلامة محيي الدين الكافيجي: فان قلت: الابتداء بالساكن ممتنع او ممكن.
 قلت: الحق هاهنا هو التفصيل، بان يقال: ان كان السكون للساكن لازما لذاته فيمتنع كالالف، والا فيمكن، لكنه لم يقع في كلامهم لسلامة لغتهم من كل لكنة وبشاعة ().
 وقال بعض ارباب الحواشي (): من زعم امتناع الابتداء بالساكن يحتج بالاستقراء، وهو  وان كان تاما  لا يدل الا علي عدم الوقوع، وعدم الوقوع لا يستلزم الامتناع.
 وقال البلقيني في " الكشاف ": ما استدل به من قال بامكان الابتداء بالساكن قول غير صحيح، وممن حكاه ابن الخطيب في تفسيره ().
 والصحيح القطع بان ذلك لا يمكن، ومقابله غلط، ومكابرة للحس.
 قلت: وممن صرح بان الابتداء بالساكن غير ممكن صاحب () " البسيط " في النحو، والشلوبين (). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 في " شرح الجزولية () "، لكن ذكر ابن يعيش () خلافه فقال: في " شرح المفصل ": اعلم ان اصحابنا يقولون: ان الابتداء بالساكن لا يكون في كلام العرب، وقد احاله بعضهم، ومنع من تصوره، ولا شبهة في الامكان، الا تري انه يجوز الابتداء بالساكن اذا كان مدغما، نحو اثاقلتم في تثاقلتم.
 ويءيد ذلك وانه من لغة العرب انهم لم يخففوا الهمزة اذا وقعت اولا باي حركة تحركت نحو احمد وابراهيم، ونحو قوله ():
 اان رات رجلا اعشي. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..
 لان في تخفيفها تضعيفا للصوت، وتقريبا له من الساكن، فامتناعهم من تخفيف الهمزة مع امكان تخفيفها والنطق بها دليل علي ان ذلك من لغة العرب، وذلك من قبل ان المبتدء بالنطق مستجم مستريح فيعظم صوته، والواقف تعب حسر يقف للاستراحة فيضعف صوته ().
 * * *
 تنبيه: قال السهيلي (): قولهم حرف متحرك، وتحركت الواو، ونحو ذلك تساهل منهم، فان الحركة عبارة عن انتقال الجسم من حيز الي حيز، والحرف جزء من الصوت، ومحال ان تقوم الحركة بالحرف؛ لانه عرض، والحركة لا تقوم بالعرض، وانما المتحرك في الحقيقة هو العضو من الشفتين، او اللسان، او الحنك الذي يخرج منه الحرف، فالضمة عبارة عن تحريك الشفتين بالضم عند النطق، فيحدث من ذلك صوت خفي مقارن للحرف، ان امتد كان واوا، وان قصر كان ضمة، والفتحة عبارة عن فتح الشفتين عند النطق بالحرف، وحدوث الصوت الخفي الذي يسمي فتحة، وكذا القول في الكسرة، والسكون عبارة عن خلو 
 العضو من الحركات عند النطق بالحرف، ولا يحدث بعد الحرف صوت فينجزم عند ذلك، اي ينقطع، فلذلك سمي جزما اعتبارا بانجزام الصوت، وهو انقطاعه، وسكونا اعتبارا بالعضو الساكن، فقولهم: فتح، وضم، وكسر هو من صفة العضو، واذا سميت ذلك رفعا ونصبا وجرا وجزما فهي من صفة الصوت؛ لانه يرتفع عند ضم الشفتين، وينتصب عند فتحهما، وينخفض عند كسرهما، وينجزم عند سكونهما، وعبروا بهذه عن حركات الاعراب؛ لانه لا يكون الا بسبب، وهو العامل كما ان هذه انما تكون بسبب، وهو حركة العضو، وعن احوال البناء بتلك؛ لانه لا يكون بسبب، اعني بعامل، كما ان هذه الصفات تكون وجودها بغير الة.
 قال ابن القيم: وعندي ان هذا ليس باستدراك علي النحاة، فان الحرف وان كان عرضا فقد يوصف بالحركة تبعا لحركة محله، فان الاعراض وان لم تتحرك بانفسها فهي تتحرك بحركة محالها، فاندفع الاشكال جملة ().
 قوله: (ويشهد له تصريفه علي اسماء، واسامي، وسمي، وسميت)
 قال ابن الخباز () في " شرح الدرة ": يشهد لقول البصريين وجوه:
 الاول: ان جمع اسم اسماء، ولو كان من الوسم لقيل: اوسام.
 الثاني: تصغيره سمي.
 زاد ابن يعيش في " شرح المفصل ": واصله سميو فقلبوا الواو ياء، وادغمت علي حد سيد وميت، ولو كان من الوسم لقيل فيه: وسيم ().
 الثالث: انك تقول لمن يساويك في الاسم: هو سميي، ولو كان من الوسم لقلت: وسيمي.
 الرابع: انك تقول في تصريف الفعل منه: تسميت، واسميت، وسميت، وتقول في المصدر: التسمية، ولو كان كما ذكروا لقيل: توسمت. 
 الخامس: انه يقال في بعض لغاته: سمي كهدي، واصله سمو، فهذا من نظم لسمو.
 السادس: ان همزة الوصل في اوله لا تكون الا لمحذوف اللام، كابن والست.
 السابع: انه علي مذهب البصريين يكون فيه حذف اللام، وعلي مذهب لكوفيين يكون فيه حذف الفاء، والاول اكثر.
 الثامن: ان حذف الفاء يعوض منه اخيرا، بدليل عدة، وزنة، ولا يعوض منه اولا ().
 قوله: (ومجء سمي كهدي لغة. فيه، قال:
 (والله اسماك سمي مباركا. . . اثرك الله به ايثاركا) ()
 هذا الوجه ذكره ابن الانباري في كتاب " الانصاف " فقال:
 الوجه الخامس: انه قد جاء عن العرب انهم قالوا في اسم: سمي علي وزن علا، والاصل فيه سمو الا انهم قلبوا الواو منه الفا؛ لتحركها وانفتاح ما قبلها، فصار سمي، وانشد البيت ().
 قال ابن يعيش في " شرح المفصل ": ولا حجة في ذلك؛ لاحتمال ان يكون علي لغة من قال: سم، ونصبه؛ لانه مفعول ثان.
 قال: فان صحت هذه اللغة من جهة اخري فمجازها انه تمم الاسم، ولم يحذف منه شيءا، كما تمم الاخر غدا فقال:
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ان مع اليوم اخاه غدوا ().
 وقال الخطيب ابو زكريا التبريزي () في " شرح ابيات اصلاح المنطق ": 
 المبارك الذي يتيمن به ويتفاءل، مثل غانم وسعيد. واثرك: قدمك به واختارك.
 ايثارك: اي كايثارك الغير علي نفسك في العطاء والبذل.
 قال: واسماك له معنيان: يقال: اسميت الرجل اذا وضعت له اسما في مولده، واسميته اذا دعوته بالاسم الموضوع له، والذي في البيت من الاول. انتهي.
 وفي " شرح الجمل " لابن خروف (): ان هذا البيت لابي خالد القناني () من مذحج ().
 وقال العيني في () " شرح الشواهد الكبير () ": اسماك بمعني سماك. واثرك: اي بالتسمية الفاضلة كما اثرك بالفضل، وقيل: ايثارك للمعالي والذكر الحسن ().
 قوله : (والقلب بعيد غير مطرد)
 قال ابن يعيش: ان ادعي القلب فليس ذلك بالسهل، فلا يصار اليه وعنه مندوحة ().
 وقال السخاوي () في " شرح المفصل ": اعتقاد الكوفيين في الاسم انه مقلوب 
 من وسم الي سمو فجعلت فاءه لاما، فوزنه علي هذا " علف () ".
 قوله: (واشتقاقه من السمو)
 قال الكمال ابو البركات ابن الانباري في كتاب " الانصاف في مساءل الخلاف ": والاصل فيه علي هذا سمو، علي وزن فعل بكسر الفاء وسكون العين فحذفت اللام التي هي الواو، وجعلت انهمزة عوضا عنها، ووزنه " افع " بحذف اللام منه ().
 وقال السخاوي في " شرح المفصل ": اصله علي هذا سمو مثل حمل، او سمو مثل قفل، وفعل، وفعل يجمع علي افعال، وجمع اسم اسماء، ولا يجوز ان يقال: سمو يعني بفتح اوله؛ لان فعلا جمعه فعول كفلس وفلوس.
 واجاز قوم ان يكون سموا، كما قيل: اصل ابن بنو.
 قال المبرد: فلما اختل وازيل عن جهته سكن اوله، فدخلت الف الوصل لذلك، فوزنه علي هذا الذي ذكرناه من اصله " افع () ". انتهي.
 قوله: (لانه رفعة للمسمي) قال الزجاج: جعل الاسم تنويها للدلالة علي المعني؛ لان المعني تحت الاسم ().
 وقال السخاوي: معني السمو فيه عندهم انك تقول: سما لي شخص اذا ارتفع حتي استثبته وعرفته، فكان الاسم رفع لك مسماه حتي كشفته وعرفته، او لان الاسم تنويه ورفعة ().
 وقال الشيخ سعد الدين: احتيج الي هذا؛ لان مجرد بيان الاصل لا يفيد الاشتقاق من السمو ما لم يبين التناسب في المعني، فلذا ذكره ().
 وقال الشريف: لما بين ان الاسم يوافق السمو في التركيب، ولم يكن كافيا في اشتقاقه منه، بل لابد معه من التناسب في المعني اشار اليه بقوله: " لانه رفعة 
 للمسمي () "
 قوله: (ومن السمة عند الكوفيين)
 قال مكي في اعرابه: قول الكوفيين اقوي في المعني، وقول البصريين اقوي في التصريف ().
 وفي " تفسير ابن برجان () " اختيار قول البصريين في اسماء الله تعالي، وقول الكوفيين في اسماء المحدثات ().
 قوله: (واصله وسم حذفت الواو وعوض عنها همزة الوصل)
 زاد ابن الانباري: ووزنه " اعل " بحذف الفاء منه.
 وذهب قوم الي انه لا حذف ولا تعويض، وانما قلبت الواو همزة كاعاء، واشاح، ثم كثر استعماله فجعلت همزة وصل، وعلي هذا فوزنه " فعل ".
 قوله: (ورد بان الهمزة لم تعهد داخلة علي ما حذف صدره في كلامهم)
 قال الكمال ابن الانباري: همزة التعويض انما تقع تعويضا من حذف اللام، لا من حذف الفاء، الا تري انهم لما حذفوا اللام التي هي الواو من " بنو " عوضوا عنها الهمزة في اوله، فقالوا: ابن، ولما حذفوا الفاء التي هي الواو من " وعد " لم يعوضوا عنها الهمزة في اوله فلم يقولوا: " اعد "، وانما عوضوا عنها الهاء في اخره، فقالوا: " عدة "؛ لان القياس فيما حذف منه لامه ان يعوض بالهمزة في اوله، وفيما حذف منه فاءه ان يعوض بالهاء في اخره.
 والذي يدل علي صحة ذلك انه لا يوجد في كلامهم ما حذف لامه، وعوض بالهاء في اخره، فلما وجدنا في اول الاسم همزة التعويض علمنا انه محذوف اللام، لا محذوف الفاء؛ لان حمله علي ما له نظير اولي من حمله علي ما ليس له نظير، 
 فدل علي انه مشتق من السمو، لا من الوسم. انتهي.
 وقال ابو البقاء العكبري () في كتاب " التبيين في الخلاف ": لنا في ترجيح قول البصريين ثلاثة مسالك، المعتمد منها ان المحذوف يعود في التصريف الي موضع اللام، فكان المحذوف هو اللام كالمحذوف من ابن.
 والدليل علي عوده الي موضع اللام انك تقول: سميت واسميت، وفي التصغير سمي، وفي الجمع اسماء، واسام، وفي فعيل منه سمي، اي اسمك مثل اسمه، ولو كان المحذوف من اوله لعاد في التصريف الي اوله، وكان يقال: او سمت ووسمت، ووسيم واوسام، ووسيم.
 وهذا التصريف قاطع علي ان المحذوف هو اللام.
 فان قيل: هذا اثبات اللغة بالقياس، وهي لا تثبت به.
 والثاني: ان عود المحذوف الي الاخير لا يلزم منه ان يكون المحذوف من الاخير، بل يجوز ان يكون مقلوبا، وقد جاء القلب كثيرا عنهم، كما قالوا: لهي ابوك، فاخروا العين الي موضع اللام، وقالوا : الجاه واصله الوجه، وقالوا: اينق، واصله انوق، وقالوا: قسي، واصله قووس، واذا كثر ذلك في كلامهم جاز ان يحمل ما نحن فيه عليه.
 فالجواب: اما الاول فغير صحيح، فانا لا نثبت اللغة بالقياس، بل نستدل بالظاهر علي الخفي، خصوصا في الاشتقاق، فان ثبوت الاصل والزاءد، والمحذوف لا طريق له علي التحقيق الا الاشتقاق، ويدل عليه لفظة ابن، فانهم لما قالوا: بني، وابناء، وتبنيت، والبنوة، علم ان المحذوف لامه.
 واما دعوي القلب فلا سبيل اليه لان القلب مخالف للاصل، فلا يصار اليه ما وجدت عنه مندوحة، ولا ضرورة هنا تدعو الي دعوي القلب، ويدل علي ذلك ان القلب لا يطرد هذا الاطراد، الا تري ان جميع ما ذكر من المقلوب يجوز اخراجه علي الاصل.
 المسلك الثاني: انا قد اجمعنا علي ان المحذوف قد عوض منه في اوله، 
 فوجب ان يكون المحذوف من اخره، كما ذكرنا في ابن، وانما قلنا ذلك لوجهين:
 احدهما: انا قد عرفنا من طريقة العرب انهم اذا حذفوا من الاول عوضوا اخيرا () مثل عدة، وزنة، واذا حذفوا من الاخر عوضوا اولا مثل ابن، وهنا قد عوضوا في اوله، فكان المحذوف من اخره.
 والثاني: ان العوض مخالف للبدل، فبدل الشء يكون في موضعه، والعوض يكون في غير موضع المعوض عنه، فلو كانت الهمزة عوضا من الواو في اوله لكانت بدلا من الواو، ولا يجوز ذلك، اذ لو كانت كذلك لكانت همزة مقطوعة، ولما كانت الف وصل حكم بانها عوض.
 فان قيل: التعويض في موضع لا يوثق بان المعوض عنه في غيره؛ لان القصد منه تكميل الكلمة، فاين كملت حصل غرض التعويض، الا تري ان همزة الوصل في اضرب وبابه عوض من حركة اول الكلمة، وقد وقعت في موضع الحركة.
 فالجواب: ان التعويض علي ما ذكرنا يغلب علي الظن ان موضعه مخالف لموضع المعوض منه، لما ذكرنا من الوجهين.
 قولهم: الغرض تكميل الكلمة ليس كذلك، وانما الغرض العدول عن اصل الي ما هو اخف منه، والخفة تحصل بمخالفة الموضع، فاما تعويضه في موضع محذوف لا يحصل منه خفة؛ لان الحرف قد يثقل بموضعه، فاذا ازيل عنه حصل التخفيف.
 المسلك الثالث: ان اشتقاق الاسم من السمو مطابق للمعني، فكان المحذوف الواو كساءر المواضع.
 وبيانه ان الاسم احد اقسام الكلمة، وهو اعلي من صاحبيه، اذ كان يخبر به،
 وعنه، وليس كذلك صاحباه، فقد سما عليهما، ولان الاسم ينوه بالمسمي، ويرفعه للاذهان بعد خفاءه، وهذا معني السمو.
 فان قيل: هذا معارض باشتقاقه من الوسم فان المعني فيه صحيح، كما ان المعني فيما ذكرتموه صحيح، فبماذا ثبت الترجيح؟
 قيل: الترجيح معنا لوجهين:
 احدهما: ان تسمية هذا اللفظ اسما اصطلاح من ارباب هذه الصناعة، وقد 
 ثبت من صناعتهم علو هذا اللفظ علي الاخرين، ومثل هذا لا يوجد في اشتقاقه من الوسم.
 والثاني: انه يترجح بما ذكرناه من المسالك المتقدمة.
 اما حجتهم فقد قالوا: الاسم علامة علي المسمي، والعلامة تءذن بانه من الوسم وهو العلامة، فيجب ان يكون مشتقا منها.
 والجواب عنه: ما تقدم من الاوجه الثلاثة، علي ان اتفاق الاصلين في المعني، وهو العلامة لا يوجب ان يكون احدهما مشتقا من الاخر.
 الا تري ان دمثا، ودمثرا سواء في المعني، وليس احدهما مشتقا من الاخر، وكذلك سبط وسبطر، وابعد من ذلك الاسد، والليث بمعني واحد، ولا يجمعهما الاشتقاق (). انتهي.
 قوله: (ومن لغاته سم وسم)
 بقي منها اسم بضم الهمزة، وسما بكسر اوله مقصورا كرضا، حكاهما ابن اياز ()، والسخاوي في " شرح المفصل " () فكملت لغاته ستة، وقد نظمتها في قولي:
 اسم بضم اول والكسر. . . مع همزة وحذفها والقصر
 قال الكساءي: العرب تقول: اسم بكسر الهمزة وضمها، فاذا طرحوا الالف قال الذين لغتهم كسرها: سم بكسر السين، والذين لغتهم ضمها: سم بالضم.
 وقال ثعلب: () من قال: اصله من سمي يسمي قال: اسم وسم، ومن قال: اصله من سما يسمو قال: اسم وسم.
 وقال مكي في اعرابه: الاسم عند البصريين مشتق من سما يسمو، ولذلك ضمت السين في اصله في سم، وقيل: هو من سمي يسمي، ولذلك كسرت السين 
 في سم ().
 قوله: (قال: بسم الذي في كل سورة سمه. . . . .)
 قال السخاوي في " شرح المفصل ": انشده ابو زيد () بكسر السين وضمها ().
 قال: وكذلك انشدوا قول الاخر:
 والله اسماك سما مباركا (). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..
 وكذلك قوله:
 وعامنا اعجبنا مقدمه يدعي. . . ابا السمح وقرضاب سمه ().
 بالوجهين في جميع ذلك (). انتهي.
 والشاهد الذي اورده المصنف لرءبة، () وبعده:
 قد وردت علي طريق يعلمه
 وقبله:
 ارسل فيها بازلا يقرمه فهو. . . بها ينحو طريقا يعلمه ().
 قال الشريف: وجعل الفاضل اليمني هذا البيت مقدما علي قوله:
 باسم الذي (). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 وايا ما كان فالباء متعلقة بارسل، اي باسمه ارسل الراعي في الابل بازلا يقرمه، اي يتركه عن الاستعمال بالركوب والحمل ليتقوي للفحلة، فالجملة صفة بازلا، وقد تجعل حالا من المرسل؛ لان الوصف بصيغة الماضي اولي، فهو اي البازل يقصد بتلك الابل طريقا يعلمه، لاعتياده بتلك الفعلة ().
 وقال الطيبي: الضمير المستتر في " ارسل " للراعي، والبارز في " فيها " للابل.
 والمقرم: البعير المكرم الذي لا يحمل عليه، ولا يذلل، ولكن يكون للفحلة ().
 وقال الشيخ اكمل الدين: اي ارسل في الابل البازل، وهو البعير الذي انشق نابه، وهو في السنة التاسعة، حال كون المرسل قرمه، اي تركه عن العمل للفحلة ().
 قوله: (او الاسم فيه مقحم، كما في قول الشاعر:
 الي الحول ثم اسم السلام عليكما. . . . . . . . . . . . . . . . . .)
 هو للبيد بن ربيعة () الصحابي رضي الله تعالي عنه، قاله حين بلغ ماءة وثلاثين سنة، واوله:
 تمني ابنتاي ان يعيش ابوهما. . . وهل انا الا من ربيعة او مضر
 فقوما وقولا بالذي تعلمانه ولا. . . تخمشا وجها ولا تحلقا شعر
 وقولا:
 هو المرء الذي لا صديقه () اضاع. . . ولا خان الخليل ولا غدر
 الي الحول ثم اسم السلام عليكما. . . ومن يبك حولا كاملا فقد اعتذر ()
 وما ذكره من ان الاسم في البيت مقحم، وان معناه ثم السلام عليكما نازع فيه 
 ابن جرير، فقال: لو صح ذلك لجاز ان يقال: رايت اسم زيد، واكلت اسم الطعام، وشربت اسم الشراب.
 وفي اجماع جميع العرب علي احالة ذلك ما ينبء عن فساد تاويل البيت بذلك، وانما هو مخرج علي وجهين:
 احدهما: ان السلام من اسماء الله، والكلام اغراء. ومعني: ثم اسم السلام عليكما: ثم الزما اسم الله وذكره بعد ذلك، ودعا ذكري، وقدم المغري به، علي حد قوله:
 يا ايها الماءح دلوي دونكا (). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..
 والثاني: ان المراد ثم تسميتي الله عليكما، كما يقول القاءل للشء يراه فيعجبه: اسم الله عليك، يعوذه بذلك من السوء، فكانه قال: ثم اسم الله عليكما من السوء (). انتهي.
 وقال ابن جني في " الخصاءص ": ادعي ابو عبيدة زيادة اسم في البيت، ونحن نحمل الكلام علي ان هناك محذوفا
 قال ابو علي (): وانما هو علي حذف المضاف، اي ثم اسم معني السلام عليكما، واسم معني السلام هو السلام، فكانه قال: ثم السلام عليكما.
 ثم قال: فالمعني لعمري ما قاله ابو عبيدة، لكنه من غير الطريق التي اتاه هو منها، الا تراه اعتقد زيادة شء، واعتقدنا نحن نقصان شء.
 قال: ونحو من هذا اعتقادهم زيادة مثل في نحو: مثلي لا ياتي القبيح، ومثلك لا يخفي عليه الجميل، اي انا كذا، وانت كذاك.
 وذكر مثله ابن يعيش في " شرح المفصل () ".
 وفي " شرح الاندلسي () ": لبيد هذا عاش ماءة وخمسا واربعين سنة، تسعين 
 في الجاهلية، والباقي في الاسلام.
 ومن شعره حين بلغ السبعين:
 باتت تشكي الي النفس مجهشة. . . وقد حملتك سبعا بعد سبعينا
 فان تزيدي ثلاثا تبلغي العلا املا. . . وفي الثلاث وفاء للثمانينا
 فلما بلغ التسعين قال:
 كاني وقد خلفت تسعين حجة. . . خلعت بها عن منكبي رداءيا
 فلما بلغ ماءة وعشرا قال:
 اليس في ماءة قد عاشها رجل. . . وفي تكامل عشر بعدها عمر
 فلما بلغ ماءة وعشرين قال:
 ولقد سءمت من الحياة وطولها. . . وسءال هذا الناس كيف لبيد؟
 فلما حضرته الوفاة قال لابنتيه:
 تمني ابنتاي. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . الابيات
 قوله: (وانما قال: بسم الله، ولم يقل: بالله؛ لان التبرك والاستعانة بذكر اسمه)
 قال الراغب: قال بعض العلماء:. انما قال: بسم الله، ولم يقل بالله؛ لانه لما استحبت الاستعانة بالله في كل امر يفتتح به من قراءة وغيرها، فبعضهم يذكره بقلبه، وبعضهم يزيد ويقوله بلسانه، ويكون ابلغ، والفاظ الاستعانة نحو استعين بالله، واللهم اعني، ونحو ذلك، وذكر الله مستعمل في كل ذلك، فصار لفظة بسم الله مستغني بها عن جميعها، وقاءما مقامها، ولو قال: بالله لتوهم الاستعانة بهذه اللفظة فقط.
 والاسم هاهنا موضوع موضع المصدر، اي التسمية، فالقاءل اذا قال: بالله
 ابتدء فمعناه بهذا الاسم، واذا قال بسم الله فان المقصود به المسمي (). 
 قوله: (ولم تكتب الالف).
 قال الشيخ سعد الدين: عبر عنها هنا بالالف، وفيما سبق بالهمزة؛ لانها في الخط بصورة الالف ().
 وقال البلقيني: التحقيق التعبير بالهمزة؛ فانها هي الموجودة هنا، دون الالف، ولكن تجوز في ذلك، فاطلق علي الهمزة الفا.
 قوله: (علي ما هو وضع الخط).
 قال الشريف: اراد ان وضع الخط علي حكم الابتداء، دون الدرج، اذ الاصل في كل كلمة ان تكتب علي صورة لفظها بتقدير الابتداء بها، والوقف عليها، فكان يجب ان تكتب الهمزة هاهنا، لثبوتها في الابتداء كما كتبت في (باسم ربك) ().
 قوله: (لكثرة الاستعمال)
 قال محمود بن حمزة الكرماني: هذه العلة موجودة في الف " الله " من بسم الله، ولم تحذف، وانما تتم اذا اضفت اليها علة اخري، فقلت: ولاتصال الباء باسم وامتزاجه، بحيث لا يمكن فصله عنه، بخلاف اتصال بسم الله، فانه يمكن فصله عنه، والوقف علية في الاملاء والاستملاء ().
 وقال قوم: لا حذف، وانما الباء داخلة علي " سم " بكسر اوله، او ضمه، ثم سكن السين فرارا من توالي الكسرات، او الانتقال من الكسر الي الضم.
 وفي اعراب مكي: حذفت الالف من الخط في بسم الله؛ لكثرة الاستعمال، وقيل: حذفت لتحرك السين في الاصل؛ لان اصل السين الحركة، وسكونها لعلة دخلتها، وقيل: حذفت للزوم الباء هذا الاسم، فان كتبت بسم الرحمن، او بسم الخالق حذفت الالف من الخط ايضا عند الاخفش ()، والكساءي.
 وقال الفراء: لا تحذف الا في بسم الله فقط، فان دخلت علي اسم غير الباء من حروف الخفض لم يجز حذف الالف عند احد، نحو قولك: ليس اسم كاسم
 
 الله، وقولك: لاسم الله حلاوة ().
 وفي " الكشاف " للبلقيني: يرد علي جواب المصنف لفظ " الله " مع اسم، فانه كثير الاستعمال، ولم تحذف الهمزة، فزيد في التعليل: امتزاج الحرف بالاسم فلا يمكن فصله، ولفظ " اسم " يمكن فصله بالوقف وغيره، كذا قيل، وفيه نظر؛ فانه لو اسقطت الهمزة من الله لالتبس ذلك بقولك: " لله " مجرورا باللام، فلذلك لم يسقطوا همزته.
 قال: وفي السءال المذكور جواب اخر عن الخليل: () وهو انه انما حذفت الهمزة في بسم الله؛ لانها انما ادخلت بسبب ان الابتداء بالسين الساكنة غير ممكن، فلما دخلت الباء علي الاسم نابت عن الالف، فسقطت في الخط، وانما لم تسقط في قوله (اقرا باسم ربك الذي خلق) لانه يمكن حذف الباء مع بقاء المعني صحيحا، فانك لو قلت: اقرا اسم ربك صح المعني، اما لو حذفت الباء من بسم الله لم يصح المعني، فكان لزوم ذكر الباء في بسم الله يقتضي ان تنوب في الخط عن الهمزة، ولم تنب الباء عن الالف في (اقرا باسم ربك).
 هذا جواب الخليل، وفيه نظر؛ لانه يمكن ان يقول: اسم الله الرحمن الرحيم ابتداءي، او ابتداءي اسم الله الرحمن الرحيم، وحذف () ابتداءي، لدلالة الحال عليه.
 وقضية ما قال الخليل ان لا تحذف الهمزة في كتابة (بسم الله مجريها ومرساها) ولا باسم الرحمن، ولا باسم القاهر ()، ونحو ذلك، والمشهور خلافه. انتهي.
 قوله: (وطولت الباء عوضا عنها)
 قال البلقيني: هو احد القولين في ذلك.
 
 والقول الثاني: انهم انما طولوها لانها مبتدا () كتاب الله تعالي، فاحبوا ان يبتدءوه علي صورة التفخيم تعظيما، وجري الحال في بقية السور علي ذلك.
 قال: وعلي هذا فالتي في سورة النمل ينبغي ان تكتب علي الاصل، الا ان يلاحظ فيها مكان كتابتها في اول الكتاب.
 واما قوله (بسم الله مجريها) فمقتضي هذا القول ان تكتب () بالالف، وعلي قول العوض فكل موضع حذفت فيه () الهمزة تطول فيه الباء.
 قال: وفي تطويل الباء في البسملة كلام عن الليث بن سعد ().
 اسند الخطيب في جامعه في ترجمة: " كيف يكتب بسم الله الرحمن الرحيم " عن عبد الله بن صالح () انه قال: كتبت بسم الله الرحمن الرحيم ورفعت الباء، فطالت فانكر ذلك الليث وكرهه وقال: غيرت المعني. يعني لانها تصير لاما.
 قال الخطيب: فينبغي ان يجعل بين طول الباء وحرف السين فرق يسير للتمييز بينهما ().
 قوله: (والله اصله الاه).
 اعلم ان في الاسم الكريم نحو ثلاثين قولا، وقد رايت ان اوردها هنا باختصار لتستفاد:
 احدها: انه سرياني، اصله لاها، فعرب بحذف اخره، وزيادة () " ال " في اوله.
 الثاني: انه عربي علم غير مشتق.
 
 الثالث: انه مشتق من اصل لا يعلمه الا الله.
 الرابع: انه من اله: عبد
 الخامس: من اله بالمكان: اقام به؛ لبقاءه تعالي.
 السادس: من اله: تحير.
 السابع: من اله: احتاج، لاحتياج الخلق اليه.
 الثامن: من اله: سكن.
 التاسع: من اله الفصيل: ولع () بامه.
 العاشر: من اله: فزع، والهه غيره، اجاره.
 واصله علي الاقوال السبعة: الاه، حذفت الهمزة وعوض عنها " ال "، وقيل: بل ادخلت " ال " بلا حذف، ثم نقلت حركة الهمزة الي اللام، ثم ادغمت، فهذه سبعة اخري علي هذا العمل.
 وقيل: هو من وله: فزع، وقيل: من الوله، وهو الطرب؛ لان القلوب تطرب بذكره، واصله علي القولين ولاه، فقلبت الواو همزة، كاشاح، ثم ياتي فيه العملان السابقان، فهذه اربعة اقوال مع السبعة عشر.
 الثاني والعشرون: ان اصله لاه، مصدر لاه يليه، اذا علا.
 الثالث والعشرون: مصدر لاه يلوه، اذا احتجب.
 الرابع والعشرون: اصله هاء الكناية زيد عليها لام الملك، ثم مد بها الصوت تعظيما، ثم الزم اللام.
 وقيل: هو من الالاه بمعني السيد، وقيل: بمعني الذي له الالاهية، وقيل: القدرة علي ايجاد الاعيان، وعلي القولين ياتي العملان السابقان، فهذه ثمانية وعشرون قولا.
 قال الشيخ سعد الدين: كما تحيرت الاوهام في ذاته وصفاته فكذا تحيرت في اللفظ الدال عليه انه اسم، او صفة، مشتق، او غير مشتق، علم، او غير علم الي غير ذلك. قال: ولا خلاف في ان الالف واللام حرف تعريف، لا من اصل الكلمة.
 وجوز سيبويه ان يكون اصله لاه، " من لاه يليه (): تستر واحتجب، الا ان كثرة
 
 دوران الاه في الكلام واستعمال الاه في المعبود، واطلاقه علي الله رجح جانب الاشتقاق من اله قال: والحكم بان اصله الالاه ذهب اليه الاكثرون (). انتهي.
 وكذا نقله ابن مالك عن الاكثرين ()، ورجحه ابن جرير، واستدل بحديث " ان عيسي عليه الصلاة والسلام قال لمعلمه: اتدري ما الله؟ الله الاه الالهة " ().
 اخرجه هو، وابو نعيم في " الحلية "، وابن مردويه في تفسيره، وابن عدي في " الكامل " من حديث ابي سعيد الخدري رضي الله تعالي عنه، بسند ضعيف.
 ووجهه الشيخ اكمل الدين بان الحرف الاصلي ما يثبت في تصاريف الكلمة، والهمزة موجودة في تصاريف هذه الكلمة، يقال: اله، وتاله، واستاله، وغير ذلك ().
 قوله: (فحذفت الهمزة وعوض عنها الالف واللام).
 قال ابن جرير: كما حذفت من قوله (لكنا هو الله ربي) [سورة الكهف ] اي لكن انا ()، وهذا هو المسمي بالحذف الاعتباطي، اي الذي لغير موجب.
 
 وقال الشريف: حذفت الهمزة من الالاه حذفا من غير قياس، ويدل عليه وجوب الادغام والتعويض، فان المحذوف قياسا في حكم المثبت، وقولهم: لاه ابوك، واختار ابو البقاء انه علي قياس التخفيف، فلزوم الحذف والتعويض، مع وجوب الادغام من خواص هذا الاسم التي يمتاز بها عن نظاءره امتياز مسماه عن ساءر الموجودات بما لا يوجد الا فيه ().
 وقال مكي في اعرابه: الاصل في اسم الله الاه، ثم دخلت الالف واللام، فصار الالاه، فخففت الهمزة بان القيت حركتها علي اللام الاولي، ثم ادغمت اللام الاولي في الثانية، ولزم الادغام والحذف للتعظيم والتفخيم.
 وقيل: بل حذفت الهمزة حذفا، وعوض منها الالف واللام، ولزمتا للتعظيم.
 وقيل: اصله لاه، ثم دخلت الالف واللام عليه فلزمتا للتعظيم، ووجب الادغام، لسكون الاول من المثلين، وحذفت الالف من اسم الله في الخط استخفافا.
 وقيل: حذفت لءلا يشبه هجاء اللات في قول من وقف عليها بالهاء.
 وقيل: لكثرة الاستعمال، وكذلك العلة في حذف الف الرحمن (). انتهي.
 وقال الطيبي: قال المالكي (): قول من زعم: ان اللام في الله عوض عن الهمزة باطل؛ لحذفهما معا في لاه ابوك، بمعني لله ابوك، والعوض لا يحذف.
 جوابه: ما وقع في كلام ابي علي () انهم يحذفون من نفس الكلمة في نحو لم يكن، ولا ادري اذا كان في الذي ابقي دليل علي ما القي ().
 وفي " الصحاح ": الله اصله الاه، علي فعال بمعني مفعول؛ لانه مالوه، اي معبود، كقولنا: امام، فعال بمعني مفعول؛ لانه مءتم به، فلما ادخلت عليه الالف واللام حذفت الهمزة تخفيفا لكثرته في الكلام، ولو كانتا عوضا منها لما استعملتا مع المعوض منه في قولهم: الالاه، وقطعت الهمزة في النداء، للزومها تفخيما لهذا الاسم.
 وسمعت ابا علي النحوي يقول: ان الالف واللام عوض عن الهمزة.
 
 قال: ويدل علي ذلك استجازتهم لقطع الهمزة الموصولة الداخلة علي لام التعريف في القسم، والنداء، وذلك قولهم: افالله ليفعلن، ويا الله اغفر لي، الا تري انها لو كانت غير عوض لم تثبت في غير هذا الاسم.
 قال: ولا يجوز ايضا ان يكون للزوم الحرف؛ لان ذلك يوجب ان تقطع همزة الذي والتي، ولا يجوز ايضا ان يكون لانها همزة مفتوحة وان كانت موصولة، كما لم يجز في " ايم الله "، و " ايمن الله " التي هي همزة وصل، فانها مفتوحة، ولا يجوز ايضا ان يكون ذلك لكثرة الاستعمال؛ لان ذلك يوجب ان تقطع الهمزة ايضا في غير هذا الاسم مما يكثر استعمالهم له، فعلمنا ان ذلك لمعني اختصت به، ليس في غيرها، ولا شء اولي بذلك المعني من ان يكون المعوض من الحرف المحذوف الذي هو الفاء ().
 قوله: (ولذلك قيل: يا الله، بالقطع)
 قال الطيبي: اي ولاجل ان حرف التعريف عوض عن الهمزة استجيز قطع الهمزة الموصولة الداخلة علي لام التعويف في النداء، ويعلم منه انه لو لم يكن عوضا وكان حذفا قياسيا كما نقله ابو البقاء ()، اصله الاله، فالقيت حركة الهمزة علي لام التعريف، ثم سكنت، وادغمت في اللام الثانية لم يجز القطع.
 وهذا الذي اختاره المصنف احد قولي سيبويه في هذا الاسم ()، علي ما نقله عنه ابو علي في " الاغفال ".
 قال: اصله الاه، ففاء الكلمة همزة، وعينها لام، واللام هاء، والالف الف فعال، فحذفت الفاء، لا علي التخفيف القياسي.
 قال ابو علي: فان قيل: هلا حمله علي الحذف القياسي؛ اذ تقدير ذلك ساءغ فيه، غير ممتنع، والحمل عليه اولي.
 قيل له: فلو كان طرح الهمزة علي القياس دون الحذف لما لزم ان يكون فيها عوض؛ لان المحذوف القياسي ملقي في اللفظ، مبقي في النية، كما تقول: في " جيال " اذا خففته " جيل "، ولو كانت محذوفة في التقدير كما انها محذوفة في
 
 اللفظ للزم قلب الياء الفا، فلما كانت الياء في نية السكون لم تقلب كما قلبت في " ناب " ().
 فان قيل: ما بال الهمزة قطعت في النداء، ووصلت في غيره؟
 قلت: قال صاحب () " الضوء ": انما تجردت للتعويض في النداء؛ لان التعريف النداءي اغني عن تعريفها، فجرت مجري الهمزة الاصلية، فقطعت، وفي غير النداء لما لم ينخلع عنه معني التعريف راسا وصلوا الهمزة ().
 وقال صاحب " الكشاف " في سورة " مريم ": اخلصت الهمزة في " يا الله " للتعويض، واضمحل عنها التعريف ().
 قال الطيبي: وكثيرا ما يجردون الحرف عن معناه المطابقي، مستعملين في معناه الالتزامي، او التضميني، نحوا لهمزة في قوله تعالي (سواء عليهم اانذرتهم ام لم تنذرهم) [سورة يس ] عزلت عن الاستفهام، وجردت لمعني الاستواء، والواو في قوله (وثامنهم كلبهم) [سورة الكهف ] تجردت لمعني الجمعية فقط، وسلب عنها معني المغايرة ().
 وقال الشريف: انما اختص تعريف القطع بالنداء؛ اذ هناك يتمحض الحرف للعوضية، ولا يلاحظ معها شاءبة التعريف اصلا، حذرا من اجتماع اداتي التعويف.
 اما في غير النداء فيجري الحرف علي اصله، ويدل علي ان قطعها في النداء لكونها عوضا، لا لمجرد لزومها وصيرورتها جزءا = انهم لما جمعوا بينها وبين النداء في نحو " يا التي " علي الشذوذ لم يجوزوا قطعها وان كانت جزءا من الكلمة، مضمحلا عنها معني التعريف، وذلك لان المحافظة علي الاصل واجبة ما لم يعارضه موجب اقوي كالتعويض فيما نحن فيه ().
 
 وقال الشيخ سعد الدين: خص قطع الهمزة بحال النداء لتمحض حرف التعريف هناك للتعويض، مضمحلا عنها معني التعريف، حذار الجمع بين اداتي التعريف.
 قال: وقد يقال في قطع الهمزة: انه ينوي به الوقف علي حرف النداء تفخيما للاسم ().
 وقال الشيخ اكمل الدين: فان قلت: هذا علي تقدير كون المجموع حرف التعريف صحيح، واما علي تقدير ان اللام وحدها للتعريف فينبغي ان تجعل الهمزة باقية علي الاصل، لكونها غير عوض عن الاصل.
 قلت: لما كانت اللام الساكنة بدلا عن حرف، ولا يمكن التكلم بها الا بالهمزة صار للهمزة مدخل في العوضية فقطعت كالاصلية ().
 وقال ابو الحسن ابن خروف في " شرح الجمل ": اختلف في هذا الاسم امنقول، ام مرتجل؟ فذهب اكثرهم الي نقله من الاه، منهم سيبويه، وذهب طاءفة الي انه علم، منهم المازني ()، واكثر الاشعرية، وليس من شانهم.
 والالف واللام زاءدتان في الكلمة لا محالة، فقد صار الاسم بعد زوالها الاها، او لاها، وكلاهما قول سيبويه، فان قدرنا نقله علي طريق العلمية كانتا زاءدتين لغير معني، كزيادتهما في قوله:
 وجدنا الوليد بن اليزيد مباركا (). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..
 فادخل الالف واللام علي يزيد، وهو علم، ولا يحمل اسم الله تعالي علي الشاذ المنكر مع كون الالف واللام لغير معني، فالاولي ان يكون اسما غالبا منقولا من الاه النكرة، كغلبة النجم للثريا، والدبران، والسماك، والعيوق، وهي اسماء غالبة، ودخلت الالف واللام للغلبة، لما كانت عامة في اجناسها، ووقعت علي مخصوص دل علي ذلك لزوم الالف واللام، فصارت غالبة، فالالف واللام
 
 للغلبة، ولا يقدح ذلك في المعني من جهة الشرع؛ وذلك ان هذا اللفظ عربي، ولا خلاف ان الحرف عمل لنا، فهي محدثة، فاذا حكم علي المحدث بالنقل  وهو مرادهم بالاشتقاق  لم يقدح في المعني، مع الجري علي قوانين كلام العرب، والمعني الواقع عليه اللفظ  وهو المسمي به  هو القديم تعالي.
 فمن قال: اصله الاه حذفت الهمزة علي غير قياس؛ لكثرة دوره، وادخل الالف واللام كالعوض، اما للغلبة كما ذكرنا، واما للتعريف في قول الفراء  يريد تعريف اللفظ  ليطابق اللفظ المعني، اذ لفظ الاه نكرة، وفخم اللفظ تعظيما لذكره، وللفصل بينه وبين اللات، ولزمت الالف واللام، ولذلك دخلت عليه ياء، فقيل: يا الله بقطع الالف (). انتهي.
 قوله: (الا انه مختص بالمعبود بالحق)
 قال الشيخ اكمل الدين: فيه بحث؛ لان المراد بالاختصاص المذكور اما الاختصاص بالغلبة، او بالوضع العلمي، والاول لا يصح، وكذلك الثاني؛ لان العلمية انما تتعين اذا لم تكن صفة، وهو ممنوع.
 والجواب: انه يوصف، ولا يوصف به، فلم يكن صفة ().
 قال الشيخ سعد الدين: قال هنا " بالحق " وفي الالاه " بحق " اشارة الي ما بينهما من الفرق بالعلمية، وعدمها ().
 قال ابو حيان: الله علم مرتجل، غير مشتق عند الاكثرين، وقيل: مشتق، ومادته قيل: لام وياء وهاء، من لاه يليه: ارتفع.
 وقيل: لام وواو وهاء، من لاه يلوه لوها: احتجب، ووزنه اذ ذاك فعل او فعل.
 وقيل: الالف زاءدة، ومادته همزة ولام وهاء من اله: اي فزع، قاله ابو اسحاق ()،
 
 او اله تحير، قاله ابو عمر ()، او اله: عبد، قاله النضر ()، او اله: سكن، قاله المبرد.
 وعلي هذه الاقاويل فحذف الهمزة اعتباطا كما قيل: في ناس: اصله اناس، او حذفت. للنقل، ولزم مع الادغام، وكلا القولين شاذ.
 وقيل: مادته واو ولام وهاء، من وله: اي طرب، وابدلت الهمزة فيه من الواو، نحو اشاح، قاله الخليل، وهو ضعيف للزوم البدل، وقولهم في الجمع: الهة، ويكون فعالا بمعني مفعول، كالكتاب يراد به المكتوب.
 و " ال " في الله اذا قلنا: اصله الالاه قالوا: للغلبة؛ اذ الالاه ينطلق علي المعبود بحق وباطل، والله لا ينطلق الا علي المعبود بالحق، فصار كالنجم للثريا، ووزنه  علي ان اصله فعال، فحذفت همزته  " عال ".
 وزعم بعضهم ان " ال " في الله من نفس الكلمة، ووصلت الهمزة لكثرة الاستعمال، وهو اختيار ابي بكر ابن العربي ()، والسهيلي ()، وهو خطا؛ لان وزنه اذ ذاك يكون فعالا، وامتناع تنوينه لا موجب له، فدل علي ان " ال " حرف داخل علي الكلمة، سقط لاجلها التنوين.
 ومن غريب ما قيل في الله: انه صفة، وليس اسم ذات؛ لان اسم الذات يعرف به المسمي، والله تعالي لا يدرك حسا ولا بديهة، ولا تعرف ذاته باسمه، بل انما تعرف بصفاته، فجعله اسما للذات لا فاءدة فيه، ولان العلم قاءم مقام افي شارة، وهي ممتنعة في حق الله تعالي.
 
 وحذفت الالف الاخيرة من الله تعالي؛ لان لا يشكل بخط " اللاه " اسم فاعل من لها يلهو، وقيل: طرح تخفيفا، وقيل: هي لغة فاستعملت في الخط. انتهي.
 قوله: (والالاه في اصله لكل معبود، ثم غلب علي المعبود بحق)
 عبارة " الكشاف ": " والالاه من اسماء الاجناس، كالرجل والفرس اسم يقع علي كل معبود بحق او باطل، ثم غلب علي المعبود بحق، كما ان النجم اسم لكل كوكب ثم غلب علي الثريا () ".
 قال البلقيني: هذا ممنوع من وجوه:
 احدها: ان اسم الجنس عبارة عما وضع للدلالة علي حقيقة توجد في احاد متفقة، كالرجل، والفرس، والماء، والعسل، والالاه انما وضع للمعبود بالحق ()، وهو الله تعالي، واطلاق الكفرة الالاه علي معبودهم غير الله من تعنتهم وابطالهم، فلا يصح ان يقال بمجرد ما جاء من تعنتهم: ان الالاه اسم جنس.
 وقد ذكر صاحب " الكشاف " في الرحمن " انه من الصفة () الغالبة، لم يستعمل في غير الله، كما ان الله من الاسماء الغالبة، واما قول بني حنيفة في مسيلمة: رحمان اليمامة فمن تعنتهم في كفرهم " ().
 وكان ينبغي ان يقول هاهنا: ان الالاه وضع للمعبود بحق، واطلاق الكفرة الالاه علي غير الله من تعنتهم وابطالهم.
 فان قيل: قد اطلقت عليه العرب.
 قلنا: قد رد الله عليهم، واخبر انهم اطلقوا اطلاقا باطلا بقوله (ما تعبدون من دونه الا اسماء سميتموها انتم واباءكم ما انزل الله من سلطان) [سورة يوسف ].
 الوجه الثاني: ان اللغات عند الاشعري وجماعة توقيفية ()، ولم يكن الله
 
 تعالي ينسب اليه شء مما افترته الكفرة، والله يقول الحق، وهو يهدي السبيل.
 ونفي اسم الالاهية عن غيره بقوله: لا اله الا انا، فمن اثبتها لغيره فقد كفر، وقال ما لم ياذن به الله.
 الوجه الثالث: ما حكاه الثعلبي () وغيره عن الخليل: ان لفظتي () " الالاه " و " الله " مخصوصان بالله تعالي، فقول المصنف: " اسم يقع علي كل معبود بحق او باطل " ممنوع، بل لا يقع الا علي المعبود بحق، فما زال هذا الاطلاق مختصا بالله تعالي، ومن اطلقه علي غيره حكم الله بكفره، وارسل الرسل لدعاءه الي الحق، ورجوعه عن هذه الدعوي الباطلة.
 فان قيل: الكلام في اطلاق اللفظ، لا في حكم الاعتقاد.
 قلنا: واللفظ لا يطلق الا علي ما قررناه، واطلاق الكفرة لفظ الالاه علي معبوداتهم الباطلة نظير اطلاق النصاري علي عيسي " الله ".
 وقد اعترف صاحب " الكشاف " ان لفظ " الله " لا يطلق الا علي المعبود الحق. انتهي.
 وقال الطيبي: في بعض شروح " المفصل ": الاعلام متي غلبت باللام فلابد من ان تكون مسبوقة بالجنسية، ثم الجنسية اما ان تكون بالنظر الي الدليل والامارة، او الي استعمال العرب، اما معني الاستعمال فكما في النجم، والصعق، واما الدليل فهو ان الدبران والعيوق والسماك وان لم تكن اجناسا بالاستعمال لكنها بالنظر الي انها اوزان مخصوصة وحروف مخصوصة، ومعني كل واحد منها معلوم كان كل واحد منها جنس في الاصل بالنظر الي الدليل ()، فعلي هذا " الالاه " من
 
 القسم الثاني، واما " الله " و " الرحمن " فمن القسم الاول.
 بيان ذلك ان " الالاه " من حيث انه كان اسما لكل معبود بحق او باطل، ثم غلب علي المعبود بالحق هو مثل النجم والكتاب.
 واما الله من حيث ان المعبود يجب ان يكون. خالقا رازقا مدبرا مقتدرا الي ما لا نهاية له، واسم " الله " جامع لهذه المعاني، ومن لم يجتمع فيه كل ذلك لم يستحق ان يسمي به، فتكون الغلبة بحسب الدليل، وكذا " الرحمن " صفة لمن وسعت رحمته كل شء، ومن لم يكن كذلك لا يسمي رحمانا، وليس كذلك الا الله، فهو بهذا الاعتبار من الصفات الغالبة.
 قال: والحاصل ان الالاه من حيث الاطلاق والاستعمال من غير اعتبار المعني من قبيل النجم، ومن حيث اعتبار المعني والاستحقاق من قبيل العيوق والدبران، ثم فرق بين الصيغتين بالتعويض وتركه ().
 وقال الشيخ اكمل الدين: فيما ذكره المصنف بحث؛ لان المراد من اسم الجنس اما ان يكون ما يطلق علي افراد متفقة الحقيقة، كالرجل والفرس، كما يدل عليه ظاهر كلامه، واما ان يكون ما علق علي شء، وعلي ما اشبهه، اعم من ان يكون مختلف الحقيقة، او لا، ولا سبيل الي شء منهما.
 اما الاول فلان حقيقته تعالي ممتازة عن ساءر الحقاءق، لم يشاركه شء فيها تعالي عن ذلك علوا كبيرا.
 واما الثاني فلانتفاء المشابهة؛ لقوله تعالي (ليس كمثله شء) [سورة الشوري ] قال: والجواب: ان المراد ما يقع علي افراد اعم من ان تكون متفقة الحقيقة، او لا يشبه
 بعضها بعضا، او لا، وحينءذ يجوز ان يقع علي المعبود بحق وبغيره بالاشتراك اللفظي ().
 وقال الشيخ سعد الدين: الالاه اسم لمفهوم كلي، هو المعبود بحق، و " الله " علم لذات معين، هو المعبود بالحق، وبهذا الاعتبار كان قولنا: لا اله الا الله كلمة التوحيد، اي لا معبود بحق الا ذلك الواحد الحق ().
 
 وقال الفاضل اليمني: جعل " الله " مختصا، بخلاف الالاه، مع انه غالب، والغالب ايضا مختص بناء علي ان الالاه في اصل وضعه قبل غلبته كان يستعمل في المعبود مطلقا، واما الله فلم يستعمل الا في المعبود بحق ().
 وقال الشريف: اختار الزمخشري في اسم الله انه عربي، وانه كان في الاصل اسم جنس، ثم صار علما لذات المعبود بالحق، وان اصله الالاه، وانه مشتق من اله: بمعني تحير، اسم يقع علي كل معبود بحق او باطل، ثم غلب معرفا باللام علي المعبود بحق، اي علي الذات المخصوصة، فصار علما له بالغلبة، ينصرف اليه عند الاطلاق كساءر الاعلام الغالبة، ثم اريد تاكيد الاختصاص بالتغيير فحذفت الهمزة، وصار " الله " بحذف الهمزة مختصا بالمعبود بالحق، فالالاه قبل حذف الهمزة وبعدها علم لتلك الذات المعينة، الا انه قبل الحذف اطلق علي غيره اطلاق النجم علي غير الثريا، وبعده لم يطلق علي غيره اصلا ().
 * * *
 فاءدة: حكي الامام في معني الالاه ثلاثة اقوال:
 احدها: انه المعبود.
 والثاني: انه المستحق للعبادة.
 والثالث: انه القادر علي افعال يفعلها ().
 
 قوله: (واشتقاقه من اله الاهة والوهة والوهية : بمعني عبد)
 قال ابو البقاء: فالاه مصدر في موضع المفعول، اي المالوه، وهو المعبود ().
 وفي الصحاح: اله بالفتح الاهة: اي عبد عبادة ().
 وقول المصنف: (ان الالاه مشتق من اله الاهة) اصوب من قول " الكشاف ": " ان اله مشتق من الالاه، كاستنوق، واستحجر، من الناقة والحجر " ()؛ لانه  كما قال الشيخ سعد الدين : اوفق للقواعد ()، وكما قال البلقيني: انما يصار الي الاشتقاق من اسم العين عند تعذر الاشتقاق من اسم المعني، وهو المصدر، ولا تعذر هنا.
 قوله: (ومنه تاله) اي تنسك وتعبد (واستاله) اي استعبد من مادة اله، فهو اصوب من قول " الكشاف " كما تقدم.
 قوله: (وقيل: من اله: اذا تحير).
 هذا بكسر اللام. في الصحاح: اله ياله الها: اي تحير، وفي القاموس: اله كفرح تحير ().
 قوله: (وقيل: اصله لاه).
 قال ابن خروف: فيكون منقولا من لفظ متوهم، ودخلت الالف واللام، فيكون فعلا، كباب وناب، علي انه مقلوب من وله؛ لان باب لوه ليس في الكلام، ولا ليه، وهو من قولهم: ولهت المراة اذا ذهب عقلها لفقد حميمها، فالوله من العباد اليه تعالي، تعلق نفوسهم به، وذهاب عقولهم في النظر في مخلوقاته، وعظيم سلطانه ().
 قوله: (ويشهد له قول الشاعر:
 كحلفة من ابي رباح يشهدها لاهه الكبار)
 هو من قصيدة للاعشي ميمون بن قيس، اولها:
 
 الم تروا ارما وعادا. . . افناهم () الليل والنهار
 اودوا فلم يعد () ان تادوا. . . قفي علي اثرهم قدار
 وقبلهم غالت المنايا. . . طسما فلم ينجها الحذار
 وحل بالحي من جديس. . . يوم من الشر مستطار
 واهل غمدان جمعوا. . . للدهر ما يجمع الخيار
 واهل جو اتت عليهم ... فافسدت عيشهم فباروا
 فصبحتهم من الدواهي. . . ناءحة () عقبها الدمار
 وقد غنوا في ظلال ملك. . . مءيد عقلهم جبار ()
 ومر دهر () علي وبار. . . فهلكت جهرة وبار
 بل ليت شعري واين ليت. . . هل يستفاءن () مستعار
 ام هل () يعودن بعد عسر. . . علي اخي شدة () يسار
 ام هل () يشدن من لقوح ... بالشخب من ثرة صرار
 اقسمتموا حلفا جهارا ... ونحن ما عندنا غرار ()
 نحيي جميعا ولم يفدكم ... طعن لنا في الكلي فوار
 تالله لا نعطينكم (). . . الا عرارا فذا عرار
 كحلفة من ابي رباح. . . يسمعها لاهه الكبار ()
 
 الحلفة بالفاء المرة من الحلف، وهو القسم.
 وابو رباح ضبط في " ديوان الاعشي " بخط ابي الغناءم الخلال () بالراء المفتوحة، والباء الموحدة. ولاهه اي الاهه، اتي به علي الاصل.
 والكبار بضم الكاف، وتخفيف الموحدة، بمعني الكبير، وهو صفة لاهه.
 ورايته في " ديوان الاعشي " بخط ابي القاسم الامدي اللغوي () بلفظ:
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . يسمعها اللهم الكبار.
 وكذا اورده الصغاني () في " العباب " ولا شاهد فيه علي هذا، ولكن فيه استعمال " اللهم " فاعلا غير منادي شذوذا.
 * * *
 تنبيه: استشهد المصنف علي هذا القول بالشعر، واحسن منه صنع محمود بن حمزة الكرماني، فانه استشهد عليه بقراءة وهو الذي في السماء لاه وفي الارض لاه " وان كانت شاذة.
 قوله: (ولانه لو كان وصفا لم يكن قول لا اله الا الله توحيدا، مثل لا اله الا الرحمن، فانه لا يمنع الشركة).
 قال الطيبي: كتب القاضي في حاشتية: الرحمن وان خص بالبارء تعالي الا ان ذلك قد حصل بدليل منفصل؛ لانه من حيث اللغة الذي يبالغ في الرحمة ().
 قوله: (والاظهر انه وصف في اصله).
 
 الصواب نقلا ودليلا انه علم من اصله، اما النقل فان اكابر المعتبرين عليه كالشافعي، ومحمد بن الحسن، والخطابي، وامام الحرمين، والغزالي، والامام فخر الدين، ونسبه لاكثر الاصوليين، والفقهاء، ونقل عن اختيار الخليل، وسيبويه، والمازني، وابن الكيسان ()، وابي زيد البلخي ()، وغيرهم.
 وعزاه ابو حيان للاكثرين، وابن خروف لاكثر الاشعرية.
 قال الجنزي (): اذا لم يكن الله اسما، وكان صفة، وساءر اسماءه صفات لم يكن للبارء تعالي اسم، ولم تبق العرب شيءا من الاشياء المعتبرة الا سمته، ولم تسم خالق الاشياء وبارءها ومبدعها، هذا محال.
 وفي " شرح الكوكب الوقاد " () للعلامة عز الدين ابن جماعة (): حكي ان
 
 الاشعري رءي في النوم، فقيل له: ما فعل الله بك؟ قال: غفر لي، قيل: بماذا؟ قال: بقولي: بعلمية " الله " ().
 قوله: (ولانه لو دل علي مجرد ذاته المخصوص لما افاد ظاهر قوله (وهو الله في السموات) [سورة الانعام ] معني صحيحا).
 اي من حيث الظرفية المستحيلة علي ذاته، فتعين ان يكون فيه معني الوصفية، اي المعبود في السموات وفي الارض
 قال الطيبي وفيما ذكره نظر ().
 وقال الامام في توجيه التعليل: لو كان علما لم يجز هذا التركيب، كما لا يجوز ان يقال: هو زيد في البلد، وهو بكر، ويجوز ان يقال: هو العالم الزاهد في البلد.
 قال: والجواب انه جار مجري قولنا: هو زيد الذي لا نظير له في العلم والزهد ().
 * * *
 فاءدة: الفرق بين الصفة وبين ما هو اسم للصفة  كما قال الشيخ سعد الدين  ان الاسم قد يوضع للشء باعتبار بعض معانيه واوصافه، من غير ملاحظة لخصوصية الذات، حتي ان اعتبار الذات عند ملاحظته لا يكون الا لضرورة ان المعني لا يقوم الا بالذات، وذلك صفة كالمعبود، ولذلك فسروا الصفة بما يدل علي ذات باعتبار معني هو المقصود، او علي ذات مبهم ومعني معين، والتزموا ذكر الموصوف معه لفظا او تقديرا لتبيين الذات، وقد يوضع للشء بدون ملاحظة ما فيه من المعاني، كرجل وفرس، او مع ملاحظة لبعض الاوصاف والمعاني كالكتاب للشء المكتوب، والنباب للجسم النابت، وكجميع اسماء الزمان والمكان والالة، ونحو ذلك مما لا يحصي، وذلك اسم غير صفة، ويستدل علي ان المقصود هو المعني، او الذات بان الاول لا يوصف، ويوصف به، والثاني
 
 بالعكس ().
 قوله: (وقيل اصله لاها بالسريانية)
 عبارة الامام: وزعم بعضهم انها عبرية، او سريانية، فانهم يقولون: لاها رحمانا مرحانا، فلما عرب جعل " الله الرحمن الرحيم ".
 قال: وهذا بعيد، ولا يلزم من المشابهة الحاصلة بين اللغتين الطعن في كون هذه اللفظة عربية ().
 وفي " الكشاف " للبلقيني: قال ابو زيد البلخي: هو اعجمي، فان اليهود والنصاري يقولون: لاها، فاخذت العرب هذه اللفظة وعربتها.
 وهذا يوافق قول من قال: ان اصله لاها بالسريانية، فانهم يقولون ذلك ممدودا، كما يقولون في الروح: روحا، وفي القدس قدسا، ثم تلقته العرب فحذفت المدة وعربته، وادخلت عليه " ال "، وجعلته بهذه الصيغة، فلا اشتقاق له علي هذا؛ لانه اعجمي معرب.
 قال البلقيني: وهذا القول لا يلتفت اليه ، ولا دليل عليه، اذ لا يصار الي اثبات العجمة بغير دليل.
 قوله: (وتفخيم لامه)
 قال الشيخ سعد الدين: معني التفخيم هاهنا التغليظ، علي ما هو ضد الترقيق، وقد يجء بمعني ترك الامالة، وبمعني امالة الالف الي مخرج الواو ().
 زاد الشريف: كما في الصلاة والزكاة.
 وقال الشيخ اكمل الدين: التفخيم يطلق علي ضد الترقيق، وهو التغليظ، وعلي ضد الامالة بالاشتراك، والمراد هو الاول ().
 قوله: (سنة)
 قال الشريف: اي طريقة مسلوكة ().
 
 قوله: (وقيل: مطلقا).
 اي ولو انكسر ما قبله، وهذا ينافيه قول الشيخ سعد الدين: اطبقوا علي ان لا تفخيم عند كسر ما قبله ().
 وقال الشريف: ولا تفخيم بعد الكسر اتفاقا؛ لاستثقال علو التفخيم بعد استفال الكسرة ().
 وقال الشيخ اكمل الدين: انما يجري فيه التفخيم اذا كان ما قبله ضمة، او فتحة، فاما اذا كان ما قبله كسرة فقد اتفق القراء علي ترقيق اللام كما في بسم الله؛ لان الانتقال من الكسرة الي اللام المفخمة ثقيل؛ لاقتضاء الكسرة التسفل، وذاك الاستعلاء ().
 قوله: (وحذف الفه لحن).
 نازع فيه النووي، كما سنذكره.
 قوله: (ولا ينعقد به صريح اليمين).
 ظاهره انه تنعقد به الكناية، بان ينوي به اليمين، فيصح، وهو ما ذكره الجويني، والامام، والغزالي، حملا لحذف الالف علي اللحن، وسكت عليه الرافعي ().
 وقال النووي في " الروضة ": ينبغي ان لا يكون يمينا؛ لان اليمين لا تكون الا باسم الله، او صفة له.
 ولا نسلم ان هذا لحن؛ لان اللحن مخالفة صواب الاعراب، بل هذه كلمة اخري، اذ البلة هي الرطوبة ().
 ونازعه الاسنوي في " المهمات ": فقال ليس كذلك، بل هي لغة اخري، حكاها الزجاجي () فيما حكاه عنه ابن الصلاح ().
 
 قوله: (اسمان بنيا للمبالغة)
 قال البلقيني: يخالفه قول جميع العلماء ان فعالا، وفاعلا، ونحوهما في صفات الله تعالي سواء.
 قوله: (من رحم)
 قال البلقيني: لا يجري ظاهره علي طريقة البصريين، فاما ان يكون جري علي طريقة الكوفيين، واما ان يكون اراد انه من مادة رحم، لا انه مشتق منه، ولو قيل: انه من رحم المصدر لم يبعد ؛ لانه يقال: رحم يرحم رحمة ومرحمة ورحما، فهو راحم ورحيم ورحمان، وليس لنا فعل متعد جاء منه فاعل، وفعيل، وفعلان الا رحم ()، وهذا دليل علي عظم هذه الصفة واتساعها.
 وقال الشريف: فان قلت: الرحمن صفة مشبهة، فلا تشتق الا من فعل لازم، فكيف اشتق من رحم، وهو متعد.
 واما الرحيم فان جعل صيغة مبالغة  كما نص عليه سيبويه في قولهم: هو رحيم () فلانا  فلا اشكال فيه، وان جعل صفة مشبهة  كما يشعر به تمثيل صاحب " الكشاف " بمريض وسقيم  توجه عليه السءال ايضا.
 قلت: الفعل المتعدي قد يجعل لازما بمنزلة الغراءز، فينقل الي فعل بضم العين، ثم تشتق منه الصفة المشبهة، وهذا مطرد في باب المدح والذم، نص عليه في " تصريف المفتاح " وذكره الزمخشري في " الفاءق " في فقير، ورفيع، الا تري ان قوله تعالي (رفيع الدرجات) [سورة غافر: ] معناه رفيع درجاته، لا رافع للدرجات (). انتهي.
 ومشي عليه شيخنا العلامة محيي الدين الكافيجي فقال: الرحمن فعلان من فعل بالكسر صفة مشبهة، لكن بعد النقل الي فعل، او بعد تنزيل المتعدي منزلة 
 الفعل اللازم، كما في قولك: فلان يعطي ().
 قوله: (كالغضبان من غضب)
 قال البلقيني: يقال عليه باب فعلان في نحو غضبان مخالف لرحمان، فان فعل غضبان ونحوه لازم، وهو المطرد في فعلان، واما رحمان ففعله متعد، وفعلان من المتعدي نادر، وايضا فان باب فعلان في غضبان ونحوه للامور التي تتحول وتهجم في كثير من الاحوال علي صاحبها من غير اختياره، ولا كذلك رحمان، وايضا فليس من الادب التشبيه الذي ذكره، ولو قال: الرحمن فعلان من رحم او رحمة، كمنان من المن، وحنان من الحنان لكان اولي.
 قوله: (والرحمة في اللغة رقة القلب) الي اخره.
 حاصله ان حقيقة الرحمة يستحيل اطلاقها علي الله تعالي، فتفسر بلازمها، كساءر ما ورد وصفه به مما استحالت حقيقته، كالرضا، والغضب، والضحك.
 وهل تفسر الرحمة بارادة الخير، او بالانعام علي العباد قولان، فعلي الاول هي من صفات الذات، وعلي الثاني هي من صفات الافعال.
 قال بعض اصحاب الحواشي : منشا الخلاف ان من رحم شخصا اراد به الخير، ثم فعله به، فابو الحسن الاشعري اخذ المجاز الاقرب، وهو الارادة، والقاضي ابو بكر اخذ المجاز المقصود، وهو الفعل ().
 
 قوله: (والرحمن ابلغ من الرحيم)
 قال الراغب: لان فعيلا لمن كثر منه الفعل، وفعلان لمن كثر منه وتكرر ()، وذهب قطرب الي انهما سواء في المبالغة، وقرره الجويني بان فعلان من تكرر منه الفعل وكثر، وفعيل من ثبت منه الفعل ودام.
 وقال الشيخ سعد الدين: هذا ما ذكر في كتب اللغة ان الرحمن ارق من الرحيم. وحاصله ان معني الرحيم ذو الرحمة، ومعني الرحمن كثير الرحمة جدا.
 قوله: (لان زيادة البناء تدل علي زيادة المعني).
 قال صاحب " الانصاف ": هو منقوض بحذر، فانه ابلغ من حاذر ().
 واجاب صاحب " الانتصاف " بان الاغلب ما ذكره المصنف، وبان حذرا لم تقع المبالغة فيه لنقص الحروف، بل لالحاقه بالامور الجبلية، كالشره والنهم والفطن، ولا نقض مع اختلاف العلة ().
 قال الشيخ سعد الدين: وقع في الرحمن زيادة علي الحروف الاصول فوق ما
 
 وقع في الرحيم، واهل العربية يقولون: ان الزيادة في البناء تفيد الزيادة في المعني.
 ونوقض بحذر فانه ابلغ من حاذر.
 واجيب: بان ذلك اكثري لا كلي، وبان ما ذكر لا ينافي ان يقع في البناء الانقص زيادة معني بسبب اخر، كالالحاق بالامور الجبلية مثل شره ونهم، وبان ذلك فيما اذا كان اللفظان المتلاقيان في الاشتقاق متحدي النوع في المعني، كغرث وغرثان، وصد وصديان، لا كحذر وحاذر للاختلاف ().
 وقال الشيخ اكمل الدين: ذكر صاحب " المفتاح " في تصريفه ما معناه: ان الشرط في ان الزيادة في البناء لزيادة في المعني  بعد الرجوع الي اصل واحد في الاشتقاق  الاتحاد في النوع، فلا ينتقض بنحو حاذر وحذر، لانهما نوعان، وكفاك دليلا نحو غرث وغرثان وصد وصديان، فان ذلك راجع الي اصل واحد، وهو اسم الفاعل، كالرحمن والرحيم، بخلاف حذر وحاذر، فان احدهما اسم فاعل، والاخر صفة مشبهة ().
 قوله: (تارة باعتبار الكمية، واخري باعتبار الكيفية) الي اخره.
 تقريره ما ذكره صاحب () " المطلع ": ان الواصل في الدنيا كثير الكمية، باعتبار كثرة من يصل اليه من مءمن وكافر وحيوان، قليل الكيفية لقلة الدنيا وسرعة انصرامها وكثرة شواءبها، والواصل في الاخرة قليل الكمية بالاضافة الي من يصل اليه، وهم المءمنون، كثير الكيفية؛ لوجود الملك المءبد، والنعيم المخلد.
 قوله: (قيل: يا رحمان الدنيا ورحيم الاخرة) ثم قال:
 (قيل: يا رحمان الدنيا والاخرة، ورحيم الدنيا).
 تابع في ذلك " الكشاف " ().
 قال الطيبي: هذا دليل علي ان الرحمان ابلغ من الرحيم ().
 وقال البلقيني: هذان الاثران لا يعرفان، بل الوارد " رحمان الدنيا والاخرة
 
 ورحيمهما " () اخرجه الحاكم في " المستدرك " مرفوعا.
 قوله: (وانما قدم، والقياس يقتضي الترقي من الادني الي الاعلي).
 قال الشيخ علم الدين العراقي: لانك اذا ذكرت الاعلي اولا، ثم الادني لم يتجدد بذكر الادني فاءدة، بخلاف عكسه ().
 قال ابن المنير: وهذا في الاثبات، واما في النفي فعلي العكس يقدم الاعلي، وعلته واحدة، اذ يلزم من نفي الادني نفي الاعلي؛ لان ثبوت الاخص يستلزم ثبوت الاعم ونفي الاعم يستلزم نفي الاخص ().
 وقال الشيخ جمال الدين ابن هشام: هذا السءال الذي ساله الزمخشري وغيره: لم قدم الرحمن مع ان عادتهم تقديم غير الابلغ غير متجه؛ لان هذا خارج عن كلام العرب من وجهين؛ لانه لم يستعمل صفة، ولا مجردا من " ال "، وينبني علي علميته انه في البسملة ونحوها بدل، لا نعت، وان الرحيم بعده نعت له، لا نعت لاسم الله سبحانه؛ اذ لا يتقدم البدل علي النعت.
 قال: ومما يوضح لك انه غير صفة مجيءه كثيرا غير تابع نحو (الرحمن * علم القران) [سورة الرحمن ] (قل ادعوا الله او ادعوا الرحمن) [سورة الاسراء ] (واذا قيل لهم اسجدوا للرحمن قالوا وما الرحمن) [سورة الفرقان ] انتهي.
 
 قوله: (ولانه صار كالعلم من حيث انه لا يوصف به غيره).
 قال الكرماني: بالاجماع ().
 وقال الشيخ عز الدين ابن عبد السلام: " الفرق بين لفظ " الله " و " الرحمن " وان كان كل واحد منهما لم تقع المشاركة فيه ان المنع في اسم الرحمن شرعي طرا بعد الاسلام، بخلاف الاخر فانه لم يتجرا عليه احد قبل الاسلام ولا بعده ().
 * * *
 تنبيه: ظاهر كلامه ان الرحيم يوصف به غيره، وهو المعروف، لكن اخرج ابن ابي حاتم عن الحسن البصري انه قال: الرحيم لا يستطيع الناس ان ينتحلوه ().
 وظهر لي ان مراده المعرف باللام، دون المنكر والمضاف.
 قوله: (فيكون كالتتمة والرديف).
 قال الطيبي: حاصله انه من باب التتميم، لا من باب الترقي، والتتميم تقييد الكلام بتابع يفيد مبالغة.
 قال: وظاهر كلام الامام انه من باب التكميل، وهو ان يءتي بكلام في فن فيري انه ناقص فيه، فيكمل باخر، فانه لما قال: الرحمن يوهم ان جلاءل النعم منه، وان الدقاءق لا يجوز ان تنسب اليه لحقارتها، فكمل بالرحيم.
 وينصره حديث " ليسال احدكم ربه حاجته كلها حتي شسع نعله () ".
 
 قوله: (والاظهر انه غير مصروف) الي قوله: (الحاقا له بالاعم الاغلب) ().
 وجه مقابله الالحاق بالاصل في الاسماء، وهو الصرف.
 وهذه المسالة مما تعارض فيها قولا الاصل والغالب في العربية، وهي نادرة فيها مشهورة في الفقه، وقد اوردتها في " الاشباه والنظاءر " النحوية ().
 ومال الشيخ سعد الدين الي جواز الصرف وعدمه عملا بالامرين.
 قال: والاعمال في الجملة اولي من الاهمال بالكلية ().
 قوله: (علي فعلي او فعلانة)
 قال صاحب " البسيط ": الاوزان وضعها النحويون اعلاما علي موزوناتها اختصارا وايجازا، فان كانت اوزانا للافعال، خاصة بها فحكمها حكم موزوناتها، كقولك: فعل ماض، ويفعل مضارع، وانفعل خماسي، واستفعل سداسي، او لغيرها فان وضعت لجنس ما يوزن بها. سواء كانت للاسماء كفعلان، وفاعلة، وفعلة، او للاسماء والافعال كافعل فحكمها حكم نفسها في منع الصرف وعدمه، لانها تصير مقصودة، اذ مسماها للجنس، كاسامة، فلا يقصد بها مسمي معين، فتقول: افعل اذا كان اسما نكرة مصروف، فلا ينصرف افعل للتعريف ووزن الفعل، وان كان موزونه مصروفا كارنب، وفعلان صفة لا ينصرف، فلا ينصرف فعلان للتعريف والالف والنون المشبهتين لالفي التانيث، وان كان بعض موزونه
 
 مصروفا نحو ندمان، واذا نكر انصرف؛ لزوال علميته، كقولك: كل افعل صفة لا ينصرف فيصرف افعل؛ لان دخول كل عليه سلب علميته واوجب له التنكير، وليس بصفة، فليس فيه الا وزن الفعل، وان لم توضع لجنس ما يوزن بها، فان وضعت كناية في موزونها نحو مررت برجل افعل لم ينصرف عند سيبويه؛ لانه كناية عن الوصف بمنزلة رجل اكرم، وصرفه المازني؛ لانه لا معني للوصف فيه، وان كان موزونها مذكورا معها كقولك: وزن ضاربة فاعلة، ووزن طلحة فعلة، ووزن اصبع افعل ففيه مذهبان:
 احدهما: ان حكم الوزن حكم نفسه، فلا ينصرف فاعلة، وفعلة؛ للعلمية والتانيث، ولا افعل، للعلمية ووزن الفعل.
 والثاني: حكمه حكم موزونه فان كان مصروفا انصرف الوزن، والا فلا، وعلي هذا تصرف فاعلة وافعل؛ لانصراف ضاربة واصبع، دون فعلة لعدم انصراف طلحة.
 حجة الاول: ان حكمه حكم علم الجنس.
 وحجة الثاني: ان علم الجنس خارج عن القياس في الاعلام، ولذلك احتيج الي تاويله للدخول في حد () العلم؛ لكونه نكرة في المعني، وانما حكم لمفرداته بالعلمية، لوجود الحقيقة في المفرد، كوجودها في الجنس.
 واما اعلام الاوزان فاذا خرج مفرد منها الي الوجود وجب اعتباره بنفسه؛ لعدم مشاركته للجنس في حقيقته حتي تعتبر تلك الحقيقة فيه.
 وزعم بعضهم ان التنوين في قولك: فاعل مفاعلة، وفعلل فعللة مع وجود العلمية والتانيث في المصدر تنوين المماثلة، وليس بتنوين الصرف، ومعني تنوين المماثلة انه مماثل لموزونه في التنوين، فان موزونه منون.
 ودليل علمية هذه الاوزان معاملتها معاملة المعارف في وصفها بالمعارف، ونصب الحال عنها، كقولك: فعلان الذي مءنثه فعلي لا ينصرف، وافعل صفة لا ينصرف. انتهي.
 وهذه فاءدة مهمة يكثر. دورانها في هذا الكتاب وغيره، فقررتها هنا لتستفاد.
 قوله: (فيتوجه بشراشره).
 
 بتكرير المعجمة والراء.
 في " الصحاح ": يقال: القي عليه شراشره، اي نفسه، حرصا ومحبة (). قال الكميت ():
 وتلقي عليه عند كل عظيمة. . . شراشر من حيي نزار والبب ()
 وفي القاموس: الشراشر النفس، والاثقال، والمحبة، وجميع الجسد ().
 وفي الامثال للقمي (): قال الاصمعي: من امثالهم: " القي عليه شراشره () " اي القي عليه نفسه من حبه.
 والشراشر البدن، وكل ما عليه من الثياب، الواحدة شرشرة، ويقال: الشراشر ما تذبذب من الثياب .
 قال ذو الرمة ():
 وكاءن تري من رشدة في كريهة. . . ومن غية يلقي عليها الشراشر ()
 * * *
 قوله:
  (الحمد
 هو الثناء علي الجميل الاختياري)
 قال الشريف: اذا خص الحمد بالافعال الاختيارية يلزم ان لا يحمد الله علي صفاته الذاتية، كالعلم والقدرة والارادة، سواء جعلت عين ذاته، او زاءدة عليها،
 
 بل علي انعامه، اللهم الا ان تجعل تلك الصفات  لكون ذاته كافيه فيها  بمنزلة افعال اختيارية، يستقل بها فاعلها. قال: والثناء هو الذكر بالخير ().
 قوله: (من نعمة)
 قال الشريف: اي انعام بنعمة ().
 قوله: (والمدح هو الثناء علي الجميل مطلقا)
 حاصل ما فرق به الناس بين الحمد والمدح امور:
 احدها:  وعليه اقتصر المصنف  ان الحمد علي الجميل الاختياري، والمدح علي ما لا اختيار فيه للعبد، كالحسن.
 ثانيها، وثالثها: ان الحمد يشترط صدوره عن علم، لا ظن، وان تكون الصفات المحمودة صفات كمال، والمدح قد يكون عن ظن، وبصفة مستحسنة وان كان فيها نقص ما.
 رابعها: ان في الحمد من التعظيم والفخامة ما ليس في المدح، وهو اخص بالعقلاء والعظماء، واكثر اطلاقا علي الله.
 قوله: (وقيل: هما اخوان).
 قال الطيبي: اي متشابهان، لا مترادفان، فان الاخ يستعمل في المشابهة.
 قال في " الفاءق " في قوله: " كاخ السرار " اي كلاما كمثل المسارة، وشبهها به لخفض صوته ().
 وقال الشريف: اي هما مترادفان، ويدل علي ذلك انه قال في " الفاءق ": الحمد هو المدح، والوصف بالجميل، وانه جعل هاهنا نقيض المدح، اعني الذم نقيضا للحمد.
 وقيل: اراد انهما اخوان في الاشتقاق الكبير او الاكبر، اما الكبير فبان يشتركا في الحروف الاصول من غير ترتيب، مع اتحاد في المعني، او تناسب فيه كالجذب والجبذ، وكالحمد والمدح، واما الاكبر فبان يشتركا في اكثر تلك الحروف فقط، مع الاتحاد، او التناسب كاله، ووله، وكالفلق والفلج ().
 
 وقال الشيخ اكمل الدين: المراد بالاخوة تلاقيهما في الاشتقاق؛ لتناسبهما في الحروف الاصلية  وهو ظاهر  مع الاشتراك في المعني، وهو الثناء المطلق، اي الذكر بالجميل، وليس المراد ترادفهما؛ لان الاخوة لا تقتضي الترادف.
 وقيل: المراد بالاخوة الاستلزام، وذلك لان الحمد لا يكون الا علي الافعال الاختيارية، والمدح يستعمل في الافعال الاختيارية وغيرها، فكان بينهما عموم وخصوص مطلقا، واليه ذهب اكثر العلماء ().
 قوله: (والشكر مقابلة النعمة قولا وعملا واعتقادا).
 قال الطيبي: هذا عرف اهل الاصول، فانهم يقولون: شكر المنعم واجب، ويريدون به وجوب العبادة، والعبادة لا تتم الا بهذه الثلاثة، والا فالشكر اللغوي ليس الا باللسان ().
 قلت: وفيما ذكره نظر، فان ظاهر القران والحديث اطلاق الشكر علي غير اللساني، قال الله تعالي (اعملوا ال داوود شكرا) [سورة سبا ]، وقال صلي الله عليه وسلم: " الحمد راس الشكر () " فانه دال علي اطلاق الشكر عني غير الحمد ايضا.
 وروي الطبراني في " الاوسط " عن النواس بن السمعان ان ناقة رسول الله صلي الله عليه وسلم الجدعاء سرقت، فقال: " لءن ردها الله علي لاشكرن ربي " فلما ردت قال: " الحمد لله " فانتظروا هل يحدث صوما او صلاة، فظنوا انه نسي، فقالوا له، فقال: " الم اقل: الحمد لله () ".
 ووجه الدلالة: ان الصحابة لولا فهموا اطلاق الشكر علي العمل لم ينتظروه.
 * * *
 تنبيه: اطبق الناس علي جعل اقسام الشكر ثلاثة.
 وزاد بعضهم رابعا، وهو شكر الله بالله، فلا يشكره حق شكره الا هو. ذكره صاحب التحرير ()، وانشد:
 
 وشكر ذوي الاحسان بالقلب تارة. . . وبالقول اخري، ثم بالعمل لا ينسي
 وشكري لربي لا بقلبي وطاعتي. . . ولا بلساني، بل به شكره عنا
 قوله: (افادتكم النعماء مني ثلاثة يدي ولساني والضمير المحجبا)
 رايت بخط الشيخ جمال الدين ابن هشام في بعض تعاليقه ما نصه: في استدلال الزمخشري وجماعة بهذا البيت نظر؛ اذ لم يسم الشاعر هذه الاشياء شكرا ولا حمدا.
 وقال الشيخ سعد الدين: عبارة " الفاءق ": واما الشكر فلا يكون الا علي النعمة، وهو مقابلتها قولا وفعلا ونية، وذلك ان يثني علي المنعم بلسانه، ويدءب نفسه في الطاعة له، ويعتقد انه ولي النعمة، وقد جمعها الشاعر في قوله:
 افادتكم النعماء مني ثلاثة (). . . . . . . البيت
 قال: فظهر ان المراد التمثيل لجميع شعب الشكر، لا الاستشهاد والاستدلال علي ان لفظ الشكر يطلق عليها.
 ومعني البيت: افادتكم انعاماتكم علي ثلاثة اشياء مني: المكافاة باليد، ونشر المحامد باللسان، ووقف الفءاد علي المحبة والاعتقاد ().
 وقال الشريف: الشكر اما بالقلب بان يعتقد اتصاف المنعم بصفات الكمال، وانه ولي النعمة، واما باللسان بان يثني عليه بلسانه، واما بالجوارح بان يدءب نفسه في طاعته وانقياده.
 وقوله: افادتكم النعماء. . . . . . . . . . . . . . . . . ..
 استشهاد معنوي علي ان الشكر يطلق علي افعال الموارد الثلاثة.
 وبيان ذلك انه جعلها بازاء النعمة جزاء لها، متفرعا عليها، وكل ما هو جزاء النعمة عرفا يطلق عليه الشكر لغة.
 ومن لم يتنبه لذلك زعم () ان المقصود مجرد التمثيل لجميع شعب الشكر،
 
 لا الاستشهاد علي ان لفظ الشكر يطلق عليها، فانه غير مذكور.
 فان قلت: الشاعر جعل المجموع بازاء النعمة، فالشكر يجب ان يطلق عليه، واما علي كل واحد من الثلاثة فلا.
 قلت: الشكر يطلق علي فعل اللسان اتفاقا، وانما الاشتباه في اطلاقه علي فعل القلب والجوارح، حتي توهم كثير من الناس ان الشكر في اللغة باللسان وحده، ولما جمعه الشاعر مع الاخرين، وجعلها ثلاثة علم ان كل واحد شكر للنعمة، وانه اراد ان نعماءكم كثرت عندي وعظمت، فاقتضت استيفاء انواع الشكر، وبالغ في ذلك حتي جعل موارده واقعة في مقابلة النعماء ملكا لاصحابها، مستفادا منها، كانه قال: يدي ولساني وقلبي لكم، فليس في القلب الا نصيحتكم ومحبتكم، ولا في اللسان الا ثناءكم ومحمدتكم، ولا في اليد والجوارح الا مكافاتكم وخدمتكم.
 وفي وصف الضمير بالمحجب اشارة الي انهم ملكوا ظاهره وباطنه (). انتهي.
 وقال الشيخ اكمل الدين: معني قوله:
 افادتكم النعماء مني ثلاثة. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . البيت
 النعم التي انعمتم بها علي افادتكم يدي، اعينكم بها، ولساني اثني عليكم به، وقلبي اشغله في محبتكم.
 وهذا كما تري ليس فيه سوي ان النعم المنعم بها علي المثني اورثت اشتغال هذه الاعضاء بما ينفع المنعم، واما ان الشكر شء تكون هذه الاشياء شعبا له فليس فيه دلالة علي ذلك ()، وهو واضح، فما ذكره العلماء قاطبة في معرض
 
 بيان ان الشكر هذه الاشياء، وان الحمد بعضه مستشهدين به ليس بمستند الي اصل.
 ويمكن ان يقال: ان ثبت عند العلماء ان مقابلة النعمة باللسان وحده هو الحمد فمقابلتها بالاعضاء الثلاثة لا تكون الحمد، والا كان الشء مع غيره كالشء، لا مع غيره، وهو محال، فلا بد وان يكون شيءا اخر، وليس في هذا الباب بالاستقراء ما يدل علي هذا المعني الا المدح والشكر، وقد تقدم ان المدح يءاخي الحمد في المساواة في المفهوم، فلم يبق الا الشكر.
 ويمكن ان يقال: الجزاء من جنس العمل، فاذا كانت النعمة الواصلة الي المثني صادرة عن لسان المنعم تقابل باللسان، وهو الحمد، واذا كانت صادرة عن يده بكف شره او شر غيره تقابل بمثلها، واذا كانت صادرة عن قلبه كذلك، وتسمي مكافاة، لا حمدا ولا شكرا.
 واما اذا كانت صادرة عن الاعضاء الثلاثة فتقابل بمثلها، وتسمي شكرا، من شكرت الناقة اذا غزر درها، فظهر ان في كل شكر حمدا، ولا ينعكس (). انتهي.
 قوله: (ولما كان الحمد من شعب الشكر).
 قال الشريف: اي باعتبار المورد وان كان اعم منه باعتبار المتعلق، فيكون الشكر باعتباره احد شعب الحمد، وعبر عن الاقسام بالشعب؛ لانها متشعبة عن مقسمها ().
 قوله: (كان اشيع): اي اكثر اشاعة.
 وقال الشيخ اكمل الدين: هو افعل من الاشاعة، وهو شاذ.
 قال: والاولي ان يكون من الشيوع، من شاع الخبر ().
 قوله: (في اداب الجوارح) اي اتعابها.
 قال في " النهاية ": داب في العمل: اذا جد وتعب، الا ان العرب حولت معناه
 
 الي العادة والشان ().
 قوله: والعمدة فيه قوله صلي الله عليه وسلم: " الحمد راس الشكر، ما شكر الله من لم يحمده ".
 قال الطيبي: لم اجده في الاصول، لكن ذكره ابن الاثير في " النهاية () ".
 قلت: اخرجه. عبد الرزاق في " المصنف " عن معمر ()، عن قتادة قال: تحدث به عبد الله بن عمرو عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: " الحمد لله راس الشكر، ما شكر الله عبد لا يحمده () " ورجاله ثقات، الا انه منقطع بين قتادة وعبد الله بن عمرو.
 وقد اخرجه من طريق عبد الرزاق الحكيم الترمذي () في " نوادر الاصول " والبيهقي في " شعب الايمان " والخطابي في " غريب الحديث " والواحدي في " البسيط " والديلمي () في " مسند الفردوس ".
 قال في " النهاية ": انما كان راس الشكر لان فيه اظهار النعمة والاشادة بها ().
 
 وقال الشيخ سعد الدين: في قوله: " ما شكر الله عبد لا يحمده " يعني ان من لم يعترف بالمنعم ولم يجهر بالثناء عليه لم يعد شاكرا، ولم يظهر منه ذلك وان اتي بالعمل والاعتقاد، وذلك لان المنبء عن ما في الضمير وضعا، والمظهر له حقا هو النطق.
 وحقيقة معني الشكر اشاعة النعمة والابانة عنها، ونقيضه  وهو الكفران  ينبء عن الستر والتغطية ().
 وبسطه الشريف فقال: لانه اذا لم يعترف العبد بالنعم وانعام المولي ولم يثن عليه بما يدل علي تعظيمه واكرامه لم يظهر منه شكر ظهورا كاملا وان اعتقد وعمل فلم يعد شاكرا؛ لان حقيقة الشكر اشاعة النعمة والكشف عنها، كما ان كفرانها اخفاءها وسترها، والاعتقاد امر خفي في نفسه، وعمل الجوارح وان كان ظاهرا الا انه يحتمل خلاف ما قصد به، فانك اذا قمت تعظيما لاحد احتمل القيام امرا اخر اذا لم يعتبر للتعظيم ().
 واما النطق فهو الذي يفصح عن كل خفي، فلا خفاء فيه، ويجلي كل مشتبه، فلا احتمال له، بل هو ظاهر في نفسه، وتفسير لما اريد به وضعا، فكما ان الراس اظهر الاعضاء واعلاها، وهو اصل لها وعمدة لبقاءها كذلك الحمد، اظهر انواع الشكر واشهرها واشملها علي حقيقة الشكر والابانة عن النعمة، حتي اذا فقد كان ما عداه بمنزلة العدم ().
 قوله: (والذم نقيض الحمد).
 قال الطيبي: اي مقابله، لاختصاصه باللسان ايضا ().
 قوله: (والكفران نقيض الشكر).
 قال الطيبي: لحصوله بالقلب واللسان والجوارح ().
 قال الراغب: الكفران في جحود النعمة اكثر استعمالا، والكفر في الدين
 
 اكثر، والكفور فيهما جميعا، قال الله تعالي (فابي اكثر الناس الا كفورا ()) [سورة الاسراء ]
 * * *
 تتمة (): زاد الطيبي: والهجو يقابل المدح؛ لما فيه من الثلب الذي هو نقيض التحسين ().
 قوله: (ورفعه بالابتداء).
 قال الشيخ سعد الدين: تعرض لذلك مع ظهوره ليفرع عليه قوله: " واصله النصب () ".
 وقال الشريف: ربما يتوهم ان المجرور معمول للمصدر، واللام لتقويته، كما في قولك: اعجبني الحمد لله، فذكر ارتفاعه بالابتداء مع ظهوره، ليبين ان الظرف هاهنا مستقر، وقع خبرا له، وليربط به بيان اصله، اعني النصب ().
 قوله: (واصله النصب وقرء به).
 قال الشريف: المصادر احداث متعلقة بمحالها، فكانها تقتضي ان تدل علي نسبتها اليها، والاصل في بيان النسب والتعلقات هو الافعال، فهذه مناسبة تستدعي ان يلاحظ مع المصادر افعالها الناصبة لها، وقد تايدت هذه المناسبة في مصادر مخصوصة بكثرة استعمالها منصوبة بافعال مضمرة، فلذلك حكم بان اصله النصب، وايده بانه قراءة بعضهم ().
 قال الطيبي: وهذه القراءة ما ذكرها ابن جني في " المحتسب () "  يعني مع ان موضوعه ذكر القراءات الشاذة وتوجيهها .
 قوله: (وانما عدل به الي الرفع ليدل علي عموم الحمد وثباته له، دون تجدده وحدوثه).
 قال في " الانصاف ": يدل علي ذلك ان سيبويه اختار في قول القاءل: " فاذا له
 
 علم علم الفقهاء " الرفع، وفي قوله: " فاذا له صوت صوت حمار () " النصب؛ لاشعار النصب بالتجدد () المناسب للاصوات ()، واشعار الرفع بالثبوت الذي هو في العلم امدح ().
 وقال شيخنا العلامة محيي الدين الكافيجي: فان قلت: ما معني كون حمد العباد لله مع ان حمدهم حادث، ولا يجوز قيام الحادث بالله تعالي.
 قلت: المراد منه تعلق الحمد به، ولا يلزم من التعلق القيام به، كتعلق العلم بالمعلومات، فلا يتوجه الاشكال اصلا.
 قال: وقد اجاب عنه بعض الفضلاء بان الحمد مصدر بناء المجهول، فيكون الثابت له هو المحمودية.
 وقيل: ان اللام هنا للتعليل، بمعني ان الحمد ثابت لاجل الله (). انتهي.
 قوله: (وهو من المصادر التي تنصب بافعال مضمرة).
 زاد في " الكشاف ": " والمعني نحمد الله حمدا () ".
 وقال ابو البقاء: تقديره هنا احمد الحمد ().
 وقال ابو حيان: تقديره احمد الله، او حمدت الله، فحذف الفعل واقيم المصدر مقامه.
 قال: وقدر بعضهم العامل للنصب فعلا غير مشتق من الحمد، اي اقرءوا الحمد لله، او الزموا الحمد لله، كما حذفوه من نحو اللهم ضبعا وذءبا.
 قال: والاول هو الصحيح، لدلالة اللفظ عليه.
 قال: وفي قراءة النصب اللام للتبيين، كانه قال: اعني لله، فلا تكون مقوية للتعدية، فيكون لله في موضع نصب بالمصدر؛ لامتناع عمله فيه، قالوا: سقيا لزيد، ولم يقولوا: سقيا زيدا، فيعملونه فيه، فدل علي انه ليس من معمول
 
 المصدر، بل صار علي عامل اخر ().
 قوله: (والتعريف فيه للجنس، ومعناه الاشارة الي ما يعرف () كل احد ان الحمد ما هو، وقيل: للاستغراق؛ اذ الحمد في الحقيقة كله له، اذ ما من خير الا وهو موليه بوسط، او بغير وسط)
 حاصله انه ردد بين كون اللام للجنس والاستغراق، منكرا بالمعني علي الزمخشري، حيث قصرها علي الاول، ووهم من ذهب الي الثاني.
 وقد قيل: ان ذلك منه نزعة اعتزالية ()، بناء علي ان العبد موجد لافعاله بالاستقلال، فيستحق بذلك بعض الحمد، فلا يكون كل الحمد لله.
 وقد اشار المصنف الي رده بان كل خير فهو تعالي موليه بواسطة او بغيرها، فالحمد في الحقيقة كله له، ثم ان المحققين ذهبوا الي الاستغراق، فكان ينبغي للمصنف تقديمه.
 قال الامام فصيح الدين () في " الفراءد ": كان الزمخشري اراد بما قاله ان بعض الحمد لله، بناء علي مذهبه، وليس كذلك؛ فانه لا حمد الا لله تعالي.
 نعم تعريف الجنس ليس مما يقتضي الاستغراق، ولكنه يحتمله، فان لم يمنع مانع وافتضاه المقام كان مرادا منه، والحمد لما كان هو الوصف بالجميل علي
 
 جهة () التعظيم، والله تعالي خالق كل جمال وكمال، وخالق كل من له الجمال والكمال، وخالق كل ما يستحق به الحمد من الافعال فله الحمد في الحقيقة وان اضيف في الظاهر الي غيره.
 وقال صاحب () " اللباب " في تفسير الفاتحة (): توجيه ما قاله الزمخشري ان اللام لا تفيد شيءا سوي التعريف، والاسم لا يدل الا علي نفس الماهية المعبر عنها بالجنسية، فاذن لا يكون ثم استغراق.
 قال الطيبي: وهذا ذهول عن قول صاحب " المفتاح ": ان الحقيقة من حيث هي هي صالحة للتوحد والتكثر؛ لاجتماعها مع كل واحد منهما، فاذا اجتمعت مع المفرد والجمع في المقام الخطابي حملت علي الاستغراق ().
 قال الطيبي: والحق ان الحمل علي الجنس او علي الاستغراق انما يظهر بحسب المقام.
 وبيانه هنا ان في تعقيب هذه الصفات للحمد اشعارا بان الحمد انما استحقه لما انه متصف بها، كما صرح به في قوله: " وهذه الاوصاف دليل علي ان من كانت هذه صفاته لم يكن احد احق منه بالحمد والثناء () ".
 وقد تقرر في الاصول ان في اقتران الوصف المناسب بالحكم اشعارا بالعلية، وهاهنا الصفات باسرها تضمنت العموم، فينبغي ان يكون العموم في الحمد ثابتا.
 وبيانه ان الشكر يقتضي المنعم والمنعم عليه والنعمة، والمنعم هو الله، وخص اسمه المقدس لكونه جامعا لمعاني الاسماء الحسني، ما علم وما لم يعلم، والمنعم عليهم العالمون، وقد اشتمل علي كل جنس مما سمي به، وموجب النعم الرحمن الرحيم، وهو قد استوعب () جميع النعم، فاذن ما الذي يستدعي تخصيص الحمد بالبعض سوي التحكم والتوهم ().
 
 وفي " اللطاءف القشيرية ": واللام في الحمد للجنس، ومقتضاها الاستغراق لجميع المحامد لله تعالي اما وصفا، واما خلقا، فله الحمد لظهور سلطانه، وله الشكر لوفور احسانه ().
 الامام: لو قال: احمد الله كان قد ذكر حمد نفسه فقط، واذا قال: الحمد لله فقد دخل فيه حمده، وحمد غيره جميعا من لدن خلق العالم الي انتهاء دخول اهل الجنة الجنة (واخر دعواهم ان الحمد لله رب العالمين ()) [سورة يونس ].
 " الانصاف ": تعريف النكرة باللام اما للعهد، واما للجنس، والذي للعهد اما ان ينصرف العهد فيه الي فرد معين من افراد الجنس نحو (فعصي فرعون الرسول) [سورة المزمل ] واما ان ينصرف الي الماهية باعتبار تميزها عن غيرها، كقولك: اكلت الخبز.
 والجنس هو الذي ينضم اليه شمول الاحاد، كقولك: الرجل خير من المراة.
 وكلا نوعي العهد لا يوجب استغراقا، انما يوجبه الجنس، والزمخشري جعل تعريف الحمد من النوع الثاني من نوعي العهد، وعبر عنه بتعريف الجنس، لعدم اعتناءه باصطلاح اصول الفقه، وغير الزمخشري جعله للاستغراق، وليس ببعيد ().
 الطيبي: ليس المراد من تعريف الجنس في الحمد الماهية من حيث هي هي، نحو الرجل خير من المراة، بل المراد منه فرد غير معين بحسب الخارج، نحو دخلت السوق في بلد كذا ().
 الشيخ اكمل الدين: تعريف الجنس هو الذي يقال فيه: العهد الذهني عند المحققين، فانهم قالوا: لام التعريف هو الدال علي الحاضر في ذهن السامع، وهو اما ان يكون كليا او جزءيا، والاول يسمي عهدا ذهنيا، ويعبر عنه ايضا بتعريف الجنس، والثاني يسمي عهدا خارجيا، والتعرض للافراد المعني بقولهم: الاستغراق ليس للام دلالة عليه، وانما هو بحسب المقام، فاذا كان خطابيا مثل
 
 " المءمن غر كريم () " حمل المعرف باللام مفردا كان او جمعا علي الاستغراق بعلة ايهام ان القصد الي فرد، دون فرد اخر مع تحقق الحقيقة فيهما يعود الي ترجيح احد المتساويين بلا مرجح.
 قال: وفسر المصنف تعريف الجنس بقوله: ". ومعناه الاشارة الي ما يعرفه كل احد ان الحمد ما هو () " اي الي حقيقة من الحقاءق، والمراد بها الاشارة العقلية؛ لان الكليات لا تدرك الا بالعقل.
 قال: ونسب من ذهب الي انها للاستغراق الي الوهم، فاختلف الناس في بيان ذلك.
 فمنهم من قال: انما فعل ذلك بناء علي مذهبه، وليس في كلامه ما يشعر بذلك، علي ان هذا لا يصح الا اذا كان نفيه الاستغراق في هذه المادة خاصة، واما اذا كان مراده ان الاستغراق لا يستفاد من اللام اينما كانت فليس بصحيح، لعدم وجوده في غير هذه المادة.
 ومنهم من قال: انما نسبه الي الوهم؛ لانه قدم ان اصل الكلام نحمد الله حمدا، فيكون الحمد منزلا منزلة حمدا، ومفهومه ماهية الحمد؛ لانه مفعول مطلق للتاكيد، فيكون المراد بالحمد ماهيته.
 وفيه نظر؛ لانه يفيد الاختصاص بالمادة، وتشبيهه ب " ارسلها العراك " ينافيه، ولانه منزل منزلة حمدا في تقدير الناصب، لا في كونه نكرة.
 ومنهم من قال: انما فعل ذلك بناء علي ما ذكرنا ان اللام للعهد، والاستغراق ناشء عن المقام، وهذا المقام اب عن الاستغراق؛ لان اختصاص حقيقة الحمد به
 
 تعالي ابلغ من اختصاص افراده جمعا وفرادي، وفيه اشعار بان حمد كل حامد، لكل محمود، حمد لله تعالي علي الحقيقة؛ لان الحمد انما يكون علي الفعل الاختياري بالجميل، وكل ما يصدر من الفعل من كل محمود فانه فعل خلقه الله تعالي، فيكون الحمد المقابل الله خالقه.
 ورد بان اباء المقام عن الاستغراق ممنوع؛ لانه مقام خطابي يستدعي الحمل علي الاستغراق، وبان كون اختصاص حقيقة الحمد ابلغ ممنوع، فظهر من ذلك كله ان جعل اللام للحقيقة ليس اولي من الاستغراق الا اذا كان مراده بكلامه ذلك ان جعل اللام موضوعة للاستغراق وهم، فانها موضوعة للعهد (). انتهي.
 وقال الشريف: قوله: " ومعناه الاشارة " الي اخره تصريح بان معني تعريف الجنس الاشارة الي حضور الماهية في الذهن، وتميزها هناك من ساءر الماهيات، فان المنكر وان دل علي ماهية معقولة متميزة في الذهن حاضرة عنده الا انه لا اشارة فيه الي تعينها وحضورها، فاذا عرف بلام الجنس فقد اشير الي ذلك، والفرق بين حضورها وتعينها في الذهن، وبين الاشارة الي حضورها وتعينها هناك مما لا خفاء فيه.
 وتوهم كثير من الناس ان معني تعريف الجنس هو الاستغراق، ويبطله ان الاستغراق قد يتحقق في النفي والاثبات كما في لا رجل في الدار، وتمرة خير من جرادة، وليس معه تعريف اصلا.
 فان قيل: قد حمل صاحب " الكشاف " المعرف بلام الجنس في مواضع علي الشمول والاحاطة، وهو معني الاستغراق بعينه، فكيف جعله هنا وهما؟.
 قلنا: الوهم كون الاستغراق معني تعريف الجنس، لا كونه مستفادا من المعرف باللام بمعونة المقام، وما نقل عنه من ان اللام لا تفيد سوي التعريف والاشارة، والاسم لا يدل الا علي مسماه، فاذن لا يكون ثمة استغراق، اراد به ان ليس ثم استغراق هو مدلول الاسم، او اللام، لا انه لا يستفاد من القراءن الخارجية.
 وتحقيق الكلام ان معني التعريف مطلقا هو الاشارة الي ان مدلول اللفظ معهود، اي معلوم متعين حاضر في ذهن السامع، يرشدك الي ذلك ما فسر به
 
 المصنف تعريف الجنس هاهنا، وما صرح به ابن الحاجب في " ايضاح المفصل " من ان زيدا موضوع لمعهود بين المتكلم والمخاطب، ومن ان غلام زيد لمعهود معين بينهما بحسب تلك النسبة المخصوصة ().
 وما ذكره بعض الادباء من ان المعرفة ما يعرفه مخاطبك، والنكرة ما لا يعرفه، وما اجمعوا عليه من ان الصلة يجب ان تكون معلومة الانتساب للسامع.
 واذا استقريت كلامهم وتحققت محصوله استوثقت بما ذكرنا.
 وقد صرح به بعض الافاضل فقال: التعريف يقصد به معهود معين عند السامع من حيث هو معين، كانه اشار اليه بذلك الاعتبار.
 واما النكرة فيقصد بها التفات النفس الي المعين من حيث ذاته، ولا يلاحظ فيها تعينه وان كان معينا في نفسه.
 وحينءذ نقول: اللام اذا دخلت علي اسم فاما ان يشار بها الي حقيقة معينة من مسماه فردا كانت او افرادا، مذكورة تحقيقا او تقديرا، وتسمي لام العهد، ونظيره العلم الشخصي، واما ان يشار بها الي مسماه، وتسمي لام الجنس، فان قصد المسمي من حيث هو كما في التعريفات، ونحو قولنا: الرجل خير من المراة تسمي اللام حينءذ لام الحقيقة والطبيعة، ونظيره العلم الجنسي، وان قصد المسمي من حيث هو في ضمن الافراد بقرينة الاحكام الجارية عليه الثابتة له في ضمنها، فاما ان يقصد اليه من حيث هو في ضمن جميع افرادها، كما في المقام الخطابي بعلة ايهام ان القصد الي بعضها دون بعض ترجيح بلا مرجح، وتسمي لام الاستغراق، ونظيره كلمة كل مضافة الي النكرة، او في ضمن بعضها كما في المقام الاستدلالي، وتسمي لام العهد الذهني كقولك: ادخل السوق، حيث لا عهد، ومءداه مءدي النكرة، ولذلك تجري عليه احكامها، فظهر ان اللام اما لتعريف العهد، او لتعريف الجنس، كما ذكر في " المفصل () " وان الاستغراق والعهد الذهني راجعان الي التعريف الجنسي، ومستفادان من الامور الخارجة عن مدلول اللام والمعرف بها، وهو مراد الزمخشري.
 وقد قيل: اختياره الجنس علي الاستغراق مبني علي مسالة خلق الافعال،
 
 فان افعال العباد لما كانت مخلوقة لهم عند المعتزلة كانت المحامد عليها راجعة اليهم، فلا يصح تخصيص المحامد كلها لله تعالي.
 وفساده ظاهر؛ لان اختصاص الجنس به تعالي يستلزم اختصاص جميع افراده ايضا؛ اذ لو وجد فرد منه لغيره ثبت الجنس له في ضمنه.
 وقيل: مبني علي ان هذه المصادر ناءبة مناب افعالها، سادة مسادها، والافعال لا تعدو دلالتها علي الحقيقة الي الاستغراق.
 ورد بان ذلك لا ينافي قصد الاستغراق بمعونة قراءن الاحوال.
 وقيل: انما اختاره بناء علي ان الجنس هو المتبادر الي الفهم الشاءع في الاستعمال، لا سيما في المصادر، وعند خفاء قراءن الاستغراق.
 وهو ايضا مردود بان المحلي بلام الجنس في المقامات الخطابية يتبادر منه الاستغراق، وهو الشاءع في الاستعمال هناك مصدرا كان او غيره، واي مقام اولي بملاحظة الشمول والاستغراق من مقام تخصيص الحمد بالله تعالي تعظيما له، فقرينة الاستغراق فيما نحن فيه كنار علي علم.
 والحق ان سبب الاختيار هو ان اختصاص الجنس مستفاد من جوهر الكلام، ومستلزم لاختصاص جميع الافراد، فلا حاجة في تادية المقصود  الذي هو ثبوت الحمد له تعالي، وانتفاءه عن غيره  الي ان يلاحظ الشمول والاحاطة، ويستعان فيه بالامور الخارجة، بل نقول  علي ما اختاره : يكون اختصاص جميع الافراد ثابتا بطريق برهاني، فيكون اقوي من اثباته ابتداء ().
 وقال الشيخ بهاء الدين السبكي () في " عروس الافراح ": العهد قد يكون شخصيا كقوله (فعصي فرعون الرسول) وقد يكون جنسيا، بمعني ارادة جنس، هو نوع لما فوقه، كقولك: الرجل، تريد به فردا من افراد الرجال الحجازيين دون غيرهم، وهذا يقع كثيرا في الكلام.
 ولعل منه قوله تعالي (اولءك الذين اتيناهم الكتاب) [سورة الانعام ] فان
 
 المراد جنس كتب الله تعالي، ليكون صالحا للتوراة والانجيل والزبور التي اوتيها من تقدم ذكره من الانبياء عليهم الصلاة والسلام، فاللام فيه عهدية جنسية.
 وكذلك قوله تعالي (ولكن البر من امن بالله واليوم الاخر والملاءكة والكتاب والنبيين) [سورة البقرة ].
 قال الزمخشري: " اي جنس كتب الله () " المنزلة، وتصير هذه الالف واللام عهدية جنسية استغراقية
 قال: " واللام علي اقسام:
 احدها: جنسية فقط، كقولك: الرجل خير من المراة، اي حقيقة الرجولية خير من حقيقة الانوثة ().
 الثان ي: عهدية عهدا خارجيا كالرجل لمعين.
 الثالث: عهدية ذهنا.
 ونعني بالخارجي ما كان السامع يعرفه، وبالذهني ما انفرد المتكلم بمعرفته، والا فالعهد لا يكون الا في الذهن.
 الرابع: عهدية جنسية، كقولك: اكرم الرجل، تريد جنس الحجازي في جواب من قال: حضر حجازي.
 الخامس: كذلك وهو معهود ذهني، لا خارجي كالمثال المذكور، حيث لم يكن في جواب.
 السادس: استغراقية جنسية مثل الرجل الجاهل خير من المراة.
 السابع: استغراقية جنسية عهدية كالمثال المذكور مريدا به الحجازي.
 الثامن: كذلك، والمعهود ذهني.
 التاسع: جنسية، ولكن يريد جملة ذلك الجنس، لا باعتبار العموم، ليفيد علم الافراد والمجموع معا، فان المجموع في الاثبات يستلزم الافراد، بل يكون المدلول الحقيقة كلها، وهو بمعني العموم المجموعي.
 وينبغي ان يجعل منه قوله تعالي: (عالم الغيب والشهادة ()) [سورة الرعد ].
 
 فواءد:
 الاولي: قال الشريف: انما قال: " والتعريف فيه للجنس " ولم يقل: واللام تنبيها علي ان اللام للتعريف اتفاقا وان وقع اشتباه في معني التعريف ().
 الثانية: حكي الكرماني في غراءبه، ثم السمين في اعرابه قولا ثالثا: انها للعهد (). وعندي انه عين القول " بانها للجنس، كما تقدم تقريره في كلام صاحب " الانتصاف " وغيره.
 ثم رايت ابا حيان قال في كتابه اعراب القران الذي لخصه من بحره: الحمد مصدر معرف ب " ال " اما للعهد، اي الحمد المعروف بينكم لله، او لتعريف الماهية كالدينار خير من الدرهم، اي اي دينار كان فهو خير من اي درهم كان، فيستلزم اذ ذاك الاحمد كلها، او لتعريف الجنس فتدل علي استغراق الاحمد كلها بالمطابقة ().
 ثم رايت في " شرح الرسالة " للفاكهي (): قال: سمعت شيخنا ابا العباس المرسي () يقول: قلت لابن النحاس النحوي ()  يعني الشيخ بهاء الدين شيخ ابي حيان : ما تقول في الالف واللام في الحمد لله، اجنسية هي ام عهدية؟ فقال: يا سيدي قالوا: انها جنسية، فقلت له: الذي اقول: انها عهدية، وذلك ان
 
 الله لما علم عجز خلقه عن كنه حمده حمد نفسه بنفسه في ازله، نيابة عن خلقه قبل ان يحمدوه، فقال: اشهدك انها للعهد.
 الثالثة: حكي الكرماني قولا اخر انها للتفخيم والتعظيم ()، فان اراد الاستغراق فعبارة غريبة فيه، والا فلا يعرف ذلك في اقسام اللام.
 الرابعة: الف الشيخ علاء الدين البخاري () من شيوخ شيوخنا رسالة في تقرير ان الحمد لله جملة خبرية، لا انشاءية قال فيها: اجمعت الامة علي امكان كون اللام فيه للاستغراق لان اهل السنة حملوها علي الاستغراق، والحكم بثبوت الشء فرع امكانه، وغيرهم من المعتزلة ومن يجري مجراهم افتقروا في حملها علي الجنس الي ما يرجحه علي الاستغراق، وذلك دليل علي الاعتراف () بامكانه؛ اذ ترك الممتنع والاخذ بالممكن لا يفتقر الي المرجح، فثبت () بالاجماع المركب امكان استغراقه.
 الخامسة قال بعض ارباب الحواشي: اختلف الناس في الحمد لله، فاختار الزمخشري انه خبر عدل به عن الامر، واختار اخرون انه خبر علي حقيقته، وان المراد به الاخبار بان الله تعالي مستحق الحمد، كما قال تعالي (له الحمد في الاولي والاخرة) [سورة القصص ].
 وبني الزمخشري علي مذهبه ان الالف واللام في الحمد لتعريف الحقيقة، فانه يستحيل الاستغراق، فانه لا يءمر العبد بان يحمد كل حمد في العالم، واصحاب القول الثاني جعلوها للاستغراق؛ لانه اخبار بما يستحقه الله تعالي من جميع المحامد.
 قوله: (وقرء الحمد لله باتباع الدال اللام، وبالعكس تنزيلا لهما من حيث انهما يستعملان معا منزلة كلمة واحدة).
 قال ابن جني في كتابه " المحتسب في توجيه شواذ القراءات ": قراءة اهل
 
 البادية الحمد لله مضمومة الدال واللام، ورواها لي بعض اصحابنا قراءة ابراهيم ابن ابي عبلة الحمد لله مكسورتان، ورواها ايضا لي قراءة لزيد بن علي، وللحسن البصري.
 وكلاهما شاذ في القياس والاستعمال، الا ان من وراء ذلك ما اذكره لك، وهو ان هذا اللفظ كثر في كلامهم، وشاع استعماله، وهم لما كثر في استعمالهم اشد تغييرا، كما جاء عنهم لذلك لم يك، ولا ادر، ولم ابل، وايش تقول، وجا يجي، وسا يسو، بحذف همزتيهما.
 فلما اطرد هذا ونحوه لكثرة استعماله اتبعوا احد الصوتين الاخر، وشبهوهما بالجزء الواحد وان كانا جملة من مبتدا وخبر، فصارت الحمد لله، كعنق وطنب، والحمد لله كابل واطل الا ان الحمد لله بضم الحرفين اسهل من الحمد لله بكسرهما من موضعين:
 احدهما: انه اذاكان اتباعا فاقيس الاتباع ان يكون الثاني تابعا للاول، وذلك انه جار مجري السبب والمسبب، وينبغي ان يكون السبب اسبق رتبة من المسبب، فتكون ضمة اللام تابعة لضمة الدال كما تقول: مد وشد، فتتبع الثاني الاول، فهذا اقيس من اتباعك الاول الثاني في نحو اقتل وادخل، فكذلك الحمد لله اسهل ماخذا من الحمد لله.
 والاخر: ان ضمة الدال في الحمد اعراب، وكسرة اللام في لله بناء، وحرمة الاعراب اقوي من حرمة البناء، فاذا قلت: الحمد لله فقريب ان تغلب الاقوي الاضعف، واذا قلت: الحمد لله غلبت البناء الاضعف علي الاعراب الاقوي، مضافا ذلك الي حكم تغيير الاخر للاول، والي كثرة باب عنق وطنب في قلة باب ابل واطل، ومثل هذا في اتباع الاعراب البناء قوله:
 وقال: اضرب الساقين امك هابل.
 كسر الميم لكسرة الهمزة.
 ثم من بعد ذلك انك تفيد من هذا الموضع ما تنتفع به في موضع اخر، وهو ان قولك: " الحمد لله " جملة، وقد شبه جزءاها معا بالجزء الواحد، وهو مد، او عنق فيمن اسكن ثم اتبع، او السلطان دل ذلك علي شدة اتصال المبتدا بخبره؛ لانه لو لم يكن الامر عندهم كذلك لما اجروا هذين الجزءين مجري الجزء الواحد.
 وقد نحوا هذا الموضع في قولهم في تابط شرا: تابطي، وفي رجل اسم زيد اخوك: زيدي، فحذفوا الجزء الثاني، كما يحذفونه من المركب في قولهم في
 
 حضرموت: حضرمي، وفي رامهرمز: رامي، وكما يقولون في طلحة: طلحي، فدل ذلك علي شدة اتصال المبتدا بخبره.
 ومثله في الدلالة علي هذا المعني قراءة ابن كثير (فاذا هي تلقف) [سورة الاعراف ] بتسكين حرف المضارعة من (تلقف) فلولا شدة اتصاله بما قبله للزم منه تصور الابتداء بالساكن، بل صار في اللفظ (هي ت) كالجزء الواحد الذي هو خدب، وهجف، وهذا اقوي دلالة علي قوة اتصال المبتدا بخبره مما تقدم؛ لما فيه من وجوب تصور الابتداء بالساكن.
 ومن وراءه ايضا ما هو الطف ماخذا، وهو ان (تلقف) جملة، ومشفوعة ايضا بالمفعول الموصول الذي هو (ما يافكون).
 واصل تصور الجمل في هذا المعني ان تكون منفصلة قاءمة برءوسها، وقد تري هاهنا كيف تصورت شديدة الحاجة الي المبتدا قبلها، فاذا جاز هذا الخلط له ووكادة الصلة بينه وبين ما قبله فما ظنك بخبر المبتدا اذا كان مفردا، لا يشك انه به اشد اتصالا، واليه اقوي تساندا وانحيازا، فاضمم ذلك الي ما قبله.
 ونحو منه حكاية الفراء عن بعضهم  وجري ذكر رجل، فقيل: هاهو ذا، فقال مجيبا: نعم الها هو ذا هو، فالحاقه لام المعرفة بالجملة المركبة من المبتدا والخبر من اقوي دليل علي تنزلها عندهم منزلة الجزء الواحد.
 نعم، وفي صدر هذه الجملة حرف التنبيه، وهو يكاد يفصلها عن لام التعريف بعض الانفصال، وهما مع ذلك كالمتلاقيين () المتعاقبين مع حجزه بينهما، واعتراضه علي كل واحد منهما (). انتهي كلام ابن جني.
 قوله: (الرب في الاصل بمعني التربية) الي اخره.
 لم يصرح بما هو المراد به هنا، الا ان كلامه في حكاية القول الاول يشعر باختيار ان المراد به هنا المربي، وفي حكاية الثاني يشعر بان المراد به المالك، وهو لغة يطلق عليهما، وعلي الخالق، والسيد، والثابت، والمعبود، والمصلح، وكل ذلك تحتمله الاية.
 قال الماوردي وغيره: فان فسر بمعني المالك، او السيد، او الثابت فمن
 
 صفات الذات او بالباقي فمن صفات الفعل ().
 وقال الشيخ بهاء الدين ابن عقيل في تفسيره: ان فسر بالمعبود علي معني مستحق العبادة فصفة ذات، او علي معني الذي يعبده الخلق فصفة فعل.
 وقال الشيخ عز الدين ابن عبد السلام: الاولي ان يحمل هنا علي المصلح لعمومه ().
 وساق الطيبي كلام القاضي فاهما منه انه فسره بالمربي، ثم قال: وهذا التفسير اولي؛ لانه اعم وانسب للحمد، فان من شان المالك اصلاح ما تحت سياسته، واتمام امر معاشه.
 ثم ذكر قول الجوهري: رب كل شء مالكه، وربيت القوم: سستهم، ورب الضيعة: اي اصلحها واتمها، ورب فلان ولده يرثه ربا.
 وقال: فالواجب حمل الرب علي كلا مفهوميه، بان يفسر الرب بالقدر المشترك المتصرف التام، وسبيل اعمال المشترك في كلا مفهوميه اذا اتفقا في امر سبيل الكناية في انها لا تنافي ارادة التصريح مع ارادة ما عبر عنه، واذا اختلفا سبيل الحقيقة والمجاز ().
 وقال الاصبهاني (): يصح ان يراد به هنا جميع معانيه، ولهذا اتي به هنا دون المالك ونحوه.
 قوله: (وقيل: هو نعت من ربه يربه، فهو رب، كقولك: نم ينم فهو نم).
 قال الشريف: قوله " فهو رب " يدل علي انه صفة مشبهة من فعل متعد، لكن بعد جعله لازما بالنقل الي فعل بالضم، كما سلف تحقيقه.
 ولما كان مجء الصفة علي فعل من باب فعل بالفتح، يفعل بالضم عزيزا استشهد له بمثال، يقال: نم الحديث ينمه وينمه بالضم والكسر فهو نم، ولابد فيه
 
 من النقل ايضا، وكان في ترك المفعول نوع اشارة اليه ().
 وقال ابو حيان: " رب " علي هذا القول اسم فاعل حذفت الفه، فاصله راب، كما قالوا: رجل بار وبر ().
 قوله: (ولا يطلق علي غيره تعالي).
 قال الشريف وغيره: يعني به " غالبا، والا فقد جاء في شعر الحارث بن حلزة () يمدح ملكا:
 وهو الرب والشهيد علي يو. . . م الحيارين والبلاء بلاء ().
 قلت: الظاهر ان مراد المصنف نفي اطلاقه شرعا، والحارث من شعراء الجاهلية.
 وقال الشيخ سعد الدين: المراد ان لفظ الرب بدون الاضافة لا يذكر الا في حق الله تعالي، بخلاف الجمع ك " الارباب " كما يقال: رب الارباب، وفي التنزيل (اارباب متفرقون) [سورة يوسف ].
 قوله: (الا مقيدا كقوله (ارجع الي ربك) [سورة يوسف ].
 قال الطيبي: هذا يرده ما رواه الشيخان عن ابي هريرة مرفوعا " لا يقل احدكم اطعم ربك، ولا وضء ربك، ولا اسق ربك، ولا يقل احدكم: ربي، وليقل: سيدي ".
 قال: واما قول يوسف عليه السلام (ارجع الي ربك) و (انه ربي) * ونحوه فهو ملحق بقوله تعالي (وخروا له سجدا) [سورة يوسف ] في الاختصاص بزمانه.
 قلت: جوابه ان النهي في الحديث للتنزيه.
 قوله: (والعالم اسم لما يعلم به كالخاتم).
 قال الشريف: يريد كما ان الخاتم  مع كونه مشتقا من الختم  اسم لما يختم 
 به كذلك العالم  مع اشتقاقه من العلم  اسم لكل ما علم به الخالق.
 قوله: (غلب فيما يعلم به الصانع).
 قلت: اشتهر عند المتكلمين اطلاق الصانع عليه تعالي، وقد اعترض بانه لم يرد، واسماءه تعالي توقيفية.
 واجاب الشيخ تقي الدين السبكي بانه قرء شاذا (صنعه الله) بلفظ الماضي، فمن اكتفي في الاطلاق بورود الفعل اكتفي بذلك.
 واجاب غيره بانه ماخوذ من قوله (صنع الله) وهو ايضا جار علي طريقة من يكتفي في لاطلاق بورود المصدر.
 اقول: وقد ظفرت بحديث صحيح ورد فيه اطلاقه عليه تعالي، وهو ما اخرجه الحاكم في " المستدرك " وصححه، والبيهقي في كتاب " الاسماء والصفات " من حديث حذيفة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان الله صانع كل صانع وصنعته " ()
 
 ثم ظفرت بحديث ثان صحيح، وهو ما اخرجه الطبراني في " الكبير " والحاكم في " المستدرك " عن خباب قال: اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو مضطجع تحت شجرة، واضع يده تحت راسه، فقلت: يا رسول الله الا تدعو الله علي هءلاء القوم الذين قد خشينا ان يصرفونا عن ديننا، فصرف وجهه عني، ثلاث مرات، في كل ذلك اقول له، فيصرف وجهه عني، فجلس في الثالثة، ثم قال: " ايها الناس اتقوا الله، فوالله ان كان " الرجل من المءمنين قبلكم ليوضع المنشار علي راسه فيشق باثنين، وما يرتد عن دينه، اتقوا الله فان الله فاتح لكم وصانع " ().
 قوله: (وانما جمع ليشمل ما تحته من الاجناس المختلفة).
 قال في " الانتصاف ": تعليله الجمع بافادة الاستغراوا فيه نظر، فان العالم  كما ذكر  اسم جنس، وعرف بلام الجنس، فصار مفردا ادل علي الاستغراق منه جمعا.
 قال امام الحرمين: التمر احري باستغراق الجنس من التمور؛ فان اسم التمر يسترسل علي الجنس لا بصيغة لفظية، والتمور ترده () الي تخيل الوحدان، ثم الاستغراق بعده بصيغة الجمع، وفي صيغة الجمع مضطرب.
 قال صاحب " الانتصاف ": والتحقيق فيه وفي كل ما يجمع من اسماء الاجناس ()، ثم يعرف تعريف الجنس انه يفيد امرين:
 
 احدهما: ان ذلك الجنس تحته انواع مختلفة.
 والاخر: انه مستغرق لجميع ما تحته منها، فالمفيد لاختلاف الانواع الجمع، والمفيد للاستغراق التعريف؛ اذ لو جمع مجردا () عن تعريف افاد اختلاف الانواع، ولو عرف مجردا عن الجمع افاد الاستغراق، فظهر ضعف قوله: (جمع ليشمل) اذ الشمول من التعريف، لا من الجمع، وضعف قول الامام: ان الجمع يوهي الاشعار بالاستغراق، فان اختلاف الانواع الذي قصد به الجمع لا ينافيه.
 وقال صاحب " الانتصاف ": بني كلامه علي ان المفرد المعرف باللام يفيد الاستغراق، وهو مذهب المبرد، والمختار انه لا يفيده، وان الجمع المعرف يفيده.
 وقال الطيبي: فان قلت: اليس هذا مخالفا لقولهم: الاستغراق في المفرد اشمل.
 قلت: لا، لانهم يريدون ان الجمع قد يحتمل غير الشمول في بعض المقامات، والمفرد وان دل علي الشمول والاستغراق لكن الغرض استغراق الاجناس المختلفة، فلو افرد وقيل: رب العالم لاحتمل الاستغراق شمول افراد كل ما يصح عليه اطلاق اسم العالم، فلا تعلم نصوصية تعدد الاجناس وكثرتها كالجن والانس والملاءكة وغيرها كما تعلم من الجمعية، فجمع ليشمل ذلك المعني.
 قال: واما ما ذكره صاحب " الانتصاف " فمندفع؛ لان السءال وارد علي الجمع المحلي باللام، وتقريره ما سبق ().
 وقال الشيخ اكمل الدين: ليس المراد بالجنس في قوله: (ليشمل كل جنس) ما هو المصطلح؛ لانه ان اراد الاجناس العالية التي حصرها المقولات العشرة لا يكون العالمين شاملا للاجناس المتوسطة، وهي الانواع الاضافية، ولا للانواع السافلة؛ لعدم دلالة الاعم علي الاخص، وان اراد الاجناس المتوسطة لم يشمل الانواع السافلة، والاصناف، والافراد، فلا بد من شء يصح به الكلام، فقال بعضهم: لما فسر العالم بمجموع الموجودات العالمة، او بمجموع الموجودات
 
 المعلومة، وذلك لا يتعدد توجه ان يقال: فلم جمع؟ فقال: ليشمل كل جنس من اجناس الموجودات المسماة بالعالم، نحو عالم الاجسام، عالم الاعراض، عالم الحيوان، الي غير ذلك، وهذا غير مفيد ما هو المراد من الجنس علي ما ذكرنا علي ان العالم ان كان احد المجموعين لم يحتمل الجمع؛ اذ ليس ما وراء المجموع شء، علي انه اعترض عليه بامور:
 منها ان الجمع يقتضي اتفاق الافراد في الحقيقة، وهاهنا ليس كذلك.
 ومنها: انه لا حاجة الي الجمع؛ لان استغراق المفرد اشمل.
 ومنها: ان الشمول مقتضي اللام، لا الجمعية، فان اسم الجنس اذا جمع دل علي ارادة الانواع كزيوت، او الافراد كرجال، لا علي الشمول.
 وقال بعضهم: اراد بقوله: (كل ما علم به الصانع) ان العالم يطلق علي كل واحد واحد من انواع ما يعلم به الخالق، وعلي للمجموع؛ اذ لو كان المجموع فقط لاستحال جمعه، واذا صح اطلاقه علي كل واحد واحد من الانواع، فلو افرد لاوهم ان المراد استغراق افراد نوع مما يطلق عليه، لا الانواع كلها مع افرادها.
 واما اذا جمع واستغرق الانواع بالتعريف فقد ارتفع ذلك الوهم.
 هذا حاصل كلامه، وهو ليس شرحا لكلام المصنف، اما
 اولا: فلانه فسر الجنس بالنوع، ولا دلالة للاعم علي الاخص، واما
 ثانيا: فلانه جعل اللام مفيدة لاستغراق الانواع، والجمع لاستغراق الافراد، واللام لا تفيد الاستغراق عند الزمخشري، والجمع لا يفيد استغراق الافراد بالاتفاق.
 ولعل الصواب ان يقال: المراد بالجنس الحقيقة، ومعناه رب هذه الحقيقة، اي حقيقة ما يعلم به الخالق، ولما كانت ذات افراد جمع ليشمل كل واحد واحد بالمطابقة.
 ووما قيل: لو قيل: ان العالم والعالمين كعرفة وعرفات لم يبعد، ليس بشء؛ لانه قياس فيما يعرف بالسماع (). انتهي كلام الشيخ اكمل الدين.
 وقال الشيخ سعد الدين: معني الكلام ان العالم اسم لكل جنس يعلم به الخالق، يقال: عالم الملك، وعالم الانس، وعالم الجن، وعالم الافلاك، وعالم
 
 النبات، وعالم الحيوان، وليس اسما لمجموع ما سوي الله تعالي بحيث لا يكون له افراد، بل اجزاء فيمتنع جمعه ().
 وقال ابو حيان: جمع العالم شاذ، وجمعه بالواو والنون اشذ للاخلال ببعض الشروط التي لهذا الجمع ().
 قوله: (وغلب العقلاء منهم فجمع بالياء والنون).
 احسن من قول " الكشاف ": " وجمع بالواو والنون اشعارا بالصفة؛ لما قيل من ان الجماد يعلم به ايضا () ".
 قال صاحب " الفراءد ": لا يلزم من الوصفية جواز الجمع بالواو والنون؛ لما عرف من اختصاصه بصفات اولي العلم، فالوجه التغليب بعد اعتبار الوصفية؛ لان كل عالم يعلم من حيث انه دل علي الخالق تعالي وتقدس.
 وقال الطيبي: انما جمع بالواو والنون جمع قلة، والظاهر مستدع للاتيان بجمع الكثرة تنبيها علي انهم وان كثروا قليلون في جنب عظمته وكبرياءه ().
 قوله: (كساءر اوصافهم).
 تقرير لكونه وصفا بعد جعله اسما، وذلك بتاويل كونه دالا علي صانعه.
 قوله: (وقيل: اسم وضع لذوي العلم).
 هو علي هذا مشتق من العلم، وعلي الاول من العلامة.
 قوله: (والثقلين) اي الجن والانس، سميا بذلك لانهما ثقلا الارض.
 قال الطيبي: فيستدل به علي ان الجن اجسام ().
 قوله: (وقيل: عني به الناس هاهنا، فان كل واحد منهم عالم من حيث انه يشتمل علي نظاءر ما في العالم الكبير من الجواهر والاعراض) الي اخره.
 قال الغزالي في كتابه " الانتصار لما في الاحياء من الاسرار ": اعلم ان ادم مخلوق علي مضاهاة صورة العالم الاكبر، لكنه مختصر صغير، فان العالم اذا فصلت اجزاءه وفصلت اجزاء ادم بمثله وجدت اجزاء ادم مشابهة للعالم الاكبر.
 
 فمن ذلك ان العالم ينقسم قسمين:
 احدهما: ظاهر محسوس كعالم الملك.
 والثاني: باطن معقول كعالم الملكوت، والانسان كذلك انقسم الي ظاهر محسوس كاللحم والعظم والدم وساءر انواع الجواهر المحسوسة، والي باطن كالروح والعقل والعلم والارادة والقدرة، واشباه ذلك.
 وقسمة اخري: وذلك ان العالم قد انقسم بالعوالم الي عالم الملك، وهو الظاهر للحواس، والي عالم الملكوت، وهو الباطن في العقول، والي عالم الجبروت، وهو المتوسط الذي اخذ بطرف من كل عالم منها، والانسان كذلك انقسم الي ما يشابه هذه القسمة، فالمشابه لعالم الملك الاجزاء المحسوسة، وقد علمتها، والمشابه لعالم الملكوت مثل الروح والعقل والقدرة والارادة واشباه ذلك، والمشابه لعالم الجبروت كالادراكات الموجودة بالحواس، والقوي الموجودة باجزاء البدن ().
 وقسمة اخري: وذلك ان العالم ان حلل الي ما علم به من اجزاءه بالاستقراء فراس الانسان يشبه سماء العالم من حيث ان كل ما علاك فهو سماءك، وحواسه تشبه الكواكب والنجوم من حيث ان الكواكب اجسام مشعة تستمد من نور الشمس، فتضء بها، والحواس اجسام لطيفة مشفه تستمد من الروح فتضء بذلك المدركات وروح الانسان مشابهة للشمس، فضياء العالم، ونمو نباته، وحركة حيوانه وحياته فيما يظهر بتلك الشمس، وكذلك روح الانسان به حصل في الظاهر نمو اجزاء بدنه ونبات شعره، وخلق حيوانه، وجعلت الشمس وسط العالم، وهي تطلع بالنهار، وتغرب بالليل، وجعلت الروح وسط جسم الانسان، وهي تغرب بالنوم، وتطلع باليقظة، ونفس الانسان تشابه القمر من حيث ان القمر يستمد من الشمس، ونفسه تستمد من الروح، والقمر خالف الشمس، والروح خالف النفس، والقمر اية ممحوة، والنفس مثلها، ومحو القمر في ان لا يكون ضياءه منه، ومحو النفس في ان ليس عقلها منها، ويعتري الشمس والقمر وساءر الكواكب كسوف، ويعتري النفس والروح وساءر الحواس غيب وذهول.
 وفي العالم نبات ومياه ورياح وجبال وحيوان ما وفي الانسان نبات، وهو
 
 الشعر، ومياه، وهو العرق والدموع والريق والدم، وفيه جبال وهي العظام، وحيوان، وهي هوام الجسم فحصلت المشابهة علي كل حال.
 ولما كانت اجزاء العالم كثيرة، ومنها ما هي لنا غير معروفة، ولا معلومة كان في استقصاء مقابلة جميعها تطويل، وفيما ذكرناه يحصل به لذوي العقول تشبيه وتمثيل.
 ثم قال: ولا يناقض ما ذكرناه هنا من التفرقة بين الروح والنفس قولنا في " الاحياء () ": انهما شء واحد؛ لان لها معني يسمي بالروح تارة، وبالنفس اخري، وبغير ذلك (). انتهي.
 وقال بعضهم: سمي الانسان بالعالم الصغير؛ لان الله تعالي اوجد المخلوقات خمسة ضروب: الجماد، والنبات، والحيوان، والشيطان، والملك، وكلها مجموعة في الانسان، فهو جماد حيث يكون نطفة لا حركة فيه ولاحس، وهو نبات حيث ينمي ويغتذي، وهو حيوان حيث يلذ ويتالم، وهو شيطان حيث يغوي ويضل،
 
 وهو ملك حيث يعرف الله تعالي ويعبده.
 ومنها انه يصور كل شء بيده، ويحكي كل صوت بفيه، وينهش اللحم كما تنهشه السباع، وياكل البقول كما تاكله البهاءم، ويقضم الحب كما يقضمه الطير ()، ولهذا قالوا: لا متفرق لو جمع كان منه انسان الا العالم، ولا مجتمع لو فرق كان منه العالم الا الانسان، فهو انسان بالفعل، عالم اكبر بالقوة، والعالم الاكبر عالم اكبر بالفعل، انسان بالقوة.
 ومنها ان الله خلق المخلوقات في عالم الاجسام علي اربعة اصناف: قاءم كالاشجار، وراكع كالبهاءم، وساجد كالحيات والحيتان، وقاعد كالجبال، والانسان له الصفات الاربع.
 ويقال: انما لقب بالعالم الصغير؛ لانهم مثلوا راسه بالفلك، وروحه بالشمس  اذ لا قوام للعالم الا بها كما لا قوام للجسد الا بالروح  وعقله بالقمر؛ لانه يزيد وينقص ويذهب ويعود، وحواسه ببقية الكواكب السيارة، واراءه بالنجوم الثابتة ()، ودمعه بالمطر، وصوته بالرعد، وضحكه بالبرق، وظهوه بالبر، وبطنه بالبحر ولحمه بالارض، وعظامه بالجبال، وشعره بالنبات، واعضاءه بالاقاليم، وعروقه بالانهار، وصغار عروقه بالعيون ().
 
 قوله: (وقرء رب العالمين بالنصب علي المدح).
 قال ابو حيان: وهي فصيحة لولا خفض الصفات بعدها، فضعفت اذ ذاك، علي ان الاهوازي () حكي في قراءة زيد بن علي () (رب العالمين الرحمن الرحيم) بنصب الثلاث، فلا ضعف، وانما الضعف في قراءة نصب رب، وخفض الصفات بعدها؛ لانهم تصوا علي انه لا اتباع بعد القطع في النعوت، لكن تخريجها علي ان يكون الرحمن بدلا، ولا سيما علي مذهب الاعلم ()؛ اذ لا يجيز في الرحمن ان يكون صفة، وحسن ذلك ()  علي مذهب غيره  كونه وصفا خاصا، وكون البدل علي نية تكرار العامل، فكانه مستانف من جملة اخري، فحسن النصب ().
 قوله: (او النداء).
 قال ابو حيان: هذا ضعيف للفصل بقوله (الرحمن الرحيم ()).
 
 قوله: (او بالفعل الذي دل عليه الحمد)
 قال ابو حيان: كانه قيل: نحمد الله رب العالمين، قال: وهذا ضعيف؛ لانه من مراعات التوهم، وهو من خصاءص العطف، ولا ينقاس فيه.
 قوله: (وفيه دليل علي ان الممكنات كما هي مفتقرة الي المحدث حال حدوثها، فهي مفتقرة الي المبقي خال بقاءها)
 هذا ماخوذ من كلام الامام، فانه قال: انما قال: رب العالمين، ولم يقل: خالق العالمين؛ لان الناس اطبقوا علي ان الحوادث مفتقرة الي الموجد حال حدوثها، واختلفوا في انها حال بقاءها هل تبقي محتاجة الي المبقي، ام لا؟
 والمربي هو القاءم بابقاء الشء، واصلاح حاله حال بقاءه فقوله (رب العالمين) تنبيه علي ان جميع العالمين مفتقرة اليه في حال بقاءها، فخصه بالذكر؛ لانه الذي وقع الخلاف فيه، بخلاف افتقارها اليه حال حدوثها، فانه امر متفق عليه ().
 * * *
  قوله: (وقرا الباقون ملك
 ، وهو المختار).
 عبارة غير حسنة؛ لان كلتا القراءتين متواترة ()، فلا يحسن ان يقال في احداهما: انها المختارة؛ لما يشعر به من ان الاخري بخلاف ذلك.
 وقد انكر جماعة من الاءمة علي من رجح قراءة علي قراءة.
 قال السمين: ما ذكر في ترجيح مالك علي ملك، وبالعكس غير مرضي؛ لان كلتا القراءتين متواترة، وقد روي ابو عمر الزاهد () عن ثعلب انه قال: اذا اختلف
 
 الاعراب في القران عن السبعة لم افضل اعرابا علي اعراب في القران، فاذا خرجت الي كلام الناس فضلت الاقوي ().
 وقال ابو شامة: اكثر المصنفون من الترجيح بين هاتين القراءتين حتي ان بعضهم يبالغ () في ذلك الي حد يكاد يسقط وجه القراءة الاخري، وليس هذا () بمحمود بعد ثبوت القراءتين، وصحة اتصاف الرب تعالي بهما. والاولي ان يعبر بدل الاختيار بالامدح والابلغ ().
 قوله: (ولقوله تعالي (لمن الملك اليوم) [سوة غافر: ].
 قال الشيخ اكمل الدين: وجهه ان المراد باليوم يوم الدين، وقد ذكر فيه الملك والملك يءخذ منه.
 قوله: (والمالك هو المتصرف في الاعيان المملوكة كيف يشاء من الملك، والملك هو المتصرف بالامر والنهي في المامورين من الملك).
 حاصله ان بين الملك بالكسر والملك بالضم عموما وخصوصا مطلقا، فكل ملك مالك، وليس كل مالك ملكا، وهو ما جنح اليه الراغب والزمخشري، وقيل: ان بينهما عموما وخصوصا من وجه، فالمضموم التسلط علي من يتاتي منه الطاعة، ويكون باستحقاق وغيره، والمكسور التسلط علي من يتاتي منه الطاعة وغيره، ولا يكون الا باستحقاق، وفي ثالث: هما بمعني، كحاذر وحذر، وفاره وفره.
 قوله: (وقرء ملك بالتخفيف) اي بسكون اللام.
 قوله: (وملك بلفظ الفعل) اي الماضي.
 قال ابو حيان: وهي علي هذه القراءة جملة خبرية، لا موضع لها من الاعراب ().
 قوله: (ومالك بالنصب علي المدح او الحال).
 قال ابو حيان: او علي النداء، قال: والقطع اعرب؛ لتناسق الصفات.
 
 قوله: (ومليك مضافا)
 زاد ابو حيان: وملاك، قال: وهو محول من مالك للمبالغة، قال: وكذا مليك، او يكون بمعني ملك، فعلي الاول ياتي في اضافته ما في مالك، وعلي الثاني لا اشكال؛ لانه وصف معرفة.
 قال: واضافة، الملك الي يوم الدين علي معني اللام، لا علي معني " في "، خلافا لمن اثبت الاضافة بمعني " في "
 قوله: (ويوم الدين يوم الجزاء)
 قال الخويي () في تفسيره: بين الدين والجزاء فرق لطيف، فان الدين اسم للجزاء المحسوب المقدر بقدر ما يقتضيه الحساب اذا كان ممن معه وقع الامر المجزي به، فلا يقال لمن جازي () عن غيره، او اعطي كثيرا في مقابلة قليل: دين، ويقال: جزاء.
 قوله: (ومنه كما تدين تدان)
 قلت: هو مثل مشهور، وحديث مرفوع، اخرجه ابن عدي في الكامل بسند ضعيف من حديث ابن عمر مرفوعا ()، وله شاهد مرسل.
 قال عبد الرزاق في المصنف: انبانا معمر ()، عن ايوب ()، عن ابي قلابة () قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " البر لا يبلي، والاثم لا ينسي،
 
 والديان لا يموت، فكن كما شءت، كما تدين تدان () ".
 اخرجه البيهقي في كتاب " الاسماء والصفات " من طريقه، وشاهد موقوف، اخرجه الامام احمد بن حنبل في كتاب " الزهد " عن مالك بن دينار () قال: مكتوب في التوراة، كما تدين تدان، وكما تزرع تحصد ().
 واخرج الديلمي في " مسند الفردوس " عن فضالة ابن عبيد () قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " مكتوب في الانجيل كما تدين تدان، وبالكيل الذي تكيل تكتال () ".
 قال الميداني في " الامثال ": معناه كما تعمل تجازي، فسمي العمل المبتدا دينا وجزاء، للمطابقة، علي حد (فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدي عليكم) [سورة البقرة ]. قال: ويجوز ان يجري علي ظاهره، اي كما تجازي انت الناس علي صنيعهم
 
 كذلك تجازي انت علي صنيعك، والكاف في " كما " في محل نصب نعتا للمصدر، اي تدان دينا مثل دينك ().
 واخرج الخراءطي () في كتاب " اعتلال القلوب " من طريق ابن الاعرابي ()، عن بعض شيوخه قال: كان الحارث بن ابي شمر الغساني () اذا اعجبته امراة بعث اليها، فاغتصبها نفسها، فبعث الي الزاهرية بنت خويلد بن نفيل بن عمرو بن كلاب فاغتصبها، فاتاه ابوها، فقال في ذلك:
 يا ايها الملك المخوف اما تري. . . ليلا وصبحا كيف يختلفان
 هل تستطيع الشمس ان تاتي بها. . . ليلا وهل لك بالمليك يدان
 فاعلم وايقن ان ملكك زاءل. . . واعلم بان كما تدين تدان
 فتذمم وخاف العقوبة، فردها واعطاه ثلاثماءة بعير ().
 قوله: (وبيت " الحماسة ":
 ولم يبق سوي العدوا. . . ن دناهم كما دانوا
 " الحماسة " كتاب لابي تمام الطاءي () جمع فيه اشعارا انتقاها من كلام
 
 العرب، وصدره بما يتعلق بالحرب، ثم اتي بالنسيب، والمدح، والهجو، والادب، وغلبت التسمية بالمصدر به، والحماسة هي الشدة والشجاعة، يقال: حمس الرجل يحمس حماسة اذا تشدد.
 قال بعض شراح " الحماسة ": لما قفل ابو تمام حبيب بن اوس الطاءي من نيسابور متوجها نحو () العراق دخل همذان والزمان شتاء ()، فحال الثلج بينه وبين المصير، فاضافه ابو الوفاء محمد بن عبد العزيز بن سهل ()، وكان اديبا من اولاد الرءساء، وله شعر ترتضيه الشعراء، فلما طال مقام ابي تمام عنده احضره كتبه، فاختار ابو تمام منها هذا الاختيار، وشخص ابو تمام، وبقية الكتب عند ابي الوفاء لا يمكن احدا منها الي ان مات، ووقعت () كبته الي رجل من اهل الدينور يعرف بابي العواذل، فنسخ هذه الكتب الثلاثة، وحملها الي اصبهان فانتشرت النسخ بها، وعني اهل اصبهان بتصحيحها، وصار هذا الكتاب في الافاق، فلهذا لا تجد احدا يرويه مسندا الي ابي تمام.
 قلت: قد وقع لنا مرويا بالاسناد من طريق ابي غالب محمد بن احمد بن سهل الواسطي المعروف بابن بشران ()، عن ابي عبد الله الحسين بن علي النمري ()، عن ابي رياش احمد
 ابن ابي هاشم بن شبيل ()، عن ابي المطرف الحسن بن يوسف الانطاكي ()،
 
 عن ابي تمام.
 وقد رواها من وجه اخر عن ابي رياش ابو بكر محمد بن علي ابن الفخار الجذامي () في فهرسته المسمي " صوان النخب في اسماء الشيوخ والكتب "
 والبيت المذكور للفند، واسمه شهل  بالشين المعجمة  بن شيبان بن ربيعة بن زمان الزماني. قالها في حرب البسوس.
 قال الخطيب التبريزي: وانما سمي فندا لان بكر بن واءل بعثوا الي بني حنيفة في حرب البسوس يستنصرونهم، فامدوهم به، فلما اتي بكرا وهو مسن جدا قالوا: وما يغني هذه العشبة () عنا؟ قال: او ما ترضون ان اكون لكم فندا تاوون اليه.
 قال الخطيب: والفند القطعة من الجبل ().
 وقال غيره من شراح " الحماسة ": الفند شمراخ من الجبل، وقد لقب به لعظم خلقه تشبيها بالجبل، واول القصيدة:
 صفحنا عن بني ذهل. . . وقلنا القوم اخوان
 عسي الايام ان يرجع. . . ن قوما كالذي كانوا
 فلما صرح الشر. . . فامسي وهو عريان
 ولم يبق سوي العدوا. . . ن دناهم كما دانوا
 مشينا مشية الليث غدا. . . والليث غضبان
 بضرب فيه تفجيع. . . وتخضيع واقران
 وطعن كفم الزق. . . غذا والزق ملان
 وبعض الحلم عند الج. . . هل للذلة اذعان
 وفي الشر نجاة حي. . . ن لا ينجيك احسان ()
 
 قوله: صرح الشر، اي ظهر كل الظهور، واكل ذلك بقوله: فامسي وهو عريان، اي مكشوف. ودناهم كما دانوا، اي جازيناهم مثل ما ابتدءونا به.
 قوله: (اضاف اسم الفاعل الي الظرف) اي علي قراءة مالك.
 قال الشريف: واما اضافة ملك فلا اشكال فيها؛ لانها اضافة الصفة المشبهة الي غير معمولها، كما في رب العالمين، فتكون حقيقية، لا لفظية، فانها اضافتها الي الفاعل.
 قال: فان قيل: المضاف اليه فيهما مفعول به في المعني، فتكون اضافتهما غير محضة.
 قلنا: الصفة المشبهة لا تعمل النصب اصلا ().
 وقال ابو حيان: من قرا بلفظ ملك، علي فعل مكسور العين او ساكنها، او مليك بمعناه فظاهر؛ لانه وصف معرفة، ومن قرا مالك، او ملاك، او مليك محولين من مالك للمبالغة فان كان بمعني الماضي كانت اضافته محضة، فيكون اذ ذاك من وصف المعرفة بالمعرفة، ويدل عليه قراءة. من قرا (ملك يوم الدين) فعلا ماضيا، وان كان بمعني الاستقبال  وهو ظاهر، لان اليوم لم يوجد  فهو مشكل ؛ لان اسم الفاعل اذا كان بمعني الحال او الاستقبال فانه تكون اضافته غير محضة فلا يتعرف بالاضافة، وان اضيف الي معرفة فلا يكون اذ ذاك صفة؛ لان المعرفة لا توصف بالنكرة، ولا بدل نكرة من معرفة؛ لان البدل بالصفات ضعيف.
 قال: وحل هذا الاشكال ان اسم الفاعل اذا كان بمعني الحال او الاستقبال جاز فيه وجهان:
 احدهما: ما قدمناه من انه لا يتعرف بما اضيف اليه اذ يكون منويا فيه الانفصال من الاضافة، وكانه عمل النصب لفظا.
 الثاني: ان يتعرف به اذا كان معرفة، فيلحظ فيه ان الموصوف صار معروفا بهذا الوصف، وكان تقييده بالزمان غير معتبر.
 قال: وهذا الوجه غريب النقل لا يعوفه الا من له اطلاع علي كتاب سيبويه.
 
 قال سيبويه: وزعم () يونس () والخليل ان الصفات المضافة التي صارت صفة للنكرة قد يجوز فيهن كلهن ان يكن معرفة (). انتهي.
 قوله: (اجراء له مجري المفعول به)
 قال الطيبي: روي بضم الميم من المزيد، والرواية الصحيحة بالفتح، بمعني الاجراء، كقوله (والله انبتكم من الارض نباتا) [سورة نوح ] او بمعني المكان ().
 وقال الشريف: يروي بالضم والفتح اما مصدرا، واما مكانا ().
 وما ذكره المصنف من انه علي اجراءه مجري المفعول هو المشهور في الاية،
 وقد قيل: انه مضاف الي المفعول به حقيقة، والمعني انه تعالي يملك يوم الدين،
 ان () ياتي به، ويءيده قراءة مالك  منونا  يوم بالنصب، وعلي هذا مشي ابن
 السراج ()، فقال: هي اضافة حقيقية، والمراد مالك نفس اليوم، لا يقدر علي
 الاتيان به الا الله تعالي، كقوله تعالي: (لا يجليها لوقتها الا هو) [سورة الاعراف ].
 قال: وحمله علي الحقيقة اولي من حمله علي المجاز.
 قوله: (علي الاتساع).
 قال الطيبي: اي جعل المفعول فيه بمنزلة المفعول به ().
 
 وقال الشريف: الاتساع في الظرف ان لا يقدر معه " في " توسعا، فينصب نصب المفعول به، كقوله:
 ويوم شهدناه سليما وعامرا (). . . . . . . . . . . . . . . . . . ..
 قوله: (يا سارق الليلة اهل الدار).
 وجه الاستشهاد انه جعل الليلة مسروقة، وانما هي مسروق فيها.
 قال الشريف: واهل الدار منصوب بسارق، لاعتماده علي حرف النداء، كقولك: يا ضاربا زيدا، ويا طالعا جبلا ().
 قوله: (ومعناه مالك الامور يوم الدين)
 قال الشريف: يعني ان الظرف وان قطع في الصورة عن تقدير " في " واوقع موقع المفعول به الا ان المقصود الذي سيق الكلام لاجله علي الظرفية؛ لان كونه مالكا ليوم الدين كناية عن كونه مالكا فيه للامر كله، فان تملك الزمان كتملك المكان يستلزم تملك جميع ما فيه ().
 قوله: (اوله الملك في هذا اليوم علي جهة الاستمرار لتكون الاضافة حقيقية بعده، لوقوعه صفة للمعرفة).
 قال الشيخ سعد الدين: فان قيل: قد ذكر في " الكشاف " في قوله (وجعل الليل سكنا) [سورة الانعام ] انه اذا قصد باسم الفاعل زمان مستمر كانت الاضافة لفظية.
 قلنا: الاستمرار يحتوي علي الازمنة الماضية والاتية والحال، فتارة يعتبر جانب الماضي فتجعل الاضافة حقيقية، وتارة جانب الاتي والحال فتجعل لفظية، والتعويل علي القراءن والمقامات.
 فان قيل: التقييد بيوم الدين ينافي الاستمرار لكونه صريحا في الاستقبال.
 قلنا: معناه الثبوت والاستقرار من غير اعتبار حدوث في احد الازمنة، ومثل هذا المعني لا يمتنع ان يعتبر بالنسبة الي يوم الدين، كانه قيل: هو ثابت المالكية في يوم الدين، او المراد انه يجعل يوم الدين لتحقق وقوعه بمنزلة الواقع،
 
 فتستمر مالكيته في جميع الازمنة.
 فان قيل: ما ذكر من الاتساع وجعل الظرف يجري مجري المفعول به صريح في ان هذه اضافة الصفة الي معمولها، فتكون لفظية قطعا.
 قلنا: المراد انه اضافة الي ما هو مفعول من جهة المعني، كما يقال: في مالك عبيده امس: انه اضافة الي المفعول، اي الي ما يتعلق به تعلق المملوكية بحيث لو كانت الصفة علي شراءط العمل كانت عاملة فيه (). انتهي.
 قوله: (وتخصيص اليوم بالاضافة اما لتعظيمه، او لتفرده تعالي بنفوذ الامر فيه).
 قال الطيبي: في اختصاص يوم الدين دون يوم القيامة وغيره من اساميه فاءدتان:
 احداهما: مراعاة الفاصلة.
 وثانيتهما: العموم المطلوب في الالفاظ، فان الجزاء يشتمل علي جميع احوال، القيامة، من ابتداء النشور الي السرمد الداءم، بل يكاد يتناول احوال النشاة الاولي باسرها، فظهر من هذا الاختصاص ومن مال معني القراءتين في الصورتين افادة التعميم المطلوب من الفاظ هذه السورة الكريمة، والدلالة علي التسلط والغلبة والتصرف والملكة، فسبيل ملك يوم الدين ومالك يوم الدين، سبيل رب العالمين في الحمل علي المفهومين، فانظر الي حسن هذا الترتيب السري، وهذا النظم الانيق تدهش منه.
 وذلك ان رب العالمين اذن بالتصرف العام في الدنيا ملكا وتربية، ومالك يوم الدين دل علي ذلك في العقبي تسلطا وقهرا، وتوسيط الرحمن الرحيم بينهما مناد بترجيح جانب الرحمة، وانه تعالي رحمن الدنيا، ورحيم الاخرة ().
 قوله: (واجراء هذه الاوصاف علي الله تعالي من كونه ربا للعالمين) الي اخره.
 قال الشريف: اي لما دل بلامي التعريف والاختصاص علي ان جنس الحمد مختص به تعالي، وحق له اجري عليه تلك الاوصاف العظام ليكون حجة واضحة،
 
 ودلالة قاطعة علي انحصار الحمد فيه واستحقاقه اياه، فذكر اولا ما يتعلق بالابتداء من كونه ربا مالكا للاشياء كلها لا يخرج شء منها من ملكوته، اي سلطنته الشاملة، ومن ربوبيته الكاملة، يتصرف فيها علي وفق مشيءته ويربيها، اي يرقيها في مدارج الكمال علي مقتضي عنايته بافاضة الجود، واعداد اسباب الكمالات.
 وثانيا: ما يتعلق بالبقاء من اسباغه علينا نعما ظاهرة وباطنة جليلة ودقيقة.
 وثالثا: ما يتعلق بالاعادة من كونه مالكا للامر كله يوم الجزاء، كانه قيل: الحمد لله الذي منه الابتداء والانتهاء، فهو الحقيق بالثناء ().
 قوله: (لا يستاهل لان يحمد)
 قلت: وقد عد الحريري () في " درة الغواص " هذه الكلمة من جملة اوهام الخواص فقال: يقولون: فلان يستاهل الاكرام، وهو مستاهل للانعام، ولم تسمع هاتان اللفظتان في كلام العرب، ولا صوب التلفظ بهما احد من اعلام الادب، ووجه الكلام ان يقال: فلان يستحق المكرمة، وهو اهل لاسداء المكرمة.
 واما قول الشاعر:
 لا، بل كلي يا ام واستاهلي. . . ان الذي انفقت من ماليه ().
 فانه عني بلفظ استاهلي اتخذي الاهالة، وهي ما يءتدم به من السمن ().
 وقال الجوهري في " الصحاح ": تقول: فلان اهل لكذا، ولا تقل: مستاهل،
 
 والعامة تقوله ().
 لكن في " القاموس " استاهل كذا استوجبه، لغة جيدة، وانكار الجوهري باطل ().
 وفي " الاساس " فلان اهل لكذا، واستاهل لذلك، وهو مستاهل له، وقد سمعت اهل الحجاز يستعملونه استعمالا واسعا ().
 قوله: (فضلا عن ان يعبد).
 قال ابو حيان: سءلت عن قولهم: ان زيدا لا يملك درهما، فضلا عن دينار، بم انتصب " فضلا "، وما المعني في ذلك؟
 فقلت: الذي نقول في ذلك  بعد تسليم ان هذا الكلام من لسان العرب : ان () بعض الناس قد نسب () ذلك الي العرب، فاما ابو علي الفارسي فقال في تعليق جمع فيه مساءل من المشكلات: ان قول القاءل: ان زيدا لا يملك درهما فضلا عن دينار، ثم وجه النصب بما سنذكره، فقوله: ان قول القاءل كذا ليس بنص انه من كلام العرب.
 وقد طالعت من دواوين العرب جاهليتها واسلاميتها الجملة الكثيرة فلم ار مثل هذا وقع في كلامها، وقد جرت بيني وبين بعض فضلاء اصحابنا هذه المسالة فقال: كان الاستاذ ابو الرضي مساعد بن محمد بن عبد الواحد الانصاري المرسي () قد جرت عنده هذه المسالة، فانشدنا عن بعض النحاة، فيها ما يدل علي انها مسموعة، وهو قول الشاعر:
 قلما يبقي علي هذا القلق. . . صخرة صماء فضلا عن رمق ()
 
 فظاهر هذا البيت يقتضي ان ذلك من لسان العرب.
 وينبغي في اثبات مثل هذا الي صحة نقل، ولا تغتر بكلام من قدمنا ذكره ان ذلك من لسان العرب، فليس بقول من هو ضابط في هذه الصناعة.
 ونتكلم عليها  علي تقدير انها من كلام العرب  فنقول: القول علي الاعراب مترتب علي فهم المعني، ومعني هذا الكلام الاخبار انه لا يملك درهما ولا دينارا، وان عدم ملكه للدينار () اولي، وكانه قال: لا يملك درهما، فكيف يملك دينارا، اي اذا انتفي ملكه لدرهم كان احق ان ينتفي ملكه لدينار؛ لان من قدر علي دينار كان في العادة قادرا علي درهم؛ لان القليل مندرج في الكثير، وكذلك اذا انتفي بقاء الصخرة الصماء علي هذا القلق فكيف يبقي الرمق الذي عادته ان يفني بادني شء.
 هذا شرح المعني الذي يريده من يتكلم بهذا الكلام.
 واما الاعراب فنقل عن الفارسي ان " فضلا " يجوز نصبه علي المصدر، او الحال. انتهي ما نقل عنه. ونحن نقرر ذلك فنقول: " فضلا " ظاهره انه من الفضلة، التي هي البقية، ومنه الفضالة، وهي الباقي من الشء، يقال: فضل منه شء، اي بقي، او من فضل علي زيد، اي زاد عليه في الخير.
 قال الشاعر:
 فكفي بنا فضلا علي من غيرنا. . . حب النبي محمد ايانا ()
 اي زيادة علي ناس غيرنا، ويقال منه لمن صار ذلك سجية له: فضل الرجل، بضم الضاد.
 ويحتمل ان يخرج () علي هذين الاشتقاقين، وهما معني البقية، ومعني الزيادة، فاذا جعلناه مصدرا فلابد له من عامل، ولم يتقدمه ما يصلح ان يكون عاملا فيه، فيحتاج الي اضماره، وتقديره: يفضل فضلا عن دينار، ففي " يفضل " ضمير يعود الي الدرهم، ويفضل في موضع الصفة، ويصير المعني انه لا يملك
 
 درهما فاضلا عن دينار، اي باقيا عن دينار، او زاءدا عن دينار، بل يملك الدرهم، ولا يكون فاضلا عن دينار، وانما كان كذلك لان النفي اذا دخل علي شء مقيد انما يتسلط علي ذلك القيد، فاذا قلت: ما قام رجل عاقل، فمنطوقه انتفاء القيام عن رجل عاقل، ومفهومه انه قام رجل غير عاقل، وكذلك ما جاء زيد ضاحكا، منطوقه انتفاء مجء زيد في حال ضحك ()، ومفهومه انه جاء غير ضاحك.
 وقد تقدم شرح المعني في هذا الكلام، وان المقصود به نفي ملكه الدرهم والدينار، وان عدم ملكه للدينار اولي، لكن يتخرج ذلك علي قاعدة للعرب، وهي انه متي نفي شء مقيد () فقد قدمنا ان النفي يتسلط علي ذلك القيد، هذا هو الاكثر في كلامهم.
 ولهم طريقة اخري، وهي انهم يقصدون نفي المحكوم عليه بانتفاء صفته، فيقولون: ما قام رجل عاقل، اي لا رجل عاقل فيقوم، وهي طريقة معروفة لهم، قال امرء القيس:
 علي لاحب لا يهتدي بمناره (). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..
 لا يريد ان يثبت لهذا الطريق منارا، وينفي عنه الاهتداء، انما يريد نفي المنار، اي فتنتفي الهداية به ، اي لا منار لهذا الطريق فيهتدي به.
 وقال الافوه الاودي ():
 بمهمه ما لانيس به. . . حس فما فيه له من رسيس ()
 لا يريد ان بهذا القفر انيسا لا حس له، انما يريد لا انيس به، فيكون له حس، وعلي هذه الطريقة يخرج قوله تعالي (فما تنفعهم شفاعة الشافعين) [سورة المدثر ] اي لا شافع فتنفعهم شفاعته، وكذلك قوله تعالي (لا يسالون الناس الحافا) [سورة البقرة ] اي لا سءال فيكون الحافا.
 
 واذا تقررت هذه الطريقة فيتخرج قولك: هذا لا يملك درهما عن دينار، علي هذه الطريقة، اي لا درهم له، فيفضل عن دينار له، واذا انتفي ملكه للدرهم كان انتفاء ملكه للدينار اولي.
 وانما جعله ابو علي منصوبا علي المصدر، فاحتيج في ذلك الي اضمار فعل، وذلك الفعل في موضع الصفة، ولم يجعل " فضلا " صفة للدرهم؛ لانه لا يكون المصدر صفة الا اذا كان فيه معني المبالغة، فلكثرة وقوع المصدر من الموصوف جعل كانه وصف له، نحو قولهم: رجل صوم، اي كثير الصوم، ورجل زور، اي كثير الزيارة، وهذا المعني مفقود هاهنا.
 واما من تاول المصدر بمعني مطلق اسم الفاعل، او علي حذف ذي، اي صاءم، وزاءر، او ذو صوم، وذو زور فانه يجوز في هذه المسالة ان يكون التقدير في " فضلا " فاضلا، او ذا فضل، وليس ذلك قول من تحقق في العربية، بل الصحيح ان المصدر لا يوصف به الا اذا اريد به المبالغة.
 واذا جعلنا " فضلا " منصوبا علي الحال فلا يكون حالا من زيد؛ لان فضلا عن دينار ليس من احوال () زيد، ولا من صفاته، انما يكون من اوصاف الدرهم، ويحتمل تخريجه علي الحال وجهين:
 احدهما: ان يكون حالا من درهم وان كان نكرة؛ لان الحال قد تاتي من النكرة، وخصوصا اذا قبح الوصف بها، وقد قبح بما قدمناه من ان المصدر في اجود الاقوال لا يوصف به حتي يراد به المبالغة، وقد جاءت الحال من النكرة في قولهم: مررت بماء قعدة رجل، وقوله تعالي (او كالذي مر علي قرية وهي خاوية علي عروشها) [سورة البقرة ] وقد قاس سيبويه ذلك في كتابه ().
 والوجه الثاني: ان يكون حالا من المصدر المضمر في الفعل، علي ما قرره سيبويه في قولهم: ساروا سريعا، لم يجعل سريعا نعتا لمصدر محذوف، اي سيرا سريعا، انما جعله حالا من الضمير الذي للمصدر، كانهم قالوا: ساروه، اي ساروا السير سريعا، اي في حال سرعته، فكذلك لا يملك درهما، اي لا يملكه، اي الملك في حال كونه فاضلا عن دينار، اي عن ملك دينار.
 
 وهذا التخريج الثاني قل من يعرفه، وانما يذهب معربوا النحاة في قولهم: ساروا سريعا الي ان سريعا نعت لمصدر محذوف، اي سيرا سريعا، واضمار المصدر لدلالة الفعل عليه كثير في لسان العرب قال الله تعالي (اعدلوا هو اقرب للتقوي) [سورة الماءدة ] اي العدل، وقالت العرب: من كذب كان شرا له، اي كان هو، اي الكذب ().
 وتقرير اختيار سيبويه هذا التخريج علي تخريج النحاة له مكان غير هذا، والمعني الذي قررناه حالة اعرابه مصدرا يجري فيه حالة اعرابه حالا، وهو ان المقصود بذلك انتفاء الحال، وذي الحال، كما كان المعني انتفاء الصفة والموصوف.
 وقد صنف بعض معاصرينا في هذه المسالة جزءا وهو شهاب الدين احمد بن ادريس المالكي المعروف بالقرافي ()، وجوز في اعراب " فضلا " نيفا واربعين وجها، يوقف عليها من كتابة، وفيها () غاية التمحل، والفضلاء لا يذكرون من الاعاريب الا ما سهل ماخذه في () لسان العرب. انتهي كلام ابي حيان.
 وقال الشيخ جمال الدين ابن هشام في رسالة الفها في اعراب الفاظ، منها هذا اللفظ:
 اما قوله: فلان لا يملك درهما فضلا عن دينار، فمعناه انه لا يملك درهما ولا دينارا، وان عدم ملكه الدينار اولي من عدم ملكه الدرهم، وكانه قال: لا يملك درهما، فكيف يملك دينارا.
 وهذا التركيب زعم بعضهم انه مسموع، وانشد عليه:
 قلما يبقي علي هذا القلق. . . صخرة صماء فضلا عن رمق
 
 الرمق بقية الحياة، ولا تستعمل " فضلا " هذه () الا في النفي، وهو مستفاد في البيت من " قلما ".
 قال بعضهم: حدث ل " قل " حين كفت ب " ما " افادة الاختصاص.
 قال ابن هشام: وهذا خطا: فان قل تستعمل للنفي قبل الكف، يقال: قل احد يعرف هذا الا زيد، يعني لا يعرف هذا الا زيد، ولهذا استعمل احد، وصح ابدال المستثني، وهو بدل اما من احد، او من ضميره، و " علي " في البيت للمعية، مثلها في قوله تعالي (وان ربك لذو مغفرة للناس علي ظلمهم) [سورة الرعد ] (الحمد لله الذي وهب لي علي الكبر اسماعيل واسحاق) [سورة ابراهيم ].
 وانتصاب " فضلا " علي وجهين محكيين عن الفارسي:
 احدهما: ان يكون مصدرا لفعل محذوف، وذلك الفعل نعت للنكرة.
 الثاني: ان يكون حالا من معمول الفعل المذكور.
 هذا خلاصة ما نقل عنه، ويحتاج الي بسط يوضحه.
 اعلم انه يقال: فضل عنه، وعليه، بمعني زاد، فان قدرته مصدرا بتقدير لا يملك درهما يفضل فضلا عن دينار، فذلك الفعل المحذوف صفة لدرهما. كذا حكي عن الفارسي.
 ولا يتعين كون الفعل صفة، بل يجوز ان يكون حالا، كما جاز في " فضلا " ان يكون حالا، علي ما سياتي تقريره.
 نعم، وجه الصفة () اقوي؛ لان نعت النكرة كيف كانت اقيس من مجء الحال منها.
 وان قدرته حالا فصاحبها يحتمل وجهين:
 احدهما: ان يكون ضمير المصدر محذوفا، اي لا يملكه، اي لا يملك الملك، علي حد قوله:
 هذا سراقة للقران يدرسه (). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..
 اي يدرس الدرس؛ اذ ليس الضمير للقران، لان اللام متعلقة ب " يدرس "
 
 ولا يتعدي الفعل الي ضمير اسم، والي ظاهره جميعا، ولهذا وجب في " زيدا ضربته " تقدير عامل علي الاصح، وعلي هذا خرج سيبويه والمحققون نحو قوله: " ساروا سريعا " اي ساروه، اي ساروا السير سريعا، وليس سريعا عندهم نعتا لمصدر محذوف، لالتزام العرب تنكيره ولان الموصوف لا يحذف الا اذا كانت الصفة () مختصة بجنسه، كما في " رايت كاتبا، او حاسبا، او مهندسا " فانها مختصة بجنس الانسان، ولا يجوز رايت طويلا، ورايت احمر، وفي هذا الموضع بحث ليس هذا موضعه.
 الثاني: ان يكون قوله: " درهما () "
 فان قلت: كيف جاز مجء الحال من النكرة؟
 قلت : اما علي قول سيبويه فلا اشكال؛ لانه يجوز عنده مجء الحال من النكرة وان لم يمكن الابتداء بها ()، ومن امثلته: فيها رجل فاءما، ومن كلامهم: عليه ماءة بيضا، وفي الحديث: " وصلي وراءه قوم قياما () ".
 واما علي المشهور من ان الحال. لا تاتي من النكرة الا بمسوغ فلها هنا مسوغان:
 احدهما: كونها في سياق النفي، والنفي يخرج النكرة من حيز الابهام الي حيز العموم فيجوز حييءذ الاخبار عنها، ومجء الحال منها.
 الثاني: ضعف الوصف، ومتي امتنع الوصف بالحال، او ضعف ساغ مجيءها من النكرة، فالاول كقوله تعالي: (او كالذي مر علي قرية وهي خاوية علي عروشها) وقول الشاعر:
 مضي زمن والناس يستشفعون بي (). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..
 فان الجملة المقرونة بالواو لا تكون صفة، خلافا للزمخشري، وكقولك: هذا خاتم حديدا عند من اعربه حالا؛ لان الجامد المحض لا يوصف به.
 
 والثاني: كقولهم: مررت بماء قعدة رجل، فان الوصف بالمصدر خارج عن القياس.
 فان قلت: هلا اجاز الفارسي في " فضلا " كونه صفة ل " درهما "؟
 قلت: زعم ابو حيان ان ذلك لانه لا يوصف بالمصدر، الا اذا () اريدت المبالغة؛ لكثرة وقوع ذلك الحدث من صاحبه، وليس ذلك بمراد هنا.
 قال: واما القول بانه يوصف بالمصدر علي تاويله بالمشتق، او علي تقدير المضاف فليس قول المحققين.
 قال ابن هشام: هذا كلام عجيب، فان القاءل بالتاويل الكوفيون، ويءولون عدلا بعادل، ورضي بمرضي، وكذا يقولون في نظاءرهما، والقاءل بالتقدير البصريون، يقولون: التقدير ذو عدل، وذو رضي، واذا كان كذلك فمن المحققون؟
 ثم اختلف النقل عن الفريقين، والمشهور ان الخلاف مطلق.
 وقال ابن عصفور (): وهو الظاهر، انما الخلاف حيث لا تقصد المبالغة، فان قصدت فالاتفاق علي انه لا تاويل ولا تقدير ().
 وهذا الذي قاله ابن عصفور هو الذي في ذهن ابي حيان، ولكنه نسي فتوهم ان ابن عصفور قال: انه لا تاويل مطلقا، فمن هنا  والله اعلم  في خل عليه الوهم.
 والذي ظهر لي ان الفارسي انما لم يجز في " فضلا " الصفة؛ لانه راه منصوبا ابدا سواء كان ما قبله منصوبا ، كما في المثال، ام مرفوعا، كما في البيت، ام مخفوضا، كما في قولك: فلان لا يهتدي الي ظاهر النحو فضلا عن دقاءق البيان.
 
 فهذا منتهي القول في توجيه اعراب الفارسي.
 واما تنزيله علي المعني المراد فعسير ()، وقد خرج علي انه من باب قوله:
 علي لاحب لا يهتدي بمناره. . . . . . . . . . . . . . . . . . ..
 ولم يذكر ابو حيان سوي ذلك، وقال: وقد يسلطون النفي علي المحكوم عليه بانتفاء صفته، فيقولون: ما قام رجل عاقل، اي لا رجل عاقل فيقوم، ثم انشد بيت امرء القيس المذكور، وقال: الا تري انه لا يريد اثبات منار للطريق، ونفي الاهتداء به، انما يريد نفي المنار، فتنتفي الهداية به، اي لا منار لهذا الطريق فيهتدي به، وقال الافوه:
 بمهمه ما لانيس به حس. . . فما فيه له من رسيس
 لا يريد ان بهذا القفر انيسا لا حس له، انما يريد لا انيس به، فيكون له حس، وعلي هذا خرج (فما تنفعهم شفاعة الشافعين) اي لا شافع لهم فتنفعهم شفاعته و (لا يسالون الناس الحافا) اي لا سءال فيكون الحافا، قال: وعلي هذا يتخرج المثال المذكور اي لا يملك درهما فيفضل عن دينار، واذا انتفي ملكه للدرهم كان انتفاء ملكه للدينار اولي.
 قال ابن هشام: وهذا الكلام الذي ذكره لا تحرير فيه، فان الامثلة المذكورة من بابين مختلفين، وقاعدتين متباينتين، اميز كلا منهما عن الاخري، ثم اذكر ان التخريج المذكور لا يتاتي علي شء منهما.
 القاعدة الاولي: ان القضية السالبة لا تستلزم وجود الموضوع، بل كما تصدق مع وجوده تصدق مع عدمه، فاذا قيل: ما جاءني قاضي مكة، ولا ابن الخليفة صدقت القضية وان لم يكن بمكة قاض، ولا للخليفة ابن، وهذه القاعدة هي التي تتخرج عليها (فما تنفعهم شفاعة الشافعين) وبيت امرء القيس، فان شفاعة الشافعين بالنسبة الي الكافرين غير موجودة يوم القيامة؛ لان الله تعالي لا ياذن لاحد في ان يشفع لهم؛ لانه لا ياذن فيما لا ينفع؛ لتعاليه عن العبث، ولا يشفع احد عند الله اذا لم ياذن الله له (من ذا الذي يشقع عنده الا باذنه) [سورة البقرة ] وكذلك المنار غير موجود في اللاحب المذكور؛ لان المراد التمدح بانه يقطع الارض المجهولة من غير هاد يهتدي به، فغرضه انما تعلق بنفي وجود
 
 ما يهتدي به في تلك الطريق التي سلكها، لا بنفي وجود الهداية عن شء نصب فيها للاهتداء به.
 واما قول ابي حيان وغيره: المراد لا شافع لهم فتنفعهم شفاعته، ولا منار فيهتدي يه فليس بشء؛ لان النفي انما يتسلط علي المسند لا علي المسند اليه، ولكءهم لما راوا الشفاعة، والمنار غير موجودين توهموا ان ذلك من اللفظ، فزعموا ما زعموا.
 وفرق بين قولنا: الكلام صادق مع عدم المسند اليه، وقولنا: ان الكلام اقتضي عدمه.
 القاعدة الثانية: ان القضية السالبة المشتملة علي مقيد نحو ما جاءني رجل شاعر تحتمل وجهين:
 احدهما: ان يكون نفي المسند باعتبار القيد، فيقتضي المفهوم في المثال المذكور وجود مجء رجل ما غير شاعر، وهذا هو الاحتمال الراجح المتبادر، الا تري انه لو كان المراد نفيه عن الرجل مطلقا لكان ذكر الوصف ضاءعا، ولكان زيادة في اللفظ، ونقصا في المعني المراد.
 الثاني: ان يكون نفيه باعتبار المقيد، وهو الرجل، وهذا () احتمال مرجوح، لا يصار اليه الا بدليل ()، فلا مفهوم حينءذ للقيد؛ لانه لم يذكر للتقييد، بل ذكر لغرض اخر، كان يكون المراد مناقضة من اثبت ذلك الوصف، فقال: جاءك رجل شاعر، فاردت التنصيص علي نفي ما اثبته، وكان يراد التعريض، كما اذا اردت في المثال المذكور ان تعرض بمن قال: جاء رجل شاعر، وهذه هي القاعدة التي يتخرج عليها (لا يسالون الناس الحافا) فان الالحاف قيد في السءال المنفي.
 والمراد من الاية  والله اعلم  نفي السءال البتة، بدليل (يحسبهم الجاهل اغنياء من التعفف) والتعفف لا يجامع المسالة، ولكن اريد بذكر الالحاف  والله اعلم  التعريض بقوم ملحفين، توبيخا لهم علي صنيعهم، او التعريض بجنس الملحفين، وذمهم علي الالحاف؛ لان النقيض للوصف الممدوح مذموم.
 
 والمثال المبحوث فيه يتخرج علي هذه القاعدة  فيما زعموا  فان " فضلا " مقيد للدرهم، فلو قدر النفي مسلطا علي القيد اقتضي مفهومه خلاف المراد، وهو انه يملك الدرهم، ولكنه لا يملك الدينار، ولما امتنع هذا تعين الحمل علي الوجه المرجوح، وهو تسليط النفي علي المقيد، وهو الدرهم، فينتفي الدينار؛ لان الذي لا يملك الاقل لا يملك الاكثر، فان المراد بالدرهم ليس الدرهم العرفي، لانه يجوز ان يملك الدينار من لا يملكه، بل المراد ما يساوي من النقود درهما، فهذا توجيه التخريج.
 واما الاعتراض عليه فمن جهة ان القيد ليس نفس الدينار، حتي يصير المعني لا يملك درهما فكيف دينارا، وانما القيد قولة " فضلا عن دينار " والكلام لم يسق لنفي ملك الزاءد علي الدينار، بل لنفي ملك الدينار نفسه، ثم يلزم عن ذلك انتفاء ملك ما زاد عليه.
 والذي يظهر لي في توجيه هذا الكلام ان يقال: انه في الاصل جملتان مستقلتان، ولكن الجملة الثانية دخلها حذف كثير وتغيير، حصل الاشكال بسببه.
 وتوجيه ذلك: ان يكون هذا الكلام في اللفظ او في التقدير جوابا لمستخبر قال: ايملك فلان دينارا؟ او ردا علي مخبر قال: فلان يملك دينارا، فقيل في الجواب: فلان لا يملك درهما، ثم استانف كلاما اخر، ولك في تقديره وجهان: احدهما: ان يقال: اخبرتك بهذا زيادة عن الاخبار عن دينار استفهمت عنه، او زيادة عن دينار اخبرت بملكه له، ثم حذفت جملة اخبرتك بهذا، وبقي معمولها، وهو " فضلا " كما قالوا: حينءذ، الان، بتقدير: كان ذلك حينءذ، واسمع الان، فحذفوا الجملتين، وابقوا من كل منهما معمولها، ثم حذف مجرور " عن " وجار " دينار " وادخلت " عن " الاولي علي الدينار، كما قالوا: ما رايت رجلا احسن في عينيه الكحل من زيد، والاصل منه في عين زيد، ثم حذف مجرور " من " وهو الضمير، وجار العين، وهو " في " ودخلت " من " علي العين.
 الثاني: ان يقدر فضل انتفاء الدرهم عن فلان عن () انتفاء الدينار عنه. ومعني ذلك ان يكون حال هذا المذكور في الفقر معروفة عند الناس، والفقير انما ينفي عنه في العادة ملك الاشياء الحقيرة، لا ملك الاموال الكثيرة، فوقوع
 
 نفي ملك الدرهم عنه في الوجود فاضل عن وقوع نفي الدينار عنه، اي اكثر منه، و " فضلا " علي التقدير الاول حال، وعلي الثاني مصدر، وهما الوجهان اللذان ذكرهما الفارسي، لكن توجيه الاعرابين مخالف لما ذكر، وتوجيه المعني مخالف لما ذكروا؛ لانه انما يتضح تطابق اللفظ والمعني علي ما وجهت، لا علي ما وجهوا.
 ولعل من لم يقو انسه بتجوزات العرب في كلامها يقدح فيما ذكرت؛ بكثرة الحذف وهو كما قيل:
 اذا لم يكن الا الاسنة مركب. . . فلا راي للمحتاج الا ركوبها ()
 وقد بينت في التوجيه الاول ان مثل هذا الحذف والتجوز واقع في كلامهم.
 قال ابو الفتح: قال لي ابو علي: من عرف الف، ومن جهل استوحش (). انتهي كلام ابن هشام ().
 وقال الشيخ سعد الدين: " فضلا " مصدر فعل محذوف، يقع متوسطا بين نفي واثبات لفظا، نحو فلان لا ينظر الي الفقير فضلا عن اعطاءه، او معني نحو تقاصرت الهمم عن ادني العدد فضلا عن ان تترقاه، اي لم تبلغه فضلا عن الترقي، والقصد فيه الي استبعاد الادني، اعني ما دخله النفي، بمعني عده بعيدا عن الوقوع، كالنظر الي الفقير، وبلوغ الهمم، واستحالة ما فوقه، اعني ما دخلته " عن " بمعني عده بمنزلة المحال الذي لا يمكن وقوعه، كالاعطاء والترقي، وهو من قولك: انفقت الدرهم، والذي فضل منه كذا، اي بقي، وفاعل الفعل ضمير النفي، اي انتفي العطاء بالكلية، والذي بقي منه عدم النظر، وهكذا انتفي الترقي، وبقي التقاصر.
 والاحسن انه لا محل لهذه الجملة وان جعلها بعضهم حالا.
 ومن الخطا في حل هذا التركيب ما يقال: ان " فضلا " بمعني تجاوزا، وان المستبعد هو عدم النظر وقصور الهمم (). انتهي.
 * * *
  قوله: (نخصك بالعبادة والاستعانة)
 
 قال الشيخ اكمل الدين: اعترض عليه بان المعني نخص العبادة، ونخص طلب المعونة بك.
 وكان هذا المعترض انما نظر الي سياق الكلام بان المعني انهم علموا ان العبادة لابد منها، وانها ينبغي ان تكون لغير الله، او له ولغيره، فقال: نخص العبادة بك، قصر قلب علي الاول ، وافراد علي الثاني، فوجب ان يحمل كلام المصنف علي القلب.
 وفيه نظر؛ لان رد الخطا * في باب القصر انما يكون علي المخاطب، وذلك فيما نحن فيه محال.
 واجيب بانه علي سبيل التعريض.
 ورد بانه ليس بصحيح علي ما سيظهر.
 وقيل: معني (اياك نعبد) نخصك بالعبادة، كما عبر عنه المصنف، لان تقديره نعبدك، وتقديم المفعول افاد ان يجعل المعني نخصك بالعبادة، لا بغيرها من افعالنا؛ لان غيرها منها ما لا يصلح لك.
 وليس بصحيح؛ لانه من باب قصر الفعل علي المفعول، دون عكسه، فليس لكلامه محمل صحيح سوي القلب، لكن النظر في دفع الخطا لم يندفع (). انتهي.
 وقال الشيخ سعد الدين: قوله: " نخصك بالعبادة " اي نجعلك منفردا بها، لا نعبد غيرك، وهذا هو الاستعمال العربي، ولو قيل: نخص العبادة بك لكان استعمالا عرفيا ().
 قوله: (ليكون ادل علي الاختصاص).
 قال الشريف: تصريح بانه الغيبة لها دلالة ما علي ذلك، لتقدم ذكر الصفات المشعرة بذلك ().
 الشيخ اكمل الدين: لم يفرق بين التخصيص والاختصاص، ولا نزاع في الاصطلاح (). 
 قوله: (ومن عادة العرب التفنن في الكلام، والعدول من اسلوب الي اخر).
 لم يصرح باسم هذا، وسماه في " الكشاف " بالالتفات ()، فافاد واجاد؛ لان هنا ثلاثة انواع متقاربة، ينبغي التمييز بينها؛ لءلا تلتبس.
 قال الشيخ بهاء الدين السبكي: في " عروس الافراح ": اعلم اني لم ار من اوضح العبارة عن حقيقة الالتفات، وربما توهم قوم انه لفظي، وربما اشكل التمييز بين حقيقته وحقيقة التجريد، وحقيقة وضع الظاهر موضع المضمر، وعكسه، ثم كونه حقيقة او مجازا، فالكلام في اربعة امور:
 الاول: في كشف الغطاء عن حقيقته.
 اعلم ان الالتفات نقل الكلام من اسلوب لغيره، وهو نقل معنوي، لا لفظي فقط، وشرطه ان يكون الضمير في المنتقل اليه عاءدا في نفس الامر الي الملتف عنه، يحتوز عن مثل اكوم زيدا، واحسن اليه، فضمير " انت " الذي هو فاعل اكرم غير الضمير في " اليه " وليس التفاتا.
 وانما قلت: " في نفس الامر " لانه بطريق الادعاء، يعود لغيره، فحينءذ اذا كان الضمير الاول في محله باعتبار الواقع في نفس الامر، فقلت: اني اخاطبك، فاجب المخاطب، كنت اعدت الضمير في المخاطب، وهو ضمير غيبة علي نفسك، وليس ذلك وضعا لضمير الغاءب موضع ضمير المتكلم، بل جردت منك مثل نفسك، وامرته بان يجيبه، فضمير الغيبة واقع موقعه ()، وكذلك (وما لي لا اعبد الذي فطرني واليه ترجعون) [سورة يس ] جرد من نفسه حقيقة مثلها وخاطبها، وفي قوله:
 طحا بك قلب في الحساد طروب. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..
 علي راي السكاكي جرد من نفسه حقيقة مثلها وخاطبها، فالضمير واقع في محله، فهو التفات وتجريد، وعلي راي غيره هو تجريد فقط.
 وفي قوله بعده:
 تكلفني ليلي. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..
 التفات علي القولين، ولا نقول: انه اعاد الضمير علي غير الاول، فيلزم ان
 
 يكون الضميران، وهما الكاف والياء لشيءين، بل اعاده علي الاول مدعيا انه غير الثاني، فان الحقيقة المجردة هي باعتبار الحقيقة عين المجرد عنها، وباعتبار التجريد غيرها، فذلك الذي جرده في قوله: " بك " هو في نفس الامر نفسه، فالتفت له بهذا الاعتبار.
 وبهذا علمنا ان الالتفات في " بك " علي راي السكاكي اوضح من الالتفات الذي في " تكلفني " لان في " بك " خروجا عن ضمير المتكلم الي شء لا وجود له بالكلية، وفي " تكلفني " خروج عن الحقيقة المجردة الي الحقيقة المجرد عنها، فهو عدول الي الاصل، و " بك " عدول الي الفرع.
 وفي قوله تعالي (حتي اذا كنتم في الفلك وجرين بهم) [سورة يونس ] جرد من المخاطبين مثلهم، وعاد () الضمير عليهم، فهو تجريد والتفات، فالضميران في نفس الامر لشء واحد، وبالادعاء لشيءين.
 وقوله تعالي (والله الذي ارسل الرياح) [سوة فاطر ] في لفظ الجلالة  علي راي السكاكي  التفات، وتجريد، وعلي راي غيره تجريد فقط.
 وقوله تعالي (فسقناه) التفات عني رايهما؛ لانه عاءد علي الله تعالي حقيقة، والكلام فيه كالكلام في:
 تكلفني ليلي. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..
 وقوله تعالي (الحمد لله) التفات علي راي السكاكي وتجريد، و (اياك) التفات لا تجريد.
 الثاني: في الفرق بين التجريد والالتفات.
 وقد علم مما سبق ان بينهما عموما وخصوصا من وجه، فيوجد التجريد دون الالتفات كقولك: رايت منه اسدا، ومثل:
 تطاول ليلك. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..
 علي راي الجمهور، والتفات دون تجريد نحو:
 تكلفني ليلي. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..
 ونحوه (فسقناه) والتفات وتجريد نحو (فصل لربك) ولا واحد منهما كغالب القران.
 
 الثالث: وضع الظاهر موضع المضمر، وعكسه بالنسبة الي الالتفات.
 فعند السكاكي قد يجتمع وضع الظاهر موضع المضمر مع الالتفات في نحو (والله الذي ارسل الرياح) وامير المءمنين يامرك بكذا، وقد ينفرد الالتفات نحو:
 تطاول ليلك. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..
 وليس فيه وضع الظاهر موضع المضمر، بل وضع مضمر موضع مضمر، وقد ينفرد وضع الظاهر عن الالتفات كقوله تعالي (ان ابانا لفي ضلال مبين) [سورة يوسف ] فان اصله " انه " لتقدمه في قوله (احب الي ابينا منا)
 واما وضع المضمر موضع الظاهر فينفرد عن الالتفات في نحو: نعم رجلا زيد " و " ربه رجلا " لان الضمير والظاهر كلاهما علي اسلوب الغيبة، وينفرد الالتفات عنه كثيرا، نحو (اياك نعبد) ونحو: وبات وباتت له ليلة. . . . . ..
 ويجتمعان في نحو قول الخليفة: نعم الرجل امير المءمنين.
 واما علي راي السكاكي فوضع الظاهر موضع المضمر والالتفات قد يجتمعان، مثل (فصل لربك وانحر) وقد ينفرد الالتفات، وهو الغالب، مثل (اياك نعبد) وقد ينفرد وضع الظاهر، مثل (الحمد لله) ونحو (والله الذي ارسل الرياح) ووضع المضمر () موضع الظاهر لا يجتمع مع الالتفات؛ لان الالتفات لابد فيه من ضمير سابق يلتفت عنه، ومع ذلك فلا موقع للظاهر، ولكن ينفرد وضع المضمر في نحو: نعم رجلا زيد " وينفرد الالتفات في غير ذلك.
 الرابع: في ان الالتفات حقيقة او مجاز.
 اذا تاملت ما سبق علمت انه حقيقة حيث كان معه تجريد وحيث لم يكن، وقد صرح
 الخطيبي () بان الالتفات تجريد، والتحقيق ما تقدم من التفصيل (). انتهي.
 * * *
 تنبيه: قال الشيخ بهاء الدين: قوله تعالي: (الحمد لله) وقوله (اياك نعبد) اتفقوا علي انه التفات واحد.
 
 وفيه نظر؛ لان الزمخشري ومن تابعه علي ان الالتفات خلاف الظاهر مطلقا، يلزمهم انه ان كان التقدير قولوا: (الحمد لله) ففيه التفاتان  اعني في الكلام المامور بقوله 
 احدهما: في لفظ الجلالة، فان الله تعالي حاضر، فاصله الحمد لك.
 والثاني : (اياك) لمجيءه علي خلاف الاسلوب السابق، وان لم يقدر قولوا كان في (الحمد لله) التفات عن التكلم الي الغيبة، فان الله كانه حمد () نفسه، ولا يكون في (اياك نعبد) التفات؛ لان قولوا مقدرة معها قطعا، فاحد الامرين لازم للزمخشري والسكاكي، اما ان يكون في الاية التفاتان، او لا يكون فيها التفات بالكلية.
 هذا ان فرعنا علي راي السكاكي، وهو مقتضي كلام الزمخشري؛ لانه جعل في ابيات امرء القيس ثلاثا، وان فرعنا علي راي الجمهور، ولم نقدر قولوا: (الحمد لله) فلا التفات؛ لانا نقدر قولوا (اياك نعبد) وان قدرنا قولوا قبل (الحمد لله) كان فيه التفات واحل في (اياك) وبطل قول الزمخشري ان في ابيات امرء القيس ثلاث التفاتات () انتهي.
 قوله: (تطرية له)
 قال الشيخ بهاء الدين: اي انه اشهي للقلب؛ لان لذات النفوس في التنقلات؛ لما جبلت عليه من الضجر ().
 قءله: (وتنشيطا للسامع)
 اي فيكون اكثر اصغاء.
 وقال في " المثل الساءر ": قول الزمخشري: ان الالتفات يحصل به الفرار من الملل لا يصح؛ لان الكلام الحسن لا يمل ().
 ورده صاحب () " الفلك الداءر " بان المستلذ قد يمل. . . . . . . . . . . .
 
 لكثرته ().
 قوله: (فيعدل من الخطاب الي الغيبة، ومن الغيبة الي التكلم، وبالعكس)
 قال الشيخ بهاء الدين السبكي: قد قسموا الالتفات الي ستة اقسام:
 الاول: الالتفات من التكلم الي الخطاب، ومثلوه بقوله تعالي (وما لي لا اعبد الذي فطرني واليه ترجعون) والاصل واليه ارجع.
 الثاني: التفات من التكلم الي الغيبة، كقوله تعالي (انا اعطيناك الكوثر فصل لربك) [سورة الكوثر ، ].
 الثالث: التفات من الخطاب الي التكلم كقوله:
 طحا بك قلب في الحسان طروب. . . بعيد الشباب عصر حان مشيب
 تكلفني ليلي وقد شط وليها. . . وعادت عواد بيننا وحروب ()
 فالتفت في قوله: " تكلفني " عن قوله: " بك " من الخطاب الي التكلم.
 الرابع: من الخطاب الي الغيبة، كقوله تعالي (حتي اذا كنتم في الفلك وجرين بهم)
 الخامس: من الغيبة الي الخطاب، كقوله تعالي (مالك يوم الدين * اياك نعبد)
 السادس من الغيبة الي التكلم نحو (والله الذي ارسل الرياح فتثير سحابا فسقناه )
 وقول امرء القيس:
 تطاول ليلك بالاثمد. . . ونام الخلي ولم ترقد
 وبات وباتت له ليلة. . . كليلة ذي العاءر الارمد
 وذلك من نبا جاءني. . . وخبرته عن ابي الاسود ()
 هذه الابيات مطلع قصيدة رواها الاصمعي، وابو عمرو الشيباني ()
 
 وابو عبيدة، وابن الاعرابي لامرء القيس بن حجر الكندي.
 وقال الشيخ جمال الدين ابن هشام في " شرح الشواهد ": وهو الثابت في كتاب " اشعار الشعراء الستة ().
 ورواها ابن الكلبي لعمرو بن معديكرب () في قتله بني مازن باخيه عبد الله، واخراجهم من بلادهم، ورواها ابن دريد () لامرء القيس بن عانس  بالنون  الصحابي ()، وبعد هذه الابيات:
 ولو عن نثا غيره جاءني. . . وجرح اللسان كجرح اليد
 لقلت من القول مالا يزا. . . ل يءثر عني يد المسند
 باي علاقتنا ترغبو. . . ن عن دم عمرو علي مرثد
 فان تدفنوا الداء لا نخفه. . . وان تبعثوا الحرب لا نقعد
 وان تقتلونا نقتلكم. . . وان تقصدوا لدم نقصد ()
 قوله:
 تطاول ليلك. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..
 كناية عن السهر
 قال ابن هشام: وهو خطاب لنفسه، والاصل ليلي. والاثمد بفتح الهمزة، وسكون المثلثة، وضم الميم، ودال مهملة، اسم موضع. والخلي: الخالي () من الهموم. والعاءر بمهملة وهمزة.
 
 قال ابن هشام: هو قذي العين، وقيل: العاءر الرمد، قال: والاول اولي ليكون اشق للجمع بينهما، ويحصل الترقي ايضا ما فان الرمد ابلغ من قذي العين، ولعدم تكرره.
 قال: واشتقاق العاءر من العوار بضم العين وتشديد الواو: قذي العين.
 قال: والضمير في " بات " وفي " له " ملتفت بهما عن الخطاب الي الغيبة، والواو في " وبات " للعطف، وفي " وباتت له ليلة " للعطف، او للحال، وهو اولي، اي وبت والحال ان بيتوتتي كانت شديدة، ودل علي شدتها بالتشبيه المذكور، واسناد البيتوتة اليها مجازي و " بات ". فيهما تامة، فالجار والمجرور يتعلق بالثانية، لا باستقرار محذوف، هو خبر، فان ذلك لا يحسن لزوال التطابق، ولانه لو قيل: باتت ليلته كان كافيا " وذلك " اشارة الي المذكور كله، و " من " لابتداء الغاية.
 و " النبا " قال الراغب: خبر ذو فاءدة عظيمة، يحصل به علم او غلبة ظن، ولا يقال للخبر: نبا حتي يتضمن ما ذكر ()، فهو اخص من مطلق الخبر.
 وابو الاسود كنيته، واسمه ظالم بن عمرو، من بني الجون، اكل المرار، وهو ابن عم امرء القيس، رثاه بهذه القصيدة، وقيل: بل " ابي " مضاف ومضاف اليه، و " الاسود " صفة للاب، وهو افعل من السءدد، او من السواد ().
 والنثا ما نثي عن الرجل من قبيح فعله، و " يءثر عني " يحدث به، و " يد المسند " اخر الدهر.
 قال القالي: () لم يعرف الاصمعي، وابو عمرو معني " باي علاقتنا ترغبون ".
 وقال ابو عمرو: ولم يعرفه () احد ممن سالته ().
 وقد اختلف في عدد الالتفات الذي وقع في هذه الابيات، فذكر الزمخشري
 
 ان فيها ثلاث التفاتات ()، في " ليلك " لان حقه ان يقول " ليلي، وفي " بات " لعدوله الي الغيبة بعد الخطاب، وفي " جاءني " لعدوله بعدها الي التكلم.
 والمحققون علي ان فيها التفاتين فقط، ما وان الاول ليس بالتفات، بل هو تجريد، وقيل: ان الثاني والثالث " ذلك " و " جاءني "، ورجحه صاحب () " الايضاح () "، او " ذلك ".
 " وخبرته "، ورجحه الشيخ بهاء الدين السبكي في " عروس الافراح () "، وقيل: فيها اربع التفاتات " ليلك " و " ذلك " و " وجاءني " و " خبرته ".
 وقد بالغ قوم فقالوا: ان فيها سبع التفاتات " ليلك " و " ترقد " و " بات " و " له " و " ذلك " و " جاءني " و " خبرته ".
 قوله: (وايا ضمير) الي اخره.
 قال صاحب " البسيط ": اختلف العلماء في " اياك " علي سبعة اقوال: فذهب سيبويه، والاخفش، وجمهور البصريين، وابو علي من المتاخرين الي ان الاسم المضمر هو " ايا " وما يتصل بها حروف تدل علي احوال المرجوع اليه من التكلم، والخطاب، والغيبة.
 وذهب الخليل الي ان " ايا " اسم مضمر، وما بعدها مضمر مضاف اليه.
 وذهب المبرد، وابن درستويه ()، والسيرافي ()، الي انه اسم مبهم اضيف
 
 للتخصيص.
 وذهب الزجاج الي انه اسم ظاهر خص بالاضافة الي المضمرات.
 وذهب قوم من الكوفيين، وابو الحسن ابن كيسان، من البصريين الي ان الضمير ما بعد " ايا "، و " ايا " دعامة لها تعتمد عليها.
 وذهب اخرون من الكوفيين الي ان الكلمة بكمالها اسم مضمر.
 وذهب الخليل  في قول اخر  الي انه اسم مظهر ناب مناب الضمير ().
 حجة القول الاول من وجهين:
 احدهما: انها بمنزلة الضمير المنصوب المتصل في الدلالة علي المفعول به ()، في قولك: ما اكرمني الا انت، وما اكرمت الا اياي، فاذا ثبتت اسميتها لم يجز اضافتها؛ لان الضماءر لا تضاف، واذا امتنعت اضافتها تعين حرفية ما بعدها.
 الثاني انها لازمة للنصب، وليست ظرفا غير متمكن، ولا مصدرا غير متصرف، ولو كانت اسما ظاهرا لما لزمت النصب.
 وحجة القول الثاني: انه جاءت اضافته الي الظاهر في قول العرب: " اذا بلغ الرجل الستين فاياه وايا الشواب " ماذا ثبتت اضافته الي الظاهر الذي يظهر فيه الاعراب وجب الحكم باضافته الي الضمير الذي لا يظهر فيه الاعراب.
 واما كون الضماءر لا تضاف فغير مانع من اضافة هذا النوع؛ لان الاحكام العامة قد تتخلف في بعض الصور، بدليل تخلف " لدن " عن جر " غدوة "، وتخلف " لولا " عن وقوع ضمير المرفوع بعدها، وتخلف " عسي " عن اتصال ضمير المرفوع بها، فكذلك هذا النوع من المضمرات، تخلف عن حكم المضمرات في منع الاضافة.
 وحجة القول الثالث: انه مع ابهامه الغالب عليه الاظهار، فلا تمتنع اضافته، ولذلك تكلم في اشتقاقه.
 وحجة القول الرابع: انه ظاهر بدليل تحقق اشتقاقه، والظاهر لا تمتنع اضافته.
 واما لزومه للنصب فغير مستنكر، بدليل ان من الاسماء ما يلزم النصب، وهذا منها. وحجة القول الخامس: ان الياء والكاف والهاء في " اياي " و " اياك "،
 
 و " اياه " هي الضماءر المتصلة بالفعل في " اكرمني " و " واكرمك " و " واكرمه " فوجب ان تكون هي الضماءر؛ لتحققها بالاسمية عند الاتصال بالفعل، الا انه لما لم يمكن قيامها بنفسها جعل قبلها ما تعتمد عليه، وتتصل به.
 واما كون " ايا " هي الضمير دون ما بعدها فضعيف؛ لانه لم يعهد لها حالة يمكن حملها عليها، وقد عهد لهذه الضماءر الدلالة علي الاضمار، فوجب الحمل علي ما عهد، دون ما لم يعهد.
 واما كون ما تتصل به اكثر منها فغير مانع بدليل اتصالها بالفعل، وهو اكثر منها؛ لان الغرض التوصل الي جعلها منفصلة من الفعل، وهذا القول ليس ببعيد عن الصواب.
 وحجة القول السادس: ان الحكم علي بعض الكلمة بالاسمية، وعلي بعضها بالحرفية محض التحكم، لانه لم يعهد كلمة واحدة بعضها اسم، وبعضها حرف، فوجب الحكم علي جميع الكلمة بالاسمية.
 واما اختلافها فبحسب اختلاف الاضمار الي التكلم والخطاب والغيبة، لانه جعل ما يدل علي كل نوع من المضمرين في اخر الكلمة.
 واما القول السابع فهو يناسب قول من قال بالاظهار. انتهي.
 قوله: (واحتج بما حكاه عن بعض العرب: " اذا بلغ الرجل الستين فاياه وايا الشواب ").
 قال سيبويه: حدثني من لا اتهم عن الخليل انه سمع اعرابيا يقول: فذكره ().
 قال الطيبي: الشواب جمع شابة، كدواب جمع دابة، اي فليحذر نفسه ان يتعرض للشواب، وليحذر الشواب ان يفتنه ().
 قال صاحب " البسيط " في النحو: وروي: " فاياه وايا السوات " قال: وهذا ابلغ في التحذير من الجماع عند الكبر.
 قال الزركشي () في حاشية كتبها علي هذا الموضع: هذا يرد علي من ادعي
 
 ان هذا تصحيف.
 قوله: (وهو شاذ لا يعتمد عليه)
 قال الشيخ سعد الدين: هو وان كان شاذا من حيث الاضافة الي المظهر، لكن فيه دلالة علي ان بين " ايا " واللواحق اضافة ().
 قوله: (والعبادة اقصي غاية الخضوع والتذلل)
 هو كلام الراغب، وزاد انها ضربان:
 عبادة بالتسخير، كما في قوله تعالي (تسبح له السماوات السبع والارض ومن فيهن)
 [سورة الاسراء ] وعبادة بالاختيار، وهي لذي النطق، وهو المامور به في نحو قوله تعالي (اعبدوا ربكم) () [سورة البقرة ].
 قوله: (والمراد طلب المعونة في المهمات كلها، او في اداء العبادات)
 الاول هو الصواب، فانه الوارد عن ابن عباس ()، والاوفق للعموم المراد في الفاظ الفاتحة.
 قوله: (في عبادتهم) اي اثناءها
 قوله: (وقدم المفعول للتعظيم، والاهتمام به والدلالة علي الحصر)
 نازع ابو حيان في دلالة التقديم علي الحصر () مستندا الي قول سيبويه: اذا
 
 قلت: ضربت زيدا، وزيدا ضربما فالتقديم والتاخير فيه سواء ().
 وتعقبه الشيخ ولي الدين العراقي في " حاشيته علي الكشاف " بانه ليس في كلام سيبويه ما يرد ذلك، بل هو امر مسكوت عنه، زاده البيانيون ، وكم في كلام اهل البيان في دقاءق العربية مما لم يصرح بذكره النحاة.
 وعبر الزمخشري بدل الحصر بالاختصاص.
 قال الشيخ ولي الدين: والمتبادر الي الفهم من الاختصاص هو الحصر ().
 وقال الامام تقي الدين السبكي: انه غيره، فان صح لم يكن بين كلام الزمخشري وابي حيان تعارض.
 وقال الشيخ بهاء الدين السبكي في " عروس الافراح ": سلك الوالد في الاختصاص حيث وقع، اما بتقديم الفاعل المعنوي، او بتقديم المعمول مسلكا غير ما هو ظاهر كلام البيانيين، والف في ذلك تصنيفا لطيفا سماه " الاقتناص في الفرق بين الحصر والاختصاص () ".
 قال فيه: قد اشتهر كلام الناس في ان تقديم المعمول يفيد الاختصاص، ومن الناس من ينكر ذلك، ويقول: انما يفيد الاهتمام.
 وقد قال سيبويه في كتابه: " وهم يقدمون ما هم به اعني () ".
 والبيانيون علي افادته الاختصاص.
 ويفهم كثير من الناس من الاختصاص الحصر، فاذا قلت: زيدا ضربت، يقول: معناه ما ضربت الا زيدا، وليس كذلك، وانما الاختصاص شء والحصر شء اخر، والفضلاء لم يذكروا في ذلك لفظة الحصر، وانما قالوا: الاختصاص.
 قال الزمخشري  في تفسير قوله تعالي (اياك نعبد واياك نستعين) : " وتقديم المفعول لقصد الاختصاص، كقوله تعالي (افغير الله تامروني اعبد)
 
 [سورة الزمر ] (قل اغير الله ابغي ربا) [سورة الانعام ] والمعني نخصك بالعبادة، ونخصك بطلب المعونة () ".
 وقال في قوله تعالي (قل افغير الله تامروني اعبد): " معناه افغير الله اعبد بامركم " () وقال في قوله تعالي (قل اغير الله ابغي ربا): " الهمزة للانكار، اي منكرا ان ابغي ربا غيره () ".
 وقال في قوله تعالي (قل الله اعبد مخلصا له ديني) [سورة الزمر ] "
 انه امر بالاخبار بانه يختص الله تعالي وحده دون غيره بعبادته، مخلصا له دينه " ().
 وقال في قوله تعالي (افغير دين الله يبغون) [سورة ال عمران ] " قدم المفعول الذي هو (غير دين الله) علي فعله؛ لانه اهم من حيث ان الانكار الذي هو معني الهمزة متوجه الي المعبود بالباطل " ().
 وقال في قوله تعالي (اءفكا الهة دون الله تريدون) [سورة الصافات ]: " انما قدم المفعول علي الفعل للعناية به، وقدم المفعول له علي المفعول به؛ لانه كان الاهم عنده ان يكافحهم؛ لانهم علي افك وباطل في شركهم، ويجوز ان يكون افكا مفعولا به، يعني اتريدون افكا، ثم فسر الاول بقوله (الهة دون الله) علي انها افك في انفسها، ويجوز ان يكون حالا " ().
 فهذه الايات كلها لم يذكر الزمخشري لفظ الحصر في شء منها، ولا يصح الا في الاية الاولي فقط، والقدر المشترك في الايات الاهتمام، وياتي الاختصاص في اكثرها.
 ومثل قوله تعالي (اءفكا الهة) قوله تعالي (اهءلاء اياكم كانوا يعبدون) [سورة سبا ] وما اشبههما لا ياتي فيه الا الاهتمام؛ لان ذلك منكر من غير اختصاص، وقد يتكلف لمعني الاختصاص في ذلك كما في بقية الايات، واما الحصر فلا.
 
 فان قلت: ما الفرق بين الاختصاص والحصر؟
 قلت: الاختصاص افتعال من الخصوص، والخصوص مركب من شيءين:
 احدهما: عام مشترك بين شيءين، او اشياء.
 والثاني: معني منضم اليه، يفصله عن غيره، كضرب زيد، فانه اخص من مطلق الضرب، فاذا قلت: ضربت زيدا، اخبرت بضرب عام وقع منك، علي شخص خاص، فصار ذلك الضرب المخبر به خاصا لما انضم اليه منك، ومن زيد، وهذه المعاني الثلاثة: اعني مطلق الضرب، وكونه واقعا منك، وكونه واقعا علي زيد، قد يكون قصد المتكلم بها ثلاثتها علي السواء، وقد يترجح قصده لبعضها علي بعض، ويعرف ذلك بما. ابتدا به كلامه، فان الابتداء بالشء يدل علي الاهتمام به، وانه هو الارجح لغرض المتكلم.
 فاذا قلت: زيدا ضربت، علم ان خصوص الضرب علي زيد هو المقصود، ولاشك ان كل مركب من خاص وعام له جهتان، فقد يقصد من جهة عمومه، وقد يقصد من جهة خصوصه، فقصده من جهة خصوصه هو الاختصاص، وانه هو الاهم عند المتكلم، وهو الذي قصد افادته للسامع من غير تعرض ولا قصد لغيره باثبات ولا نفي.
 واما الحصر فمعناه نفي غير المذكور، واثبات المذكور، ويعبر عنه ب " ما "، و " الا "، او ب " انما ".
 فاذا قلت: ما ضربت الا زيدا كنت نفيت الضرب عن غير زيد، واثبته لزيد، وهذا المعني زاءد علي الاختصاص.
 وانما جاء هذا في (اياك نعبد واياك نستعين) للعلم بانه لا يعبد غير الله، ولا يستعان بغيره، الا تري ان بقية الايات لم يطرد فيها ذلك، " فان قوله تعالي (افغير دين الله يبغون) لو جعل غير دين الله يبغون في معني ما يبغون الا غير دين الله، وهمزة الانكار داخلة عليه، لزم ان يكون المنكر الحصر، لا مجرد بغيهم غير دين الله، ولاشك ان مجرد بغيهم غير دين الله منكر، وكذلك بقية الايات اذا تاملتها، الا تري ان (افغير الله تامروني اعبد) وقع الانكار فيه علي عبادة غير الله من غير حصر، وان (ابغي ربا) غيره منكر من غير حصر، ولكن الخصوص، وهو غير الله هو المنكر وحده، ومع غيره.
 وكذلك (اياكم كانوا يعبدون) عبادتهم اياهم منكرة من غير حصر، وكذلك قوله تعالي (الهة دون الله تريدون) المنكر ارادتهم الهة دون الله من غير حصر.
 
 فمن هذا كله يعلم ان الحصر في (اياك نعبد واياك نستعين) من خصوص المادة، لا من موضوع اللفظ. بل اقول: ان المصلي قد يكون مقبلا علي الله وحده، لا يعرض له استحضار غيره بوجه من الوجوه، وغيره احقر في عينه من ان يشتغل ذلك الوقت بنفي عبادته، وانما قصد الاخبار بعبادة الله.
 واول ما حضر في ذهنه عظمة من هو واقف بين يديه فقال (اياك نعبد) ليطابق اللفظ المعني، ويتقدم ما تقدم حضوره في القلب، وهو الرب سبحانه وتعالي، ثم بني علي ما اخبر به من عبادته.
 فمعني اختصاصه بالعبادة اختصاصه بالاخبار بعبادته، وغيره من الاكوان لم يخبر عنه بشء، بل هو معرض عنها.
 واذا تاملت مواقع ذلك في الكتاب والسنة، واشعار العرب تجده كذلك، الا تري قول الشاعر ():
 اكل امرء تحسبين امرءا. . . ونار توقد بالليل نارا
 لو قدرت فيه الحصر ب " ما " و " الا " لم يصح المعني الذي اراده.
 وقد قال الزمخشري في تفسير قوله تعالي (وبالاخرة هم يوقنون): " وفي تقديم الاخرة، وبناء (يوقنون) علي (هم ) تعريض باهل الكتاب، وما كانوا عليه من اثبات امر الاخرة علي خلاف حقيقته، وان قولهم ليس بصادر عن ايقان، وان اليقين ما عليه من امن بما انزل اليك وما انزل من قبلك () ".
 وهذا الذي قاله الزمخشري في غاية الحسن.
 وقد اعترض عليه بعض الناس فقال: تقديم الاخرة افاد ان ايقانهم مقصور علي انه ايقان بالاخرة، لا بغيرها.
 وهذا الذي قاله هذا القاءل بناه علي ما فهمه من ان تقديم المعمول يفيد الحصر، وليس كذلك، لما بيناه.
 ثم قال هذا القاءل: وتقديم (هم) افاد ان هذا القصر مختص بهم، فيكون ايقان غيرهم بالاخرة ايمانا بغيرها، حيث (قالوا لن يدخل) [سورة البقرة ] و (لن تمسنا) [سورة البقرة ].
 
 وهذا من هذا القاءل استمرار علي ما في ذهنه من الحصر، اي ان المسلمين لا يوقنون الا بالاخرة، واهل الكتاب يوقنون بها وبغيرها، وهذا فهم عجيب.
 ثم قال هذا القاءل: ثم ان التعريض في قوله: " باهل الكتاب " " وبما كانوا " " وان قولهم " ظاهر معني قول الزمخشري.
 قال هذا القاءل: واما في قوله: " وان اليقين " فمشكل؛ لانه ليس فيه تعريض بان اليقين ما عليه من امن، بل تصريح.
 قلت: مراد الزمخشري ان التصريح بان من امن يوقنون تعريض بان اهل الكتاب لا يوقنون، فكيف يرد عليه هذا؟
 ثم قال هذا القاءل: فالوجه ان يقال: " وان اليقين " عطف علي قوله: " تعريض " لا علي معمولاته من " باهل الكتاب " الي اخره، فكانه قال: وفي تقديم الاخرة وبناء يوقنون علي (هم) تعريض، وان اليقين. . ..
 قلت: مراد الزمخشري انه تعريض بنفي اليقين عن اهل الكتاب، وكانه قال: دون غير من امن، فلا يرد عليه، ولا يحتاج الي تقدير العطف علي ما ذكره هذا القاءل، وهو اما ان يقدر: " دون غيرهم " اولا، فان قدر فهو تعريض، لا تصريح، وان لم يقدر فلا يحتاج الي بناء (يوقءون) علي (هم).
 فحمل كلام الزمخشري علي ما زعمه هذا القاءل لا يصح بوجه من الوجوه، وهذا القاءل فاضل، وانما الجاه الي ذلك فهمه الحصر، وهو ممنوع، وعلي تقدير تسليمه فالحصر علي ثلاثة اقسام:
 احدها: ب " ما " و " الا " كقولك: ما قام الا زيد، صريح في نفي القيام عن غير زيد، ويقتضي اثبات القيام لزيد، قيل: بالمنطوق، وقيل: بالمفهوم، وهو الصحيح، لكنه اقوي المفاهيم؛ لان " الا " موضوعة للاستثناء، وهو الاخراج، فدلالتها علي الاخراج بالمنطوق، لا بالمفهوم، ولكن الاخراج من عدم القيام ليس هو عين القيام، بل قد يستلزمه، فلذلك رجحنا انه بالمفهوم، والتبس علي بعض الناس لذلك، فقال: انه بالمنطوق.
 والثاني: الحصر ب " انما " وهو قريب من الاول فيما نحن فيه وان كان جانب الاثبات فيه اظهر، فكانه يفيد اثبات قيام زيد  اذا قلت: انما قام زيد  بالمنطوق، ونفيه عن غيره بالمفهوم.
 والقسم الثالث: الحصر الذي قد يفيده التقديم، وليس هو علي تقدير تسليمه مثل الحصرين الاولين، بل هو في قوة جملتين:
 
 احداهما: ما صدر به الحكم نفيا كان او اثباتا، وهو المنطوق
 والاخري: ما فهم من التقديم، والحصر يقتضي نفي المنطوق فقط، دون ما دل عليه من المفهوم؛ لان المفهوم لا مفهوم له، فاذا قلت: انا لا اكرم الا اياك، افاد التعريض بان غيرك يكرم غيره، ولا يلزم انك لا تكرمه.
 وقد قال سبحانه وتعالي (الزاني لا ينكح الا زانية او مشركة) [سورة النور ] افاد ان العفيف.
 قد ينكح غير الزانية، وهو ساكت عن نكاحه الزانية فقال سبحانه وتعالي بعده (والزانية لا ينكحها الا زان او مشرك) بيانا لما سكت عنه في الاولي.
 فلو قال (وبالاخرة هم يوقنون) افاد منطوقه ايقانهم بها، ومفهومه عند من يزعم انهم لا يوقنون بغيرها، وليس ذلك مقصودا بالذات، والمقصود بالذات قوة ايقانهم بالاخرة، حتي صار غيرها عندهم كالمدحوض، فهو حصر مجازي، وهو دون قولنا: يوقنون بالاخرة، لا بغيرها، فاضبط هذا، واياك ان تجعل تقديره: لا يوقنون الا بالاخرة.
 اذا عرفت هذا فتقديم (هم) افاد ان غيرهم ليس كذلك، فلو جعلنا التقدير لا يوقنون الا بالاخرة كان المقصود المهم النفي، فيتسلط المفهوم عليه، فيكون المعني افادة ان غيرهم يوقن بغيرها، كما زعم هذا القاءل، ويطرح افهام انه لا يوقن بالاخرة.
 ولا شك ان هذا ليس بمراد ()، بل المراد افهام ان غيرهم لا يوقن بالاخرة، فلذلك حافظنا علي ان الغرض الاعظم اثبات الايقان بالاخرة، ليتسلط المفهوم عليه، وان المفهوم لا يتسلط علي الحصر؛ لان الحصر لم يدل عليه بجملة () واحدة، مثل " ما " و " الا " ومثل " انما " وانما دل عليه بمفهوم مستفاد من منطوق، وليس احدهما متقيدا بالاخر حتي نقول: ان المفهوم افاد نفي الايقان المحصور، بل افاد نفي الايقان مطلقا عن غيرهم.
 وهذا كله انما احتجنا اليه علي تقدير تسليم ما ادعاه هذا القاءل من الحصر، وقد سبق الي فهم كثير من الناس، ونحن قد منعنا ذلك اولا، وبينا انه لا حصر
 
 في ذلك، وانما هو اختصاص، وفرقنا بين الاختصاص والحصر. وقول هذا القاءل: تقديم (هم). من اين له ان هذا تقديم، فانك اذا قلت: هو يفعل، احتمل ان يكون مبتدا خبره يفعل، واحتمل ان يكون اصله يفعل هو، ثم قدمت واخرت، والزمخشري لم يصرح بالتقديم، وانما قال: " بناء (يوقنون) علي (هم) " ولكنا مشينا مع هذا الفاضل علي كلامه، وكل ذلك اوجبه () الوهم والتباس الاختصاص بالحصر (). انتهي كلام الشيخ تقي الدين.
 وقال الشيخ بهاء الدين السبكي: قال ابن الحاجب في " شرح المفصل ": الاختصاص الذي يتوهمه كثير من الناس من تقديم المعمول وهم.
 واستدل علي دلك بقوله تعالي (فاعبد الله مخلصا له الدين) ثم قال تعالي (بل الله فاعبد)
 قال: وهو استدلال ضعيف؛ لان (مخلصا له الدين) اغني عن ارادة الحصر في الاية الاولي، ولو لم يكن فما الذي يمنع من ذكر المحصور في محل بغير صيغة الحصر، كما تقول: عبدت الله، وتقول: ما عبدت الا الله، كل ساءغ.
 قال الله تعالي (يا ايها الذين امنوا اركعوا واسجدوا واعبدوا ربكم) [سورة الحج ]، وقال تعالي (امر الا تعبدوا الا اياه) [سورة يوسف ] بل قوله تعالي (بل الله فاعبد) من اقوي ادلة الاختصاص؛ فان قبلها (لءن اشركت) فلو لم تكن للاختصاص، وكان معناها: اعبد الله لما حصل الاضراب الذي هو معني (بل).
 قال: وقد رد الشيخ ابو حيان علي مدعي الاختصاص، ونقل عن سيبويه انه قال: " يقدمون ما هو الاهم من كلامهم، وهم به اعني "
 قال: وربما يعترض علي مدعي الاختصاص بنحو قوله تعالي (افغير الله تامروني اعبد).
 وجوابه: انه لما كان من اشرك بالله غيره كانه لم يعبد الله، كان امرهم بالشرك كانه امر بتخصيص غير الله بالعبادة.
 
  قال: ورد صاحب الفلك الداءر " بقوله () تعالي (كلا هدينا ونوحا هدينا من قبل) 
 ().
 وجوابه: انا لا ندعي اللزوم، بل الغلبة، وقد يخرج الشء عن الحقيقة، وعن الغالب (). انتهي.
 قوله: (ولذلك قال ابن عباس: معناه نعبدك، ولا نعبد غيرك)
 اخرجه ابن جرير، وابن ابي حاتم () من طريق الضحاك عنه.
 قوله: (ولا يستتب له)
 في الصحاح: استتب له الامر: تهيا واستقام.
 الشيخ سعد الدين: يستتب، اي يتم، من التبات، وهو الهلاك ().
 قال في " الاساس ": والتبات يتبع التمام ().
 قوله: (واصله ان يعدي باللام) الي اخره
 قال الزمخشري في غير " الكشاف ": " يقال: هداه لكذا، او الي كذا، اذا لم يكن في ذلك، فيصل اليه بالاهتداء، وهداه كذا بغير حرف محتمل للحالين، بين ان يكون فيه، وبين ان لا يكون، حتي لا يجوز ان يقال في قوله (والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا) [سورة العنكبوت ] لسبلنا، او الي سبلنا " انتهي ().
 
 وللخويي فرق اخر ذكرته في " اسرار التنزيل () "
 قوله: (وهداية الله تتنوع انواعا) الي اخره
 نوعها الراغب الي اربعة غير هذه:
 الاولي: الهداية التي عم بها كل شء، بحسب حاله، كما قال (اعطي كل شء خلقه ثم هدي) [سورة طه ].
 الثاني: الهداية التي جعلها للناس، بدعاءه اياهم علي السنة الانبياء، وانزال القران، وهو المقصود بقوله (وجعلناهم اءمة يهدون بامرنا) [سورة الانبياء ].
 الثالث: التوفيق الذي يختص به من اهتدي، وهو المعني بقوله (والذين اهتدوا زادهم هدي) [سورة محمد ] (ومن يءمن بالله يهد قلبه) [سورة التغابن ].
 الرابع: الهداية في الاخرة الي الجنة، وهو المعني بقوله (الحمد لله الذي هدانا لهذا) [سورة الاعراف ] سيهديهم ويصلح بالهم ()) [سورة محمد ].
 قوله: (والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا)
 قال الطيبي: تقرير الاستشهاد به انه تعالي اثبت لهم الجهاد علي لفظ الماضي، واوقع ضمير التعظيم ظرفا له، علي المبالغة، اي في سبيلنا ووجهنا مخلصين لنا، ولا يكون مثل هذا الجهاد الا هداية، لا غاية بعدها، ثم قال (لنهدينهم سبلنا) علي الاستقبال.
 وصرح بلفظ (سبلنا) ولا يستقيم تاويله الا بما ذكر من طلب الزيادة بمنح الالطاف ().
 قوله: (ويميط) بضم اوله، اي تبعد وتنحي.
 
 قوله: (غواشي) جمع غاشية.
 قوله: (والامر والدعاء يتشاركان لفظا)
 اي صيغة ومعني، اي فان كلا منهما دال علي الطلب
 قوله: (ويتفاوتان بالاستعلاء والتسفل، وقيل: بالرتبة)
 في مغايرة القول الثاني للاول نظر لا يخفي
 قوله: (السابلة) هم المختلفون () في الطرقات لحواءجهم
 قوله: (وهو كالطريق في التذكير والتانيث)
 اما في المعني فيينهما فرق لطيف، اشار اليه الخويي قال: الطريق كل ما يطرقه طاروا معتادا كان ام () غيره، والسبيل من الطرق ما هو معتاد السلوك، والصراط من السبيل ما لا التواء فيه ولا اعوجاج، فلا يذهب يمنة ولا يسرة، بل يكون علي سمت القصد ()، فهو اخص الثلاثة.
 قال: فان قيل: فما فاءدة وصفه بالمستقيم حينءذ؟
 اجيب بان الصراط يطلق علي ما فيه صعود او هبوط، والمستقيم ما لا ميل فيه الي شء من الجوانب الاربعة، واصل الاستقامة في قيام الشخص ان لا يكون منحنيا ولا مقعنسسا، ولا ماءلا الي يمين او يسار.
 قوله: (والمراد به طريق الحق، وقيل: ملة الاسلام)
 القولان مرويان عن ابن عباس، اخرجهما ابن جرير ()، وليسا متغايرين () كما يفهمه ايراد المصنف، بل مءداهما واحد.
 قال ابن تيمية: الخلاف بين السلف في التفسير قليل جدا، وخلافهم في الاحكام اكثر من خلافهم في التفسير، وغالب ما يصح عنهم من الخلاف يرجع الي اختلاف تنوع، لا اختلاف تضاد، وذلك كان يعبر احدهم عن المراد بعبارة غير عبارة صاحبه، تدل علي معني في المسمي، غير المعني الاخر، مع اتحاد المسمي، مثال ذلك تفسير هم (الصراط المستقيم) فقال بعضهم: هو القران، اي اتباعه،
 
 وقال بعضهم : هو الاسلام، فهذان القولان متفقان؛ لان دين الاسلام هو اتباع القران، ولكن كل منهما نبه علي وصف غير الوصف الاخر، كما ان لفظ صراط يشعر بوصف ثالث، وكذلك قول من قال: هو السنة والجماعة، وقول من قال: هو طريق العبودية، وقول من قال: هو طاعة الله ورسوله، كلهم اشاروا الي ذات واحدة، لكن وصفها كل منهم بصفة من صفاتها (). انتهي.
 ولاشك ان ملة الاسلام هي طريق الحق.
 قوله: (وفاءدته التوكيد) الي اخره.
 قال الطيبي: يعني ان البدل فيه معني التكرير، ومعني التوضيح، فالتوضيح يرفع الابهام عن نفس المتبوع، والتوكيد يرفع ابهام ما عسي ان يتوهم في النسبة، فهو في توضيح المتبوع كالبيان، وفي تاكيد امر المتبوع في النسبة كالتاكيد، ويزيد بانه توكيد لنفس النسبة ().
 قوله: (طريق المءمنين) الي اخره.
  حكي في تفسير (الذين انعمت عليهم) ثلاثة اقوال
 ، كلها قاصرة.
 والذي اخرجه ابن جرير عن ابن عباس ان المراد ب (الذين انعمت عليهم) الانبياء والملاءكة والصديقون والشهداء ومن اطاعه وعبده ().
 هذا لفظ ابن عباس، وهو يشمل الاقوال الثلاثة، ويزيد عليها، وهو الموافق لقوله تعالي (مع الذين انعم الله عليهم من النبيين) الاية
 قال الطيبي: وهو الانسب للعموم المقصود في الفاظ السورة ().
 قوله: (وقرء (صراط من انعمت عليهم)
 اخرجه ابو عبيد في " فضاءله " عن ابن الزبير ().
 قوله: (والانعام ايصال النعمة)
 هو كلام الراغب، وزاد: ولا يقال: الا اذا كان الواصل اليه من العقلاء، لا يقال: انعم علي فرسه ().
 
 وقال الخويي: الانعام نفع العالي من دونه بامر عظيم، خاليا عن العوض والتبعة.
 قوله: (والمراد هنا القسم الاخير)
 قال الطيبي: الاشبه الحمل علي الاطلاق، كما قال في " الكشاف: " اطلق ليشمل كل انعام، فان من انعم عليه بنعمة الاسلام لم تبق نعمة الا اصابته، واشتملت عليه ().
 قوله: (بدل من (الذين)
 قال ابو حيان: هو ضعيف؛ لان " غير " اصل وضعه الوصف، والبدل بالوصف ضعيف ().
 قوله: (علي معني ان المنعم عليهم هم الذين سلموا من الغضب والضلالة).
 قال الطيبي: يعني انما يصح ابدال هذا من ذاك اذا اعتبر مفهوم احدهما مع منطوق الاخر ليتفقا.
 قو له: (او صفة)
 قال ابو حيان: هو قول سيبويه ()
 قوله: (ولقد امر علي اللءم يسبني. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .)
 هو لرجل من بني سلول، وتمامه
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . فاعف ثم اقول: لا يعنيني
 واورده طاءفة بلفظ فمضيت ثمت قلت: لا يعنيني ()
 وبعده قوله:
 غضبان ممتلءا علي اهابه. . . اني وحقك سخطه يرضيني
 قال الطيبي: لم يرد باللءيم لءيما بعينه، ولا كل اللءام لاستحالته، ولا الحقيقة لاستحالة ان يمر علي مجرد الحقيقة لعدمها في الخارج، بل لءيما من اللءام، واللام للعهد الذهني المعبر عنه بتعريف الجنس ().
 
 قال ابن الحاجب: الحقيقة الذهنية معرفة في الذهن، نكرة في الخارج ().
 وفي " الخصاءص " لابن جني قوله:
 ولقد امر علي اللءيم يسبني. . . . . . . . . . . . . . . . . . ..
 اي: ولقد مررت ()، اوقع المستقبل موقع () الماضي.
 وقال في موضع اخر: انما حكي فيه الحال الماضية، والحال لفظها ابدا بالمضارع ().
 وفي بعض حواشي. " الكشاف ": فان قيل: فهلا جعلت جملة " يسبني " حالا، لكونها جملة بعد معرفة، والتقدير: ولقد امر عليه في حال سبه لي.
 قيل: ما ذكرته محتمل، لكن الاحسن ان يكون المراد: ولقد امر علي اللءيم الساب لي، سواء كان في حال المرور سابا، ام لا، فيكون اعم واشمل.
 وقال الطيبي: اجيب انه لا يحتمل الحال؛ لان () القاءل يمدح نفسه، ويصف اناته وتءدته وان الحلم دابه وعادته، لا انه مر علي لءيم معين مرة، وانه احتمل مساءته ومسبته، ودل عطف " فمضيت " و " قلت " وهما ماضيان علي " امر " وهو مضارع علي ارادة استمرار المورث للعادة، وعلي ان المسبة والتغافل انما يحدثان منه عند مروره عليه ().
 ومما يشبه هذا البيت ما انشده الاصمعي لبعض الاعراب:
 لا يغضب الحر علي سفلة. . . والحر لا يغضبه النذل
 اذا لءيم سبني جهده. . . اقول: زدني فلي الفضل ()
 قوله: (وقولهم: اني لامر علي الرجل مثلك فيكرمني)
 قال الطيبي: وهذا المثال اظهر من البيت؛ لان البيت يحتمل الحال وان كان الوصف فيه ظاهرا ().
 
 وقال ابن جني في " الخصاءص: وكان ابو علي يقول قول ابي الحسن في قولهم: اني لامر بالرجل مثلك: ان اللام زاءدة، حتي كانه قال: اني لامر برجل مثلك، لما لم يكن الرجل هنا مقصودا معينا علي قول الخليل: انه تراد اللام في المثل، جتي كانه قال: اني لامر بالرجل المثل لك.
 قال: لان الدلالة اللفظية اقوي من الدلالة المعنوية، اي ان اللام () ملفوظ بها، وهي في قول الخليل مرادة مقدرة.
 قال: وهذا القول من ابي علي غير مرضي عندي، وذلك انه جعل لفظ اللام دلالة علي زيادتها، وكيف يكون لفظ اللام دليلا علي زيادتها؟ وانما جعلت الالفاظ ادلة علي اثبات معانيها، لا علي سلبها.
 وانما الذي يدل علي زيادة اللام هنا هو كونه مبهما، لا مخصوصا، الا تري انك لا تفصل بين معنيي قولك: اني لامر برجل مثلك، واني لامر بالرجل مثلك في كون كل واحد منهما منكورا غير معروف، ولا موما به الي شء بعينه، فالدلالة ايضا من هذا الوجه  كما تري  معنوية، كما ان ارادة الخليل اللام () في مثلك انما دعا اليها جريه صفة علي شء، هو في اللفظ معرفة، فالدلالة () اذن كلتاهما معنويتان () انتهي.
 وقد جعل صاحب " الكشاف " هذا المثال لغزا فقال في " احاجيه ": اخبرني عن معرف في حكم التنكير.
 وقال في شرحه: تقول ما دخلت علي الرجل مثلك الا اكرمني، كانك قلت: علي رجل مثلك.
 والذي سوغ ذلك ما فيه من الابهام؛ لوقوعه علي غير معين، الا تري ان النكرة والمعرفة في نحو هذا الموقع لا يكاد يبين الفرق بينهما، ولا يتفاوت المعنيان تفاوتا ظاهرا، وذلك ان معني علي رجل مثلك: علي واحد غير معين من جنس الرجال، ومعني علي الرجل مثلك: علي الواحد من احاد هذا الجنس، مشارا
 
 باللام الي معلوم المخاطب الثابت عنده، ان () الواحد من الرجال ما هو، ولا اشارة في الاول.
 ومنه (غير المغضوب عليهم) لما كان المنعم عليهم مبهمين جري عليهم (غير) الذي توصف به النكرات، وقال:
 ولقد امر علي اللءيم يسبني. . . فمضيت ثمت قلت لا يعنيني
 وقال:
 لعمري لانت البيت اكرم اهله. . . واقعد في افناءه بالاصاءل ()
 كانه قال: لانت بيت (). انتهي.
 قوله: (او جعل غير معرفة بالاضافة؛ لانه اضيف الي ما له ضد واحد) الي اخره.
 وفي " شرح المفصل " للاندلسي: قال صدر الافاضل (): اعلم ان " غيرا " لها ثلاثة مواضع:
 احدها: ان تقع موقعا لا تكون فيه الا نكرة، وذلك اذا اريد به النفي الساذج في نحو مررت برجل غير زيد، تريد ان الممرور به ليس بهذا.
 الثاني: ان تقع موقعا لا تكون فيه الا معرفة، وذلك اذا اريد به شء قد عرف بمضادة المضاف اليه في معني لا يضاده فيه الا هو، كما اذا قلت: مررت بغيرك، اي المعروف بمضادتك، الا انه في هذا لا يجري صفة، فيذكر غير جار علي الموصوف.
 واما قولهم: الحركة غير السكون فمستكره؛ لان غيرا هاهنا يجري مجري الكناية، فلذلك يتعرف، والمثال الجيد قول ابي الطيب ():
 
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 قوله: (علي الحال من الضمير المجرور) زاد غيره: اومن (الذين)
 قال ابو حيان: وهو خطا؛ لان الحال من المضاف اليه الذي لا موضع له لا يجوز ().
 قوله: (والعامل (انعمت)
 قال الشيخ سعد الدين: يشير الي ان مثل هذا ليس من اختلاف العامل في الحال، وذي الحال؛ اذ العمل في مجموع الجار والمجرور عمل في المجرور، بمعني انه غير خارج عن المعمولية، علي ان التحقيق ان المنصوب المحل، والمرفوع المحل هو المجرور فقط؛ لان اثر الجار انما هو في تعدية الفعل وافضاءه الي الاسم، وبهذا يندفع ما يقال: ان الاسناد اليه من خواص الاسم، والجار مع المجرور ليس باسم ().
 قوله: (او باضمار اعني)
 قال ابو حيان: عزي الي خليل، وهو تقدير سهل ().
 قوله: (او بالاستثناء)
 قال الطيبي: منعه الفراء؛ لانه حينءذ بمعني سوي، فلا يجوز ان يعطف عليه ب " لا "؛ لانها نفي، فلا يعطف بها الا علي نفي ()، فلا يجوز جاءني القوم الا زيدا، ولا عمرا، واجازه الاخفش، وقال: معناه لا زيدا ()، فجاز العطف عليه ب " لا " حملا علي المعني ().
 وقال ابو حيان: النصب علي الاستثناء، قاله الاخفش، والزجاج وغيرهما، وهو استثناء منقطع؛ اذ لم يتناوله اللفظ السابق، و " لا " علي هذا القول صلة، اي زاءدة، مثلها في قوله تعالي (ما منعك الا تسجد) [سورة الاعراف ] انتهي.
 
 قوله: (والغضب ثوران النفس ارادة الانتقام، فاذا اسند الي الله تعالي اريد المنتهي والغاية)
 قال الطيبي: الغضب تغير يحصل عند غليان دم القلب لارادة الانتقام، وهو علي الله تعالي محال، فيحمل علي ارادة الانتقام
 والقانون في امثاله هو ان جميع الاعراض النفسانية مثل الرحمة، والفرح، والسرور، والغضب، والحياء، والمكر، والخداع، والاستهزاء، لها اواءل، وغايات، فاذا وصف الله تعالي بشء منها يكون محمولا علي الغايات، لا علي البدايات.
 مثاله الغضب ابتداءه غليان دم القلب، وغايته ارادة ايصال الضرر الي المغضوب عليه، فلفظ الغضب في حق الله تعالي يحمل علي ارادة الانتقام  كما قاله  لا علي غليان دم القلب ().
 وقال الشيخ اكمل الدين لهم: في الجواب عن مثل هذا وجهان:
 احدهما: انه من باب اطلاق لفظ موضوع لامر مع غايته علي غايته فقط؛ فان لفظ الغضب موضوع لغليان الدم لارادة الانتقام، فاستعمل لارادة الانتقام خاصة، وهو مطرد في اكثر الكيفيات النفسانية.
 والثاني: انه من باب التمثيل البياني.
 قال: واقول: يجوز ان يكون من باب الاشتراك اللفظي، بان يكون الغضب موضوعا للامرين جميعا، وللثاني خاصة، واستعماله فيمن يستحيل عليه غليان الدم قرينة لارادة احد المعنيين، كما يقال: الحي مشترك بين الله تعالي وبين غيره اشتراكا لفظيا، فيكون موضوعا لمن قامت به قوة يفيض عنها ساءر القوي الحيوانية، ولباق لا سبيل للفناء عليه.
 قال: ولقاءل ان يقول: اذا دار اللفظ بين المجاز والاشتراك فالمجاز اولي؛ لان الاشتراك يخل بالمقصود، والمرجوح عند الراجح كالمعدوم، فلا معني لهذا الوجه.
 والجواب  بعد ابطال دلاءل ترجيح المجاز : ان الترجيح موقوف علي
 
 وقوع التعارض بين كون اللفظ مجازا او مشتركا، وذلك فاسد لا تحقق له، والبناء علي الفاسد فاسد، ودلك لان ذلك لا يتحقق الا اذا تعذر المدلول ولا قرينة ثمت، وحينءذ ان تردد الذهن كان مشتركا ليس الا، وان سبق الي خلاف ما وضع له كان مجازا ليس الا، وان سبق الي خلاف ما وضع له لا يكون مشتركا، لانتفاء لازمه، وهو تردد الذهن، ولا مجازا؛ لانه اذ ذاك حقيقة.
 نعم اطبق علماء البيان علي ان المجاز لكونه دعوي الشء ببينة ابلغ من الحقيقة، لكن لا يمنع ان يكون غيره بليغا، علي ان كلامنا في المشترك، وقد يكون الفهم الاجمالي مرادا، فيكون استعمال المجاز خطا، لكونه علي خلاف مقتضي الحال ().
 قوله: (علي ما مر) اي في الرحمن الرحيم
 قوله: (و (عليهم) في محل رفع؛ لانه ناءب مناب الفاعل، بخلاف الاولي)
 اي فانها في محل نصب علي المفعولية، كما افصح به في " الكشاف " () قال الشيخ اكمل الدين: اعترض عليه بان الذي في محل الرفع والنصب هو المجرور، واما الجار فهو الة التعدية، كالتضعيف والهمزة، وليس لها في اعراب ما بعدها مدخل.
 واجيب بان المصنف لعله اختار ما ذكره ابو علي في " الحجة " من تعلقه بالجانبين، حيث قال: كثيرا ما يجتمع في الشء الواحد الشبه من وجهين، ومن اصلين، فمن ذلك حروف الجر في مررت بزيد ونحوه، هو من جهة بمنزلة جزء من الفعل، ومن اخري بمنزلة جزء من الاسم.
 اما الجهة الاولي فلانه قد انفذ الفعل الي المفعول واوصله، كما ان الهمزة في نحو اذهبت قد فعلت ذلك، وكما ان تضعيف العين في خرجته قد فعل ذلك.
 واما الثانية فلانه قد عطف عليه بالنصب في مررت بزيد وعمرا لما كان موضع الجار والمجرور نصبا، ومن ثم قدم الاسم () في بمن تمرر امرر به ().
 واعترض عليه بان العطف بالنصب لا دلالة له علي ان الجار والمجرور
 
 معطوف عليه؛ لجواز ان يكون العطف علي محل المجرور خاصة.
 واقول: لعلة غير صحيح؛ لان الاعراب المحلي انما يستعمل فيما لم يكن له اعراب لفظي، والمجرور ليس كذلك، والجار والمجرور كذلك (). انتهي.
 قوله: (و (لا) مزيدة لتاكيد ما في (غير) من معني النفي، فكانه قال: لا المغضوب عليهم، ولا الضالين، ولذلك جاز انا زيدا غير ضارب، كما جاز انا زيدا لا ضارب وان امتنع انا زيدا مثل ضارب)
 قال ابو حيان في اعرابه: و (لا) في قوله (ولا الضالين) لتاكيد معني النفي؛ لان غيرا فيه معني النفي، كانه قيل: لا المغضوب عليهم، ولا الضالين، وعين دخولها العطف علي قوله (المغضوب عليهم) لمناسبة " غير " ولءلا يتوهم بتركها عطف (الضالين) علي (الذين)
 ولتقارب معني " غير " من معني " لا " اتي الزمخشري بمسالة ليبين بها تقاربهما فقال: " وتقول: انا زيدا غير ضارب، مع امتناع قولك: انا زيدا مثل ضارب؛ لانه بمنزلة قولك: انا زيدا لا ضارب "
 يريد ان العامل اذا كان مجرورا بالاضافة فمعموله لا يجوز ان يتقدم عليه، ولا علي المضاف، لكنهم تسمحوا في العامل المضاف اليه " غير " واجازوا تقديم معموله علي " غير " اجراء ل " غير " مجري " لا " فكما لا يجوز تقديم معمول ما بعدها عليها فكذلك " غير ".
 واورد الزمخشري هذه المسالة علي انها مسالة مقررة مفروغ منها ليقوي بها التناسب بين " غير " و " لا " اذ لم يذكر فيها خلافا.
 وهذا الذي ذهب اليه الزمخشري مذهب ضعيف جدا، وبناه علي جواز انا زيدا لا ضارب، وفي تقديم معمول ما بعد " لا " عليها ثلاث مذاهب، وكون اللفظ يقارب اللفظ في المعني لا يقضي له بان تجري احكامه عليه، ولا نثبت تركيبا الا بسماع من العرب، ولم نسمع انا زيدا غير ضارب، وذكر الاصحاب قول من جوزه، وردوه (). انتهي كلام ابي حيان.
 وفي حاشية الطيبي: قال الزجاج: النحويون يجوزون انت زيدا غير ضارب،
 
 ولا يجوزون انت زيدا مثل ضارب؛ لان زيدا من صلة ضارب، فلا يتقدم عليه ().
 قال الطيبي: وذلك ان وقوع المعمول فيما لا يقع فيه عامله ممتنع، فامتنع قولك: انا زيدا مثل ضارب؛ لان " مثل " مضاف الي ضارب، و " زيدا " معموله، فكما لا يجوز تقديم " ضارب " علي المثل؛ لانه مضاف اليه للمثل لا يجوز تقديم " زيدا " عليه، وقولك: انا زيدا عيز ضارب انما يجوز لان غير لما كان متضمنا معني النفي كان بمنزلة انا زيدا لا ضارب، والاضافة في " غير " كلا اضافة.
 وقال الشيخ اكمل الدين: قالوا ان من الاصول المقررة عند النحاة ان وقوع المعمول في موضع لا يقع فيه عامله ممتنع، ففي قولك انا زيدا مثل ضارب لا يجوز تقديم " ضارب " علي " مثل "؛ لءلا يلزم تقديم المضاف اليه علي المضاف، وفي قولك: انا زيدا غير ضارب جاز؛ لان " غيرا " بمعني " لا "، وجاز انا زيدا لا ضارب.
 واعترض عليه بانه مخالف للاصل المذكور؛ لوقوع المعمول في موضع لا يقع فيه عامله، حيث لا يجوز انا زيدا ضارب لا، وهو غلط؛ لان " لا " ليس بعامل في ضارب.
 ومعني قولهم: لا يقع فيه عامله، عامله الذي هو معمول ().
 وقال الشيخ سعد الدين: قدم في المثال مفعول اسم الفاعل المنفي عليه، وامتناع تقديم ما في حيز النفي عليه انما هو في " ما " و " ان " ما دون " لا " و " لم " و " لن " وذلك لان " ما " تدخل علي القبيلتين، فتشبه الاستفهام، و " لم " و " لن " يختصان بالفعل، ويكونان كالجزء منه، واما " لا " وان دخلت علي القبيلتين الا انها حرف متصرف فيها جاز عمل ما قبلها فيما بعدها، مثل جءت بلا شء، واريد ان لا تخرج، فجاز العكس ايضا ().
 وقال بعض ارباب الحواشي: قول الزمخشري: " لما في غير من معني النفي () " اشارة الي قاعدة، وهي ان الكلام اذا كان فيه نفي () وفسر بمثبت جاز ان
 
 تاتي في المثبت بالنفي " وان تحذفه. انشد ابن عطية " ():
 ما كان يرضي رسول الله فعلهم. . . والطيبان ابو بكر ولا عمر ()
 وقياسه: والطيبان ابو بكر وعمر، لكن لما صدر الكلام بقوله: " ما كان " جاز ان يقول: ولا عمر ايضا يرضي، وتقول: زيد ليس بظالم، يسبي الحريم، وياخذ الاموال، فقولك: يسبي الحرام، وياخذ الاموال جملتان صورتهما صورة المثبت، وهما منفيان بنفي ما فسرته بهما، فلك ثلاثة اوجه:
 لك ان تدخل " لا " علي كليهما فتقول زيد ليس بظالم، لا يسبي الحريم، ولا ياخذ الاموال، ولك ان تنفيهما عنهما كما مثلت اولا، ولك ان تحذفها عن الاول وتثبتها في الثاني، ولم ار القسم الرابع في كلامهم، والثالث افصح الثلاثة، كما في قوله تعالي (انها بقرة لا ذلول تثير الارض ولا تسقي الحرث) [سورة البقرة ] وقوله تعالي (وما ادري ما يفعل بي ولا بكم) [سورة الاحقاف ] وكما في البيت الذي انشده ابن عطية انتهي.
 قوله: (وقرء وغير الضالين)
 اخرجه سعيد بن منصور، وابو عبيد، عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه ()
 قوله: (وقيل (غير المغضوب عليهم) اليهود) الي اخره
 هذا من العجب العجاب ()، تضعيفه التفسير الوارد عن النبي صلي الله عليه وسلم، وجميع الصحابة والتابعين، واختراعه تفسيرا برايه، وجعله انه المتجه.
 
 اخرج احمد في " مسنده " والترمذي  وحسنه  وابن حبان في " صحيحه " وغيرهم، عن عدي بن حاتم قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان المغضوب عليهم هم اليهود، وان الضالين النصاري () ".
 واخرجه ابن مردويه عن ابي ذر بلفظ سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن قول الله (غير المغضوب عليهم) قال: " هم اليهود " (ولا الضالين) قال: " النصاري () ".
 واخرج ابن جرير، وابن ابي حاتم التفسير بذلك عن ابن عباس، وابن مسعود، والربيع بن انس ()، وزيد بن اسلم ()، وابنه () عبد الرحمن ().
 قال ابن ابي حاتم: ولا اعلم في ذلك خلافا بين المفسرين ().
 فهذه منه حكاية اجماع، فكيف يجوز العدول عنه، وعن النص المرفوع الي قول بالراي؟.
 واعجب من ذلك من حكي في تفسير الاية عدة اقوال، كالامام ()، والماوردي ()،
 
 وسليم ()، وكل ذلك () ساقط، لا يعول عليه.
 قال الراغب: فان قيل: كيف فسر علي ذلك، وكلا الفريقين ضال، ومغضوب عليه؟
 قيل: خص كل فريق منهم بصفة كانت اغلب عليهم وان شاركوا غيرهم في صفات ذم ().
 قوله: (وقرء ولا الضالين بالهمزة)
 قال ابن جني: قراها ايوب السختياني، فسءل عن الهمزة فقال: هي بدل من المدة؛ لالتقاء الساكنين، ونظيره قراءة عمرو بن عبيد: انس ولا جان، وسمع شابة، ومادة ().
 قوله: (علي لغة من جد في الهرب)
 قال الطيبي: لان التقاء الساكنين فيما اذا كان اولهما حرف لين، والثاني مدغما فيه مغتفر، واذا هرب عن هذا الجاءز فقد جد في الهرب ().
 وقال السمين: قد فعلوا ذلك حيث لا ساكنان، قال الشاعر:
 وخندف هامة هذا العالم ()
 بهمز العالم، والظاهر انها لغة مطردة، فانهم قالوا في قراءة ابن ذكوان () (منساته) بهمزة ساكنة (): ان اصلها الف، فقلبت بهمزة ساكنة (). انتهي.
 
  قوله: (امين
 ، اسم فعل الذي هو استجب)
 الشيخ سعد الدين: هذا تحقيق لكونه اسما، مع ان مدلوله طلب الاستجابة، كاستجب، بمعني ان دلالته علي معني استجب ليس من حيث انه موضوع لذلك المعني؛ ليكون فعلا، بل من حيث انه موضوع لفعل دال علي طلب الاستجابة، وهو استجب، كوضع ساءر الاسماء لمدلولاتها.
 وتحقيق ذلك ان كل لفظ وضع بازاء معني اسما كان، او فعلا، او حرفا، فله اسم علم، هو نفس ذلك اللفظ من حيث دلالته علي ذلك الاسم، او الفعل، او الحرف، كما تقول في قولنا: خرج زيد من البصرة: " خرج " فعل، و " زيد " اسم، و" من " حرف جر، فتجعل كلا من الثلاثة محكوما عليه، لكن هذا وضع غير قصدي، لا يصير به اللفظ مشتركا، ولا يفهم منه معني مسماه.
 وقد اتفق لبعض الافعال ان وضعت لها اسماء اخر غير الفاظها، تطلق ويراد بها الافعال من حيث دلالتها علي معانيها، وسموها اسماء الافعال، فامين اسم موضوع بازاء لفظ " استجب " او ما يرادفه من صيغ طلب الاستجابة، لكن لا يطلق ويقصد به نفس اللفظ، كما في الاعلام المذكورة، بل ليقصد به " استجب " الدال علي طلب الاستجابة، حتي يكون " امين " مع انه اسم لا ستجب كلاما تاما، بخلاف استجب الذي هو امر.
 ولما كانت اسمية اسماء الافعال مبنية علي هذا التدقيق ذهب بعض النحاة الي انها اسماء المصادر السادة مسد الافعال، وان جعلها اسماء الافعال، ومفيدة لمعانيها قصرا للمسافة، ولهذا قال الزجاج: ان " امين " حرف موضوع موضع الاستجابة، كما ان " صه " موضوع موضع السكوت، الا انهم احتاجوا الي الفرق بينها وبين المصادر المنصوبة السادة مسد الافعال، سيما التي لا افعال لها، ولا تصرف فيها، حيث بنيت هذه، واعربت تلك ().
 وقال ابن جني في " الخصاءص: فان قيل: ما الفاءدة في وضع اسماء الافعال؟
 فالجواب من ثلاثة اوجه:
 احدها: السعة في اللغة للاحتياج في قافية، او وزن
 
 والثاني: المبالغة، وذلك انك في المبالغة لابد ان تترك موضعا الي موضع، اما لفظا الي لفظ، واما جنسا الي جنس، كلما تعدل عن عويض الي عراض، وعن حسن ووضء وكريم الي حسان، ووضاء، وكرام؛ لانها ابلغ.
 والثالث: ما في ذلك من الايجاز والاختصار، وذلك انك تقول صه للواحد والاثنين والجمع والمءنث، بخلاف اسكت، فلما اجتمعت هذه الفواءد وضعت، ومع ذلك فانهم ابعدوا احوالها من احوال الفعل المسمي بها، وتناسوا تصريفه لتناسيهم حروفه.
 ويدل علي ذلك انه لا ينصب المضارع بعدها مقرونا بالفاء، لا تقول: صه فتسلم؛ لانه انما نصب في جواب الفعل لتصور معني المصدر فيه؛ لان معني " زرني فاكرمك " لتكن زيارة منك، فاكرام مني، فزرني دل علي الزيارة؛ لانه من لفظه، وليس كذلك صه؛ لانه ليس من الفعل في قبيل ولا دبير، وانما هو صوت اوقع موقع حروف الفعل، فلما لم يكن فعلا، ولا من لفظه قبح ان يستنبط منها معني المصدر؛ لبعدها عنه. انتهي ().
 قوله: (وعن ابن عباس سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن معناه فقال: افعل)
 اخرجه الثعلبي من طريق الكلبي ()، عن ابي صالح ()، عنه ()
 قوله: (. . . . . . . . . . . . . . . . . . . ويرحم الله عبدا قال امينا
 صدره:
 يا رب لا تسلبني حبها ابدا (). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 
 وقبله:
 باتت رقودا، وسار الركب مدلجا. . . وما الاوانس في فكر لسارينا
 كان ريقتها مسك علي ضرب. . . شيبت باصهب من بيع الشامينا
 كذا. اورده صاحب () الحماسة البصرية ()، ولم يسم قاءله
 قوله: (. . . . . . . . . . . . . . . امين فزاد الله ما بيننا بعدا)
 قال البطليوسي في " شرح الفصيح () ": هو لجبير بن الاضبط، وكان سال الاسدي حمالة فحرمه، فقال:
 تباعد مني فطحل ان () سالته. . . امين فزاد الله ما بيننا بعدا
 " قال: وفطحل اسم الاسدي، وفيه روايتان: روية الكوفيين بضم الفاء، ورواية البصريين بفتحها، وكان يجب ان يقع " امين " بعد قوله:
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . فزاد الله ما بيننا بعدا
 لان التامين يقع بعد الدعاء.
 وذكر ابن درستويه ان القصر ليس بمعروف، وانما قصره الشاعر في هذا البيت للضرورة، وروي البيت:
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . فامين زاد الله ما بيننا بعدا
 بالمد وتقديم الفاء، فلا يكون فيه احتجاج (). انتهي.
 وقال التبريزي في " شرح ابيات اصلاح المنطق ": الوجه ان يقال:
 " فزاد الله ما بيننا بعدا امين " فقدم واخر للضرورة ().
 وقال غيره: الرواية:
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . فامين زاد الله. . . . . . ..
 وعلي هذا فلا شاهد فيه علي القصر قوله (لقوله عليه الصلاة والسلام:
 
 " علمني جبريل عند الفراغ () من قراءة الفاتحة، وقال: انه كالختم علي الكتاب ")
 روي ابن ابي شيبة في " مصنفه " والبيهقي في " الدلاءل ": عن ابي ميسرة ان جبريل اقرا النبي صلي الله عليه وسلم فاتحة الكتاب، فلما قال: (ولا الضالين) قال له: قل: امين، فقال: امين ().
 وروي ابو داود في " سننه " عن ابي زهير النميري () احد الصحابة انه قال: امين مثل الطابع علي الصحيفة، اخبركم عن ذلك: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات ليلة فاتينا علي رجل قد الح في المسالة، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " اوجب ان ختم " فقال رجل من القوم: باي شء يختم؟ فقال: " بامين () "
 وقد عرف بهذا ان المصنف اورد حديثين، لا حديثا واحدا، وان الضمير في قوله وقال، للنبي صلي الله عليه وسلم، لا لجبريل.
 قال الشيخ اكمل الدين، والشيخ سعد الدين في قوله: " كالختم علي الكتاب ".
 يعني انه يمنع الدعاء من فساد الخيبة، كما ان الطابع علي الكتاب يمنع فساد ظهور ما فيه علي الغير.
 زاد الشيخ اكمل الدين: ومعني قوله: " اوجب " اجابة الدعاء ()
 قوله: (وفي معناه قول علي رضي الله تعالي عنه عند امين: خاتم رب العالمين، ختم به دعاء عبده)
 لم اقف عليه عن علي، وانما اخرجه الطبراني في " الدعاء " وابن عدي في " الكامل " وابن مردويه في " التفسير " بسند ضعيف عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " امين خاتم رب العالمين علي عباده 
 المءمنين () "
 قوله: (لما روي عن واءل بن حجر انه صلي الله عليه وسلم كان اذا قرا (ولا الضالين) قال: " امين " ورفع بها صوته).
 اخرجه ابو داود، والترمذي، والدارقطني  وصححه  وابن حبان ().
 قوله: (والمشهور عنه انه يخفيه كما رواه عنه عبد الله بن مغفل، وانس قال الشيخ ولي الدين العراقي: لم اقف عليه ().
 واخرج الطبراني في " الكبير " عن ابي واءل () قال: كان علي، وعبد الله  يعني ابن مسعود  لا يجهران بالتامين ()
 قوله: (لقوله عليه الصلاة والسلام: " اذا قال الامام: (ولا الضالين) فقولوا: امين، فان الملاءكة تقول: امين، فمن وافق تامينه تامين الملاءكة غفر له ما تقدم من ذنبه () ")
 اخرجه البخاري ومسلم من حديث ابي هريرة، ووقع في " امالي الجرجاني () " في اخر هذا الحديث زيادة (): " وما تاخر () " وعليها اعتمد الغزالي في
 
 " الوسيط () ".
 واحسن ما فسر به هذا الحديث ما رواه عبد الرزاق، عن عكرمة قال: صفوف اهل الارض علي صفوف اهل السماء، فاذا وافق امين في الارض امين في السماء غفر للعبد ().
 قال الحافظ ابن حجر في شرح البخاري: مثل هذا لا يقال بالراي، فالمصير اليه اولي ().
 قوله: (وعن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لابي: " الا اخبرك بسورة. . .) (الحديث)
 اخرجه الترمذي وقال: حسن صحيح، والنساءي، والحاكم، وصححه علي شرط مسلم ().
 قوله: (وعن ابن عباس بينا رسول الله صلي الله عليه وسلم جالس اذ اتاه ملك. . . الحديث) اخرجه مسلم ().
 قوله: (وعن حذيفة بن اليمان ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ان القوم ليبعث الله عليهم العذاب حتما مقضيا، فيقرا صبي من صبيانهم في الكتاب (الحمد لله رب العالمين) فيسمعه الله تعالي، فيرفع عنهم بذلك العذاب اربعين سنة ")
 اخرجه الثعلبي في " تفسيره () "، وهو موضوع.
 قال الشيخ ولي الدين العراقي: في سنده احمد بن عبد الله الجويباري ()،
 
 ومامون بن احمد الهروي ()، كذابان، وهو من وضع احدهما ().
 وقال الطيبي: المكتب، والكتاب مكان التعليم، وقيل: الكتاب الصبيان ().
 الجوهري: الكتاب الكتبة، والكتاب ايضا والمكتب واحد ().
 وعن المبرد من قال للموضع: الكتاب فقد اخطا ().
 وتعقبه الشيخ اكمل الدين بان الازهري نقل () عن الليث ()  تلميذ الخليل  اطلاقه علي المكان ايضا، موافقا لما ذكره الجوهري في " صحاحه () ".
 وفي معني الحديث ما اخرجه الدارمي في مسنده عن ثابت بن عجلان الانصاري () قال: كان يقال: ان الله ليريد العذاب باهل الارض، فاذا سمع تعليم الصبيان الحكمة صرف ذلك عنهم ().
 يعني بالحكمة القران، ولفظ " كان يقال " حكمه الرفع، فان صدر من صحابي كان مرفوعا متصلا، او من تابعي فمرفوع مرسل.
 وقال الامام احمد في " الزهد ": حدثنا سيار ()،. . . . . . . . . . . . .
 
 حدثنا جعفر () قال: سمعت مالك بن دينار () يقول: ان الله عز وجل يقول:
 " اني اريد ان اعذب عبادي، فاذا نظرت الي جلساء القران، وعمار المساجد، وولدان الاسلام سكن غضبي () ".
 يقول: صرفت عذابي.
 * * *
 تنبيه: عادة المفسرين ذكر ما ورد في فضل السور في اولها؛ لما فيه من الترغيب والحث علي حفظها، وذكره الزمخشري  وتبعه المصنف  في اخرها.
 وقد سءل الزمخشري عن وجه ذلك، فاجاب بان الفضاءل صفات لها، والصفة تستدعي تقديم الموصوف.
 
  سورة البقرة
  قوله: (وساءر الالفاظ التي يتهجا بها)
 في " الاساس ": هو يهجو الحروف ويتهجاها، يعددها، ومن المجاز فلان يهجو فلانا هجاء، يعدد معايبه ().
 الشريف: التهجي تعديد الحروف باسماءها ().
 الشيخ اكمل الدين: قالوا: التهجي تعديد الحروف، فانك اذا قلت: " ضرب " مركب من ض رب فقد عددت الحروف البسيطة التي هي مادة الكلمة قبل ان تجعل له صيغة ().
 قوله: (لدخولها في حد الاسم)
 قال الامام فخر الدين: لان الضاد مثلا لفظة مفردة دالة بالتواطء علي معني مستقل بنفسه، من غير دلالة علي الزمان المعين لذلك المعني، وذلك المعني هو الحرف الاول من " ضرب () ".
 قوله: (واعتوار ما يختص به) اي تداوله
 قوله: (من التعريف والتنكير والجمع والتصغير ونحو ذلك)
 قال في " الكشاف ": " كالامالة والتفخييم والوصف والاسناد والاضافة، وجميع ما للاسماء المتصرفة () "
 قال الشيخ سعد الدين: كالتثنية والنسبة والنداء ()
 قوله: (وبه صرح الخليل وابو علي)
 في " الكشاف ": " قال سيبويه: قال الخليل يوما  وسال اصحابه : كيف تقولون اذا اردتم ان تلفظوا بالكاف التي في " ذلك " والباء التي في " ضرب "، فقيل: نقول: با، كاف، فقال: انما جءتم بالاسم، ولم تلفظوا بالحرف، وقال: اقول: " كه "، " به "
 
 وذكر ابو علي في كتاب " الحجة " في " يس " وامالة " يا ": انهم قالوا: يا زيد
 في النداء، فامالوا وان كان حرفا، قال: فاذا كانوا قد امالوا ما لا يمال من الحروف
 من اجل الياء فلان يميلوا الاسم الذي هو " يس " اجدر، الا تري ان هذه الحروف
 اسماء لما يلفظ بها ().
 قوله: (وما روي عن ابن مسعود انه صلي الله عليه وسلم قال " من قرا حرفا من كتاب الله فله به حسنة، والحسنة بعشر امثالها، لا اقول: الم حرف، ولكن الف حرف، ولام حرف، وميم حرف () ").
 
 اخرجه الترمذي، وقال: صحيح، ولم يخرجه احد من اصحاب الكتب الستة غيره، ولا هو في مسند الامام احمد علي كبره.
 نعم اخرجه البخاري في " تاريخه "، وابن الضريس () في " فضاءل القران " وابو بكر ابن الانباري في " كتاب المصاحف " والحاكم في " المستدرك "، وصححه، وابو ذر الهروي () في " فضاءل القران "، والبيهقي في " شعب الايمان ".
 واخرجه سعيد بن منصور في " سننه "، وابن ابي شيبة، والدارمي عن ابن مسعود موقوفا.
 قوله: (فالمراد به غير المعني الذي اصطلح عليه، فان تخصيصه به عرف مجدد، بل المعني اللغوي، ولعله سماه باسم مدلوله)
 عبارة الامام: سماه حرفا مجازا لكونه اسم الحرف، واطلاق اسم احد المتلازمين علي الاخر مجاز مشهور ().
 قوله: (وحدانا) جمع واحد، كركبان جمع راكب
 قوله: (واستعيرت الهمزة مكان الالف)
 قال الطيبي: ذكر ابن جني في " سر الصناعة " ان الالف في الاصل اسم الهمزة، واستعمالهم اياها في غيرها توسع، وذلك ان الهمزة تصير هذه المدة اذا اتي في اخر الاسم، ثم لما غلب استعمال الالف في هذه المدة اهمل ما وضع عليها ().
 قوله: (وهي ما لم تلها العوامل)
 قال الشريف: اي تقترن بها وتتعلق بها، سواء تقدمت عليها او تاخرت عنها ().
 قوله: (موقوفة خالية عن الاعراب)
 
 قال الطيبي: يعني ان سكونها ليس للبناء؛ لان الاسماء المبنية اما مبنية علي الحركة كاين، وكيف، وهءلاء، او علي السكون علي وجه لا يلزم منه التقاء الساكنين كمتي، وحتي، وهذه ليست كذلك؛ لانها لو بنيت لقيل صاد، وقاف بالفتح كالمبنيات، ولم يقل: صاد وقاف، بهزيد وعمرو جمعا بين الساكنين.
 قال: والوقف قطع الكلمة عما بعدها، وهذه الفواتح وان وصلت بما بعدها لفظا لكنها موقوفة نية ().
 قوله: (لفقد موجبه ومقتضيه)
 قال الطيبي: وهو التركيب ()
 الشيخ اكمل الدين: قد اختلف النحويون في ان هذه الالفاظ قبل التركيب معربة او مبنية، فمنهم من ذهب الي انها مبنية، وعرف المبني بما ناسب مبني الاصل، او وقع غير مركب، وعرف المعرب بالمركب الذي لم يشبه مبني الاصل، واختار المصنف انها معربة، وقال: المعرب هو ما لو اختلف العوامل في اوله لاختلف اخره، وهذه الاسماء بهذه المثابة، فانك تقول: هذه الف، وكتبت الفا، ونظرت الي الف ().
 وعلي هذا لا فرق بين هذه الاسماء، وبين زيد وعمرو قبل التركيب، فمن جعلها مبنية جعلها كذلك، ومن جعلها معربة جعلها كذلك.
 لكن اعترض علي المصنف بان كلامه متناقض، فان القول بانها معربة ينافي القول بان لا يمسها الاعراب، لفقد موجبه، واذا فقد مقتضي الاعراب وجب البناء؛ اذ لا متوسط.
 قال: واقول: لا تناقض في كلامه؛ لان المعرب يطلق علي الاسم الذي هو معروض الاعراب، مع عارضه، وعلي المعروض فقط بالاشتراك اللفظي، فالمراد بالمعرب في قوله: " اسماء معربة " المعروض فقط، وبقوله: " لا يمسها اعراب () " نفي المعرب بالمعني الاول (). انتهي.
 
 وكذا قال الشيخ سعد الدين، فرق بين المعرب بالمعني المقابل للمبني، والمعرب بالمعني الذي مسه وادركه الاعراب، والقصد هاهنا الي بيان الاول ().
 قلت: هذا التناقض انما ياتي علي كلام " الكشاف "؛ لانه صرح بانها معربة، وبانها خالية عن الاعراب، لفقد مقتضيه وموجبه ().
 والمصنف لم يصرح بانها معربة، بل اقتصر علي كونها خالية من الاعراب، ثم قال: (لكنها قابلة اياه، معرضة له؛ اذ لم تناسب مبني الاصل) فكانه اراد بذلك بيان معني قول " الكشاف ": " انها معربة " ()  اي انها قابلة للاعراب، معرضة له، غير مبنية؛ لفقد سبب البناء.
 وهذا حوم حول المذهب الثالث فيها: انها واسطة بين المعرب والمبني، وقول المعترض السابق: اذ لا متوسط، ناشء عن عدم الاطلاع؛ اذ القول بذلك هنا ثابت مشهور.
 قال ابو حيان: في " اعرابه ": (الم) اسماء، مدلولها حروف المعجم، ولذلك نطق بها نطق حروف المعجم، ءهي موقوفة الاخر لا يقال: انها معربة؛ لانها لم يدخل عليها عامل فتعرب، ولا يقال: انها مبنية، لعدم سبب البناء، لكن اسماء حروف قابلة لتركيب العوامل عليها فتعرب، تقول: هذه الف حسنة، ونظير سرد هذه الاسماء موقوفة اسماء العدد اذا عدوا، يقولون: واحد، اثنان، ثلاثة، اربعة، خمسة ().
 وقال ابن فاسم في () " شرح الالفية ": وذهب قوم الي ان الاسماء قبل التركيب موقوفة، لا معربة ولا مبنية، واختاره ابن عصفور ().
 
 ومما يناسب التقرير () الاول قال ابن يعيش في " شرح المفصل ": المراد بالمعرب ما كان فيه اعراب، او كان قابلا للاعراب، وليس المراد منه ان يكون فيه اعراب لا محالة، الا تري انك تقول في زيد ورجل: انهما معربان وان لم يكن فيهما في الحال اعراب؛ لان الاسم اذا كان وحده مفردا من غير ضميمة اليه لم يستحق الاعراب؛ لان الاعراب انفا يءتي به للفرق بين المعاني، فاذا كان وحده كان كصوت تصوت به، فان ركبته مع غيره تركيبا تحصل به الفاءدة، فحينءذ يستحق الاعراب ().
 قوله: (عنصر الكلام وبساءطه)
 في " الصحاح ": العنصر والعنصر الاصل (). والبساءط جمع بسيطة، بمعني مبسوطة، وهي المنشورة.
 قوله: (افتتحت السورة بطاءفة منها ايقاظا لمن تحدي بالقران، وتنبيها علي ان المتلو عليهم كلام منظوم مما ينظمون منه كلامهم)
 اختار المصنف هذا القول تبعا لصاحب " الكشاف " ()، وهو راي لبعضهم، ولم يثبت عن احد من الصحابة والتابعين ولا اتباعهم.
 قوله: (لما عجزوا عن اخرهم)
 قال الطيبي: اي عجزا صادرا عن اخرهم، فاذا صدر العجز عن اخرهم فيكون قد صدر عن جميعهم متجاوزا عن اخرهم ().
 وقال الشيخ اكمل الدين: تقديره: عن اولهم الي اخرهم، فحذف متعلق " عن "، ومتعلق " اخرهم " ().
 قوله: (حروف المعجم)
 
 قال في " الصحاح ": العجم النقط بالسواد وغيره، مثل: علي التاء نقطتان، يقال: اعجمت الحروف، ومثله التعجيم، ولا تقل: عجمت، ومنه حروف المعجم، وهي الحروف المقطعة التي يختص اكثرها بالنقط من بين ساءر حروف الامم، ومعناه حروف الخط المعجم، كمسجد الجامع ، اي مسجد اليوم الجامع، وناس يجعلون المعجم بمعني الاعجام مصدرا، مثل المدخل والمخرج، اي من شان هذه الحروف ان تعجم (). انتهي.
 قال الشيخ سعد الدين: وقد يقال: معناه حروف الاعجام، اي ازالة العجمة، وذلك بالنقط ().
 وقال الشيخ اكمل الدين: روي الازهري عن الليث قال: المعجم الحروف المقطعة، سميت معجمة لانها اعجمية، اي لا بيان لها، وان كانت اصلا للكلام كله ().
 قوله: (المجهورة) هي ما ينحصر جري النفس مع تحركه، وحروفها: ظل قو ربض اذا غزا جند مطيع.
 قوله: (ومن الشديدة) هي ما ينحصر جري الضوت عند اسكانه في مخرجه، فلا يجري، والرخوة ضدها
 قوله: (ومن المطبقة) هي ما ينطبق ما يحاذي اللسان من الحنك عليه عند خروجها، والمنفتحة ضدها.
 قوله: (ومن القلقة) هي ما ينضم الي الشدة فيها ضغط في الوقف.
 قوله: (اللام في " اصيلال ") اي فانها بدل من النون.
 قال في " الصحاح ": الاصيل الوقت بعد العصر الي المغرب، وجمعه اصل، واصال، واصاءل، ويجمع ايضا علي اصلان مثل بعير وبعران، ثم صغروا الجمع، فقالوا: اصيلان، ثم ابدلوا من النون لاما فقالوا: اصيلال ().
 وفي " تذكرة " ابي علي الفارسي: ان قيل في " اصيلال ": كيف زعمتم ان اللام بدل من النون في " اصيلان "، وهلا قلتم: ان اللام لام كررت، والنون في "
 
 اصيلان " بدل منها؟
 قيل: هذا لا يجوز؛ لان اللام لو كانت اصلا لم تثبت في التحقير الالف قبل اللام، ولانقلبت ياء، الا تري انه لا يجوز في " شملال " الا شميليل، فلو كانت اللام الاصل لكانت مثل شميليل في التحقير، ولا يكون اصيلال جمعا؛ لان هذا الضرب من الجمع لا يحقر، ولكنه اسم اختص به التحقير، كساءر الاسماء التي لم تستعمل في غير التحقير.
 قوله: (والفاء في " جدف " والثاء في " ثروغ " الدلو)
 يريد بذلك ابدال الثاء فاء، وابدال الفاء ثاء.
 قال ابن السكيت في كتاب " الابدال ": باب الفاء والثاء، يقال: جدف، وجدث للقبر. . . الي ان قال: ويقال: هو فروغ الدلو، وثروغها (). والفرغ مخرج الماء من الدلو من بين العراقي.
 قوله: (والعين في " اعن ")
 يشير الي ابدال الهمزة عينا في لغة تميم، يقولون في نحو: اعجبني ان تفعل: عن تفعل، قال ذو الرمة:
 اعن توسمت () من خرقاء منزلة. . . ماء الصبابة من عينيك مسجوم ()
 اي اان، وكذا يفعلون في " ان " المشددة، فيقولون: اشهد عن محمدا رسول الله، وتسمي عنعنة تميم.
 قوله: (والباء في با اسمك) يشير الي ابدال الميم باء في لغة مازن.
 قال المازني: في خلت علي الخليفة الواثق () فقال لي: ممن الرجل؟ فقلت: من بني مازن، فقال: با اسمك؟ يريد ما اسمك، وهي لغة قومي، يبدلون الميم باء، ثم قال لي: اجلس فاطبءن، يريد فاطمءن، وذلك لما احضره ليساله عن قول
 
 الشاعر:
 اظلوم ان مصابكم رجلا (). . . . . . البيت
 وقال ابن جني في " سر الصناعة ": اخبرنا ابو علي باسناده الي الاصمعي قال: كان ابو سوار الغنوي: يقول: با اسمك؟. يريد ما اسمك؟ فهذه الباء بدل من الميم.
 وقالوا: بعكوكة، واصلها معكوكة، فالباء بدل من الميم (). انتهي.
 قوله: (بذلق اللسان) اي طرفه
 قوله: (مكثورة بالمذكورة) اي مغلوبة بالكثرة، اي المذكورة () غالبة علي غير المذكورة، ومنه كاثره، اي غالبه بالكثرة.
 قوله: (وذكر ثلاث مفردات) هي ص، ق، ن (واربع ثناءيات) هي طه، طس، يس، حم.
 قوله: (في تسع سور) اي باسقاط سورة الشووي
 قوله: (وثلاث ثلاثيات) هي الم، الر، طسم (ورباعيتين) هما المص، المر، (وخماسيتين) هما كهيعص، حم عسق
 قوله: (وقيل: هي اسماء السور، وعليه اطباق الاكثر)
 عبارة الامام: وهو قول اكثر المتكلمين، واختيار الخليل، وسيبويه (). ونعما هي، فان الاكثر مطلقا لم يذهبوا اليه.
 وقد نقض هذا القول بامور ذكرها المصنف بعد ذلك مع الجواب عنها.
 واحسن ما ينقض به  ولم يذكره  ان اسماء السور توقيفية، ولم يرو مرفوعا ولا موقوفا عن احد من الصحابة ولا التابعين ان هذه اسماء للسور، فوجب الغاء القول بذلك.
 ونقضه الامام بانها لو كانت اسماء لها لوجب اشتهارها بها، وقد اشتهرت
 
 بغيرها، كسورة البقرة، وال عمران ().
 قوله: (مقدرتهم) بالضم، اي قدرتهم
 قوله: (قلت لها: قفي فقالت: قاف لا تحسبن انا نسينا الايجاف) ()
 كذا. في النسخ، وصدره محرف، وغير موزون كما تري، والصواب كما اورده ابن جني في " الخصاءص "
 قلنا لها: قفي لنا قالت: قاف (). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..
 واخرج ابو الفرج الاصبهاني في " الاغاني " عن ابي بكر الباهلي ()، عن بعض من حدثه قال: لما شهد علي الوليد () عند عثمان بشرب الخمر كتب اليه يامره بالشخوص، فخرج وخرج معه قوم، فيهم عدي بن حاتم ()، فنزل الوليد يوما يسوق بهم، فقال يرتجز:
 لا تحسبنا قد نسينا الايجاف. . . والنشوات من معتق صاف ()
 وعزف قينات علينا عزاف
 فقال عدي: فاين تذهب بنا؟ اذن اقيم ().
 قوله: (روي عن ابن عباس انه قال: الالف الاء الله، واللام لطفه، والميم ملكه)
 
 قلت: هذا انما روي عن ابي العالية ().
 كذا اخرجه ابن جرير، وابن ابي حاتم ().
 قوله: (وعنه ان الر، وحم، ونون مجموعها الرحمن) اخرجه ابن ابي حاتم ()
 قوله: (وعنه ان الم معناه: انا الله اعلم)
 اخرجه عبد بن حميد، وابن جرير، وابن المنذر ()، وابن ابي حاتم من طرق عنه ()
 قوله: (وعنه ان الالف من الله، واللام من جبريل، والميم من محمد)
 هذا لا يعرف عن ابن عباس، ولا غيره من السلف
 قوله: (او الي مدد اقوام واجال بحساب الجمل، كما قاله ابو العالية)
 اخرجه ابن جرير، وابن ابي حاتم ().
 قوله: (متمسكا بما روي انه عليه الصلاة والسلام لما اتاه اليهود) الحديث.
 اخرجه البخاري في تاريخه، وابن جرير، من طريق ابن اسحاق، عن الكلبي، عن ابي صالح، عن ابن عباس، عن جابر بن عبد الله بن رءاب (). وسنده ضعيف.
 
 وجابر () المذكور صحابي اخر غير جابر بن عبد الله بن عمرو بن حرام الانصاري المشهور.
 قال ابن عبد البر في " الاستيعاب ": شهد بدرا وساءر المشاهد، وهو اول من اسلم من الانصار قبل العقبة الاولي.
 وذكر الحافظ ابن حجر في " الاصابة " ان روايته قليلة جدا ().
 قوله: (هذه الالفاظ لم تعهد مزيدة للتنبيه)
 جوابه ما قاله الخويي: ان القران كلام لا يشبه الكلام، فناسب ان يءتي فيه بالفاظ تنبيه لم تعهد؛ لتكون ابلغ في قرع الاسماع .
 قوله: (وناهيك)
 قال في " الصحاح ": يقال: هذا رجل ناهيك من رجل، وتاويله انه بجده وغناءه ينهاك عن تطلب غيره، وهذه امراة ناهيتك من امراة، تذكر وتءنث، وتثني وتجمع؛ لانه اسم فاعل، فاذا قلت: نهيك من رجل، كما تقول: حسبك من رجل لم تثن ولم تجمع؛ لانه مصدر ().
 وقال ابو بكر ابن الانباري في كتاب " الزاهر ": قولهم: ناهيك بفلان معناه كافيك به، من قولهم: فد نهي الرجل من اللحم، وانهي اذا اكتفي منه وشبع ().
 وقال في " القاموس ": نهيك من رجل، وناهيك منه، ونهاك بمعني حسب ().
 قوله: (بتسوية سيبويه بين التسمية بالجملة والبيت من الشعر ()).
 قال الطيبي: ومنه قوله في باب الترخيم: ولو رخمت تابط شرا من الاسماء لرخمت رجلا مسمي () بقول عنترة:
 
 يا دار عبلة بالجواء تكلمي (). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..
 قوله: (والوجه الاول اقرب) الي اخره.
 ما ذكره من ترجيحه ممنوع؛ لانه قول لا دليل عليه، ولا قاله احد من السلف، بل هو راي محض في كتاب الله لم يعضده مستند، ولا يخفي ما فيه من التكلف والتمحل.
 قوله: (وقيل: انها اسماء القران)
 اخرجه ابن جرير، عن مجاهد، واخرجه عبد الرزاق، وعبد بن حميد، عن قتادة ().
 قوله: (وقيل: انها اسماء الله)
 اخرجه ابن جرير، وابن المنذر، وابن ابي حاتم، وابن مردويه، والبيهقي في " الاسماء والصفات " عن ابن عباس، وسنده صحيح ().
 قوله: (ويدل عليه ان عليا رضي الله عنه كان يقول: يا كهيعص، يا حم عسق)
 اخرج ابن ماجه في تفسيره من طريق نافع بن ابي نعيم القارء، عن فاطمة بنت علي ابن ابي طالب () انها سمعت علي بن ابي طالب يقول: يا كهيعص اغفرلي ().
 قوله: (ولعله اراد يا منزلهما)
 يرده ما اخرجه ابن ابي حاتم عن الربيع بن انس في قوله (كهيعص): ان معناه: يا من يجير ولا يجار عليه.
 ومثله ما اخرجه عن اشهب () قال سالت مالكا اينبغي لاحد ان يتسمي
 
 ب " يس " قال: لا، يقول الله (يس والقران الحكيم) يقول: هذا اسمي، تسميت () به.
 وكذا حديث " ان بيتم الليلة فقولوا: حم لا ينصرون " ()
 قوله: (وقيل: انها سر استاثر الله بعلمه)
 اخرج ابن المنذر وابو الشيخ ابن حيان في التفسير عن داود بن ابي هند () قال: كنت اسال الشعبي () عن فواتح السور، فقال: يا داود ان لكل كتاب سرا، وان سر هذا القران فواتح السور، فدعها، وسل عما بدا لك.
 وحكاه الثعلبي وغيره عن ابي بكر الصديق رضي الله عنه، وعلي بن ابي طالب رضي الله عنه، وكثير.
 وحكاه السمرقندي () عن عمر، وعثمان، وابن مسعود رضي الله تعالي
 
 عنهم ().
 وحكاه القرطبي عن سفيان الثوري، والربيع بن خثيم ()، وابي بكر ابن الانباري، وابي حاتم ()، وجماعة من المحدثين، واختاره ().
 وحكاه الامام فخر الدين عن ابن عباس، والحسين بن الفضل ()، ومال اليه ().
 وقال السجاوندي (): المروي عن الصدر الاول في التهجي انها اسرار بين الله تعالي
 وبين نبيه صلوات الله وسلامه عليه، وقد تجري بين المحرمين () كلمات معماة تشير الي سر بينهما، وتفيد تحريض الحاضرين علي استماع ما بعد ذلك،
 
 وهذا معني قول السلف: حروف التهجي ابتلاء لتصديق المءمن، وتكذيب الكافر.
 هذا وهي اعلام توقظ من رقدة () الغفلة بنصح التعليم، وتنشط في القاء السمع علي شهود القلب للتعظيم، كمن اراد الاخبار بمهم حرك الحاضر بيديه، او صاح به غيره؛ ليقبل بكله عليه.
 ومصداق ذلك ان معظمها معقبة بذكر الكتاب.
 وقد قلبت الراي ظهرا لبطن في تاويل معاني هذه الحروف سنين، ونيفت الاقاويل المختارة علي ستين، ولم اتحصل علي ثلج اليقين، ولا ظفر الجهد علي المراد قادر اليمين حتي استروحت الي هذا الوجه من التحري. انتهي.
 قوله: (فان جعلتها اسماء الله تعالي، او القران، او السور كان لها حظ من الاعراب، اما الرفع) الي اخره.
 اعلم ان للرفع وجهين، وللنصب وجهين، وللجر وجها واحدا، فوجها الرفع اما ان يكون مبتدا، و (ذلك الكتاب) خبره، واما ان يكون خبر مبتدا محذوف، اي هذه (الم).
 واما وجها النصب فاما المفعولية، تقديره اقرا، او اتلو (الم) واما بحذف حرف القسم علي راي من ينصب به.
 واما الجر فبتقدير حذف حرف القسم ، والجر به.
 قوله: (والجر علي اضمار حرف القسم)
 قال ابن هشام في " المغني ": من الوهم قول كثير من المعربين والمفسرين في فواتح السور: انه يجوز كونها في موضع جر باسقاط حرف القسم، وهذا مردود بان ذلك مختص عند البصريين باسم الله سبحانه، وبانه لا اجوبة للقسم في سورة البقرة، وال عمران، ويونس، وهود، ونحوهن.
 ولا يصح ان يقال: قدر (ذلك الكتاب) في البقرة، و (الله لا اله الا هو) في ال عمران جوابا، وحذفت اللام من الجملة الاسمية كحذفها في قوله:
 ورب السموات العلا وبروجها. . . والارض وما فيها: المقدر كاءن ()
 لان ذلك علي قلته مخصوص باستطالة القسم (). انتهي.
 
 قوله: (ويتاتي الاعراب لفظا والحكاية فيما كانت مفردة، او موازنة لمفرد ك (حم)
 الشيخ سعد الدين: قيل ينبغي ان يتعين الاعراب، ولا تسوغ الحكاية كساءر الاعلام المنقولة من المفردات، او المركبات من كلمتين ليست بينهما نسبة، وانما الحكاية فيما وقع علما لنفس ذلك اللفظ مثل " ضرب " فعل ماض، و " من " حرف جر، اشعارا بانه لم ينقل عن الاصل بالكلية، او كانت جملة.
 واما اذا جعل مثل " ضرب " بدون اعتبار الضمير اسم رجل فلا وجه للحكاية.
 واجيب بان ذلك في هذه الالفاظ خاصة اذا جعلت اعلاما للسور خاصة، اما اذا جعل صاد مثلا علما لرجل، والفاتحة علما للسورة، فلا حكاية، وذلك لانها قد اشتهرت ساكنة الاعجاز وكثر استعمالها كذلك، فكانها نقلت علي تلك الهيءة، سيما وفيها شمة من ملاحظة الاصل، من جهة ان مسمياتها مركبة من الحروف المبسوطة، فعليها مسحة من قولك: " ضرب " فعل ماض، و " من " حرف جر ().
 قوله: (وان جعلتها مقسما بها)
 قال الامام: اقسم الله بها لشرفها؛ لانها مباني كتبه المنزلة، واسماءه الحسني، وصفاته العليا، واصول كلام الامم ().
 * * *
 فاءدة: قال ابو بكر ابن الانباري في كتاب " الوقف والابتداء " ان قال قاءل: كيف كتب في المصحف (الم) و (الر) و (المر) موصولا، والهجاء مقطع، لا ينبغي ان يتصل بعضه ببعض؛ لانك لو قال قاءل: ما هجاء زيد؟ كنت تقول: زاي، يا ، دال، وتكتبه مقطعا؛ لتفرق بين الهجاء والحروف ()، وبين قراءته؟
 فيقال له: انما كتبوا (الم) وما اشبهها موصولا؛ لانه ليس بهجاء لاسم معروف، انما هو حروف اجتمعت، يراد بكل حرف منها معني، ولو قطعت اذ () جزمت لكان صوابا. انتهي ().
 قوله: (" ذلك " اشارة الي (الم) الي اخره
 
 حاصله انه ردد بين كونه اشارة الي (الم) او الي الكتاب الموعود به، فتكون اللام في الكتاب للعهد الذهني.
 والتحقيق انه اشارة الي الكتاب الحاضر، واللام للعهد الحضوري () قال ابن عصفور: كل لام واقعة بعد اسم الاشارة، او اي في النداء، او اذا الفجاءية فهي للعهد الحضوري.
 * * *
 تنبيه: عبارة " الكشاف ": " وقعت الاشارة الي (الم) () "
 قال الشيخ اكمل الدين: وفيه بحث؛ لان المراد بالكتاب هو القران، وحينءذ، علي كل حال لا تصح الاشارة الي (الم) وان فسر بالسورة؛ لانه جزء من القران، والجزء لا يكون الكل، ولا مجازا عنه؛ لانه ليس ملزوما للكل، والمجاز ذكر الملزوم وارادة اللازم، واذا كان المشار اليه هو الموعود في الكتب المتقدمة لا يجوز ان يقع (ذلك الكتاب) خبرا عن (الم) لان الموعود هو القران كله، لا (الم)
 واما اذا كان الموعود هو النبي صلي الله عليه وسلم فيجوز ان يكون المراد بقوله (قولا ثقيلا) ويكون الكتاب عبارة عن هذه السورة. كذا قيل.
 قال: ويمكن ان يقال: الكتاب مفهوم بسيط يشترك جزءه وكله في الاسم والرسم كالماء، والدليل علي ذلك اجماع العلماء علي اطلاق الكتاب علي اية يثبت بها حكم شرعي، كقولهم: فرض الوضوء ثابت بالكتاب، وهو قوله تعالي (يا ايها الذين امنوا اذا قمتم الي الصلاة) [سورة الماءدة ] وانما هي اية، وحينءذ يكون (ذلك) اشارة الي (الم) علي انه الكتاب، لا علي انه جزءه (). انتهي.
 قوله: (فانه لما تكلم به وانقضي، او وصل من المرسل الي المرسل اليه اشير اليه بما يشار به الي البعيد)
 عبارة " الكشاف ": " وقعت الاشارة الي (الم) بعد ما سبق التكلم به وانقضي ()، والمنقضي في حكم المتباعد، وهذا في كل كلام، يحدث الرجل بحديث، ثم يقول : ذلك مما لاشك فيه، ويحسب الحاسب، ثم يقول: فذلك كذا وكذا، قال
 
 الله تعالي (لا فارض ولا بكر عوان بين ذلك) [سورة البقرة ] وقال (ذلكما مما علمني ربي) [سورة يوسف ] ولانه لما وصل من المرسل الي المرسل اليه وقع في حد البعد، كما تقول لصاحبك  وقد اعطيته شيءا : احتفظ بذلك، وقيل: معناه ذلك الكتاب الذي وعدوا به " ().
 قال الطيبي: واحسن ما قيل في توجيه الاشارة اليه بصيغة البعد = ما ذكره صاحب " المفتاح " قال: (ذلك الكتاب) ذهابا الي بعده درجة ().
 وقال الامام: ان القران لما اشتمل علي حكم عظيمة، وعلوم كثيرة يتعسر اطلاع القوة البشرية عليها باسرها، فهو  وان كان حاضرا نظرا الي صورته  غاءب نظرا الي اسراره وحقاءقه، فجاز ان يشار اليه كما يشار الي البعيد الغاءب.
 قوله: (وتذكيره متي اريد ب (الم) السورة، لتذكير (الكتاب) فانه خبره)
 جواب سءال مقدر، تقديره كما افصح به في " الكشاف ": " لم ذكر اسم الاشارة، والمشار اليه مءنث، وهو السورة " ()؟
 وحاصل الجواب تخريجه علي القاعدة المعروفة اذا توسط الضمير، او الاشارة بين مبتدا وخبر، احدهما مذكر، والاخر مءنث جاز في الضمير، والاشارة التذكير والتانيث مراعاة لهذا ولهذا.
 وفي هذا تسليم السءال، والامام منعه من اصله، فقال: لا نسلم ان المشار اليه مءنث؛ لان المءنث اما المسمي، او الاسم، والاول باطل؛ لان المسمي هو ذلك البعض من القران، وهو ليس بمءنث، واما الاسم فهو (الم) وليس بمءنث ().
 نعم ذلك المسمي له اسم اخر، وهو السورة، وهو مءنث، وليست الاشارة اليه، بل الي الاسم الاخر، وهو (الم) الذي ليس بمءنث.
 وقال الشيخ اكمل الدين: قوله: " ان المشار اليه مءنث " فيه نظر؛ لان المشار اليه (الم) وهو اسم للسورة، او هو الموعود للامم السالفة، ولا شء منهما بمءنث () قوله: (ثم اطلق علي المنظوم عبارة قبل ان يكتب لانه مما يكتب)
 
 قال الراغب: الكتب ضم اديم الي اديم بالخياطة، وفي التعارف ضم الحروف بعضها الي بعض في الخط، وقد يقال ذلك للمضموم بعضها الي بعض في اللفظ، ولهذا سمي كتاب الله  وان لم يكتب  كتابا ()
 * * *
  قوله: (لا ريب فيه) 
 معناه انه لوضوحه وسطوع برهانه بحيث لا يرتاب العاقل) الي اخره.
 قال الطيبي: يعني ما نفي الريب بحيث ينتفي به المرتابون، وانما نفي بطريق يرشد الي انه لا ينبغي لمرتاب ان يرتاب فيه، فاذن الكلام مع المرتابين، ويدل عليه ايضا تصدير الكلام باسامي حروف التهجي؛ لانها كالتنبيه وقرع العصا لهم، كانه قيل: ايها المرتابون تنبهوا من رقدة الجهالة، واعلموا ان القران من وضوح الدلالة وسطوع البرهان بحيث لا ينبغي لمرتاب ان يقع فيه، فينطبق علي هذا استشهاده بقوله (وان كنتم في ريب مما نزلنا علي عبدنا) [سورة البقرة ]
 وتفسيره حتي اذا عجزوا عنها تحقق لهم ان ليس فيه مجال للشبهة ()
 قوله: (فانه ما ابعد عنهم الريب) الي اخره
 قال الطيبي: اي خاطب المصرين علي الريب الجازمين فيه بما يدل علي خلوهم عنه، ولم يقصد به انهم غير مرتابين، وانما قصد به ارشادهم وتعريفهم الطريق الي مزيل الريب علي سبيل الاستدراج، يعني ان الارتياب من العاقل في مثل هذا المقام واجب الانتفاء، فلا يفرض الا كما يفرض المحالات، وانتم عقلاء الباء تفكروا فيه، وجربوا نفوسكم، وانظروا هل تجدون فيه مجالا للريب ().
 قوله: (و (هدي) حال من الضمير المجرور، والعامل فيه الظرف)
 قال ابو حيان: هذا مشكل؛ لان الحال تقييد، فيكون انتفاء الريب مقيدا بالحال، اي لا ريب يستقر فيه في حال كونه هدي للمتقين، لكن يزيل الاشكال انها حال لازمة ().
 قوله: (سمي به الشك).
 ظاهره ترادفهما، وليس كذلك، بل الريب اخص.
 
 قال بعضهم: الريب شك مع تهمة.
 وقال الامام: الريب قريب من الشك، وفيه زيادة كانه ظن سوء ().
 وقال الراغب: الفرق بين الشك والمرية والريب ان الشك وقوف النفس بين شيءين متقابلين بحيث لا يترجح احدهما علي الاخر بامارة، والمرية التردد في المتقابلين وطلب الامارة، ماخوذ من مري الضرع، اي مسحه للدر، فكانه يحصل مع الشك تردد في طلب ما يقتضي غلبة الظن، والريب ان يتوهم في الشء امر ما ، ثم ينكشف عما توهم فيه ().
 وقال الخويي: الشك لما استوي فيه الاعتقادان، او لم يستويا ولكن لم ينته احدهما درجة الظهور الذي يبني عليه العاقل الامور المعتبرة، والريب لما لم يبلغ درجة اليقين وان ظهر نوع ظهور، ولهذا حسن (لا ريب فيه) هنا، فانه بيان لكون الامر ظاهرا بالغا درجة اليقين بحيث لا يحصل فيه ريب فضلا عن شك.
 قوله: (وفي الحديث " دع ما يريبك الي ما لا يريبك، فان الشك ريبة، والصدق طمانينة ")
 اخرجه الترمذي من حديث الحسن بن علي، وصححه بلفظ " فان الصدق طمانينة، وان الكذب ريبة " ().
 قال الطيبي: دع ما اعترض لك الشك فيه منقلبا الي ما لا شك فيه، فاذا وجدت نفسك ترتاب في الشء فاتركه، فان نفس المءمن تطمءن الي الصدق، وترتاب من الكذب، فارتيابك في الشء منبء عن كونه باطلا، فاحذره، واطمءنانك الي الشء مشعر بكون حقا، فاستمسك به، وهذا مخصوص بذوي النفوس الشريفة
 
 القدسية الطاهرة من اوضار الذنوب، واوساخ الاثام.
 قال: وظهر ان قوله: " فان الشك ريبة " لا يستقيم رواية، ولا دراية (). انتهي.
 وقد اخرجه ابن المنذر في تفسيره عن ابي الدرداء موقوفا بلفظ: " فان الخير طمانينة، وان الشر ريبة "
 قوله: (والهدي في الاصل مصدر)
 قال الطيبي: اضطرب كلام سيبويه في الهدي، فمرة يقول: هو عوض من المصدر؛ لان فعلا لا يكون مصدرا، واخري يقول: هو مصدر هدي ()
 قوله: (ومعناه الدلالة) الي اخره
 ماخوذ من كلام الامام حيث قال: الهدي عبارة عن الدلالة.
 وقال صاحب " الكشاف ": " هي الدلالة الموصلة الي البغية " والذي يدل علي صحة الاول، وفساد الثاني انه لو كان كون الدلالة موصلة الي البغية معتبرة في مسمي الهدي لامتنع حصول الهدي عند عدم الاهتداء؛ لان كون الدلالة موصلة الي الاهتداء حال عدم الاهتداء محال، لكن الله تعالي اثبت الهدي مع عدم الاهتداء في قوله (واما ثمود فهديناهم فاستحبوا العمي علي الهدي) [سورة فصلت ]
 واحتج صاحب " الكشاف " بثلاثة امور:
 احدها: وقوع الضلالة في مقابل الهدي في قوله تعالي (لعلي هدي او في ضلال مبين) [سورة سبا ] (اشتروا الضلالة بالهدي)
 ثانيها: انه يقال: مهدي في موضع المدح كمهتدي، فلولا ان من شرط الهدي كون الدلالة موصلة الي البغية لم يكن الوصف بكونه مهديا مدحا؛ لاحتمال انه هدي، فلم يهتد.
 ثالثها: ان اهتدي مطاوع هدي، يقال: هديته فاهتدي كما يقال: كسرته فانكسر وقطعته فانقطع، فكما ان الانكسار والانقطاع لازمان للكسر والقطع وجب ان يكون الاهتداء من لوازم الهدي.
 
 والجواب عن الاول: ان الفرق بين الهدي والاهتداء معلوم بالضرورة، فمقابل الهدي هو الاضلال، ومقابل الاهتداء هو الضلال، فجعل الهدي في مقابلة الضلال ممتنع.
 وعن الثاني: ان المنتفع بالهدي يسمي مهديا، وغير المنتفع به لا يسمي مهديا؛ لان الوسيلة اذا لم تفض الي المقصود كانت نازلة منزلة العدم.
 وعن الثالث: ان الاءتمار مطاوع الامر يقال: امرته فاءتمر، ولم يلزم منه ان يكون من شرط كونه امرا حصول الاءتمار، فكذا هذا (). انتهي كلام الامام.
 قال الطيبي: والجواب عن اثبات الهدي مع عدم الاهتداء في اية (واما ثمود) ان يقال: لا نسلم حصول الهدي الحقيقي؛ لان المراد باثبات الهدي تمكينهم عليه، بسبب ازاحة العلل من بعثة الرسول، وبيان الحق.
 وعن قوله: " فجعل الهدي في مقابلة الضلال ممتنع " ان لو كان ممتنعا لم يقع في الايتين، ولان المراد بالمقابلة في الصناعة: الجمع بين اللفظين الدالين علي المعنيين المتضادين حقيقة، او تقديرا، سواء كانا متعديين، ام لازمين، ام احدهما متعديا والاخر لازما، وهذا المعني موجود في الايتين، لا سيما في الاولي، فانه صريح فيها لتوسيط كلمة التقابل.
 وعن قوله: " ان المنتفع بالهدي يسمي مهديا، بخلاف غيره تنزيلا له منزلة العدم " ان هذا مجاز، والمهدي من الاوصاف التي تستعمل في المدح مطلقا، وذلك علامة الحقيقة.
 وعن قوله: " امرته فاءتمر " ما قاله البزدوي () في اصوله ان قضية الامر لغة ان لا يثبت الا بالامتثال؛ لان امر فعل متعد، لازمه اءتمر، ولا وجود للمتعدي الا ان يثبت لازمه، كالكسر لا يتحقق الا بالانكسار، الا ان ذلك لو ثبت بالامر نفسه لسقط الاختيار من المامور اصلا، وللمامور ضرب عندنا من الاختيار ().
 ومعني هذا الكلام ان اصحاب اللغة ما اثبتوا لكل فعل متعد لازما الا اذا اتفقا
 
 في الوجود.
 وقال ابن الحاجب: معني المطاوعة حصول فعل عن فعل، فالثاني مطاوع؛ لانه طاوع الاول، والاول مطاوع؛ لانه طاوعه الثاني، فاذا وجد المطاوع وجب ان لا يتخلف عنه المطاوع ().
 فاذن معني امرته فاءتمر جعلته مءتمرا فاءتمر، لكن منع الاءتمار معني سقوط الاختيار، ولزوم الجبر، فعرض له عارض، فوجب العدول عن الحقيقة (). هذا
 
 كلام الطيبي.
 ثم قال: والواجب تحرير معني الهدي، اهو حقيقة في الدلالة المطلقة، مجاز في الدلالة المخصوصة، ام عكسه، ام مشترك بينهما، ام موضوع للقدر المشترك، وهو البيان، فكلام الامام يميل الي الاول، وصاحب " الكشاف " الي الثاني، والزجاج والواحدي الي الاخير ().
 قوله: (واختصاصه بالمتقين) الي اخره.
 هذا السءال مع ما اجاب به علي ما اختاره من تفسير الهدي بمطلق الدلالة، اما علي التفسير الثاني فلا يتوجه السءال البتة، كما نبه عليه الامام ()؛ لان كون القران موصلا الي المقصود ليس الا في حق المتقين.
 نعم يقال عليه: كيف يستقيم (هدي للمتقين) والمتقون هم المهتدون؟ فهو من تحصيل الحاصل ().
 ويجاب بجوابين:
 احدهما: انه باعتبار الثبات والزيادة.
 والثاني: انه باعتبار ما يءول، اي هدي للضالين المشارفين للتقوي، الصاءرين اليها.
 
 قوله: (وهو في عرف الشرع) الي اخره
 هذا حد المتقي، ويءخذ منه حد التقوي.
 الراغب: التقوي جعل النفس في وقاية مما يخاف، وفي التعارف حفظ النفس عن كل ما يءثم ().
 قوله: (حتي الصغاءر عند قوم)
 اعلم انه اختلف في التقوي هل يدخل فيها اجتناب الصغاءر، وانه اذا لم يتوقها هل يستحق هذا الاسم؟ علي قولين، وظاهر كلام المصنف، والامام  وهو المجزوم به في " الكشاف " ()  انه لا يشترط في التقوي، واستحقاق الوصف بالمتقي اجتنابها، والا لم يكد يستحق هذا الوصف احد.
 وقد شق علي الصحابة لما نزل قوله تعالي (اتقوا الله حق تقاته) [سورة ال عمران ] المفسر بان يطاع فلا يعصي، فنسخ بقوله (فاتقوا الله ما استطعتم) () [سورة التغابن ] وقال تعالي (ويجزي الذين احسنوا بالحسني * الذين يجتنبون كباءر الاثم والفواحش الا اللمم) [سورة النجم ] فاستثني اللمم، فلم يقدح في الاحسان، وهو كالتقوي، بل اخص منها.
 واصرح منه في الاستدلال قوله تعالي (اعدت للمتقين الذين ينفقون في السراء والضراء) الي ان قال (والذين اذا فعلوا فاحشة) [سورة ال عمران   ] الاية.
 واما حديث الترمذي " لا يبلغ العبد ان يكون من المتقين حتي يدع ما لا باس به حذرا لما به باس " () فمحمول علي الكمال، اي اعلي درجات المتقين.
 
 ثم الكلام فيما لا ينتهي الي حد الاصرار السالب للعدالة، بحيث تغلب صغاءره علي حسناته، علي ما حرر في باب الشهادات من كتب الفقه.
 قوله: (واعلم ان الاية تحتمل اوجها من الاعراب) الي اخره
 قال ابو حيان: قد ركبوا وجوها من الاعراب في قوله (ذلك الكتاب لا ريب فيه) والذي نختاره. منها ان قوله (" ذلك الكتاب) جملة مستقلة من مبتدا وخبر؛ لانه متي امكن حمل الكلام علي غير اضمار، ولا افتقار كان اولي من ان يسلك به مسلك الاضمار والافتقار.
 وقالوا: يجوز ان يكون (ذلك) خبرا لمبتدا محذوف، تقديره هو (ذلك الكتاب) و (الكتاب) صفة، او بدل، او عطف بيان
 ويحتمل ان يكون مبتدا، وما بعده خبر، وفي موضع خبر (الم) و (لا ريب فيه) جملة تحتمل الاستءناف فلا يكون لها موضع من الاعراب، وان تكون في موضع رفع خبرا ل (ذلك)، و (الكتاب) صفة، او بدل، او عطف، او خبر بعد خبر اذا كان (الكتاب) خبرا، وقلنا بتعدد الاخبار، وان تكون في موضع نصب علي الحال، اي مبرا من الريب.
 وجوزوا في قوله (فيه) ان يكون خبرا ل (لا) علي مذهب الاخفش، وخبرا لها مع اسمها علي مذهب سيبويه، وان يكون صفة، والخبر محذوف، وان يكون من صلة (ريب) يعني انه يضمر عامل من لفظ ريب، فيتعلق به، لا انه يكون متعلقا بنفس (لا ريب) اذ يلزم اذ ذاك اعرابه؛ لانه يصير اسم " لا " مطولا بمعموله، نحو لا ضاربا زيدا عندنا.
 والذي نختاره ان الخبر محذوف؛ لان الخبر في باب " لا " اذا علم لم يلفظ به بنو تميم، وكثر حذفه عند اهل الحجاز، وهو هنا معلوم.
 وجوزوا في قوله تعالي: (هدي للمتقين) ان يكون (هدي) في موضع رفع علي انه مبتدا، و (فيه) في موضع الخبر، او خبر مبتدا محذوف، اي هو (هدي)، او علي فيه مضمرة ان جعلنا (فيه) من تمام (لا ريب) او خبر بعد خبر، فتكون قد
 
 اخبرت بالكتاب عن (ذلك) وبقوله (لا ريب فيه) ثم جاء (هدي) خبرا ثالثا، او كان (الكتاب) تابعا، و (هدي) خبر ثان، اوفي موضع نصب علي الحال، وبولغ بجعل المصدر حالا، وصاحب الحال اسم الاشارة، او (الكتاب) والعامل فيها علي هذين الوجهين معني الاشارة، او الضمير في (فيه) والعامل ما في الظرف من الاستقرار.
 والاولي جعل كل جملة مستقلة، ف (ذلك الكتاب) جملة، و (لا ريب) جملة، و (فيه هدي للمتقين) جملة.
 ولم يحتج الي حرف عطف؛ لان بعضها اخذ بعنق بعض (). انتهي كلام ابي حيان.
 قوله: (و (لا ريب) في المشهورة مبني، لتضمنه معني " من " منصوب المحل) الي اخره.
 قال ابن يعيش في " شرح المفصل ": اعلم ان " لا " النافية علي ضربين: عاملة، وغير عاملة، فالعاملة التي تنفي علي جهة () استغراق الجنس؛ لانها جواب ما كان علي طريقة هل من رجل في الدار، فدخول " من " في هذا لاستغراق الجنس، ولذلك تختض بالنكرات لشمولها، الا تري انه لا يجوز هل من زيد في الدار؟ كما يجوز في هل زيد في الدار، فهذه التي لاستغراق الجنس عاملة النصب فيما بعدها من النكرات المفردة، ومبنية معها بناء خمسة عشر.
 وانما استحقت ان تكون عاملة لشبهها ب " ان " الناصبة للاسماء.
 ووجه المشابهة بينهما انها داخلة علي المبتدا والخبر، كما ان " ان " كذلك، وانها نقيضة من الاعراب، نحو ضربت زيدا، وما ضربت زيدا، فقولك: ضربت زيدا فعل وفاعل ومفعول، وقولك: ما ضربت زيدا نفي لذلك، ومع ذلك فقد اعربته باعرابه من حيث كان نقيضه، ليشعر بمعني الرفع له، فلما اشبهت " لا " " ان " وكانت " ان " عاملة في المبتدا والخبر كانت " لا " كذلك عاملة في المبتدا والخبر؛ لانها تقتضيهما جميعا، كما تقتضيهما " ان " ولما نصبوا بها لم تعمل الا في نكرة علي سبيل حرف الخفض الدي في المسالة؛ لانها كالناءبة عنه الا ان " لا " بنيت مع
 
 النكرة؛ لانها وقعت في جواب هل من رجل عندك، علي سبيل الاستغراق، فوجب ان يكون الجواب ايضا بحرف الاستغراق الذي هو " من " ليكون الجواب مطابقا للسءال، فكان قياسه لا من رجل في الدار، ليكون النفي عاما، كما كان السءال عاما، ثم حذفت " من " من اللفظ تخفيفا، وتضمن الكلام معناها، فوجب ان يبني لتضمنه معني الحرف، كما بني خمسة عشر حين تضمن حرف العطف ().
 * * *
 لطيفة: قال ابن جني في " الخصاءص ": باب في اقتضاء الموضع لك لفظا، وهو معك الا انه ليس بصاحبك، من ذلك قولهم: لا رجل عندك، ولا غلام لك، ف " لا " هذه ناصبة لاسمها، وهو مفتوح الا ان الفتحة فيه ليست فتحة النصب التي تتقضاها " لا " انما هذه فتحة بناء وقعت موقع فتحة الاعراب الذي هو عمل " لا " في المضاف، نحو لا غلام رجل عندك.
 قال: ونظير ذلك قولك: مررت بغلامي، فالميم تستحق جرة الاعراب بالباء، والكسرة فيها ليست الموجبة بحرف الجر، انما هي التي تصحب ياء المتكلم في الصحيح؛ لانها تثبت في الرفع وفي النصب، وذلك دليل علي انها ليست كسرة الاعراب وان كانت بلفظها ().
 قوله: (وفي قراءة ابي الشعثاء)
 هو بفتح الشين وسكون العين، اسمه سليم بن الاسود المحاربي، تابعي مشهور ()
 قوله: (مرفوع ب " لا ")
 زاد في " الكشاف ": " والفرق بينها وبين المشهورة ان المشهورة توجب الاستغراق، وهذه تجوزه " ().
 وقال الامام: والذي يدل علي ايجاب المشهورة للاستغراق ان نفي الجنس نفي الماهية، وهو يقتضي نفي كل فرد من افرادها، فلو ثبت فرد من افرادها ثبتت الماهية.
 
 واما قراءة (لا ريب فيه) بالرفع فهو وان كان نكرة في سياق النفي لكنه نقيض قولنا: ريب فيه، وهو يحتمل ان يكون اثباتا لفرد واحد منها، ونفيه يفيد انتفاءه ().
 وقال الزجاج: اذا قلت: لا رجل في الدار جاز ان يكون فيها رجلان، واذا قلت: لا رجل في الدار فهو نفي عام ().
 وقال الشيخ اكمل الدين: قد رد ما ذكره صاحب " الكشاف " من الفرق بان (ريب) في (لا ريب فيه) نكرة، والنكرة في سياق النفي تعم، فينتفي جميع احاد الريب، فلا فرق في ذلك بين نفي الجنس وغيره.
 قال: والجواب انه غلط؛ لان الذي ذكره من كون النكرة تعم دليل جواز الاستغراق؛ اذ لولا ذلك لكان نكرة في سياق الاثبات، ولم تكن عامة، ولان المبني في تقدير " من " الاستغراقية؛ لكونها مءكدة للنفي، والنفي المءكد ليس كغيره، والا كان الشء مع غيره كالشء لا مع غيره، ولان " من " المقدرة زاءدة، لعدم اختلال اصل المعني بتركه، واقل مراتبها التاكيد، وتاكيد العام ينفي احتمال الخصوص، فكان محكما في الاستغراق، لا يفارقه، وليس كذلك الذي مع " لا " المشبهة بليس، فان احتمال الخصوص فيه باق؛ لعدم ما يقطعه، فكانت دلالته علي الاستغراق جاءزة الافتراق، وهو ظاهر لا محالة ().
 وقال ابو حيان: قرء بالرفع، والمراد ايضا الاستغراق؛ بانه لا يريد نفي ريب واحد عنه، فيكون مبتدءا، و (فيه) الخبر، وهذا ضعيف، لعدم تكرار " لا "، او يكون اعملها اعمال ليس، وهو ضعيف، فيكون (فيه) في موضع نصب علي قول الجمهور من ان لا اذا اعملت عمل ليس رفعت الاسم، ونصبت الخبر ().
 قوله: (ولم يقدم كما قدم في قوله (لا فيها غول) لانه لم يقصد تخصيص نفي الريب به من بين ساءر الكتب، كما قصد ثمة).
 قال ابو حيان: انتقل الزمخشري من دعوي الاختصاص بتقديم المفعول الي دعواه بتقديم الخبر، ولا نعلم احدا يفرق بين: ليس في الدار رجل، وليس رجل في الدار ().
 
 قوله: (فلذلك وقف علي (ريب)
 عزي هذا الوقف لنافع وعاصم ().
 قال الامام: والاولي الوقف علي (فيه) لان الوقف عليه يكون الكتاب نفسه هدي، وقد تكرر في التزيل انه هدي، وانه نور، وعلي الاول لا يكون نفسه هدي، بل فيه هدي ().
 قوله: (والتقدير (لا ريب فيه) فيه (هدي)
 قال في " المرشد ": ان جعلت (لا ريب) بمعني حقا فالوقف عليه تام، ولا حاجة الي تقدير فيه، وكانه قال: الم ذلك الكتاب حقا ().
 قوله: (تءكد كونه حقا لا يحوم الشك حوله).
 قال الطيبي: اي قوله (هدي) تاكيد لقوله (لا ريب فيه) لانه لا يكون هاديا اذا كان فيه مجال للشبهة، ففي قوله: (لا يحوم الشك حوله) كناية، كقوله ():
 فما جازه جود ولا حل دونه. . . ولكن يصير الجود حيث يصير
 وهذه المبالغة مستفادة من ايقاع المصدر خبرا ل هو، كما ان المبالغة في الجملة الثانية حصلت من تعريف الخبر، وفي الثالثة من الاستغراق ()
 قوله: (ذات جزالة) هي خلاف الركاكة
 قوله: (ففي الاولي الحذف)
 قال الطيبي: اي حذف المبتدا، اي هذه (الم) اذا جعلت اسما للسورة ()
 قوله: (والرمز الي المقصود)
 قال الطيبي: اي التحدي ()
 قوله: (مع التعليل)
 اي الاشارة اليه بالطف وجه، وهو انها مشيرة الي ان المتحدي به من جنس
 
 ما تنظمون منه كلامكم.
 قوله: (وفي الثانية فخامة التعريف)
 قال الطيبي: اي الدلالة علي كونه كاملا في بابه ()
 قوله: (وفي الثالثة تاخير الظرف حذرا من ايهامه الباطل) اي اثباته في غيره
 قوله: (وفي الرابعة الحذف)
 قال الطيبي: اي هو (هدي) ()
 قوله: (والوصف () بالمصدر للمبالغة) لان (هدي) مصدر وضع موضع هاد
 قوله: (وايراده منكرا للتعظيم)
 قال الطيبي: اي هاد لا يكتنه كنهه ()
 قوله: (وتخصيص الهدي بالمتقين) الي اخره
 قال الطيبي: اي حيث لم يقل: للضالين الصاءرين الي التقوي؛ رعاية لحسن المطلع ().
 * * *
  قوله: (الذين يءمنون بالغيب) 
 اما موصول بالمتقين علي انه صفة) الي اخره في بعض حواشي " الكشاف ": الصفات المفردة علي ثلاثة انواع:
 احدها: ان تكون الثانية شرحا للاولي، كقولك: فلان عدل، يفعل الواجبات، ويجتنب الكباءر، فقولك: يفعل الواجبات، ويجتنب الكباءر، صفة شارحة للاولي، وهي عدل.
 الثاني: ان تكون اجنبية عن الاولي كقولك: فلان عالم شجاع.
 الثالث: ان تكون تمثيلا لبعض ما تضمنته الصفة الاولي، كقولك: فلان كريم، ساله ساءل فاعطاه ما سال، فقوله تعالي: (الذين يءمنون بالغيب) يحتمل الامور الثلاثة،
 فانا ان قلنا: ان التقوي هي اجتناب المعاصي خاصة كان قوله (الذين يءمنون بالغيب) وما بعده وصفا بفعل الطاعات، وهو غير الاول.
 
 وان قلنا: ان التقوي فعل الطاعات واجتناب المعاصي احتمل وجهين:
 احدهما: ان يكون شرحا وبيانا () علي اندراج بقية العبادات، واجتناب المعاصي ايضا تحت ذكر الايمان، والصلاة، والزكاة.
 والثاني: ان يكون تمثيلا لما تضمنته التقوي بذكر بعض الاوصاف التي اشتملت عليها التقوي.
 قوله: (وقوله صلي الله عليه وسلم: " الصلاة عماد الدين، والزكاة قنطرة الاسلام ").
 يوهم ان ذلك حديث واحد، وليس كذلك، بل هما حديثان:
 فاما الاول فقد قال النووي في " شرح الوسيط ": هو حديث منكر باطل ().
 قال الحافظ ابن حجر في تخريج احاديث الشرح الكبير: وليس كذلك، فقد اخرجه ابو نعيم الفضل بن دكين () شيخ البخاري في " كتاب الصلاة " عن بلال بن يحيي () مرفوعا " الصلاة عمود الدين () " وهو مرسل، ورجاله ثقات ()
 قلت: واخرجه بلفظ " الصلاة عماد الدين " البيهقي في " شعب الايمان " من حديث عمر بن الخطاب مرفوعا بسند فيه انقطاع ().
 ونبه عليه الشيخ ولي الدين العراقي في حاشيته علي " الكشاف " ().
 
 واخرجه ايضا الديلمي في " مسند الفردوس " من حديث علي بن ابي طالب () وفي معناه حديث الترمذي من رواية معاذ بن جبل " راس الامر الاسلام، وعموده الصلاة " ().
 واما حديث " الزكاة فنطرة الاسلام " فاخرجه الطبراني في " الكبير " والبيهقي في " شعب الايمان " () من حديث ابي الدرداء مرفوعا وسنده ضعيف
 قوله: (او مسوقة للمدح) الي ان قال: (. . . . او علي انه مدح منصوب، او مرفوع بتقدير اعني او هم).
 قال ابو حيان: النصب علي المدح، علي القطع باضمار امدح، او باضمار اعني علي التفسير.
 الشيخ اكمل الدين: قيل: الفرق بين المدح صفة والمدح اختصاصا  يعني ان
 
 يكون بمعني اعني، او مرفوعا بتقدير المبتدا  ان الغرض الاصلي من الاول اظهار كمالات الممدوح، والالتذاذ بذكرها، وقد يتضمن تخصيص بعض الصفات بالذكر الاشارة الي انافتها () علي ساءر الصفات المسكوت عنها، ومن الثاني اظهار ان تلك الصفة احق باستقلال المدح من بين ساءر الصفات الكمالية، اما مطلقا، واما بحسب ذلك المقام، سواء كان قي نفس الامر، او ادعاء، وان الوصف اصلي في الاول، والمدح تابع، وفي الثاني بالعكس ().
 قوله: (واما مفصول عنه، مرفوع بالابتداء، وخبره (اولءك)
 قال ابو حيان: لا نختار هذا الوجه لانفلاته مما قبله، والذهاب به مذهب الاستءناف مع وضوح اتصاله بما قبله، وتعلقه به ().
 قوله: (والايمان في اللغة التصديق، ماخوذ من الامن) الي اخره
 قال الطيبي: اي الايمان افعال من الامن لغة، ثم نقل الي المفهوم الشرعي، وهو التصديق لعلاقة الامن من التكذيب، والمخالفة ().
 الراغب: الايمان التصديق الذي معه امن.
 قال: واما قوله: (يءمنون بالجبت) فهو علي سبيل الذم لهم بانه قد حصل لهم الامن بما لا يقع به الامن ().
 قوله: (وتعديته بالباء لتضمنه معني الاعتراف)
 قال الطيبي: هذا علي تقدير السءال والجواب، يعني اذا كانت حقيقة الايمان منقولة من امن فما باله عدي بالباء، ولم يعد بنفسه؟ فاجاب ان تعديته بالباء من باب التضمين ().
 قال ابن جني: لو جمعت تضمينات العرب لاجتمعت مجلدات ().
 قال صاحب " الكشاف ": " من " شانهم انهم يضمنون الفعل معني فعل اخر،
 
 فيجرونه مجراه، ويستعملونه استعماله ".
 قال الطيبي: ولو زيد مع ارادة معني المضمن كان احسن، كما تقول: احمد اليك فلانا، اي انهي اليك حمد فلان.
 قال في سورة الكهف " الغرض في () التضمين اعطاء مجموع معنيين، وذلك اقوي من اعطاء معني " ().
 الشيخ سعد الدين: فان قيل: الفعل المذكور ان كان في معناه الحقيقي فلا دلالة علي الفعل الاخر، وان كان في معني الفعل الاخر فلا دلالة علي معناه الحقيقي، وان كان فيهما جميعا لزم الجمع بين الحقيقة والمجاز.
 قلنا: هو في معناه الحقيقي مع حذف حال ماخوذ من الفعل الاخر بمعونة القرينة اللفظية، فقولنا: احمد اليك فلانا، معناه: احمده منهيا اليك حمده، ويقلب كفيه علي كذا، معناه: نادما علي كذا، ولابد من اعتبار الحال والا لكان مجازا محضا، لا تضمينا، وتقديره هنا (يءمنون) معترفين بالغيب (). انتهي
 قوله: (ومنه ما امنت ان اجد صحابة)
 هو من قول العرب، حكاه ابو زيد بقوله: ناوي السفر، اي ما اثق ان اظفر بمن ارافقه ().
 قوله: (وكلا الوجهين حسن في (يءمنون بالغيب)
 قال الشيخ اكمل الدين: يعني نظرا الي اصل المعني اللغوي، واما بالنظر الي العرف الشرعي فالحمل علي التصديق ظاهر الرجحان، للاجماع علي ان الايمان المعتبر نفس التصديق، اوهو داخل فيه واعظم اركانه ().
 قوله: (واما في الشرع)
 
 الامام: اختلف اهل القبلة في مسمي الايمان في عرف الشرع، ويجمعهم اربع فرق:
 الفرقة الاولي: قالوا: هو اسم لاعمال القلوب، والجوارح، والاقرار باللسان، وهم المحدثون، والمعتزلة، والخوارج.
 فالمحدثون قالوا: المعرفة ايمان كامل ()، وهو الاصل، ثم كل طاعة ايمان علي حدة، وهي فروع، فلا يكون شء منها ايمانا ما لم تكن مرتبة علي الاصل، والجحود وانكار القلب كفر، وهو الاصل، ثم كل معصية () كفر علي حدة، وهي فروع، فلا يكون شء منها كفرا ما لم تكن مرتبة علي الاصل؛ لان الفرع لا يحصل بدون اصله.
 والمعتزلة قال بعضهم: الايمان فعل كل الطاعات فرضا ونفلا، وقال بعضهم: الفرض فقط، وقال بعضهم: اجتناب الكباءر
 الفرقة الثانية: قالوا: الايمان التصديق بالقلب واللسان معا، وعليه ابو حنيفة، وعامة الفقهاء ().
 الفرقة الثالثة: قالوا: الايمان التصديق بالقلب فقط ().
 الرابعة: قالوا: الاقرار باللسان فقط، ثم منهم من شرط معه حصول المعرفة بالقلب، فهي عنده شرط لكون الاقرار ايمانا، لا داخلة في مسمي الايمان ()،
 ومنهم من لم يشترط ذلك، وعليه الكرامية (). انتهي ملخصا ().
 ومن ذلك يجتمع في مسمي الايمان عشرة اقوال.
 
 قوله: (فالتصديق بما علم بالضرورة انه من دين محمد صلي الله عليه وسلم) قال الامام: لابد من شرح ماهية هذا التصديق، فنقول: من قال: العالم محدث فليس مدلول هذه الالفاظ كون العالم موصوفا بالحدوث، بل مدلولها حكم ذلك القاءل بكون العالم حادثا، فالحكم بثبوت الحدوث للعالم مغاير لثبوت الحدوث للعالم، ومغاير للعلم به ايضا؛ لان الجاهل بالشء قد يحكم به، فهذا الحكم الذهني هو المراد من التصديق بالقلب. ()
 قوله: (ومجموع ثلاثة امور) الي اخره
 هذا اخذه المصنف من الراغب، وكان من اءمة السنة ()، وعبارته:
 
 لما كان من لوازم الايمان التصديق قالوا: الايمان هو التصديق.
 قال: ولا يكون التصديق الا عن علم، ولذلك قال تعالي (الا من شهد بالحق وهم يعلمون) [سورة الزخرف ].
 فالايمان اسم لثلاثة اشياء، علم بالشء، واقرار به، وعمل بمقتضاه ان كان لذلك المعلوم عمل كالصلاة، والزكاة، هذا هو الاصل، ثم قد يستعمل في كل واحد من هذه الثلاثة، فيقال: فلان مءمن، اي انه مقر بما يحقن دمه وماله، ولذلك حكم رسول الله صلي الله عليه وسلم علي الجارية حين سالها ما سالها، ثم قال: " اعتقها فانها مءمنة " ()
 ويقال: مءمن ويراد به انه يعرف الادلة الاقناعية التي يحصل معها سكون النفس، واياه عني صلي الله عليه وسلم بقوله: (من قال لا اله الا الله موقنا دخل الجنة " ()
 ويقال: مءمن، ويعني به انه يسكن قلبه الي الله من غير ان يلتفت الي شء من العوارض الدنيوية، واياه عني بقوله: (انما المءمنون الذين اذا ذكر الله وجلت قلوبهم) () [سورة الانفال ].
 قوله: (ومن اخل بالاقرار فهو كافر)
 قال الشريف: اي مجاهر بكفره، بخلاف المنافق فانه كافر يخفي كفره ().
 وقال الطيبي: فيه نظر ()
 قال الامام: من عرف الله بالدليل ولم يجد من الوقت ما يتلفظ بكلمة الشهادة هل يحكم بايمانه؟ وكذا لو وجد من الوقت ما امكنه التلفظ به ().
 
 روي عن الغزالي نعم، والامتناع من النطق يجري مجري المعاصي التي تءتي مع الايمان، ويعضده حديث البخاري " ادخل الجنة من كان في قلبه خردلة " ()
 قال: والذي يعتذر له () ان المراد بالاخلال هو ان يقصد به علي سبيل الجحود والعناد كما فعل ابو طالب ().
 قوله: (والذي يدل علي انه التصديق وحده) الي اخره
 تبع في هذا الترجيح الامام فخر الدين ()، وهو خلاف مذهب امامهما الامام الشافعي رضي الله عنه، والسلف قاطبة.
 اخرج الحاكم في " مناقبه " وابو نعيم في " الحلية " عن الربيع قال: سمعت الشافعي يقول: الايمان قول وعمل، ويزيد وينقص ().
 واخرج اللالكاءي في " السنة " عن البخاري قال: لقيت اكثر من الف رجل من العلماء بالامصار فما رايت احدا منهم يختلف في ان الايمان قول وعمل، ويزيد وينقص.
 واخرجه ابن ابي حاتم، واللالكاءي () عن جمع كثير من الصحابة والتابعين ().
 
 وورد هذا اللفظ في حديث مرفوع اخرجه الديلمي من حديث ابي هريرة ()، واخرج ابن ماجه من حديث علي مرفوعا " الايمان عقد بالقلب، واقرار باللسان، وعمل بالاركان " ().
 فان قلت: فما تحرير الفرق بين مذهب السلف والمعتزلة؟
 قلت: السلف جعلوا العمل شرطا في كمال الايمان ()، والمعتزلة في صحته.
 قوله: (الذين امنوا ولم يلبسوا ايمانهم بظلم) [سورة الانعام ].
 لا يصح ايراد هذه الاية في الامثلة؛ لان المراد بالظلم فيها الشرك، كما سياتي، لا المعاصي.
 قوله: (والغيب مصدر وصف به للمبالغة)
 زاد في " الكشاف ": " بمعني الغاءب " ()
 ابو حيان: ان كانت الباء مقوية لوصول الفعل الي الاسم كمررت بزيد فتتعلق بالفعل، او للحال فتتعلق بمحذوف، اي ملتبسين بالغيب، عن المءمن به، فيتعين في هذا الوجه المصدر.
 واما اذا تعلق بالفعل فعلي معني الغاءب، اطلق المصدر واريد به اسم الفاعل.
 
 قالوا: وعلي معني المغيب اطلق المصدر واريد به اسم المفعول، نحو هذا خلق الله، ودرهم ضرب الامير، وفيه نظر؛ لان الغيب مصدر غاب اللازم (). انتهي
 قوله: (والعرب تسمي المطمءن من الارض)
 قال الطيبي: يروي بكسر الهمزة، وفتحها، فبالكسر الصفة، وبالفتح الموضع ()
 قوله: (والخمصة التي تلي الكلية)
 قال الطيبي: هي النقرة والحفرة ()
 قوله: (او فيعل، خفف كقيل)
 زاد في " الكشاف ": " فان اصله قيل " ()
 قال ابو حيان  وتبعه السمين في " اعرابه " : هذا الذي اجازه الزمخشري في الغيب فيه نظر؛ لانه لا ينبغي ان يدعي ذلك فيه حتي يسمع مثقلا كنظاءره، فانها سمعت مثقلة ومخففة، ويبعد ان يقال: التزم التخفيف في هذا خاصة ().
 قال ابو حيان: والفارسي لا يري هذا التخفيف قياسا في بنات الياء، فلا يجيز في بين التخفيف، ويجيزه في ذوات الواو، نحو سيد وميت، وغيره قاسه فيهما، وابن مالك وافق الفارسي في ذوات الياء، وخالف الناس في ذوات الواو، فزعم انه محفوظ، لا مقيس ().
 قوله: (وقسم نصب عليه دليل كالصانع وصفاته، واليوم الاخر واحواله، وهو المراد في الاية)
 قال الامام: ما لا يمكن اثبات النقل به الا بعد ثبوته فانه لا يمكن اثباته بالنقل، وما كان اخبارا عن وقوع ما جاز وقوعه، وجاز عدمه لا يمكن معرفته الا بالحس او النقل، فالصانع والنبوات من قبيل الاول، والحشر والنشر، وما يتعلق بهما من الثاني.
 
 قوله: (هذا اذا جعلته صلة للايمان، واوقعته موقع المفعول به)
 قال الشيخ اكمل الدين: الصلة في عرف النحاة هي المفعول به بواسطة حرف الجر ().
 قوله: (علي تقدير ملتبسين بالغيب)
 قال الطيبي: وحينءذ يرجع معني الغيب اليهم ()
 قوله: (لما روي ان ابن مسعود رضي الله عنه قال: " والذي لا اله غيره ما امن احد افضل من ايمان بغيب " ثم قرا هذه الاية)
 اخرجه سعيد بن منصور في " سننه "، واحمد بن منيع () في " مسنده "، والحاكم في " مستدركه " وصححه ().
 * * *
 قوله: (ويقيمون الصلاة) اي يعدلون اركانها، ويحفظونها من ان يقع زيغ في افعالها)
 قال الطيبي: وعلي هذا فهو استعارة تبعية، شبه تعديل المصلي اركان الصلاة، وحفظها من ان يقع فيها زيغ بتقويم الوجل العود المعوج، فقيل: يقيمون، واريد: يعدلون ().
 قوله: (من اقام العود اذا قومه)
 قال الشريف: القيام في اصل اللغة هو الانتصاب، والاقامة افعال منه، والهمزة للتعدية، فمعني اقام الشء جعله قاءما، اي منتصبا، ثم قيل: اقام العود اذا قومه، اي سواه وازال اعوجاجه، فصار قويما شبه القاءم، ثم استعيرت الاقامة من تسوية الاجسام التي صارت حقيقة فيها لتسوية المعاني؛ كتعديل اركان الصلاة علي
 
 ما هو حقها، وانما لم تجعل استعارتها من تحصيل القيام في الاجسام، بل من تسويتها رعاية لزيادة المناسبة بين المعاني ().
 هذا، وقد قيل: الاقامة بمعني التسوية حقيقة في الاعيان والمعاني، فلا حاجة حيءءذ الي الاستعارة
 قوله: (او يواظبون عليها، من قامت السوق اذا نفقت، واقمتها اذا جعلتها نافقة)
 قال الطيبي: فعلي هذا هو كناية تلويحية (): عبر عن المواظبة والدوام بالاقامة، فان اقامة الصلاة بمعني تعديل اركانها وحفظها من ان يقع زيغ في فراءضها مشعرة بكونها مرغوبا فيها، واضاعتها وتعطيلها يدل علي ابتذالها، كالسوق اذا شوهدت قاءمة دلت علي نفاق سلعتها، ونفاقها يدل علي توجه الرغبات اليها، وتوجه الرغبات يستدعي الاستدامة، بخلافها اذا لم تكن قاءمة، فعلي هذا المراد من قوله: " من قامت السوق " اي من باب قامت السوق، لا انه منقول من قامت السوق ().
 وقال الشريف: نفاق السوق كانتصاب الشخص في حسن الحال والظهور التام، فاستعمل القيام فيه، والاقامة في انفاقها، اي جعلها نافقة، ثم استعيرت منه للمداومة علي الشء، فان كلا من الانفاق والمداومة يجعل متعلقه مرغوبا متنافسا فيه متوجها اليه.
 قال: وقد اورد عليه ان هذه المشابهة خفية جدا، وايضا الاصل اعني: اقام السوق مجاز، فالتجوز عنه ضعيف.
 ودفع الاول بالحمل علي المجاز المرسل بعلاقة اللزوم، فان الانفاق يستلزم المداومة عادة.
 والثاني: بانه صار بمنزلة الحقيقة ().
 
 وقال الشيخ اكمل الدين: قد اعترض علي هذا الوجه بانه مجاز والعلاقة غير مطردة؛ لان الدوام لا يستلزم النفاق، ولا العكس.
 والجواب ان في تعليل المصنف فدفعا لذلك، وهو انه استعارة، وهي تستدعي التشبيه، وقد بين وجهه بانه الرغبة، فان الدوام علي الشء بدون الرغبة فيه لا يتحقق، كما ان النفاق في الاسواق لا يتحقق الا بالرغبات ().
 قوله: (قال:
 اقامت غزالة سوق الضراب. . . لاهل العراقين حولا قميطا)
 غزالة () امراة شبيب الخارجي ()، لما قتله الحجاج خرجت عليه، وحاربته سنة كاملة. والضراب المضاربة بالسيوف. والعراقان البصرة والكوفة. والقميط التام.
 اي هذه المراة دامت علي الحرب حولا كاملا تاما.
 والبيت من قصيدة طويلة لايمن بن خريم الصحابي () رضي الله تعالي عنه، اولها:
 ابي الجبناء من اهل العراق. . . علي الله والناس الا قسوطا
 ايهزمهم ماءتا فارس. . . من السافكين الحرام العبيطا
 وخمسون من مارقات النساء. . . يجزون بالمندبات () المروطا
 وهم ماءتا الف ذي قونس. . . يءط العراقان منهم اطيطا
 رايت غزالة اذطرحت. . . بمكة هودجها والغبيطا
 
 سمت للعراقين من شءمها. . . فلاقي العراقان منها البطيطا
 الا يتقي الله اهل العرا. . . ق اذ قلدوا الغانيات السموطا
 وخيل غزالة تعتامهم. . . فتقتل كهل الوفاء الوسيطا
 وخيل غزالة تحوي () النهاب. . . وتسبي السبايا وتحيي () النبيطا
 وهي طويلة جدا ()
 قوله : (او يتشمرون لاداءها من غير فتور ولا توان، من قولهم: قام بالامر) الي اخره
 قال الطيبي: (يقيمون) علي الوجوه مسند الي المصلي مطلقا، وعلي هذا الوجه مسند الي الصلاة باعتبار ان المصلي اذا اقام الصلاة كانت هي قاءمة ()، علي نحو نهاره صاءم، وليله قاءم، الا تري الي قوله: " من غير فتور " فانه لا يقال: نهاره صاءم الا لمن صام الدهر كله، ولا ليله قاءم الا لمن لا ينام فيه ().
 وقال الشيخ اكمل الدين: اعترض علي هذا الوجه بانه مجاز، والعلاقة غير مطردة، وبانه ليس علي ظاهره؛ لان القاءم بالامر هو المتشمر له، لا مقيمه، وهنا ليس كذلك، اللهم الا ان تجعل الصلاة متشمرة لكون فاعلها كذلك، من باب جد جده، ولا يخفي بعده عن الفهم.
 قال: والجواب ان باب جد جده مفتوح في الكلام ().
 وقال الشريف: قام بالامر، اي اجتهد في تحصيله، وتجلد فيه بلا توان، وحقيقته قام ملتبسا بالامر، والقيام به يدل علي الاعتناء بشانه، ويلزمه التجلد والتشمر، فاطلق القيام علي لازمه، ومنه قامت الحرب علي ساقها اذا التحمت واشتدت، كانها قامت وتشمرت لسلب الارواح، وتخريب الابدان.
 واعترض عليه بان الاقامة اذا كانت ماخوذة مما ذكر كان معناها  علي قياس التعدية  جعل الصلاة متجلدة متشمرة، لا كون المصلي متشمرا في اداءها بلا فتور
 
 عنها، كما ذكره.
 وايضا وصف الصلاة بالتجلد والتشمر انما يصح اذا وصفت بما هو لفاعلها، علي قياس جد جده، ولا يخفي بعده
 قال: وليس لك ان تقول: الباء في قام بالامر للتعدية، فالمستعمل بمعني التجلد والاجتهاد هو الاقامة في الحقيقة؛ لان قولهم في ضده: قعد عن الامر، وتقاعد عنه يبطله.
 وايضا القيام يناسب التشمر، لا الاقامة، كما ان القعود يلاءم الكسل، لا الاقعاد ().
 قوله: (او يءدونها، عبر عن اداءها بالاقامة، لاشتمالها علي القيام، كما عبر عنها بالقنوت، والركوع، والسجود، والتسبيح) ().
 قال بعض ارباب الحواشي: هذا بعيد؛ لانه قال هنا (ويقيمون الصلاة) فذكر اسم الصلاة مع اقامتها، واما في تلك الاماكن فلم يذكر معها اسم الصلاة.
 وقال الشيخ اكمل الدين: قيل: انه علي هذا مجاز، من باب ذكر الجزء وارادة الكل؛ لان القيام في الصلاة جزء من الصلاة، وفيه نظر؛ لان الجزء لا يستلزم الكل، فلا يكون مجازا.
 والجواب ان المراد القيام في الصلاة، وهو يستلزمها قطعا ().
 وقال الشريف: ان اراد ان القيام يطلق علي الصلاة لكونه بعض اركانها، ثم يءخذ منه الاقامة، ورد عليه ان الهمزة ان جعلت للتعدية كان معني الاقامة جعل الصلاة مصلية، وان جعلت للصيرورة كان معني اقام صار ذا صلاة، فلا يصح ذكر الصلاة معه الا بجعلها مفعولا مطلقا، والكل ما لا يرتضيه طبع سليم، وان اراد ان القيام لما كان ركنا منها كان فعله وايجاده  اعني الاقامة  ركنا لها ايضا توجه عليه ان ركنها فعل القيام، بمعني تحصيل هيءة القيام في المصلي حال الصلاة، لا بمعني تحصيلها في الصلاة، وجعلها قاءمة.
 فان قيل: لعله اراد ان القيام جزء منها، فيكون ايجاده  اي الاقامة  جزءا من ايجاد جميع اجزاءها الذي هو اداءها، فعبر عن اداءها بجزءه.
 
 قلت: المعني (يقيمون) حينءذ يءدون الصلاة، فيحتاج في ذكر الصلاة معه الي ارتكاب كونها مفعولا مطلقا.
 ولا اشكال في استعمال " قنت " او " ركع، او " سجد "، او " سبح " بمعني صلي، اذ لا يذكر معها الصلاة (). انتهي.
 * * *
 تنبيه: قال الشيخ اكمل الدين: في هذه الوجوه الاربعة  يعني ان الاقامة تجء لمعان، وان المذكورة هاهنا يجوز ان تكون واردة علي جميع ما ورد فيه الاقامة علي سبيل البدل، عند من لا يجوز عموم المشترك، وعلي سبيل الشمول عند من يجوزه.
 قال: وهذا الذي ذكرته من انه مستعمل في الجميع سالم عن جميع ما تقدم ايراده.
 قال: ولو جعل المصنف اقامة الصلاة عبارة عن جعلها قاءمة  اي حاصلة في الخارج، فان القيام بهذا المعني ايضا شاءع في الاستعمال ()، كما في قولهم: الشء اما قاءم بنفسه، او بغيره  كان اسلم ().
 وقال الشريف: ذكر بعضهم ان الاقامة تستعمل بمعني جعل الشء قاءما في الخارج، اي حاصلا فيه، فان القيام بمعني الحصول في الخارج شاءع في الاستعمال.
 ومنه القيوم، وهو الحاصل بنفسه، المحصل لغيره، ومنه القوام لما يقام به الشء، اي يحصل، فنحو " اقيموا الصلاة " من الاقامة بهذا المعني، اي حصلوها واتوا بها علي الوجه المجزء شرعا، وهو معني الاداء ().
 * * *
 فذلكة: قال الطيبي: تحرير هذا المقام ان قوله (يقيمون الصلاة) ليس علي ظاهره فهو اما استعارة تبعية، او كناية عن الدوام، من قامت السوق: اذا راجت ونفقت؛ لان نفاقها مشعر بتوجه الرغبات اليها، وهو يدل علي المحافظة، وهي علي الدوام، او مجاز في الاسناد، وهو اما بمعني يجعلون الصلاة قاءمة، فيفيد التجلد والتشمر، وانها مءادة مع وفور رغبة ومزيد نشاط، كقولهم: قامت الحرب علي
 
 ساقها، او بمعني يوجدون القيام فيها، اي يقومون فيها، فاسند القيام اليها علي المجاز، فيفيد انهم يءدونها، من باب اطلاق معظم الشء علي كله ().
 قوله: (والاول اظهر)
 هو الوارد () عن ابن عباس، اخرجه ابن جرير، وابن ابي حاتم من طرق عنه ().
 قال الشريف: لما كان (يقيمون الصلاة) في معرض المدح، بلا دلالة علي ايجاب كان حمله علي تعديل اركانها كما قرره اولا اولي، فانه المناسب لترتيب الهدي الكامل، والفلاح التام الشامل ().
 وقال الراغب: اقامة الصلاة توفية حدودها وادامتها، وتخصيص الاقامة فيه تنبيه علي انه لم يرد ايقاعها فقط، ولهذا لم يءمر بالصلاة، ولم يمدح بها الا بلفظ الاقامة، نحو (المقيمين الصلاة) [سورة النساء ] ولم يقل المصلين الا في المنافقين حيث قال: (فويل للمصلين * الذين هم عن صلاتهم ساهون) [سورة الماعون   ].
 ومن ثم قيل: المصلون كثير، والمقيمون لها قليل، كما قال عمر رضي الله عنه: " الحاج قليل، والركب () كثير () ".
 وكثير من الافعال التي حث الله علي توفية حقه ذكره بلفظ الاقامة، نحو (ولو انهم اقاموا التوراة والانجيل) [سورة الرحمن ] (واقيموا الوزن بالقسط) انتهي.
 واختار الامام الوجه الثاني، وقال: الاولي حمل الكلام علي ما يحصل معه الثناء العظيم، وذلك لا يحصل الا اذا حملنا الاقامة علي ادامة فعلها من غير خلل
 
 في اركانها وشراءطها ().
 قال الطيبي: وهذا اولي من قول القاضي ، لما مر في تقرير الكناية، فانها جامعة لجميع المعاني المطلوبة فيها ().
 قوله: (والصلاة فعلة)
 قال الشيخ اكمل الدين: يعني مفتوح العين، قلبت الواو الفا؛ لتحركها وانفتاح ما قبلها ().
 قوله: (كتبت بالواو علي لفظ المفخم).
 الطيبي: قيل: التفخيم علي ثلاثة اوجه: ترك الامالة، واخراج اللام من اسفل اللسان، كما في اسم الله، والامالة الي الواو، كما في اسم الصلاة ().
 قال الشيخ سعد الدين: وهو المراد هنا.
 قال: وقوله: " المفخم " بكسر الخاء ()
 وقال الشريف: اراد بالتفخيم هنا امالة الالف نحو مخرج الواو، لا ما هو ضد الامالة، او ضد () الترقيق ().
 وقال الشيخ اكمل الدين: التفخيم هنا ضد الترقيق ().
 قوله: (وقيل: اصل صلي حرك الصلا) ()
 هو واحد الصلوين، وهما العظمان الناتءان في اعالي الفخذين، يقال: ضرب الفرس صلويه بذنبه، اي عن يمينه وشماله.
 قال الفارسي: الصلاة من الصلوين؛ لان اول ما يشاهد من احوال الصلاة انما هو تحريك الصلوين للركوع، فاما القيام فلا يختص بالصلاة في دون غيرها.
 قال ابن جني: هو حسن ().
 
 وهذا القول هو الذي اختاره صاحب " الكشاف " لان غالب اعتماده في الاعاريب والاشتقاقات علي كتب الفارسي وابن جني، ولهذا وجب النظر فيها علي الناظر في " الكشاف " وهذا التفسير المختصر منه.
 والمصنف ضعفه، واختار ان الصلاة منقولة من صلي بمعني دعا، ووافقه المحققون قبله وبعده.
 قال الامام فخر الدين: هذا الاشتقاق  يعني الذي قاله الفارسي  يفضي الي الطعن في كون القران حجة؛ لان الصلاة من اشهر الالفاظ، واشتقاقه من تحريك الصلوين من ابعد الاشياء معرفة، ولو جوزنا ذلك  ثم انه خفي واندرس بحيث لا يعرفه الا الاحاد  لجاز مثله في ساءر الالفاظ، ولو جاز لما قطعنا بان مراد الله من هذه الالفاظ ما يتبادر افهامنا اليه، بل لعل المراد تلك المعاني المندرسة ().
 قال الطيبي: واجاب القاضي ان اشتهار اللفظ في المعني الثاني مع عدم اشتهاره في الاول لا يقدح في نقله ().
 وقال الشريف: في هذا الاشتقاق ضعف من وجهين:
 الاول: ان الاشتقاق مما ليس بحدث قليل.
 الثاني: ان الصلاة بمعني الدعاء شاءعة في اشعار الجاهلية، ولم يرد عنهم اطلاقها علي ذات الاركان، بل ما كانوا يعرفونها، فاني يتصور لهم التجوز عنها، فالصواب ما ذهب اليه الجمهور من ان لفظ الصلاة حقيقة في الدعاء، مجاز لغوي في الهيءات المخصوصة المشتملة عليه ().
 قوله: (وانما سمي الداعي مصليا) الي اخره هو من تتمة القول الثاني.
 قال الطيبي: كانه جواب عن سءال ساءل ان الداعي يسمي مصليا، وهو لا يحرك الصلوين ().
 قوله: (الرزق في اللغة الحظ)
 الشيخ اكمل الدين: الرزق في الاصل مصدر بمعني الاخراج، وشاع في اللغة اولا علي اخراج حظ الي اخر ينتفع به، ثم شاع استعمالا وشرعا علي اعطاء الله
 
 الحيوان ما ينتفع به، ويستعمل بمعني المرزوق، وحينءذ يطلق علي ما اعطي الله عبده ومكنه من التصرف فيه، وهو معني الملك، وهو بهذا المعني يمكن ان ينفق بعضه، او كله، وعلي ما به قوامه وبقاءه منه خاصة، وهو معني الغذاء، والمراد بالاية معني الملك ().
 قوله: (الطلق) بكسر الطاء الحلال الصرف الطيب.
 قوله: (واصحابنا جعلوا الاسناد للتعظيم)
 قال الطيبي: معناه ان الرزق وان كان كله من الله لكن من شرط ما يضاف اليه من الافعال ان يكون الافضل، فالافضل، كما قال ابراهيم عليه السلام (واذا مرضت فهو يشفين) [سورة الشعراء ] وقوله (انعمت عليهم غير المغضوب عليهم) ()
 قوله: (وتمسكوا لشمول الرزق له بقوله صلي الله عليه وسلم في حديث عمرو بن قرة (): " لقد رزقك الله طيبا، فاخترت ما حرم الله عليك من رزقه مكان ما احل الله لك من حلاله ")
 اخرجه ابن ماجه، وابو نعيم في " المعرفة " والديلمي في " مسند الفردوس " من حديث صفوان بن امية قال: كنا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فجاءه عمر بن قرة فقال: يا رسول الله ان الله تعالي قدر () علي الشقوة، فلا اراني ارزق الا من دفي بكفي، فاذن لي في الغناء من غير فاحشة، فقال: " لا اذن لك ولا كرامة، كذبت اي عدو الله لقد رزقك الله حلالا طيبا، فاخترت ما حرم الله عليك من رزقه مكان ما احل الله لك من حلاله " ()
 قوله: (وانفق الشء وانفده اخوان).
 قال القطب في " الحاشية ": اي بينهما الاشتقاق الاكبر، فان بينهما تناسبا في التركيب، وفي المعني؛ لاشتمال كل منهما علي معني الخروج ().
 
 قوله: (ولو استقريت الالفاظ وجدت ما يوافقه في الفاء والعين () دالا علي () معني الذهاب والخروج)
 قال القطب: كنفر، ونفز، ونفس، ونفع، ونفي ().
 زاد الشريف: ونفض، ونفث، وامثالها ()
 قوله: (ومن فسر بالزكاة)
 هو تفسير ابن عباس، اخرجه ابن جرير ()، واخرج ايضا عن ابن مسعود انها نفقة الرجل علي اهله ().
 ولا منافاة بينهما؛ لان كلا ذكر بعض افراد النفقة
 قوله: (لاقترانه بما هو شقيقها)
 اي الصلاة من حيث انهما امان لساءر العبادات، ومن حيث انهما يذكران معا في القران.
 قوله: (وتقديم المفعول به)
 قال الشريف: سمي الجار والمجرور مفعولا به تنبيها علي انه بحسب المعني مفعول به، اي بعض ما رزقناهم ينفقون ()
 قوله: (وادخال " من " التبعيضية عليه للكف عن الاسراف المنهي عنه)
 تبع في ذلك صاحب " الكشاف " ().
 وقد ذكر بعض ارباب الحواشي: ان هذا اعتزال، وانهم يقولون: ان " من " في الاية للاشعار بانه لا ينبغي ان يتصدق بجميع ماله، بل يبقي منه شيءا خشية الاضاقة، وعدم الصبر عليها.
 ونحن نقول: ان " من " يراد بها ان تكون النفقة من الرزق الذي هو حلال،
 
 دون الرزق الذي هو حرام.
 واما كراهية اخراج المال كله للصدقة فليس ممنوعا منه علي الاطلاق، فقد تصدق ابو بكر رضي الله تعالي عنه بجميع ماله ()، ولم ينكره النبي صلي الله عليه وسلم، وانما يكره ذلك لمن لا يصبر علي الاضاقة. انتهي
 قوله: (ويحتمل ان يراد به الانفاق من جميع المعارف) الي اخره
 قال الراغب: الرزق لفظ مشترك للحظ الجاري تارة، وللنصيب تارة، ولما يصل الي الجوف ويتغذي به (ومما رزقناهم ينفقون) محمول علي المباح؛ لانه حث علي الانفاق، ومدح لفاعله، ولانه مضاف الي الله تعالي.
 والانفاق كما يكون من المال والنعم الظاهرة يكون من النعم الباطنة، كالعلم، والقوة، والجاه، والجود التام بذل العلم، ومتاع الدنيا عرض زاءل.
 وقال بعض المحققين في الاية: ومما خصصناهم من انوار المعرفة يفيضون (). انتهي.
 قوله: (ويءيده قوله عليه الصلاة والسلام: " ان علما لا يقال به ككنز لا ينفق منه ").
 اخرجه بهذا اللفظ ابن عساكر () في " تاريخه " من حديث ابن عمر مرفوعا ()، واخرجه الطبراني في الاوسط " من حديث ابي هريرة مرفوعا بلفظ: "
 مثل الذي يتعلم العلم ثم لا يحدث به كمثل الذي يكنز الكنز فلا ينفق منه () "
 
 واخرج ابن ابي شيبة في " المصنف " عن سلمان قال: " علم لا يقال به ككنز لاينفق منه () "
 واخرج ابو نصر السجزي () في " الابانة " وابن عساكر عن ابي هريرة مرفوعا " ان علما لا ينتفع به ككنز لا ينفق () في سبيل الله ".
 واخرج احمد في " الزهد " عن قتادة قال: " متكوب في الحكمة علم لا يقال به ككنز لا ينفق منه ()
  قوله: (هم مءمنو اهل الكتاب)
 اخرجه ابن جرير عن ابن مسعود ().
 قوله: (كعبد الله بن سلام)
 هو بتخفيف اللام، من بني قينقاع الاسراءيلي، من ولد يوسف الصديق، كان اسمه الحصين، فسماه النبي صلي الله عليه وسلم عبد الله ()، كما رواه ابن ماجه ().
 
 وقد الفت جزءا فيمن غير النبي صلي الله عليه وسلم اسماءهم ().
 قوله: (واضرابه)
 قال الزمخشري: " اكثر الناس علي ان الاضراب جمع ضرب، بالفتح، وعندي بكسرها، فعل بمعني مفعول، كالطحن، وهو الذي يضرب به المثل، ولابد في المضروب به مثلا، والمضروب فيه من المماثلة ().
 وقال غيره: الضرباء، والاضراب الامثال، تقول العرب: هو ضربه بالكسر، اي مثله، وضرب وضريب كمثل ومثيل، وشبه وشبيه.
 قوله: (وهو قول ابن عباس) اخرجه ابن جرير ()
 قوله: (ويحتمل ان يراد بهم الاولون باعيانهم)
 قال الشريف: اورد عليه اولا ان الايمان بالكتب المنزلة مندرج في الايمان بالغيب، فلم افرد بالذكر؟
 واجيب بانه للاعتناء بشانه، كانه العمدة.
 وثانيا: انه لم اعيد الموصول، وهلا اكتفي بعطف الصلاة؟
 ودفع بانه للدلالة علي استقلال هذه الصفات، واستدعاءها ان يذكر معها موصوفها، كان الموصوف بها مغاير للموصوف بما تقدم.
 وفاءدة العطف بين الموصولين مع اتحاد الذات ما اشار اليه من معني الجمع بين تلك الصفات وهذه، كما في العطف بالواو في ساءر الصفات.
 
 ورجح هذا الاحتمال علي الاول بان الايمان بالمنزلين مشترك بين المءمنين قاطبة، فلا وجه لتخصيصه بمءمني اهل الكتاب، ولا دلالة للافراد بالذكر في الاية.
 علي ان الايمان بكل منهما بطريق الاستقلال، الا تري الي قوله تعالي (قولوا امنا بالله وما انزل الينا وما انزل الي ابراهيم) [سورة البقرة ] فقد افرد فيه الكتب المنزلة من قبل، ولم يقتض الايمان بها علي الانفراد، وبان ما ذكره في تقديم (بالاخرة) وبناء (يوقنون) علي (هم) انما يقع موقعه اذا عم المءمنين، والا اوهم نفيه عن الطاءفة الاولي، وبان اهل الكتاب لم يكونوا مءمنين بجميع ما انزل من قبله، فان اليهود لم يءمنوا بالانجيل.
 وما يقال من ان اشتمال ايمانهم علي كل وحي انما هو بالنظر الي جميعهم، فاليهود اشتمل ايمانهم علي القران، والتوراة، والنصاري اشتمل ايمانهم علي القران، والانجيل مردود؛ لان المفهوم المتبادر من امثال ما نحن فيه ثبوت الحكم لكل واحد، وبان الصفات السابقة ثابتة لمن امن من اهل الكتاب، فتخصيصها بمن عداهم تحكم.
 وجعل الكلام من قبيل عطف الخاص علي العام لا يلاءم المقام.
 وقد يرجح الاحتمال الاول بان الاصل في العطف التغاير بالذات.
 ويجاب بان هناك تفصيلا: هو ان ادات العطف ان توسطت بين الذوات اقتضت تغايرها بالذات، وان توسطت بين الصفات اقتضت تغايرها بحسب المفهومات، وكذا الحكم في التاكيد، والبدل، ونحوهما، وان وقعت فيما يحتملهما علي سواء كان الحمل علي التغاير بالذات اولي، فلا يحكم في مثل زيد عالم وعاقل بان الحمل علي تغايرهما بالذات () اظهر.
 وقد يرجح في الاية الكريمة الحمل علي عطف الصفة بان وضع (الذي) علي ان يكون صفة، فالظاهر عطفه علي الموصول الاول علي انه صفة اخري (للمتقين) بلا تقسيم، مع ان ما تقدم من وجوه الترجيح شاهد له.
 ثم العطف علي (الذين يءمنون بالغيب) صحيح سواء جعل المعطوف عليه موصولا بما قبله، او منقطعا عنه.
 
 واما العطف علي (المتقين) فانما يصح علي تقدير الوصل فقط، والاول ارجح؛ اذ لا معني لاخراجهم عن (المتقين) مع اتصافهم بالتقوي الا ان يحمل علي المشارفين، فيتعين العطف عليه؛ لبعد الحمل علي المشارفة في المعطوف، واذا اتحد الموصولان بحسب الذات فان جعل الموصول الاول استءنافا وجب عطف الثاني عليه، وان جعل صفة او مدحا كان العطف اولي؛ لان الكشف قد تم بالمعطوف () عليه، فتامل (). انتهي.
 قوله: (ووسط العاطف) الي اخره
 قال الشيخ سعد الدين: اورد امثلة للاشارة الي ان ذلك يجري في الصفات والاسماء باعتبار تغاير المفهومات، ويكون بالواو والفاء باعتبار تعاقب الانتقال ()
 قوله: (كما وسط في قوله:
 الي الملك القرم وابن الهمام. . . وليث الكتيبة في المزدحم) ().
 القرم الفحل المكرم الذي لا يحمل عليه، ثم سمي به السيد. والهمام من اسماء الملوك؛ لعظم همتهم، او لانهم اذا هموا بامر فعلوه. والكتيبة الجيش.
 والمزدحم مكان الازدحام، وهو وقوع القوم بعضهم علي بعض.
 وقوله: (يا لهف زيابة للحارث ال. . . صابح فالغانم فالايب)
 قال الخطيب التبريزي في " شرح الحماسة ":
 قال الحارث بن همام بن مرة بن ذهل بن شيبان:
 ايا ابن زيابة ان تلقني. . . لا تلقني في النعم العازب
 وتلقني يشتد بي اجرد. . . مستقدم البركة () كالراكب
 فاجابه ابن زيابة  واسمه سلمة بن ذهل، وزيابة اسم امه :
 يا لهف زيابة للحارث ال. . . صابح فالغانم فالايب
 والله لو لاقيته خاليا. . . لاب سيفانا مع الغالب
 انا ابن زيابة ان تدعني. . . اتك والظن علي الكاذب
 
 قال التبريزي: ومعناه انه لهف امه ان لا يلحقه في بعض غاراته فيقتله، او ياسره ().
 وقال النمري: وصفه بالفتك والظفر وحسن العاقبة، وكيف يذكره بذلك وهو عدوه، وانما يتاسف علي الفاءت من قتله واسره.
 ولما كانت هذه الصفة متراخية حسن ادخال الفاء؛ لان الصابح قبل الغانم، والغانم امام الايب.
 ويقبح ان تدخل الفاء اذا كانت الصفات مجتمعة في الموصوف، فلا يحسن () ان تقول: عجبت من فلان الازرق العين، فالاشم الانف، فالشديد الساعد الا علي وجه يبعد؛ لان زرقة العين، وشمم الانف، وشدة الساعد قد اجتمعن في الموصوف ().
 ووقع في حاشية الطيبي ان زيابة اسم ابي الشاعر (). وهو وهم.
 قوله: (اشادة بذكرهم) بالدال المهملة.
 في الصحاح: الاشادة رفع الصوت بالشء، واشاد بذكره، اي رفع من قدره ().
 قوله: (ولعل نزول الكتب الالاهية) الي اخره
 ماخوذ من كلام الامام حيث قال: المراد من انزال القران ان جبريل في السماء سمع كلام الله، فنزل علي الرسول به، كما يقال: نزلت رسالة الامير من القصر، والرسالة لا تنزل، ولكن المستمع سمع الرسالة في علو، فنزل وادي في سفل، وقول الامير لا يفارق ذاته ().
 
 فان قيل: كيف يسمع جبريل كلام الله، وكلامه ليس من الحروف والاصوات؟
 قلنا: يحتمل ان يخلق الله له سماعا لكلامه، ثم اقدره علي عبارة يعبر بها عن ذلك الكلام القديم.
 ويجوز ان يكون الله تعالي خلق في اللوح المحفوظ كتابه بهذا النظم المخصوص، فقراه جبريل فحفظة. ويجوز ان يخلق اصواتا مقطعة بهذا النظم المخصوص، في جسم مخصوص، فتلقفه جبريل، ويخلق له علما ضروريا بانه هو العبارة المءدية لمعني ذلك الكلام القديم () انتهي.
 
 قوله: (وانما عبر عنه بلفظ المضي) الي اخره
 قال الشيخ سعد الدين: فعلي الاول هو مجاز باعتبار تسمية الكل باسم الجزء، وعلي الثاني استعارة باعتبار تشبيه غير المتحقق بالمتحقق.
 قال: ويرد علي كلا الوجهين:
 اولا: انه جمع بين الحقيقة والمجاز، ولا يتصور معني مجازي يعم المعني الحقيقي والمجازي، ليكون من عموم المجاز.
 والجواب ان الجمع هو ان يراد باللفظ معناه الحقيقي والمجازي، علي ان كلا منهما مراد باللفظ، وهاهنا اريد المعني الذي بعض اجزاءه من افراد الحقيقة دون البعض.
 وثانيا: ان وجوب اشتمال الايمان علي السالف والمترقب لا ينافي الاخبار عنهم في ذلك الوقت بانهم يءمنون بالفعل السالف؛ اذ الايمان بالمترقب انما يكون عند تحققه، وان اريد الايمان بان كل ما ينزل فهو حق، فهذا حاصل الان من غير حاجة الي اعتبار تحقق نزوله.
 والجواب انه لما وجب ذلك وجب في مقام الاخبار عنهم بانهم يءمنون بكل ما يجب الايمان به ان يتعرض لذلك، سيما وقد اورد (يءمنون) بلفظ المضارع المنبء عن الاستمرار، وعدم الاقتصار علي الماضي.
 
 قال: والاشكال في اية (انا سمعنا كتابا انزل من بعد موسي) [سورة الاحقاف ] اقوي؛ فان السماع لم يتعلق الا بما تحقق انزاله بالحقيقة، فكيف يكون سبيله سبيل ما ذكر من جعل غير المتحقق بمنزلة المتحقق.
 غاية الامر ان الكتاب اسم للمجموع فيجب ان يراد به البعض، او يحمل علي المفهوم الكلي الصادق علي الكل وعلي البعض.
 ويجاب بالتاويل ايضا، يعني ان الكتاب كانه قد نزل كله وسمعوه، فالتجوز في ايقاع السماع علي الكتاب المراد به الكل، مع انه لم يسمع الا بعضه (). انتهي.
 وقال الشريف: ذكر للتعبير عن الماضي والمترقب بصيغة الماضي وجهين:
 احدهما: تغليب ما وجد نزوله علي ما لم يوجد.
 وتحقيقه ان انزال جميع القران معني واحد، يشتمل علي ما حقه صيغة الماضي، وعلي ما حقه صيغة المستقبل، فعبر عنهما معا بصيغة الماضي، ولم يعكس، تغليبا للموجود علي ما لم يوجد، فذلك من قبيل اطلاق اسم الجزء علي الكل.
 والثاني: تشبيه مجموع المنزل بشء نزل في تحقق النزول؛ لانه بعضه نازل، وبعضه مستقبل سينزل قطعا، فيصير انزال مجموعه مشبها بانزال ذلك الشء الذي نزل، فتستعار صيغة الماضي من انزاله لانزال المجموع.
 قال: وقد اضمحل بما فصلناه ما يتوهم من لزوم الجمع بين الحقيقة والمجاز في كل واحد من الوجهين.
 قال: واما قوله: (انا سمعنا كتابا) فانما كان نظير ذلك؛ لان المراد بقوله (كتابا) هو المجموع؛ لانه المتبادر عند الاطلاق خصوصا اذا قيد بكونه منزلا من بعد موسي، لا بعضه، ولا القدر المشترك بينه وبين كله، وقد عبر عن انزاله بلفظ الماضي () مع ان بعضه كان حينءذ مترقبا، فوجب ان يءول باحد تاويلين.
 واما (سمعنا) فالظاهر فيه تغليب المسموع علي ما لم يسمع في ايقاع السماع عليه (). انتهي.
 
 قوله: (اي يوقنون ايقانا زال معه ما كانوا عليه) الي اخره.
 اشارة الي ما قاله الامام في تفسير اليقين: انه العلم بالشء بعد ان كان صاحبه شاكا فيه ().
 قوله: (وفي تقديم الصلة، وبناء (يوقنون) علي (هم) تعريض بمن عداهم) الي اخره
 قال الشيخ تقي الدين السبكي في " الاقتناص ": انما قال: وبناء (يوقنون) علي (هم) دون وتقديم (هم) لان التقديم انما يكون عن تاخير، وليس بلازم هنا؛ لاحتمال انه جعل مبتدا من اصله خبره الفعل، لا انه فعل وفاعل قدم واخر. انتهي.
 وقد حذف المصنف من الكشاف تقدير افادته الاختصاص هنا، فاغني عن الكلام عليه.
 نعم قال الشريف: هنا تقديمان:
 الاول: تقديم الظرف الذي هو (بالاخرة) ويفيد تخصيص ايقانهم بالاخرة، اي ان ايقانهم مقصور علي حقيقة الاخرة، لا يتعداها الي ما هو علي خلاف حقيقتها، وفي ذلك تعريض بان ما عليه مقابلوهم ليس من حقيقة الاخرة في شء، كانه قيل: يوقنون بالاخرة، لا بخلافها، كاهل الكتاب.
 الثاني: تقديم المسند اليه الذي بني عليه (يوقنون) ويفيد ايضا تخصيص () ان الايقان بالاخرة منحصر فيهم، لا يتجاوزهم الي اهل الكتاب، وفيه تعريض بان اعتقادهم الذي يزعمون انه ايقان بالاخرة ليس بايقان، بل هو جهل محض، كما ان معتقدهم خيال فاسد ().
 وكذا قرره الشيخ اكمل الدين وقال: فبان بهذا ان هنا تخصيصين وتعريضين.
 قال: ثم ان كلا من التعريضين انما هو علي سبيل الكناية؛ لانه () لما لم يكن لاهل الكتاب ايقان كان الايقان مخصوصا بالمءمنين، فالانتقال من اختصاص الايقان بالمءمنين الي سلب الايقان عن اهل الكتاب انتقال من اللازم الي الملزوم،
 
 فكان كناية، وكذا في التعريض الثاني.
 قال: ومن الناس من قال: ليس هنا الا تعريض واحد، وذلك لان ظاهر كلامه ان في تقديم الاخرة، وبناء (يوقنون) علي (هم) تعريضا، اي في هذين الامرين تعريض باهل الكتاب، وبما كانوا عليه، وهو من باب اعجبني زيد وكرمه، وذكر اهل الكتاب. توطءة، والمقصود ما كانوا عليه، كما ان ذكر زيد في المثال توطءة، والمقصود كرمه فمال الكلام الي ان التقديمين افاد التعريض بان ما كانوا عليه من امر الاخرة ليس بشء؛
 لكونه علي خلاف حقيقته، وان ايقانهم ليس بايقان (). انتهي.
 يشير بهذا القاءل الي الطيبي ().
 قوله: (واليقين اتقان العلم بنفي الشبهة) الي اخره
 قال الشيخ اكمل الدين، والشريف: يريد ان العلم الذي من شانه ان يتطرق اليه الشك والشبهة اذا انتفيا عنه كان ايقانا، ولذلك لا يوصف به العلم القديم، ولا الضروري، فلا يقال: تيقنت ان الكل اعظم من الجزء ().
 وقال الامام: لا يقال: تيقنت ان السماء فوقي، ويقال: تيقنت ما اردته بكلامك ().
 قال الشيخ اكمل الدين: والعلم الذي من شانه ذلك هو الذي يكون بمعني الظن.
 قال: ولو قال: هو العلم وهو الادراك الذي لا يحتمل النقيض كان اجري علي الاصول ().
 الراغب: اليقين من صفة العلم، فوق المعرفة والدراية واخواتها، يقال: علم يقين، ولا يقال: معرفة يقين، وهو سكون النفس مع ثبات الحكم ().
 قوله: (والاخرة تانيث الاخر صفة الدار)
 
 قال بعض ارباب الحواشي: اجاز الماوردي ان تكون الاخرة صفة للنشاة الاخرة ()، لقوله تعالي (ثم الله ينشء النشاة الاخرة) [سورة العنكبوت ]
 قوله: (فغلبت كالدنيا)
 الشيخ اكمل الدين: قال الزمخشري: " الغلبة تكون في الاسماء، كالبيت علي الكعبة، وقد تكون في الصفات كالرحمن غير مضاف، وقد تكون في المعاني كالخوض علي الشروع في الباطل خاصة، وهاهنا في الصفات، وكذا الدنيا، ثم انهما مع الغلبة المذكورة جرتا مجري الاسماء لما غلب حذف موصوفهما معهما.
 وقد فرق بين ما غلب من الصفات فاستعمل في موصوف معين كالرحمن، وبين ما جري مجري الاسماء بحذف الموصوف، كالذي نحن فيه بان استعمال الاول في موصوف معين سبب صيرورته من الصفات الغالبة، واستعمال الثاني بدون الموصوف سبب جريانه مجري الاسماء (). انتهي.
 قوله: (ونظيره:
 لحب المءقدان الي مءسي. . . وجعدة اذ اضاءهما الوقود)
 قال الطيبي: هو لجرير ()، و " مءسي " و " جعدة " ابناه، وهما عطفا بيان لقوله: " المءقدان " كانا يوقدان نار القري، و " اذ اضاءهما " بدل اشتمال منهما، يحمد افعالهما ويشكر صنيعهما، واللام في " لحب " للقسم، و " حب " فعل ماض، بضم الحاء وفتحها من " احب " و " حب " والمعني: وحبب الله الي وقت اضاءة وقودهما
 اياهما.
 هكذا روي سيبويه بقلب الواو في " المءقدان "، و " مءسي " همزة (). انتهي.
 وقال الشيخ اكمل الدين: المعني ما احبهما الي حيث اشتهرا بالكرم، وكني عن الاشتهار بالكرم باضاءة الوقود، والمراد بالوقود وقود نار القري، فانه المراد عند الاطلاق من استعمال العرب، واللام جواب القسم المحذوف، ولم يءت
 
 ب " قد " مع انه ماض مثبت، لاجراءه مجري فعل المدح، نحو والله لنعم الرجل زيد ().
 وقال الشريف: الشعر لجرير، او لابي حية النميري ()، وصف ابنيه بالكرم والاشتهار به، فكني عن الاول بايقاد نار القري، وعن الثاني باضاءة الوقود اياهما، و " لحب " اصله حبب علي وزن شرف، فادغم بالاسكان، او بنقل الضمة، يقال: حب الي فلان، اي ما احبه الي، وقد صح الوقود هنا بضم الواو، وهو مصدر (). انتهي.
 وقال ابن جني في " الخصاءص "  وقد اورد البيت في باب الجوار : ومن الجوار في المتصل قول جرير:
 لحب المءقدان الي مءسي. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..
 وذلك انه تصور الضمة  لمجاورتها الواو  كانها فيها، فهمز كما يهمز () في " ادءر ونحوه " ().
 وقال في باب " شواذ الهمزة ": وانشدوا لجرير:
 لحب المءقدان الي مءسي. . . . . . . . . . . . . . . . . . ..
 بالهمز في " المءقدان " وفي مءسي ()
 والبيت من قصيدة يمدح بها هشام بن عبد الملك ()، اولها:
 عفا النسران بعدك فالوحيد. . . ولا يبقي لجدته جديد
 
 نظرنا نار جعدة هل نراها. . . ابعد غال ضوءك ام همود
 لحب المءقدان الي مءسي. . . وجعدة اذ () اضاءهما الوقود
 تعرضت الهموم لنا فقالت:. . . جعادة اي مرتحل تريد
 فقلت لها: الخليفة غير شك. . . هو المهدي والحكم الرشيد
 ومنها:
 هشام الملك والحكم المصفي. . . يطيب اذا نزلت به الصعيد
 يعم علي البرية منك فضل. . . وتطرق من مخافتك الاسود
 وان اهل الضلالة خالفوكم. . . اصابهم كما لقيت ثمود
 واما من اطاعكم فيرضي. . . وذو الاضغان يخضع مستقيد ()
 قوله: (الجملة في محل رفع ان جعل احد الموصولين مفصولا عن المتقين خبر له)
 قال الشريف: هو مذكور فيما تقدم، وانما كرره ليرتبط به قوله: " والا " ()
 وقال ابو حيان، ان جعلنا () (الذين) مبتدا ف (اولءك) مع ما بعده يكون مبتدا وخبرا في موضع خبر (الذين).
 ويجوز ان يكون بدلا، وعطف بيان.
 ويمتنع الوصف لكونه اعرف، ويكون خبر (الذين) اذ ذاك قوله (علي هدي) () انتهي.
 وقد احسن المصنف حيث قال: (ان جعل احد الموصولين) مصلحا به عبارة الكشاف حيث اقتصر علي الموصول الاول، فاورد عليه الثاني.
 قال الشيخ اكمل الدين: ويجوز ان يكون من باب:
 نحن بما عندنا، وانت بما ... عندك راض (). . . . . . . . . . . .
 
 اي الذين يءمنون بالغيب اولءك علي هدي، والذين يءمنون بما انزل اليك كذلك ().
 قوله: (وكانه لما قيل: (هدي للمتقين) قيل: ما بالهم خصوا بذلك؟) الي اخره
 قال الشريف: اي ما حالهم مختصين بذلك، وهل هم احقاء به، فمال السءال الي انهم هل يستحقون ما اثبت لهم من الاختصاص؟
 والجواب يشتمل علي هذا الحكم المطلوب مع تلخيص موجبه، وقد ضم فيه الي الهدي نتيجته تقوية للمبالغة التي تضمنها تنكيره، كانه قيل: هم مستحقون للاختصاص، والسبب فيه تلك الاوصاف التي رتب عليها الحكم، فاستغني عن تاكيد النسبة ببيان علتها.
 وقد يقال: المقصود من السءال هو السبب فقط، اي ما سبب اختصاصهم واستحقافهم الا انه بين في الجواب مرتبا عليه مسببه، فان ذلك اوصل الي معرفة السبب، فلا حاجة اصلا الي تاكيد الجملة.
 وربما قيل: قصد به مجموع الامرين، اي هل هم احقاء بذلك، وما السبب فيه حتي يكونوا كذلك؟
 وانما قال: " كانه قيل " اذ ليس هناك سءال، بل اتجاه سءال، فجعل لذلك كانه مقدر (). انتهي.
 وكانه نتيجة الاحكام والصفات المتقدمة.
 قال الطيبي: فوزان قوله (هدي للمتقين) الي قوله (ينفقون) وزان قوله (الحمد لله رب العالمين) الي قوله (مالك يوم الدين) ووزان قوله (اياك نعبد واياك نستعين) وزان قوله (اولءك علي هدي من ربهم واولءك هم المفلحون)
 قال: وهاهنا سر دقيق: وهو انه تعالي حكي في مفتتح كتابه الكريم مدح العبد لبارءه بسبب احسانه اليه، وترقي فيه، ثم مدح الباري هنا عبده بسبب هدايته له وترقي فيه علي اسلوب واحد ().
 
  قوله: (ومعني الاستعلاء في (علي هدي)
 تمثيل تمكنهم من الهدي، واستقرارهم عليه بحال من اعتلي الشء وركبه).
 قال الطيبي: اي هو استعارة تمثيلية، واقعة علي سبيل التبعية، وتقريره ان يقال: شبهت حالهم  وهي تمكنهم من الهدي، واستقرارهم عليه، وتمسكهم به  بحال من اعتلي الشء وركبه، ثم استعير للحالة التي هي المشبه المتروك كلمة الاستعلاء المستعملة في المشبه به.
 قال: ويدلك علي ان الاستعارة التبعية تمثيلية الاستقراء، وبه يشعر قول صاحب " المفتاح " في استعارة " لعل " فتشبه حال المكلف  وكيت، وكيت  بحال المرتجي المخير. الي اخره ().
 وقال الشيخ اكمل الدين: يعني انه استعارة تمثيلية، فان الاستعارة من فروع التشبيه، والتشبيه اما ان يكون وجهه منزعا من عدة امور، اولا، والاول هو التمثيل، والثاني غيره.
 ووجه ذلك ما ذكره بقوله: " شبهت حالهم بحال من اعتلي الشء وركبه " فكما ان حال الراكب هي تمكنه من المركوب، واستقراره عليه، كذلك حال اولءك مع الهدي، فاستعير للمشبه كلمة " علي " المستعملة للمشبه به، فليس معني " علي " هاهنا الاستعلاء، بل حالهم يشابه الاستعلاء.
 وانما قال: " معني الاستعلاء "؛ لانه من الاستعارة التبعية، فلا بد من تقدير الاستعارة في معني الاستعلاء؛ ليسري الي الحرف ().
 وقال الشريف: يريد ان كلمة " علي " هذه استعارة تبعية، شبه تمسك المتقين بالهدي باستعلاء الراكب علي مركوبه في التمكن والاستقرار، فاستعير له الحرف الموضوع للاستعلاء، كما شبه استعلاء المصلوب علي الجذع باستقرار المظروف في الظرف بجامع الثبات، فاستعير له الحرف الموضوع للظرفية.
 وانما قال: " معني الاستعلاء " دون معني " علي "؛ لان الاستعارة في الحرف تقع اولا في متعلق معناه كالاستعلاء والظرفية والابتداء مثلا، ثم تسري اليه بتبعية.
 
 وقوله: " تمثيل " () اي تصوير فان المقصود من الاستعارة تصوير المشبه بصورة المشبه به ابرازا لوجه الشبه فيه بصورته في المشبه به، فاذا قلت: رايت اسدا يرمي فقد صورته في
 شجاعته بصورة الاسد وجراءته.
 ومن الناس من زعم ان الاستعارة في " علي " تبعية تمثيلية.
 قال: اما كونها تبعية فلجريانها اولا في متعلق معني الحرف، وتبعيتها في الحرف.
 واما كونها تمثيلية فلكون كل من طرفي التشبيه حالة منتزعة من عدة امور.
 فورد عليه ان انتزاع كل من طرفيه من امور عدة يستلزم تركبه من معان متعدة، ومن البين ان متعلق معني كلمة " علي " وهو الاستعلاء معني مفرد، كالضرب ونظاءره، فلا يكون مشبها به في تشبيه تزكب طرفاه، وان ضم اليه معني اخر، وجعل المجموع مشبها به لم يكن معني الاستعلاء مشبها به في هذا التشبيه، فكيف يسري التشبيه والاستعارة منه الي معني الحرف!
 والحاصل ان كون " علي " استعارة تبعية يستلزم كون الاستعلاء مشبها به، وان تركب الطرفين يستلزم ان لا يكون مشبها به، فلا يجتمعان.
 واجيب عنه بان انتزاع كل من طرفيه من عدة امور لا يوجب تركبه، بل يقتضي تعددا في ماخذه، وهو مردود بان المشبه مثلا اذا كان منتزعا من اشياء متعددة فاما ان ينتزع بتمامه من كل واحد منها، وهو باطل، فاذا اخذ كذلك من واحد منها كان اخذه مرة ثانية من واحد اخر لغوا، بل تحصيلا للحاصل.
 واما ان ينتزع من كل واحد منها بعض منه، فيكون مركبا بالضرورة.
 واما ان لا يكون هناك لا هذا ولا ذاك، وهو ايضا باطل، اذ لا معني لانتزاعه حينءذ من تلك الامور المتعددة.
 علي ان هذا الزاعم قد صرح في تفسير قوله تعالي (مثلهم كمثل الذي استوقد نارا) بانه لا معني لتشبيه المركب بالمركب الا ان تنتزع كيفية من امور عدة، فتشبه بكيفية اخري مثلها، فيقع في كل واحد من الطرفين امور متعددة، وانت خبير بان امثال ذلك مما لا يشتبه علي ذي مسكة، الا ان جماعة قد غفلوا في هذا المقام
 
 عن رعاية القواعد، فزلت بهم اقدامهم.
 وان شءت مزيد تحقيق فاعلم ان قوله (علي هدي) يحتمل وجوها ثلاثة:
 الاول: ما مر من تشبيه تمسكهم بالهدي باعتلاء الراكب.
 الثاني: ان تشبيه هيءة منتزعة من المتقي والهدي وتمسكه به بالهيءة المنتزعة من الراكب والمركوب، واعتلاءه عليه، فيكون هناك استعارة تمثيلية، تركب كل من طرفيها، لكنه لم يصرح من الالفاظ التي هي بازاء المشبه به الا بكلمة " علي " فان مدلولها هو العمدة في تلك الهيءة، وما عداه تبع له، يلاحظ معه في ضمن الفاظ منوية، وان لم تكن مقدرة في نظم الكلام، وستعرف الفرق بينهما ، فلا يكون في " علي " استعارة اصلا، بل هي علي حالها قبل الاستعارة، كما اذا صرح بتلك الالفاظ كلها.
 الثالث: ان يشبه الهدي بالمركوب علي طريقة الاستعارة بالكناية، وتجعل كلمة " علي " قرينة لها، علي عكس الوجه الاول، فمن اعتبر هنا تلك الهيءة، وحكم بان الاستعارة تبعية فقد اشتبه عليه الفرق بين الوجه الاول والثاني.
 وما يتوهم من ان عبارة " المفتاح " في استعارة " لعل " بينة في اجتماع التبعية والتمثيلية، فهو مضمحل بما لخصناه في شرحه عليه، علي وجه لا مزيد عليه (). انتهي
 قوله: (وقل صرحوا به)
 قال الطيبي: اي بارادتهم معني الاستعلاء والركوب فيما يشبه الاية ().
 قوله: (في قولهم: امتطي الجهل)
 قال الطيبي: اي اتخذ الجهل مطية، وهو تشبيه ().
 قال الشيخ اكمل الدين: يعني كالمطية ()
 وقال الشريف: ان جعل بمنزلة قولك: ركب مطي الجهل كان استعارة بالكناية، وان جعل في قوة قولك: اتخذ الجهل مطية كان تشبيها، وايا ما كان فتشبيه الجهل بالمطية مقصود منه، وهو المراد بكونه مصرحا به.
 
 وقيل: امتطي استعارة تبعية، شبه اتصافه بالجهل واستقراره عليه بامتطاء المطية، واستعير لفظ المشبه به للمشبه، وسرت الاستعارة الي الفعل، وذكر المفعول قرينة لها.
 وفيه بحث؛ اذ لا فرق حنيءذ بينه وبين قوله (علي هدي) في ان تشبيه الهدي والجهل
 بالمركب ليس مقصودا فيهما، فكيف يجعل مصرحا به في احدهما دون الاخر (). انتهي.
 قوله: (واقتعد غارب الهوي).
 قال الطيبي: هو استعارة، اما تحقيقية، او تخييلية، " واقتعد " ترشيح لها، نحو قوله:
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . وعري افراس الصبا ورواحله ().
 وقال الشيخ اكمل الدين: في " الهوي " استعارة مكنية، وفي " غارب " استعارة تخييلية ().
 وقال الشريف: شبه الهوي بالمطية علي طريقة الاستعارة المكنية، وخيل باثبات الغارب، ورشح بذكر الاقتعاد ().
 قوله: (ونكر (هدي) للتعظيم).
 قال ابو حيان: وقد يكون ثم صفة محذوفة، اي علي هدي، اي هدي.
 قال: وحذف الصفة لفهم المعني جاءز ().
 قوله: (لا يبلغ كنهه)
 قال: الشريف: اي نهايته.
 وفي الاساس: سله عن كنه الامر، اي حقيقته وكيفيته، واكتنه الامر بلغ كنهه
 
 وغايته ().
 قوله: (ولا يقادر قدره).
 الاساس: قدرت الشء اقدره، وهذا شء لا يقادر قدره، وفلان يقادرني، اي يطلب مساواتي، وتقادر الرجلان طلب كل واحد مساواة الاخر ().
 قوله: (ومثله () قول الهذلي:
 فلا وابي الطير المربة بالضحي. . . علي خالد لقد وقعت علي لحم).
 هو لابي خراش خويلد بن مرة الهذلي، يرثي خالد بن زهير.
 وقال الطيبي: كان الزمخشري يقول: ما افصحك يا بيت!
 والمربة اللازمة، من ارب بالمكان اذا اقام به.
 ولقد كان خالد هذا رفيع الشان، علي القدر، فاستعظم لحمه حيث نكره، وبسبب تعظيمه اللحم استعظم الطير الواقعة عليه، حيث اقسم بابيها، والاقسام بالشء دليل تعظيمه، وكذلك الكني تدل علي التعظيم.
 ثم ان جعلت " لا " زاءدة كان جواب القسم " لقد وقعت " وفيه اشعار من حيث الالتفات بالتعظيم، ومن حيث ان سبب الاقسام بها كونها واقعة علي ذلك اللحم فيه تعظيم الشء بنفسه، وان لم تجعل " لا " زاءدة، بل ردا لكلام سابق، اي ليس الامر كما زعمت وحق ابي الطير، يكون جواب القسم ما دلت عليه " لا " ثم ابتدا بانشاء قسم اخر، اي والله لقد وقعت علي لحم، كقوله تعالي (لا اقسم بيوم القيامة) فيكون صفة للطير علي تاويل الطير المقول في حقه ذلك ().
 وقال الشيخ اكمل الدين: الاستشهاد بقوله " علي لحم " اي اي لحم، وابو الطير اما ان يريد به خالدا، وهو الاظهر، لوقوعها عليه، كما يقال: ابو التراب، واما ان يريد ابا ذلك النوع من الطير؛ لانه لما استعظمها بوقوعها عليه استعظم اباها؛ لانه اصلها واقسم به، او الطير نفسها، والاب مقحم، وصدر القسم ب " لا " كما في (لا اقسم) ويجوز ان يكون بابي الشاعر، ومعناه وحق ابي، وحق الطير، فيكون الطير
 
 مجرورا بحذف حرف القسم، كما في قولهم: الله لافعلن ().
 وقال الشيخ سعد الدين الشعر في " ديوان الهذليين " هكذا:
 لعمر ابي الطير المربة غدوة. . . علي خالد لقد علقن علي لحم
 فلا وابي لا تاكل الطير مثله. . . عشية امسي لا يبين من السلم
 برفع " الطير المربة " علي انه فاعل فعل يفسره " لقد علقن " اي لقد علقت الطير (). انتهي.
 قلت: والذي رايته انا في " ديوان هذيل " ثلاثة ابيات لا رابع لها، وهي:
 لعمر ابي الطير الموبة غدوة (). . . علي خالد لقد وقعت علي لحم
 واءك () لو ابصرت مصرع خالد. . . بجنب الستار بين ابرق فالحزم
 لايقنت ان البكر غير رزية. . . ولا الناب، لا ضمت ()  يداك علي غنم ()
 قال ابن عبد البر في " الاستيعاب ": ابو خراس كان من فرسان العرب، وكان يعدو علي قدميه فيسبق الخيل، فحسن اسلامه، ومات في زمن عمر بن الخطاب من نهش حية ().
 قوله: (وقد ادغمت النون في الراء بغنة، وبغير غنة)
 قال الشيخ سعد الدين: هذا بحسب العربية، واما بحسب الرواية عن القراء فالاكثر انه لا غنة مع الراء واللام ().
 وقال الشريف: المشهور عند القراء ان لا غنة مع الراء واللام، وقد وردت عنهم في بعض الراويات الغنة معهما، ولا نزاع في جوازها بحسب العربية ().
 قوله: (كرر فيه اسم الاشارة) الي اخره
 
 قال الشريف: محصول ما ذكره ان تكرير (اولءك) افاد اختصاصهم بكل واحد منهما علي حدة، فيكون كل منهما مميزا لهم عمن عداهم، ولولاه لربما فهم اختصاصهم بالمجموع، فيكون هو المميز، لا كل واحد ().
 قوله: (من الاثرتين) بفتح الهمزة والمثلثة، اي الاختصاصين.
 قوله: (ووسط العاطف لاختلاف مفهوم الجملتين) الي اخره.
 قال الشريف: يعني ان (علي هدي) و (المفلحون) مع كونهما متناسبتين معنيان مختلفان مفهوما ووجودا؛ فان الهدي في الدنيا، والفلاح في العقبي، واثبات كل منهما امر مقصود في نفسه، والجملتان المشتملتان عليهما المتحدتان في المخبر عنه واقعتان بين كمالي الاتصال، والانفصال، فلذلك ادخل العاطف بينهما.
 واما (كالانعام) و (الغافلون) فهما وان اختلفا مفهوما فقد اتحدا مقصودا؛ اذ لا معني للتشبيه بالانعام الا المبالغة في الغفلة، فالجملة الثانية هاهنا () المشاركة للاولي في المحكوم عليه مءكدة لها، فلا مجال للعاطف بينهما ().
 قوله: (و (هم) فصل يفصل الخبر عن الصفة، ويءكد النسبة)
 قال بعض ارباب الحواشي: الاول: مذهب البصريين، وهو تفصيل لكونه فصلا؛ لانه فصل بين كونه خبرا او صفة.
 والثاني: مذهب الكوفيين، وعبروا عنه بكونه عمادا؛ لان الخبر اعتمد علي المبتدا،
 وعلي كل واحد من المذهبين اشكال.
 اما الاول فقد جاء الفصل حيث استحالت الصفة في نحو (كنت انت الرقيب) [سورة الماءدة ] و (كانوا هم الظالمين) [سورة الزخرف ] (تجدوه عند الله هو خيرا) [سورة المزمل ] والضمير لا يوصف.
 واما الثاني: فلانه مبني علي انه لا يجوز ان يقال: زيد هو العالم ابوه، وهو ممنوع لا يثبت بمجرد الدعوي. انتهي.
 وقال الشيخ علم الدين السخاوي في " شرح الاحاجي ": ان كان الفصل انما
 
 سمي فصلا لانه يفصل بين الخبر والصفة فليس هو في نحو: كان زيد هو خيرا منك فصلا؛ لانه لا ريبة في ان ما بعده لا يكون صفة.
 والذي يقال في هذا: ان هذا الضمير المتوسط بين المبتدا والخبر دخل لامرين:
 احدهما: الفصل بين ما يكون صفة او خبرا.
 والثاني: التاكيد
 قال الشيخ ابو العلاء (): ولو قيل: دخل ليعلم ان الذي بعده يصلح ان يكون نعتا لكان وجها حسنا ().
 قوله: (او مبتدا)
 قال الشريف: قسيم لقوله: " فصل " ()
 قو له: (و (المفلحون) خبره)
 قال الطيبي: فعلي هذا تكون الجملة من باب تقوي الحكم، او من التخصيص علي نحو هو عارف ().
 قوله: (و (المفلحون) بالحاء والجيم الفاءزون () بالمطلوب)
 مراده تفسير اللفظ من حيث اللغة، والا فالقراءة بالحاء، لا غير، ولم ترد قراءة شاذة بالجيم.
 قال في " الصحاح " في باب الجيم: الفلج الظفر والفوز، وقد فلج الرجل علي خصمه يفلج فلجا ().
 وقال في باب الحاء: الفلاح الفوز والبقاء والنجاة ().
 
 قوله: (نحو فلق) اي شق (وفلذ) اي. قطع (وفلا) يقال: فلوته بالسيف، اي ضربته به.
 قوله (وتعريف المفلحين للدلالة علي ان المتقين هم الناس الذين بلغك انهم المفلحون في الاخرة، او الاشارة الي ما يعرفه كل احد من حقيقة. المفلحين وخصوصياتهم)
 قال الطيبي: فالتعريف علي الاول للعهد، وعلي الثاني للجنس، فعلي الاول هو قصر المسند علي المسند اليه، فالفلاح لا يتعدي الي غيرهم، وعلي الثاني عكسه، فلا يتعدون من الفلاح الي صفة اخري ().
 وقال الشريف: اللام علي الاول لتعريف العهد الخارجي ، ولا حاجة الي اعتبار قصر، كما اذا قلت: الزيدون هم المنطلقون، اشارة الي المعهودين بالانطلاق، ولك ان تعتبر كلمة (هم) فصلا، وتقصد قصر المسند علي المسند اليه افرادا، نفيا لما عسي ان يتوهم من ان المعهودين بالفلاح في الاخرة يندرج فيهم غير المتقين ايضا.
 وعلي الثاني: لتعريف الجنس المسمي بتعيين () الحقيقة.
 ثم ان المعرف بلام الجنس قد يقصد به تارة حصره في المبتدا اما حقيقة، او ادعاء، نحو زيد الامير، اذا انحصرت الامارة فيه، او كان كاملا فيها، كانه قيل: زيد كل الامير، وقد يقصد به اخري ان المبتدا هو عين ذلك الجنس ومتحد به، لا ان ذلك الجنس مفهوم مغاير للمبتدا منحصر فيه علي احد الوجهين، فهذا معني اخر للخبر المعرف بلام الجنس غير الحصر ().
 قوله: (ورد بان المراد بالمفلحين) الي اخره
 قال الطيبي: الاحسن في الجواب ان المراد بالمتقين المجتنبون للشرك، فيدخل العاصي في هذا الحكم العام.
 قال: فان قلت: كيف جاز ان يكون العاصي مفلحا؟
 قلت: كما جاز ان يكون مصطفي في قوله (ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا
 
 من عبادنا فمنهم ظالم لنفسه) [سورة فاطر ]
 * * *
  قوله: (ولم يعطف قصتهم علي قصة المءمنين، كما عطف في قوله تعالي (ان الابرار لفي نعيم وان الفجار لفي جحيم)
 [سورة الانفطار ، ] لتباينهما في الغرض) الي اخره.
 نوزع فيه بان المقصود من الاولي بيان انتفاع المتقين بالكتاب، واهتداءهم به اللازم عنه انهم يءمنون ()، ومن الثانية بيان عدم انتفاعهم به، وعدم اهتداءهم المعبر عنه باستواء الانذار وعدمه اللازم عنه انهم لا يءمنون، فاتحد الغرض منهما، وهو بيان الحال، كما اتحد في ايتي (ان الابرار. . . وان الفجار) غرض بيان المال.
 واجاب الشيخ سعد الدين بان الحكم علي الكفار بذلك لا يقتضي كون الكتاب بهذه المثابة غرضا مسوقا له الكلام ().
 قوله: (وان من الحروف التي شابهت الفعل) الي اخره
 قال ابن يعيش في " شرح المفصل ": انما عملت " ان واخواتها " لشبهها بالافعال، وذلك من وجوه:
 منها: اختصاصها بالاسماء، كاختصاص الافعال بالاسماء.
 ومنها: انها علي لفظ الافعال ؛ اذ كانت علي اكثر من حرفين، كالافعال.
 ومنها: انها مبنية علي الفتح، كالافعال الماضية.
 ومنها: انها يتصل بها المضمر المنصوب، ويتعلق بها كتعلقه بالفعل في نحو " ضربك " و " ضربه " و " ضربني " فلما كان بينها وبين الافعال ما ذكرنا من المشابهة كانت داخلة علي المبتدا والخبر، وهي مقتضية لهما جميعا.
 الا تري ان " ان " لتاكيد الجملة، و " لكن " لاستدراك الخبر، فلا بد من الخبر لانه المستدرك، ولابد من المبتدا ليعلم خبر من قد استدرك، و " ليت " في قولك: ليت زيدا قادم تمن لقدوم زيد، و " لعل " ترج، و " كان " تقتضي مشبها ومشبها به.
 فلما اقتضتهما جميعا جرت مجري الفعل المتعدي، فلذلك نصبت الاسم، ورفعت الخبر، وشبهت من الافعال بما قدم مفعوله علي فاعله، فقولك: ان زيدا قاءم، بمنزلة ضرب زيدا رجل، وانما قدم المنصوب فيها علي المرفوع فرقا بينها
 
 وبين الفعل، فالفعل من حيث كان الاصل في العمل جري علي سنن قياسه في تقدم المرفوع علي المنصوب؛ اذ كانت رتبة الفاعل متقدمة علي المفعول، وهذه الحروف لما كانت في العمل فروعا علي الافعال، ومحمولة عليها جعلت دونها بان قدم المنصوب فيها علي المرفوع حطا لها عن درجة الافعال؛ اذ تقديم المفعول علي الفاعل فرع، وتقديم الفاعل اصل.
 وذهب الكوفيون الي ان هذه الحروف لم تعمل في الخبر الرفع، وانما تعمل في الاسم النصب، لا غير، والخبر مرفوع علي حاله، كما كان مع المبتدا.
 وهو فاسد؛ لان الابتداء قد زال، وبه وبالمبتدا كان يرتفع الخبر، فلما زال العامل بطل ان يكون هذا معمولا فيه، ومع ذلك فانا وجدنا كل ما عمل في المبتدا عمل في خبره، نحو كان واخواتها، وظننت واخواتها، لما عملت في المبتدا عملت في الخبر، وليس فيه تسوية بين الاصل والفرع؛ لانه قد حصلت المخالفة بتقديم المنصوب علي المرفوع. انتهي ()
 قوله: (وتذكر في معرض الشك)
 وهو معني قول الشيخ عبد القاهر انما تذكر في الخبر حيث كان للمخاطب ظن بخلاقه ().
 قوله: (وتعريف الموصول اما للعهد) الي اخره
 قال الشيخ سعد الدين: يريد ان تعريف " الذي " كتعريف ذي اللام، قد يكون للعهد، وقد يكون للجنس ().
 قوله: (والمراد به ناس باعيانهم) الي اخره
 قلت: اخرج ابن جرير وغيره بسند صحيح عن ابن عباس ان المراد به الكفار من اليهود خاصة ().
 وهو الظاهر بقرينة ايلاءه المءمنين من اهل الكتاب، ولان السورة مدنية، واكثر الخطاب فيها لليهود، وقد خوطب كفار قريش بمثل ذلك في سورة يس في قوله
 
 (وسواء عليهم اانذرتهم ام لم تنذرهم لا يءمنون) [سورة يس ].
 اخرج ابو نعيم في " دلاءل النبوة " عن ابن عباس انها في كفار قريش ().
 وقد جرت عادة الله سبحانه وتعالي في القران انه حيث ذكر في السور المكية امرا ذكر في المدنية مثله، لاجل اهل الكتاب، كما ذكرت ولادة يحيي وعيسي في سورة مريم، وهي مكية، ثم دكرت في سورة ال عمران لانها مدنية لاجل اهل الكتاب.
 قوله: (صمم) في الصحاح: صمم في السير، اي مضي ()
 قوله: (وفي الشرع انكار ما علم بالضرورة مجء الرسول به)
 هو حد الامام فخر الدين ذكره بعد قوله: ان المتكلمين صعب عليهم حد الكفر ().
 وخرج بالضرورة ما علم بالاستدلال، او بخبر الواحد، ولهذا لم يكفر احد بذنب ()، ولا ببدعة.
 وقال تلميذه الزنجاني (): هذا الحد غير واف بالمقصود اذ الانكار يختص
 
 بالقول، والكفر يحصل بالفعل، وانكار ما ثبت بالاجماع قد يخرج عن الضروريات.
 وايضا فانا قد نكفر المجسم والخارجي، وبطلان قولهما ليس من الضروريات، وكذا الطاعن في عاءشة رضي الله عنها، وبراءتها ثبتت بالقران ()، والادلة اللفظية غير موجبة للعلم ()، فيخرج عن الضروريات.
 واقول: الجواب عن الفعل قد تولاه الامام بنفسه ()، واشار اليه المصنف بقوله: (وانما عد لبس الغيار) الي اخره.
 وخروج ما ثبت بالاجماع عن الضروريات ممنوع، وكذا بطلان قول المجسم.
 واما الخارجي فانا لا نكفره ما لم يخالف قاطعا، والدلالة اللفظية تفيد العلم بانضمام القراءن، وهي موجودة في براءة عاءشة رضي الله تعالي عنها.
 قوله: (وسواء بمعني () الاستواء، نعت به كما نعت بالمصادر)
 
 قال الشريف: اي كما تجري المصادر علي ما اتصف بها كذلك سواء يجري علي ما يتصف بالاستواء، اي يجعل وصفا له معنويا، اما نعتا نحويا، كما في (كلمة سواء) [سورة ال عمران ] واما غيره، كما في الاية ().
 الطيبي: روي عن صاحب " الكشاف ": " الوصف بالمصدر، نحو رجل صوم، وعدل علي وجهين:
 ان يقدر مضاف محذوف، اي ذو صوم، وذو عدل، وان يجعل انه تجسم من الصوم والعدل مبالغة، والمبالغة هاهنا ان الانذار وعدم الانذار نفس السواء " ().
 قوله: (رفع بانه خبر ان، وما بعده مرتفع به علي الفاعلية)
 هذا احد الاوجه في اعراب مثل هذا التركيب، وحاصل الاوجه فيه عشرة، ذكرتها في " اسرار التنزيل " ().
 وقد قدح ابو حيان في هذا الوجه بان في وقوع الجملة فاعلا خلافا، ومذهب جمهور البصريين ان الفاعل لا يكون الا اسما مفردا، او ما هو في تقديره ().
 قوله: (او بانه خبر لما بعده، بمعني انذارك وعدمه سيان عليهم)
 هذا الوجه رجحه الامام ووجهه. بان المراد وصف الانذار وعدمه بالاستواء، وما كان وصفا فهو بالخبرية اليق ().
 ووجهه غيره بان سواء اسم غير صفة، فالاصل فيه ان لا يعمل، وايضا المقصود من الوصف بالمصادر المبالغة في شان محالها، كانها صارت عين ما قام بها، فمعني قولنا: زيد عدل انه عين العدل، كانه تجسم منه، واذا اولت بمعني اسم الفاعل كمستو مثلا فات ذلك المقصود، وكذا () ان حملت علي حذف المضاف. اورده الشريف ().
 
 وقال ابن يعيش في " شرح المفصل ": الفعل هنا في تاويل المصدر، والمعني سواء عليهم الانذار، وعدم الانذار، والانذار وما عطف عليه مبتدا في المعني، وسواء الخبر، وقد تقدم، وسواء مصدر في معني اسم الفاعل، والتقدير مستو، الا تري ان موضع الفاءدة الخبر، والشك انما وقع في استواء الانذار وعدمه، لا في نفس الانذار، ولفظ الاستفهام لا يمنع من ذلك؛ اذ المعني علي اليقين والتحقيق، لا علي الاستفهام، وانما الهمزة هنا مستعارة للتسوية، وليس المراد منها الاستفهام، وانما جاز استعارتها للتسوية لاشتراكهما في معني التسوية الا تري انك تقول في الاستفهام: ازيد عندك ام عمرو ، وازيد افضل ام خالد، والشيان اللذان يسال عنهما قد استوي علمك فيهما.
 ثم تقول في التسوية: ما ابالي افعل ام لم يفعل، فانت غير مستفهم وان كان اللفظ للاستفهام، وذلك لمشاركته الاستفهام في التسوية؛ لان ما ابالي افعل ام لم يفعل، اي هما مستويان عندي في علمي، كما كان في الاستفهام، هذا هو التحقيق من جهة المعني ().
 وقال ابو حيان: انما اخبر هنا عن الجملة ان جعلت فاعلا بسواء، او مبتدا وان لم تكن مصدرة بحرف مصدري حملا علي المعني.
 قال: وكلام العرب منه ما طابق اللفظ المعني، قام زيد، وزيد قاءم، وهو اكثر كلام العرب.
 ومنه ما غلب فيه حكم اللفظ علي المعني، نحو علمت اقام زيد ام قعد، لا يجوز تقديم الجملة علي " علمت " وان كان ليس ما بعد " علمت " استقهاما، بل الهمزة فيه للتسوية.
 ومنه ما غلب فيه المعني علي اللفظ، وذلك نحو الاضافة للجملة الفعلية، نحو:
 علي حين عاتبت المشييب علي الصبا (). . . . . . . . . . . . . . . . ..
 اذ قياس الفعل ان لا يضاف اليه، لكن لوحظ المعني، وهو المصدر، فصحت
 
 الاضافة. انتهي ().
 * * *
 تنبيه: منع الاصبهاني هذا الوجه البتة، ووجهه بان الجملة لا تقع مبتدءا قط، وان الاستفهام لا يتقدم خبره عليه.
 وقال ابن يعيش: قال قوم: سواء مبتدا، والفعلان بعده كالخبر؛ لان بهما تمام الكلام وحصول الفاءدة، فكانهم ارادوا اصلاح اللفظ، وتوفيته حقه ().
 قوله: (اما لو اطلق واريد به اللفظ)
 في " شرح اللب " للسيد (): ان الاسناد الي الفعل مرادا لفظه نوعان:
 تارة يسند اليه باعتبار اللفظ، مع عدم اعتبار المعني، كقولهم: زعموا مطية الكذب، اي هذا اللفظ مطية الكذب.
 وتارة يسند اليه باعتبار اللفظ، مع اعتبار معناه، كقوله تعالي (واذا قيل لهم امنوا) اي اذا قيل لهم هذا القول. انتهي.
 قوله: (او مطلق الحدث المدلول عليه ضمنا علي الاتساع، فهو كالاسم في الاضافة)
 قال ابن السراج في " الاصول ": الاصل والقياس ان لا يضاف اسم الي فعل، ولا فعل الي اسم، ولكن العرب اتسعت في بعض ذلك، فخصت اسماء الزمان بالاضافة الي الافعال؛ لان الزمان مضارع للفعل؛ لان الفعل له بني، وصارت اضافة الزمان اليه كاضافته الي مصدره؛ لما فيه من الدلالة عليهما ().
 قوله: (كقوله تعالي (واذا قيل لهم امنوا)
 مثال لما اريد لفظه ().
 (وقوله: (يوم ينفع الصادقين) [سورة الماءدة ].
 مثال لما اريد به مطلق الحدث، ففيه لف ونشر مرتب.
 
 قوله: (وقولهم: تسمع بالمعيدي خير من ان تراه)
 هو مثل يضرب لمن خبره خير من مراه.
 قال ابو عبيد في " كتاب الامثال ": من امثالهم: ان تسمع بالمعيدي خير من ان تراه.
 كان الكساءي يدخل فيه " ان " " والعامة لا تذكر " ان " والوجه ما قاله الكساءي، وكان يري التشديد في الدال، فيقول: المعيدي ويقول: انما هو تصغير رجل من معد.
 قال ابو عبيد: ولم اسمع هذا من غيره.
 قال: واخبرني ابن الكلبي ان هذا المثل ضرب للصقعب بن عمرو النهدي، قاله النعمان بن المنذر، وهذا علي معني من قال: هو قضاعة ابن معد ().
 واما المفضل () فحكي عنه انه قال: المثل للمنذر بن ماء السماء، قاله لشقة بن ضمرة سمع بذكره، فلما راه اقتحمته عينه، فقال: ان تسمع بالمعيدي خير من ان تراه، فارسلها مثلا، فقال له شقة: ابيت اللعن، ان الرجال ليسوا بجزر يراد منهم الاجسام، وانما المرء باصغريه، قلبه ولسانه، فذهب مثلا، واعجب المنذر بما راي من عقله وبيانه، ثم سماه باسم ابيه فقال: انت ضمرة بن ضمرة ().
 قال ابن السكيت: هو تصغير معدي ().
 وقال الميداني في " الامثال ": يروي تسمع، وان تسمع، ولان تسمع.
 قال: وعدي تسمع بالباء؛ لتضمنه معني تحدث ().
 وفي " شرح اللب " للسيد: وقع الاسناد في هذا المثل الي الفعل، فاما ان يحمل علي حذف " ان " اي ان تسمع، فيكون الاسناد في الحقيقة الي المصدر، دون الفعل، او علي تنزيل الفعل منزلة المصدر من غير تقدير، اي سماعك
 
 بالمعيدي، وذلك لان الفعل يدل علي المصدر والزمان، فجرد في بعض المواضع لاحد مدلوليه. انتهي.
 وقد ضمن بعض الادباء هذا المثل في بيت، فقال:
 لعمر ابيك تسمع بالمعيدي. . . بعيد الدار خير ان تراه ().
 قوله: (وانما عدل هاهنا عن المصدر الي الفعل، لما فيه من ايهام التجدد)
 ماخوذ من كلام الامام فخر الدين حيث قال: فاءدة العدول افادة ان هذه الحالة انما حصلت في هذا الوقت، وذلك يفيد حصول الياس، وقطع الرجاء منهم الذي هو مقصود الاية، والمصدر لا يفيد ذلك ().
 قوله: (وحسن دخول الهمزة وام عليه لتقرير معني الاستواء وتاكيده، فانهما جردتا عن معني الاستفهام لمجرد الاستواء) الي اخره.
 قال ابن يعيش: قد اجرت العرب اشياء اختصوها علي طريقة
 النداء؛ لاشتراكهما في الاختصاص، فاستعير لفظ احدهما للاخر، من حيث شاركه في الاختصاص، كما اجروا التسوية مجري الاستفهام اذ كانت التسوية موجودة في الاستفهام، فكما جاءت التسوية بلفظ الاستفهام لاشتراكهما في معني التسوية كذلك جاء الاختصاص بلفظ النداء لاشتراكهما في معني الاختصاص وان لم يكن منادي.
 والذي يدل انه غير منادي انه لا يجوز دخول حرف النداء عليه، لا تقول: انا افعل كذا يا ايها الرجل، اذا عنيت نفسك، ولا نحن نفعل كذا يا ايتها العصابة (). انتهي.
 قلت: ومن هاهنا تعلم ان قول المصنف: (كما جردت حروف النداء عن
 الطلب لمجرد التخصيص في قولهم: اللهم اغفر لنا ايتها العصابة) غير مطابق؛ لان باب الاختصاص لم تجرد فيه حروف النداء، بل لا وجود لحروف النداء فيه اصلا، وانما الاسماء فيه شابهت المنادي، وهي التي جردت.
 وقد تءل العبارة علي انه اراد بالحروف الكلمات الجارية في الاختصاص،
 
 وهي الاسماء التي صورتها صورة المنادي، لا الحروف التي هي " يا " واخواتها.
 وعبارة " الكشاف ": " جري هذا علي صورة الاستفهام، ولا استفهام، كما ان ذلك جري علي صورة النداء، ولا نداء " () وهي في غاية الحسن.
 واصل هذا قول سيبويه: جري هذا علي طريقة الاستفهام، كما جري علي طريقة النداء قولهم: اللهم اغفر لتا ايتها العصابة، ولا استفهام في الحقيقة، ولا نداء ().
 وقال ابن الحاجب: اعلم ان في كلامهم جملا لمعان في الاصل، ثم نقلوها الي معان اخر، مع تجريدها عن اصل معناها، وهذا في ابواب:
 منها: قولهم: سواء علي اقمت ام قعدت، سءال عن تعيين مع التسوية بينهما، ثم نقل الي الخبر بمعني التسوية، من غير سءال.
 ومنها قولهم: ايها الرجل اصله تخصيص المنادي بطلب اقباله عليه، ثم نقل الي معني الاختصاص مجردا عن معني طلب الاقبال في قولك: اما انا فافعل كذا ايها الرجل ().
 قال صاحب " الانتصاف ": وحاصل ذلك استعمال الحرف في اعم معناه، والهمزة المعادلة ل " ام " موضوعة في الاصل للاستفهام عن احد متعادلين في عدم التعيين فنقلت الي مطلق المعادلة وان لم تكن استفهاما، والنداء في الاصل لتخصيص المنادي بالدعاء، فنقل الي مطلق التخصيص، ولا نداء، كتخصيص الدابة بذوات الاربع وان كانت في الاصل لكل ما دب ودرج ().
 وقال بعض ارباب الحواشي: تلخيصه ان النداء فيه تنبيه للمنادي () واقبال عليه، والاستفهام فيه استخبار واشعار باستواء الامرين في المستفهم عنه، اهو حاصل ام لا، فقد انسلخ في قولنا: اللفم اغفر لنا ايتها العصابة احد المعنيين، وهو التنبيه؛ لان الانسان لا ينبه نفسه، وبقي معني الاقبال علي نفسه، كما انسلخ معني الاستخبار في قوله (سواء عليهم اانذرتهم ام لم تنذرهم) وبقي معني الاستواء،
 
 فهذا معني تشبيه سيبويه لاحدي المسالتين بالاخري.
 وقال صاحب " التقريب ": في هذا نظر؛ لانهما لو كانا للاستواء لما اخبر عنه بسواء، فلعل المراد انهما كانا للاستفهام عن مستويين، فجردا عن الاستفهام، بقي انهما للمستويين، ولا تكرار لادخال سواء عليه؛ لان المعني ان المستويين في العلم مستويان في عدم النفع، وانما جردا عن الاستفهام ليقع فاعلا لسواء؛ لان الاستفهام يمنع ذلك لصدريته، ولكونه لاحد الامرين، والاستواء يقتضي متعددا، فبالتجريد ارتفع المانعان ().
 قوله: (والانذار التخويف)
 زاد ابن عطية: ولا يكاد يكون الا في تخويف يسع زمانه للاحتراز، فان لم يسع () زمانه للاحتراز كان اشعارا، ولم يكن انذارا ().
 قوله: (وقرء اانذرتهم " بتحقيق الهمزتين، وتخفيف الثانية بين بين)
 زاد في " الكشاف ": " والتحقيق اعرب واكثر " ().
 قوبه: (وقلبها الفا، وهو لحن) الي اخره
 تابع فيه صاحب " الكشاف " () واخطا في ذلك؛ لانه ثابت في السبعة، لانها رواية لورش ().
 قال الكواشي (): ما زعمه الزمخشري فيه نظر؛ لان من يقلبها الفا يشبع الالف
 
 اشباعا زاءدا علي مقدار الالف الخارجة عادة، ليكون الاشباع فاصلا بين الساكنين، وهما الالف المقلوبة والنون ().
 قال الطيبي: وذكر ابن الحاجب في وجه من قرا (محياي) باسكان الياء وصلا هذا المعني ()، وقيل: طريق التخفيف ليس بخطا، وانشد للفرزدق ():
 . . . . . . . . . . . فارعي فزارة، لا هناك المرتع ()
 اي هناك
 وقال حسان:
 سالت هذيل رسول الله فاحشة (). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..
 قال الطيبي: واذا ثبت مثله في كلام الفصحاء، ونقل عمن ثبتت عصمته من الغلط وجب القبول.
 واما القراء فهم اعدل من النحاة فوجب المصير الي قولهم.
 قال: فان قلت: هذا طعن فيما هو من القراءة السبعة الثابتة بالتواتر، وهو كفر.
 قلت: ليس بكفر؛ لان المتواتر ما نقل بين دفتي المصحف الامام، وهذا من قبيل الاداء، ونحوه المد، والامالة، وتخفيف الهمزة بين بين (). انتهي.
 وذكر مثله الشيخ اكمل الدين، والشريف ().
 وقال ابو حيان: هي قراءة ورش، وهي صحيحة متواترة لا تدفع ببعض المذاهب؛ لان منع الجمع بين ساكنين علي غير حده انما هو مذهب البصريين ().
 قوله (وبحذف الاستفهامية، وبحذفها والقاء حركتها علي الساكن قبلها).
 
 قال الطيبي: القراءتان شاذتان ().
 وقال ابن الجني في " المحتسب ": حذف الهمزة قراءة ابن محيصن ()، وهو للتخفيف كراهة اجتماع الهمزتين، والقرينة مجء " ام " وقد حذفت في غير موضع.
 قال: فان قيل: لعل المحذوف في الاية همزة افعل.
 قلنا: قد ثبت جواز حذف همزة الاستفهام، فيجب ان يحمل هذا عليه، واما همزة افعل في الماضي فما ابعد حذفها ().
 وقال الشيخ سعد الدين في القراءة الثانية: يحتمل ان يكون ذلك مع اقرار همزة انذرتهم، ومع حذفها حتي تكون القراءة عليهم انذرتهم، او عليهم نذرتهم.
 قال: ولا وجود لواحدة من القراءتين ().
 وقال الشيخ اكمل الدين: القاء حركة حرف الاستفهام لم يقرا به احد ().
 وقال الشريف: هذه القراءة عليهم نذرتهم بفتح الميم وسكون النون بلا همزة اصلا.
 واما القراءة بفتح الميم والهمزة معا فهي مع كونها غير مروية عن احد مخالفة للقياس، وموجبة للثقل ().
 قوله: (لا يءمنون) جملة مفسرة لاجمال ما قبلها )
 قال ابو حيان: لان عدم الايمان هو استواء الانذار وعدمه ().
 قوله: (فلا محل لها)
 سءل الشيخ شمس الدين بن ابي الفتح البعلي ()، تلميذ الشيخ جمال الدين
 
 ابن مالك عن معني قولهم: جملة لها محل لها من الاعراب، وجملة لا محل لها، فالف في ذلك كراسة.
 وحاصل ما قاله ابن السراج في " الاصول ": ان معني ذلك، اي لو وقع موقع الجملة اسم مفرد لكان مرفوعا مثلا.
 قوله: (او حال مءكدة، او بدل عنه ()، او خبر ان)
 عبارة " الكشاف ": " اما جملة مءكدة للجملة قبلها، او خبر ل " ان " () ولم يذكر الحالية، فاما ان تكون عبارة المصنف كذلك، وتحرفت من النساخ، فكتبوا لفظة " حال " موضع لفظة " جملة " واما ان يكون لا تحريف، فان الحال منقول ايضا.
 قال ابو حيان: يحتمل (لا يءمنون) ان يكون له موضع من الاعراب، اما خبرا بعد خبر، او خبر مبتدا محذوف، اي هم (لا يءمنون)
 وجوزوا فيه ان يكون في موضع الحال، وهو بعيد، ويحتمل ان يكون لا موضع له من الاعراب، فتكون جملة تفسيرية، او تكون جملة دعاءية، وهو بعيد (). انتهي.
 وقال الشيخ اكمل الدين في وجهي " الكشاف ": منهم من رجح الوجه الاول؛ لان حسن الاعتراض باعتبار ان من حقه ان يساق مساق التاكيد، لما عسي ان يختلج في وهم وان تم المقصود دونه لفظا ومعني، وليس ذلك فيما نحن فيه؛ لانه اقوي في الابانة عما سيق له الكلام من قوله " لا يءمنون " علي ما لا يخفي.
 ومنهم من رجح الثاني؛ لان فيه التاكيد والاهتمام بشانها؛ لتخللها في اثناء الكلام، وفيه معني العلية.
 قيل: ولم يذكر ان يكون خبرا بعد خبر؛ لانه يذهب بالفخامة (). انتهي.
 
 وقال الشريف: جعل (لا يءمنون) تاكيدا وبيانا للاستواء في عدم الاهتداء اولي من ان يجعل خبرا، وما قبله اعتراضا؛ لان ما تقدمه اقوي واظهر منه في افادة ما سيق له الكلام، فبالحري ان تكون عمدة فيه، لا معترضة مستغني عنها.
 فان جعل (لا يءمنون) خبرا كان له محل من الاعراب، وكذا ان جعل بيانا للجملة قبله ان اجري مجري التوابع.
 هذا اذا كان ما قبله جملة، وان قدر انه اسم فاعل مع فاعله تعين ان يكون (لا يءمنون) تقريرا وبيانا لمضمونه؛ لان الاعتراض عنده لا يكون الا جملة لا محل لها من الاعراب (). انتهي.
 ومن هنا يعلم ان التاكيد الذي ذكره صاحب " الكشاف " غير الحال المءكدة، وغير التفسير اللذين ذكرهما المصنف، بل هو الجاري مجري التوابع في التاكيد والبيان، فيكون له محل من الاعراب علي حسب ما قبله، وهو الرفع، بخلاف ما ذكره المصنف فانه لا محل له علي التفسير، ومحله النصب علي الحال.
 قوله: (والجملة قبلها اعتراض)
 قال الطيبي: الفرق بين المعترضة والمءكدة  علي ان المعترضة ايضا مءكدة  هو ان المعترضة احسن موقعا والطف مسلكا، وفيه مع التاكيد الاهتمام بشانها؛ لتخللها بين الكلام ().
 قوله: (سيما الامثال)
 قال ابن يعيش في " شرح المفصل ": لا يستثني ب " سيما " الا ومعه جحد، لو قلت: جاءني القوم سيما زيد لم يجز حتي تاتي ب " لا ".
 قال: ولا يستثني ب " لا سيما " الا فيما يراد تعظيمه ().
 وقال ابن هشام في " المغني ": " سي " من " لا سيما " اسم بمنزلة " مثل " وزنا ومعني، وعينه في الاصل واو، وتشديد ياءه، ودخول " لا " عليه، ودخول الواو علي " لا " واجب.
 قال ثعلب: من استعمله علي خلاف ما جاء في قوله:
 
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ولا سيما يوم بدارة جلجل ()
 فهو مخطء.
 ويجوز في الاسم الذي بعد " ما " الجر علي الاضافة، و " ما " زاءدة بينهما، والرفع علي انه خبر لمحذوف، و " ما " موصولة، او نكرة موصوفة بالجملة، اي " ولا مثل الذي هو " او " ولا مثل شء هو " فان كان نكرة جاز نصبه ايضا علي التمييز، و " ما " كافة عن الاضافة ().
 * * *
  قوله: (ختم الله علي قلوبهم) 
 تعليل للحكم السابق، وبيان ما يقتضيه)
 قال الطيبي: تقريره ان الاية جارية مجري السبب الموجب لكون الهدي لا ينفع فيهم، فانه تعالي لما اظهر عليهم تصميمهم علي الكفر بقوله (سواء عليهم اانذرتهم ام لم تنذرهم لا يءمنون) اتجه لساءل ان يقول: فما بالهم كذلك؟ فاوقع قوله تعالي (ختم الله علي قلوبهم) الي ساقته جوابا منطويا علي بيان الموجب.
 وقد بولغ في المعني حيث جعل الختم علي القلوب ليمنع من الفكر في الدلاءل المعقولة الصرفة، وعلي السمع لان لا ينفذ في القلوب بسببه الدلاءل المصنوعة، وجعل علي البصر الغشاوة لان لا يصل اليها الدلاءل المبصرة، فيستدلوا بها علي وجود منشءها، فسد الطريق عليهم من كل وجه ().
 قوله: (والختم الكتم)
 عبارة " الكشاف ": " الختم والكتنم اخوان " ()
 قال القطب: اي في الاشتقاق الاكبر؛ لقرب اللفظ واشتباك المعني؛ لان في الختم  وهو ضرب الخاتم علي الشء  معني الكتم، فان المختوم مكتوم ().
 قال الشيخ اكمل الدين  بعد ايراده : وهو كلام صحيح، لكنه بعيد المناسبة، فان الكتم فيما نحن فيه لا يصلح تفسيرا للختم ().
 الشريف: " اخوان " اي متشاركان في العين واللام، ومتناسبان في المعني ().
 
 قوله: (سمي به الاستيثاق من الشء بضرب الخاتم عليه؛ لانه كتم له، والبلوغ اخره، نظرا الي انه اخر فعل يفعل في احرازه)
 ماخوذ من كلام الراغب حيث قال: الختم والطبع الاثر الحاصل عن نقش شء، ويتجوز به يقال: ختمت كذا في الاستيثاق من الشء والمنع منه، نظرا الي ما يحصل من المنع بالختم علي الكتب والابواب، ويقال ذلك ويعني بلوغ اخر الشء نظرا الي انه اخر فعل في احراز الشء، ومنه قيل: ختمت القران. انتهي ().
 وعلم بذلك ان قول المصنف: (والبلوغ اخره) معطوف علي الاستيثاق، عطف قسيم علي قسيم.
 قوله: (والغشاوة فعالة، من غشاه اذا غطاه، بنيت لما يشتمل علي الشء كالعصابة والعمامة).
 قال الزجاج: كل ما اشتمل علي الشء مبني علي " فعالة " نحو العمامة والقلادة، وكذلك اسماء الصناعات، فان الصناعة مشتملة علي كل ما فيها، نحو الخياطة والقصارة، وكذلك ما استولي علي اسم، فاسم ما استولي عليه الفعالة نحو الخلافة والامارة ().
 قوله: (ولا ختم ولا تغشية علي الحقيقة)
 هي عبارة " الكشاف " () وهو احد مسالك اهل السنة، يجعلون احداث الهيءة الاتية فعل الله حقيقة، وتسميتها ختما وتغشية مجاز ().
 
 والاقوي انهما ختم وتغشية حقيقيتان، والاحاديث صريحة في ذلك:
 منها: ما اخرج البزار () عن ابن عمر رفعه قال: " الطابع معلق بقاءمة العرش، فاذا اشتكت الرحم، وعمل بالمعاصي، واجترء علي الله بعث الله الطابع فيطبع علي قلبه، فلا يعقل بعد ذلك شيءا " ()
 وكثير من هذه الاحاديث ونحوها يحملها من لم يتضلع من الحديث علي المجاز والاستعارة.
 والاقوي  كما قاله البغوي في " شرح السنة " () وغيره  اجراءها عني الحقيقة؛ اذ لا مانع من ذلك، والتاويل خلاف الاصل، ولا يصار اليه الا لمانع، وهو مفقود هنا.
 قوله: (وانما المراد بهما ان يحدث في نفوسهم هيءة تمرنهم) الي اخره ماخوذ من كلام الراغب حيث قال: قد قيل: للانسان ثلاثة انواع من الذنوب، يقابلها من الدنيا ثلاث عقوبات:
 الاول: الغفلة عن العبادات، وذلك يورث جسارة علي ارتكاب الذنوب، وهو
 
 المشار اليه بقوله: " ان المءمن اذا اذنب اورث في قلبه نكتة سوداء، فان تاب ونزع صقل قلبه، وان زاد زادت حتي تعلو قلبه " ()
 والثاني: الجسارة علي ارتكاب المحارم ()، اما لشهوة تدعوه اليها، او شرارة تحسنه في عينه فتورثه وقاحة، وهي المعبر عنها بالرين في قوله تعالي (كلا بل ران علي قلوبهم ما كانوا يكسبون) [سورة المطففين ].
 والثالث: الضلال، وهو ان يسبق الي اعتقاد مذهب باطل، واعظمه الكفر، فلا يكون تلفت منه بوجه الي الحق، وذلك يورثه هيءة تمرنه علي استحسانه المعاصي، واستقباحه الطاعات، وهو المعبر عنه بالطبع والختم في قوله (وختم علي سمعه وقلبه) [سورة الجاثية ] و (اولءك الذين طبع الله علي قلوبهم) [سورة النحل ] وبالاقفال في قوله (ام علي قلوب اقفالها) [سورة محمد ] الي غير ذلك ()
 قوله: (وسماه علي الاستعارة ختما وتغشية، او مثل قلوبهم) الي اخره.
 قال الطيبي: لا يخلو هذا الكلام عن تسامح ()؛ لان ظاهره جعل التمثيل قسيما للاستعارة، ونوعا من المجاز لقوله اول الكلام: " ولا ختم علي الحقيقة " فان عني بالتمثيل ما هو واقع علي سبيل التشبيه، بان يكون وجهه منتزعا من عدة امور غير حقيقية، فهو ليس بمجاز، وان اراد به الاستعارة التمثيلية، فهو ليس قسيما للاستعارة، بل هو قسم منها.
 قال: والجواب ان المراد الثاني، والعذر ان الاستعارة التمثيلية غلب عليها اسم التمثيل، ولا يكاد يطلق عليها اسم الاستعارة، وبقية الاستعارات يطلق عليها اسم الاستعارة مطلقا.
 وذلك انهم اذا ارادوا ان بعض انواع الجنس له مزية علي ساءر انواعه
 
 يخرجونهم من ذلك الجنس، ويجعلونه جنسا اخر.
 واذا جعل هنا استعارة فهي مكنية عن قلوب متخلية، علي صورة شء مستوثق منه، ثم نسب اليها لازم ذلك الشء، وهو الختم، بعد التخييل ().
 قوله: (ناعية عليهم)
 اي مظهرة، من قولهم: فلان نعي علي فلان ذنوبه، اي اظهرها وشهرها.
 قوله: (فذكروا وجوها من التاويل)
 ذكر المصنف منها سبعة، وزاد الامام فخر الدين اوجها:
 منها: انهم اعرضوا عن التدبر، ولم يصغوا الي الذكر، وكان ذلك عند ايراد الله عليهم الدلاءل، فاضيف ما فعلوا الي الله؛ لان حدوثه انما اتفق عند ايراده دلاءله عليهم، كقوله في التوبة (فزادتهم رجسا الي رجسهم) [سورة التوبة ] اي ازدادوا بها كفرا الي كفرهم.
 ومنها: ان الختم علي قلوب الكفار من الله تعالي، والشهادة منه عليهم بانهم لا يءمنون، وعلي قلوبهم بانها لا تعي الذكر، ولا تقبل الحق، وعلي اسماعهم بانها لا تصغي الي الحق، كما يقول الرجل لصاحبه: اريد تختم علي ما يقوله فلان، اي تصدقه وتشهد بانه حق، فاخبر الله تعالي في الاية الاولي بانهم لا يءمنون، واخبر في هذه الاية انه قد شهد بذلك، وحققه عليهم ().
 قوله: (الثاني ان المراد به تمثيل حال قلوبهم بقلوب البهاءم) الي اخره قال الطيبي: هو الذي عناه السكاكي بقوله: التشبيه التمثيلي متي فشا استعماله علي سبيل الاستعارة سمي مثلا ().
 والفرق بين هذا التمثيل والذي سبق في تقرير اهل السنة ان هناك الاستعارة واقعة في الختم فقط، علي سبيل التبعية، وهنا الاستعارة في الجملة براسها ().
 قوله: (سال به الوادي)
 قال الميداني في " الامثال ": يقال لمن وقع في امر شديد ().
 
 قوله: (وطارت به العنقاء)
 قال ابو عبيد في " الامثال ": من امثالهم طارت به العنقاء ()
 قال الخليل: سميمتا عنقاء؛ لانه كان في عنقها بياض كالطوق ().
 وقال ابو البقاء الكعبري في " شرح المقامات ": كان بارض اهل الرس جبل صاعد في السماء، قدر ميل، به طيور كثيرة، منها العنقاء، وهي عظيمة الخلق، لها وجه كوجه الانسان، وفيها من كل حيوان شبه من احسن الطير، وكانت تاتي هذا الجبل في السنة مرة قتلتقط طيره، فجاعت في بعض السنين واعوزها الطير فانقضت علي صبي فذهبت به، ثم ذهبت بجارية، فشكوا ذلك الي نبيهم حنظلة بن صفوان في زمن الفترة، فدعا عليها فهلكت، وقطع نسلها ().
 وفي " ربيع الابرار ": عن ابن عباس خلق الله في زمن موسي عليه السلام طاءرا اسمها العنقاء، لها اربعة اجنحة من كل جانب، ووجهها كوجه الانسان، واعطاها من كل شء، وخلق لها ذكرا مثلها، واوحي اليه اني خلقت طاءرين عجيبين، وجعلت رزقهما في الوحوش التي حول بيت المقدس، فتناسلا وكثر نسلهما، فلما توفي موسي عليه السلام انتقلت فوقعت بنجد والحجاز، فلم تزل تاكل الوحوش وتخطف الصبيان، الي ان نبء خالد بن سنان العبسي () قبل النبي صلي الله عليه
 
 وسلم، فشكوا اليه، فدعا عليها، فانقطع نسلها وانقرضت ().
 وقال الغزويني () في " عجاءب المخلوقات ": العنقاء اعظم الطير جثة واكبره، كان يخطف الفيل في قديم الزمان بين الناس ()، فتاذوا منه الي ان سلب يوما عروسا بحليها، فدعا عليه حنظلة النبي عليه الصلاة والسلام، فذهب الله به الي بعض جزاءر البحر المحيط، تحت خط الاستواء، وهي جزيرة لا يصل اليها الناس ().
 وما احسن قول الصفي الحلي ():
 لما رايت بني الزمان وما بهم. . . خل وفي للشداءد اصطفي
 ايقنت ان المستحيل ثلاثة. . . الغول والعنقاء والخل الوفي ()
 قوله: (والقسر) بسين مهملة ساكنة، الاكراه والقهر
 قوله: (كقوله تعالي (لم يكن الذين كفروا من اهل الكتاب) الاية) [سورة البينة ].
 قال الطيبي: فانهم كانوا يقولون قبل البعثة: لا ننفك مما نحن عليه من ديننا حتي يبعث النبي الموعود به الذي هو مكتوب في التوراة والانجيل (فلما جاءهم ما عرفوا كفروا به) [سورة البقرة ] فحكي الله ذلك عنهم، كما كانوا يقولون، علي سبيل الوعيد والتهديد، ولو كان هذا ابتداء اخبار منه تعالي لكان الانفكاك متحققا موجودا عند مجء الرسول صلي الله عليه وسلم (). انتهي.
 
 قوله: (ووحد السمع للامن من اللبس، واعتبار الاصل، فانه مصدر في اصله)
 قال الطيبي: في " المغرب ": السمع الاذن، واصله المصدر، قيل: وقد يطلق مجازا علي القوة الحالة في الغشاء المفترش عند الصماخ، بها تدرك الاصوات، فعلي هذا الوجه المراد بالسمع الالة، ولم يلمح فيه الاصل ().
 وفي بعضر الحواشي: هذه العلة اوردها اكثر المفسرين علي صورة يلحقها خلل، فاصلحها المصنف، وذلك انهم قالوا: السمع مصدر، فلا يثني ولا يجمع، والقلوب والابصار اسماء اعضاء فجمعت.
 واستشعر الزمخشري كان ساءلا يقول: ليس المراد بالسمع هنا المصدر، فانه لا يختم علي المصدر، وانما () يختم علي العضو، فاصلح الجواب بان قال: السمع في اصله مصدر ()، ثم نقل الي هذه الجارحة المخصوصة، فروعي اصله مع نقله الي العضو المخصوص، وملاحظة الاصل ليست ببعيد عند النحاة، فانهم قالوا في قوله تعالي (نزاعة للشوي) [سورة المعارج ] بالنصب: انه حال، والعامل فيها (لظي) وهي اسم لجهنم، ولكن لما كان اصلها ماخوذا من التلظي روعي الاصل، فعملت لمحي الحال.
 قوله: (او علي تقدير مضاف، مثل: وعلي حواس سمعهم)
 قال الطيبي: فعلي هذا الوجه السمع مصدر، وليس بمعني الاذن ().
 قوله: (ويءيده العطف علي الجملة الفعلية)
 قال الطيبي: اي واستقر علي ابصارهم غشاوة ().
 قوله: (وقرء بالنصب)
 قال الطيبي: القراءات كلها شواذ، والمشهور غشاوة بكسر الغين المعجمة مع الالف بعد الشين، والرفع ().
 قوله: (علي تقدير: وجعل علي ابصارهم غشاوة)
 
 قال ابو حيان: يءيده ظهوره في قوله (وجعل علي بصره غشاوة) ()
 قوله: (او علي حذف الجار) الي اخره.
 قال ابو حيان: هذا ضعيف.
 قال: ويحتمل عندي ان يكون اسما وضع موضع مصدر، من معني ختم: غشي، كانه قيل: تغشية، علي سبيل التاكيد، ويكون قلوبهم وسمعهم وابصارهم مختوما عليها مغشاة ().
 قوله: (وعشاوة بالعين غير المعجمة)
 قال الطيبي: هو من قولهم: عشي يعشي اذا صار اعشي، وعشا يعشو اذا
 جعل نفسه كانه اعشي، قال الله تعالي (ومن يعش عن ذكر الرحمن) [سورة الزخرف ].
 قوله: (والعذاب كالنكال)
 قال السجاوندي: العذاب ايصال الالم الي الحي مع الهوان، فايلام الاطفال والبهاءم ليس بعذاب.
 قوله: (ولذلك سمي نقاخا) اي الماء الحلو، وهو بضم النون، بعدها قاف، اخره خاء معجمة.
 قال في " الكشاف ": " لانه ينقخ العطش، اي يكسره " ().
 وفي الصحاح: النقاخ الماء العذب الذي ينقخ الفءاد ببرد ().
 قال العرجي ():
 وان شءت حرمت النساء سواكم. . . وان شءت لم اطعم نقاخا ولا بردا ()
 قوله: (وفراتا)
 
 قال في " الكشاف ": " لانه يرفته، علي القلب " ()
 قال بعض ارباب الحواشي: يعني ان حق الاشتقاق ان يقال: فراتا؛ لانه يفرته، فقلبوا وقدموا الفاء علي الراء، كما قالوا: صعق، وصقع، وجذب، وجبذ، ففرت مقلوب رفت.
 قال الشريف: وعلي هذا فوزن فرات عفال ().
 وفي " الاساس ": رفت الشء فته بيده، كما يرفت المدر والعظم البالي ().
 قوله: (فادح) بالفاء اوله، واخره مهملة.
 في " الصحاح ": فدحه الدين: اثقله، وامر فادح اذا عاله وبهظه (). اي اثقله وشق عليه.
 قوله: (فكما ان الحقير دون الصغير، فالعظيم فوق الكبير)
 قال الطيبي: يعني اذا كان الحقير مقابلا للعظيم، والصغير للكبير، يلزم ان يكون العظيم فوق الكبير؛ لان العظيم لا يكون حقيرا؛ لان الضدين لا يجتمعان، والكبير قد يكون حقيرا، كما ان الصغير قد يكون عظيما؛ لان كلا منهما ليس بضد للاخر ().
 قوله: (ومعني التنكير في الاية) الي اخره
 قال الشيخ سعد الدين: يريد انه للنوعية، والعذاب لما وصف بالعظيم كان المعني نوعا عظيما منه، فليس القصد الي تنكيره للتعظيم.
 وذكر التعامي دون العمي وان كانوا من اهل الطبع اشارة الي ان ذلك من سوء اختيارهم، وشءم اصرارهم ().
 وذكر الشريف مثله، وزاد: وقيل: هو للتعظيم، اي غشاوة اي غشاوة ().
 قوله: (وهم اخبث الكفرة)
 
 الامام: اختلف في ان كفر الكافر الاصلي اقبح ام كفر المنافق؟
 فقال قوم: الاصلي اقبح؛ لانه جاهل بالقلب، كاذب باللسان.
 وقال اخرون: بل النفاق؛ لان المنافق ايضا كاذب باللسان، فانه يخبر عن كونه علي ذلك الاعتقاد، مع انه ليس عليه، وقد اختص بمزيد امور منكرة.
 منها: انه قصد التلبيس، ورضي لنفسه بسمة الكذب، وضم الي كفره الاستهزاء، والكافر الاصلي بخلاف ذلك ().
 قوله: (وقصتهم عن اخرها معطوفة علي قصة المصرين)
 قال الطيبي: يحتمل وجهين:
 احدهما: ان العطف من حيث حصول مضمون الجملتين في الوجود.
 والثاني: ان الجهة الجامعة بين من محض الكفر ظاهرا وباطنا، وبين من اظهر الايمان وابطن الكفر التوافق في الكفر ().
 وقال الشيخ سعد الدين: المراد انه من عطف مجموع الكلام المسوق لغرض، علي مجموع قبله، مسوق لغرض اخر، لا يشترط فيه الا تناسب الغرضين، ولا يتكلف لجملة من هذا مناسبة مع جملة من ذلك.
 ولا يرد باشتمال احد المجموعين علي ما لا يناسب المذكور في المجموع الاخر ().
 وقال الشريف: اي ليس هذا من عطف جملة علي جملة ليطلب بينهما المناسبة المصححة لعطف الثانية علي الاولي، بل من عطف مجموع جمل متعددة مسوقة لغرض علي مجموع جمل اخري، مسوقة لغرض اخر، فيشترط فيه التناسب بين الغرضين، دون احاد الجمل الواقعة في المجموعين.
 قال: وهذا اصل عظيم في باب العطف، لم يتنبه له كثيرون، فاشكل عليهم الامر في مواضع شتي ().
 * * *
  قوله (والناس اصله اناس)
 قال ابن الشجري في " اماليه ": وزن اناس فعال، وناس منقوص منه عند اكثر
 
 النحويين ، فوزنه عال، والنقص والاتمام فيه متساويان في كثرة الاستعمال ما دام منكورا، فاذا دخلت الالف واللام التزموا فيه الحذف، فقالوا: الناس، ولا يكادون يقولون: الاناس الا في الشعر، كقوله:
 ان المنايا يطلع. . ن علي الاناس الامنينا ()
 وحجة هذا المذهب وقوع الانس علي الناس، فاشتقاقه من الانس نقيض الوحشة؛ لان بعضهم يانس ببعض.
 وذهب الكساءي الي ان الناس لغة مفردة، وهو اسم تام، والفه منقلبة عن واو.
 واستدل بقول العرب في تحقيره نويس.
 قال: ولو كان منقوصا من اناس لرده التحقير الي اصله، فقيل: انيس.
 وقال بعض من وافق الكساءي في هذا القول: انه ماخوذ من النوس، مصدر ناس ينوس اذا تحرك، ومنه قيل لملك من ملوك حمير: ذو نواس؛ لضفيرتين كانتا تنوسان علي عاتقه.
 قال الفراء: والمذهب الاول اشبه ، وهو مذهب المشيخة.
 وقال ابو علي: اصل الناس الاناس، فحذفت الهمزة التي هي فاء، ويدلك علي ذلك الانس والاناسي، فاما قولهم في تحقيره: نويس فان الالف لما صارت ثانية زاءدة اشبهت الف ضارب، فقيل: نويس، كما قيل: ضويرب.
 وقال سلمة بن عاصم ()  وكان من اصحاب الفراء : الاشبه في القياس ان يكون كل واحد منهما اصلا بنفسه، واناس من الانس، وناس من النوس، لقولهم في تحقيره: نويس، كبويب في تحقير باب (). انتهي.
 وقال ابن جني في " الخصاءص ": الناس اصله اناس، قال الشاعر ():
 وانا اناس لا نري القتل سبة. . . اذا ما راته عامر وسلول
 ولا تكاد الهمزة تستعمل مع لام التعريف، غير ان ابا عثمان انشد:
 
 ان المنايا يطلع. . ن علي الاناس الامنينا ()
 وقال ابن يعيش في " شرح المفصل ": اصله اناس حذفوا الهمزة، وصارت الالف واللام في " الناس " عوضا منها، ولذلك لا يجتمعان، فاما قولهم:
 ان المنايا يطلع. . ن علي الاناس الامنينا
 فمردود لا يعرف قاءله ().
 وقال ابن يعيش في " شرح التصريف الملوكي ": اصل ناس اناس، ووزنه عال، محذوف الفاء، وهو فعال من الانس، واشتقاقه من انست الشء اذا رايته، كانهم سموا بذلك لظهورهم، او من انست، اي علمت، كانهم سموا بذلك لعلمهم.
 وانسان فعلان مثه، وجمعه اناسي، قال تعالي (واناسي كثيرا) [سورة الفرقان ] قلبوا النون ياء.
 ومثله ظربان وظرابي.
 وقيل: اناسي جمع انسي، كبختي وبخاتي.
 وقيل: اصله ناس، ووزنه فعل في الاصل، من ناس ينوس اذا اضطرب، والهمزة في اناس زاءدة، دل علي ذلك قولهم في التصغير نويس.
 وقال الكساءي: هما لغتان ليس اخدهما اصلا للاخر، والوجه الاول، وهو مذهب سيبويه (). انتهي.
 قوله (فحذفت الهمزة، حذفها في لوقة)
 في " الصحاج ": اللوقة بالضم الزبدة، وفيها لغتان، لوقة، والوقة قال الشاعر:
 واني لمن سالتم لالوقة. . . واني لمن عاديتم سم اسود ()
 قوله: (وقوله: ان المنايا يطلع. . . ن علي الاناس الامنينا)
 ذكر ابن يعيش انه لا يعرف قاءله، وبعده:
 فتذرهم شتي وقد. . . كانوا جميعا وافرينا
 
 قوله: (وهو اسم جمع)
 زاد غيره: لانسان وانسانة.
 الطيبي: الفرق بين الجمع الحقيقي، وبين اسم الجمع، ان اسم الجمع في حكم الافراد بدليل جواز التصغير فيه، ولا يجوز تصغير الجمع الحقيقي اذا كان جمج الكثرة. مثال اسم الجمع ركب وسفر، وصحب، يجوز ان يقال: ركيب، سفير، صحيب، ولا يجوزون في جمع الكثرة، بل يجب ان يرد الي واحده، او الي جمع قلة ان وجد ().
 قوله: (كرخال) هو بضم الراء، وبكسرها ايضا، الواحد رخل بكسر الخاء، الانثي من اولاد الضان، والذكر حمل.
 وفي " الصحاح ": ان الرخال جمع الرخل ().
 قال الطيبي: وكذا عن صاحب " الكشاف " في ابيات له ().
 قال: وهو مخالف لما ذكره هنا ()، وفي الاعراف () من كونه اسم جمع.
 والابيات المذكورة قوله:
 ما سمعنا كلما غير ثمان. . . هن جمع وهي في الوزن فعال
 فرباب وفرار وتوءام. . . وعراق وعرام ورخال
 وظوار جمع ظءر، وبساط. . . جمع بسط، هكذا في ما يقال
 الرباب جمع ربي، علي فعلي بالضم، وهي الشاة التي وضعت حديثا. والفرار جمع فرير، وهو ولد البقرة الوحشية. والتءام جمع توام، علي فوعل. والعراق جمع عرق بفتح العين، العظم الذي اخذ عنه اللحم. والعرام بمعناه. والظءار جمع ظءر، وهي المرضعة. والبساط جمع بسط بكسر الباء، وهي الناقة تخلي مع ولدها، لا يمنع منها.
 قلت: قال ابن خالويه () في كتابه " ليس ": لم يجمع علي فعال الا نحو عشرة
 
 احرف، فذكر من هذه الثمانية ستة، وزاد: ثني وثناء، وهو الولد الذي بعد البكر، ورذل، ورذال، وهو الشء الردء، ونذل ونذال، وهو الخسيس ().
 وقال القالي في " اماليه ": لم يات من فعال الا احرف قليلة جدا، فذكر بعض ما تقدم، وزاد قولهم: نعم جفال للكثيرة، ونعم كثاب كثيرة، وبراء جمع برء ().
 وقد حصل مما زاده () ستة الفاظ، وقد نظمتها مذيلا علي ابيات الزمخشري، فقلت:
 قلت: قد زيد ثناء وبراء. . . ونذال ورذال وجفال
 وكثاب في كتابي () ليس مع. . . كتب القالي، هيا يا رجال
 وقل عرف بذلك ان قول المصنف: (اذ لم يثبت فعال في ابنية الجمع) منقوض بما ذكرناه.
 قوله: (ماخوذ من انس او انس)
 اقتصر عليهما بناء علي ما ذكره من ان اصله اناس، وذكر غيره قولين اخرين:
 انه ماخوذ من النسيان، او من ناس ينوس نوسا اذا تحرك، فلا همزة ولا حذف.
 والقول بانه من النسيان هو الصحيح الوارد عن ابن عباس، كما اخرجه الطبراني وغيره ().
 وعليه فاصله نسي، قلبت اللام قبل العين فصار نيسا، تحركت الياء وانفتح ما قبلها قلبت الفا، فصارت ناسا.
 فان قلت: قوله: (ماخوذ من انس) مشكل من وجهين: ()
 
 احدهما: ان الاشتقاق انما يكون في () الافعال والصفات، والناس، والانسان اسم عين، لا فعل، ولا صفة، فكيف يصح اشتقاقه؟.
 والثاني: ان انس فعل، والفعل لا يشتق منه الا علي راي الكوفيين.
 قلت: هذه غفلة عن معني الاخذ، وظن انه مرادف للاشتقاق، وليس كذلك كما تقرر في اصولي الفقه والنحو من ان داءرة الاخذ او سع من داءرة الاشتقاق.
 وتحقيقه  علي ما يءخذ من " الخصاءص " لابن جني وغيره  ان كل مادة ثلاثية فان لها تقاليب ستة، منها المستعمل والمهمل، فالمستعمل منها يشترك في امر عام يرجع اليه الاخذ.
 مثاله مادة الكلام، ك ل م، فهذه الحروف الثلاثة بتقاليبها تدل علي التاثير بشدة، فمنه الكلام؛ لتاثيره في النفس، والكلم، وهو الجرح؛ لتاثيره في البدن، والملك، لتاثيره في التضرف في الاعيان، والملك؛ لتاثيره في التصرف فيما زاد علي الملك، والملك بالفتح، وهو شدة التاثير في العجين، واللكم، وهو اشد الضرب، وتاثيره واضح، والكمال؛ لتاثيره في المعني المقصود له، فهذه اربع تقاليب مستعملة.
 وبقي اثنان مهملان، مكل، لمك، وكلها راجعة الي مادة ك ل م، اعني الحروف الثلاثة، فهذا هو معني الاخذ، وليس فيه اشتقاق ().
 والحاصل ان حروف المادة كالخشب مثلا يتخذ منه سرير، وباب، وكرسي، الي غير ذلك، فاسماءها وصيغها مختلفة، ومادتها الماخوذة منها شء واحد، وهو في الالفاظ كذلك من غير اشتقاق، ولا موافقة في معني، ولا عمل.
 قوله: (ولذلك سموا بشرا)
 في بعض الحواشي: اراد ان بشرتهم ظاهرة، وبشرة غيرهم مستترة بصوف، او ريش، او غيره.
 قوله: (واللام فيه للجنس، و " من " موصوفة ؛ اذ لا عهد، كانه () قال: ومن الناس ناس يقولون، وقيل: للعهد، والمعهود هم الذين كفروا، او " من " موصولة مرادا ()
 
 بها ابن ابي واصحابه).
 قال ابن هشام في " المغني ": قال الزمخشري: ان قدرت " ال " في الناس للعهد فموصولة، مثل (ومنهم الذين يءذون النبي) [سورة التوبة ] او للجنس فموصوفة، مثل (من المءمنين رجال) [سورة الاحزاب ] ويحتاج الي تامل ().
 يعني في تخصيص الموصولة بالعهد، والموصوفة بالجنس.
 قال ابن المنير في " تفسيره ": يحتمل ان يكون راي ان العهد بالموصولة اشبه؛ لان تعريف الموصول عهدي، واما اذا كانت اللام للجنس فلا عهد ولا تعريف، فناسب ذلك الموصوفة؛ لانها نكرة، فاستبعد ان يكون المنكور بعض المعهود.
 وقال الشيخ سعد الدين: فان قيل: ما وجه هذا التخصيص؟ ولم لا يجوز ان تكون موصولة علي تقدير الجنس، وموصوفة علي تقدير العهد؟
 قلنا: مبناه علي المناسبة، والاستعمال.
 اما لمناسبة فلان الجنس لابهامه يناسب الموصوفة، لتنكيرها ()، والعهد لتعينه يناسب الموصولة؛ لتعرفها.
 واما الاستعمال فلان الشاءع في مثل هذا المقام هو النكرة الموصوفة، اذا
 جعل بعضا من الجنس، كقوله تعالي (من المءمنين رجال صدقوا) والموصول مع الصلة اذا كان بعضا من المعهود، كقوله تعالي (ومنهم الذين يءذون النبي) والقران يفسر بعضه بعضا.
 وقد يقال: ان العلم بالجنس لا يستلزم العلم بابعاضه، فتكون باقية علي التنكير، فيكون المعبر بها عن البعض نكرة موصوفة، وعهدية، الكل يستلزم عهد ابعاضه، فتكون موصولة، وهذا ايضا  بعد تسليمه  انما يتم بما ذكرنا من وجه المناسبة، والا فلا امتناع في ان يعبر عن المعين بلفظ النكرة؛ لعدم القصد الي تعيينه، وفي ان يتعين بعض من الجنس الشاءع، فيعبر عنه بلفظ المعرفة (). انتهي.
 ولخصه الشريف فقال: وجعل " من " موصوفة مع الجنس، موصولة مع العهد،
 
 رعاية للمناسبة والاستعمال.
 اما المناسبة فلان الجنس مبهم لا توقيت فيه، فناسب ان يعبر عن بعضه بما هو نكرة، والمعهود معين، فناسب ان يعبر عن بعضه بمعرفة.
 واما الاستعمال فكما في الايتين، لما اريد بالمءمنين الجنس عبر عن بعضهم بالنكرة، ولما اريد بضمير (منهم ) جماعة معينة من المنافقين عبر عن بعضهم بالمعرفة.
 قيل: والسر في ذلك انك اذا قلت: من هذا الجنس طاءفة شانها كذا كان التقييد بالجنس مفيدا، بخلاف ما اذا قلت: من هذا الجنس الطاءفة الفاعلة كذا؛ لان من عرفهم عرف كونهم من الجنس اولا.
 واذا قلت: من هءلاء الذي فعل كذا كان جنسا؛ اذ فيه زيادة تعريف له، ولا يحسن كل الحسن ان يقال: فاعل كذا؛ لانه عرفهم كلهم الا اذا كان في تنكيره غرض، كستر عليه، او تجهيل (). انتهي.
 وقال صاحب " الفراءد ": الوجه ان يكون اللام للعهد، ولا وجه ان تكون للجنس؛ لان (من الناس) خبر (من يقول) فلو كان للجنس لكان المعني من يقول من الناس، والظاهر انه لا فاءدة فيه.
 واما ان كانت للعهد فمعناه: ومن الناس المذكورين جماعة يقولون كذا، ولم يلزم ان تكون موصولة في العهد، بل يجوز كلا هما.
 وكذا قال صاحب " التقريب ": يحتمل ان تكون موصولة ان جعل التعريف للجنس، وموصوفة ان جعل للعهد ().
 واجاب بعضهم عما ذكره صاحب " الفراءد " من عدم الفاءدة بانها موجودة، وهي استعظام ان يختص بعفمن الناس بمثل تلك الصفات، فانها تنافي الانسانية بحيث كان ينبغي ان لا () يعد المتصف بها من جنس الناس.
 قال الشيخ سعد الدين: وهذا الجواب ضعيف؛ لان مثل هذا التركيب شاءع ذاءع في مواضع، لا يتاتي فيها مثل هذه الاعتبارات، ولا يقصد فيها الا الاخبار بان من هذا الجنس طاءفة تتصف بكذا.
 
 قال: فالوجه ان يجعل مضمون الجار والمجرور مبتدا، يعني وبعض الناس من هو كذا وكذا، فيكون مناط الفاءدة تلك الاوصاف (). انتهي
 واورده الشريف ثم قال: ولا استبعاد في وقوع الظرف بتاويل معناه مبتدا، يرشدك الي ذلك قول الحماسي ():
 منهم ليوث لا ترام، وبعضهم. . . مما قمشت وضم حبل الحاطب
 حيث قابل لفظ " منهم " بما هو مبتدا، اعني لفظة " بعضهم "
 قال: وقد يقع الظرف موقع المبتدا بتقدير الموصوف، كقوله تعالي (ومنا دون ذلك) [سورة الجن ] (وما منا الا له مقام معلوم) [سورة الصافات ] فالقوم قدروا الموصوف في الظرف الثاني، وجعلوه مبتدا، والظرف الاول خبرا، وعكسه اولي بحسب المعني.
 اي جمع منا دون ذلك، وما منا احد الا له مقام معلوم، لكن وقوع الاستعمال علي " ان من الناس رجالا كذا وكذا " دون " رجال " يشهد لهم ().
 وقال الطيبي: قد منع بعضهم ان يكون اللام للعهد، و " من " موصولة، وقال: بل اللام للجنس، و " من " موصوفة، فان المراد بالذين كفروا الذين محضوا الكفر ظاهرا وباطنا، وبينهم وبين المنافقين تناف، فلم يكونوا نوعا تحت ذلك الجنس.
 وكيف وقد حكم علي اولءك بالختم علي القلوب وغيره، فعلم كفرهم الاصلي، وعلي هءلاء بقوله (اولءك الذين اشتروا الضلالة بالهدي) واشار الي تمكنهم من الهدي وتنور فطرتهم.
 قال الطيبي: واقول: ان التقصي عن هذا المقام لا يستتب الا ببيان كيفية نظم الايات، فانه محك البلاغة، ومنتقد البصيرة، ومضمار النظار، ومتفاضل الانظار، ولا يهتدي اليه من ديدنه المجادلة، ودابه المماراة، ولم يتكلم عن مقتضي الحال، ولم يعين لكل مقام مقالا، وليس كل ما يصح تقديره بحسب اللغة، او النحو يعتبر عند علماء هذا الفن، فان ذلك قد يعد من النعيق في بعض المقامات.
 الا تري الي صاحب " الكشاف " في سورة طه في قوله (ان اقذفيه في
 
 التابوت) [سورة طه ] كيف بالغ فيه، حيث قال: " حتي لا تفرق الضماءر، فيتنافر عليك النظم الذي هو ام اعجاز القران، والقانون الذي وقع عليه التحدي، ومراعاته اهم ما يجب علي المفسر " ().
 وفي سورة الحاقة في قوله (فاما ثمود فاهلكوا بالطاغية * واما عاد فاهلكوا بريح صرصر عاتية) [سورة الحاقة ، ]
 كيف ذهب الي المعني بقوله (بالطاغية)
 بالواقعة المجاوزة للحد في الشدة، ليطابق قوله (صرصر عاتية) وعدل عن حمله علي المصدر، وانه الظاهر؛ لان الطاغية كالعافية، اي بطغيانهم ()؛ لان الواجب رعاية حسن النظم بين اي التنزيل.
 وكم له امثال ذلك، فالواجب علي من يخوض في هذا الكتاب ان يستوعب معرفة جميع المقامات، وجميع خواص التركيب، لينزل كلا في مقامه.
 اذا علم هذا فنقول: اذا كان النظم هو ما ذكر افتتح سبحانه وتعالي بذكر الذين اخلصوا دينهم لله تعالي، ثم ثني بذكر الذين محضوا الكفر ظاهرا وباطنا، وثلث بالذين امنوا بافواههم، ولم تءمن قلوبهم، فالواجب حمل التعريف في الاقسام الثلاثة اما علي الجنس باسرها، واما العهد برمتها.
 واذا حمل علي الجنس فلا يجوز ان يقال: من في (من يقول) موصولة، كما قال ابو البقاء: هذه الايات استوعبت اقسام الناس، فالايات الاول تضمنت ذكر المخلصين في الايمان، وقوله (ان الذين كفروا) تضمن من ابطن الكفر واظهره، وهذه الاية تضمنت ذكر من اظهر الايمان، وابطن الكفر، و " من " للتبعيض، و " من " نكرة موصوفة، ويضعف ان تكون بفعني الذي؛ لان " الذي " يتناول قوما باعيانهم، والمعني هاهنا علي الابهام (). تم كلامه.
 فان قلت: اثرت الموصوفة علي الموصولة، وهي ايضا محتملة للجنس، فيلزم الابهام ايضا كما في قوله (الذين كفروا).
 قلت: الموصوفة نص في الشياع، بخلاف الموصولة، لاحتمال الامرين فيها.
 بقي ان يقال: فما معني قوله: من يقول من الناس، واي فاءدة فيه؟
 
 فيقال: انه تعالي نظم الايات الثلاث في سلك واحد، لكن خص كل صنف بفن من الفنون، لا سيما خص هذا الصنف بمبالغات وتشديدات لم يخص الصنفين بها، وابرز ايضا نفس التركيب ابرازا غريبا، حيث قدم الخبر علي المبتدا، وابهمه غاية الابهام ونكر المبتدا، ووصفه بصفات عجيبة؛ ليشوق السامع الي ذكر ما بعده من قباءحهم، ونكرهم نعيا عليهم، وتعجيبا من شانهم
 يعني انظروا الي هءلاء الخبثة، وقبيح ما ارتكبوه كيف اختصوا من بين ساءر الناس بما لم يرض العاقل ان ينتسب اليه.
 نعم لم يفد شيءا ان لو اريد مجرد الاخبار، ونظيره قوله تعالي (من المءمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه) [سورة الاحزاب ] اي امتاز من بين ساءر المءمنين بهذه المناقب الشريفة رجال كرماء، فدل التنكير في (رجال) علي تعظيم جانبهم، كما دل الابهام في (من يقول) علي خلاف ذلك هاهنا.
 واما اذا حمل التعريف في الناس علي العهد فيقال: المراد بالمتقين من شاهد حضرة الرسالة من الصحابة المنتخبين، وينصره تقدير ارادة اهل الكتاب  اعني عبد الله بن سلام واصحابه  من قوله تعالي (والذين يءمنون بما انزل اليك وما انزل من قبلك) معطوفا علي قوله (الذين يءمنون بالغيب ويقيمون الصلاة)
 فعلي هذا يحمل قوله تعالي (ان الذين كفروا) علي قوم باعيانهم، كابي جهل، وابي لهب، واضرابهم، وان يراد بقوله (ومن الناس من يقول امنا) عبد الله بن ابي، ومعتب بن قشير، وجد بن قيس، واشباههم، فلا وجه اذن لقول من قال: ويحتمل ان تكون موصوفة ان جعلت التعريف للعهد؛ لان المراد بقوله (من يقول) حينءذ قوم باعيانهم واشخاصهم، كعبد الله بن ابي واصحابه، فكيف تجعل موصوفة؛ لان " من " نكرة، والقوم معهودون.؟
 قال: ثم اني بعد برهة من الزمان وقفت علي قول صاحب " الكشاف " في قوله تعالي (ضرب الله مثلا عبدا مملوكا لا يقدر علي شء ومن رزقناه منا رزقا حسنا) [سورة النحل ] " الظاهر ان " من " موصوفة، كانه قيل: وحرا رزقناه ليطابق عبدا، ولا يمتنع ان تكون موصولة " ()
 يريد ان الاية من باب التضاد، فالظاهر ان تراعي المطابقة بين كلمات
 
 القرينتين، فاذا قلت: عبدا مملوكا، والحر الذي رزقناه ذهبت المطابقة، وفاتت الطلاوة، فلا يذهب اليه الا الكز الجافي، والغليظ الجاسي ().
 واما الجواب عن قول من قال: بينهم وبين المنافقين تناف: فهو عين ما ذكره صاحب " الكشاف ": في الجواب عن سءاله " كيف يجعلون بعض اولءك، والمنافقون غير المختوم علي قلوبهم "؟ ()
 وحاصل جوابه ان كون هءلاء مخصوصين بحكم النفاق لا يخرجهم من جنس المصممين، بل يفيد تميزهم عنهم بما لم يتصفوا به، واليه الاشارة بقوله: " بزيادة زادوها علي الكفر الجامع بينهما " فالتعريف في قوله: " الكفر جمع الفريقين " وقوله: " الكفر الجامع بينهما " للعهد، وهو الكفر الخاص؛ لانه جنس ايضا باعتبار النوعين.
 وهذا من فصيح الكلام ووجيزه؛ لان الجنس اذا اطلق شاع في جميع متناولاته ان لم تنتهض قرينة علي ارادة البعض، فاذا حصلت القرينة قيدت، فاذا كررت كرر، فانه تعالي لما قال (ان الذين كفروا) تناول جميع الفرق من الكفرة، فقيد بقوله (سواء عليهم اانذرتهم ام لم تنذرهم ) بالمصممين، ثم قيده مرة اخري مع ذلك القيد (ومن الناس من يقول)
 ونحوه قول الاصوليين: يجوز تخصيص ما بقي غير محصور.
 قال: ثم اني عثرت بعد هذا التقرير علي كلام من جانب الامام افضل المتاخرين، القاضي ناصر الدين، تغمده الله برحمته ما شد بعضده:
 قال: (واللام فيه للجنس) وساق كلام البيضاوي الي اخره ().
 وقال ابو حيان (من) في قوله تعالي (من يقول) نكرة موصوفة، مرفوعة بالابتداء، والخبر الجار والمجرور المتقدم () الذكر، و (يقول) صفة.
 هذا اختيار ابي البقاء، وجوز الزمخشري هذا الوجه، وكانه قال: ومن
 
 الناس ناس يقولون كذا، كقوله (من المءمنين رجال صدقوا)
 قال: ان جعلت اللام للجنس، يعني في قوله (ومن الناس)
 قال: وان جعلتها للعهد فموصولة، كقوله (ومنهم الذين يءذون النبي) ()
 واستضعف ابو البقاء ان تكون موصولة، قال: لان " الذي " تتناول قوما باعيانهم، والمعني هنا علي الابهام، والتقدير: ومن الناس فريق يقول ().
 وما ذهب اليه الزمخشري من ان اللام في (الناس) ان كانت للجنس كانت (من) نكرة موصوفة، وان كانت للعهد كانت موصولة امر لا تحقيق له، كانه اراد مناسبة الجنس للجنس، والعهد للعهد.
 ولا يلزم ذلك، بل يجوز ان تكون اللام للجنس، و (من) موصولة، ويجوز ان تكون للعهد، و (من) نكرة موصوفة، فلا تلازم بين ما ذكر.
 واما استضعاف ابي البقاء كون (من) موصولة، وزعمه ان المعني علي الابهام فغير مسلم، بل المعني انها نزلت في ناس باعيانهم معروفين، وهم عبد الله بن ابي واصحابه.
 قال: والذي نختاره ان تكون (من) موصولة، وانما اخترنا ذلك لانه الراجح من حيث المعني، ومن حيث التركيب الفصيخ، الا تري جعل (من) نكرة موصوفة انما يكون اذا وقعت في مكان يختص بالنكرة في اكثر كلام العرب، وهذا المكان ليس من المواضع التي تختص بالنكرة في اكثر كلام العرب، واما ان تقع في غير ذلك فهو قليل جدا، حتي ان الكساءي انكر ذلك (). انتهي.
 قوله: (تمويها) من موهت الشء، اذا طليته وزينته.
 قوله: (والقول هو التلفظ بما يفيد)
 يحتمل ان يريد به مطلق الافادة احترازا عن المهمل، كديز مقلوب زيد، فانه لا يسمي قولا، وانما يسمي لفظا، بخلاف الكلام، والكلم، والكلمة فان كلا من الثلاثة يسمي () قولا، وهذا هو المشهور عند المتاخرين، وجزم ابن مالك في " الالفية " ()
 
 ويحتمل ان يريد الفاءدة التامة احترازا من الكلمة، والمركب الذي لا يفيد، فلا يسمي قولا، وهو احد الاقوال في المسالة.
 قال الخويي في تفسيره: القول حقيقة في المركب المفيد، واطلاقه علي المفود والمركب الذي لا يفيد مجاز.
 والقول الثالث فيه: انه حقيقة في المفرد، واطلاقه علي المركب مجاز، وعليه ابن معط ().
 والرابع: انه حقيقة في المركب سواء افاد ام لا، واطلاقه علي المفرد مجاز.
 ونقل ابن الصاءغ () في " في شرح الالفية " عن سعيد بن فلاح () انه قال في " الكافي ": دلالة القول بالنسبة الي المفرد وضعية، وبالنسبة الي المركب عقلية علي قول من قال: المركب غير موضوع.
 وقال الشيخ جمال الدين بن هشام في شرحه الكبير المسمي " رفع الخصاصة عن قراء الخلاصة " (): قول ابن مالك:
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . والقول عم
 اي انه يطلق علي الكلام، والكلمة، والكلم، وظاهر كلامه ان اطلاقه علي الثلاثة علي حد سواء، وهو المشهور.
 وفي " فصول " ابن معط: والقول يعم الجميع، والاصل استعماله في المفرد ().
 فعلي هذا يكون استعماله في الكلام، والكلم بطريق المجاز.
 
 وقيل: ان القول خاص بالمركب، وقيل: خاص بالمركب المفيد، فهذه اربعة اقوال. انتهي.
 وبقي قول خامس: انه يطلق علي المهمل ايضا كاللفظ، حكاه ابو حيان في باب ظن من " شرح التسهيل ".
 ونحوه قول ابي البقاء في " اللباب ": القول يقع علي المفيد، وغير المفيد؛ لان معناه التحرك والتقلقل، فكلما يمذل به اللسان ويحركه يسمي قولا ().
 وقال ابن اياز في " شرح الفصول ": اختلف الناس في القول، فذهب بعضهم الي انه عبارة عن كل ما نطق بها اللسان تاما كان او ناقصا، مفيدا او غير مفيد، وهو مصدر، قال تعالي (ما يلفظ من قول) [سورة ق ] اي ما يطرح ويلقي، وهو اختيار المصنف يعني ابن معط غير انه قال: والاصل استعماله في المفرد، وغيره، ممن اختار هذا لم يقل كذا ()، بل قال: استعماله في المفرد والمركب علي حد سواء.
 وذهب بعضهم الي انه لا فرق بين الكلام والقول.
 وذهب اخرون الي ان القول يطلق علي المركب خاصة سواء كان مفيدا او غير مفيد (). انتهي.
 وقال الرضي: القول والكلام واللفظ من حيث اصل اللغة بمعني، يطلق علي كل حرف من حروف المعجم كان، او من حروف المعاني، وعلي اكثر منه، مفيدا كان اولا، لكن القول اشتهر في المفيد، بخلاف اللفظ، واشتهر الكلام في المركب من جزءين فصاعدا ().
 قوله: (ويقال بمعني المقول)
 اي، فيكون من باب اطلاق المصدر وارادة المفعول.
 قوله: (والمعني المتصور في النفس المعبر عنه باللفظ، والراي والمذهب مجازا)
 قال ابن اياز في " شرح الفصول ": اعلم انه قد يطلق القول علي الاراء
 
 والاعتقادات، فيقال: هذا قول الشافعي، وقول ابي حنفية، يراد بذلك رايه وما ذهب اليه.
 والذي سوغ هذا الاطلاق كون الراي والاعتقاد خافيا، لا يظهره غالبا سوي القول، فلما كان القول سببا في اظهاره والاعلام به اطلق عليه.
 فان قيل: قد يطلق علي الراي والاعتقاد الكلام والقول، فايهما اولي بالاطلاق عليهما؟
 قلنا: قال شيخنا ابو جعفر (): ان اطلاق القول عليهما اولي من اطلاق الكلام، وذلك لان الراي والاعتقاد كل منهما كما ذكرته خاف لا يظهر بنفسه، بل يحتاج الي ما يظهره، كما ان القول قد لا يستقل بنفسه، بل يحتاج الي ما يتممه ()، فقد اشتركا في الاحتياج، ولا كذلك الكلام، فانه مستقل مستغن بنفسه.
 قال: وقد يستعمل القول ايضا لغير ذي لفظ تجوزا، قال الشاعر:
 فقالت له العينان سمعا وطاعة. . . وابدت كمثل الدر لما يثقب ()
 وانما جاز ذلك؛ لان صورة حالهما قاءمة مقام قولهما: سمعا وطاعة ().
 قوله: (وما هم بمءمنين) انكار لما ادعوه)
 قال الطيبي: يعني ان مقتضي المطابقة لقوله (امنا) ان يقال: وما امنوا، ليتحدا في ذكر شان الفعل، فان (وما هم بمءمنين) في ذكر شان الفاعل، لا الفعل.
 والجواب: المصير الي التاويل، والحمل علي الكناية الايماءية، ليفيد التاكيد، ويحصل التطابق.
 بيانه: انه تعالي لما اولي الضمير حرف النفي، وحكم عليهم بانهم ليسوا بمءمنين، وكان ذلك جوابا عن دعواهم انهم اختاروا الايمان بجانبيه علي صفة الاستحكام، دل علي اخراج ذواتهم وانفسهم من ان يكونوا طاءفة من طواءف المءمنين، واذا شهد عليهم بذلك لزم نفي ما ادعوه، علي سبيل البت والقطع.
 
 قال الطيبي: وهذا انما يصح لو قيل: وما هم من المءمنين؛ اذ ليس قوله (وما هم بمءمنين) مثل ما هم من المءمنين، لكن الاول ابلغ؛ لانه نفي لاصل الايمان، والثاني نفي للكمال ().
 وقال الشيخ سعد الدين: من قواعدهم انهم يقدمون الذي شانه اهم، وهم ببيانه اعني، فقولهم " امنا " بتقديم الفعل كلام في شان الفعل، وانه صادر عنهم متحقق، وقوله (ما هم بمءمنين) كلام في شان الفاعل، وانه بحيث لم يصدر عنه الفعل، حتي ان تقديم الضمير، وايلاءه حرف النفي ربما يفيد اختصاصه بنفي الفعل، كما سنذكر في قوله تعالي (وما انت علينا بعزيز) [سورة هود ] وامثاله، فكيف ما كان لا تكون الجملة الاسمية المشتملة علي ايلاء الضمير حرف النفي مطابقة لمقتضي الحال في رد كلامهم.
 والجواب ان هذا ليس من باب التقديم لافادة الاختصاص، او لجعل الكلام في شان الفاعل انه كذا، او ليس كذا، بل من باب العدول الي الجملة الاسمية، لرد كلامهم بابلغ وجه واكده، كانه قيل: انهم ليسوا في شء من الايمان، ولا يصدق هذا الوصف عليهم البتة.
 لا يقال: الاسمية تدل علي الثبات، فنفيها يفيد نفي الثبات، لا ثبات النفي
 وتاكده، لانا نقول: ذاك اذا اعتبر الثبات بطريق التاكيد والدوام، ونحو ذلك، ثم
 نفي، وهاهنا اعتبر النفي اولا، ثم اكد، وجعل بحيث يفيد الثبات، او الدوام، وذلك
 كما ان " ما انا سعيت في حاجتك " لاختصاص النفي، لا لنفي الاختصاص،
 وبالجملة ففرق بين تقييد النفي، ونفي التقييد (). انتهي.
 وقال الشريف: الجواب ان العدول الي الاسمية لسلوك طريق الكناية في رد دعواهم الكاذبة، فان انخراطهم في سلك المءمنين، وكونهم طاءفة من طواءفهم من لوازم ثبوت الايمان الحقيقي لهم ، وانتفاء اللازم اعدل شاهد علي انتفاء ملزومه، ففيه من التاكيد والمبالغة ما ليس في نفي الملزوم ابتداء.
 وكيف لا، وقد بولغ في نفي اللازم بالدلالة علي دوامه المستلزم لانتفاء حدوث الملزوم مطلقا، واكد ذلك النفي بالباء ايضا، فليس في هذه الاسمية تقديم
 
 لقصد الاختصاص اصلا، ولا لجعل الكلام في شان الفاعل انه كذا، او ليس كذا قطعا، بل المقصود بها ما ذكرناه من سلوك طريق هو ابلغ واقوي في رد تلك الدعوي ().
 وفي بعض الحواشي: ادعي صاحب " الكشاف " هنا ان قولنا: زيد ليس بقاءم، ابلغ من قولنا: ما قام، وما يقوم، ولم يصرح بحجة تدل عليه.
 ولعله يشير الي ان قولنا: زيد لا يقوم وصف له بالامتناع من القيام، وذلك قد يكون مع القدرة عليه، ومع عدم القدرة، وقولنا: زيد ليس بقاءم، فيه سلب الاتصاف، فكانه اقوي في () سلب اهلية الاتصاف.
 وقال ابو حيان: لاجل التاكيد والمبالغة في نفي ايمانهم جاءت الجملة المنفية اسمية مصدرة ب " هم "، وتسلط النفي علي اسم الفاعل الذي ليس مقيدا بزمان ليشمل النفي جميع الازمان؛ اذ لو جاء النفي منسحبا علي اللفظ المحكي الذي هو (امنا) لكان وما امنوا، فكان يكون نفيا للايمان الماضي، والمقصود انهم ليسوا متلبسين بشء من الايمان في وقت ما من الاوقات ().
 قوله: (انتحلوا) في " الاساس ": انتحل شعر غيره اذا ادعاه لنفسه ().
 قوله: (واطلق الايمان علي معني انهم ليسوا من الايمان في شء، ويحتمل ان يقيد بما قيدوا به؛ لانه جوابه)
 في بعض الحواشي: هذا الاحتمال مطرد في التقييد بالمجرور، وظرف الزمان والمكان، والمفعول من اجله، والحال، وسين الاستقبال اذا عطف عليه ما خلا عن التقييد بها، كقولك: ضربت زيدا بعصي وعمرا، واكرمت زيدا يوم الجمعة وعمرا، وضربت زيدا عندك وعمرا، واكرمت زيدا وفاء بحقه وعمرا، ولقيت زيدا راكبا وعمرا، وسيقوم زيد، ويكتسب () مالا.
 ومنه قوله تعالي (كلا سنكتب ما يقول ونمد له) [سورة مريم ]
 والذي يختص بهذه الاية ان الاطلاق فيها، والخلو عن التقييد ابلغ؛ لانه يدخل
 
 فيه المقيد وغيره ، لعموم النفي، بخلاف هذه الامثلة.
 * * *
  قوله: (الخدع)
 هو بفتح الخاء وكسرها كما في " الصحاح " () واقتصر بعضهم علي الكسر.
 قوله: (ان توهم)
 قال الشيخ سعد الدين: هو متعد الي مفعولين، يقال: وهمت الشء، اهمه، اي وقع في خلدي، واوهمته غيري ووهمته ().
 قوله: (الخارش) اي الصاءد
 قال القطب: الخرش مخصوص بصيد الضباب ().
 وفي " الصحاح ": فلان يخرش لعياله، اي يكتسب ويطلب الرزق ()
 قوله: (واصله الاخفاء) اخذه من الامام ().
 وقال ابن عطية نقلا عن اهل اللغة: اصله الفساد، ثم حكي الاول بصيغة التمريض () في كلام الراغب ما يوهم ان اصله التلون ().
 وقال الطيبي: قد يكون الخداع حسنا اذا كان الغرض استنزال الغير من ضلال الي رشد، ومن ذلك استدراجات التنزيل علي لسان الرسل في دعوة الامم، وهذا يناسب ان يكون اصله الاخفاء ().
 قوله: (ومنه المخدع) وهو بضم الميم وكسرها.
 قال ابن السكيت: والاصل الضم، وانما كسر استثقالا ().
 قوله: (والاخدعان لعرقين خفيين)
 قال الراغب: الخداع انزال الغير عما هو بصدده بامر يبديه علي خلاف ما
 
 يخفيه، ومنه خدع الضب اذا استتر في جحره، و " اخدع من ضب " () وطريق خادع، وخيدع مضل، كانه يخدع سالكه، والمخدع بيت في بيت، كان بانيه جعله خادعا لمن رام تناول ما فيه، وخدع الريق اذا قل، يتصور منه هذا المعني، والاخدعان يتصور منهما الخداع لاستتارهما تارة، وظهورهما اخري.
 وفي الحديث " بين يدي الساعة سنون خداعة " () اي محتالة؛ لتلونها بالجدب تارة، وبالخصب تارة. () انتهي.
 قوله: (وخداعهم مع الله ليس علي ظاهره)
 قال الامام: لقاءل ان يقول: مخادعة الله ممتنعة من وجهين:
 احدهما: انه تعالي يعلم الضماءر والسراءر، فلا يمكن ان يخادع، بان يخفي منه خلافه ما يبدي.
 والثاني: ان المنافقين لم يعتقدوا ان الله بعث الرسول اليهم، فلم يكن قصدهم في نفاقهم مخادعة الله ().
 قوله: (بل المراد اما مخادعة رسوله علي حذف المضاف)
 قال الراغب: نسبة الخداع الي الله تعالي من حيث ان معاملة الرسول كمعاملته، وجعل ذلك خداعا تفظيعا لفعلهم وتعظيما، وتنبيها علي عظم الرسول وعظم اولياءه.
 وقول اهل اللغة : ان هذا علي حذف المضاف، واقامة المضاف اليه مقامه، فيجب ان يعلم ان المقصود بمثله في الحذف لا يحصل لو اتي بالمضاف المحذوف؛ لما ذكرنا من التنبيه علي امرين:
 احدهما: فظاعة فعلهم فيما تحروه من الخديعة، وانهم بمخادعتهم اياه يخادعون الله.
 
 والثاني: التنبيه علي عظم المقصود بالخداع، وان معاملته كمعاملة الله. () انتهي.
 قوله: (او علي ان معاملة الرسول معاملة الله من حيث انه خليفته)
 قال الشيخ سعد الدين: حاصل هذا الوجه ان المراد بخدع الله خدع الرسول، فالمجاز في التحقيق يكون في الهيءة التركيبية، والنسبة الايقاعية، لا في لفظ " الله " واطلاقه علي الرسول؛ للاطباق علي ان لفظ " الله " لا يطلق علي غيره، لا حقيقة، ولا مجازا ().
 وفي بعض الحواشي: حاصل هذا الوجه يرجع الي اطلاق اسم السبب علي المسبب.
 بيانه ان الملك اذا امر بالقتل، فالقا تل هو المباشر، وامر الملك هو السبب، فاذا قيل: قتل الملك فلانا، اطلقوا علي المسبب اسم السبب.
 قوله: (واما ان صورة صنعهم مع الله) الي اخره
 قال الشيخ سعد الدين: حاصل هذا الوجه ان المراد بالخداع المعاملة الشبيهة به، فيكون استعارة تبعية تمثيلية ().
 وقال الشريف: الحاصل ان بينهم من الجانبين معاملة شبيهة بالمخادعة، فقوله: (يخادعون) استعارة تبعية، وليس في هذا اعتبار هيءة مركبة من الجانبين، وما يجري بينهما مشبهة بهيءة اخري مركبة من الخادع والمخدوع والخدع؛ ليحمل الكلام علي الاستعارة التمثيلية ().
 
 قوله: (باجراء احكام المسلمين عليهم)
 قال الطيبي: يعني به جريان التوارث، واعطاء السهم من المغنم، وغيرهما ().
 قوله: (لانه بيان ل (يقول) او استءناف)
 زاد في " الكشاف ": " كانه قيل: ولم يدعون الايمان كاذبين، وما رفقهم في ذلك؟
 فقيل: يخادعون " ()
 قال ابو حيان: وعلي كلا الوجهين لا موضع للجملة من الاعراب. ()
 قوله: (والفعل متي غولب فيه)
 قال الشيخ سعد الدين: اي عورض، وجري بينه وبين صاحبه مباراة ومقابلة ().
 قوله: (كان ابلغ)
 زاد في " الكشاف ": " لزيادة قوة الداعي اليه () "
 قوله ": (ويخدعون ويخادعون علي البناء للمفعول، ونصب انفسهم بنزع الخافض)
 قال ابن جني في " المحتسب ": وما يخدعون قراءة عبد السلام بن شداد ()، والجارود بن ابي سبرة ().
 وهذا علي قولك: خدعت زيدا نفسه، ومعناه عن نفسه، فان شءت قلت: حذف حرف الجر، فوصل الفعل، كقوله تعالي (واختار موسي قومه) [سورة الاعراف ]
 اي من قومه، وان شءت قلت: حمله علي المعني، فاضمر له ما يناسبه.
 
 وذلك ان قولك: خدعت زيدا عن نفسه يدخله معني انتقصته نفسه، فلما تضمن معناه اجري مجراه في الاستعمال.
 وعليه قوله تعالي (احل لكم ليلة الصيام الرفث الي نساءكم) [سورة البقرة
 ] وانت لا تقول: رفثت الي المراة، وانما تقول: رفثت بها، لكن لما ضمن معني الافضاء عدي ب " الي "، كما يعدي افضيت ب " الي " ()
 وقال ابو حيان: ومن قرا (وما يخادعون) او (يخدعون) مبنيا للمفعول فانتصاب ما بعد الا علي ما انتصب عليه " زيد غبن رايه " اما علي التمييز علي مذهب الكوفيين، صماما علي التشبيه بالمفعول به، علي ما زعم بعضهم، واما علي اسقاط حرف الجر، اي في انفسهم، او عن انفسهم، او ضمن الفعل معني ينتقصون ويسلبون، فينتصب علي انه مفعول به، كما ضمن الرفث معني الافضاء، فعدي ب " الي "، ولا يقال: رفث الي كذا، وكما ضمن (هل لك الي ان تزكي) [سورة النازعات ] معني ادعوك، ولا يقال الا: هل لك في كذا ().
 قوله: (والنفس ذات الشء، وحقيقته) زاد الامام: ولا تختص بالاجسام ().
 قوله: (ثم قيل للروح) الي اخره
 قال الشيخ سعد الدين، والشريف: ظاهر هذا الكلام ان لفظ النفس حقيقة في الذات، مجاز فيما عداها.
 وكذا قال القطب، وعلله بان الذات تقوم بالروح، وبالقلب وبالدم، وبالماء ().
 وقال الطيبي: قوله: " ثم قيل للقلب: نفس " متفرع علي الاول، وقوله: " للدم نفس " متفرع علي الثاني، يدل عليه " لان قوامها " اي قوام الروح بالدم ().
 وقال الشريف: اطلاق النفس علي الراي من قبيل تسمية المسبب باسم السبب، او استعارة مبنية علي المشابهة ().
 قوله: (جعل اللحوق وبال الخداع) الي اخره.
 
 قال الشيخ سعد الدين: يعني ان قوله (لا يشعرون) ابلغ وانسب من (لا يعلمون " ()
 قوله: (لانها مانعة من نيل الفضاءل) الي اخره.
 بيان لعلاقة المجاز، وهو ماخوذ من كلام الراغب ().
 قوله: (والاية تحتملهما).
 اقول: الذي عليه اهل التفسير حمل الاية علي الثاني، وهو المجاز، فقد اخرجه ابن جرير، وابن ابي حاتم عن ابن مسعود، وابن عباس، وابي العالية، ومجاهد، وعكرمة ()، والحسن، والربيع، وقتادة ()، ولم يحكيا خلافه عن احد. والتفسير مرجعه النقل.
 والعجب من المصنف، وصاحب " الكشاف " انهما في اكثر المواضع القرانية والحديثية يحملان ما ظاهره الحقيقة علي المجاز والاستعارة، مع عدم الداعية اليه، ومع تصريح اءمة الحديث والاجلاء بان المراد الحقيقة علي ظاهره، ويساعدهما الشريف، ومن جري مجراه علي ذلك، ويتركون اءمة الحديث بقولهم: زعم اهل الظاهر! ولا مستند لهم في ذلك الا قولهم: ان المجاز ابلغ من الحقيقة.
 وهاهنا ورد التفسير عن الصحابة والتابعين بالمجاز، ليس الا، فلم يقتصروا عليه، وزادوا الحقيقة.
 وليس في المتكلمين علي الكشاف اكثر مشيا علي طريقة المحدثين من الطيبي، فانه كان  مع امامته في المعقولات  محدثا صوفيا قوله: (اليم) اي مءلم)
 قال ابو حيان: وفعيل بمعني مفعل مجاز ().
 اخرج ابن ابي حاتم عن ابن عباس قال: كل شء في القران اليم فهو
 
 الموجع ().
 قوله: (يقال: الم، فهو اليم) الي اخره
 في بعض الحواشي: هذا فرار مما قاله الاكثرون، ان اليما بمعني مءلم، وجعلوه مثل (بديع السموات والارض) [سورة البقرة ] اي مبدعهما.
 وقول الشاعر ():
 امن ريحانة الداعي السميع. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..
 اي المسمع
 والزمخشري يقول: ان فعيلا انما يكون بمعني فاعل، او مفعول من الثلاثي، فاما الرباعي فلا يجء منه فعيل، فلا يقال: فعيل في " احسن " ولا في " اعطي " فجعل اليما ماخوذا من " الم " الثلاثي.
 ونظره بقولهم: وجع الرجل، فهو وجيع.
 واحتاج الي مجاز في الاسناد، وهو ان المتوجع والمتالم هو الانسان، وقد ينسب ذلك الي المصدر الحال به، فيقال: ضرب وجيع، والوجع انما هو للمضروب، ويقال: عذاب اليم، والالم انما هو للمعذب، ونظره بقولهم: جد جده، والجد في الامر هو الاجتهاد، وهو علي التحقيق فعل الجاد، لا فعل الجد ().
 واما قوله (بديع السموات والارض) فقد فسره الزمخشري في مكانه بانه من باب الصفة المشبهة ()، بديع السموات كقولك: جميل الوجه، وكريم الاب، وليس المعني مبدع السموات، بل المعني بديعة سمواته، كما ان المعني جميل وجهه، وكريم ابوه.
 واما قوله:
 امن ريحانة الداعي السميع. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..
 فقد ذكر الزمخشري  فيما علق عنه، ورايته بخطه علي حاشية " الكشاف "  ان المراد من ريحانة داع من قلبي، سميع لدعاء داعيها، لا بمعني مسمع منها.
 
 ويءيده قوله:
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . يءرقني واصحابي هجوع
 فان اكثر القلق والارق انما يكون من دواعي النفس وافكارها. انتهي.
 وهذه الحاشية التي انقل عنها علي الابهام وقع لي منها مجلد علي سورة البقرة، ولم يكتب عليه اسم مءلفه، فانا انقل عنه مبهما، واظن انها حاشية الجابردي ()
 قوله: (. . . . . . . . . . . . . . . . . . . تحية بينهم ضرب وجيع)
 قال الطيبي: انشد اوله الزجاج:
 وخيل قد دلفت لهم بخيل (). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..
 اي اصحاب خيل.
 دلفت: دنوت، يقال: دلفت الكتيبة في الحرب، اي تقدمت. والتحية مصدر حييته تحية، اي رب جيش قد تقدمت اليهم بجيش، والتحية بينهم الضرب بالسيف، لا القول باللسان، كما هو العادة. والوجيع في الحقيقة المضروب، لا الضرب ().
 وقال الشريف: يقال: دلفت الكتيبة تقدمت، ودلف الشيخ اذا قارب الخطو، وكلا المعنيين حسن هنا، والباء في " بخيل " للتعدية ().
 وفي " شرح شواهد سيبويه " للزمخشري: ان هذا البيت لمعدي كرب ().
 قوله: (علي طريقة قولهم: جد جده)
 قال الطيبي: اي طريقة الاسناد المجازي ().
 وقال الشيخ سعد الدين: ظاهر هذا الكلام انه من قبيل الاسناد الي المصدر مثل جد جده، لكن لا يخفي انه ليس مصدر الفعل المسند، وانما يكون كذلك لو
 
 قيل: الم اليم، ووجع وجيع، فمن هنا قد يتكلف فيقال: العذاب هو الالم الفادح، والضرب اعني المضروبية هو الوجع ().
 قوله: (والمعني بسبب كذبهم)
 قال الشريف: اشار بذلك الي ان لفظة " ما " مصدرية ().
 وقال ابو حيان: زعم ابو البقاء ان كون " ما " موصولة اظهر، قال: لان الهاء المقدرة عاءدة الي " الذي " دون المصدر ().
 ولا يلزم ان يكون ثم هاء مقدرة، بل من قرا (يكذبون) بالتخفيف فالفعل غير متعد، ومن قرا بالتشديد () فالمفعول محذوف، لفهم المعني، تقديره بكونهم يكذبون الله في اخباره، والرسول فيما جاء به ().
 قوله: (من كذبه)
 اي علي انه للتعدية، بمعني يكذبون النبي، اي يعتقدونه كاذبا.
 قوله: (او من كذب الذي هو للمبالغة او التكثير)
 قال الطيبي: الفرق بين الكثرة والمبالغة ان الكثرة تفيد صدور هذا المعني من الشخص مرارا كثيرة، والمبالغة لا تستدعي المرات، بل المراد ان الشخص في نفسه بليغ في كذبه، كانه بمنزلة مرار كثيرة ().
 وقال الشيخ سعد الدين: المبالغة الزيادة في الكيفية، اي يكذبون كذبا عظيما، والتكثير الزيادة في الكمية من جهة كثرة الفاعلين ().
 قوله: (مثل بين الشء) اي اتضح، بمعني بان، غير ان بين ابلغ؛ لانه يدل علي كمال ظهور الشء واتضاحه.
 قوله: (وموتت البهاءم) هو بمعني ماتت، غير انه يفيد الكثرة ().
 
 ففي كلام المصنف لف ونشر مرتب؛ فان بين الشء راجع الي المبالغة، وموتت البهاءم راجع الي التكثير، كما افصح به في " الكشاف " ()
 قوله: (او من كذب الوحشي) الي اخره
 قال الطيبي: فعلي هذا هو استعارة تبعية واقعة علي التمثيل ().
 وقال الشيخ سعد الدين، والشريف: هو مجاز عن كذب الذي هو للتعدية، كانه يكذب رايه وظنه، فيتردد ().
 زاد الشريف: ولما كثر استعماله في هذا المعني وكان حال المنافق شبيهة به جاز ان يستعار لها وان كان ما تقدم اولي ().
 قوله: (والكذب هو الخبر عن الشء علي خلاف ما هو به، حرام كله)
 تبع في ذلك " الكشاف () " وليس كما قالاه، بل من الكذب ما هو مباح، وما هو مندوب، وما هو واجب، كما هو مقرر في كتب الفقه.
 وفي الحديث: " كل الكذب يكتب علي ابن ادم الا ثلاثا (): الرجل يكذب في الحرب؛ فان الحرب خدعة، والرجل يكذب علي المراة فيرضيها، والرجل يكذب بين الرجلين فيصلح بينهما " ()
 
 رواه الطبراني في " الكبير " من حديث النواس بن سمعان ().
 وروي الطبراني في " الاوسط ": حديث " الكذب كله اثم الا ما نفع به مسلم، او دفع به عن دين " ()
 قال النووي في " الاذكار ": واما المستثني منه فقد روينا في الصحيحين عن ام كلثوم () انها سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " ليس الكذاب الذي
 
 يصلح بين الناس، فينمي خير او يقول خيرا "
 زاد مسلم قالت ام كلثوم: ولم اسمعه يرخص في شء مما يقول الناس الا في ثلاث: الحرب، والاصلاح بين الناس، وحديث الرجل امراته، والمراة زوجها ().
 فهذا الحديث صريح في اباحة بعض الكذب للمصلحة.
 وقد ضبط بعض العلماء ما يباح منه، واحسن ما رايته في ضبطه ما ذكره ابو حامد الغزالي فقال: الكلام وسيلة الي المقاصد، فكل مقصود محمود يمكن التوصل اليه بالصدق والكذب جميعا، فالكذب فيه حرام؛ لعدم الحاجة اليه، وان امكن التوصل اليه بالكذب ولم يمكن بالصدق، فالكذب فيه مباح ان كان تحصيل ذلك المقصود مباحا، وواجب ان كان المقصود واجبا.
 فاذا اختفي مسلم من ظالم وسال عنه وجب الكذب باخفاءه، وكذا لو كان عنده، او عند غيره وديعة، وسال ظالم يريد اخذها منه وجب عليه الكذب باخفاءها، ولو استحلفه عليها لزمه ان يحلف، ويوري في يمينه، وكذا لو كان المقصود حربا، او اصلاح ذات البين، او استمالة قلب المجني عليه في العفو عن الجناية لا يحصل الا بالكذب، فالكذب ليس بحرام، وكذلك كلما ارتبط به غرض صحيح له او لغيره، فالذي له مثل ان ياخذه ظالم ويساله عن ماله لياخذه فله ان ينكره، او يساله السلطان عن فاحشة بينه وبين الله تعالي ارتكبها فله ان ينكرها ويقول: ما زنيت، او ما سرقت مثلا.
 وقد اشتهرت الاحاديث بتلقين الذين اقروا بالحدود الرجوع عن الاقرار.
 واما غرض غيره فمثل ان يسال عن سر اخيه فينكره، او نحو ذلك.
 وينبغي ان يقابل بين مفسدة الكذب، والمفسدة المترتبة علي الصدق، فان كانت المفسدة في الصدق اشد ضررا فله الكذب، وان كان عكسه، او شك حرم عليه الكذب. () انتهي.
 وفي الحاشية المشار اليها: هذا الذي ذكره الزمخشري بناء علي مذهبه في التحسين والتقبيح، فهم يقولون: الكذب كله قبيح وان تضمن مصلحة بناء علي ان الاحكام تابعة لاوصاف في الذات.
 
 واهل السنة يقولون: الكذب للمصلحة مباح، وقد يكون واجبا كما اذا اختفي مظلوم، وسءل عنه فانه يحرم الصدق في الاعلام به، ويجب الكذب (). انتهي.
 وهذا الموضع مما مشي علي () البيضاوي من " الكشاف "، فلم يتنبه انه علي مذهبه، وما تنزه عن الغفلة الا الله سبحانه.
 قوله: (وما روي ان ابراهيم عليه الصلاة والسلام كذب ثلاث كذبات)
 روي البخاري ومسلم عن ابي هريرة رضي الله عنه في حديث الشفاعة: " فيقول ابراهيم اني كذبت ثلاث كذبات () " وفي رواية: " وذكر قوله في الكوكب: هذا ربي، وقوله: بل فعله كبيرهم هذا، وقوله: اني سقيم () "
 وروي الترمذي عن ابي سعيد في حديث الشفاعة: " فياتون ابراهيم فيقول: اني كذبت ثلاث كذبات " ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ما منها كذبة الا ما حل بها عن دين الله "
 وفي رواية عند احمد، وابي يعلي: " اني كذبت في الاسلام ثلاث كذبات والله ان اجادل بهن الا عن دين الله: قوله: اني سقيم، وقوله: بل فعله كبيرهم هذا، وقوله لامراته حين اتي علي الملك: اختي () "
 
 وفي الحاشية المشار اليها: حكي ابن خطيب الري انه باحث رجلا في هذا الحديث فقال: يجب القطع بكذب الراوي؛ لانه قد ثبت عصمة الانبياء، فقال له الرجل: كيف يكذب الراوي، والحديث ثابت في الصحيحين؟ فقال: تكذيب الراوي حتي يصدق ابراهيم اولي ().
 قال صاحب الحاشية: وهذا البحث فاسد من ابن الخطيب.
 قوله: (فالمراد التعريض)
 قال الشيخ اكمل الدين: اختلف في معني التعريض هاهنا، فقيل: هو خلاف التصريح، وهو تضمين الكلام دلالة ليس لها فيه ذكر، وقيل: هو اللفظ المشار به الي جانب، والغرض جانب اخر، وسمي تعريضا لما فيه من التعرج عن المطلوب ().
 وبهذا الاخير جزم الطيبي، وقال: يقال: نظر اليه بعرض وجهه، اي بجانبه، ومنه المعاريض في الكلام، وهي التورية بالشء.
 قال: ونوع من التعريض يسمي الاستدراج، وهو ارخاء العنان مع الخصم في المجاراة؛ ليعثر حيث يراد تبكيته، فسلك ابراهيم عليه السلام مع القوم هذا المنهج.
 اما قوله في الكوكب: (هذا ربي) فكان ابوه وقومه يعبدون الاصنام والكواكب، فاراد ان ينبههم علي الخطا في دينهم، ويرشدهم الي ان شيءا منها لا يصلح للالاهية؛ لقيام دليل الحدوث فيها، وان وراءها محدثا احدثها.
 واما قوله: (بل فعله كبيرهم) فتنبيه علي ان الالاه الذي لم يقدر علي دفع المضرة عن نفسه كيف يرجي منه دفع الضرر عن الغير.
 
 واما قوله: (اني سقيم) فانه عليه السلام اوهمهم انه استدل بامارة علم النجوم علي انه سيسقم ليتركوه، فيفعل بالاصنام ما اراد ان يفعل، او سقيم لما اجد من الغيظ والحنق باتخاذكم النجوم الهة ()
 قال الشيخ سعد الدين: واما قوله: هذه اختي فالغرض منه الاخوة في الدين، تخليصا من يد الظالم. ()
 قال الطيبي: فان قلت: فاذا شهد له الصادق المصدوق بالبراءة فما باله () يشهد علي نفسه بها؟
 قلت: نحن وان اخرجناها عن مفهوم الكذبات باعتبار التورية، وسميناها معاريض فلا ننكر ان صورتها صورة التعريج عن المستقيم، فالحبيب قصد الي براءة ساحة الخليل عما لا يليق بها، فسماها معاريض، حيث قال: ما حل، اي جادل، وهو معني التعريض؛ لانه نوع من الكناية، والخليل لمح الي مرتبة الشفاعة هنالك، وانها مختصة بالحبيب، فتجوز في الكذبات.
 ويمكن ان يقال: انهم من هول ذلك اليوم، وما بهم من شان انفسهم يدفعونهم بذلك.
 هكذا ينبغي ان يتصور هذا المقام؛ فانه من مزال الاقدام، الا تري الي الامام كيف ذهل عن ذلك، وطعن في الاءمة، وقال في سورة يوسف: الاولي ان لا يقبل مثل هذه الاحاديث؛ لءلا يلزمنا تكذيب الانبياء عليهم الصلاة والسلام، ولا شك ان صونهم عن نسبة الكذب اليهم اولي من صون الرواة. () انتهي.
 قلت: قد وقع مثل ذلك () للامام في غير ما حديث صحيح انكره اعتمادا علي صعوبة ظاهره، وكذا وقع ايضا للقاضي ابي بكر الباقلاني، ولامام الحرمين، ولابن فورك ()، وللقاضي عياض، وللغزالي، واخرين اجلاء، انكروا احاديث، وهي صحيحة
 
 ثابتة في الصحيحين وغيرهما، قابلة للتاويل، وتعجب منهم اءمة الحديث في ذلك، وارجو ان اجمعها في جزء، وسيمر بك في هذه الحاشية اشياء منها.
 قوله: (عطف علي (يكذبون) او (يقول)
 فيه امور:
 الاول: قال ابو حيان: اذا كان عطفا علي (يكذبون) كان موضعه نصبا؛ لانه معطوف علي خبر كان، والمعطوف علي الخبر خبر، وهي اذ ذاك جزء من السبب الذي استحقوا به العذاب الاليم.
 واذا كان عطفا علي (يقول) فلا محل له من الاعراب؛ لانه معطوف علي صلة (من) والصلة لا محل لها، ولا يكون جزءا من السبب ().
 الثاني: قال في " الكشاف ": " والاول اوجه () "
 قال صاحب " التقريب ": لانه اقرب، وليفيد تسببه للعذاب ايضا ().
 زاد الطيبي: وليءذن ان صفة الفساق يحترز منها؛ لقبحها، كما يحترز من الكذب ().
 زاد الشيخ اكمل الدين، والشيخ سعد الدين: ولءلا يلزم تخلل البيان، او الاستءناف فيما بين اجزاء الصلة، او الصفة ().
 قال القطب، والطيبي، والتفتازاني، والشريف: ويمكن ان يقال: ان الثاني اوجه؛ لان في العطف علي (يقول امنا) تصييرا للايات علي سننن تعديد قباءحهم، فيفيد صفة اخري لهم علي الاستقلال، ولان قوله (واذا قيل لهم) (واذا لقوا) معطوفان علي قوله (واذا قيل لهم لا تفسدوا) فلو عطف علي (يكذبون) كانا ايضا معطوفين عليه، فيدخلان في حيز تسبب العذاب، فتنتفي فاءدة اختصاص الكذب بالذكر بالكلية ().
 
 وعبارة الشيخ سعد الدين: وقد يقال: بل الثاني اوجه؛ لتكون الايات علي سنن تعديد قباءحهم، وتفيد اتصافهم بالاوصاف المذكورة قصدا واستقلالا، وتدل علي ان العذاب لاحق بهم من اجل كذبهم الذي هو ادني حالهم في الكفر والنفاق، فكيف بساءر الاحوال؟
 قال: فان قيل: فالعطف علي الاسمية  اعني (من الناس من يقول)  اوفي بتادية هذه المعاني، فلم لا يعتد به؟
 قلنا: لانه لا يفيد دخول هذه الاحوال في ذكر المنافقين، وبيان قصتهم وحالهم، ولا يحسن عود الضماءر اليهم عند من له معرفة باساليب الكلام ().
 الثالث: قال ابو حيان: ما اجازه الزمخشري من العطف علي (يكذبون) اجازه ايضا ابو البقاء ().
 وهذا خطا ان كانت " ما " في قوله (بما كانوا يكذبون) موصولة بمعني الذي، وذلك ان المعطوف علي الخبر خبر، و (يكذبون) قد حذف منه العاءد علي (ما)
 * * *
  وقوله (واذا قيل لهم ) 
 الي اخر الاية لا ضمير فيه يعود علي (ما) فبطل ان يكون معطوفا عليه؛ اذ يصير التقدير: ولهم عذاب اليم بالذي كانوا (اذا قيل لهم لا تفسدوا في الارض قالوا انما نحن مصلحون) وهذا كلام غير منتظم، لعدم العاءد، وان كانت مصدرية فعلي مذهب الاخفش يكون هذا الاعراب ايضا خطا؛ اذ عنده ان ما المصدرية اسم يعود عليها من صلتها ضمير، والجملة المعطوفة عارية منه، واما علي مذهب الجهور فهذا الاعراب شاءع (). انتهي.
 الرابع: قال ابو حيان: لم يذكر الزمخشري، وابو البقاء في اعراب هذا سوي ان يكون معطوفا علي (يكذبون) او (يقول) ().
 وزعما ان الاول اوجه، وقد ذكرنا ما فيه.
 والذي نختاره ان يكون من باب عطف الجمل، وان هذه الجملة مستانفة، لا موضع لها من الاعراب؛ اذ هذه الجملة، والجملتان بعدها، هي من تفاصيل الكذب، ونتاءج التكذيب.
 
 الا تري قولهم (انما نحن مصلحون) وقولهم (انءمن كما امن السفهاء) وقولهم عند لقاء المءمنين (امنا) كذب محض، فناسب جعل ذلك جملا مستقلة، ذكرت لاظهار كذبهم ونفاقهم، ونسبة السفه للمءمنين واستهزاءهم، فكثر بهذه الجمل واستقلالها ذمهم، والرد عليهم.
 وهذا اولي من جعلها سيقت " صلة جزء كلام؛ لانها اذ ذاك لا تكون مقصودة لذاتها، انما جء بها معرفة للموصول ان كان اسما، ومتممة لمعناه ان كان حرفا ().
 قوله: (وما روي عن سلمان ان اهل هذه الاية لم ياتوا بعد)
 اخرجه ابن جرير من طرق عنه ().
 قوله: (فلعله اراد به ان اهله ليس الذين كانوا فقط، بل وسيكون من بعد من حاله حالهم)
 هو جواب ابن جرير، ولفظه: لعله قال ذلك بعد فناء الذين كانوا بهذه الصفة علي عهده صلي الله عليه وسلم خبرا منه عمن هو جاء منهم بعدهم، ولما يجء ().
 قوله: (وكان من فسادهم في الارض)
 قال التفتازاني، والشريف: اي من الفساد الناشء من جهتهم، لا فسادهم في انفسهم.
 والاولي ان يقول: افسادهم؛ لان الممالاة ونحوها افساد، لا فساد ().
 قوله: (هيج الحروب)
 يقال: هاج الشء هيجا وهيجانا، اي ثار، وهاجه غيره يتعدي، ولا يتعدي.
 قال الشيخ سعد الدين والشريف: والانسب ان يحمل هنا علي غير المتعدي؛ لان المتعدي افساد، لا فساد ().
 قوله: (وممالاة الكفار)
 الراغب: مالاته: عاونته وصرت من ملءه، اي جمعه، كشايعته، اي صرت من
 
 شيعته ()
 قوله: (فان ذلك يءدي الي فساد ما في الارض)
 قال التفتازاني، والشريف: توجيه لاطلاق الفساد علي هيج الحروب والفتن.
 قالا: ولما كان حقيقة الافساد جعل الشء فاسدا، ولم يكن صنيعهم كذلك، بل مءديا اليهم جعل الكلام من قبيل المجاز باعتبار المال، اي لا تفعلوا ما يءدي الي الفساد، وليس معني الافساد الاتيان بالفساد وفعله ليصح حمل الكلام علي الحقيقة ().
 قوله: (الهرج والمرج)
 الهرج الفتنة والاختلاط، والمرج كذلك، وهو بفتح الراء، وانما سكن لاجل الهرج ازدواجا للكلام. قاله الجوهري في الصحاح ().
 قوله: (والقاءل هو الله تعالي، او الرسول، او بعض المءمنين)
 هو كلام الامام قال: ان كل ذلك محتمل، وان الاقرب ان القاءل ذلك من شافههم، اما الرسول، او بعض الصحابة ().
 قلت: والثاني اقربهما.
 قوله: (والمعني انه لا تصح مخاطبتنا) الي اخره.
 قال الشيخ سعد الدين: يعني انه قصر افراد؛ لان نهيهم عن الافساد يشعر بان فيهم افسادا، فنفوا ذلك، بادعاء انهم مقصورون علي الاصلاح، من غير شاءبة افساد.
 واثروا (انما) دلالة علي ان ذلك ظاهر بين، لا ينبغي ان يشك فيه، فرد الله عليه ذلك بقوله (الا انهم هم المفسدون) قصر قلب، اي هم مقصورون علي الافساد، لا ينتظمون في جملة المصلحين اصلا، مع المبالغة بالاستءناف المقصود به تمكين الحكم في ذهن السامع فضل تمكن؛ لحصوله بعد السءال والطلب، وبالتاكيد بحرفي التنبيه والتحقيق المقصود بهما تنبيه السامع للحكم، وتقرره عنده بحيث لا مجال فيه للريبة، وبتعريف الخبر المفيد للحصر، وبتوسط ضمير الفصل المءكد لذلك، وبقوله (ولكن لا يشعرون) الدال علي ان كونهم مفسدين مما ظهر ظهور المحسوس، لكن لا احساس لهم ليدركوه.
 
 بقي هاهنا بحث: وهو ان ضمير الفصل انما يفيد قصر المسند علي المسند اليه، وكذا
 تعريف الخبر  علي ما ذكره صاحب " المفتاح " () وشهد به الاستعمال  مثل (ان الله هو الرزاق) [سورة الذاريات ] اي لا رازق سواه، فكيف يدل (انهم هم المفسدون) علي انهم مقصورون علي صفة الافساد، لا يتجاوزونه الي الاصلاح؟
 والجواب: انه اذا كان في الكلام ما يفيد القصر فضمير الفصل انما يفيد تاكيده، سواء كان قصر المسند علي المسند اليه، او بالعكس.
 وقد ذكر في " الفاءق " ان تعريف المسند يفيد قصر المسند اليه علي المسند، وان معني " ان الله هو الدهر " () انه الجالب للحوادث، لا غير الجالب () فيكون المعني هاهنا انهم المفسدون، لا المصلحون.
 فالوجه ان يقال: تعريف الخبر قد يكون لقصر المسند اليه، وقد يكون لقصر المسند بحسب المقام. انتهي ().
 قوله: (وانما قالوا ذلك لانهم تصوروا الفساد بصورة الصلاح)
 هو احد احتمالات الامام، وهو اوجهها من حيث المعني واعمها.
 زاد الامام: وان فسرنا (لا تفسدوا) بمداراة الكفار كان معني قولهم (مصلحون) ان هذه المداراة سعي في الاصلاح بين المسلمين والكفار ().
 قلت: وهو الوارد عن ابن عباس، اخرج ابن جرير عنه في قوله (انما نحن مصلحون) اي انما نريد الاصلاح بين الفريقين من المءمنين واهل الكتاب ().
 * * *
 قوله: (للاستءناف به)
 قال الطيبي: اي ترك العاطف ليفيد ضربا من المبالغة ().
 قوله: (فان همزة الاستفهام التي للانكار اذا دخلت علي النفي افادت تحقيقا،
 
 ونظيره (اليس ذلك بقادر) [سورة القيامة ]
 عبارة الكشاف " الا مركبة من همزة الاستفهام، وحوف النفي لاعطاء معني التنبيه علي تحقيق ما بعدها، والاستفهام اذا دخل علي النفي افاد تحقيقا، كقوله (اليس ذلك بقادر) () قال ابو حيان: والذي نختاره ان " الا " التنبيهية حرف بسيط؛ لان دعوي التركيب علي خلاف الاصل، ولان ما زعم من ان همزة الاستفهام دخلت علي " لا " النافية دلالة علي تحقيق ما بعدها. . . الي اخره خطا؛ لان مواقع " الا " تدل علي ان " لا " ليست للنفي، فيتم ما ادعاه.
 الا تري ان قولك: الا ان زيدا منطلق، ليس اصله لا ان زيدا منطلق؛ اذ ليس من تراكيب العرب، بخلاف ما نظر به من قوله تعالي (اليس ذلك بقادر) لصحة تركيب " ليس ذلك بقادر " ولوجودها قبل " رب "، وقبل " ليت "، وقبل النداء، وغيرها مما لا يتعقل فيه ان " لا " نافية ().
 وقال الشيخ سعد الدين في عبارة " الكشاف ": يريد ان الهمزة للاستفهام بطريق الانكار، و " لا " للنفي، وانكار النفي في قوة تحقيق الاثبات، لكن بعد التركيب صارت كلمة تنبيه، تدخل علي ما لا تدخل عليه كلمة " لا " مثل الا ان زيدا قاءم، ولا تقول: لا ان زيدا قاءم، وكذا الكلام في " اما ".
 والاكثرون علي انهما حرفان موضوعان، لا تركيب فيهما. انتهي ().
 وممن جزم بانها غير مركبة ابن مالك في " شرح الكافية " فقال: " الا " المقصود بها العرض، نحو الا تزورنا، مركبة () من " لا " والهمزة.
 واما " الا " المستفتح بها فغير مركبة.
 وذكر مثل ذلك ايضا صاحب () كتاب " رصف المباني في حروف المعاني () "
 
 وتابع الزمخشري علي انها مركبة ابن يعيش في " شرح المفصل " () وابن القواس () في " شرح الكافية " ().
 وقال الشيخ اكمل الدين: مذهب الاكثر انها مركبة، ومنهم من قال: انها حرف بسيط مشترك بين التنبيه والاستفتاح ().
 قوله: (ولذلك لا تكاد تقع الجملة بعدها الا مصدرة بما يتلقي به القسم)
 قال الشيخ سعد الدين: يعني " ان " والنفي، وذلك لمشاركتهما القسم في كونهما للتاكيد ().
 وقال ابو حيان: هذا غير صحيح، الا تري ان الجملة بعدها تستفتح برب، وبليت، وبفعل الامر، وبالنداء، وبحبذا في قوله ():
 الا حبذا هند وارض بها هند. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..
 ولا يتلقي بشء من هذا القسم ().
 قلت: قد اشار المصنف الي هذه الصور النادرة بقوله: (لا تكاد)
 قوله: (واختها " اما " التي هي من طلاءع القسم)
 قال الطيبي: جمع طليعة، وهي ما يتقدم الجيش، فاستعيرت هنا للمقدمة ().
 قوله: (وما مصدرية  او كافة مثلها في ربما)
 قال ابو حيان: تبعه في ذلك ابو البقاء ().
 
 وينبغي ان لا تجعل كافة الا في المكان الذي لا تتقدر فيه مصدرية؛ لان ابقاءها مصدرية مبق للكاف علي ما استقر فيها من العمل، وتكون الكاف اذ ذاك مثل حروف الجر الداخلة علي " ما " المصدرية، وقد امكن ذلك في (كما امن الناس) فلا ينبغي ان تجعل كافة ().
 وذكر مثل ذلك ابن هشام ()، والحلبي ()، والسفاقسي ().
 وعبر عن الاخير بقوله: وايضا فان غيرها من حرف الجر اذا دخل علي " ما " قدرت معه مصدرية، فكذلك الكاف.
 واستحسنه الشيخ بدر الدين ابن الدماميني في " حاشية المغني () "
 وفي الحاشية المشار اليها: الاحسن ان يقال في " ما ": انها كافة مهيءة؛ لانها دخلت علي ما يجوز ان يعمل بها الجر.
 وقال الشيخ اكمل الدين: اعترض علي جعلها كافة بانه لا ضرورة تدعو الي ذلك؛ لان جعلها مصدرية مبق للكلام علي ما عهد لها من العمل ().
 واجيب بان الكافة ايضا معهودة، فجاز الحمل عليها.
 وقال الشريف: ان كانت " ما " كافة عن العمل، مصححة لدخولها علي الجملة كان التشبيه بين مضموني الجملتين: اي حققوا ايمانكم كما تحقق ايمانهم.
 وان كانت مصدرية فالمعني: امنوا ايمانا مشابها لايمانهم ().
 قوله: (واللام في الناس للجنس، والمراد به الكاملون في الانسانية) الي اخره ماخوذ هو من كلام الراغب قال: كل اسم نوع فانه يستعمل علي وجهين:
 احدهما: في دلالة علي المسمي، وفصلا بينه وبين غيره.
 والثاني: لوجود المعني المختص به، وذلك هو الذي يمدح به في نحو:
 
 . . . . . . . . . . . . اذ الناس ناس، والزمان زمان.
 وذلك ان كل ما اوجده الله تعالي في هذا العالم جعله صالحا لفعل خاص، ولا يصلح لذلك العمل سواه، فالفرس للعدو الشديد، والبعير لقطع الفلاة البعيدة، وعلي ذلك الجوارح كاليد، والرجل، والعين.
 والانسان اوجد لان يعلم، ويعمل بحسبه، فكل شء لم يوجد كاملا لما خلق له لم يستحق اسمه مطلقا، بل ينفي عنه، كقولهم: فلان ليس بانسان، اي لا يوجد فيه المعني الذي قد خلق لاجله، فقوله تعالي (ومن الناس من يقول امنا بالله) هو اسم جنس، لا غير، وقوله (كما امن الناس) معناه كما يفعل من وجد فيه تمام معني الانسانية، الذي يقتضيه العقل والتمييز، وهم الصحابة رضي الله تعالي عنهم ().
 قوله: (. . . . . . . . . . . . . . اذ الناس ناس، والزمان زمان)
 اورده في " الحماسة البصرية " هكذا:
 الا هل الي اجبال سلمي بذي اللوي. . . لوي الرمل من قبل الممات معاد
 بلاد بها كنا وكنا نحبها. . . اذ الناس ناس والبلاد بلاد ()
 ولم يسم قاءله.
 وقال في " الاغاني ": هو لرجل من عاد، فيما ذكر.
 ثم اخرج عن حماد الراوية () قال: حدثني ابن اخت لنا من مراد قال: وليت صدقات قوم من العرب، فقال لي رجل منهم: الا اريك عجبا، فادخلني في شعب من جبل، فاذا انا بسهم من سهام عاد، من قنا، قد نشب في ذروة من الجبل، عليه مكتوب:
 الا هل الي ابيات شمخ الي اللوي. . . لوي الرمل يوما للنفوس معاد
 بلاد بها كنا وكنا من اهلها. . . اذ الناس ناس والبلاد بلاد
 ثم اخرجني الي ساحل البحر فاذا انا بحجر عليه مكتوب: يا ابن ادم، يا عبد
 
 ربه اتق الله، ولا تعجل في امرك، فانك لن تسبق رزقك، ولا ترزق ما ليس لك ().
 قوله: (او للعهد، والمراد به الرسول ومن معه)
 قلت: يءيده ما اخرجه ابن جرير وغيره عن ابن عباس في قوله " كما امن الناس " قال: اصحاب محمد ().
 وقال ابو حيان: الاولي حملها علي العهد، وان يراد به ما سبق قبل قول ذلك لهم، فيكون حوالة علي ما سبق ايمانه؛ لانهم معلومون معهودون عند المخاطبين بالامر بالايمان ().
 قوله: (من اهل جلدتهم)
 قال الطيبي: اي جملتهم.
 الجوهري: اجلاد الرجل جسمه وبدنه (). كقولهم: فلان بضعة مني، وفي الحديث " لحمه لحمي ودمه دمي " () اي هو مني ومن جملتي ().
 قوله: (وان الاقرار باللسان ايمان)
 هذا ذكره الامام، واجاب عنه، فترك المصنف الجواب.
 وعبارته: لقاءل ان يستدل بهذه الاية علي ان مجرد الاقرار ايمان، فانه لو لم يكن ايمانا لما تحقق مسمي الايمان الا اذا حصل فيه الاخلاص، فكان قوله (امنوا) كافيا في تحصيل المطلوب، وكان ذكر قوله (كما امن الناس) لغوا
 والجواب: ان الايمان الحقيقي عند الله هو الذي يقترن به الاخلاص، اما في الظاهر فلا سبيل اليه الا بالاقرار الظاهر، فلا جرم افتقر فيه الي تاكيده (كما امن الناس) ().
 قوله: (الهمزة فيه للانكار)
 
 قال الشيخ سعد الدين: اي لا يكون ذلك ().
 قوله: (واللام مشار بها الي الناس)
 قال الشريف: اي اللام في السفهاء للعهد، وهو الناس سواء اريد به معهودون، او الجنس ().
 قال الطيبي: ويتغير معني السفهاء بتغير ارادة معني الناس من كونه جنسا، او عهدا ().
 قوله: (او الجنس باسره)
 قال الشيخ سعد الدين: اي جنس السفيه علي ما يراه بعض الاصوليين من بطلان الجمعية، وتعين الجنسية، او جنس السفهاء بوصف الجمعية علي ما هو قانون العربية ().
 قوله: (وانما سمهوهم لاعتقادهم فساد رايهم، او لتحقير شانهم) الي قوله: (او للتجلد وعدم المبالاة) الي اخره
 ذكر الطيبي: ان الاول مبني علي ان اللام في " السفهاء " للجنس، وان الثاني والثالث علي انها للعهد ().
 وقال التفتازاني، والشريف: الاولان علي تقديري العهد والجنس، واما الثالث فمختص بالعهد.
 زاد الشريف: اعني بكون اللام في (السفهاء) مشارا بها الي الناس، المراد به هءلاء فقط، وانما عطف ب " او " لان معني كلامه انهم ارادوا بالسفهاء جميع المءمنين، وسموهم بذلك اعتقادا لاحد الوجهين، او ارادوا به بعضهم، وسموهم بذلك تجلدا وترقيا مع علمهم بانهم من السفه بمعزل ().
 قوله: (وسخافة راي)
 هي الرقة، يقال: ثوب سخيف، اي غير صفيق.
 
 قوله: (والحلم) هو الاناة.
 قوله: (وانما فصلت الاية)
 قال القطب: بالتخفيف من الفصل، وبالتشديد من التفصيل ().
 وقال الطيبي: التفصيل من الفاصلة، كالتقفية من القافية، وفصلت الاية اذا جعل لها فاصلة ().
 قوله: (لانه اكثر طباقا، لذكر السفه)
 زاد الامام: وهو جهل، فطباقه العلم ().
 وقال الطيبي: هو من باب المطابقة المعنوية؛ اذ لو كانت لفظية لقيل، لا يرشدون، فان الرشد مقابل للسفه، او قيل: الا انهم الجهلاء؛ ليقابل (لا يعلمون) ()
 قوله: (ولان الوقوف علي امر الدين) الي اخره
 قال الطيبي: تلخيص المعني ان امر الديانة امر اخروي يحتاج الي دقة نظر، فلذلك فصلت الاية التي اشتملت علي الايمان بقوله (لا يعلمون)
 واما امر البغي والفساد فامر دنيوي، فهو كالمحسوس المشاهد، لا يحتاج الي دقة نظر، فلذلك فصلت الاية ب (لا يشعرون) ()
 الراغب: اصل الشعور من الشعر، ومنه الشعار الثوب الذي يلي الجسد، وشعرت كذا يستعمل علي وجهين:
 تارة يءخذ من مس الشعر، ويعبر به عن اللمس، وعنه استعمل المشاعر للحواس، فاذا قيل: فلان لا يشعر فذلك ابلغ في الذم من قولهم: انه لا يسمع ولا يبصر؛ لان حس اللمس اعم من حس السمع والبصر.
 وتارة يقال: شعرت كذا، اي ادركت شيءا، وقالوا: فلان يشق الشعر في كذا اذا دقق النظر فيه، ومنه اخذ الشاعر؛ لادراكه دقاءق المعاني ().
 فظهر ان شعرت يستعمل بمعني احسست، وبمعني ادركت، وفطنت.
 
 فقوله (وما يشعرون) في الاية الاولي نفي الاحساس عنهم، وفي هذه الاية نفي الفطنة؛ لان معرفة الصلاح والفساد يدرك بالفطنة.
 وفي الاية التي بعدهما نفي العلم، وفي نفيهما علي هذه الوجوه تنبيه لطيف، ومعني دقيق، وذلك انه بين في الاول ان في استعمالهم الخديعة نهاية الجهل الدال علي عدم الحس، وفي الثاني انهم لا يفطنون تنبيها علي ان ذلك ايضا لازم لهم؛ لان من لا حس له لا فطنة له، وفي الثالث انهم لا يعلمون تنبيها علي ان ذلك ايضا لازم لهم؛ لان من لا فطنة له لا علم له ().
 * * *
  قوله: (فليس بتكرير)
 قال الشريف: يريد انه اذا نظر الي جزاء الشرطية الاولي  اعني (قالوا امنا)  توهم ان هناك تكرارا، مع قوله اول قصة المنافقين (ومن الناس من يقول امنا)
 واذا لوحظ انه مقيد بلقاءهم المءمنين، وان الشرطية الثانية معطوفة علي الاولي، لا علي ان كلا منهما شرطية مستقلة كالشرطيتين السابقتين، بل علي انهما بمنزلة كلام واحد، ظهر ان هذه الاية سيقت لبيان معاملتهم مع المءمنين واهل دينهم، كما ان صدر القصة مسوق لبيان نفاقهم، فاضمحل ذلك التوهم ().
 قوله: (روي ان ابن ابي واصحابه استقبلهم نفر من الصحابة) الحديث
 اخرجه الثعلبي، والواحدي من طريق السدي الصغير ()، عن الكلبي، عن ابي صالح ()، عن ابن عباس ().
 قال الحافظ ابن حجر في كتابه " اسباب النزول ": ابو صالح ضعيف، والكلبي متهم بالكذب، والسدي الصغير كذاب.
 
 قال: وهذا الاسناد سلسلة الكذب، لا سلسلة الذهب.
 قال: واثار الوضع لاءحة علي هذا الكلام، وسورة البقرة انزلت في اواءل ما قدم النبي صلي الله عليه وسلم المدينة، كما ذكره ابن اسحاق وغيره.
 وعلي انما تزوج فاطمة رضي الله تعالي عنها في السنة الثانية من الهجرة. انتهي.
 قوله: (واللقاء المصادفة) الي اخره.
 الراغب: اللقاء مقابلة الشء ومصادفته معا، وقد يعبر به عن كل واحد منهما ().
 الامام: اللقاء ان تستقبل الشء قريبا منه ().
 قوله: (من خلوت بفلان، واليه، اذا انفردت معه)
 الراغب: خلا فلان بفلان صار معه في خلاء، وخلا اليه، انتهي اليه في خلوته ().
 قوله: (او من خلوت به اذا سخرت منه، وعدي ب " الي " لتضمنه () معني الانهاء)
 اي علي هذا الوجه.
 قال في " الكشاف ": " ومعناه اذا انهوا السخرية بالمءمنين الي شياطينهم، وحدثوهم بها، كما تقول: احمد اليك فلانا، واذمه اليك () "
 قال الشيخ سعد الدين، والشريف: اي انهي حمده وذمه اليك.
 قالا: وهذا بيان لحاصل المعني.
 واما تقدير الكلام: فهو هكذا: (واذا خلوا) اي سخروا منهين اليهم ().
 قال ابو حيان: يتعدي خلا بالباء، وب " الي " والباء اكثر استعمالا، وعدل الي
 
 " الي " لانها اذا عديت بالباء احتملت معنيين:
 احدهما: الانفراد.
 والثاني: السخرية؛ اذ يقال في اللغة: خلوت به، اي سخرت منه، و " الي " لا يحتمل الا معني واحدا.
 و " الي " هنا معناها انتهاء الغاية، علي معني تضمين الفعل، اي صرفوا خلاهم الي شياظينهم، وقيل: يقال: خلوت اليه اذا جعلته غاية حاجته ().
 قوله: (والمراد بشياطينهم الذين ماثلوا الشياطين) الي اخره
 قال القطب: فهو استعارة، واضافة الشياطين اليهم قرينة الاستعارة ().
 قوله: (ومن اسماءه الباطل)
 قال الشريف: نوع تقوية للاشتقاق ()
 قوله: (خاطبوا المءمنين بالجملة الفعلية) الي اخره
 قال الشيخ سعد الدين: يعني ان قولهم للمءمنين (امنا) كلام مع المنكر، وقد ترك التاكيد، وقولهم لشياطينهم (انا معكم) كلام مع غير المنكر، وقد اكد ب " ان " واسمية الجملة، مع ان مقتضي البلاغة عكس ذلك.
 والجواب: ان ترك التاكيد كما يكون لعدم الانكار فقد يكون لعدم الباعث والمحرك من جهة المتكلم، ولعدم الرواج والقبول من جهة السامع، وكذلك التاكيد كما يكون لازالة الشك، ونفي الانكار من السامع، فقد يكون لصدق الرغبة، ووفور النشاط من المتكلم، ونيل الرواج والقبول من السامع، فلذا جاء (امنا) بالجملة الفعلية من غير تاكيد، و (انا معكم) بالجملة الاسمية مءكدة ب " ان " ().
 قوله: (تاكيد لما قبله) الي اخره.
 قال الشريف: لا شبهة في ان معني قولهم (انا معكم) هو الثباب علي اليهودية، وليس (انما نحن مستهزءون) بظاهره تقريرا وتاكيدا لهذا المعني، فاعتبر منه لازما يءكده، وهو انه رد ونفي للاسلام، فيكون مقررا للثبات عليها؛ لان رفع نقيض الشء
 
 تاكيد لثباته ().
 قوله: (او بدل منه) الي اخره
 قال الشريف: بيانه انهم قصدوا تصلبهم في دينهم، وكان في الكلام الاول نوع قصور عن افادته؛ اذ كانوا في الظاهر يوافقون المءمنين في بعض الامور، فاستانفوا القصد الي ذلك بانهم يعظمون كفرهم بتحقير الاسلام واهله، فهم ارسخ قدما فيه من شياطينهم.
 قال: والحمل علي الاستءناف اوجه، لكثرة الفاءدة، وقوة المحرك للسءال.
 قال: وهذه الوجوه الثلاثة بيان لترك العاطف بين الجملتين في كلامهم ().
 قال الطيبي: الفرق بين هذا الوجه  وهو البدل  وبين الاول  وهو كونه تاكيدا  انه اعتبر في الاول مفهوم الثاني، لتقرير المعني الاول، واعتبر في هذه العبارة والمفهوم معا، ولا بعد فيه؛ لان الكناية لا تنافي ارادة الحقيقة ().
 وقال الشيخ سعد الدين: لما لم يكن ظاهر كونهم مستهزءين تكريرا وتقريرا لموافقتهم الشياطين في الثبات علي اليهودية اخذ منه لازما جعله باعتباره تقريرا وتاكيدا، وهو انه نفي ورد للاسلام، فيكون اثباتا وقبولا للكفر، فيكون تاكيدا.
 واما البدل فلا يحتاج الي اعتبار اخذ اللازم في احد الجانبين، ويكفي تصادق الثابت علي الباطل، والمستهزءين بالحق مع كون الثاني اوفي بالمقصود؛ لما في الاول من بعض القصور، حيث يوافقون المسلمين في بعض الامور.
 ثم الظاهر انه بمنزلة بدل الكل.
 وارباب البيان لا يقولون بذلك في الجملة التي لا محل لها، ويعنون بما لا محل له ما لا يكون خبرا، او صفة، او حالا، وان كان في موقع المفعول المقول، فلذا كان الاوجه الاستءناف، لظهور مظنة السءال (). انتهي.
 وفي الحاشية المشار اليها: لا يريد البدل الذي هو احد التوابع الخمسة، فان ذلك لا يكون في الجمل الاسمية، وقد جاء في الجمل الفعلية، في قوله تعالي (ومن يفعل ذلك يلق اثاما * يضاعف له العذاب) [سورة الفرقان ] قوله:
 
 (يضاعف له العذاب) بدل من قوله (اثاما)
 ومراده بالبدل هنا ان الجملة الثانية  وهي قوله (انما نحن مستهزءون)  تحل محل قوله (انا معكم) وتسد مسدها، وتغني عنها غناء البدل عن المبدل منه.
 * * *
  قوله: (والاستهزاء السخرية)
 قال الامام: حده انه عبارة عن اظهار موافقة مع ابطان ما يجري مجري السوء، علي طريق السخرية ().
 الراغب: الاستهزاء طلب الهزء، والهزء مزح في خفية ().
 قوله: (سمي جزاء الاستهزاء باسمه، كما سمي جزاء السيءة سيءة)
 قال الشيخ سعد الدين: تسمية جزاء الشء باسمه كثير في الكلام، الا انه مشكل من جهة المعني.
 وهو استعارة حيث اطلق الاستهزاء علي ما يشبه صورته صورته، وهو مشاكلة ().
 وقال الشريف: وجهه ما بين الفعل وجزاءه من ملابسة قوية، ونوع سببية مع وجود المشاكلة المحسنة هاهنا ().
 قوله: (او ينزل بهم الحقارة والهوان)
 قال الشيخ سعد الدين: يعني انه مجاز عما هو بمنزلة الغاية للاستهزاء، فيكون من اطلاق السبب علي المسبب نظرا الي التصور، وبالعكس نظرا الي الوجود ().
 قال الشريف: فيكون من قبيل المجاز المرسل، لعلاقة السببية في التصور، والمسببية في الوجود.
 والفاءدة المخصوصة بهذا المجاز التنبيه علي ان مذهبهم حقيق بان يسخر منه، ويسخر بهم لاجله ().
 قوله: (او يعاملهم معاملة المستهزء) الي اخره
 
 قال الطيبي: شبه صورة صنع الله من اجراء احكام المسلمين عليهم في الظاهر  وهو مبطن بادخار العذاب  بصورة صنع الهازء مع المهزوء به، وهو من الاستعارة التبعية ()
 قوله: (واما في الاخرة فبان يفتح لهم  وهم في النار  بابا الي الجنة) الي اخره
 قلت: هذا ماخوذ من حديث اخرجه ابن ابي الدنيا في " كتاب الصمت " عن الحسن قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان المستهزءين يفتح لاحدهم باب من الجنة، فيقال: هلم هلم، فيجء بكربه وغمه، فاذا جاء اغلق دونه ، ثم يفتح لهم باب اخر، فيقال له: هلم هلم، فيجء بكربه وغمه، فاذا اتاه اغلق دونه، فما يزال كذلك حتي ان الرجل ليفتح له الباب، فيقال: هلم لهم، فما ياتيه "
 مرسل جيد الاسناد ().
 قوله: (وانما استءنف به، ولم يعطف) الي اخره
 قال الشريف: اي ليس ترك العطف فيه لرفع توهم كونه معطوفا علي (انا معكم)
 فيندرج حينءذ في مقول المنافقين، او علي (قالوا) فيتقيد بالظرف، اعني (اذا
 
 خلوا) بل هو لكونه استءنافا ().
 قوله (لا يءبه به)
 في " الصحاح ": لا يبالي به (). وفي " النهاية ": اي لا يحفل به؛ لحقارته ().
 قوله: (ايماء بان الاستهزاء يحدث حالا فحالا)
 قال الطيبي: اي علي الاستمرار.
 قال: وافادة الفعل المضارع ذلك من اقتضاء المقام، فانك اذا قلت في مقام المدح: فلان يقري الضيف، ويحمي الحريم، عنيت انه اعتاده واستمر عليه، لا انك تخبر عنه بانه سيفعله، فكذا انه تعالي يخبر ان معاملة هءلاء القوم انما تقع علي هذه الحالة، واليه الاشارة بقوله: " وهكذا كانت نكايات الله فيهم " ().
 قال: ويمكن ان يقال: ان هذا الاستمرار ابلغ من الدوام الذي يعطيه معني الجملة الاسمية؛ لان النفس اذا اعتادت الشء الفته، ولا تحب مفارقته.
 قال:
 الفت الضنا مما تطاول مكثه. . . فلو زال عن جسمي بكته الجوارح ()
 قوله: (نكايات الله)
 في " النهاية ": نكيت في العدو انكي نكاية: اذا اكثرت فيه الجراح والقتل، فوهنوا لذلك ().
 قوله: (من مد الجيش، وامده)
 ظاهره ان مد، وامد واحد، وهو احد المذاهب في المسالة، واختيار الزمخشري ().
 والثاني: ان مد يستعمل في الشر، وامد في الخير، نحو (ونمد له من العذاب مدا) [سورة مريم ] (وامددناهم بفاكهة) [سورة الطور ]
 
 والثالث: ان مد لما كان من نفسه، وامد لما كان من غيره، وهو اختيار ثعلب ().
 قوله: (والسماد) هو سرجين ورماد. قاله في " الصحاح " ().
 قوله: (ويدل عليه قراءة ابن كثير (ويمدهم) ليست هذه القراءة في السبعة.
 قوله: (الطافه) جمع لطف
 قال الطيبي: قال نجم الدين الزاهدي الخوارزمي () في " كتاب الصفوة ": اللطف في عرف المتكلمين: هو ما يختار عنده المكلف الطاعة تركا واتيانا، ثم ان اللطف اذا كان محصلا للواجب يسمي توفيقا، واذا كان محصلا لترك القبيح يسمي عصمة، واذا كان مقربا من الواجب، او ترك القبيح يسمي لطفا مقربا.
 قال: وفي " شرح مقامات المصنف ": الالطاف عند المتكلمين هي المصالح، وهي الافعال التي عندها يطيع المكلف، او يكون اقرب من الطاعة علي سبيل الاختيار، ولولاها لم يطع، او لم يكن اقرب، مع تمكنه في الحالين، والواحد لطف بضم اللام وسكون الطاء ().
 وقال اهل السنة والجماعة في " مسالة خلق الافعال ": ان لله تعالي لطفا لو فعله بالكفار لامنوا اختيارا، غير انه لم يفعل، وهو في فعله متفضل، وفي تركه عادل.
 وقال ابو القاسم القشيري () في " كتاب مفاتيح الحجج ومصابيح النهج ": اللطف قدرة الطاعة علي الصحيح، ويسمي ما يقرب العبد الي الطاعة، ويوصل الي الخير ايضا لطفا.
 قوله: (والطغيان) الي قوله: (واصله تجاوز الشء عن مكانه)
 
 قال الراغب: الفرق بين عدا، وطغي، وبغي ان العدوان تجاوز المقدار المامور بالانتهاء اليه والوقوف عنده، وعلي ذلك قال (فمن اعتدي عليكم فاعتدوا عليه) [سورة البقرة ] اي من تجاوز معكم المقدار المامور بالانتهاء اليه فتجاوزوا معه قدره، لتكون العدالة محفوظة في المجازاة.
 واما الطغيان فتجاوز المكان الذي وقفت فيه، ومن اخل بما عين له من المواقف الشرعية، والمعارف العقلية، فلم يرعها فيما يتحراه ويتعاطاه فقد طغي، وعلي ذلك (لما طغي الماء) [سورة الحاقة ] اي تجاوز الحد الذي كان عليه من قبل.
 والبغي طلب تجاوز قدر الاستحقاق، تجاوزه ام لم يتجاوزه، واصله الطلب، ويستعمل في التكبر؛ لان المتكبر طالب منزلة ليس لها باهل ().
 قوله: (والعمه في البصيرة كالعمي في البصر)
 ظاهره اختصاص كل بما ذكر، وهو الذي ذكره ابن عطية ()، وكلام الامام بخلافه، حيث قال: العمه مثل العمي الا ان العمي عام في البصر والراي، والعمه في الراي خاصة، وكذا في " المفردات " للراغب ().
 قوله: (قال:. . . . اعمي الهدي بالجاهلين العمه ())
 هو لرءبة يصف مضلة، وقبله:
 ومخفق من لهله ولهله (). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..
 ومهمه اطرافه في مهمه (). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..
 المهمه المفازة، اراد انها لا تنتهي سعة، بل اطرافها من جوانبها في مفازة اخري.
 
 واعمي قيل: فعل ماض، اي اخفي طرق الهداية، وقيل: صفة من عمي الامر: التبس، اي ملتبس الهداية، اي طرقها علي من يجهل ويتحير فيها.
 وقال الشريف: اي خفي المنار بالقياس الي من لا دراية له بالمسالك، جعل خفاء العلم عمي بها بطريق الاستعارة ().
 وقال الطيبي العمه جمع عمه، وعامه، اي المهمه طريقة مشتبهة علي الغبي، اذ ليس فيه جادة، او منار يهتدي به ().
 قوله: (ومنه:
 اخذت بالجمة راسا ازعرا. . . وبالثنايا الواضحات الدردرا
 وبالطويل العمر عمرا جبذرا. . . كما اشتري المسلم اذ تنصرا) ()
 هو لابي النجم () الباء للبدل. والجمة بالضم مجتمع شعر الراس. والازعر الاصلع الذي قل شعره. والدردر بضم الدالين المهملتين مغرز الاسنان الساقطة الباقية الاصول. والعمر عطف بيان للطويل. والجبذر بالجيم، والموحدة، والذال المعجمة القصير. والمسلم الذي اشتري النصرانية بالاسلام جبلة بن الايهم ().
 وفي الحاشية المشار اليها: معني البيتين انه استبدل بالشعر الطويل شعرا قصيرا، وبالثنايا البيض الصحيحة اسنانا مهتمة مكسرة الاطراف، وبالشابة التي يرجي لها طول العمر كبيرة علي فم حفرتها.
 وموضع الاستشهاد منه قوله:
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . كما اشتري المسلم. . . . . .
 
 اي اشتري النصرانية بالاسلام حين تنصر.
 قال ابو بكر ابن الانباري في كتاب " الاضداد ": قال بعض اهل اللغة: كل من اثر شيءا علي شء فالعرب تجعل الايثار له بمنزلة شراءه، واحتجوا بقول الشاعر. وذكر هذين البيتين ().
 * * *
  قوله: (ترشيح للمجاز)
 قال الشيخ سعد الدين: هو من رشح الام ولدها باللبن القليل، تجعله في فيه شيءا بعد شء الي ان يقوي علي المص، وفلان يرشح للوزارة: اي يربي، ويءهل لها (). كذا في " الصحاح ".
 وفي " الاساس ": فلان يرشح للخلافة. واصله ترشيح الظبية ولدها، تعوده بالمشي، فيرشح، وغزال راشح، ورشح اذا مشي ونزا ().
 ومعناه عندهم ان يقرن بالمجاز صفة، او تفريع كلام يلاءم المعني الحقيقي، واكثر ما يكون في الاستعارة، كقولك: جاوزت بحرا يتلاطم املاجه، وقد يكون في المجاز المرسل، كقولهم: له اليد الطولي، اي القدرة الكاملة.
 قال: وقد ذكرنا في " شرح التلخيص " نبذا من الكلام في ان اللفظ الدال علي الترشيح حقيقة، او مجاز، وفي الفرق بينه وبين الاستعارة التخييلية؛ اذ في كل منهما اثبات لوازم المستعار منه وملاءماته.
 واما اشتبهاهه بالاستعارة بالكناية فلا يخطر ببال من له مسكة في علم البيان، لكن ينبغي ان يكون متحققا عندك ان الترشيح انما يكون بعد تمام الاستعارة بالقرينة في التصريحية، وبالتخييل في المكنية، وانه قد يكون مجازا عن الشء، وقل لا يكون ().
 قوله: (ولما رايت النسر عز ابن داية. . . وعشعش في وكريه جاش له صدري ())
 قال الطيبي: النسر طاءر، وابن داية الغراب.
 
 استعار للشيب النسر، وللشباب الغراب، ثم رشحهما بالوكرين، وهما الراس واللحية ().
 وقال الشيخ سعد الدين: معني عز غلب. وجاش اضطرب. والوكران استعارة للراس واللحية، او للفودين اعني جانبي الراس. والتعشيش للحلول والنزول، وهو ترشيح، والتعشيش اخذ العش، وعش الطير موضعه الذي ياخذه من دقاق العيدان وغيرها للتفريخ، وهو في افنان الشجر، فاذا كان في جدار، او جبل، او نحوهما فهو وكر ().
 وقال الشريف: استعار لفظ " النسر " للشيب، ولفظ " ابن داية "  وهو الغراب  للشعر الاسود، ورشح الاستعارتين بذكر التعشيش، وذكر الوكر.
 واستعير لفظ الوكرين من معناه الحقيقي للراس واللحية، او للفودين، ولفظ التعشيش للحلول والنزول فيهما مع كونهما مستعارين، ترشيحا لتينك الاستعارتين، لا باعتبار المعني المقصود بهما، بل باعتبار لفظهما، ومعناهما الاصلي ().
 قوله: (يسمي شفا) بكسر المعجمة وتشديد الفاء.
 في " الصحاح ": الشف بالكسر الفضل والربح، الشف ايضا النقصان، وهو من الاضداد ().
 قوله: (لما جاء بحقيقة حالهم عقبه) الي اخره
 قال الطيبي: يعني ان قوله تعالي (ومن الناس من يقول امنا بالله وباليوم الاخر) الي هنا جار مجري الصفات الكاشفة عن حقيقة المنافقين، فلما فرغ منها عقبها ببيان تصوير تلك الحقيقة، وابرازها في معرض المشاهد المحسوس تتميما للبيان ().
 قوله: (لانه يريك المتخيل متحققا، والمعقول محسوسا)
 قال القطب: وهاهنا دقيقة اخري انيقة، وهي ان المعاني التي يراد تفهمها ربما
 
 تكون معقولة صرفة، فالوهم ينازع العقل في ادراكها، حتي يحجبها عن العقل، فيضرب لها الامثال، فيبرزها في معرض المحسوسات ؛ ليساعد الوهم العقل في ادراكها؛ لان شان الوهم ادراك المحسوس والمحاكاة، ولهذا يبكت الخصم الالد بضرب المثل؛ لان خصومته بسبب انقياده للوهم، ونبو الوهم عن طاعة العقل، فاذا توافقا زالت الخصومة، لا محالة ().
 قوله: (ثم قيل للقول الساءر)
 قال الطيبي: ثم نقل هذا المعني الي القول الساءر، اي المشهور الداءر بين الناس، الذي هو كالعلم للتشبيه، ولاجل كونه علما للتشبيه حوفظ عليه، وحمي عن التغيير.
 قال الميداني: حقيقة المثل ما جعل كالعلم للتشبيه بالحال الاولي، قال كعب ():
 كانت مواعيد عرقوب لها مثلا. . . وما مواعيدها الا الاباطيل ()
 قوله: مواعيد عرقوب علم لكل ما لا يصح من المواعيد ()، والاعلام لا تغير ().
 وقال الشيخ سعد الدين: الساءر اي الفاشي الممثل موضع ضربه بموضع وروده.
 قال: وهذا معني قولهم: الاستعارة التمثيلية متي فشا استعمالها سميت مثلا ().
 وقال الشريف: اي نقل من معناه اللغوي، الي معني اخر عرفي، يتفرع عليه معني ثالث مجازي.
 
 قال: والساءر هو الفاشي، ويعتبر فيه مع الفشو ان يكون تشبيها تمثيليا، علي سبيل الاستعارة.
 وانما سمي مثلا لانه جعل مضربه  وهو ما يضرب فيه ثانيا  مثلا لمورده  وهو ما ورد فيه اولا () .
 وقال القطب: الفرق بين المثل والاستعارة التمثيلية ان في المثل شهرة بحيث يصير علما للحال الاولي التي هي المورد، بخلاف الاستعارة التمثيلية، فكل مثل استعارة تمثيلية، وليست كل استعارة تمثيلية مثلا ().
 * * *
  قوله: (المثل مضربه بمورده)
 قال الطيبي: مورد المثل هو الحال التي صدر فيها المثل عن مرسله ما ومضربه الحال التي شبهت بها، اي شبه حالة مضربه بحالة مورده.
 مثاله: قولهم: " في الصيف ضيعت اللبن " مورد المثل هو ان دختنوس بنت لقيط بن زرارة كانت تحت عمرو بن عمرو، وكان شيخا كبيرا فكرهته () فطلقها، ثم تزوجها فتي، واجدبت، فبعثت الي عمرو تطلب منه حلوبة، فقال عمرو: " في الصيف ضيعت اللبن " فذهبت مثلا ().
 ومضرب المثل حصول حالة من يطلب شيءا قد فوته علي نفسه في اوانه؛ لان فحواه مشابه لذلك، فيستعار المثل بعينه من غير تغيير، وهو تذكير صيغة " ضيعت " لاستعماله في المذكر، بل يورد هكذا علي صيغة المءنث، والا لم يكن عارية لذلك ().
 قوله: (ولا يضرب الا لما فيه غرابة)
 في " الغريب المصنف ": كلام نادر غريب خارج عن المعتاد.
 وقال الطيبي: اعلم ان غموضة الكلام وكونه نادرا اما ان يكون بحسب المعني، او اللفظ.
 اما الاول: فان يري فيه اثر التناقض، او التنافي ظاهرا.
 
 مثال الاول  في غير المثل  قوله تعالي (وما رميت اذ رميت ولكن الله رمي) [سورة الانفال ] فاثبت الرمية لرسول الله صلي الله عليه وسلم؛ لان صورتها وجدت منه، ونفاها عنه؛ لان اثرها فعل الله عز وجل، وكان الله هو فاعل الرمية علي الحقيقة.
 وقوله تعالي (ولكم في القصاص حياة) [سورة البقرة ] للحياة قال الزمخشري: كلام فصيح؛ لما فيه من الغرابة، وهو ان القصاص قتل وتفويت للحياة، وقد جعل ظرفا ومكانا للحياة ().
 وفي المثل قول الحكم بن عبد يغوث: " رب رمية من غير رام () " اثبت الرمية، ونفي الرامي.
 ومثال الثاني: ما في الحديث: " ان من البيان لسحرا () " حكم بان بعض البيان سحر، والمشبه مباح مندوب، والمشبه به حرام محظور.
 واما الثاني فاما ان يحصل فيه الفاظ نادرة لا تستعملها العامة، نحو قول حباب بن المنذر (): " انا جذيلها المحكك، وعذيقها المرجب () " يضرب في المجرب الذي يستشفي برايه وعقله، او ان يكون فيه حذف، او اضمار، كما في قوله: " رب رمية من غير رام " اي رب رمية مصيبة من رام مخطء، او مراعاة للمشاكلة، نحو: " كما تدين تدان " اي كما تجازي تجازي، اي كما تعمل تجازي، فسمي الابتداء جزاء، الي غير ذلك.
 وروي الميداني عن ابراهيم النظام () قال: يجتمع في المثل اربع لا تجتمع
 
 في غيره من الكلام: ايجاز اللفظ، واصابة المعني، وحسن التشبيه، وجودة الكناية.
 وزاد ابن المقفع (): والوسعة في شعوب الحديث ().
 قوله: (ولذلك حوفظ عليه من التغيير)
 قال الشيخ سعد الدين: ظاهره ان المحافظة علي الامثال وعدم تغييرها من جهة اشتمالها علي غرابة.
 والاظهر ان ذلك من جهة ان المثل استعارة، فيجب ان يكون هو اللفظ الدال علي المشبه به ().
 وقال الشريف: الاظهر  كما في " المفتاح "  ان المحافظة علي المثل انما هي بسبب كونه استعارة، فيجب لذلك ان يكون هو بعينه لفظ المشبه به، فان وقع تغيير لم يكن مثلا، بل ماخوذا منه، واشارة اليه، كما في قوله: " الصيف ضيعت اللبن " علي صيغة التذكير ().
 قوله: (ثم استعير لكل حال، او قصة، او صفة لها شان وغرابة)
 حاصله ان للمثل مفهوما لغويا، وهو النظير، وعرفيا، وهو القول الساءر، ثم معني مجازيا، وهو الحال الغريبة، استعير المثل لها لعلاقة الغرابة، فان القول لا يكون ساءرا الا اذا كان فيه غرابة.
 قوله: (والذي بمعني الذين) الي اخره
 جواب سءال مقدر تقديره: كيف مثلت الجماعة بالواحد؟
 وحاصل ما اجاب به اوجه: استعمال الذي في موضع الذين علي طريقة الحذف والتخفيف، او ارادة الجنس، فلا يختص بالواحد؛ ليلزم المحذور، او جعل موصوفه لفظا مفردا دالا علي معني الجماعة، كالفوج.
 وبقي رابع ذكره الامام، وقال: انه اقوي الاجوبة، وهو ان المنافقين وذواتهم لم يشبهوا بذات المستوقد حتي يلزم منه تشبيه الجماعة بالواحد، وانما شبهت قصتهم
 
 بقصة المستوقد.
 ومثله (مثل الذين حملوا التوراة ثم لم يحملوها كمثل الحمار) [سورة الجمعة ] (ينظرون اليك نظر المغشي عليه ()) [سورة محمد ]
 وهذا مذكور في " الكشاف () " في ذيل الكلام.
 وقال الشيخ سعد الدين: لا خفاء في انه لا يتوجه هذا السءال بعد ما ذكر ان المثل مستعار للحال العجيبة الشان، وان المعني ان حالهم العجيبة الشان كحال الذي استوقد نارا، ولهذا قال () اخرا " علي ان المنافقين وذواتهم لم يشبهوا بذات المستوقد، حتي يلزم تشبيه الجماعة بالواحد ".
 وقال ابو حيان: من زعم " ان الذي " هنا هو " الذين " وحذفت النون لطول الصلة فهو خطا؛ لافراد الضمير في الصلة، ولا يجوز الافراد للضمير؛ لان المحذوف كالملفوظ، الا تري جمعه في قوله تعالي (وخضتم كالذي خاضوا) [سورة التوبة ]
 قال: والذي نختاره انه افرد لفظا وان كان في المعني نعتا لما تحته افراد، فيكون التقدير: كمثل الجمع الذي استوقد نارا ().
 قوله: (كما في قوله (وخضتم كالذي خاضوا)
 فرق ابن عطية بين الايتين بان (الذي استوقد) وصف للذات، و (كالذي خاضوا) وصف لمصدر محذوف، تقديره كالخوض الذي خاضوا، فهو علي بابه في الافراد ()، ونحا اليه القطب ().
 قوله: (وانما جاز ذلك، ولم يجز وضع القاءم موضع القاءمين)
 قال القطب: التخفيف في باب الذي مطلوب، بخلاف باب القاءم
 
 والقاءمين؛ لامور: كونه وضع وصلة الي وصف المعارف بالجمل، فهو ليس مطلوبا بالذات، بل الة للوصف بالمعارف، والالة كلما كانت اخف كانت احسن.
 وان باب الذي كثير الوقوع في كلام العرب، وما كان اكثر وقوعا فهو جدير بالخفة.
 وانه مستطال بصلته، والاستطالة مءدية الي الملالة، فالاختصار مطلوب، وانه نهك بالحذف للياء، ثم الكسرة، ثم الذال واللام ().
 قوله: (وليس الذين جمعه المصحح، بل ذو زيادة زيدت لزيادة المعني)
 قال السفاقسي: تعقب ذلك بانه انما هو صحيح من جهة اللفظ، واما من جهة المعني فهو كالجمع بالواو والنون من حيث انه لا يكون واقعا الا علي ما اجتمعت فيه شروط ما يجمع بالواو والنون، فلا فرق بين الذين يفعلون وبين الفاعلين، لكن لما كان مبنيا التزم فيه طريقة واحدة الا عند هذيل، فانها اتت بها علي صيغة الجمع بالواو والنون رفعا، والياء والنون نصبا وجرا، وكلهم التزم الجمع في الضمير العاءد عليه من صلته، كالجمع (). انتهي.
 والمتعقب هو ابو حيان ().
 قوله: (ولذلك بولغ فيه فحذف ياءه ()، ثم كسرته، ثم اقتصر علي اللام في اسماء الفاعلين والمفعولين)
 قال الحلبي: اعتقد () كون " ال " الموصولة بقية " الذي " وليس كذلك، بل هي موصول مستقل، علي ان الراجح من جهة الدليل انها موصول حرفي.
 قال: وليس لمرجح ان يرجح قوله بانهم قالوا: ان الميم في قولهم: " م الله " بقية " ايمن " فاذا انتهكوا " ايمن " بالحذف حتي صار علي حرف واحد فاولي ان يقال ذلك فيما بقي علي حرفين؛ لان " ال " زاءدة علي ماهية " الذي " فيكونون قد حذفوا جميع الاسم، وتركوا ذلك الزاءد عليه، بخلاف ميم " ايمن ".
 وايضا فان القول بان الميم بقية " ايمن " قول ضعيف مردود ، ياباه قول
 
 الجمهور ().
 وقال السفاقسي: قوله: " انهم اقتصروا به علي اللام وحدها في اسماء الفاعلين والمفعولين " سبقه اليه غيره.
 ورد بان اللام لو كانت بقية " الذي " في اسم الفاعل والمفعول لكان لها موضع من الاعراب، ولما تخطاها العامل الي الصلة، ولجاز وصلها بالجملة، ك " الذي "
 قال السفاقسي: ويمكن ان يجاب بانها اشبهت لام التعريف، فلهذا لم يكن لها موضع من الاعراب، وتخطاها العامل، ولم تدخل علي الجمل، كلام التعريف ().
 قوله: (او قصد به جنس المستوقدين)
 في بعض الحواشي: يريد به ان اسم الجنس وان كان مفردا في اللفظ فقد يعامل معاملة الجمع، فيوصف بالجمع، كقوله (عاليهم ثياب سندس خضر) [سورة الدهر ] بكسر الراء.
 فشبه هنا جماعة المستوقدين بجنس المستوقد؛ لانه وان كان مفردا فالمراد به الكثرة.
 قوله، (او () الفوج الذي استوقد)
 اي يقدر موصوفه لفظا مفردا معناه الجماعة، كلفظ الجمع والفوج ونحوهما.
 قوله: (والاستيقاد طلب الوقود)
 الاكثر علي ان استوقد هنا بمعني او قد، لا علي الطلب.
 قوله: (وهو سطوع النار)
 هو حدة الوقود. ذكره الامام اخذا من الراغب ().
 وفي " الصحاح ": سطع يسطع سطوعا: ارتفع ().
 قوله: (واشتقاق النار من نار ينور)
 زاد في " الكشاف ": " والنار جوهر لطيف مضء، حار، محرق "
 الراغب: النار يقال للهب الذي يبدو للحاسة، وللحرارة المجردة ().
 
 قوله: (ان جعلتها متعدية)
 قال ابو حيان: الاولي في الاية ان تكون (اضاءت) متعدية ().
 قوله: (او الي ضمير النار، وما موصولة في معني الامكنة نصب علي الظرف)
 قال الطيبي: اي اضاءت النار في الامكنة التي حول المستوقد ().
 قو له: (وتاليف الحول للدوران)
 في بعض الحواشي: ان تركيب هذه الحروف كيف كانت تدل علي هذا المعني، كما قالوا: ان الميم والكاف واللام تدل علي القوة، فمنه كمل، وكلم، وملك، ومكل، ولكم.
 قال الشيخ سعد الدين: يقال: حال الشء، واستحال، اي تغير، وحال عن العهد انقلب، وحال وتحول الي مكان اخر، تحرك، وحال الانسان عوارضه التي تتغير عليه، والحوالة الاسم، من احال عليه بدينه، والحويل الاسم من حاولت الشء اردته، والمحالة بالفتح الحيلة ، والاستحالة الخروج عن الاستقامة ().
 قوله: (ذهب الله بنورهم) جواب (لما)
 هذا هو الذي اختاره ابو حيان، والاكثرون ().
 وقال الشريف: انه الظاهر الا ان فيه مانعا لفظيا، وهو توحيد الضمير في (استوقد) و (حوله) وجمعه في (بنورهم) ومعنويا، وهو ان المستوقد لم يفعل ما يستحق به اذهاب النور، بخلاف المنافق، فجعله جوابا يجتاج الي تاويل.
 وقد نبه علي ازالة المانع اللفظي بقوله: " وجمعه للحمل علي المعني "
 والمعنوي بقوله: " واسناد الاذهاب الي الله تعالي " الي اخره ().
 قوله: (او بدل من جملة التمثيل علي سبيل البيان)
 قال الطيبي: اي يكون تفسيرا لمجموع قوله (كمثل الذي استوقد نارا فلما
 اضاءت ما حوله) خمدت، فبقوا متحيرين متحسرين؛ لان حاصله وتلخيصه: ذهب الله بنور المنافقين، وتركهم في ظلمات لا يبصرون، والبدل  كما قد علم  كالبيان
 
 والتفسير للمبدل منه ().
 وقال ابو حيان: جملة التمثيل  وهي (مثلهم كمثل الذي استوقد نارا) اسمية، و (ذهب) فعلية، ولا تبدل جملة فعلية من اسمية اتفاقا، وانما تبدل من فعلية.
 وايضا فالبدل علي نية تكرار العامل، والجملة الاولي لا موضع لها من الاعراب؛ لانها لم تقع موقع المفرد، فلا تكون الثانية بدلا منها ().
 واجاب السفاقسي: بانه لم يرد البدل الصناعي، وانما اراد ان جملة (ذهب) مبينة لجملة المثل، واطلق عليها اسم البدل لما كانت مبينة للاولي، كما ان البدل مبين للمبدل منه ().
 قال: ثم له ان يمنع ان البدل علي نية تكرار العامل، بل العامل في البدل هو العامل في المبدل منه، وهو ظاهر كلام سيبويه، ولو سلم فانما ذلك حيث يكون المبدل منه عاملا، كما في المفردات، او ما جري مجراها، والا لامتنع عطف جملة علي جملة لا موضع لها؛ لان العطف ايضا قد قيل: انه علي نية تكرار العامل، ولو لم يكن علي نية تكرار العامل فهم يقولون: ان حروف العطف للتشريك في الاعراب، مع تسويغهم عطف جملة علي جملة لا محل لها من الاعراب، فدل علي ان ذلك حيث يكون للاول عامل. انتهي ().
 وفي بعض الحواشي: ليس يعني به البدل النحوي التابع للاول في اعرابه، بل يعني به ان تكون الثانية مفسرة للاولي، قاءمة مقامها في المعني موضحة لها؛ لانهم اشبهوا مستوقد النار في ذهاب نورهم بعد ظهوره.
 قوله: (والجواب محذوف)
 اي خمدت وانطفات.
 قوله: (كما في قوله تعالي (فلما ذهبوا به) [سورة يوسف ] للايجاز وامن الالباس).
 عبارة " الكشاف ": " لاستطالة الكلام مع امن الالباس () "
 
 قال ابو حيان: ولا نسلم استطالة الكلام هنا، بخلاف قوله (فلما ذهبوا به) فان الكلام طال بذكر المعاطيف علي الفعل ومتعلقاتها ().
 قلت: ولذلك عدل المصنف عن ذكر الاستطالة الي ذكر الايجاز؛ لان هذا القدر لا يرد عليه، كما هو واضح؛ اذ الايجاز موجود في كل حذف، سواء كان في الكلام استطالة ام لم تكن.
 ثم قال ابو حيان: وقوله: " مع امن الالباس " ممنوع، فاي امن، ولا شء يدل علي المحذوف.؟
 والذي يقتضيه ترتيب الكلام وصحته ووضعه مواضعه ان جوابه (ذهب الله بنورهم) فاذا جعل غيره الجواب مع قوة ترتيب ذهاب الله بنورهم علي الاضاءة كان لغزا؛ اذ ترك شء يتبادر، واضمر شء يحتاج الي وحي يسفر عنه؛ اذ لا دلالة علي حذفه (). انتهي.
 قوله: (ولذلك عدي الفعل بالباء دون الهمزة) الي اخره.
 ما ذكره من ان التعدية بالباء ابلغ من الهمزة ذكره المبرد ()، ثم السهيلي ()، ثم صاحب " المثل الساءر ".
 قال: من ذهب بشء فقد اذهبه، وليس كل من اذهب شيءا فقد ذهب به؛ لان قولنا: ذهب به يفهم منه انه استصحبه معه، وامسكه عن الرجوع الي حالته الاولي، وليس كذلك اذهبه ().
 وتوقف فيه صاحب " الفلك الداءر " باستواءهما في معني التعدية ().
 ورده الطيبي بان ذلك لا يمنع ان تفيد مع التعدية معني سواها، وليس النزاع الا فيه، فان الهمزة للازالة، والباء للمصاحبة، وصاحب المعاني لا ينظر الا الي الفرق بينهما، واستعمال كل منهما في مقامه، لا الي التعدية نفسها، فان البحث عنها وظيفة النحوي ().
 
 وقال ابو حيان: الباء عند جمهور النحويين ترادف الهمزة، فاذا قلت: خرجت بزيد، فمعناه اخرجت زيدا، ولا يلزم ان تكون انت خرجت .
 وقال المبرد: اذا قلت: قمت بزيد دل علي انك قمت، واقمته، واذا قلت: اقمت زيدا لم يلزم انك قمت. ففرق بين الباء والهمزة في التعدية.
 ورد عليه بهذه الاية ونحوها، الا تري ان المعني اذهب الله نورهم، والله تعالي لا يوصف بالذهاب مع النور.
 واجيب انه لا يلزم ذلك؛ اذ يجوز ان يكون الله وصف نفسه بالذهاب علي معني يليق به، كما وصف نفسه بالمجء في قوله (وجاء ربك) [سورة الفجر ]
 والذي يفسد قول المبرد من التفرقة. بين الباء والهمزة قول الشاعر ():
 ديار التي كانت ونحن علي مني. . . تحل بنا لولا نجاء الركاءب
 اي تحلنا.
 المعني: تصيرنا حلالا غير محرمين، وليست تدخل معهم في ذلك؛ لانها لم تكن حراما فتصير حلالا بعد ذلك (). انتهي.
 قوله: (وما اخذه وامسكه فلا مرسل له) ()
 في بعض الحواشي: يريد ان نسبة الذهاب الي الله تعالي افاد في الكلام قوة في امتناع عود النور، لا تحصل عند فقد ذلك.
 قوله: (ولذلك عدل عن الضوء) الي اخره.
 ما اشار اليه من ان الضوء ابلغ من النور ذكره جماعة.
 وقال صاحب " الفلك الداءر ": هذا غير صحيح؛ فانا تصفحنا كتب اللغة فلم نجدها شاهدة لما ذكروا، والاصطلاح () العرفي مساعد له.
 وقد قال ابن السكيت: في " اصلاح المنطق ": النور الضياء، فجعلهما شيءا واحدا، قال: وليس في قوله تعالي (هو الذي جعل الشمس ضياء والقمر نورا)
 
 [سورة يونس ] ما يدل علي الاختلاف ().
 واجاب الطيبي: بان ابن السكيت بين معناه الحقيقي بحسب الوضع، لا الاستعمال، والاعتبار المذكور في التفرقة بحسب الاستعمال.
 قال: واما قوله: وليس في الاية المذكورة ما يدل علي الاختلاف فيقال له: افلا نقابل الاية بقوله (فمحونا اية الليل وجعلنا اية النهار مبصرة) [سورة الاسراء ] وقوله تعالي (وجعل القمر فيهن نورا وجعل الشمس سراجا) [سورة نوح ]
 حتي يعلم الاختلاف للاستعمال ().
 قوله: (فذكر الظلمة التي هي عدم النور)
 زاد الامام: عما من شانه ان يستنير (). وهي علي هذا امر عدمي.
 وزاد " في الكشاف: " وقيل: عرض ينافي النور () "
 قال الطيبي: فعلي هذا امر وجودي ().
 قال: ويدل عليه قوله تعالي: (وجعل الظلمات والنور) [سورة الانعام ]
 قوله: (وترك في الاصل بمعني طرح وخلي، وله مفعول واحد، فضمن معني صير)
 قال الطيبي: يوهم ان تقدير الاية مقصور علي الثاني، دون الاول.
 وقد ذكر ابن الحاجب في " اماليه ": ان علي الاول مفعول ترك هم و (في ظلمات) و (لا يبصرون) حالان مترادفان من المفعول ().
 فيقال: ان المصنف انما ترك ذكره لظهوره ().
 قوله: (وقول الشاعر ():
 فتركته جزر السباع ينشنه. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .)
 
 وتمامه. . . . . . . . . . . . . . . . . . ما بين قلة راسه والمعصم
 هو من معلقة عنترة المشهورة، وقبله
 فشككت بالرمح الطويل ثيابه. . . ليس الكريم علي القنا بمحرم
 ويروي: فتركنه بالنون، والضمير للقنا. والجزر جمع جزيرة، وهي الشاة التي اعدت للذبح. والنوش التناول.
 يقول: قتلته فجعلته عرضة للسباع.
 قال الشيخ سعد الدين: البيت نص في كون " ترك " بمعني صير؛ لان جزر السباع معرفة لا تحتمل الحال، بخلاف الاية؛ لجواز ان يكون ترك بمعني طرح، و (في ظلمات) و (لا يبصرون) حالين مترادفين، او متداخلين ().
 قوله: (والظلمة ماخوذة من قولهم: ما ظلمك ان تفعل كذا، اي ما منعك)
 قال الشيخ سعد الدين: هذا بعيد جدا ().
 قوله: (او مثل لايمانهم من حيث انه يعود عليهم بحقن الدماء) الي اخره.
 هذا هو الوارد، اخرجه ابن جرير عن ابن عباس ().
 قوله: (كانما ايفت مشاعرهم)
 بالبناء للمفعول، اي اصابتها افة.
 والمشاعر الحواس الخمس.
 قوله: (صم اذا سمعوا خيرا ذكرت به. . . وان ذكرت بسوء () عندهم اذنوا)
 هو لقعنب بن ام صاحب ()، من بني عبد الله ابن غطفان، وقبله:
 ان يسمعوا ريبة طاروا بها فرحا. . . مني، وما سمعوا من صالح دفنوا
 واذنوا من اذنت للشء: اصغيت اليه.
 واول القصيدة:
 
 ما بال قوم صديق، ثم ليس لهم. . . عهد، وليس لهم دين، اذا اءتمنوا
 شبه العصافير احلاما ومقدرة. . . لو يوزنون بزق الريش ما وزنوا
 جهلا علينا وجبنا عن عدوهم. . . لبءست الخلتان الجهل والجبن ()
 قوله: (اصم عن الشء الذي لا اريده. . . واسمع خلق الله حين اريد ())
 قال الشيخ سعد الدين: عدي " " اصم " ب " عن " لتضمين معني الذهول والغفلة والاعراض، وهو افعل صفة، واسمع افعل تفضيل ().
 قوله: (واطلاقها عليهم علي طريقة التمثيل، لا الاستعارة)
 تابع الزمخشري في كون (صم بكم عمي) وبابه من التشبيه المحذوف الاداة، لا من الاستعارة، وقد نقله الزمخشري عن المحققين، وعلله بما اشار اليه من ان شرط الاستعارة ان يحذف المستعار له ويجعل الكلام خلوا عنه صالحا لان يراد المنقول عنه، واليه، لولا دلاله الحال، او فحوي الكلام ().
 وتابعه السكاكي، وعلله بان من شرط الاستعارة امكان حمل الكلام علي الحقيقة في الظاهر، وتناسي التشبية، وزيد اسد لا يمكن كونه حقيقة، فلا يجوز كونه استعارة ().
 وتابعه صاحب " الايضاح () "
 قال الشيخ بهاء الدين السبكي في " عروس الافراح ": وما قالاه ممنوع، وليس من شرط الاستعارة صلاحية الكلام لصرفه الي الحقيقة في الظاهر.
 قال: بل لو عكس ذلك، وقيل: لابد من عدم صلاحيته لكان اقرب؛ لان الاستعارة مجاز، لابد له من قرينة، فان لم تكن قرينة امتثع صرفه الي الاستعارة، وصرفناه الي حقيقته، وانما نصرفه الي الاستعارة بقرينة اما لفظية، او معنوية، نحو
 
 زيد اسد، فالاخبار به عن زيد قرينة صارفة عن ارادة حقيقته.
 قال: والذي نختاره في " زيد اسد " انه قسمان، تارة يقصد به التشبيه، فتكون اداة التشبيه مقدرة، وتارة يقصد به الاستعارة فلا تكون مقدرة، ويكون الاسد مستعملا في حقيقته ()، وذكر زيد والاخبار عنه بما لا يصلح له حقيقة قرينة صارفة الي الاستعارة، دالة عليها، فان قامت قرينة علي حذف الاداة صرنا اليه، وان لم تقم فنحن بين اضمار واستعارة، والاستعارة اولي، فيصار اليها.
 وممن صرح بهذا الفرق عبد اللطيف البغدادي في () " قوانين البلاغة " وغيره (). انتهي.
 والجواب عما قاله اولا ما ذكره الطيبي ان الشرط المذكور مبني علي القول بالادعاء الذي هو اصل الاستعارة، وهو ان المتكلم يدير اولا دخول المشبه في جنس المشبه به، وانه فرد من افراد حقيقته، فصار المستعار كاللفظ المشترك الداءر بين مفهوميه، ولولا القرينة المبينة لم يعلم المراد ().
 قوله: (اذ من شرطها ان يطوي ذكر المستعار له) الي اخره.
 قال الطيبي: هذا شرط في المصرحة، لا في المكنية ().
 قوله: (لدي اسد شاكي السلاح مقذف. . . له لبد، اظفاره لم تقلم) ()
 هو لزهير بن ابي سلمي. الشوكة شدة الباس، وحدة السلاح، يقال منه: شاك الرجل، فهو شاءك السلاح، وشاكي السلاح مقلوب منه. ومقذف يقذف به، ويرمي به كثيرا الي الوقاءع والحروب. كذا قال القطب (). وقال الطيبي: مقذف كثير اللحم.
 
 ولبد جمع لبدة، وهي الشعر الذي علي رقبته يتلبد ().
 وقوله: (. . . . . . . . . . . . . . . . . اظفاره لم تقلم)
 اي براثنه، لا يعتريها ضعف، يقال للضعيف: مقلوم الظفر.
 وقد اجتمع في البيت تجريد الاستعارة ()، وترشيحها ()، فالاول شاكي السلاح، مقذف؛ لان الاسد لا يكون له سلاح، ولا يرمي في الحروب، والثاني باقي البيت. والاستشهاد بالبيت لقيام دلالة الحال علي الاستعارة.
 قوله: (ومن ثم تري المفلقين)
 جمع مفلق، وهو الاتي بالفلق، بالكسر، وهو الامر العجيب، اي من اجل ان الاستعارة لا تطلق الا حيت ترك المستعار له، واقتصر علي المستعار منه، يتناسون التشبيه؛ لان التشبيه يستدعي الطرفين، فاذا حذف احدهما وادخل المشبه في جنس المشبه به، فكانه لا تشبيه به، كما في قوله:
 ويصعد حتي يظن الجهول. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..
 فان الصعود المكاني استعارة للعلو في المرتبة، ونسي التشبيه، فبني عليه ما يبني علي الصعود المكاني، من حيث الحاجة في السماء.
 قوله: (كما قال ابو تمام:
 ويصعد حتي يظن الجهول. . . بان له حاجة في السماء)
 هو من قصيدة يرثي بها خالد بن يزيد الشيباني (). اولها:
 نعاء الي كل حي نعاء. . . فتي العرب اختط ربع الفناء
 اصبنا جميعا بسهم النضال. . . فهلا اصبنا بسهم الغلاء
 الا ايها الموت فجعتنا. . . بماء الحياة وماء الحياء
 ومنها:
 
 مضي الملك الواءلي الذي. . . جلبنا به العيش وسع الاناء
 فاودي الندي ناضر العود وال. . . فتوة مغموسة في الفتاء
 واضحت عليه العلا خشعا. . .وبيت السماحة ملقي الكفاء
 وقد كان مما يضء السرير. . . والبهو يملءه بالبهاء
 سل الملك عن خالد والملوك. . .بقمع العدي وبنفي العداء
 الم يك اقتلهم للاسود. . . صبرا واوهبهم للظباء
 اصبنا بكنز الغني والامام. . . امسي مصابا بكنز الغناء
 ومنها:
 فما زال يفرع تلك العلي. . . مع النجم مرتديا بالعماء
 ويرقي حتي يظن الجهول. . . بان له حاجة في السماء ()
 قوله: (اسد علي، وفي الحروب نعامة. . . فتخاء تنفر من صفير الصافر)
 هو لعمران بن حطان () راس الخوارج، يخاطب الحجاج، وقد كان لج في طلبه، وبعده:
 هلا حملت علي غزالة في الوغي. . . بل كان قلبك في جناحي طاءر
 صدعت غزالة قلبه بفوارس. . . تركت مدابره كامس الدابر ()
 قال الطيبي: فتخاء مسترخية الجناح. والصفير صوت المكاء.
 والنعام يضرب به المثل في الجبن.
 قيل: قتل الحجاج شبيبا الخارجي، فحاربته امراته غزالة سنة، وهرب الحجاج وهي تتبعه، فقيل له ذلك تعييرا.
 اي هلا حملت علي هذه المراة في الوغي، بل كان قلبك في الرجف والخفقان كانه في جناحي طاءر ().
 
 وقال الشيخ: سعد الدين: المعني انت اسد، فهو في حكم المنطوق.
 قال: وفي التمثيل بهذا البيت اشارة الي ان ذكر المشبه به وان ذكر بعده ما يشعر بانه ليس في معناه، كلفظ " علي " فالكلام تشبيه.
 لكنا نقول: النزاع في هذا المقام ليس لفظيا محضا، بل مبنيا علي ان اسم المشبه به هاهنا في معناه الحقيقي، حتي لا يستقيم الكلام الا بتقدير الكاف، فيكون تشبيها اوفي معني المشبه، كالرجل الشجاع مثلا، ليكون استعارة لمعني اللفظ المستعمل فيما شبه بمعناه الاصلي، ويصح الحمل من غير تقدير الكاف.
 قال: وهذا هو المختار عندي، وقد شهد به الاستعمال، فان معني " اسد علي " مجترء صاءل، ومعني انعامة في الحروب " جبان هارب.
 وتقول: هو اخي في الله، وهم اخوتنا في الدين.
 قال ابن مالك: اذا قلت: هذا اسد مشيرا الي السبع فلا ضمير في الخبر، واذا قلت: مشيرا الي الرجل الشجاع ففيه ضمير مرفوع به؛ لانه متاول بما فيه معني الفعل، ولو اسند الي ظاهر لرفعه كقولك: رايت رجلا اسدا ابوه ().
 وقال الشريف: " اسد علي " جاز تعلق الظرف به؛ لملاحظة ما يلزمه من الجراءة؛ لانه مستعمل في معني مجترء صاءل، والا كان مجازا مرسلا، وفات معني التشبيه بالكلية، كما في قولك: زيد شجاع، او مجترء ، وكذلك الحال في نعامة يلاحظ معهما معني الجبن والفرار.
 وما قيل من: ان " اسدا " في " زيد اسد " مستعمل في المشبه، اي الرجل الشجاع، فيكون استعارة = مردود بان هذا المجموع ليس مشبها بالاسد؛ فان الشجاعة خارجة عن الطرفين اتفاقا.
 والحق ان اسدا مستعمل هناك في معناه الحقيقي، وقد حمل علي زيد، بناء علي دعوي كونه من افراده، فلا يظهر حينءذ تقدير الاداة؛ لفوات المبالغة، فانك اذا قلت: زيد كالاسد، فقد جعلت مشابهته للاسد مقصودة بالاثبات، واذا قلت: زيد اسد كان مقصودك اثبات حمله عليه، لا مشابهته اياه، كما في ساءر افراده، ثم انه قد يلاحظ  علي سبيل التبعية لمعناه الحقيقي  ما يلزمه من الجراءة والصولة وغيرهما من المعاني اللازمة، فيعمل في الظرف باعتبار ذلك المعني التابع، وقد يرفع به
 
 الفاعل ايضا، نحو رايت رجلا اسدا ابوه، اما لقصد معني المشابهة، او لاعتبار اللازم، سواء جعل تابعا او مستعملا فيه اللفظ. انتهي ().
 قوله: (وثلاثتها قرءت بالنصب علي الحال من مفعول " تركهم)
 قال ابو حيان: علي ان ترك لا يتعدي لمفعولين، او يكون تعدي اليهما وقد اخذهما.
 قال: او يكون مفعولا ثانيا لترك، علي تعدد الخبر، او منصوبا علي الذم، كانه قال: اذم صما بكما عميا () ..
 قوله:: (لا يعودون الي الهدي) الي اخره.
 قال الطيبي: اي لا يرجعون متعلقة بمحذوف، فاما ان يقدر المتعلق " الي " فالرجوع اذن بمعني الاعادة الي ما كان، فالمعني: لا يعودون الي الهدي؛ لان المراد تمكنهم من الهدي.
 واما ان يقدر " عن " فالمعني: لا يرجعون عن الضلالة، فان المتمسك بالشء لا يرجع عنه، واما ان لا يقدر شء، ويترك علي الاطلاق ().
 وفي الحاشية المشار اليها: تلخيصه انه يصلح ان يكون الضمير في (لا يرجعون) عاءدا الي المنافقين، وان يكون عاءدا الي المستوقد، والاول يحتمل وجهين؛ لانه يقال: رجع عن الشء اذا تركه، ورجع اليه اذا اقبل عليه، فعلي الاول فهم لا يرجعون عن الضلالة بعد ان اشتروه، وعلي الثاني فهم لا يرجعون الي الهدي بعد ان باعوه.
 والاحتمال الثاني في اصل المسالة للمستوقدين، ومعناه لا يدرون كيف يذهبون، ولا كيف يرجعون.
 * * *
  قوله: (اي كمثل ذوي صيب)
 قال في بعض الحواشي: مراده ان المنافقين لا يشبهون نفس الصيب، وانما يشبهون من اصابه الصيب الموصوف.
 قوله: (و " او " في الاصل للتساوي في الشك، ثم اتسع فيها، فاطلقت للتساوي
 
 من غير شك)
 قال صاحب " الفراءد ": الوجه ان يقال: " او " لتعليق الحكم باحد المذكورين فصاعدا، والتفاوت في المءدي انما يقع بحسب التركيب الذي وقعت فيه، فان وقعت في الخبر فالحاصل تعلق الحكم باحدهما، وهو غير معين، فامكن ان يقع الشك فيه، وان وقعت في الطلب ولم يمكن وقوع الشك فيه افاد التخيير والاباحة، والحاصل ايضا تعلق الحكم باحدهما، وذلك غير مانع لتعلق الحكم بكل واحد منهما، فعلي هذا لم تلزم الاستعارة، وهي في المواضع كلها علي معناها.
 قال الطيبي: حاصل تقريره ان " او " حقيقة في القدر المشترك بين الشك والتخيير والاباحة، وهو تعليق الحكم باحد الامرين.
 قال الحديثي (): دلالة " او " و " ام " و " اما " علي احد الشيءين، لا غير، واما الشك والتخيير والاباحة وغيرها فانها من صفات الكلام الذي هي فيه، واضافتها اليها مجاز.
 وقال ابن الحاجب في " شرح المفصل ": انما قال المصنف: ويقال في " او " و " اما " في الخبر: انهما للشك، بلفظة " يقال " تنبيها علي ان ذلك ليس بلازم، اذ قد يكون المتكلم مبهما.
 اما في الامر فيقال: انهما للتخيير والاباحة علي وضعهما لاثبات الحكم لاحد الامرين، الا انه ان حصلت قرينة يفهم معها ان الامر غير حاجز عن الاخر، مثل قولك: جالس الحسن او ابن سيرين سمي اباحة، والا سمي تخييرا، وهو لاحد الامرين في الموضعين، وانما علم نفي حجز الامر عن الاخر في الاباحة من امر خارج، كما في النهي، نحو قوله تعالي (ولا تطع مثهم اثما او كفورا) [سورة الانسان ] جاء التعميم من جهة النهي الداخل علي معني النفي؛ لان المعني قبل وجود النهي تطيع اثما او كفورا، اي واحدا منهما، فاذا جاء النهي تبقي علي بابها ويصير المعني : ولا تطع واحدا منهما، فلا يحصل الانتهاء عن احدهما حتي ينتهي عنهما مطلقا ().
 قال الطيبي: وجه التوفيق بين كلاميه في " الكشاف " و " المفصل " هو ان " او " في
 
 اصل اللغة موضوعة لتساوي شيءين في الشك، ثم فيه طريقان:
 احدهما: ان يستعار لمعني التخيير او الاباحة؛ لعلاقة تعليق الحكم باحد المذكورين، كما يستعار الاسد للشجاع؛ لعلاقة الجراءة.
 وثانيهما: ان يحمل علي عموم المجاز؛ لتعليق الحكم باحد المذكورين، فيقال: اما في الخبر فانها للشك، وفي الامر للتخيير، والاباحة، وعلي الاول ورد في " الكشاف " وعلي الثاني في " المفصل ".
 وفي كلام الزجاج اشعار بما ذهب اليه المصنف. قال: (او) في قوله تعالي (او كصيب من السماء) دخلت لغير شك، وهذه يسميها الحذاق باللغة " او " الاباحة.
 والمعني ان التمثيل مباح لكم في المنافقين، ان مثلتموهم بالمستوقدين فذاك مثلهم، او مثلتموهم باصحاب الصيب فهو مثلهم، او مثلتموهم بهما جميعا فهما مثلاهم ().
 قال الطيبي: فاختصاص الحذاق  اي المهرة  بهذا المعني دون من سواهم دليل علي دقة هذا المعني، ولم يكن كذلك اذا كان حقيقة، لاستواء الحذاق وغيرهم من اهل اللغة فيه.
 وهذا خلاف تلك القاعدة، وهي ان " او " في الامر للاباحة؛ لكونها داخلة هاهنا علي الخبر، وهي للاباحة؛ ولان " او " عند الاطلاق يتبادر منها الشك، دون ما سواه من المعاني، وذلك امارة الحقيقة ().
 قوله: (وانهما سواء في صحة التشبيه بهما)
 قال في " الكشاف ": فان قلت: اي التمثيلين ابلغ؟
 قلت: الثاني؛ لانه ادل علي فرط الحيرة، وشدة الامر، وفظاعته، ولهذا اخر، وهم يتدرجون في نحو هذا من الاهون الي الاغلظ () ".
 قوله: (ويقال للمطر وللسحاب)
 عبارة " الكشاف ": " والصيب المطر الذي يصوب، اي ينزل ويقع، ويقال
 
 للسحاب: صيب ايضا " ()
 قال الشريف: اي علي انه صفة له ().
 وقال الشيخ اكمل الدين: لم يبين ان اطلاقه علي السحاب حقيقة او مجاز، وهو محتمل لهما، والمجاز ابلغ ().
 قوله: (قال الشماخ ():
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . واسحم دان صادق الرعد صيب ())
 صدره:
 محا ايه نسج الجنوب مع الصبا. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..
 قال الطيبي: الاسحم: السحاب الاسود. ودان: قريب من الارض.
 صادق الرعد: اي غير خلب.
 المعني: محا اثار ربع المحبوب، وغير رسومه = اختلاف هاتين الريحين، وتتابع هبوبهما، مثل اختلاف الريحين بنسج الصانع الثوب، فان احدي الريحين بمنزلة السدي، والاخري اللحمة، فان ريح الصبا تهب من جانب المشرق، والجنوب من يمين من يكون متوجه المشرق ().
 وقال الشيخ سعد الدين: لا خفاء في ان هذه الاوصاف انما تحسن في السحاب، دون المطر ().
 وفي الحاشية المشار اليها: صادق الرعد من باب المجاز، فان الرعد لما كان مبشرا بالمطر صار كانه واعد بنزول المطر، ثم صدق وعده بنزوله.
 * * *
 فاءدة: الشماخ بالشين المعجمة، هو ابن ضرار بن حرملة بن صيفي بن اصرم، شاعر مشهور.
 
 وقد رايت البيت في " ديوان النابغة الذبياني () " من قصيدة يخاطب بها النعمان بن المنذر.
 واولها:
 ارسما جديدا من سعاد تجنب. . . عفت روضة الاجداد منها فتنضب
 محا ايه ريح الجنوب مع الصبا. . . واسحم دان مزنه متصوب ()
 قوله: (وفي الاية يحتملهما)
 اقول: الثابت في التفسير ان المراد به في الاية المطر.
 اخرجه ابن جرير () من عدة طرق عن ابن عباس، وعن ابن مسعود، ومجاهد، وعطاء، وقتادة، والربيع، وابن زيد، وسفيان، ولا مخالف لهم.
 قوله: (قال:. . . . . . . . . . ومن بعد ارض بيننا وسماء)
 صدره:
 فاوه لذكراها اذا ما ذكرتها. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..
 قال الشيخ سعد الدين: حيث نكر ارضا، وسماء للبعضية؛ اذ ليس بينهما بعد جميع الارض، وجميع السماء.
 يعني اتوجع من ذكراها، ومن حيلولة قطعة من الارض، وناحية من السماء بيننا ().
 وقال الطيبي: سمي بعض الارض ارضا، وبعض السماء سماء، واراد ببعد السماء والارض، ما تقابل من السماء والارض، التي بينهما.
 ولا يجوز ان يراد بالسماء المطلقة؛ لانها ليست بينه وبينها ().
 وقال الشيخ اكمل الدين: الاستشهاد علي انه اراد بالسماء طاءفة منها تتخلل بينه وبين محبوبته؛ اذ السماء المطلقة ليس بينه وبينها ().
 
 قلت: والبيت اورده ابن جني في " الخصاءص () " شاهدا علي ان " او " لغة في " اوه " اسم، بمعني اتالم.
 قال: ويروي: فاو لذكراها. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..
 وهي لغة فيها.
 قوله: (ما في صيب من المبالغة من جهة الاصل)
 عبارة " الكشاف ": " من جهة التركيب () "
 قال الشيخ سعد الدين: اي من جهة المادة الاولي؛ لان الصاد من المستعلية، والياء مشددة، والباء من الشديدة، ومن جهة المادة الثانية؛ لان الصوب فرط الانسكاب والوقوع ().
 قوله: (والبناء)
 قال الطيبي: لانها بنيت علي وزن فيعل، وهي صفة مشبهة، تدل علي شء ثابت ().
 قال السجاوندي: وهي بناء يختص بالمعتل، وفيه مبالغة.
 قوله: (والتنكير)
 قال الشيخ سعد الدين: لانه للتعظيم والتهويل ().
 قوله: (مع ظلمة الليل)
 قال الطيبي: قيل: ظلمة الليل من اين تستفاد من الاية، وليس فيها ما يدل عليها.
 فيقال: تستفاد من الجمع، ومقام المبالغة، فان اقل الجمع ثلاثة ().
 وقال الشيخ سعد الدين: الغرض اثبات ثلاث ظلمات في الصيب، علي ما هو اقل الجمع، وظلمة الليل مستفادة من قوله تعالي " كلما اضاء لهم " الاية ().
 
 قوله: (وجعله مكانا للرعد والبرق)
 قال الشريف: يعني ان ظرفية السحاب للرعد والبرق ظاهرة، دون ظرفية المطر لهما ().
 قوله: (لانهما في اعلاه ومنحدره ملتبسين به)
 قال الطيبي: هو من اطلاق احد المتجاورين علي الاخر ().
 وقال الشيخ سعد الدين: جعلا كانهما فيه بطريق استعارة كلمة " في " للتلبس المخصوص الشبيه بتلبس الظرفية الحقيقية.
 قال: وما قاله الطيبي رد بانه يكون المعني حينءذ: ان في السحاب رعدا وبرقا، لا في المطر علي ما هو المطلوب.
 قال: فان قيل: يكون المراد بالصيب المطر، وبضميره السحاب المجاور له علي طريق التجوز. قلنا، فلا يكون ظلمة التكاثف، وظلمة الغمام في المطر الا ان يقدر: وفيه رعد وبرق، ويراد بالضمير الاول المطر، وبالثاني السحاب الملاصق.
 قال: ومنشا هذه التعسفات الذهول عن اعتبار التجوز في كلمة " في " ().
 قوله: (وارتفاعها بالظرف وفاقا؛ لانه معتمد علي موصوف)
 قال الشيخ سعد الدين: يعني الاتفاق علي جواز ذلك، بخلاف ما اذا لم يعتمد، فانه مختلف فيه، فسيبويه لا يجعله مرفوعا بالظرف، بل بالابتداء ().
 وقال الشريف: اي يجوز ذلك بالاتفاق لا انه يجب، بخلاف ما اذا لم يعتمد، فان سيبويه لا يجوز اعماله ().
 وفي الحاشية المشار اليها: لا يربد به انه يجب ارتفاعه به، فانه يجوز ان يرفع مبتدا، ويجعل (فيه) الخبر بالاتفاق ايضا، ولكن مراده انه اذا لم يعتمد لا يرفع الفاعل عند البصريين دهان اجازه الكوفيون.
 واما اذا اعتمد فالرفع به جاءز عند الفريقين.
 قوله: (والرعد صوت يسمع من السحاب، والمشهور ان سببه اضطراب
 
 اجرام السحاب واصطكاكها اذا حدتها الريح)
 تبع في ذلك " الكشاف " () ولا عبرة به؛ فان الاحاديث والاثار وردت بخلافه.
 قال الطيبي: الصحيح الذي عليه التعويل ما ورد في الحديث ().
 اخرج الامام احمد في " مسنده " والترمذي  وصححه  والنساءي، وابن جرير، وابن المنذر، وابن ابي حاتم، وابو الشيخ، وابن مردويه في تفاسيرهم، والطبراني في " معجمه " وابو نعيم، والبيهقي، كلاهما في " دلاءل النبوة " عن ابن عباس قال: اقبلت يهود الي رسول الله صلي الله عليه وسلم قالوا: اخبرنا ما هذا الرعد، قال: " ملك من ملاءكة الله، موكل بالسحاب، بيده مخراق من نار يزجر به السحاب، يسوقه حيث امر الله " قالوا: فما هذا الصوت الذي يسمع؟ قال: " صوته " قالوا: صد قت ().
 واخرج ابن ابي الدنيا في " كتاب المطر " وابن جرير، وابن المنذر، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال: " الرعد ملك، والبرق ضربه السحاب بمخراق من حديد () "
 واخرج البخاري في " الادب المفرد " وابن ابي الدنيا في " كتاب المطر " وابن
 
 جرير، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: " الرعد ملك ينعق بالغيث، كما ينعق الراعي بغنمه، وكان اذا سمع صوت الرعد قال: سبحان الذي سبحت له () "
 واخرج ابن المنذر، وابو الشيخ ابن حيان، عن ابن عباس قال:
 " الرعد ملك يسوق السحاب بالتسبيح، كما يسوق الحادي الابل بحداءه () "
 واخرج ابن جرير، وابن مردويه، عن ابن عباس قال: " الرعد ملك من الملاءكة، اسمه الرعد، وهو الذي تسمعون صوته، والبرق سوط من نور يزجر به الملك السحاب () "
 واخرج ابن المنذر، وابن مردويه، عن ابن عباس قال: " الرعد ملك، اسمه الرعد، وصوته هذا تسبيحه () "
 واخرج ابو الشيخ عن ابن عباس قال: " الرعد ملك يزجر السحاب بالتسبيح والتكبير () "
 واخرج ابن ابي حاتم عن ابي هريرة قال: " ما خلق الله شيءا اشد سوقا من السحاب، ملك يسوقه، والرعد صوت الملك يزجر به، والمخاريق يسوقه بها "
 واخرج ابو الشيخ عن عبد الله بن عمرو انه سءل عن الرعد فقال: "  ملك وكله الله بسياقة السحاب، فاذا اراد الله ان يسوقه الي بلدة امره فساقه، فاذا تفرق عليه زجره بصوته حتي يجتمع، كما يود احدكم ركابه " ثم تلا هذه الاية (ويسبح الرعد بحمده ()) [سورة الرعد ]
 واخرج عبد بن حميد، وابو الشيخ عن مجاهد قال: " الرعد ملك ينشء السحاب، ودويه صوته () ".
 
 واخرج عبد بن حميد عن مجاهد ان رجلا ساله عن الرعد فقال: " ملك يسبح بحمده "
 واخرج ابو الشيخ عن الضحاك في قوله تعالي: (يسبح الرعد بحمده) قال " هو ملك يسمي الرعد، وذاك الصوت تسبيحه ().
 واخرج ابن جرير، وابو الشيخ عن ابي صالح قال: " الرعد ملك من الملاءكة يزجر السحاب بصوته () ".
 واخرج عبد بن حميد عن عكرمة قال: " الرعد ملك من الملاءكة، قد وكل بالسحاب، يسوقها كما يسوق الراعي الابل () ".
 واخرج عبد بن حميد، وابن جرير عن شهر بن حوشب قال: " الرعد ملك موكل بالسحاب يسوقه كما يسوق الحادي الابل، كلما خالفت سحابة صاح بها، فاذا اشتد غضبه طارت النار من فيه، فهي الصواعق " ().
 واخرج ابن جرير عن مجاهد قال " البرق مصع ملك () ".
 قوله: (حدتها الريح)
 قال الشريف: اي ساقتها ().
 قوله: (من الارتعاد)
 قال الطيبي: لم يرد ان اصله منه؛ لان اصله من الرعدة، بل اراد ان فيه معني الاضطراب والحركة ().
 وقال الشريف: اي مشتق من الارتعاد، فان المصنف قد يرد المجرد الي المزيد اذا كان المزيد اعرف في المعني الذي اعتبره في الاشتقاق، كالقدر من التقدير،
 
 والوجه من المواجهة.
 وقيل: " من " هذه اتصالية، اي هما من جنس واحد، يجمعهما الاشتقاق من الرعدة، وكذا التي في قوله: " من برق الشء بريقا () "
 وقال الشيخ سعد الدين: يعني ان الرعد من الارتعاد، كما ان البرق من البريق.
 ولو قال: من الرعدة لكان انسب، الا انه لا يبالي بجعل المجرد من المزيد، كالوجه من المواجهة قصدا الي الحاق الاخفي بالاعرف في ذلك المعني الذي يتناسب اللفظان فيه ().
 قوله: (كما عول حسان في قوله:
 يسقون من ورد البريص عليهم. . . بردي يصفق بالرحيق السلسل)
 البريص  بالصاد المهملة كما ضبطه ابن يعيش في " شرح المفصل "  نهر يتشعب من بردي، وبردي نهر دمشق. وتصفيق الشراب تحويلة من اناء الي اناء. وبالرحيق حال من فاعل يصفق. والرحيق الخمر. السلسل السهل الدخول في الحلق ().
 قال الشيخ سعد الدين: وتعدية وردب " علي " مع ذكر المفعول علي تضمين معني النزول، كانه قال: ورد البريص نازلا عليهم، ضيفا لهم، والا فالاستعمال ورد الماء ورودا، وورد البلد حضر، وورد عليه الكتاب وصل اليه.
 والباء في ب " الرحيق " للمصاحبة. والف بردي للتانيث، فتذكير الضمير في " يصفق " لعوده الي المضاف المحذوف، اي ماء بردي، كجمع الضمير في (او هم قاءلون) [سورة الاعراف ] ولو روعي حال اللفظ القاءم مقام المضاف لانث هنا، وافرد ثمة.
 والبيت من قصيدة معدودة في المختارات، واولها:
 اسالت رسم الدار، ام لم تسال. . . بين الجوابي، فالبضيع، فحومل
 لله در عصابة نادمتهم. . . يوما بجلق في الزمان الاول
 
 اولاد جفنة حول قبر ابيهم. . . قبر ابن مارية الكريم المفضل
 بيض الوجوه كريمة احسابهم. . . شم الانوف من الطراز الاول
 يغشون حتي ما تهر كلابهم. . . لا يسالون عن السواد المقبل
 اللاحقين فقيرهم بغنيهم. . . المنفقين علي اليتيم الارمل
 يسقون من ورد البريص عليهم. . . بردي يصفق بالرحيق السلسل ()
 قوله: (والجملة استءناف)
 قال ابو حيان: فلا محل لها من الاعراب
 قال: وجوزوا ان يكون موضعها الجر علي الصفة ل " ذوي " المحذوف، والنصب علي الحال من الهاء في " فيه " والراجع علي الحال () محذوف، نابت الالف واللام عنه، والتقدير: من صواعقه ().
 قوله: (وانما اطلق الاصابع موضع الانامل للمبالغة)
 قال ابن المنير: فيه اشعار بانهم يدخلون اصابعهم في اذانهم فوق المعتاد فرارا من شدة الصوت ().
 قوله: (اي من اجلها)
 قال الشيخ سعد الدين: يعني انها الباعث، وذلك ان " من " هنا تغني عنها اللام في المفعول له، فقد يكون غاية يقصد حصوله، وقد يكون باعثا يتقدم وجوده ().
 قوله: (سقاهم () من العيمة)
 اي بسبب العيمة، وهي شهوة اللبن، كما ان القرم شهوة اللحم.
 قوله: (والصاعقة قصفة رعد)
 قال القطب: اي صوت رعد، والقصف في الاصل الكسر ().
 وقال الشيخ سعد الدين: اي شدة صوته ().
 
 وقال ابو زيد: الصاعقة نار تسقط من السماء في رعد شديد ().
 قوله: (الا اتت عليه)
 قال الطيبي: اي اهلكته ().
 قوله: (وقرء من الصواقع، وهو ليس بقلب من الصواعق؛ لاستواء كلا البناءين في التصرف)
 قال الطيبي: اي فيما يلزم الفعل من التشعب والاشتقاق، فيقال: صقع الديك، وخطيب مصقع، وصقعه علي راسه، ولو كان مقلوبا لم يتجاوز عن صورة واحدة ().
 الراغب: الصاعقة، والصاقعة متقاربان، وهما الهدة الكبيرة، الا ان الصقع يقال: في الاجسام الارضية، والصعق في الاجسام العلوية.
 وقال بعض اهل اللغة: الصاعقة ثلاثة اوجه:
 الموت: كقوله تعالي (فصعق من في السموات) [سورة الزمر ]
 والعذاب: كقوله تعالي (انذرتكم صاعقة مثل صاعقة عاد وثمود) سورة فصلت ]
 والنار: كقوله تعالي (ويرسل الصواعق) [سورة الرعد ]
 قال الطيبي: وما ذكره فهي اشياء متولدة من الصاعقة، فان الصاعقة هي الصوت الشديد من الجو، ثم يكون منه نار فقط، او عذاب، او موت، وهي في ذاتها شء واحد، وهذه الاشياء تاثيرات منها ().
 قوله: (صقع الديك) اي صاح.
 قوله: (وخطيب مصقع) بكسر الميم، اي مجهر، يقال: رجل مجهر  بكسر الميم  اذا كان من عادته ان يجهر بكلامه.
 قوله: (وصقعته الصاعقة) اي اهلكته.
 قوله: (وهي في الاصل اما صفة)
 
 زاد قوله: (في الاصل) علي " الكشاف " ولابد منه.
 وقد نبه علي ذلك الشيخ سعد الدين فقال: كون الصاعقة صفة للقصفة، او للرعد، او مصدرا انما هو بحسب الاصل، والا فهو اسم.
 قال: وعلي كل تقدير لا شذوذ في جمعها علي صواعق ().
 وكذا قال الشريف: هي الان " اسم، وجمعها  علي التقادير  علي صواعق، جار علي القياس ().
 قوله: (لقصفة الرعد)
 قال الطيبي: لان فاعلة صفة المءنث، يجء جمعها علي فواعل، كضاربة، وضوارب ().
 قوله: (او للرعد، والتاء للمبالغة)
 قال الطيبي: اي هو فاعل صفة للمذكر، والتاء للمبالغة، فيجمع علي فواعل شذوذا، كفارس وفوارس ().
 قوله : (كما في الراوية) هو الرجل الكثير الرواية
 قوله: (او مصدر كالعافية والكاذبة) بمعني المعافاة والكذب
 وفي الحاشية المشار اليها: قد جاء المصدر علي وزن فاعلة في القران في مواضع:
 منها: (ولا تزال تطلع علي خاءنة منهم) [سورة الماءدة ] اي خيانة
 (لا تسمع فيها لاغية) [سورة الغاشية ]، اي لغو (والعاقبة للمتقين) [سورة القصص ] اي العقبي.
 (ليس لوقعتها كاذبة) [سورة الواقعة ] اي كذب.
 (ليس لها من دون الله كاشفة) [سورة النجم ] اي كشف.
 قوله: (حذر الموت) نصب علي العلة)
 قال ابو حيان: كذا اعربوه، وشروط المفعول له موجودة فيه، اذ هو مصدر متحد بالعامل فاعلا وزمانا.
 
 وفيه نظر؛ لان قوله (من الصواعق) هو في المعني مفعول من اجله، ولو كان
 معطوفا لجاز، كقوله تعالي (ابتغاء مرضات الله وتثبيتا من انفسهم) [سورة البقرة ]
 وقد جوزوا ان يكون نصبا علي المصدر، اي يحذرون حذر الموت ().
 قوله: (واغفر عوراء الكريم ادخاره. . . . . . . . . . . . . . . . . . ..
 تمامه (). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . واعرض عن شتم اللءيم تكرما.
 قال الطيبي: العوراء الكلمة القبيحة، اي استرها لتبقي الصداقة، وادخره ليوم احتياج اليه فيه؛ لان الكريم اذا فرط منه قبيح ندم علي فعله، ومنعه كرمه ان يعود الي مثله.
 واستشهد به لكون المفعول له مضافا الي المعرفة، وهو نادر ().
 قلت: والبيت لحاتم الطاءي ()، من قصيدة اولها:
 اتعرف اطلالا ونءيا مهدما. . . كخطك في رق كتابا منمنما
 فنفسك اكرمها فانك ان تهن. . . عليك فلن تلفي لها الدهر مكرما
 اهن في الذي تهوي التلاد فانه. . . اذا مت صار المال نهبا مقسما
 ولا تشقين فيه فيسعد وارث. . . به حين تخشي اغبر الجو مظلما
 تحلم عن الادنين واستبق ودهم. . . ولن تستطيع الحلم حتي تحلما ()
 قوله: (والموت زوال الحياة)
 قال الطيبي: هو علي هذا الوجه ليس بعرض، بل هو امر عدمي ().
 قوله: (وقيل: عرض يضادها)
 قال الشريف: فيكون امرا وجوديا ().
 
 وذهبت فرقة ثالثة من اهل الحديث الي ان الموت جسم؛ لورود الاحاديث والاثار مصرحة بذلك، غير ان للاولين ان يقولوا: انهم لم يقصدوا حقيقة الموت في الواقع، بل اثره القاءم ببدن الحيوان عند مفارقة الروح له، فاختلف محل النزاع.
 اخرج ابن ابي حاتم عن قتادة في. قوله تعالي (الذي خلق الموت والحياة) [سورة الملك ] قال: الحياة فرس جبريل، والموت كبش املح.
 وقال مقاتل والكلبي: خلق الله الموت في صورة كبش لا يمر علي احد الا مات، وخلق الحياة في صورة فرس لا يمر علي شء الا حي.
 واخرج ابو الشيخ ابن حيان في " كتاب العظمة " عن وهب بن منبه () قال: خلق الله الموت كبشا املح مستترا بسواد وبياض، له اربعة اجنحة، جناح تحت العرش، وجناح في الثري، وجناح في المشرق، وجناح في المغرب ().
 واخرج الشيخان عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله علية وسلم: " اذا صار اهل الجنة الي الجنة، واهل النار الي النار جء بالموت حتي يجعل بين الجنة والنار، ثم يذبح، ثم ينادي مناد يا اهل الجنة لا موت، ويا اهل النار لا موت "
 واخرج الشيخان والترمذي والنساءي وابن حبان عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " يجاء بالموت يوم القيامة كانه كبش املح فيوقف بين الجنة والنار، فيقال: يا اهل الجنة هل تعرفون هذا فيشرءبون وينظرون ويقولون: نعم هذا الموت  زاد ابن حبان : وكلهم قد راوه  ويقال: يا اهل النار هل تعرفون هذا فيشرءبون وينظرون ويقولون: نعم، هذا الموت  وكلهم قد راوه  فيءمر به فيذبح، ثم يقال: يا اهل الجنة خلود، فلا موت، ويا اهل النار خلود، فلا موت () ".
 
 واخرج البزار وابو يعلي، والطبراني في " الاوسط " بسند صحيح عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " يءتي بالموت يوم القيامة كانه كبش املح فيوقف بين الجنة والنار، ثم ينادي مناد يا اهل الجنة، فيقولون: لبيك ربنا، فيقال: هل تعرفون هذا؟ فيقولون: نعم هذا الموت، فيذبح كما تذبح الشاة، فيامن هءلاء، وينقطع رجاء هءلاء () "
 واخرج ابن ابي حاتم وابن مردويه عن ابن مسعود قال: " اذا دخل اهل الجنة الجنة، واهل النار النار اتي بالموت في صورة كبش املح حتي يوقف بين الجنة والنار ، ثم ينادي مناد: هذا الموت الذي كان يميت الناس في الدنيا، فلا يبقي احد الا نظر اليه، ثم يذبح بين الجنة والنار.
 والاحاديث في هذا كثيرة، بحيث ان طاءفة من اهل الكلام استشكلت ذلك بناء علي ان الموت عرض، والعرض لا ينقلب جسما، فكيف يذبح؟
 وتجاسرت طاءفة فانكرت صحة الحديث، ودفعته.
 والتحقيق ما اشرنا اليه، وهو ان الموت دي الحقيقة هو هذا الجسم الذي علي صورة الكبش، كما ان الحياة جسم علي صورة فرس لا تمر علي شء الا حي.
 واما المعني القاءم بالبدن عند مفارقة الروح فانما هو اثره، فاما ان تكون تسميته بالموت من باب المجاز، لا الحقيقة، او من باب الاشتراك، وحينءذ فالامر في النزاع قريب.
 * * *
 تنبيه: تابع المصنف " الكشاف () " في هذه المسالة حتي انه مشي معه علي مذهبه.
 قال المازري () في " شرح مسلم ": الموت عند اهل السنة عرض من
 
 الاعراض، وعند المعتزلة عدم محض (). انتهي.
 فانت تري المصنف كيف صدر بالقول الذي هو مذهب المعتزلة مرجحا له، ثم ثني بالقول الذي هو مذهب اهل السنة بصيغة التمريض، وما كفاه ذلك حتي ذكره حجته وردها، ولكن كل هذا تلخيص كلام " الكشاف ".
 ومما يدل ان الموت جسم، او عرض مخلوق قوله تعالي (او خلقا مما يكبر في صدروكم) [سورة الاسراء ] فسره ابن عباس رضي الله تعالي عنهما بالموت ().
 قال الطيبي هناك: معناه: لو كنتم نفس الموت لاحياكم علي المبالغة، كما يقال: لو كنت عين الحياة لاماتك، والا فالموت عرض لا ينقلب الجسم اليه، وهو لا ينقلب الي ضده الذي هو الحياة ().
 
 قوله: (لا يفوتونه كما لا يفوت المحاط به المحيط)
 قال القطب: فهو استعارة تمثيلية، شبه حاله تعالي، مع الكفار  في انهم لا يفوتونه، ولا محيص لهم عن عذابه  بحال المحيط بالشء  في انه لا يفوته المحاط  واستعير لجانب المشبه الاحاطة ().
 وقال الطيبي: هي استعارة تمثيلية، شبهت حالة انزال الله تعالي عذابه علي الكافرين من كل جانب بحيث لا محيد لهم عنه، بحالة الجيش الذي صبح القوم، وقد احاط بهم عن اخرهم، فلا يفوت منهم احد ().
 
 وقال الشيخ سعد الدين: شبه حال قدرته الكاملة التي لا يفوتها المقدور البتة باحاطة المحيط بالمحاط، بحيث لا يفوته، فتكون الاستعارة تبعية جارية في الاحاطة، وهذا لا ينافي كونها تمثيلية، لما في الطرفين من اعتبار التركيب.
 واما كونها تمثيلا بمعني تشبيه حاله تعالي مع الكفار بحال المحيط مع المحاط، بحيث تكون المفردات علي حقيقتها، كما في " اراك تقدم رجلا وتءخر اخري " ففيه نظر ().
 وقال الشريف: ان شبه شمول قدرته تعالي اياهم باحاطة المحيط بما احاط به  في امتناع الفوات  كان هناك استعارة تبعية في الصفة، سارية اليها من مصدرها.
 وان شبه حاله تعالي معهم بحال المحيط مع المحاط، اي شبه هيءة منتزعة من عدة امور باخري مثلها كان هذا استعارة تمثيلية، لا تصرف في شء من الفاظ مفرداتها.
 ومن زعم () ان كون هذه الاستعارة تبعية لا ينافي كونها تمثيلية لما في الطرفين من اعتبار التركيب = ان اراد به ان معني الاحاطة مركب ففساده ظاهر؛ لانها كالضرب مدلولها مفرد، وان اراد اعتبار هيءة في مدلوله مع غيره لم يكن مدلول الاحاطة حينءذ مشبها به، فكيف تسري منه استعارة الي الوصف المشتق منها.
 ومن هنا ينكشف لك ان الاستعارة التمثيلية لا تكون تبعية اصلا (). انتهي.
 قوله: (والجملة اعتراضية لا محل لها)
 قال ابو حيان: لانها دخلت بين هاتين الجملتين، وهما (يجعلون اصابعهم) و (يكاد البرق) وهما من قصة واحدة ().
 قال الطيبي: فان قلت: كيف يصح ان تقع معترضة، وهي لتاكيد معني المعترض فيها، والكلامان اللذان اعترضت هذه فيهما في شان ذوي الصيب، وهو الممثل به، وهذه بعض احوال المنافقين الممثل له؟
 قلت: هذا من وجيز الكلام وبليغه، وذلك ان مقتضي الظاهر ان يذكر هذا قبيل
 
 (كصيب) ليكون بعضا من احوال المشبه، فنزل هنا ليدل علي ذلك، ويعطي معني التاكيد لهاتين الجملتين، وفيه من الغرابة انه مءكد لحال المشبه، وهو من حال المشبه به، وفاءدته شدة المناسبة بين المشبه والمشبه به، فان المشبه به مما يهتم بشانه، ويعتني بحاله ().
 وقال الشيخ سعد الدين: من مذهب صاحب " الكشاف " ان لنا واوا اعتراضية، لا عاطفة، ولا حالية، وان الاعتراض قد يكون في اخر الكلام، كقوله: (ثم اتخذتم العجل من بعده وانتم ظالمون) [سورة البقرة ]
 وذلك لان كلا من الجمل الثلاث، اعني (يجعلون) و (يكاد) و (كلما اضاء) استءناف مستقل، منشا الاول (ورعد) والاخيرين (وبرق) فيكون (والله محيط بالكافرين) في اخر الكلام.
 والنكتة في الاعتراض التنبيه علي ان الحذر من الموت لا يفيد.
 وقيل: هذا الاعتراض من جملة احوال المشبه، علي ان المراد بالكافرين المنافقون، فانهم من عذابه تعالي في الاخرة، واهلاكه اياهم في الدنيا بحيث لا مدفع له، ووسط بين احوال المشبه به تنبيها علي شدة الاتصال، وفرط التناسب ().
 قوله: (يكاد البرق يخطف ابصارهم) استءناف ثان)
 قال ابو حيان: ويحتمل ان يكون في موضع جر صفة ل " ذوي " المحذوفة ().
 قوله: (ويخطف علي انه يختطف)
 القراءة علي هذه بكسر الطاء المشددة وبفتحها.
 قوله: (وكذلك اظلم)
 قال الازهري: كل واحد من " اضاء " و " اظلم " يكون لازما ومتعديا ().
 قال الشيخ بهاء الدين ابن عقيل: ان كان اظلم هنا متعديا، فالفاعل ضمير " الله " او " البرق " اي اظلم البرق بسبب خفاءه معاينة الطريق.
 قوله: (منقولا من ظلم الليل)
 
 في " الصحاح ": ظلم الليل بالكسر، واظلم. حكاه الفراء ().
 قوله: (ويشهد له قراءة اظلم علي البناء للمفعول)
 قال القطب: فيه نظر، لجواز ان يكون (اظلم) مسندا الي (عليهم) () كقوله (غير المغضوب عليهم)
 وحينءذ فلا يدل علي تعدية.
 وكذا قال الحلبي: لا دليل في ذلك، لاحتمال ان اصله: واذا اظلم الليل عليهم، فلما بني للمفعول حذف الليل، وقام " عليهم " مقامه ().
 قال الطيبي: والجواب ان " عليهم " ليس صلة لاظلم، بل هو ظرف مستقر.
 والاصل واذا اظلم الليل ممشي عليهم قاموا، فبني للمفعول، فاستتر فيه ضمير " ممشي " فحينءذ يطابق قوله فيما سبق (كلما نور لهم ممشي اخذوه) ()
 وقال الشريف: اجيب بان (عليهم) مقابل (لهم) في (اضاء لهم) فان جعلا مستقرين لم يصلح (عليهم) ان يقوم مقام الفاعل اصلا ، وان جعلا صلتين للفعلين علي تضمينهما معني النفع والضر صح ان يقام مقام فاعل المضمن، دون المضمن فيه.
 وعلي تقدير صلوحه لذلك فعطف (اذا اظلم) علي (كلما اضاء لهم) مع كونهما معا جوابا للسءال عما يصنعون في تارتي خفوق البرق، وخفيته يقتضي ان يكون (اظلم) مسندا الي ضمير البرق، كاضاء، علي معني كلما نفعهم البرق باضاءته اغتنموه، واذا اضرهم باظلامه واختفاءه دهشوا.
 قال: وقد يجاب ايضا بان بناء الفعل للمفعول من المتعدي بنفسه اكثر، فالحمل عليه اولي ().
 قوله: (وقول ابي تمام
 هما اظلما حالي ثمت اجليا. . . ظلاميهما عن وجه امرد اشيب)
 قبله  وهو اول القصيدة :
 
 احاولت ارشادي فعقلي مرشدي. . . ام استمت تاديبي، فدهري مءدبي ()
 الاستيام الطلب. يقول: لا تتعرضي لارشادي فعقلي مرشدي، ولا تجشمي تاديبي فدهري () مءدبي. هما اي العقل والدهر.
 قال القطب، والطيبي، والتفتازاني، والشريف: وانما اسند الاظلام الي العقل؛ لان العاقل لا يطيب له عيش.
 زاد التفتازاني، والشريف: والي الدهر؛ لانه يعادي كل فاضل.
 قال التفتازاني: ويجوز ان يكو لارشاد العاذلة وتاديبها.
 وقوله: حالي، قال القطب اي الديني والدنيوي
 وقال الطيبي: اي الشيب والشباب.
 وقال التفتازاني والشريف: اراد بحاليه ما يتوارد عليه من المتقابلين، كالخير والشر، والغني والفقر، والصحة والمرض، والعسر واليسر.
 قال الشريف: والمقصود التعميم ().
 وقوله: ثمت اجليا، اي كشفا ظلاميهما.
 وقوله:. . . . . . . . . . . . . . . عن وجه امرد اشيب
 من باب التجريد ()، اي عن وجهي وانا شاب في السن، وشيخ اشيب في تجربة الامور وعرفانها، او اشيب في غير اوانه لمقاساة الشداءد.
 والهمزة في " احاولت " للانكار، اي ما كان ينبغي ان تتجشمي في الارشاد والتاديب. والفاء تعليل لمحذوف، اي لا تحاوليني لشء منهما؛ فان العقل والدهر كفاية فيهما.
 قوله: (فانه وان كان من المحدثين)
 هم الشعراء الذين نشءوا بعد الصدر الاول من الاسلام، لا يحتج
 
 بكلامهم؛ لكونهم بعد فساد الالسنة، واولهم بشار بن برد ().
 والشعراء طبقات:
 الجاهليون: مثل امرء القيس ()، وزهير بن ابي سلمي ()، وطرفة ()، والنابغة الذبياني.
 والمخضرمون: وهم الذين ادركوا الجاهلية والاسلام، مثل حسان، ولبيد.
 والمتقدمون من اهل الاسلام كالفرزدق، وجرير، ويستشهد باشعارهم في اللغة والعربية.
 ثم المحدثون كالبحتري ()، وابي تمام، والمتنبي، ولا يستشهد بشعرهم في لغة، ولا في عربية.
 نقل ثعلب عن الاصمعي قال: ختم الشعراء بابراهيم بن هرمة ()، وهو اخر الحجج.
 وقال الاندلسي () في " شرح بديعية رفيقه ابن. . . . . . . . . . . . . . .
 
 جابر () ".
 علوم الادب ستة: اللغة، والتصريف، والنحو، والمعاني، والبيان، والبديع.
 قال: فالثلاثة الاول لا يستشهد عليها الا بكلام العرب نظما ونثرا؛ لان المعتبر فيها ضبط الفاظهم، والعلوم الثلاثة الاخيرة يستشهد عليها بكلام العرب، وغيرهم من المولدين؛ لانها راجعة الي المعاني، ولا فرق فيها في ذلك بين العرب وغيرهم؛ اذ هو امر راجع الي العقل، ولذلك قبل من اهل هذا الفن الاستشهاد بكلام البحتري، وابي تمام، وابي الطيب، وابي العلاء ()، وهلم جرا ().
 قوله: (لكنه كان () من علماء العربية).
 ولذا ترجمة الكمال ابن الانباري في كتابه المسمي " نزهة الالباء في طبقات الادباء " فقال: هو حبيب بن اوس بن الحارث بن قيس الطاءي، شامي الاصل، قدم بغداد وجالس بها الادباء، وعاشر العلماء، وقد روي عنه احمد بن ابي طاهر () وغيره اخبارا مسندة. ورثاه الحسن بن وهب () بقوله:
 فجع القريض بخاتم الشعراء. . . وغدير روضتها حبيب الطاءي
 ماتا معا فتجاورا في حفرة. . . وكذاك كانا قبل في الاحياء ()
 
 وجمع الصولي () اخبار ابي تمام في مجلد ().
 قوله: (فلا يبعد ان يجعل ما يقوله بمنزلة ما يرويه)
 اي لانه موثوق به في الرواية، فلو لم يسمع من العرب لم يقل.
 قلت: ولا يخفي ما في هذا؛ اذ لو فتح هذا الباب لاحتج بكل ما وقع في شعر المحدثين بهذا الطريق.
 وكم اخذ النحاة، واللغويون علي ابي تمام، والمتنبي، واضرابهما من موضع ولحنوهم ().
 وفي الحاشية المشار اليها: ما ذكره المصنف ممنوع؛ فان الانسان قد يتساهل فيما ينطق به، ولا يتساهل فيما ينقله اذا كان عدلا.
 ولو صح ما قاله لم يقتصر ذلك علي ابي تمام، ولجاز الاستشهاد بقول الحريري، وغيره ممن جمع بين الادب والعدالة، وليس كذلك.
 وقال الشيخ بهاء الدين ابن عقيل في تفسيره: الظاهر لزوم اظلم ، فالاصل عدم الحذف، وكون الهمزة للنقل خلاف الظاهر، وقول ابي تمام ليس كروايته؛ لجواز صدور قوله عن اجتهاد اخطا فيه، فالحجة فيما رواه، لا فيما راه.
 وكذا قال الشيخ سعد الدين: قد يفرق بان مبني الرواية علي الوثوق والضبط،
 ومبني القول علي الدراية والاحاطة بالاوضاع والقوانين، والاتقان في الاول لا يستلزم الاتقان في الثاني، فغاية الامر انه جمع في " الحماسة " اشعار من يستشهد بشعرهم، وصدق في ذلك، فمن اين يجب ان يكون ما يستعمله في شعره مسموعا
 
 ممن يوثق به، او ماخوذا من استعمالاتهم.
 والقول بانه بمنزلة نقل الحديث بالمعني ليس بسديد، بل هو بعمل الراوي اشبه، وهو
 لا يوجب السماع ().
 قوله: (وانما قال مع الاضاءة (كلما) ومع الاظلام (اذا) لانهم حراص علي المشي، فكلما صادفوا منه فرصة انتهزوها، ولا كذلك التوقف)
 الفرصة النوبة والشرب، يقال: وجد فلان فرصة، اي نهزة، وجاءتك فرصتك في النهز، اي نوبتك.
 وفي " الصحاح ": انتهزت الفرصة اذا اغتنمتها ().
 وقد ذهب بعضهم الي ان التكرار مراد في الاظلام ايضا، وانه ترك استغناء بذكره في الجملة الاولي، او لاستفادة التكرار منها، فان تكرار الاضاءة لا يتحقق الا بتكرار الاظلام.
 وقال ابو حيان: لا فرق عندي بين (كلما) و (اذا) هنا من جهة المعني اذ التكرار متي فهم من (كلما اضاء) لزم منه التكرار ايضا في انه (اذا اظلم عليهم قاموا) اذ الامر داءر بين اضاءة البرق والاظلام، متي وجد ذا فقد ذا، ولزم من تكرار وجود ذا عدم ذا.
 علي ان من النحاة من ذهب الي ان " اذا " تدل علي التكرار، ك " كلما " وانشد:
 اذا وجدت اوار الحب في كبدي. . . اقبلت نحو سقاء القوم ابترد ()
 فمعناه معني " كلما " ().
 والتكرار الذي يذكره اهل اصول الفقه والفقهاء في " كلما () " انما ذلك فيها من العموم، لا ان لفظ " كلما " وضع للتكرار، كما يدل عليه كلامهم، وانما جاءت " كل " توكيدا للعموم المستفاد من " ما " الظرفية، فاذا قلت: " كلما جءتني اكرمتك " فالمعني: اكرمك في كل فرد من جياتك الي.
 
 قوله: (ومنه قامت السوق اذا ركدت)
 قال التفتازاني: اي سكنت.
 قال: وقد سبق قامت السوق، بمعني نفقت، وكلاهما مذكور في كتب اللغة ().
 قال الشريف: فهو من الاضداد ().
 قوله: (بقصيف الرعد) اي شدة صوته.
 قوله: (بوميض البرق) اي لمعانه.
 قوله: (ولقد تكاثر حذفه في شاء واراد)
 في الحاشية المشار اليها: ليس علي ظاهره، بل انما يكون ذلك مع " ان " الشرطية، و " لولا " الامتناعية، وما شاكلهما، ك " اذا " ونحوها، لافتقارها الي جواب فيغني الجواب عن المفعول المضمر.
 فاما اذا تجردا عن ذلك فحكمهما حكم ساءر الافعال في ظهور مفعولهما.
 وكذا قال الشريف: اي تكاثر حذف المفعول في شاء واراد ومتصرفاتهما اذا وقعت في حيز الشرط؛ لدلالة الجواب علي ذلك المحذوف، مع وقوعه في محله لفظا، ولان في ذلك نوعا من التفسير بعد الابهام ().
 قوله: (فلو شءت ان ابكي دما لبكيته. . . . . . . . . . . . . . . .)
 تمامه:
 . . . . . . . . . . . . . . . . . عليك ولكن ساحة الصبر اوسع ()
 قال الطيبي: اتي بالمفعول؛ لان بكاء الدم مستغرب، ونصب " دما " باعتبار تضمين البكاء معني الصب ().
 قلت: والبيت من قصيدة لابي يعقوب الخريمي ()، يرثي بها خريم بن عامر
 
 المري، وبعده  وهو اخرها :
 واني وان اظهرت صبرا وحسبة. . . وصانعت اعداءي، عليك لموجع
 قوله: (و " لو " من حروف الشرط، وظاهرها الدلالة علي انتفاء الاول لانتفاء الثاني، ضرورة انتفاء الملزوم عند انتفاء لازمه)
 قال الشيخ سعد الدين: الظاهر ان " لو " هاهنا لمجرد الشرط، بمنزلة " ان " لا بمعناه الاصلي من انتفاء الشء لانتفاء غيره ().
 وقال الشريف: كلمة " لو " هنا مستعملة لربط جزاءها بشرطها مجردة عن الدلالة علي ان انتفاء احدهما لانتفاء الاخر، فهي بمنزلة " ان "
 وقد يقال: انها باقية علي اصلها وقصد بها التنبيه علي ان مشقتهم بسبب الرعد والبرق وصلت غايتها، وقاربت ازالة الحواس بحيث لو تعلقت به المشيءة لزالت بلا حاجة الي زيادة في قصيف الرعد وضوء البرق ().
 قوله: (وقرء لاذهب باسماعهم، بزيادة الباء)
 قال الطيبي: يعني دلت الهمزة علي التعدية، والباء كعضادة للتعدية وتاكيدها، كما يعضد الباب بعضادتيه ().
 وفي الحاشية المشار اليها: القياس ان لا يجمع بين اداتي تعدية، بل اما الهمزة، او الباء، وقد جاء الجمع بينهما قليلا، ومنه هذه القراءة.
 قوله: (وفاءدة هذه الشرطية ابداء المانع) الي اخره.
 قال الطيبي: وفاءدته الراجعة الي الممثل له هي انه تعالي يمهل المنافقين فيما هم فيه؛ ليتمادوا في الغي والفساد؛ ليكون عذابهم اشد ().
 قوله: (والشء يختص بالموجود)
 قال في " الانتصاف ": فان قيل: اذا كان المعدوم لا يسمي شيءا، واذا وجد صار شيءا لا تتعلق به القدرة؛ اذ القدرة انما تتعلق بالشء اول وجوده، فكيف يكون قادرا علي كل شء؟
 
 فجوابه انه من باب " قتل قتيلا " اي تسمية الشء باسم ما يءول اليه، كانه قال: قادر علي كل ما يصير شيءا ().
 قال في " الانصاف ": وفيه نظر، فان القدرة تتعلق به في اول زمن وجوده، وهو في اول زمن وجوده شء، بلا خلاف بين المسلمين؛ اذ لو لم يكن شيءا في اول زمن وجوده لم يكن شيءا في ثاني الاحوال ().
 قوله: (اطلق بمعني شاء تارة)
 قال الطيبي: اي مريد.
 (وبمعني مشء اخري) هو بفتح الميم، اسم مفعول كمبيع.
 قال ابن عقيل: فالاول بمعني الفاعل، والثاني بمعني المفعول.
 قوله: (وقول امرء القيس:
 كان قلوب الطير رطبا ويابسا. . . لدي وكرها العناب والحشف البالي)
 قال الشيخ سعد الدين: يصف العقاب، وهو مخصوص بانه لا ياكل قلب الطير.
 و " رطبا " و " يابسا " حال، اي رطبا بعضها، ويابسا بعضها، وكذا " لدي وكرها "
 وقد شبه الرطب بالعناب، واليابس بالحشف البالي، اي اراد التمر اليابس ().
 وقال ابن قتيبة () في " ابيات المعاني ": قلوب الطير اطيب ما فيها، فهي تاتي به تزق به  فراخها (). واول القصيدة:
 الا عم صباحا ايها الطلل البالي. . . وهل يعمن من كان في العصر الخالي
 وهل يعمن الا سعيد مخلد. . . قليل الهموم ما يبيت باوجالي
 كاني بفتخاء الجناحين لقوة. . . علي عجل منها اطاطء شملال
 تخطف خزان الانيعم بالضحي. . . وقد حجرت منها ثعالب اورال
 
 كان قلوب الطير رطبا ويابسا (). . . . . . . . . . . . البيت
 وفتخاء الجناحين لينتها. واللقوة بكسر اللام العقاب.
 وقال المبرد في " الكامل ": هذا البيت  باجماع الرواة  احسن ما جاء في تشبيه شء في حالين مختلفين بشيءين مختلفين ().
 وقال ابن عساكر في " تاريخه ": يقال: ان لبيدا قدم المدينة فسال رسول الله صلي الله عليه وسلم من اشعر الناس؟ فقال: " يا حسان اعلمه " فقال حسان: الذي يقول:
 كان قلوب الطير رطبا ويابسا. . . لدي وكرها العناب والحشف البالي
 فقال: هذا امرء القيس.
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لو ادركته لنفعته " ثم قال: " معه لواء الشعراء يوم القيامة حتي يتدهدي بهم في النار () "
 وفي " امالي القالي ": عن روح بن زنباع () قال: اشعر الشعراء الذي يقول:
 كان قلوب الطير رطبا ويابسا. . . لدي وكرها العناب والحشف البالي ()
 والعناب بضم العين بوزن رمان. ذكره في القاموس ().
 قوله: (خفقة) من خفق البرق، اي لمع.
 قوله: (انتهزوها فرصة)
 
 قال الشريف: الانتهاز يتعدي الي مفعول واحد، فقوله: " فرصة " حال ().
 قال الشيخ سعد الدين: والاحسن ان يكون مفعولا ثانيا علي تضمين معني الاتخاذ، اي اتخذوا الخفقة فرصة ().
 
 تابع سورة البقرة
  الاية ()
 من سورة البقرة
 قوله: (فالناس يعم الموجودين وقت النزول لفظا ومن سيوجد) الي اخره.
 اما العموم في الحكم: فمجمع عليه. وهل هو بالصيغة؟ او بدليل اخر من قياس او غيره؟. خلاف محكي في الاصول. والاصح: الثاني وهو: لفظي.
 قال الامام: والاقرب: انه لا يتناول من سيوجد لان (يا ايها
 
 الناس) خطاب مشافهة، وخطاب المشافهة مع المعدوم لا يجوز.
 وتناوله: له: لدليل منفصل. وهو: ما تواتر من دينه عليه السلام ان احكامه ثابتة في حق من سيوجد الي قيام الساعة.؟.
 قوله: (وما روي عن علقمة، والحسن: ان كل شء نزل فيه، (يا ايها الناس): فمكي. و (يا ايها الذين امنوا): فمدني)، الي اخره.
 فيه: امور. احدها: قول علقمة، اخرجه ابو عبيد.
 في فضاءل القران، واخرجه ايضا عن ميمون ابن مهران. ولم اقف علي قول الحسن مسندا. الثاني: قوله: (ان صح رفعه)، صوابه: ان صح، بدون (رفعه) لان المرفوع: قول النبي (او قول الصحابي فيما يتعلق بالنزول. وعلقمة والحسن ليسا من الصحابة.
 
 (فقد يقال: ان قولهما في ذلك: في حكم المرفوع المرسل).
 الثالث: هذا توقف من المصنف في صحته، وكذا قال الطيبي: (هذا مذكور في معالم التنزيل والبسيط والكواشي، ولم اجده في كتب الحديث) وقد تقدم تخريجه. وصح عن ابن مسعود ايضا.
 اخرجه البزار في مسنده، والحاكم في المستدرك
 
 والبيهقي في دلاءل النبوة.
 الرابع: لم يستدل احد بهذا الاثر علي اختصاص الاية بالكفار حتي يحتاج المصنف الي رفعه، وغاية ما استدل به، علي ان الاية مكية، اي نزلت بمكة مع قصد العموم للمءمنين والكفار.
 وان: {يا ايها الذين امنوا}: مدني اي نزل بالمدينة.
 الخامس، في الحاشية المشار اليها: هذا وان كان مشهورا ومنقولا عن ابن عباس وابن مسعود رضي الله عنهما: فهو مشكل، لان سورة البقرة مدنية. وقد قال هنا: {يا ايها الناس اعبدوا ربكم} وفيها: {يا ايها الناس كلوا مما في الارض حلالا طيبا}.
 وكذلك سورة النساء: مدنية، واولها: {يا ايها الناس} وفي اثناءها: {ان يشا يذهبكم ايها الناس} و {يا ايها الناس قد جاءكم الرسول بالحق} و {يا ايها الناس قد جاءكم برهان من ربكم} وكذلك قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا} قد جاء في سورة الحج وهي مكية بالاتفاق. وفيها: {يا ايها الذين امنوا اركعوا
 
 واسجدوا} فان ارادوا به ان الاغلب كذا فهو صحيح لا سيما في نداء الذين امنوا.
 وان ارادوا به الحصر: فهو منقوض بما ذكرنا. انتهي.
 قلت: وقد اجيب عنه باوجه ذكرتها في اول الاتقان.
 قوله: (وقرء من قبلكم علي اقحام الموصول الثاني بين الاول وصلته)، توكيدا، قال ابو حيان: هذا الذي قاله: مذهب لبعضهم، انك اذا اتيت بعد الموصول بموصول اخر في معناه مءكدا لم يحتج الموصول الثاني الي صلة.
 وهذا باطل. لان القياس: اذا اكد الموصول (بمثله) ان تكرره مع صلته.
 لانها من كماله، واذا كانوا اذا اكدوا حرف الجر اعادوه مع ما يدخل عليه لافتقاره اليه ولا يعيدونه وحده الا في ضرورة، فالاحري ان يفعل مثل ذلك بالموصول الذي الصلة بمزلة جزء منه. وخرج اصحابنا هذه القراءة ان يكون قبلكم صلة من ، ومن خبر مبتدا محذوف، وذلك
 
 المبتدا وخبره صلة للموصول الاول، وهو اللذين.
 التقدير: والذين هم من قبلكم. وذكر السفاقسي مثل ما قاله ابو حيان. وحكي الحلبي هذا التخريج الذي قاله ابو حيان، ثم قال: ولا يخفي ما فيه من التعسف.
 وقال الشيخ سعد الدين: لم يعهد التاكيد اللفظي الا باعادة اللفظ الاول، ومع ذلك فقد صرحوا بامتناعه قبل الصلة وان اريد التاكيد من جهة المعني: عاد المحذور، واحتيج الي بيان وجه اجتماع الموصولين. الا تري انهم لم يذهبوا في مثل قول الشاعر: فصيروا مثل كعصف ماكول.
 الي ان الكاف تاكيد؟ بل مزيدة  فالاولي ان يقال ههنا: ان كلمة (من) مزيدة، علي ما هو مذهب الكساءي، او موصوفة او موصولة،
 
 واقعة موقع خبر مبتدا محذوف.
 والجملة: صلة الذين، اي الذين هم من قبلكم.
 وذكر الشريف مثله، وزاد في تقدير كونها موصوفة. انها موصولة بالظرف، وخبر لمبتدا محذوف، اي الذين هم اشخاص كاءنون قبلكم، ثم قالا: ونقل عن صاحب الكشاف هنا سءال، وهو: ان الموصول بدون الصلة غير مفيد، فكيف يءكد بمن؟ واجاب بانه يفيد مبهما، كاسم الاشارة، ولهذا صح عود الضمير اليه في مثل الذي قام، مع ان الضمير انما يرجع الي المفيد. فقيل عليه: ان التاكيد اللفظي لما لم يستبعد في الحرف ففي الموصول اولي. واجيب بان وجه الاستبعاد هو ان الموصول لا يتم جزءا الا بصلة وعاءد، فهو وحده بمنزلة جزء من الاسم، كالزاي من زيد.
 ولا كذلك الحرف وان توقف علي ذكر شء فلا يصير معه بمنزلة
 
 كلمة واحدة.
 قال الشريف: وانت خبير بان جعل الموصولات في الافادة الاستقلالية دون الحرف خروج عن الانصاف.
 قوله: (كما اقحم جرير في قوله: ياتيم تيم عدي لا ابالكم. تيما الثاني بين الاول وما اضيف اليه).
 قال الشيخ سعد الدين والشريف: الاقحام ادخال شء علي شء بشدة وعنف، يعني ان تيما الاول مضاف الي عدي المذكور، وتيم الثاني: مقحم بين المضاف والمضاف اليه، كما اقحم اللام في لا ابا لك بين المضاف والمضاف اليه تاكيدا للام الاضافة المقدرة فان قلت: كيف جاز الفصل بغير الظرف؟ وما وجه حذف التنوين من تيم الثاني؟ قلت: لما تكرر المضاف بلفظه وحركته صار كان الثاني هو الاول من غير فصل، كما في قولك: ان ان زيدا قاءم مع امتناع الفصل بين ان واسمها بغير الظرف والتاكيد اللفظي في الاغلب حكمه حكم الاول، وحركته حركته، اعرابية كانت او بناءية. فكما حذف التنوين من الاول حذف من الثاني، لانه كانه باشره حرف النداء. انتهي.
 وما ذكره المصنف من ان الثاني مقحم وان الاول مضاف الي ما
 
 بعد الثاني هو مذهب سيبويه. وذهب المبرد الي ان الثاني مضاف لما يليه وان الاول حذف منه المضاف اليه، لدلالة الثاني عليه، والمراد ياتيم عدي. والبيت: من قصيدة هجا بها جرير عمر بن ب لجا التيمي وتمامه:
 لا يوقعنكم في سوءة عمر واول القصيدة:
 هاج الهوي وضمير الحاجة الدكر ... واستعجم اليوم من سلومة الخبر
 قوله: (او مبتدا خبره: فلا تجعلوا). قال ابو حيان: هذا ضعيف لوجهين، احدهما ان صلة الذي وما عطف عليها قد مضيا فلا يناسب دخول الفاء في الخبر.
 الثاني: ان ذلك لا يتمشي الا علي مذهب ابي الحسن لان من الروابط عنده تكرار المبتدا بمعناه. فالذي، مبتدا وفلا تجعلوا لله اندادا، جملة خبرية، والرابط لفظ (الله) من (لله)، كانه قيل: فلا تجعلوا له اندادا، وهذا من تكرار المبتدا بمعناه، ولا يعرف اجازة ذلك ال عن ابي الحسن،
 
 فانه اجاز ان يقال: زيد قام ابو عمرو اذا كان ابو عمرو كنية لزيد. ونص سيبويه علي منع ذلك.
 قوله: بمعني صار وطفق فلا يتعدي. كقوله:
 فقد جعلت قلوص بني سهيل ... من الاكوار مرتعها قريب
 قال التبريزي في شرح الحماسة: جعلت يمعني طفقت، ولذلك لا يتعدي (ومرتعها قريب): في موضع الحال اي: اقبلت قلوص هذين الرجلين قريبة المرتع من رحالهم لما بها من الاعياء، وقال غيره: ليست جعلت هنا بمعني المقاربة وانما هي بمعني صيرت، وفيها ضمير يعود علي المذكورة.
 وقلوص: بالنصب، مفعول اول، ومرتعها قريب: جملة في موضع المفعول الثاني  وقيل: فيها ضمير الشان. وقيل: هو، علي الغاء جعلت مع تقدمها، لان الرواية الشهيرة: برفع قلوص.
 قوله: (ويتعدي الي مفعولين، كقوله: {جعل لكم الارض} يجوز كونها هنا متعدية الي مفعول واحد، وفراشا: حال.
 قوله: (بيتا كان) هو من الطين واللبن والشعر وغير ذلك.
 قوله: (اوقبة)، هي مثل الخيمة.
 قوله: (او خباء)، هو البيت من وبر او صوف كما ان
 
 الطراف بيت من ادم، والخيمة بيت من شعر.
 قوله: (مدرجا) قال الشيخ سعد الدين: حال من فاعل انشاءها.
 قوله: (فان المطر يبتدء من السماء الي السحاب ومنه الي الارض، علي ما دلت عليه الظواهر) اي: ظواهر الايات والاثار، كقوله تعالي:
 {او كصيب من السماء}، {وانزلنا من السماء ماء}، {انزل من السماء ماء فسلكه ينابيع في الارض}، {وينزل من السماء من جبال فيها من برد}، {وفي السماء رزقكم} واخرج ابو الشيخ ابن حبان في العظمة.
 عن الحسن، انه سنل: المطر من السماء، ام من السحاب؟
 قال: من السماء انما السحاب علم ينزل عليه الماء من السماء.
 
 واخرج ابن ابي حاتم، وابو الشيخ، عن خالد بن معدان، قال: المطر ما يخرج من تحت العرش، فينزل من سماء الي سماء، حتي يجتمع في السماء الدنيا، فيجتمع في موضع يقال له الابرام فتجء السحاب السود (فتدخله) فتشربه مثل شرب الاسفنجة فيسوقها الله حيث يشاء، واخرج ابن ابي حاتم وابو الشيخ، عن عكرمة قال: ينزل الماء من السماء السابعة فتقع القطرة منه علي السحاب مثل البعير، واخرج ابن ابي حاتم، عن خالد بن يزيد، قال المطر: منه، من السحاب، ومنه ما يسقيه الغيم من البحر فيعذبه الرعد والبرق.
 فاما ما كان من البحر فلا يكون له نبات، واما النبات: فمما كان من ماء السماء.
 
 قوله: و (من) الثانية للتبعيض قال الشيخ سعد الدين: اما اولا: فلموافقة الايات الواردة في هذا المعني، كقوله تعالي: {فاخرجنا به من كل الثمرات} اذ لا وجه للبيان، لانه لا ذكر لشء مبهم يحتاج الي البيان، وكقوله تعالي: {فاخرجنا به ثمرات} فان التنكير لا سيما في جمع القلة يفيد البعضية علي ما هو الظاهر. واما ثانيا: فلدلالة السياق اعني ماء ورزقا فان المخرج ببعض الماء لاجل بعض الرزق ولا يكون الا لبعض الثمرات.
 واما ثالثا: فلمطابقة المعني في الواقع، فان المنزل من السماء بعض الماء لاكله، والمخرج بماء السماء بعض الثمرات، وحقيقته شيءا من الثمرات؛ لان من حرف فلا اسم وكان رزقا مستعملا.
 في معناه المصدري واقعا موقع المفعول له، ولكن مفعول رزقا، اي اخرج بعض الثمرات لاجل ان يرزقكم.
 قوله: (او للتبيين)، قال الحلبي: فيه نظر، اذ لم يتقدم ما يبين هذا وكانه يعني انه بيان لرزقا من حيث المعني.
 وقال التفتازاني، والشريف: ان كانت مبينة، فالامر المبهم المحتاج للبيان، هو رزقا علي انه بمعني المرزوق مفعولا به لاخرج،
 
 ولكم صفة له، ومن الثمرات بيان له تقدم عليه فصار حالا منه، اي: اخرج مرزوقا لكم هو الثمرات.
 قوله: (كقوله: انفقت من الدراهم الفا)، في الحاشية المشار اليها ليس مراده ان يكون عنده اكثر من الف وانفق الالف منه لان ذلك معني التبعيض، بل المراد ان نفقته من هذا الجنس المعروف المسمي بالدراهم مقدارها الف.
 قوله: (وانما ساغ الثمرات، والموضع موضع الكثرة، لانه اراد بالثمرات جمعة الثمرة) الي اخره.
 قال القطب، والطيبي: يريد ن مفرد الثمرات الثمرة التي يراد بها الثمار، لان الثمار اذا تلاحقت واجتمعت يطلق عليها الثمرة، كما يقال: كلمة الحويدرة: لقصيدة لان القصيدة كلها مجتمعة متلاحق بعضها ببعض فصارت كانها كلمة واحدة، فالكثرة المستفادة من الثمرات اكثر من الكثرة المستفادة من الثمار. وقال الشيخ سعد الدين: حاصل الجواب ان الثمرات جمع الثمرة التي في معني الكثرة، لا الواحدة: وهي واقعة موقع جمع الكثرة، كما في قوله تعالي: {كم تركوا من جنات وعيون} لان كم للتكثير، كما يقع جمع الكثرة موقع جمع القلة مثل ثلاثة قروء، فان مميز الثلاثة لا يكون الا جمع قلة.
 
 هذا والحق ان جمع التصحيح انما يكون للقلة اذا لم يعرف باللام. وقال ابو حيان: لا حاجة تدعو الي ما ذكره الزمخشري، لان جمع السلامة المحلي بال التي للعموم يقع للكثرة فلا فرق اذا في الثمرات والثمار. وقال ابن عقيل: هذا الذي قاله الزمخشري، ان قصد به ان الثمرات للقلة ففيه نظر، لان اللام تفيد الاستغراق، ولا فرق حينءذ بين جمع التصحيح وغيره، وان قصد انه عدل الي التعبير بجمع قلة محلي بال عن التعبير بذلك: ففيه نظر ايضا لاستواء الجمعين في استغراق الافراد من جهة ال.
  قوله: (ولكم صفة رزقا)
 : ان اريد به المرزوق، ومفعوله، ان اريد به المصدر.
 قال ابو حيان: ان اريد بالرزق المصدر كانت الكاف، في لكن، مفعولا به واللام منوية لتعدي المصدر اليه، نحو: ضربت ابني تاديبا له اي: تاديبه، وان اريد به المرزوق كن في موضع الصفة فتتعلق اللام بمحذوف، اي: كاننا لكم، وقال ابن عقيل: لا يمتنع عكس ذلك.
 قوله: (او بلعل علي ان نصب تجعلوا نصب فاطلع)، قال ابو حيان: هذا لا يجوز علي مذهب البصريين بل علي مذهب الكوفيين. لانهم اجروا نعل مجري هل في نصب الفعل جوابا له.
 قوله: (والمعني ان تتقو لا تجعلوا لله اندادا) قال الطيبي: هذا الوجه ذكره القاضي علي غير ما في الكشاف لانه لم يجعل لعل علي تاويل الشرط، بل جعلها يمعني كي علي تشبيه الحالة بالحالة، في قوله: {
 
 لعلي ابلغ الاسباب}.
 قوله: (او بالذي جعل، ان استانفت به علي انه نهي وقع خبرا)، عبارة ابي حيان: ويجوز ان يكون متعلقا بالذي، اذا جعلته خبر مبتدا محذوف، اي: هو الذي جعل لكم هذه الايات العظيمة فلا تجعلوا له اندادا، قال: والظاهر في هذا القول هو ما ذكرنا اولا من تعلقه بقوله: {اعبدوا ربكم} قوله: (الند: المثل) الراغب: ند الشء مشاركه في الجوهر، وذلك ضرب من المماثلة فان المثل يقال في اي مشاركة كانت، وكل ند: مثل: ولا ينعكس قوله: (المناوء): العادي. قاله: (قال جرير:
 اتيما تجعلون الي ندا
  .... 
 وا تيم لذي حسب نديد )
 قال الطيبي: ضمن تجعلون معني تضمون، اي اتضمون الي تيما وتجعلونه لي ندا؟ ويجوز ان يكون تيما مفعولا لفعل محذوف، اي اتضمون وتنسبون الي تيما تجعلونه ندا لي؟ وان يكون الي مع متعلقه المحذوف حالا من تدا.
 وقال الشيخ سعد الدين: جعل هنا من دواخل المبتدا والخبر،
 
 والمعني: اتجعلون تيما ندا الي وهو لا يصلح ندا لمن هو دونه. وقوله: الي: حال من ندا بمعني مضموما الي ومنتسبا، والنديد الند. وقال الشريف: الجعل هنا بمعني التصيير القولي والاعتقادي، من قبيل {وجعلوا الملاءكة الذين هم عباد الرحمن اناثا} ومعني الي: منسوبا الي ندا فهو حال من (تيما)، وقيل: من (ندا) وفيه: ان ندا في حكم خبر المبتدا فلا يكون ذا حال.
 والنديم المثل  اي لا يصلح مثلا لذي حسب فكيف بمثلي المشهور في الاحساب؟
 قوله: (شابهت حالهم حال من يعتقد) الي اخره. وقال الطيبي. حاصله، انها استعارة مصرحة تحقيقية اصلية واقعة علي سبيل التهكم.
 وقال التفتاواني: هي استعارة تمثيلية تهكمية، وقال الشريف: هي، استعارة تمثيلية وليست تهكمية اصطلاحية، اذ ليس فيها استعارة احد الضدين للاخر، بل احد المتشابهين لصاحبه، لكن المقصود منها
 
 التهكم بهم بتنزيلهم منزلة الانداد حتي اشبهت حالهم حاله.
 قوله: (بان جعلوا اندادا): قال الشريف: متعلق بشنع، اي شنع عليهم واستفظع شانهم بذكر انهم جعلوا.
 قوله: (قال موحد الجاهلية، زيد بن عمرو بن نفيل: اربا واحدا) الي اخره. اخرج ابن عساكر في تاريخه من طريق هشام بن عروة، عن اسماء بنت ابي بكر الصديق  رضي الله عنهما ، قالت: قال زيد بن عمرو بن نفيل:
 اربا واحدا ام الف رب
  .... 
 ادبن اذا تقسمت الامور
 تركت اللات والعزي جميعا
  .... 
 كذلك يفعل الرجل البصير
 الم تعلم بان الله افني، رجالا كان شانهم الفجور وابقي اخرين ببر قوم، فيربو منهم الطفل الصغير وبينا المرء يعثر ثاب يوما، كما يتروح الغصن النضير.
 قال الشريف: ادين، اي: اطيع. من دان له: انقاد، وقل الطيبي: اذا تقسمت الامور اي: تفرقت الاحوال.
 قوله (اي: وحالكم انكم من اهل العلم) الي اخره.
 
 قال الطيبي: يريد ان موقع (وانتم تعلمون) موقع الحال المقررة لجهة الاشكال المتضمنة بمعني التعجب، اي: لا تجعلوا لله اندادا والحال انكم من صحة التمييز والمعرفة بمنزلة يعني جعلكم لله اندادا مع هذا الصارف القوي مظنة تعجب وتعجيب.
 قوله: (من المقلة والمظلة) اي: الارض والسماء.
 قوله: (فان لكل اية ظهرا وبطنا ولكل حد مطلعا)، هذا لفظ حديث اخرجه الفريابي في تفسيره عن الحسن مرفوعا مرسلا، وفيه: ولكل حرف حد ولكل حد مطلع، وله شواهد مرفوعة وموقوفة عن ابن مسعود وغيره، وقد اختلف في معناه علي اقوال اوضحتها في اواخر الاتفان، والذي جنح اليه المصنف في معني الظهر والبطن ان الظهر ما ظهر من معانيها لاهل العلم بالظاهر، والبطن ما تضمنه من الاسرار التي اطلع الله عليها ارباب الحقاءق. وقال ابو عبيد: الاشبه بالصواب: ان القصص التي قصها الله تعالي عن الامم الماضية وما عاقبهم به ظاهرها الاخبار بهلاك الاولين، وباطنها وعظ
 
 الاخرين وتحذيرهم ان يفعلوا كفعلهم فيحل بهم ما حل بهم، وقال بعضهم: الظهر التلاوة والبطن الفهم والحد احكام الحلال والحرام. والمطلع الاشراف علي الوعد، والوعيد، ولكل حرف حد اي منتهي فيما اراد الله من معناه، وقيل: لكل حكم مقدار من الثواب/ والعقاب، ولكل حد مطلع، اي: لكل غامض من المعاني مطلع يتوصل به الي معرفته، ويوقف علي المراد به.
 وقيل: كل ما يستحقه من الثواب والعقاب يطلع عليه في الاخرة عند المجازاة.
 قوله: بدت، بالذال المعجمة (المشددة: اي سيءت).
 قوله: (منطيق) هو البليغ، كما في الصحاح.
 قوله: (وتهالكهم)، اي: تساقطهم والمعارة: بالراء المشددة.
 قوله: (وانما قال مما نزلنا لان نزوله نجما فنجما)، الي اخره. قال الحلبي قال بعضهم: هذا الذي ذهب اليه في تضعيف الكلمة هنا: هو الذي يعبر عنه بالتكثير اي: يفعل مرة بعد مرة فيدل علي ذلك بالتضعيف قال: وذهب علي ان شروطه غالبا ان يكون في فعل متعد قبل التضعيف، نحو خرجب زيدا، وقد قيل في للازم نحو موت المال، وايضا فالتضعيف الدال علي الكثرة لا يجعل القاصر متعديا كما تقدم في موت المال. ونزل: كان قاصرا فصار بالتضعيف متعديا فدل علي ان تضعيفه للنقل لا للتكثير، وايضا فكان يحتاج قوله: {لولا نزل عليه القران جملة
 
 واحدة} الي تاويل. وايضا فقد جاء التضعيف حيث لا يمكن فيه التكثر نحو قوله تعالي: {وقالوا لولا نزل عليه}، {لنزلنا عليهم من السماء ملكا رسولا} الا بتاويل ضعيف جدا اذ ليس المعني علي انهم اقترحوا تكرير نزول اية ولا علي انه علي تكرير نزول ملك رسول، علي تقدير كون ملاءكة في الارض.
 قوله: (والسورة الطاءفة من القرءان المترجمة التي اقلها ثلاث ايات)، قال الشيخ سعد الدين، يريد تفسير سورة القرءان، والا فالسورة اعم بدليل ما سبق من ان من سور الانجيل سورة الامثال وما سيجء ان ساءر كتب الله سورة. ومعني المترجمة: المسماة باسم خاص، كسورة الفاتحة وسورة البقرة وبه يقع الاحتراز عن عدة ايات من سورة، كاعشر والحزب، ولا يرد مثل اية الكرسي لانه مجرد اضافة لا تسمية وتلقيب. قال: وقوله: التي اقلها ثلاث ايات تنبيه علي ان اقل ما تتالف منه السورة ثلاث ايات لا قيد في التعريف، اذ لا يصدق علي شء من السورة انها طاءفة مترجمة اقلها ثلاث ايات، وكذا قال الشريف، اراد بقوله: اقلها ثلاث ايات، ان تلك الطاءفة المسماة، بالسورة تتفاوت قلة وكثرة في افرادها.
 وغاية قلتها: ثلاث ايات، وبهذا ينكشف المقصود زيادة انكشاف، فلا يرد ان هذا القيد يوجب ان لا يصدق التفسير علي شء من السور قوله: (علي حيالها) اي: انفرادها. قوله:
 
 ولرهط حراب وقد سوره ... في المجد ليس غرابها بمطار
 هو للنابغة وبعده.
 قوم اذا كثر الصياح رايتهم ... وفرا غداة الروع والانفار
 حراب بالحاء المهملة والراء المشددة، و (قد) بفتح القاف وتشديد الذال المعجمة، كذا ضبطه الطيبي، والشيخ اكمل الدين، هو ابن مالك الاسدي كان جوادا لا يبقي شيءا. وقوله: ليس غرابها بمطار قال الطيبي كناية عن كثرة الرهطين ودوام المجدلهما، فان النبات والشجر اذا كثر في موضع، قيل: لا يطير غرابه لان الغراب، اذا وقع في الموضع الخصيب اصاب مالا يحتاج معه الي ان ينتقل منه الي مكان اخر. قال: والوجه (ان يراد) انه لا يرام هذه المرتبة لكونها منيعة، وقال الشيخ سعد الدين: (حراب وقد) بالراء والدال المهملتين. وقد بالدال المهملة. وقد يظن بالمعجمة، وليس غرابها بمطار: اي هي مجد كامل ثابت لا يزول. يقال: ارض لا يطير غرابها اي مخصبة كثيرة الثمار، وقيل: كناية عن رفعة الشان اي لا يصل اليها الغراب حتي يطار، اي لا غراب هناك ولا اطارة او لا تصل الاشارة الي غرابها حتي يطار مع انه يطير بادني ريبة قال الشيخ اكمل الدين تخصيص الغراب لانه ينفر بادني ريبة او لان اصل المثل فيه.
 
 قوله: (وان جعلت مبدلة من الهمزة)، قال الشريف: فيه ضعف من حيث اللفظ اذ لم يستعمل في المشهورة ولا في الشاذة المنقولة في كتاب مشهور. ومن حيث المعني كانها اسم ينبء عن قلة وحقارة. وايضا استعماله فيما فضل بعد ذهاب الاكثر، ولا ذهاب ههنا.
 قوله: (متي حذقها): في الصحاح: حذق الصبي القران اذا مهر فيه. وفي الاساس حذق القران اتم قراءته وقطعها، من حذق السكين الشء قطعه.
 قوله: (والضمير لما انزلنا) هذا هو الصحيح، كما قال ابن جرير، وهو: قول قتادة ومجاهد لقوله في اية اخري: {فاتوا
 
 بسورة مثله} وليس السورة مثل النبي. قال الامام فخر الدين، في تفسيره: عود الضمير الي ما نزلنا مروي عن الصحابة. ويدل علي الترجيح وجوه، احدها: ان ذلك مطابق لساءر الايات الواردة في باب التحدي لا سيما ما ذكره في سورة يونس {فاتوا بسورة مثله}.
 وثانيا: ان البحث انما وقع في المنزل، لانه قال: {وان كنتم في ريب مما نزلنا علي عبدنا} فوجب صرف الضمير اليه، الا تري ان المعني: وان ارتبتم في ان القران. منزل من عند الله فهاتوا انتم شيءا مما يماثله، وقضية الترتيب: لو كان الضمير مردودا الي الرسول. ان يقال: وان ارتبتم في ان محمدا منزل عليه فهاتوا قرانا من مثله.
 وثالثها: ان الضمير اذا كان عاءدا الي القران يقتضي كونهم عاجزين عن الاتيان بمثله سواء اجتمعوا او انفردوا. وسواء كانوا اميين او كانوا عالمين.
 اما لو كان عاءدا الي محمد فذلك لا يقتضي الا كون احادهم من الاميين عاجزين عنه، لانه لا يكون مثل محمد الا الشخص الواحد الامي واما لو اجتمعوا وكانوا قارءين لم يكونوا مثل محمد، لان الجماعة لا تمثل الواحد، والقارء لا يكون مثل الامي، ولا شك ان الاعجاز علي الوجه الاول اقوي.
 رابعها: انا لو صرفنا الضمير الي القران فكونه معجزا انما يحصل لكمال حاله في الفصاحة، واما لو صرفناه الي محمد فكونه معجزا انما يكمل بتقرير كمال حاله في كونه اميا بعيدا عن العلم، وهذا وان كان معجزا الا انه لما كان لا يتم الا بتقدير نوع من النقصان في حق محمد كان الاول اولي.
 
 خامسها: انا لو صرفنا الضمير الي محمد. لكان ذلك يوهم ان صدور مثل القران ممن لم يكن مثل محمد في كونه اميا ممكن، ولو صرفنا الي القران لدل علي ان صدور مثله من الامي وغير الامي، ممتنع، فكان هذا اولي.
 قوله: (اوصلة فاتوا والضمير للعد)، قال القطب، والطيبي: لا يجوز علي هذا عوده لما نزلنا، لانه يستدعي كون من للبيان، والبيان يستدعي تقديم مبهم، ولا مبهم، فتعين ان تكون للابتداء اي: انشءوا واستخرجوا من مثل العبد بسورة لان مدار الاستخراج هو العبد لا غير، فلذلك تعين علي هذا الوجه عود الضمير الي العبد. قال القطب: وبهذا يضمحل وهم من لم يفرق بين فاتور بسورة من مثل ما نزلنا وبين فاتوا بسورة.
 وقال الطيبي: قد تصدي للسءال بعض فضلاء العصر، وقال: قد استبهم قول صاحب الكشاف حيث جوز في الوجه الاول كون الضمير لما نزلنا تصريحا، وحظره في الثاني تلويحا، فليت شعري ما الفرق بين فاتوا بسورة كاءنة من مثل ما نزلنا وفاتوا من مثل ما نزلنا بسورة؟ واجيب بان من اذا تعلق بالفعل يكون اما ظرفا لغوا ومن للابتداء، او مفعولا به، ومن للتبعيض، اذ لا يستقيم ان يكون بيانا لا قتضاءه ان يكون مستقرا والمقدر خلافه، وعلي تقدير ان يكون تبعيضا، فمعناه: فاتوا ببعض مثل المنزل بسورة وهو ظاهر البطلان، وعلي ان يكون ابتداء لا يكون المطلوب بالتحدي الاتيان بالسورة فقط، بل يشترط ان يكون بعضا من كلام مثل القران وهذا علي تقدير استقامته بمعزل عن المقصود واقتضاء المقام، لان المقام يقتضي التحدي علي سبيل المبالغة وان القران بلغ في الاعجاز بحيث لا يوجد لاقله نظير فكيف للكل؟ فالتحدي اذا بالسورة الموصوفة بكونها من مثله في الاعجاز. وهذا انما
 
 يتاتي اذا جعل الضمير لما نزلنا، ومن مثله صفة لسورة، ومن بيانية فلا يكون الماتي به مشروطا بذلك الشرط، لان البيان والمبين كشء واحد. انتهي.
 والفاضل الذي اشار اليه: هو، العلامة العضد، ونص سءاله، قوله: يا ادلاء الهدي، ومصابيح الدجا حياكم الله وبياكم. والهمنا الحق بتحقيقه واياكم ها انا من نوركم مقتبس وبضوء ناركم (للهدي) ملتبس ممتحن بالقصور لا ممتحن ذو غرور، ينشد بانطق لسان وارق جنان:
 الا قل لسكان وادي الحما ... هنيءا لكم في جنان الخلود
 افيضوا علينا من الماء فيضا ... فنحن عطاش وانتم ورود
 قد استبهم قول صاحب الكشاف  افيضت عليه سجال الالطاف :
 من مثله، متعلق بسورة اي بسورة كاءنة من مثله، والضمير لما نزلنا، او لعبدنا، ويجوز ان يتعلق بقوله: فاتوا، والضمير للعبد. حيث جوز في الوجه الاول كون الضمير لما نزلنا تصريحا وحظره في الوجه الثاني تلويحا، فليت شعري ما الفرق بين فاتوا بسورة كاءنة من مثل ما نزلنا وفاتوا من مثل ما نزلنا بسورة، وهل ثم حكمة خفية، او نكتة معنوية؟ او هو تحكم بحت؟، بل هذا مستبعد من مثله، فان رايتم كشف الريبة واماطة الشبهة
 
 والانعام بالجواب اثبتم جزيل الاجر والثواب، وقد دار هذا السءال بين العضد، والفخر الجار بردي، فكتب الجار بردي علي هذا السءال كتابة تتضمن الغض منه فكتب العضد عليها بما هو ابلغ في الغض من الجار بردي وتصدي ابراهيم. ولد الجار بردي لنصرة والده في رسالة سماها: السيف الصارم في قطع العضد الظالم. وقد سقت الجميع في الجزء الخامس من تذكرتنا المسماة بالفلك المشحون ونذكر هنا اجوبة المحققين من هذا السءال.
 قال العلامة، امين الدين التبريزي: ان قيل: ما وجه تخصيص الضمير بالعبد علي تقدير تعلق من مثله بفاتوا مع تجويز كونه له وللمنزل علي تقدير تعلقه بالسورة؟ قلنا: الجواب يقتضي تقديم مقدمتين: الاول: ان (مثله) يحتمل وجهين:
 الاول: ان يكون المراد من مثل الكلام المنزل، والعبد المذكور
 
 نفس ذلك العبد، فيكون معني المثل ملغي، كما في قول الشاعر:
 حاشا لمثلك ان تكون بخيلة ... ولمثل وجهك ان يكون عبوسا
 وحينءذ يجب تقدير المثل في السورة ليستقيم المعني والا لزم ان يكون التحدي باتيان سورة كاءنة، من القران او صادرة من النبي وهو محال.
 الثاني: ان يكون معني المثل بحاله ويكون المراد منه كلاما اخر مثل القران او شخصا اخر مثل النبي وهو ظاهر.
 الثانية: ان الاقسام علي ما ذكره صاحب الكشاف اربعة، لان من مثله اما متعلق بسورة او بالاتيان.
 وعلي التقديرين فالضمير اما للعبد او للمنزل فهذه اربعة واذا تقرر ذلك: فنقول: القسم الاول صحيح علي الوجهين لان التقدير حينءذ فاتوا بسورة صادرة من النبي او بسورة صادرة من مثل النبي وهما: مستقيمان، والثاني صحيح علي الاول دون الثاني، والا لم يكن التحدي باتيان السورة فقط، بل يشترط ان يكون بعضا من كلام مثل القران، وهو باطل، والثالث صحيح علي الثاني دون الاول، لان تقديره حينءذ فاتوا من مثل هذا العبد بمثل سورة، وهو لغو، فيكون القسم الرابع فاسدا علي الوجهين انتهي.
 وقال الامام قوام الدين الشيرازي: ولقاءل ان يقول: اذا جعل
 
 مثل القران يحسب الفرض والتقدير فالمثل مفروض حينءذ، ولا يبعد ان يقال: فاتوا من مثل المفروض بسورة، كما قيل: فاتوا بسورة كاءنة مثل ما نزلنا، علي ان من بيانية، او هي بعض ما نزلنا علي ان من تبعيضية، ومن مثله متعلق بسورة هذا وكما ان مثل القران لا يوجد، مثل بعضه لا يوجد، والامر هنا للتعجيز، فلا يقتضي الاتيان بالمامور.
 وقال كما الدين عبد الرزاق لما قال جار الله العلامة: من مثله، متعلق بسورة صفة لها، اي بسورة كاءنة من مثله والضمير: لما نزلنا، او لعبدنا. ويجوز ان يتعلق بقوله: فاتوا والضمير للعبد: او هم قوله ان الضمير، اذا كان لما نزلنا، كان الكلام مشعرا بثبوت مثل له حتي ياتوا بسورة من جملة ذلك المثل.
 فاحترز عن ذلك بما معناه: ان من بيانية، لا تبعيضية، والمراد بمثل ما هو علي صفته من جنس النظم، اي بسورة من جنس كلام هو علي صفته من غير قصد الي مثل له كما ذكر يعني بسورة هي كلام موصوف بصفته.
 كقولك: عندي ما من الماشية، اي: مال هو الماشية فعلي هذا، اذا علق من مثله بفاتوا كان المعني علي تقدير عود الضمير الي المنزل. فاتوا من جنس كلام موصوف بصفته بسورة، فيكون من مثله اما حالا من السورة مبينة لهياتها بانها مثل هذا المنزل، والحال من المعمول يفيد عامله.
 واما صلة للاتيان، وكيف كان يقيد الفعل فيكون الاتيان المامور اتيانا مقيدا بانه كاءن من كلام مثله بسورة، فان كان المراد به السورة كما قررنا: كان المعني فاتوا اتيانا مقيدا بكونه من سورة مثله بسورة، وذلك فاسد لا شك فيه، وان كان المراد فاتوا من جملة كلام يماثله بسورة واحدة، فان كان ذلك المثل موجودا لزم المحذور وهو: ثبوت المثل وكذا ان
 
 كان المراد اتيانا مستندا من كلام مثله بسورة وان لم يكن موجودا كان الفعل المقيد باتيانه منه ممتنعا، فان الممكن المقيد وجوده بوجود المعدوم ممتنع الوجود، وذلك ينافي التحدي، لان التحدي انما يكون اذا كان اصل الفعل ممكنا مقدورا مطلقا للنوع، لكنه اختص بشء من زيادة او تعلق بمفعول لا يسع احدا من بناء نوع ذلك ان الفاعل مثل ذلك الفعل المختص بتلك الزيادة او بذلك الفعل فيدل علي ان ذلك الاختصاص انما هو لمزية وتاييد من عند الله تعالي لصاحبه، وهنا اصل الفعل ليس بممكن وان جعل الاصل مطلق الاتيان والمعجزة الاتيان المقيد كان المتحدي به هو الفعل لا المفعول والمقدور خلافه، فانه اتيان مقيد بوجود معدوم، لا نفس الاتيان، فتبين ان كون الضمير عاءدا الي المنزل علي تقدير تعلق من مثله بفاتوا لا يخلو عن اقسام كلها باطلة، سواء كانت من ابتداءية او تبعيضية او بيانية. وقال المولي عز الدين التبريزي: ان في جعل من مثله صفة لسورة، وان كان الضمير للمنزل، فمن للبيان، وان كان للعبد فمن للابتداء، وهو ظاهر. فعلي هذا ان تعلق مثله بقوله: فاتوا. فلا يكون الضمير للمنزل لانه يستدعي كونه للبيان والبيان يستدعي تقديم مبهم، فاذا تعلق بالعبد فلا يتقدم مبهم فتعين ان تكون للابتداء لفظا او تقديرا اي: اصدروا وانشءوا واستخرجوا من مثل العبد بسورة، لان مدار الاستخراج هو العبد لا غير، فتعين في الوجه الثاني عود الضمير الي العبد. وقال المولي همام الدين، قوله: ويجوز ان يتعلق بقوله فاتوا والضمير للعبد لانه اذا كان ظرفا
 
 مستقرا علي انه صفة سورة بمعني سورة كاءنة من مثله لم يتعين الضمير للعبد بل كما احتمل العود الي العبد احتمل العود الي المنزل، اما اذا كان ظرفا لغوا متعلقا بقوله: (فاتوا) لم يحتمل العود الا الي العبد لانك لما علقته به فقد جعلته مبتدا الاتيان بالسورة ومنشاها فيكون هو المنشء لها والاتي بها والمصدر او المملي () حتي يتحقق الابتداء فيه حقيقة كما اذا قلت: ايتني بشعر من فلان كان هو المملي والمنشء علي ما لا يخفي، ولو رجعت الضمير علي هذا الي المنزل اجدت، واما نحو قولك: ايتني بماء من دجلة وثمر من بستانك واية من القران وبيت من الحماسة فليس منه علي ان في الحمل عليه فسادا لانه يفيد ثبوت المثل للقران او يوهم، والغرض نفي المثل علي ما قلنا ولا قصد الي مثل ونظير هنالك. قال: وفي ثبوت التحدي؛ لان المعني: فاتوا من مثل القران، اي من كلام ، مثل القران في الاسلوب والفصاحة، بخلاف ما اذا علقته بالسورة لان حقيقة المعني علي اقحام كلمة (من)، فكانه قيل: بسورة مماثلة نظما واسلوبا، فلا يلزم فيه ما يلزم في الاول، وهذا كما اذا قلت: اءتني بدرهم كاءن من مثل هذه الدراهم المضروبة كان المعني ان ياتي بما ينطبع علي وجهها ويتكون من مثلها مطلقا، لا ان ياتي من مثلها الموجود.
 وقال بعض ارباب الحواشي: هذا كلام مشكل قد استشكله قوم ولم يتضح لهم وجهه والذي يمكن فيه انا اذا قلنا بالاول كانت رتبة من مثلها التقديم.
 فيصير التقدير: فاتوا من مثله بسورة فيكون مثله كالموجود المحقق، وانما التعجيز في ان يخرج منه سورة كما لو قلت: اصنع في مثل هذه القطعة من الحديد درعا او اصنع من هذه الخشبة كرسيا، فمثل الحديد والخشب موجود، وانما التعجيز في تحصيل الدرع والكرسي
 
 منهما.
 ومثل القران مستحيل الوجود، فلا يمكن ان يقال: اءتوا من مثله بسورة، لانهم يقولون: لا مثل للقران حتي ناتي منه بسورة ومثل الرسول في البشرية موجود، فيمكن ان يقال: هاتوا من مثله في كونه عربيا اميا بسورة.
 واما اذا جعلته صفة بسورة فالتعجيز وقع بان ياتوا بسورة موصوفة بكونها من مثله والتعجيز بالموصوف يكون تارة بفقد الموصوف وتارة بفقد الوصف مع وجود الموصوف عاريا من الوصف فكانه يقول: لا قدرة لكم علي ان تاتوا بسورة موصوفة بكونها من مثل محمد  صلي الله عليه وسلم  ولا علي ان تاتوا بسورة موصوفة بكونها من مثل القران، وقال الشيخ تقي الدين السبكي قوله تعالي: {وان كنتم في ريب مما نزلنا علي عبدنا فاتوا بسورة من مثله}.
 قال الزمخشري، من مثله، متعلق بسورة صفة لها اي بسورة كاءنة من مثله. وليس مراده التعلق الصناعي، لان الصفة: انما تتعلق بمحذوف وقد صرح هو به، ومراده انه لا يتعلق بقوله: {فاتوا}، ثم قال: والضمير لما نزلنا او لعبدنا  والاحسن عندي ان يتعلق بعبدنا، وان علق بما نزلنا فيكون بالنظر الي خصوصيته فيشمل صفة المنزل في نفسه والمنزل عليه. وانما قلت ذلك: لان الله تعالي تحدي بالقران في اربع سور، في ثلاث منها بصفته في نفسه. فقال تعالي: {قل لءن اجتمعت الانس والجن علي ان ياتوا بمثل هذا القران لا ياتون بمثله}
 
 الاية وقال تعالي: {ام يقولون افتراه قل فاتوا بعشر سور مثله مفتريات}.
 وقال تعالي: {ام يقولون افتراه قل فاتوا بسورة مثله} والسياق في ذكر القران من حيث هو هو، ولذلك لم يذكر في هاتين السورتين لفظ (من) المحتملة للتبعيض ولابتداء الغاية فمن هنا تعين الضمير للقران، وفي سورة البقرة، لما قال: {وان كنتم في ريب مما نزلنا علي عبدنا} قال: {فاتوا بسورة من مثله} فتكون من لابتداء الغاية، والضمير في مثله للنبي  صلي الله عليه وسلم ، ويكون قد تحداهم فيها بنوع اخر من التحدي غير المذكور في السور الثلاث. وذلك ان الاعجاز من وجهين:
 احداهما: من فصاحة القران وبلاغته وبلوغه مبلغا تقصر قوي الخلق عنه، وهو المقصود في السور الثلاث المتقدمة المتحدي به فيها، والثاني: من اتيانه من النبي الامي الذي لم يقرا ولم يكتب وهو المتحدي به في هذه السورة، ولا يمتنع ارادة المجموع كما قدمناه، فان اراد الزمخشري بعود الضمير علي ما نزلنا المجموع بالطريق التي اشرنا اليها فصحيح، وحينءذ يكون ردد بين ذلك وعود الضمير علي الثاني فقط.
 وان لم يرد ذلك فما قلناه ارجح، ويعضده انه اقرب، وعود الضمير علي الاقرب اوجب ويعضده ايضا انهم قد تحدوا قبل ذلك، فظهر عجزهم عن الاتيان بسورة من مثل القران، لان سورة يونس
 
 مكية فان عجزوا عنه من كل احد فهم عن الاتيان بمثله ممن لم يقرا ولم يكتب اشد عجزا، فالاحسن ان يجعل الضمير لقوله: عبدنا، فقط، وهذان النوعان من التحدي يشتمل علي اربعة اقسام، لان التحدي بالقران او ببعضه بالنسبة الي من يقرا ويكتب، والي من ليس كذلك. والتحدي بالنبي  صلي الله عليه وسلم  بالنسبة الي مثل المنزل والي اي سورة كانت.
 فان من لم يكتب لا ياتي بها فصار الاتيان بسورة من مثل النبي  صلي الله عليه وسلم  ممتنعا (شابهت القران او لم تشابهه)، والاتيان بسورة من مثل القران ممتنعا كانت من كاتب قارء ام من غيره.
 فظهر انها اربعة اقسام، ثم قال الزمخشري: ويجوز ان يتعلق بقوله فاتوا والضمير للعبد، هذا صحيح وتكون من لابتداء الغاية، ولم يذكر الزمخشري علي هذا الوجه احتمال عود الضمير علي ما نزلنا، ولعل ذلك لان السورة المتحدي بها اذا لم يوجد معها المنزل عليه لابد ان يخصص بمثل المنزل كما في سورة يونس وهود، فاذا علقنا الضمير هنا في سورة البقرة بقوله: {فاتوا} وعلقنا الضمير بالمنزل كانوا قد تحدوا بان ياتوا بسورة مطلقة ليست موصوفة ولا من شخص موصوف، فليست علي نوع من نوعي التحدي. فان قلت: {من}، علي هذا التقدير للتعيض، فتكون السورة بعض مثله يقتضي مماثلتها.
 قلت: المامور به السورة المطلقة. و {من} يحتمل ان تكون لابتداء الغاية وان سلم انها للتبعيض فالمماثلة انما يعلم حصولها للسورة بالاستلزام، فلم يتحدوا ولم يءمروا باتيانها من حيث هي مطلقة ولا من حيث ما اقتضاه الاستلزام من المماثلة، فان المماثلة بالمطابقة في الكل المبعض لا في البعض، فان لزم حصولها في البعض فليس من اللفظ، وبهذا يعرف الجواب. عن قول من قال: ما الفرق بين فاتوا بسورة كاءنة
 
 من مثل ما نزلنا، وبين فاتوا من مثل ما نزلنا بسورة، فنقول: الفرق بينهما: ما ذكرناه، فان المامور به في الاول سورة مخصوصة، وفي الثاني: سورة مطلقة من حيث الوضع، وان كانت بعضا من شء، مخصوص والله تعالي اعلم. وقال الشيخ العلامة محمود السيواسي: تعيين الفرق ههنا موقوف علي استحضار امرين معلومين في هذا المقام اما الاول فهو: ان المطلوب في معرض المعارضة بهذه الاية الكريمة داءر بين الامرين وليس بخارج عنهما، بل لا يصح ان يخرج وذلك: اما كون السورة الماتي بها مثلا للمنزل او كونها ماتيا بها من مثل العبد في كونه بشرا او اميا (واما الامر الثاني: فهو، ان {من} اذا تعلق بفاتوا لا تكون الا للابتداء ولا يصح ان تحمل علي غيره) من البيان، واذا تعلق بسورة يصلح لذلك كله واذا تقرر هذان الامران، نقول: الفرق بين فاتوا بسورة كاءنة من مثل ما نزلنا (وفاتوا من مثل ما نزلنا) بسورة اذا اريد تعلق من بفاتوا، هو ان التركيب الثاني: يدل علي ان المطلوب في معرض المعارضة كون السورة ماتيا بها من مثل المنزل، وذلك: خارج عن احد الامرين اللذين قلنا: ان المطلوب داءر بينهما وذلك ليس بمطلوب ولا يصح ان يكون.
 اما انه ليس مطلوبا فلانهم لو وجدوا في ديوان اشعارهم وامثالهم او خطبهم مقدار اقصر سورة تكون مثلا للمنزل في غريب البيان وعلو الطبقة في حسن النظم وابوابه لكان به المعارضة لهم، وان كان نفس ذلك الديوان ليس مثلا للمنزل كما يدل علي هذا قول صاحب الكشاف قبيل هذا في جواب قوله: فان قلت: لم قيل: مما نزلنا علي لفظ التنزيل دون الانزال؟، واما انه لا يصح فلانه يلزم ان يكون الاتيان بمثل المنزل ايضا مطلوبا لامتناع تحصيل الشء من غير الحاصل، فحينءذ يكون
 
 الاتيان بالسورة التي هي المطلوبة في التحدي مانعا فليتدبر؛ واما التركيب الاول: فلا يدل علي ذلك الا اذا حمل {من} علي الابتداء، وذلك غير لازم هنا، فانه يمكن ان تكون للبيان، ويكون معني الكلام: فاتوا بسورة كاءنة مثل المنزل، وذلك ليس بخارج عن الامرين اللذين قلنا ان المطلوب داءر بينهما وذلك المقدار من الفرق كاف في ذلك التخصيص وقال الشيخ اكمل الدين: قد استشكل بعض الفضلاء جواز عود الضمير الي المنزل والعبد علي تقدير كون من مثله متعلقا بسورة وانحصار عوده الي العبد علي تعلقه بقوله: {فاتوا} وقال: ليت شعري ما الفرق بين فاتوا بسورة كاءنة من مثل ما نزلنا [وفاتوا من مثل ما نزلنا] بسورة، وكثر الكلام فيه بين العلماء بتبريز. والذي انتهي اليه الكلام فيه منهم، ومن غيرهم: انه اذا تعلق بقوله: فاتوا لا يجوز ان يكون الضمير للمنزل لاستلزام بطلان كلمة {من}، لانها لا يصح ان تكون للتبعيض لانه حينءذ يكون مفعول فاتوا ثلاثا ولابد منها ولا ان تكون للبيان لانه يقتضي مبهما قبله وليس بموجود، ولا للابتداء لان ابتداء الاتيان من مثل المنزل لا يتحقق ولا زاءدة، علي قول الاخفش لما ذكر في التبعيض.
 واما اذا كان الضمير للعبد كان من للابتداء ليس الا، وابتداء الاتيان من مثل العبد الصحيح. وقال الشيخ سعد الدين: قد اشتهر هنا سءال تخصيص، وهو انه لم لا يجوز علي هذا التقدير ايضا ان يكون الضمير لما نزلنا كما جاز علي تقدير كون من مثله صفة سورة.
 والجواب: ان هذا امر تعجيز باعتبار الماتي به والذوق شاهد بان تعلق من مثله بالاتيان يقتضي وجود المثل ورجوع العجز الي ان يءتي منه بشء ومثل النبي  صلي الله عليه وسلم  في البشرية والعربية موجود بخلاف مثل القران في البلاغة والفصاحة، واما اذا كان صفة للسورة فالمعجوز عنه هو الاتيان بالسورة الموصوفة ولا يقتضي وجود المثل، بخلاف قولنا:
 
 اتيت ببيت من مثل الحماسة، قال: وقد (يجاب) بوجوه اخر، الاول: انه اذا تعلق بفاتوا فمن للابتداء قطعا، اذ لا مبهم يبين ولا سبيل الي البعضية، لانه لا معني لاتيان البعض ولا مجال لتقدير الباء مع (من)، كيف وقد ذكر الماتي به صريحا وهو السورة، واذا كانت (من) للابتداء تعين كون الضمير للعبد لانه المبتدا للاتيان لا مثل القران وفيه نظر لانه المبتدا الذي تقتضيه من الابتداء ليس هو الفاعل حتي ينحصر مبتدا الاتيان بالكلام في المتكلم علي انك اذا تاملت فالمتكلم ليس مبتدا للاتيان بالكلام منه بل للكلام نفسه بل معناه ان يتصل به الامر الذي اعتبر له امتداد حقيقة او توهما كالبصرة للخروج والقران للاتيان بسورة منه.
 وبهذا يندفع ما يقال: ان المعتبر من المبتدا هو الفاعلي او المءدي او الغاني او جهة يتلبس بها ولا يصح شء من ذلك فيما نحن فيه علي ان يكون مثل القران مبدا مءديا للاتيان بالسورة ليس ابعد من كون مثل العبد مبدا فاعليا له .
 الثاني: انه اذا كان الضمير لما نزلنا و (من) صلة فاتوا كان المعني فاتوا من منزل مثله بسورة فكان مماثلة ذلك المنزل لهذا المنزل هو المطلوب لا مماثلة سورة واحدة منه بسورة من هذا، وظاهر ان المقصود خلافه كما نطقت به الاي الاخر، وفيه نظر لان اضافة المثل الي المنزل لا يقتضي ان تعتبر موصوفة منزلا الا تري انه اذا جعل صفة سورة لم يكن المعني بسورة من منزل من مثل القران، بل من كلام، فكيف يتوهم ذلك، والمقصود تعجيزهم علي ان ياتوا من عند انفسهم بكلام مثل القران، ولو سلم فما ادعاه من لزوم خلاف غير بين ولا مبين.
 والثالث: انها اذا كانت صلة فاتوا كان المعني فاتوا من عند المثل
 
 كما يقال: اءتوا من زيد بكتاب اي من عنده، ولا يصح اءتوا من عند مثل القران بخلاف مثل العبد، وهذا ايضا بين الفساد. انتهي.
 قال الشريف: اورد علي هذا الوجه انه لم لا يجوز ان يكون الضمير حينءذ لما نزلنا ايضا؟ كما جاز ذلك علي تقدير كون الظرف صفة للسورة؟ واجيب بوجهين:
 الاول: ان فاتوا امر قصد به تعجيزهم باعتبار الماتي فلو تعلق به قول (من مثله) وكان الضمير للمنزل تبادر منه ان له مثلا محققا وان عجزهم انما هو عن الاتيان بشء منه وهو فاسد، بخلاف ما اذا رجع الضمير الي العبد فان له مثلا في البشرية والعربية والامية فلا محذور.
 والثاني: ان كلمة  (من)  علي هذا التقدير ليست بيانية اذ لا مبهم هناك. وهي ايضا مستقر ابدا فلا تتعلق بالامر لغوا ولا تبعيضية، واذا كان الفعل واقعا عليه حقيقة، كما في قولك: اخذت من الدراهم، ولا معني لاتيان البعض بل المقصود الاتيان بالبعض ولا مجال لتقدير الباء مع وجود من، كيف وقد صرح بالماتي به اعني بسورة، فتعين تكون ابتداءية، وحينءذ يجب كون الضمير للعبد، لان جعل المتكلم مبدا للاتيان بالكلام منه معني حسن مقبول بخلاف جعل الكلام مبدا للاتيان بما هو بعض منه، الا تري انك اذا قلت: اءت من زيد بشعر كان القصد الي معني الابتداء اعني ابتداء الاتيان بذلك الشعر من زيد مستحسنا فيه، بخلاف ما اذا قلت: اءت من الدراهم بدرهم، فانه لا يحسن فيه قصد الابتداء ولا تر تضيه فطرة سليمة وان فرض صحة ما قيل في النحو من ان جميع معانيها راجعة اليه ولا نعني بالمبدا الفاعل ليتوجه ان المتكلم مبدا الكلام نفسه لا للاتيان بالكلام منه بل ما يعد عرفا مبدا من حيث
 
 يعتبر انه اتصل به امر له امتداد حقيقة او توهما.
 قوله: (معناه فاتوا بسورة مما هو علي صفته): فقد اعتني بهذا المحل رجل من فضلاء العجم، يقال له: مظفر الدين الشيرازي، رايته بمكة سنة تسع وستين وثمانماءة، فالف فيه كراسة نقل فيها كلام الطيبي والتفتازاني وبحث معهما وقدم الي الديار المصرية معنا سنة سبعين فاظهرها مستحجا بها فنازعه من نازعه، ورفع في ذلك سءال الي شيخنا العلامة محي الدين الكافيجي فكتب عليه كتابة مطولة، خطا فيها مظفر الدين فيما بحثه وفيما خرجه، لكونه عول في التخريج علي القواعد المنطقية، وهي مخالفة لاساليب العربية التي مرجع البلاغة القرانية اليها، ولولا خشية الاطالة لسقت ذلك كله.
  قوله: (ولان مخاطبة الجم الغفير)
 ، قال الطيبي: لانه لا معني للاستظهار بهم علي ان ياتوا بسورة واحدة من مثل محمد  صلي الله عليه وسلم .
 قوله: (ومنه: تدوين الكتب)، هذا ممنوع، فان التدوين انما هو ماخوذ من الديوان، وهو لفظ اعجمي ليس مشتقا من دون.
 قوله: (ثم استعير للرتب) الي اخره. قال الطيبي: يعني لما مر
 
 استعماله في هذه المعاني استعير في معني المرتبة مطلقا بان شبهت المراتب المعنوية بالمكانية، واستعير لها ما كان مستعملا هناك، ثم اتسع فيه فجعل مثلا لكل متجاوز حد من غير نظر الي الاستعارة.
 قوله: (وقال امية:
 يا نس مالك دون الله من واق
 تمامة:
 ولا للسع بنات الدهر من راق
 يريد النواءب.
 قوله: (ومن متعلقة بادعو) هذا علي ان الشهيد بمعني الحاضر او القاءم بالشهادة.
 قوله: (او بشهداءكم). هذا لانه بمعني القاءم بالشهادة.
 قوله: (من قول الاعشي (تريك القذي من دونها وهي دونه)) تمامه: اذا ذقها من ذاقها يتمطق.
 يصف زجاجة فيما خمر. اي: تريك الزجاجة القذي من قدامها وهي قدام القذي. (يتمطق): اي: يمص شفتيه من لذاتها.
 
 وفي شرح ديوان الاعشي ان هذا البيت من مستحسنات شعره. اراد ان الزجاجة لصفاءها تريك القذي. اقرب اليك منها، وانما القذاة في اسفلها
 واول القصيدة:
 ارفت وما هذا السهاد المءرق
  .... 
 وما بي من سقم وما بي معشق
 ولكن اراني لا ازال بحادث ... اغادي بما لم يمس عندي واطرق
 وشاو اذا شءنا كميش بمسعر
  .... 
 وصهباء مزباد اذا ما تصفق
 وقبل البيت المستشهد به، قال الطيبي: روي ابن حمدون في التذكرة: ان الوليد بن عبد الملك قال لابن الاقرع: انشدني قولك في الخمر، فانشده:
 كميت اذا شجت ففي الكاس وردها
  ..... 
 لها في عظام الشاربين دبيب
 تريك القذي من دونها وهي دونه
  .... 
 لوجه اخيها في الاناء قطوب
 
 فقال الوليد: شربتها ورب الكعبة، قال: لءن كان وصفي لها رابك فقد رابني معرفتك بها.
 فعلي هذا ابن الاقرع اما ضمن المصراع او كان من التوارد.
 (قوله: (فعبر عن الاتيان المكيف بالفعل الذي يعم الاتيان وغيره ايجازا) قال الشيخ سعد الدين: ان الفاءدة في ترك ذكر الاتيان الي ذكر الفعل هو ان الاتيان فعل من الافعال، والفاءدة هو الايجاز حيث وقع لفظ الفعل موقع الاتيان مع ما يتعلق به.
  قوله: (ونزل لازم الجزاء منزلته علي سبيل الكناية)
 الي اخره. قال الشيخ سعد الدين: يعني ان من حق الشرط ان يكون سببا للجزاء او ملزوما، وليس عدم الاتيان بالسورة سببا لاتقاء النار ولا ملزما فكيف وقع جزاء له؟ والجواب: ان اتقاء النار كناية عن ترك العناد، وهو مشروط بعدم القدرة عن الاتيان بالسورة ومسبب عنه، وهذه الكناية مع انها في نفسها من شعب البلاغة وابلغ من التصريح تفيد امرين:
 احدهما الايجاز حيث طوي ذكر الوساءط اعني، قولنا: فان لم تفعلوا فقد صح عندكم صدقه، واذا صح كان لزومكم العناد وترككم الايمان والانقياد سببا لاستحقاقكم العقاب بالنار فاتركوا ذلك واتقوا النار، وليس المراد ان هناك حذفا واضمارا بشرط او جزاء بل ان المعني علي ذلك. والي هذا يشير من يقول: انه يراد في الكناية معني اللفظ ومعني معناه.
 وثانيهما: تهويل شان العناد باقامة النار مقامه بناء علي ان انابة اتقاء النار مناب ترك العناد وابراز ترك العناد في صورة اتقاء النار فاعترض بانه ينبغي ان يكون مجازا عن ترك العناد وعلي ما اختاره صاحب المفتاح لا كناية اذ مبناها علي التعبير باللازم عن الملزوم.
 
 والجواب: ان اطلاق الكناية علي التعبير بالملزوم عن اللازم شاءع في كلام صاحب الكشاف، ومبني الفرق بينها وبين المجاز عنده علي ارادة المعني الحقيقي وعدمها، واما التفرقة بان التعبير باللازم عن الملزوم كناية وعكسه مجاز، فانما هي لصاحب المفتاح. انتهي.
 قوله: (وخطابا معهم علي حسب ظنهم).
 قال الطيبي: فانهم كانوا يقولون: (لو نشاء لقلنا مثل هذا).
 قوله: (حرف مقتضب) اي: مرتجل لتبسيط ثناءي الوضع.
 قوله: (عند سيبويه والخليل في احدي الروايتين عنه) هو الراجح عند المتاخرين، وابي حيان، وابن هشام.
 قوله: ((وفي الرواية الاخري: اصله، (لا ان)).
 اي: فحدفت الهمزة لكثرتها في الكلام ثم الالف لالتقاء الساكنين.
 قوله: (فلان فخر قومه).
 قال الطيبي: اي الذي يفتخر به قومه، كقولك: ضرب الامير اي مضروبة.
 قوله: (وان اريد به المصدر فعلي حذف مضاف اي: وقودها
 
 احتراق الناس) زاد غيره: او يقدر المضاف قبله، اي ذو وقودها الناس. زاد
 الطيبي: او يجعل من باب رجل عدل، قال: وعلي هذا فالمعني ليس وقود النار الي ذلك وعلي الاول يجوز ان يكون هناك وقود اخر.
 وقوله: (وقيل حجارة الكبريت، وهو تخصيص بغير دليل) الي اخره.
 اقول: تبع في ذلك الكشاف، وهذا من جملة رده الاحاديث الصحيحة والتفاسير المرفوعة الثابتة، بمجرد الراي: فانا لله، فان تفسير الحجارة هناك بحجارة الكبريت هو الثابت في المنقول، ولا يعرف في التفسير غيره اخرج عبد الرزاق وسعيد بن منصور في سننه وهناك ابن السري في كتاب الزهد وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنزر وابن ابي حاتم والطبراني في الكبير والحاكم في المستدرك وصححه والبيهقي في البعث والنشور عن عبد الله بن مسعود في قوله: {وقودها الناس والحجارة}.
 
 قال: حجارة الكبريت جعلها الله تعالي كما شاء، واخرج ابن جرير عن ابن عباس رضي الله عنهما في الاية.
 قال: هي حجارة في النار من كبريت اسود.
 ومثل هذا التفسير الوارد عن الصحابي فيما يتعلق بامر الاخرة له حكم الرفع باجماع اهل الحديث.
 وقد اخرج ابن ابي حاتم مثله عن مجاهد، وابي جعفر، وابن جرير، وجزم به ابن جرير ولم يحك خلافه عن احد، وعلله بانها اشد حرا، ونقله البغوي عن اكثر المفسرين، وقالوا: لانها اكثر التهابا، ونقله ابن عقيل عن الجمهور، وقال: خصت لانها تزيد علي غيرها من الاحجار بسرعة الايقاد ونتن الريح وكثرة الدخان وشدة الالتصاق بالابدان وقوة الحر.
 قوله: (ولما كانت الاية مدنية نزلت بعدما نزل بمكة، قوله تعالي: في سورة التحريم {نارا وقودها الناس والحجارة} وسمعوه صح تعريف النار).
 
 تابع في ذلك الكشاف، وقد تعقبه القطب وغيره بانه ينافي ما سيقوله في سورة التحريم انها مدنية وقال صاحب الانتصاف لم اقف علي خلاف ان سورة التحريم مدنية. والظاهر ان الزمخشري وهم في قوله: انها مكية. وقال الشيخ اكمل الدين: ما ذكره الزمخشري ليس بصحيح لان سورة التحريم مدنية بلا خلاف، قال: وقد اتفق الشارحون علي ورود هذا الاعتراض، ونسب بعضهم الزمخشري الي السهو، وفي الحاشية المشار اليها: ما ذكره الزمخشري وهم. فان المفسرين/ متفقون علي ان سورة التحريم مدنية، وكان يكفيه ان يقول: اية التحريم نزلت قبل هذه بالمدينة، ثم هذه بعدها، فان صحة الجواب لا يتوقف علي كون اية التحريم مكية وقال الشيخ سعد الدين والشريف: اعترض هنا بان الصفة ايضا يجب ان تكون معلومة الانتساب الي الموصوف كالصلة، والا لكان خبرا، ولهذا قالوا: ان الصفات قبل العلم بها اخبار، كما ان الاخبار بعد العلم بها اوصاف، فيعود السءال بعينه في قوله: {نارا وقودها الناس والحجارة}. والجواب: ان الصفة والصلة يجب كونها معلومين للمخاطب لا لكل سامع، وما في التحريم خطاب للمءمنين. وهم قد علموا ذلك بسماعهم
 
 من النبي  صلي الله عليه وسلم  ولما سمع الكفار ذلك الخطاب ادركوا منه نارا موصوفة بتلك الجملة، فجعلت فيما خوطبوا به.
 قوله: (والجملة استءناف او حال)، قال ابو حيان: ذكر ابو البقاء، ان جملة اعدت للكافرين في موضع الحال من النار، والعامل فيها فاتقوا وفي ذلك نظر، لان المعني حينءذ يصير: فاتقوا النار في حال اعدادها للكافرين، وهي معدة للكافرين، اتقوا النار او لم تتقوها، فتكون اذ ذاك حالا لازمة والاصل في الحال التي للتاكيد ان تكون منتقلة. قال: والاولي عندي: ان تكون الجملة لا موضع لها من الاعراب وكا، ها جواب سءال مقدر، كانه لما وصفت نار وقودها الناس والحجارة، قيل: لمن اعدت، فقيل: اعدت للكافرين. وقال الشيخ سعد الدين: لا يحسن الاستءناف والحال؛ لانها متعلقة باحوال تلك النار وعندي انها صلة بعد صلة، كما في الخبر والصفة قال: وان ابيت بناء علي انه لم يسطر في كتاب فليكن عطفا بترك العاطف، قال: لكن عطف وبشر علي لفظ
 
 المبني للمتعول عليه يقوي جانب الاستءناف.
 قوله: (اس) الاساس.
 قوله: (عطفا علي الجملة المستانفة) الي اخره.
 قال القطب: اي هذا العطف لا يتعلق باللفظ بل عطف معنوي، فان مفهوم الجملة الاولي وصف عقوبة الكافرين، ومفهوم الثانية وصف ثواب المءمنين. زاد الطيبي، والتشاكل لا يطلب في عطف الجمل بل في عطف المفردات.
 قوله: (او علي فاتقوا) الي اخره. قال القطب: اعترض بانه لا يصلح جوابا للشرط ولا يعطف عليه، قال: وهذا الاعتراض ليس بذاك، لجواز ان يكون (بشر) مرتبا علي الشرط. اما اولا: فان من تتميم عذاب الكافرين ثواب اضدادهم كان الله تعالي يعذبهم بوجهين، فيكون معناه: فان لم تفعلوا فاتقوا من عذابكم واتقوا من ثواب اضدادكم والاول تحذير والثاني تحسير. واما ثانيا: فلانهم اذ لم يعارضوا القران ظهر انه معجز، فمن صدق به استحق الثواب، ومن كذب به استحق العذاب، وهذا يقتضي انذار هءلاء وتبشير هءلاء، فلهذا ترتب التبشير علي عدم المعارضة كما ترتب الانذار. انتهي. وهذا الثاني: هو الذي قرره البيضاوي. وقال
 
 الطيبي بعد ايراده الاعتراض، هذا سءال اتفق الناس علي وروده. والجواب عنه: ان الزمخشري لم يجعل قوله فاتقوا جوابا لقوله فان لم تفعلوا حتي يلزم المحذور. وانما جعله مبنيا علي جزاء محذوف، والتقدير: وان كنتم في شك من صحة ثبوته وصدق قوله: ان القران منزل عليه من عند الله، فاتوا بسورة من مثله فان لم تقدروا علي ذلك وانتم فرسان البلاغة فقد صح صدقه واذا صح صدقه فليتق المعاند النار، وبشر يا محمد المصدق بالجنة، قال: وهذا هو الذي قرره البيضاوي. وقال ابو حيان: جعل وبشر معطوفا علي قوله {فاتقوا} قاله ايضا ابو البقاء وهو خطا، لان فاتقوا جواب الشرط، وموضعه جزم والمعطوف علي الجواب جواب. ولا يمكن ان يكون وبشر جوابا لانه امر بالبشارة مطلقا لا علي تقدير ان لم تفعلوا بل امر ان يبشر الذين امنوا، امرا غير مرتب علي شء قبله.
 قال السفاقسي: قوله وموضعه جزم والمعطوف علي الجواب جواب، فيه نظر، وقد اجاز الفارسي في نحو زيد ضربته وعمرا كلمته معطوفا علي الجملة الصغري وهي ضربته وان لم يصح ان يكون وعمرا كلمته خبرا لعدم الرابط ووافقه علي ذلك جماعة، قال: لان الجملة وان كان لها موضع من الاعراب فان ذلك الموضع لما لم يظهر لم يكن له حكم وصار ذلك بمنزلة الجملة التي لا موضع لها من الاعراب فلم يمتنع ان يعطف عليها ما لا موضع له فلما صح ان يعطف علي الخبر ما لا
 
 يكون خبرا صح ان يعطف علي الجواب ما لا يكون جوابا.
 قوله: لانه امر بالبشارة مطلقا لا علي تقدير ان لم تفعلوا، جوابه ان الواقع عدم الفعل جزما ولهذا قال: ولن تفعلوا فلم يبق ثم تقدير ان فعلتم فلا تبشير فكان الامر بالبشارة واقعا مطلقا. وقال ابن هشام في المغني: في جواب الزمخشري نظر، لانه لا يصح ان يكون جوابا للشريط اذ ليس الامر بالتبشير مشروطا بعجز الكافرين عن الاتيان بمثل القران، ويجاب بانه قد علم انهم غير المءمنين، فكانه قيل فان لم يفعلوا فبشر غيرهم بالجنات.
 ومعني هذا فبشر هءلاء المعذبين. بانه لاحظ لهم في الجنة.
 قوله: (وقرء وبشر علي البناء للمفعول عطفا علي اعدت) فيكون اي: اعدت  استءنافا، قال ابو حيان ولا يصح عطفه علي اعدت اذا اعرب حالا لان المعطوف علي الحال حال، ولا يصح ان يكون وبشر في موضع الحال، وحينءذ فيكون معطوفا علي ما قبله من الجمل واذ لم تتفق معانيها كما ذهب اليه سيبويه.
 وقال الحلبي: قوله: (عطفا علي اعدت) غلط لان المعطوف علي الصلة صلة ولا راجع علي الموصول من هذه الجملة فلا يصح عطفه علي اعدت. وقال الطيبي: اذا عطف علي اعدت فعلي هذا يدخل في حيز، الصلة، ويكون بشارة للمءمنين عن الخلاص عنها من جملة تنكيل الكافرين فيجتمع لهم التعذيب مع الحسرة كما قيل: ان الاحسان الي العدو مما ينعم به العدو وفي الحاشية المشار اليها: لا يصح عطف وبشر علي اعدت ان اعرب حالا، لان المعطوف علي
 
 الحال حال، فيكون قوله: وبشر خالا من النار ايضا، وهو بعيد لا ينتظم، وكذلك ان جعلت اعدت صلة بعد صلة للتي، كما تقول: زيد الذي يكرم الضيف يحمل الكل فانه لا يقتضي ان يكون وبشر صلة التي، فيكون التقدير: النار التي بشر الذين امنوا وعملوا الصالحات ان لهم جنات ولا عاءد فيه علي الموصول، اللهم الا ان يدعي ان اعدت جملة مستانفة وليست صلة ولا حالا فحينءذ يسوغ عطف وبشر عليها.
 قوله: (والبشارة الخبر السار) شرطه ان يكون صدقا نبه عليه في الحاشية المشار اليها، وهو منصوص في كتب الفقه.
 قوله: (فانه يظهر اثر السرور في البشرة)، قال الراغب: وذلك ان النفس اذا سرت انتشر الدم انتشار الماء في الشجر. وفي الحاشية المشار اليها ان البشرة مشتقة من تغير البشرة لما يرد عليها وذلك مشترك في خبر الخير والشر غير ان عرف الاستعمال خصصه بالخير، فيجوز ان يقال: ان قوله تعالي: {فبشرهم} استعمل عليه الوضع اللغوي فيكون حقيقة لغة ومجازا عرفا.
 قوله: (واما قوله {فبشرهم بعذاب اليم}) فعلي التهكم، قال الطيبي، اي: هو من الاستعارة التهكمية استعارة البشارة للنذارة بواسطة اشتراط الضدين، ومن حيث اتصاف كل بمضادة صاحبتها فنزلت البشارة منزلة النذارة، ثم قيل علي التبعية: فبشرهم بدل فانذرهم.
 قوله: (او علي طريقة. قوله: تحية بينهم ضرب وجيع).
 
 الفرق بينهما ان الثاني لا تهكم فيه.
 قوله: (من الصفات الغالبة) اي التي استعملت من غير موصوف، فكانها ليس لها موصوف قوله:
 قوله: كيف الهجاء وما تنفك صالحة من ال لام بظهر الغيب تاتيني
 هو الحطينة قال ابن الاثير في الكامل: ان النعمان دعا بحلة من حلل الملوك، وقال للوفود  وفيهم اوس بن حارثة بن لام الطاءي  احضروه في غد، فاني ملبس هذه الحلة اكرمكم، فلما كان الغد حضروا الا اوسا، فقيل له في ذلك: فقال: ان كان المراد غيري فاجمل الاشياء الا احضر، وان كنت المراد فساطلب.
 فلما جلس النعمان ولم ير اوسا، طلب، وقال: (فقولوا له): احضر امنا مما خفت فحضر فالبس الحلة فحسده قوم من اهله، وقالوا للحطينة: اهجه ولك ثلاثماءة ناقة، فقال: كيف الهجاء البيت.
 قال الطيبي: تنفك تزال وبظهر الغيب، حال، اي: ملتبسا بالغيب، اي: غاءبين، والظهر معجمة لتاكيد معني الغيب، وتاتيني خبر تنفك.
 
 قوله: (واللام فيه للجنس)، قال ابو حيان: اي لا للعموم، لانه لا يكاد يمكن ان يعمل المءمن جميع الصالحات.
 قوله:
 كان عيني في غربي مقتلة ... من النواصح تسقي جنة سحقا
 هو لزهير ابن ابي سلمي، الغربان تثنية غرب وهو الدلو العظيمة والمقتلة الناقة المرتاضة المذللة والنواضح الابل التي يسقي عليها، جمع ناضح.
 قال الطيبي: وتخصيص النواضح والمقتلة لانها تخرج الدلو ملان بخلاف الصعبة فانها تنفر فيسيل الماء من نواحي الغرب فلا يبقي منه الاصابة، والسحق جمع سحوق وهي النخلة الطويلة واراد بالجنة النخلة لانها احوج الي الماء ، والطوال منها اكثر حاجة من القصار.
 وفي قوله: (في غربي) تجريدية وهو خبر كان.
 وقال الشيخ سعد الدين جعل عينيه في الغربين دون ان يجعلهما غربين، كناية لطيفة، كان ما ينصب في الغربين ينصب من العينين
 
 انتهي. واول القصيدة:
 ان الخليط اجدوا البين فانفرقا ... وعلق القلب من اسماء ما علقا
 واخلفتك ابنه البكري ما وعدت ... فاصبح الحبل منها واهيا خلقا
 وفارقتك برهن لا فكاك له ... يوم الوداع فامسي رهنها غلقا
 قوله: (ثم دار الثواب)، قال الطيبي: فهي منقولة شرعية علي سبيل التغليب.
 قوله: (لان الجنان علي ما ذكره ابن عباس رضي الله عنه: سبع) لم اقف عليه.
 قوله: وعن مسروق انهار الجنة تجري في غير اخدود، واخرجه ابن المبارك وهناد في الزهد وابن جرير والبيهقي في البعث والاخدود شق مستطيل في الارض قاله في الصحاح.
 
  قوله: (واللام في الانهار للجنس)
 الطيبي: يشير به الي ما هو حاضر في ذهن المخاطب، وانت تعلم ان الشء لا يكون حاضرا في الذهن الا ان يكون عظيم الخطر معقودا به الهمم اي تلك الانهار التي عرفت انها النعمة العظمي واللذة الكبري، وان الرياض وان كانت انق لا تبهج الانفس حتي تكون فيها الانهار.
 قوله: (او للعهد)، والمعهود هي الانهار المذكورة في قوله تعالي:
 {انهار من ماء غير اسن} الاية. قال الشيخ بهاء الدين ابن عقيل: هذا يتوقف علي تقدم نزول اية القتال علي هذه. وقد قال عكرمة: ان البقرة اول سورة نزلت بالمدينة. وقال الشيخ سعد الدين: انما يصح هذا لوثب سبقها في الذكر، قال: ومع ذلك لا يخفي بعد مثل هذا العهد.
 قوله: (والنهر بالفتح والسكون) زاد في الكشاف ان الفتح اللغة العالية، قال الطيبي: اي: الفصيحة التي كثر استعمالها في كلام الفصحاء.
 قوله: (والتركيب للسعة)، قال القطب: فان النهار اسم لضوء واسع ممتد من طلوع الشمس الي غروبها.
 والانهار الاسالة سعة وكثرة، وانهر الطعن: وسع، واستنهر الشء: اتسع، والمنهرة فضاء يكون بين افنية القوم يلقون فيها
 
 كناستهم.
 قوله: (كلما رزقوا صفة ثانية لجنات او خبر مبتدا محذوف او جملة مستانفة) الي اخره، قال ابو حيان: الاحسن في هذه الجملة ان تكون مستانفة لا موضع لها من الاعراب، فانه لما ذكر ان لهم جنات صفتها كذا: هجس في النفوس حيث ذكرت الجنة الحديث عن ثمار الجنات واحوالها، فقيل لهم كلما رزقوا منها من ثمرة رزقا، واجيز ان تكون الجملة لها موضع من الاعراب، نصب علي تقدير كونها صفة للجنات او رفع علي انها خبر مبتدا محذوف عاءد علي الجنات اي هي {كلما رزقوا منها}، او عاءد علي الذين امنوا اي هم كلما رزقوا. والاولي: الوجه الاول لاستقلال الجملة فيه، لانها في الوجهين الاخيرين تتقدر بالمفرد، فهي مفتقرة الي الموصوف او الي المبتدا المحذوف. واجاز ابو البقاء ان تكون حالا من الذين امنوا تقديره: مرزوقين علي الدوام، ولا يتم له ذلك الا علي تقدير ان تكون الحال مقدرة لانهم وقت التبشير: لم يكونوا مرزوقين علي الدوام واجاز ايضا ان تكون حالا من جنات، لانها نكرة قد وصفت بقوله: تجري، فقربت من المعرفة، ويءول ايضا الي الحال المقدرة، والاصل في الحال ان تكون مصاحبة فلذلك اخترنا في اعراب هذه الجملة غير ما ذكره، انتهي.
 وفي الحاشية المشار اليها: في كونها خبر مبتدا محذوف اشكال. وذلك ان (كلما) هنا ظرفية، والتقدير: كل زمن رزق يتجدد لهم، وكل منصوبة انتصاب ظرف الزمان، وهو لا يكون خبرا عن جثة، انما يكون خبرا عن المصدر، ففي تقدير المبتدا عسر.
 وقال الشيخ سعد الدين: قوله: او خبر مبتدا محذوف اي: هم او هي، لا شانها لعدم العاءد  وان اريد ان الجملة خبر عن ضمير الشان فلا يكون المحذوف شانها، بل هي بمعني القصة والشان، قال: وههنا بحث، وهو ان المحذوفة المبتدا اما ان تجعل صفة او استءنافا
 
 فاعتبار الضمير لغو، واما ان يكون كلاما مبتدا غير صفة ولا استءناف فلتكن بدون اعتبار الحذف كذلك.
 قوله: (وقع في خلد السامع): بفتح الخاء المعجمة واللام اي: في قلبه وروعه.
 قوله: (ومن الاولي والثانية للابتداء واقعتان موقع الحال)، الذي ذكره صاحب الكشاف. انهما علي هذا الوجه، اي: كونها لابتداء الغاية متعلقان برزقوا. قال ابو حيان: (من) في قوله: منها، لابتداء الغاية، وفي  (من ثمرة) كذلك  لانه بدل من قوله: (منها) اعيد معه حرف الجر وكلتاهما متعلق برزقوا علي جهة البدل لان الفعل لا يقتضي حرفي جر في معني واحد الا بالعطف او علي طريقة البدل، وهذا البدل من بدل الاشتمال.
 قوله: ويحتمل ان يكون من ثمرة بيانا تقدم كما في قولك: رايت منك اسدا قال الطيبي: يعني هو من باب التجريد، وهو ان ينتزع من ذي صفة اخر مثله فيها ايهاما لكمالها فيه كانك جردت من المخاطب شيءا يشبه الاسد، وهو نفسه كذا هنا جرد له من ثمرة رزق وهو هي، فيكون رزقا اخص من ثمرة لان الثمرة ذات اوصاف، فانتزع منها وصف المرزوقية اي التي يقع الاكل عليها لكمال هذا المعني فيه. فالرزق علي هذا مخرج من قوله: من ثمرة، وعلي الاول بالعكس. وقال القطب بعد تقديره: ليت شعري اذا حمل (من) هنا علي البيان لم يجعل الاسلوب من التجريد، فانه يجوز بل يظهر ان رزقا منهم يفسره الثمرة، اي: الرزق الذي هو الثمرة، لا كما في قولك: انفقت من الدراهم الفا فانه ليس من اسلوب التجريد وقال الشيخ اكمل الدين  بعد حكايته : الظاهر: انه لا مانع
 
 من ذلك في موارد (من) البيانية كلها، فانه يجوز ان يقال في قوله: {فاجتنبوا الرجس من الاوثان} ان الاوثان بلغت في صفة النجاسة بحيث يجوز ان يجرد منها رجس، وكذلك الدراهم، بلغت في الانفاق كثرة يمكن ان يجرد منها نهاية مراتب العدد، وان كان ذلك امرا اعتباريا لا يستلزم محالا لم يستبعد جوازه.
 وقال ابو حيان: اجاز الزمخشري ان يكون من ثمرة بيانا، كقولك: رايت منك اسدا تريد اسد، وكون (من) للبيان ليس مذهب المحققين، بل تاولوا ما استدل به من اثبت ذلك ولو فرضنا مجيءها للبيان لما صح تقديرها للبيان هنا لان القاءلين بان من للبيان قدروها بمضمر وجعلوه صدرا لموصول صفة ان كان قبلها معرفة نحو: {فاجتنبوا الرجس من الاوثان} اي: الرجس الذي هو الاوثان، وان كان قبلها نكرة فهو يعود علي تلك النكرة نحو: من يضرب من رجل، اي: هو رجل، ومن هذه ليس قبلها ما يصلح ان يكون بيانا لا نكرة ولا معرفة الا ان كان يتمحل لذلك انها بيان لما بعدها، وان التقدير: كلما رزقوا منها رزقا من ثمرة، فتكون من مبينة لرزق اي رزقا هو ثمرة، فيكون في الكلام تقديم وتاخير، فهذا ينبغي ان ينزه كتاب الله عن مثله. واما رايت منك اسدا فمن لابتداء الغاية. انتهي.
 وقال الشيخ سعد الدين: واما جعل هذا البيان علي منهاج رايت منك اسدا فمبني علي ان (من) البيانية عنده راجعة الي ابتداء الغاية، فلا بد من اعتبار التجريد بان ينتزع من المخاطب اسد، ومن الثمرة
 
 رزق.
 قوله: (وهذا اشارة الي نوع ما رزقوا) هو: مثال علي الوجهين كون (من) للابتداء، وكونها بيانا.
 قوله: (وان كانت الاشارة الي عينه) ان هنا وصلية من تتمة ما قبله علي ما يفهمه ايراد الطيبي.
 وقوله: (فالمعني متفرع علي قوله): وهذا اشارة الي نوع ما رزقوا، ولم يذكر المصنف الوجه الاخر الذي ذكره صاحب الكشاف علي البيان وهو انه يحتمل ان يكون اشارة الي المفرد والشخص.
 قوله: (فالمعني هذا مثل الذي)، قال الشيخ سعد الدين انما احتاج الي ذلك، لان هذا اذا لم يذكر معه الوصف كان اشارة الي المحسوس الحاضر وهو الذات الجزءية لا الماهية الكلية. واما اذا قيل هذا النوع كذا فلا يلزم ذلك.
 قوله: (ولكن لما استحكم الشبه بينهما جعل ذاته ذاته). قال الطيبي: اي هو تشبيه بحذف الاداة ووجهه: نحو قولك: زيد اسد. قال الامام: لما اتحد في الحقيقة وان تغايرا في العدد صح ان يقال: هذا هو ذاك لان الوحدة النوعية لا ينافيها الكثرة بالشخص. وقال صاحب الفراءد:
 الاشارة بقوله: هذا الي النوع، فلا حاجة الي التاويل. قال الطيبي: قوله تعالي: {واتوا به متشابها} يحتاج الي التاويل، لانه
 
 اعتراض يقرر امر المعترض فيه او حال مقيدة. وقال الشيخ اكمل الدين: الاشارة الحسية الي النوع غير متصورة لعدم تحققه في الخارج فبطل قول صاحب الفراءد.
 والاشارة الي الشخص وارادة النوع مجاز، لان الشخص يستلزمه والذي ذهب اليه المصنف تشبيه بليغ بحذف الادارة ووجه الشبه.
 وقوله: {واتوا به متشابها} يدل عليه دلالة، فصار المصير اليه متعينا. وقال ابو حيان: انما احتيج الي هذا الاضمار لان الحاضر بين ايديهم في ذلك الوقت يستحيل ان يكون عين الذي تقدم.
 قوله: (مزيته): في الصحاح: المزية الفضيلة ولا يبني منها فعل وفي حاشية الصحاح: يقال امزيته اي فضلته، وفي الاساس: تمزيت علينا تفضلت اي: رايت لك الفضل علينا ومزيت فلانا فضلته.
 قوله (حكي عن الحسن ان احدهم يءتي بالصحفة فياكل منها ثم يءتي باخري فيراها مثل الاولي فيترك ذلك، فتقول الملءكة: كل فاللون واحد والطعم مختلف). اخرجه ابن جرير عن يحيي ابن ابي كثير بهذا اللفظ. والصحفة كالقصعة والجمع صحاف.
 
 قوله: (روي انه عليه الصلاة والسلام، قال: (والذي نفس محمد بيده ان الرجل (من اهل الجنة) ليتناول الثمرة لياكل منها فما هي واصلة الي فيه حتي يبدل الله مكانها مثلها). اخرجه ابن جرير عن ابي عبيدة موقوفا. وفي المستدرك من حديث قوبان، مرفوعا (لا ينزع رجل من اهل الجنة من ثمرها شيءا الا اخلف الله مكانها مثلها). وقال: صحيح علي شرط الشيخين.
 قوله: (والاول اظهر، لمحافظته علي عموم كلما، فانه يدل علي ترديدهم هذا القول كل مرة رزقوا) فلا يصح في الوجه الثاني هذا القول اذا اتوا به اول مرة. قلت: وعندي ان الثاني ارجح لان فيه توفية بمعني حديث تشابه ثمار الجنة وموافقة لقوله بعد: {واتوا به متشابها} فانه في رزق الجنة اظهر واعادته الي المرزوق في الدارين لا يخفي ما فيه من التكلف، وسياتي في كلام ابي حيان اشارة الي ذلك.
 قوله: (وتبجحهم) التبجح الفرح.
 قوله: (واتوا به متشابها اعتراض) قال القطب: الاشبه انها من
 
 باب التذييل، وهو ان يعقب الكلام بما يشتمل علي معناه توكيدا لا محل له من الاعراب وقال الشيخ اكمل الدين: قد جوز بعض علماء المعاني وقوعها اخر جملة لا تليها جملة متصلة بها فيشتمل التذييل. وهو مختار صاحب الكشاف.
 وقال الشيخ سعد الدين: هذا علي تجويز الاعتراض في اخر الكلام، والاكثرون يسمونه تذييلا.
 قوله: (والضمير علي الاول راجع الي ما رزقوا في الدارين فانه مدلول عليه بقوله: {هذا الذي رزقنا من قبل}) قال الطيبي: ان المشبه به مشتملان علي معني المرزوق في الدارين. يعني من ارد ان يعبر عن قوله: هذا الذي رزقنا في الاخرة مثل الذي رزقنا في الدنيا بلفظ جامع له ان يقول المرزوق في الدنيا والاخرة. وهذا الطريق في البيان يسمي الكناية الايماءية فالضمير المفرد راجع الي المفهوم الواحد الذي تضمنه اللفظان فلو رجع الي الملفوظ وهو المشبه والمشبه به. لقيل: واتوا بهما وقال ابو حيان: معني الكلام انه لما كان التقدير هذا مثل الذي رزقناه كان قد انطوي علي ذكر المرزوقين معا الا تري انك اذا قلت: زيد مثل حاتم، كان منطويا علي ذكر زيد وحاتم. قال: وما ذكره الزمخشري غير
 
 ظاهر الاية؟ لان ظاهر الكلام يقتضي ان يكون الضمير عاندا علي مرزوقهم في الاخرة فقط لانه هو المحدث عنه والمشبه بالذي رزقوه من قبل ولان هذه الجملة انما جاءت محدثا بها عن الجنة واحوالها وكونه مخبرا علي المرزوق في الدنيا والاخرة انه متشابه ليس من حديث الجنة الا بتكلف مع انه اذا فسرت القبلية بما في الجنة تعين الا يعود الضمير الا الي الرزق في الجنة [كانه، قال واتوا بالمرزوق في الجنة] متشابها، ولاسيما اذا اعربت الجملة حالا، اذ يصير التقدير قالوا: هذا مثل الذي رزقنا من قبل، وقد اتوا به متشابها.
 اي قالوا ذلك في هذه الحال، وكان الحامل علي القول المذكور كونه اتوا به متشابها ومجء الجملة المصدرة بماض حالا ومعها الواو علي اضمار (قد) جاءز في فصيح الكلام.
 قال تعالي: {كيف تكفرون بالله وكنتم امواتا فاحياكم} اي وقد كنتم. ولذلك لا يستقيم عوده الي المرزوق في الدارين اذا كانت الجملة معطوفة علي قوله: (هو الذي رزقنا من قبل) لان الاتيان اذ ذاك يستحيل ان يكون ماضيا معه لان ما في حيز كلما والعامل فيها يتعين هنا ان يكون مستقبل المعني، وان كان ماضي اللفظ، لانها لا تخلو من معني الشرط، ويجوز ان تكون الجملة مستانفة تضمنت الاخبار عن الاتيان بهذا الذي رزقوه متشابها ولا يظهر فيه ايضا العود الي الدارين
 
 لان هذه الجمل محدث بها عن الجنة واحوالها. انتهي.
 قوله: ونظيره قوله: (ان يكن غنيا او فقيرا فالله اولي بهما) اي: الغني والفقير. في الحاشية المشار اليها تنظيره عود الضمير في قوله: واتوا به [الي ما رزقوه في الدنيا والاخرة بقوله: (ان يكن غنيا او فقيرا فالله اولي بهما) وهاهنا القياس واتوا بهما] متشابهين فهو علي عكس ما نظر به غير ان كلام الكشاف ما يجيب عن هذا السءال لانه قال في اخر كلامه: ولو رجع الضمير الي المتكلم به لقيل اولي به، فهذه الاية نظيرة تلك في ان كل واحدة منهما رجع الضمير فيها الي المعني لا الي اللفظ، فقياس هذا ان يقال: واتوا بهما، فقيل: به وقياس تلك ان يقال به، فقيل: بهما، وكذا قال الطيبي ونظيره في رجوع الضمير الي المعني دون اللفظ {ان يكن غنيا او فقيرا فالله اولي بهما} اذ لو اعتبر اللفظ لقيل: اولي به علي الافراد، لان الضمير في الشرط وهو ان يكن راجع الي المشهود عليه في قوله: (شهداء لله ولو علي انفسكم او الوالدين والاقربين ان يكن) اي: المشهود عليه غنيا او فقيرا فالله اولي به ليتطابق الشرط والجزاء لكن لما كان المانع من الشهادة علي الاقرباء غالبا اما خوف الفقر عليهم اذا كانوا اغنياء او تضررهم بها اذا كانوا فقراء عم
 
 الصنفين بتثنية الضمير، اي الله اعلم بجنس المتصف بصفة الغني وبجنس المصتف بصفة الفقر، سواء كان مشهودا عليه او غيره، واعلم بمصالحه وبما ينفعه فيدخل في هذا العام المشهود عليه دخولا اوليا وهذا ايضا كناية ايماءية يدل عليه قوله: بجنس الغني والفقير. انتهي.
 قوله: قال ابن عباس: (ليس في الجنة من اطعمة الدنيا الا الاسماء). اخرجه مسدد في مسنده وهناد في الزهد، وابن جرير، وابن المنذر وابن ابي حاتم، والبيهقي في البعث.
 قوله: (مطهرة مما يستقذر من النساء ويذم من احوالهن كالحيض والدرن ودنس الطبع وسوء الخلق) الي اخره.
 قال الشيخ سعد الدين: معني تطهيرهن مما ذكر انها منزهة عن ذلك مبراة عنه بحيث لا يعرض لهن لا التطهير الشرعي بمعني ازالة النجس/ الحسي والحكمي كما في الغسل عن الحيض ليلزم الجمع بين الحقيقة والمجاز. نعم في اطلاق التطهير تشبيه للدنس بالاقذار والاحداث.
 قوله: واذا العذاري بالدخان تقنعت ... واستعجلت نصب القدور فملت
 قال المرزوقي، في شرح الحماسة. العذاري جمع عذراء يقول: اذا ابكار النساء صبرت علي دخان النار حتي صار كالقناع لها ولم
 
 تصبر علي ادراك ما في القدور بعد نصبها لشدة الحاجة، فملت اي: شوت في الملة وهو الرماد الحار قدر ما تعلل به نفسها من اللحم لدفع ضرر الجوع المفرط من اشتداد السنة. وتخصت العذاري بالذكر لفرط حياتهن ولتصونهن عن كثير مما يبتذل فيه غير هن فجعل نصب القدور مفعول استعجلت علي السعة. وجواب اذا، قوله بعده:
 دارت بارزاق العفاة مغالق
  .... 
 بيدي من قمع العشار الجلة
 والبيت من قصيدة، لسلمي بن ربيعة من بني اسد بن ضبة.
 اولها: حلت تماضر غربة فاحتلت
  .... 
 فلجا واهلك باللوي فالحلة
 وكان في العينين حب قرنفل
  .... 
 او سنبلا كحلت به فانهلت
 زعمت تماضر انني اما امت
  .... 
 يسدد ابينوها الاصاغر خلتي
 تربت يداك وهل رايت لقومه
  .... 
 مثلي علي يسري وحين تعلتي
 رجلا اذا ما الناءبات غشينه
  .... 
 اكفي لمعضلة وان هي جلت
 ومناخ نازلة كفيت وفارس ... نهلت قناتي من مطاه وعلت
 
 قوله واذا العذاري: البيت.
 قوله: ولذلك قيل للاثافي خوالد، قال في الصحاح: لبقاءها بعد دروس الاطلال.
  قوله (فان قيل: الابدان مركبة)
 ، الي اخره. قال الطيبي. ذكر الراغب نحو هذا الجواب. ثم قال: ليس لذلك القول وجه الا التوقيف، ولا مدخل للاجتهاد فيه والذي يستبعده المتفلسفون هو انهم يريدون ان يتصوروا ابدانا متناولة الاطعمة لا استحالة له فيها ولا تغير لها ولا يكون منها فضلات، وتصور ذلك محال وذلك لان التصور هو ادراك الوهم ما ادركه الحس. ومالا يدركه الحس جزءه ولا كله كيف يمكن تصوره ولو كان للانسان سبيل الي تصور ذلك لما قال تعالي: {فلا تعلم نفس ما اخفي لهم من قرة اعين}.
 وما قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مخبرا عن الله تعالي: ((اعددت لعبادي الصالحين مالا عين رات ولا اذن سمعت ولا خطر علي قلب بشر)).
 قوله: (التمثيل)، قال الطيبي: لم يرد به التشبيه التمثيلي [او الاستعارة التمثيلية بل اعم. وقال الشيخ سعد الدين: المراد
 
 بالتمثيل] التشبيه مطلقا سواء كان في المفرد او المركب علي وجه الاستعارة او غيرها.
 قوله: (ولذلك شاعت الامثال في الكتب الالهية وفشت في عبارات البلغاء).
 قلت: اخرج الرامهرمزي في الامثال عن عبد الله بن عمر رضي الله تعالي عنهما قال: (حفظت عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الف مثل).
 قوله: كما مثل في الانجيل غل الصدور بالنخالة والقلوب القاسية بالحصاة ومخاطبة السفهاء باثارة الزنابير)، نص علي ما حكاه الامام في الاول: لا تكونوا كمنخل خرج منه الدقيق الطيب ويمسك النخالة كذلك انتم تخرج الحكمة من افواهكم وتبقون الغل في صدوركم.
 وفي الثاني: قلوبكم كالحصاة التي لا تطبخها النار ولا يلينها الماء ولا تنسفها الرياح.
 وفي الثالث: لا تثيروا الزنابير فتلدغكم، فكذلك لا تخاطبوا السفهاء فيشتموكم.
 قوله: (اسمع من قراد) قال الميداني: لانه يسمع صوت
 
 اخفاف الابل من مسيرة يوم فيتحرك لها، وقال الشيخ سعد الدين: تزعم العرب انه يسمع الهمس الخفي.
 من وقع مناسيم الابل علي مسيرة سبع ليال، وقال القمي في الامثال: زعموا انه يحس بالابل في ليلة القرب: وهي الليلة التي تصبح منها الابل علي الماء، فيتحرك لذلك حركة لا يخفي انها قد احست باقبال الابل والناس لا يشعرون قال: وفي لطف احساس كثير من الحيوان عجب عجيب وان في ذلك لعبرة لاولي الالباب، فتبارك الله احسن الخالقين.
 قوله: (واعز من مخ البعوض)، يضرب لمن تكلف الامور الشاقة.
 قوله: (وايضا لما ارشدهم الي ما يدل علي ان المتحدي به وحي) الي اخره. وقال الامام: انه تعالي لما بين ان القرءان معجز اتي بشبهة اوردها الكفار قدحا في ذلك واجاب عنها. وتقرير الشبهة انه جاء في القرءان ذكر النحل والذباب والعنكبوت، وهذه الاشياء لا تليق بكلام البلغاء فضلا عن كلام المجيد، واجاب ان صغر هذه الاشياء، لا يقدح في البلاغة.
 اذا كان ذكرها مشتملا علي حكم بالغة. قال الطيبي: فعلي هذا نظم الاية بما قبلها نظم قوله تعالي: {ان الذين كفروا سواء عليهم
 
 اانذرتهم ام لم تنذرهم} في كونها جملة مستطردة، كما ذكره الامام: قلت: وفيه اشارة الي مناسبة وضع هذه الاية هنا، ولم توضع في سورة العنكبوت او الحج عقب المثل المستنكر، لانه جواب عن شبهة اوردت علي اقامة الحجة علي حقيقة القرءان بانه معجز فكان ذكرها هنا انسب.
 قوله: (فانه انكسار يعتري القوة الحيوانية فيردها عن افعالها).
 قال الشيخ سعد الدين: هو تفسير للفظ الحياء ونوع تنبيه علي معناه الوجداني المغني عن التعريف.
 وقال الشيخ اكمل الدين، الحق ان الكيفيات النفسانية لا تحتاج الي تعريف لكونها وجدانيات، فان عرفت كان التعريف لفظيا. قال: والظاهر انه عرفه هنا ليبني عليه كيفية جواز اطلاقه علي الله تعالي.
 قوله: (فقيل: حيي الرجل، هي لغة حكاها ابو زيد خلافا لقول ابي البقاء: انه لم يستعمل منه فعل بلا سين.
 قوله) (اذا اعتلت نساه وحشاه) النسا بالفتح والقصر عرق يخرج من الورك فيستبطن الفخذين، ثم يمر بالعرقوب حتي يبلغ
 
 الحافر، والحشا: الربو وهو النفس العالي، قاله: القطب والطيبي والشيخ سعد الدين، وقاد الشيخ سعد الدين وغيره: الحشا ما انضمت عليه الضلوع والجمع احشاء.
 قلت: يريد الاول قول الشماخ:
 تلاعبني اذا ما شءت خود ... علي الانماط ذات حشا قطيع 
 اي: ذات نفس عال من سمنها.
 قوله: (اذا وصف به الباري تعالي، كما جاء في الحديث: ((ان الله يستحيي من ذي الشيبة المسلم ان يعذبه)). اخرجه البيهقي في الزهد، من حديث انس بنحوه، وابن ابي الدنيا في كتاب العمر من حديث سلمان بنحوه.
 قوله: ((ان الله حيي كريم يستحي اذا رفع العبد يديه ان يردها صفرا حتي يضع فيهما خيرا)). اخرجه ابو داود، والترمذي، وحسنه،
 
 والحاكم، وصححه من حديث سلمان، يدون قوله: حتي يضع فيها خيرا. واخرجه الحاكم من حديث انس هذه الجملة نحوه. والصفر: الخالي.
 قوله: (فالمراد به الترك اللازم للانقباض، كما ان المراد من رحمته وغضبه اصابة المعروف والمكروه اللازمين لمعنييهما). قال صاحب الانتصاف: التاويل في الحديث لازم، لانه اثبات، واما الاية فلا تحتاج الي التاويل، لان الحياء مسلوب عنه تعالي، فهو كقوله: انه تعالي، ليس بجسم ولا عرض، وتعقبه القطب، بان نفي الحياء في الاية ليس سلبا محضا، بل عدم الحياء عن ما من شانه الحياء، فان نفي الحياء مطلقا وصف مذمة، فانه يقال للخاءض فيما لا ينبغي: لا حياء له وذلك محال علي الله تعالي سلبا، فوجب التاويل في السلب كالاثبات، وقال الشيخ سعد الدين: فان قيل: هب ان اثبات الاستحياء لله تعالي كما في الحديث يحتاج الي تاويل، واما نفيه كما في الاية فلا يحتاج الي ذلك كما في قولهم: لله ليس بجوهر ولا عرض وقوله تعالي: {لا تاخذه سنة ولا نوم}، و {لم يلد ولم يولد} ونحو ذلك: فاي
 
 حاجة الي جعل لا يستحي من قبيل التمثيل او المقابلة اعني المشاكلة، قلنا اذا نفيت امثال ذلك علي الاطلاق، بمعني انها ليست من شانه فانه لا يتصف بها، كما في الامثلة المذكورة لم يحتج الي تاويل، واما اذا نفيت علي التقييد فقد رجع النفي الي القيد، وافاد ثبوت اصل الفعل او امكانه لا اقل، فاحتاج الي تاويل، كما اذا قيل: لم يلد ذكرا ولم ياخذه نوم في هذه الليلة، وليس بعرض قارن الذات. وقال الطيبي : الفرق بين قولنا: ان الله تعالي ليس بجسم ولا عرض، وما في الاية والحديث هو ان القصد في ذلك التنزيه: ومالا يجوز ان ينسب اليه تعالي. وفي الاية القصد الي تجويز ضرب المثل وان الحياء غير مانع منه، وفي الحديث القصد الي ترك تخييب العبد وان الحياء مانع من التخييب فالمقاصد مختلفة والمقامات متباينة، فهما قريبان من ترتب الحكم علي الوصف المناسب، فلابد من اعتبار المجاز.
 قوله: (ونظيره، قول من يصف ابلا:
 اذا ما استحين الماء يعرض نفسه
  .... 
 كرعن بسبت في اناء من الورد)
 هو للمتنبي، قال الطيبي: اي تركن، والضمير للنوق وكرع الماء يكرع كروعا اذا تناوله بفيه من موضعه والسبت بكسر السين المهملة: جلود البقر المدبوغة بالقرظ، شبه مشافر الابل به، وعني بالاناء
 
 النقرة فيها الماء، وبالورد الازهار، ويصف الابل وكثرة مياه الامطار المحفوفة بالازهار، فكان الماء يعرض نفسه عليها.
 والابل تستحي من رد الماء اذا كثر عرض نفسه عليها فتكرع فيه بمشافر كانها السبت. والبيت من قصيدة يمدح بها ابا الفضل محمد بن الحسين بن العميد، اولها:
 نسيت وما انسي عتابا علي الصد
  .... 
 ولا خفرا زادت به حمرة الخد
 ومن يصحب اسم ابن العميد محمد ... يسر بين انياب الاساود والاسد
 يمر من السم الوحي بعاجز ... ويعبر من افواههن عن درد
 كفانا الربيع العيس من بركاته ... فجاءته لم تسمع حداء سوي الرعد
 اذا ما استحين الماء يعرض نفسه
  .... 
 كرعن بسبت في اناء من الورد
 كانا ارادت شكرنا الارض عنده
  .... 
 فلم يخلنا جو هبطناه من رفد
 قوله: (وانما عدل به عن الترك لما فيه من التمثيل).
 
 قال الشيخ سعد الدين: بين الاستعارة التمثيلية وبين التشبيه في المصدر تنبيها علي انها استعارة تبعية، وبه يظهر ان المستعار في الاستعارة التمثيلية قد يكون لفظا مفردا دالا علي معني مركب.
 قوله: (وتحتمل الاية خاصة ان يكون مجيءه علي المقابلة لما وقع في كلام الكفرة). قال الطيبي: لم يرد بالمقابلة المعني المصطلح عليه في البديع، وهي ان يجمع بين شيءين متوافقين او اكثر وبين ضديهما. بل اراد المشاكلة. وهي: ان تذكر الشء بلفظ غيره لوقوعه في صحبته لكن المشاكلة علي التقدير. اذ لولا قولهم: اما يستحي رب محمد ان يضرب مثلا بالذباب والعنكبوت علي سبيل الانكار لم يحسن قوله ان الله لا يستحي، جوابا عنه. وذكر نحوه الشيخ اكمل الدين والشيخ سعد الدين. وزاد ان المشاكلة ليس بحقيقة، كما هو ظاهر، وان وجه التجوز ليس بظاهر، قال: وظاهر كلامهم ان مجرد وقوع مدلول هذا اللفظ في مقابلة ذاك جهة التجوز.
 قلت: وقد كنت سءلت قديما عن المشاكلة ما علاقتها؟ فاجبت بما نصه، قد رايت بعض متاخري اهل البيان ادعي في نوع المشاكلة انه واسطة بين الحقيقة والمجاز، قال: وليس بحقيقة لانه استعمال اللفظ فيما لم يوضع له ولا مجاز لعدم العلاقة المعتبرة.
 والصواب انه مجاز قطعا، والعلاقة في مثل: {وجزاء سيءة
 
 سيءة مثلها}، {فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدي عليكم} الشكل والشبه الصوري، كما يطلق علي الانسان والفرس علي الصورة المصورة.
 قوله: (وضرب المثل اعتماده) زاد في الكشاف وصنعه.
 قوله: (واصله وقع شء علي اخر) قال الراغب: الضرب ايقاع شء علي شء، ولتصور اختلاف الضرب خولف بين تفاسيرها، كضرب الشء باليد والعصا والسيف ونحوها. وضرب الدراهم اعتبارا بضربه بالمطرقة، وقيل له الطبع اعتبارا بتاثير السكة فيه، وبذلك شبه السجية، فقيل لها: الضريبة والطبيعة، والضرب في الارض: الذهاب فيها وهو ضربها بالارجل، وضرب الخيمة بضرب اوتادها بالمطرقة، وتشبيها بضرب الخيمة قال تعادلي: {وضربت عليهم الذلة} اي: التحفتهم الذلة التحاف الخيمة، ومنه استعير
 
 {فضربنا علي اذانهم في الكهف سنين عددا} وضرب المثل هو من ضرب الدراهم وهو ذكر شء اثره يظهر في غيره.
 قوله: (وان بصلتها مخفوض المحل عند الخليل باضمار من منصوب بافضاء الفعل اليه بعد حذفها عند سيبويه) قال ابن مالك في شرح الكافية: يجوز ان يتعدي الفعل اللازم بحرف الجر الي ان وان وغيرهما، نحو عجبت [من انك منطلق، ومن ان قام زيد ومن قعود عمرو، ويجوز حذف حرف الجر من ان وان ، فيقال]: عجبت انك ذاهب وان قام زيد، ولا يجوز حذفه من غيرهما، فلا يقال: عجبت قعود عمرو.
 ومذهب الخليل والكساءي في اي وان، انهما في محل جر بعد حذف حرف الجر. ومذهب سيبويه والفراء انهما في محل نصب، ويءيد قول الخليل قول الشاعر: انشد الاخفش:
 وما زرت ليلي ان تكون حبيبة ... الي ولا دين بها انا طالبه
 فجر المعطوف علي ان فعلم ان ان في محل جر.
 تنبيه: قول المصنف: منصوب بافضاء الفعل اليه بعد حذفها كلام مطلق لم يقصد به خصوص هذا الموضع، فانه يجوز هنا ان تكون منصوبا لا علي حذفها، بل علي تعدية الفعل بنفسه اليه فان استحي
 
 يتعدي بنفسه
 ايضا. قالت شاعرة:
 واني لاستحييه والثوب بيننا ... كما كنت استحييه وهو يراني
 وقد نبه علي ذلك في الكشاف، فقال: وفيه لغتان، التعدي بالجار والتعدي بنفسه. تقول: استحييت منه واستحييته وهما محتملان هنا. هذه عبارته، قال في الحاشية المشار اليها: يعني التعدية بنفسها وبحرف الجر فان عديت بنفسها فموضع (ان يضرب) النصب بالمفعولية، فان عديت بحرف الجر كانت علي الوجهين المشهورين في موضع ان وما بعدها اذا حذف منها حرف الجر، هل هي في موضع نصب او جر؟ فحاصله ان فيها طريقين، طريقة قاطعة بان محله نصب وطريقة بان في محله قولين، احدهما النصب والاخر الجر. انتهي.
 قوله: (وما ابهامية تزيد النكرة ابهاما وشياعا) وتسد عنها طرق التقييد، كقولك: اعطني كتابا ما اي اي كتاب كان، او مزيدة للتاكيد، كالتي في قوله تعالي: {فبما رحمة من الله} قال الشيخ سعد الدين: جعل صاحب الكشاف ههنا ما الابهامية قسيما للصلة وفي المفصل قسيما من حروف الصلة، مثلها في {فبما نقضهم} وكانه مال هنا الي انها اسم علي ما هو راي البعض، فمعني مثلا ما اي مثل
 
 ويتفرع علي الابهام الحقارة مثل اعطه شيءا ما، والفخامة مثل لامر ما يسود، والنوعية مثل اضربه ضربا (ما) ففي الجملة تءكد ما افادة تنكير الاسم قبلها قال: وبين فاءدة المزيدة بقوله للتاكيد لءلا يتوهم انها لغو يجب صيانة الكلام الفصيح عنه.
 وقال الطيبي: اذا كانت ما ابهامية تعطي معني التنكير في مثلا وتزيد في شيوعه، ولهذا قلنا اي مثل كان والمءكدة تءكد معني مضمون الجملة ويعضده ما في المفصل: قولك ما ان رايت زيدا. الاصل ما رايت، ودخول ان صلة اكدت معني النفي وقال الشيخ اكمل الدين: الابهامية: قال بعضهم انها اسمية للصفة لانها في معني مثلا اي: مثلا حقيرا كان او صغيرا، قال: وذكر بعضهم ان ما في الكشاف هو الوجه، لثبوت زيادة ما لهذه الفاءدة نصا في مثل {ايا ما تدعوا} و {اينما تكونوا} فالحمل علي ما ثبت اولي، قال: وقوله: او مزيدة للتاكيد، يعني انها لتاكيد الكلام، لا لزيادة الابهام والشيوع.
 قال بعضهم: وحينءذ يحتمل ان تكون لتاكيد ضرب المثل فيكون معناه ان الله يضرب المثل حقا. وان تكون لتاكيد نفي الاستحياء، فمعناه ان الله لا يستحي البته ان يضرب مثلا، وقال ابو حيان: ما اذا نصب بعوضة زاءدة للتاكيد، او صفة للمثل تزيد النكرة شياعا، كما تقول: ايتني برجل
 
 ما، اي: اي رجل كان. وقيل: ما نكرة وتنصب بدلا من مثلا. وقال ابن هشام في المغني: قال الزجاج: ما في قوله: {مثلا ما بعوضة} حرف زاءد للتوكيد عند جميع البصريين. قال ابن هشام: ويءيده سقوطها في قراءة ابن مسعود رضي الله عنه وبعوضة بدل. وقيل: (ما) اسم نكرة صفة لمثلا او بدل منه، وبعوضة عطف بيان علي (ما).
 قوله: (ولا نعني بالمزيد اللغو الضاءع) الي اخره.
 قال الشيخ سعد الدين: معني كونها صلة ومزيدة انها لا يتغير بها اصل المعني، ويشكل ببعض الحروف المفيدة للتاكيد، مثل ان واللام حيث لا تعد صلة وان اشترط عدم العمل انتقض باللام حيث لم تعمل، وزيادة بعض الحروف الجارة حيث عملت، وقد تكون حروف الصلة لتزيين اللفظ وزيادة فصاحته، وقال الشيخ اكمل الدين: ليس معني الزيادة التي تكون لغوا، فانه لا يصح في الكلام المعجز، وانما المراد بها الا تكون موضوعة لمعني او جزء التركيب وانما تفيد وثاقة وقوة للتركيب. وقال بعضهم في الفرق بينها وبين الحروف الموضوعة للتاكيد الغير الزاءدة، كلام القسم ولام التاكيد ونحوهما ان هءلاء موضوعة لتاكيد هو جزء معني التركيب كالجص الذي يوضع بين اللبنتين، والحرف الزاءد وان كان موضوعا لمعني التاكيد الا انه لا دخل له في التركيب بل خارج عنه كما اذا اوصل خشبة بخشبة وضع علي مفصلهما ضبة فتلك الضبة ما صارت جزءا من ذلك المركب، بل لا يفيد الا
 
 توثيقا وزيادة متانة، وكذلك القول في ساءر الزيادات. انتهي.
 وهذا الكلام الاخير للقطب.
  قوله: (وبعوضة عطف بيان لمثلا)
 ، قال ابو حيان: نصب بعوضة، اما علي ان تكون صفة (لما) اذا جعلنا (ما) بدلا من (مثل) ومثلا: مفعول بيضرب، وتكون (ما) اذ ذاك قد وصفت باسم الجنس المنكر لابهام ما او عطف بيان ومثلا مفعول بيضرب او بدلا من مثل، او مفعول ليضرب، وانتصب مثلا حالا من النكرة مقدما عليها او مغعولا ليضرب ثانيا، والاول هو (المثل) علي ان يضرب [يتعدي الي اثنين، او مفعولا اول ليضرب ومثلا، المفعول الثاني وعلي تقدير اسقاط الجار، والمعني ان يضرب مثلا] ما بين بعوضة فما فوقها، وحكوا له: عشرين ما ناقة فجملا قال: والذي نختاره من هذه الاعاريب: ان ضرب يتعدي لواحد وذلك الواحد هو مثلا، لقوله تعالء: {ضرب مثل} ولانه المقدم في التركيب، وما صفة تزيد النكرة شياعا، وبعوضة بدل لان عطف البيان، مذهب الجمهور فيه: انه لا يكون في النكرات. انتهي.
 قوله: (او مفعول ليضرب ومثلا حال تقدمت عليه). قال الشيخ سعد الدين: لاخفاء في انه لا معني لقولنا: يضرب بعوضة الا يضم مثلا اليه فتسميته مثل هذا مفعولا ومثلا حال بعيد جدا، وتوهم كونه حالا موطءة غلط ظاهر، فان مثلا هو المقصود، وانما يستقيم لو جعل مثلا
 
 بعوضة حالا ومثلا صفة له، مثل {انزلناه قرانا عربيا}. وقال الشيخ اكمل الدين: ذكر بعضهم ان الحال علي هذا تكون موطنة ليستقيم المعني وقل ما يجء هذا القسم مقدما علي صاحبه. فلهذا ضعف هذا الوجه.
 قوله: (اوهما مفعولاه: لتضمنه معني الجمل).
 قال الطيبي: قيل هذا ابعد الوجوه لندرة مجء مفعولي جعل وامثاله نكرتين، لانهما من دواخل المبتدا والخبر. قال الشيخ اكمل الدين: ورد بان البعوضة فما فوقها فيه معني التعميم والوصف ايضا؛ لانه يفيد معني صغيرا واصغر.
 قال: وكون ضرب بمعني جعل طريقة المجاز لان ضرب جعل خاص، ويكون مثلا هو المفعول الثاني.
 [وقال الشيخ سعد الدين: هذا علي ان مثلا هو الثاني] وبعوضة هو الاول، ومع التنكير لحصول الفاءدة اذ القصد بها الي اصغر صغير.
 قوله وعلي هذا تحتمل (ما) وجوها اخر ان تكون موصولة، قلت: هذا صريح في انها لا تحتمل المحصولية علي قراءة النصب، وليس كذلك فقد ذكر ابن جرير عدم قراءة النصب انها موصولة حذف صدر صلتها، ثم اورد علي نفسه ان [النصب] حينءذ لا وجه له. واجاب
 
 بان له وجهين احدهما: ان ما لما كانت في محل نصب وكانت بعوضة صلتها اعربت باعرابها.
 كما في قول حسان:
 فكفي بنا فضلا علي من غيرنا
 فان غيرنا اعربت باعراب من، والعرب تفعل ذلك خاصة في (من، وما)، تعرب صلاتهما باعرابهما. والثاني: انه علي تقدير ما بين بعوضة الي ما فوقها فحذف بين ونصب بعوضة لاقامته مقامه ثم حذف (اني) اكتفاء بالفاء. علي قولهم. (احسن ما قرنا فقد ما)، اي ما بين قرن الي قدم. انتهي.
 قوله: (حذف صدر صلتها)؛ قال ابو حيان؛ اي: الذي هو بعوضة، قال: وهذا يتمشي علي مذهب الكوفيين. لعدم اشتراطهم في جواز حذف هذا الضمير طول الصلة والبصريون يشترطون ذلك.
 قوله: (وموصوفة) اي: نكرة بصفة كذلك، اي حذف صدر الجملة التي هي الصفة، اي: هو.
 قوله: (واستفهامية)، الي قوله: ونظيره: (فلان لا يبالي بما يهب مادينار ماديناران)، قال صاحب الانتصاف: لا يستقيم المعني علي ما اشار اليه لان هذا الاستفهام انما يقع للانكار تنبيها بالادني علي
 
 الاعلي، كما يقال: فلان يعطي الاموال ما الدينار وما الديناران، واما ههنا فهم انكروا ضرب المثل بالذباب ، فلا يستقيم ان تكون البعوضة فما فوقها في الصغر او الكبر علي اختلاف المذهبين، تنبيها بالاقل علي الاكثر اذ هي وما فوقها الاكءر في الحقارة ولا تجد لتصحيح المعني وجها.
 قال: وانما اطلت لانه موضع ضيق يبعد فهمه، وحسبك بمعني انعكس فيه فهم الزمخشرءي، وقال صاحب الانتصاف: لو تامل كلام الزمخشري لوجد جواب اعتراضه فيه لانه قال: اجيبوا بان الله لا يستحي ان يضرب [من الامثال ما يشاء، فما البعوضة فما فوقها وذلك ان المسلوب عنه تعالي ان يستحي ان يضرب] مثلا وهو نكرة في سياق النفي فيعم كل مثل علي اختلاف انواعه، فما البعوضة فما فوقها في الكبر اذ الكل في الجواز سواء.
 او فما البعوضة فما فوقها في الحقارة اذا المبالغة في تحقيره لا يخرجه عن كونه مثلا، والكل جاءز، ولا يلزم في الاستفهام (بما) ان يكون من باب التنبيه بالادني علي الاعلي بل قد يكون للانكار علي من سمع قاعدة قد تقررت، فسال عن بعض جزءياتها وقال: لم جاز هذا مع وضوح الدليل علي جواز الكل لاشتراك الجميع في علة واحدة، وليس بعجيب ما وهم فيه فظنه من ضيق مجال هذا البحث، فقد قال الشاعر:
 وكرم من عانب قولا صحيحا
  .... 
 وافته من الفهم السقيم
 
 وفي الحاشية المشار اليها: ادعي بعض الفضلاء ان هذا الوجه غلط من المصنف وان فهمه انعكس فيه فان تمثيله بقوله: فلان لا يبالي بما يهب، ما دينار ماديناران عكس هذا المثال، فان من سمح باعطاءه الكثير كان سماحه باعطاء القليل اولي، فما وجه سءالك، عن الدينار والدينارين اذ هو داخل تحت قولك: لا يبالي بما وهب من باب الاولي، [واما هذا فاذا لم يستحي من ضرب الامثال بالاشياء الكاملة الجليلة لا يكون ضرب المثل بالبعوض جانزا من باب الاولي].
 لانهم انما استنكروا حقارتها، ولو ضربت بشء شريف او جليل لما استنكروه. قال: وجوابه ان المصنف لم يدع انه من باب الاولي حتي يرد عليه ما قيل، ولكن اذا ذكرت قاعدة كلية يندرج تحتها جزءيات، فسال ساءل علي جزءياتها واحدة واحدة توجه الانكار عليه كما لو قيل: يحرم الربا في كل مطعوم، فقال قاءل: فما تقول في السفر جل والتفاح [اللوز؟ فانك تقول له: قد قلت: انه يحرم الربا في كل مطعوم، فما سءالك عن التفاح] وغيره؟ كذلك ههنا، قال ان الله لا يستحي ان يضرب مثلا، ومثلا نكرة في سياق النفي يعم البعوض والذباب والعنكبوت وغيرها.
 قوله: (والبعوض فعول)، [في الكشاف: والبعوض]. في اصله صفة علي فعول كالقطوع والخموش فغلبت، واشتقاقه من البعض، وهو القطع كالبضع والعضب.
 قوله: (غلب علي هذا النوع) يعني غلب استعمال هذه الصفة في هذا الحيوان/ المعروف.
 قوله: (كالخموش) قال الشيخ اكمل الدين: يعني انه ايضا في
 
 الاصل صفة فغلبت، وهو بفتح الخاء: البعوض في لغة هذيل، سميت به لكثرة خمشه اي خدشه.
 قوله: (او في المعني الذي جعلت فيه مثلا، وهو الصغر والحقارة)، قال الشيخ اكمل الدين، هذا الوجه هو الذي مال اليه المحققون لمطابقته البلاغة ولما سبق له الكلام، واما الوجه الاخر فلا يظهر الا اذا خضت بمورد النزول وانه كان في الذباب والعنكبوت وفي هذا الوجه: الترقية معنوية والصغر في الحجم، وفيه الترقي من الادني الي الاعلي في الحقارة.
 قوله: (كجناحها، فانه عليه السلام ضربه مثلا للدنيا).
 اي في قوله: (لو كانت الدنيا تعدل عند الله جناح بعوضة ما سقي منها كافرا شربة). اخرجه الترمذي من حديث سهل بن سعد.
 قوله: (روي ان رجلا بمني خر علي طنب فسطاط).
 فقالت عاءشة: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، يقول: ((ما من مسلم يشاك شوكة)) الحديث اخرجه، مالك والبخاري ومسلم والترمذي، قال الطيبي عند بعضهم: اراد بقوله: شوكة المعني، لا العين، وهي المرة
 
 من شاك: ولو اراد العين لقال: بشوكة. قال: وفيه نظرا، يقال: شيك الرجل فهو مشوك اذا دخل في جسمه شوكة. وجزم التفتازاني والشيخ اكمل الدين بان المراد المرة من المصدر لا واحد الشوك الذي هو العين. والفسطاط: بيت من شعر قوله: (كنخبة النملة)، قال في النهاية: النخبة، بالخاء المعجمة: العضة والقرصة.
 يقال: نخبت النملة تنخب، اذا عضت.
 لقوله  صلي الله عليه وسلم : ((ما اصاب المسلم من مكروه فهو كفارة لخطاياه حتي نخبة النملة)) قال الطيبي: لم اقف له علي رواية. وقال الشيخ ولي الدين العراقي: لم اقف عليه بهذا اللفظ.
 قوله: (اما حرف يفصل ما اجمل ويءكد ما به صدر ويتضمن معني الشرط) الي اخره.
 قال الشيخ سعد الدين: يعني انه ليس باسم، علي ما يتوهم من قولهم: اما زاد فمنطلق، معناه: مهما يكن من شء، مع شيوع العبارة عنه بالكلمة دون الحرف ثم هي ليست بحرف شرط، بل فيها معني الشرط، ونبه بقوله: ولذلك يجاب بالفاء علي ما يعلم به تضمنها معني الشرط. وسره: انهم لما حاولوا الدلالة علي ان الواقع بعده مما يتعلق به (بشء من الجملة جعلوه في موضع الملزوم اعني الشرط، وما يتعلق به في
 
 موضع) اللازم، اعني الجزاء فدل علي لزوم الحكم، وانه كاءن البتة، ولا محالة. والي هذا اشار ببيان فاءدته.
 وذكر ابن الحاجب في تحقيق معناها ووجه جواز تقديم ما في حيز الفاء عليها. انها لتفصيل ما في نفس المتكلم من اقسام متعددة، فقد تذكر الاقسام، وقد يذكر قسم ويترك الباقي. كقوله تعادلي: {فاما الذين في قلوبهم زيغ} والتزموا حذف الفعل بعدها لجريه علي طريقة واحدة كما التزموا حذف متعلق الظرف اذا وقع خبرا، مثل زيد في الدار لان المعني: مهما يكن من شء او يذكر من شء، والتزموا ان يقع بينها وبين جزاءها ما يكون كالعوض من الفعل المحذوف، ثم اختلفوا فيما يتعلق به ذلك الواقع. والصحيح انه احد اجزاء الجملة الواقعة بعد الفاء قدم عليها لغرض العوضية. وذلك: لان وضعها لتفصيل الانواع وما ذكر بعدها احد الانواع المتعددة. وذكره باعتبار ما يتعلق به من الجملة الواقعة بعد الفاء والغرض من التقديم الدلالة علي انه هو النوع المراد تفصيل جنسه، وكان قياسه ان يقع مرفوعا علي الابتداء؛ لان الغرض الحكم عليه بحسب ما بعد الفاء لكنهم خالفوا الابتداء ايذانا من اول الامر بان تفصيله باعتبار الصفة التي هو عليها في الجملة الواقعة بعد الفاء من كونه مفعولا او ظرفا او مصدرا او غير ذلك. الا تري انك (تفرق) بين يوم الجمعة في قولك: يوم الجمعة ضربت فيه، وقولك: ضربت في يوم الجمعة، وان كان في الموضعين مضروبا فيه الا انه ذكر في الاول ليدل علي انه حكم عليه، ولما كان الحكم بوقوع الضرب فيه علم ان الضرب واقع صفة وفي الثاني ذكر ليدل علي انه الذي وقع الضرب فيه من اول الامر. فلما كان كذلك قصد ان يكون الواقع بعد (اما) من اول
 
 الامر علي حسب ما هو عليه في جملته ولزم ان يكون علي معناه واعرابه الذي كان له، وبطل القول بكونه معمول الفعل المحذوف مطلقا او بشرط ان لا يكون هناك مانع، وتبين وجه ما قيل ان لها خاصية في تقديم الصحيح لما يمتنع تقديمه. وحاصله التنبيه علي ان الواقع بعدها هو المقصود بالتفصيل والتخصيص من بين ما في الجملة الواقعة بعد الفاء.
 تنبيه: وقع في المغني لابن هشام اما حرف شرط وتفصيل وتوكيد.
 قال الشيخ بدر الدين، ابن الدماميني، في حاشيته: فهو، معترض، فقد صرح غير واحد من النحاة، ان (اما) ليست بحرف شرط، بل فيها معني الشرط، قال الشيخ بهاء الدين السبكي، في شرح التلخيص: (اما) من الادوات التي يحصل بها التعليق وليست شرطا وبذلك صرح شيخنا ابو حيان، ونقل عن بعض اصحابه انها حرف اخبار تضمن معني الشرط، ولو كانت اداة شرط لاقتضت فعلا بعدها لكنها اغنت عن الجملة الشرطية وعن ادوات الشرط، وهي من اغرب الحروف لقيامها مقام اداة شرط وجملة شرطية، ولكونها تدل علي الشرط، حكم ان معني اما زيد فذاهب: الاخبار بانه سيذهب في المستقبل، لان زيد ذاهب جواب الشرط، ولا يكون جوابه الا مستقبلا. هذا كلامه.
 قال الدماميني: وقد يقال: انه جعلها حرف شرط باعتبار تضمنها لمعني الشرط لا باعتبار انها موضوعة للشرط، والاضافة تكون
 
 بادني ملابسة . انتهي.
 وقال ابو حيان في شرح التسهيل: قال بعض اصحابنا اما حرف اخبار متضمن معني الشرط. فاذا قلت: اما زيد فمنطلق: فالاصل ان اردت معرفة حال زيد فزيد منطلق ثم حذفت اداة الشرط وفعل الشرط، وانيبت اما مناب ذلك. ولو كانت شرطا لكان ما بعدها متوقفا عليها، وانت تقول (اما عالما فعالم) فهو، عالم. ذكرته انت اولم تذكره بخلاف ان قام زيد قام عمرو فقيام عمرو متوقف علي قيام زيد، واجيب بانه قد يجيء الشرط علي ما ظاهره عدم التوقف عليه. كقوله: (من يك ذابت فهذا بتي) الا تري ان بته موجود، كان لغيره بت او لم يكن. وكقولهم: اما عالم فعالم، فالمعني: مهما تذكره عالما فذكرك حق، لانه عالم ولا يكون ذكره حقا حتي تذكره فقد تضمنت معني الشرط وانابوا (اما) مناب الشرط وفعله (فجاءت الفاء تلي (اما) فارادوا ان يصلحوا اللفظ فاولوها شينا اخر حتي لا يجء الجزاء تاليا اداة الشرط).
 وفي البسيط، قال ابن السيد: اما حرف اخبار يتضمن معني الشرط ونقض بنحو، اما زيدا فاضرب. وقد الغز الشيخ علم الدين السخاوي في اما هذه فقال:
 
 واية كلمة في حكم شرط
  .... 
 وجاك جوابها ينيبك عنها
 وقد جمعوا حروف الشرط عدا ... وما عدت لعمر ابيك منها
 قوله: (ولذلك يجاب بالفاء) قالي الشيخ اكمل الدين: استدلاله علي تضمنه معني الشرط بدخول الفاء في جوابه فيه نظر لان دخوله بعد كونه للشرط فلا يكون علة له، قال: والجواب: ان معني الشرط علة للدخول والدخول دليل عليه فاختلفت جهة التوقف.
 قوله: (وفي تصدير الجملتين به احماد). قال الطيبي. ليس من احمدته اي صادفته محمودا. وانما هو من احمدت صنيعه واحمدت الارض رضيت سكناها وجاورته فاحمدت جواره.
 قاله في الاساس في قسم المجاز، وقيل: حكم بكونه محمودا كالاكفار حكم بكونه كافرا.
 قوله. (والضمير في انه للمثل او لان يضرب). قال ابو حيان: الاظهر الاول. كقوله تعالي: {ماذا اراد الله بهذا مثلا} فميز المشار اليه بالمثل والتقسيم ورد عدد شء واحد فظهر انه عاءد علي المثل.
 قوله: (وذا بمعني الذي وما بعده صلته).
 قال ابو حيان: والعاءد محذوف اذ فيه شرط جواز الحذف والتقدير
 
 ما الذي اراده الله.
 قوله: (والمجموع خبر ما) قال الشيخ سعد الدين: باطباق النحاة وان كان المبتدا نكرة والخبر معرفة.
 قوله (ليطابق الجواب السءال) اي: في كونه جملة اسمية علي الاول وفعلية علي الثاني.
 قوله (والارادة نزوع النفس) الي اخره ذكر الاماء انه لا حاجة الي تعريف الارادة، لانها من الضروريات فان الانسان يدرك بالبديهة التفرقة بين ارادته وعلمه وقدرته والمه ولذته، ثم حدها بانها صفة تقتضي رجحان احد طرفي الجاءز علي الاخر لا في انوقوع بل في الايقاع. قال: واحترزنا بهذا القيد الاخير عن القدرة.
 قوله: (فقيل: ارادته لافعاله انه غير ساه) الي اخره.
 هذا قول النجار، من المعتزلة. فالارادة عنده من الصفات السلبية لا الثبوتية.
 قوله: (وقيل: علمه باشتمال الامر) الي اخره. هذا راي الجاحظ والكعبي وابي الحسن البصري منهم.
 
 ((قوله: والحق ان ترجيح احد مقدوريه علي الاخر، وتخصيصه بوجه دون وجه)) الي اخره. هذا راي الاشاعرة، فهي صفة ذاتية قديمة زاءدة علي العلم. (وقوله: بوجه دون وجه: احتراز عن القدرة، فانها لا تخصص الفعل ببعض الوجوه بل هي موجدة للفعل مطلقا.
 قوله: (ومثلا: نصب علي التمييز).
 قال الشيخ سعد الدين: قد كثر في الكلام التمييز عن الضمير، وقد يكون في اسم الاشارة وتمامها بنفسها من جهة انه تمتنع اضافتها وذلك اذا كانا مبهمين لا يعرف المقصود بهما، مثل ياله رجلا ويالها من قصة ويالك من ليل، ونعم رجلا واشباه ذلك.
 والعامل هو الضمير واسم الاشارة، فقد جوزوا اعمالها كما في ساءر الاسماء الجامدة المبهمة التامة بالتنوين ونحوه. واما اذا كان المرجع والمشار اليه معلوما كما في قولنا: جاءني رجل فلله دره رجلا، ويالك رجلا، في الخطاب المعين، وقال الله عز قاءلا او من قاتل، ولقيت زيدا قاتله الله شاعرا، وانتفع بهذا سلاحا، فالتمييز عن النسبة وهو نفس المنسوب اليه، كما في قولك: كفي بزيد رجلا، ويلم ايام الشباب معيشة وامثال ذلك. ومعلوم ان هذا في الاية اشارة الي المثل، فالتمييز علي النسبة، وهي: نسبة التعجب والانكار الي المشار اليه. وقال ابو حيان: انتصاب مثلا علي التمييز اي من مثل. وهو المختار. وجاء علي معني التوكيد لانه
 
 من حيث اشير اليه علم انه مثل، فجاء التمييز بعده مءكدا للاسم الذي اشير اليه.
 قوله: (او الحال، كقوله تعالي: {هذه ناقة الله لكم اية} قال ابو حيان: هو حال من اسم الاشارة اي: ممثلا به، والعامل فيه اسم الاشارة.
 وقال الشيخ سعد الدين: ذو الحال هو اسم الاشارة واما العامل: فهو الفعل. كما في قولك: لقيت هذا فارسا الي زيد، ولا حاجة الي جعل العامل اسم الاشارة وذي الحال الضمير المجرور الذي في اشير اليه مثلا، وعلي هذا فالتمثيل بقوله تعالي: {هذه ناقة الله لكم اية} في مجرد ان الحال اسم جامد، والا ففي الاية العامل في الحال اسم الاشارة. مثل: {وهذا بعلي شيخا} انتهي.
 وجوز ابو البقاء، ان يكون صاحب الحال اسم الله اي: متمثلا. ثم قال الشيخ سعد الدين: وايقاع مثلا تمييزا او حالا من هذا. يشعر بانه اشارة الي المثل لا الي ضرب المثل علي ما هو احد محتملي الضمير في انه الحق.
 قوله: (او بيان للجملتين) الي اخره، قال الطيبي: كلتا الجملتين مشتملة علي الكثرة وعلي معني الضلالة والهدي، وبين قوله: (يعلمون انه الحق من ربهم، ويقولون ماذا اراد الله بهذا مثلا) فبين بقوله: (
 
 يضل) الي اخره ذلك وكشف المعني.
 قوله: (قليل اذا عدوا كثير اذا شدوا).
 هو للمتنبي من قصيدة يمدح بها علي بن يسار وقبله:
 ساطلب حقي بالقنا ومشايخ ... كانهم من طول ما التثموا مزد
 ثقال/ اذا لالقوا خفاف اذا دعوا
 قوله:
 ان الكرام كثير في البلاد وان
  .... 
 قلوا كما غيرهم قل وان كثروا
 قوله: قال رءبة: فواسقا عن قصدها جواءرا
 اوله: يذهبن في نجد وغورا غابرا.
 يصف نوقا يمشين في المفاوز ويذهبن عن استقامة الطريق غورا عطف علي محل الجار والمجرور. فواسقا : خوارجا. والقصد الطريق المستقيم. وجواءرا: من جار عن القصد، عدل عنه. قال ابن الاعرابي: لم يسمع قط في كلام الجاهلية، ولا في اشعارهم فاسق.
 
 وهذا عجيب وانه كلام عربي.
  قوله: (التغابي)
 بالغين المعجمة والموحدة، من تغابي: اي تغافل.
 قوله: (واستعماله في ابطال العهد من حيث ان العهد يستعار له الحبل).
 قال الطيبي: اي لما سمعوا العهد بالحبل علي سبيل الاستعارة، كما في قولهم: ان بيننا وبين القوم حبالا، اي عهدا، جسروا ان يستعملوا النقض في ابطال العهد، وذلك: انه شبه العهد بالحبل لما فيه من ثبات الوصلة تشبيها بليغا حتي انه حبل من الحبال، ثم اخذ الوهم في تصويره بصورة الحبل وتخييله بالحبل واختراع ما يلازم الحبل من النقض (ثم اطلاق النقض) المحقق علي ذلك المخترع علي سبيل الاستعارة التخييلية ثم اضافته الي العهد المتخيل لتكون قرينة مانعة، من ارادة المعني الحقيقي ولو لم يذكر النقض لم يعلم ان العهد مكان الاستعارة. فما، في قوله: (ما هو من روادفه) واقعة علي النقض، والضمير في روادفه للحبل.
 وقال الشيخ سعد الدين: يعني انه استعارة بالكناية، حيث سكت عن الحبل المستعار، ونبه عليه بذكر النقض، حتي كانه قيل: ينقضون حبل الله اي عهده. والنقض استعارة تحقيقية تصريحية حيث شبه ابطال
 
 العهد بابطال تاليف الجسم واطلق اسم المشبه به علي المشبه لكنها انما جازت وحسنت بعد اعتبار تشبيه العهد بالحبل، فهذا الاعتبار صار قرينة علي استعارة الحبل للعهد قال: وبهذا ظهر ان الاستعارة بالكناية قد توجد بدون التخييلية، وان قرينتها قد تكون استعارة تحقيقية.
 قوله: (والعهد الموثق)، بفتح الميم مصدر، بمعني الوثوق او اسم موضع، اي موضع الوثوق. قاله القطب.
 قوله: (وهذا العهد اما العهد الماخوذ بالعقل) الي اخره.
 الذي اختاره ابن جرير، القول الثاني وانها نزلت (في منافقي) اهل الكتاب.
 قوله: (الضمير للعهد) منهم من رجعه الي الله تعالي.
 فعلي الاول: هو من اضافة المصدر الي المفعول.
 وعلي الثاني: من اضافته الي الفاعل. قاله ابو البقاء.
 قوله: (ويحتمل ان يكون بمعني المصدر ) هذا ذكره الزمخشري وتبعه ابو البقاء. ورد بان النحويين لم يذكروا مفعالا في صيغ المصادر، حتي ان ابا العباس ابن الحاج وابن مالك لم يذكرا ذلك مع انهما من اكثر الناس استيعابا للابنية المصادر. واصل مفعال ان يكون وصفا كمطعام ومسقام. قال ابن عقيل: ويجوز حمل كلام الزمخشري
 
 علي ارادة انه اسم واقع موقع المصدر كعطاء، وبه صرح ابن عطية.
 قوله: (يحتمل كل قطيعة) الي اخره. قال ابن جرير  بعد حكايته هذا المذهب غير بعيد من الصواب الا ان الله تعالي قد ذكر المنافقين في غير اية من كتابه فوصفهم بقطع الارحام، فهذه: نظير تلك، غير انها وان كانت كذلك، فهي دالة علي ذم الله تعالي كل قاطع قطع ما امر الله بوصله رحما او غيره.
 قوله: (وبه سمي الامر الذي هو احد الامور). قال الطيبي: اي القصد والشان، لان الامر المصطلح عليه جميعه اوامره.
 قوله: (وان يوصل) يحتمل النصب والخفض)، زاد ابو البقاء، والرفع علي تقدير المبتدا اي: هو.
 قوله: (واشتراء النقض بالوفا)، قال الشيخ سعد الدين: اشارة الي انهم جعلوا باطلاق الخاسرين عليهم بمنزلة التاجرين علي طريق الاستعارة المكنية حيث استبدلوا شيءا يشء.
 قوله: (بانكار الحال) الي اخره، يعني: ان كيف سءال عن الحال فيكون انكارا لحال الكفر، وهو ليس بمطلوب.
 والمطلوب: انكار الكفر. وحاصل الجواب ان انكار حال الكفر انكار الكفر بطريق برهاني.
 لان كل شء يوجد لا ينفك من حال. فالحال من لوازم الشء، واذا نفي اللازم انتفي الملزوم قطعا.
 
 فهو كقولك: ليس بكثير الرماد كناية عن ليس بمضياف قال الطيبي: عن الزمخشري انه قال في الفرق بين الهمزة وكيف ان كيف سءال تفويض لاطلاقه فكان الله فوض الامر اليهم في ان يجيبوا باي شء اجابوا، ولا كذلك الهمزة، فانه سءال حصر وتوقيت.
 فانك تقول: اجاءك راكبا ام ماشيا فتوقت وتحصر: ومعني الاطلاق، قال صاحب المفتاح: كيف: سءال عن الحال. وهو ينتظم الاحوال كلها، والكفار حين صدر الكفر عنهم لابد من ان يكونوا علي احد الحالتين ، اما عالمين بالله تعالي واما جاهلين به. فاذا قيل: كيف تكفرون بالله، افاد، افي حال العلم تكفرون بالله تعالي ام في حال الجهل؟ هذا معني التفويض في الاية.
 قوله: (او مع القبيلين) عطف علي قوله: مع الذين كفروا.
 قوله: (النعم العامة) هي خلق ما في الارض لهم، والخاصة بهم: احياءهم بعد الموت.
 قوله: (وما يعم كل ما في الارض) لا الارض الي اخره.
 اقول: بل تعم الارض علي وجه اخر عربي بليغ، وهو الاستغناء بالمضاف عن المضاف اليه مع ارادته، كقولهم: راكب الناقة طليحان، اي الناقة وراكبها، فثني الخبر علي اعتبار المضاف والمضاف اليه معا، ذكره في التسهيل وغيره، وكذلك الاية، فقوله: ما في الارض في تقدير الارض وما فيها.
 
 قوله: (وجميعا: حال عن الموصول الثاني): في الحاشية المشار اليها: هذا جواب علي تقدير سءال، هل اريد بالتوكيد توكيد الضمير الذي في ((لكم)) وهو معمول الموصول الاول اي خلق لكم جميعا ما في الارض؟. او اريد توكيد الموصول الثاني؟ وهو: ما. فاختار ان يكون توكيدا للموصول الثاني لقربه، ولان المنة بتعد يد النعم اظهر من المنة بتعديد المنعم عليهم، لان تعداد النعم يتصل الي كل واحد واحد.
 ولان سياق الايات انما هو في تعداد النعم، ولهذا قال بعد هذا: ثم استوي الي السماء فسواهن. وقال ابو حيان: انتصب جميعا علي الحال من المخلوق، وهي حال مءكدة، لان لفظ ما في الارض: عام. ومعني جميعا: العموم فهو مرادف من حيث المعني للفظة كل، كانه قيل: ما في الارض كله.
  قوله تعالي: {ثم استوي الي السماء} 
 (قصد اليها) الي اخره.
 قال الطيبي: في الاساس: ومن المجاز: استويت اليك قصدتك قصدا لا الوي علي شء، ولما لم يكن في الاعتدال والاستقامة التواء سمي به القصد المستوي مجازا بقرينة التعدية بالي، ثم شبه بهذا القصد الذي يختص بالاجسام ارادته الخاصة تعالي عن صفات المخلوقين، ثم استعير لها ما كان مستعملا في المشبه به استعارة مصرحة تبعية.
 وفي الحاشية المشار اليها: الاستواء حقيقة الاعتدال والاستقامة وتمام الخلق والقوي. ومنه: {ولما بلغ اشده واستوي} فاذا اطلق
 
 في حق الباري تعالي: استحال ارادة الحقيقة فتعين حمله علي المجاز. وله طريقان، احدهما: استعمال الاستواء بمعني الاستيلاء. قال الشاعر:
 قد استوي بشر علي العراق
  .... 
 من غير قهر ودم مهراق
 وعليه يحمل قوله تعالي: {ثم استوي علي العرش} حيث وقع.
 والثانية: القصد المستوي الي الشء من غير تعريج علي غيره ماخوذ من: استوي السهم، وعلامة هذا المجاز: ان يعدي بالي والاول يعدي بعلي، وعلي الثاني: يحمل قوله تعالي: {ثم استوي الي السماء} لاستحالة ارادة الحقيقة، والمجاز الاول.
 قوله: (والمراد بالسماء: هذه الاجرام العلوية، او جهات العلو).
 قال الطيبي: انما عدل الي هذا التاويل لفقدان المطابقة بين ذكر السماء والضمير في فسواهن افرادا وجمعا.
 فاصل الكلام حينءذ: ثم استوي الي فوق فسوي سبع سموات: الا تري حين جعل السماء في معني الجنس او الجمع كيف جعل الضمير
 
 للسماء لحصول المطابقة. فاذن المعني علي التقديرين الاخيرين ثم اراد تسوية السموات فسواهن سبعا. كقوله: {فتوبوا الي بارءكم فاقتلوا انفسكم} اي: فاعزموا علي التوبة فاقتلوا انفسكم، لكن الاول اقضي لحق البلاغة ومقام ارادة تفضيل خلق السموات علي الارض بدليل
 ايثار (ثم) الدالة علي التراخي في الرتبة ادعي له فافراد السماء لارادة جهة فوق مءذن بالتفضيل اذ التعبير عنها بها تعظيم لها مع ان في تصوير الفوقية في هذا الجانب تصوير ضدها فيما يقابلها ولرتبة هذه الفاءدة ابهم ضمير السموات ليشوق الي ما يبينه ثم جء بها مفسرا له فحصل من ذلك مزيد التفخيم لشانها، وان شءت فجرب ذوقك في قولك: ربه رجلا وقولك: رب رجل لتعرف الفرق، وليس في ارادة الجنسية تلك الفواءد ولا الجمعية مع ان تلك لغة غير فصيحة. واما الفرق بين النصبين: فان الضمير في فسواهن اذا رجع الي السماء علي المعني، كان سبع سموات حالا، اي فسواهن كاءنة سبع سموات او سبع سموات متعددة علي انها حال موطنة نحو: {انزلناه قرانا عربيا} واذا كان الضمير مبهما، كان سبع سموات نصبا علي التفسير والتمييز، نحو ربه
 
 رجلا نص علي هذين النصبين في سورة حم السجدة، وقال الشيخ سعد الدين: اثبات الجهات العلوية والسفلية: والايام الستة او الاربعة قبل خلق السماء والارض مبني عدي التقدير والتمثيل، ولا اري باعثا علي تفسير السماء بالجهات العلوية بعدما فسر الاستواء بالقصد اليها بمشيءته وارادته، وهذا لا يقتضي سابقة الوجود.
 فلم يجعل ضمير فسواهن عاءدا اليها باعتبار كونها عبارة عن الجهات، بل جعله مبهما مفسرا بسبع سموات مثل ربه رجلا ونعم رجلا، وفيه من التفخيم والتشويق والابهام والتفسير والتمكن في النفس ونحو ذلك مالا يخفي، دون ان يجعل الضمير للسماء لكونها في معني الجنس او لكونها جمع سماة، فان الجمعية لم تثبت والجنسية لم تكن كافية في عود ضمير الجمع المءنث اليه مع فوات ما في الابهاء ثم التفسير. انتهي.
  قوله: (وثم) لعله لتفاوت هذين الخلقين)
 قال ابو حيان: في القدر والعظم.
 قوله: (لا للتراخي في الوقت).
 قال ابو حيان: لانه لا زمان اذ ذاك.
 قال: وقيل: لما كان بين خلق الارض والسماء اعمال من جعل الرواسي والبركة فيها وتقدير الاقوات عطف بثم لما بين خلق الارض
 
 والاستواء، من تراخ.
 قوله: (فانه يخالف ظاهر قوله تعالي: {والارض بعد ذلك دحاها} اخف من قول الكشاف: يناقض. ففي الحاشية المشار اليها انه ماخوذ عليه لما فيه من سوء الادب في ايراد السءال. واللاءق ان يقول: ما وجه الجمع بين ذا وذاك؟
 قوله: (فانه يدل علي تاخير دحو الارض المتقدم علي خلق ما فيها عن خلق السماء).
 قال الشيخ سعد الدين: الجواب بان يقدم خلق جرم الارض علي خلق السماء لا ينافي تاخر دحوها عنه ليس علي ما ينبغي، لان ثم تدل علي تاخر خلق السماء عن خلق ما في الارض من عجاءب الصنع حتي اسباب اللذات والالام وانواع الحيوانات حتي الهوام، لا عن مجرد خلق جرم الارض. وسيذكر في حم السجدة ما يدل علي تاخر ايجاد السماء عن خلق الارض ودحوها جميعا حتي قيل: انه خلق الارض وما فيها في اربعة ايام ثم خلق السماء وما فيها في يومين، وكثير ذلك في الروايات فلا يفيد حمل ثم علي تراخي الرتبة الا ان يعول علي رواية كون ايجاد السماء مقدما علي ايجاد/ الارض فضلا عن دحوها، علي ما روي عن مقاتل، والاوجه، ان يحام حول تاويل قوله تعالي: {والارض
 
 بعد ذلك دحاها}. انتهي.
 وقال الامام: ثم هنا من جهة تعديد النعم، كما تقول لصاحبك: اليس قد منحتك هذا ثم رفعت قدرك ثم دفعت الخصوم عنك، ولعل بعض ما اخره في الذكر قد تقدم فثم علي هذا مجاز، لمجرد التعاقب.
 قلت: اخرج عبد الرزاق وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن ابي حاتم وابن مردويه في تفاسيرهم، والحاكم وصححه والبيهقي في الاسماء والصفات، عن سعيد بن جبير، قال جاء رجل الي ابن عباس رضي الله عنهما، فقال: ارايت اشياء تختلف علي من القران؟
 قال: هات ما اختلف عليك من ذلك، قال اسمع الله تعالي يقول: {اءنكم لتكفرون بالذي خلق الارض} حتي بلغ: {طاءعين} فبدا بخلق الارض في هذه الاية قبل خلق السماء، ثم قال في الاية الاخري: {ام السماء بناها} ثم قال: {والارض بعد ذلك دحاها} فبدا بخلق السماء في هذه الاية قبل خلق الارض، فقال: ابن عباس: اما قوله: خلق الارض في يومين، فان الارض خلقت قبل السماء، فكانت السماء دخانا فسواهن سبع سموات في يومين بعد خلق الارض، فقال ابن عباس
 
 : اما قوله: {والارض بعد ذلك دحاها}، يقول: جعل فيها، جبلا وجعل فيها نهرا، وجعل فيها، وجعل فيها شجرا، وجعل فيها بحورا.
 واخرج ابن جرير والنحاس في ناسخه وابن مردويه والحاكم وصححه، والبيهقي في الاسماء والصفات، عن ابن عباس، ان اليهود اتت النبي  صلي الله عليه وسلم  فسالته عن خلق السموات والارض، فقال: ((خلق الله الارض يوم الاحد والاثنين، وخلق الجبال وما فيهن من منافع يوم الثلاثاء، وخلق يوم الاربعاء الماء والشجر والمداءن والعمران والخراب فهذه اربعة ايام، فقال: {قل اءنكم لتكفرون بالذي خلق الارض في يومين وتجعلون له اندادا ذلك رب العالمين () وجعل فيها رواسي من فوقها وبارك فيها وقدر فيها اقواتها في اربعة ايام سواء للساءلين}.
 وخلق يوم الخميس السماء وخلق يوم الجمعة النجوم والشمس والقمر والملاءكة)) الحديث. واخرج عبد الرزاق وعبد بن حميد وابن جرير وابن ابي حاتم، عن مجاهد قال، خلق الله الارض قبل السماء، فلما خلق الارض ثار منها دخان فذلك قوله تعالي: {ثم استوي الي السماء
 
 فسواهن سبع سماوات}.
 قوله: (وهن، ضمير السماء ان فسرت بالاجرام، لانه: جمع. قال الزجاج: واحدها سماة. وقيل: سماوة.
 وقوله: (او في معني الجمع) قال ابو حيان: اي اسم جنس يصدق اطلاقه علي المفرد والجمع، ويكون مرادا به هنا الجمع.
 قوله: (والا فمبهم يفسره ما بعده، كقوله: ربه رجلا).
 قال ابو حيان: الضمير الذي يفسره ما بعده عندهم منحصر في ضمير الشان، ومرفوع باب نعم، والمرفوع باول المتنازعين، والمجرور برب والمجعول خبره مفسرا له كقوله تعالي: {ان هي الا حياتنا الدنيا} والمبدل منه مفسره وما ذكره الزمخشري ليس واحدا منها، الا ان يجعل سبع سموات بدلا، وهو الذي يقتضيه تشبيهه بربه رجلا، فانه ضمير مبهم: ليس عاءدا علي شء قبله لكنه يضعف ايضا لعدم ارتباطه بما قبله ارتباطا كليا لاقتضاءه انه اخبر باخبارين، احدهما انه استوي الي السماء، والاخر انه سوي سبع سموات. والظاهر ان الذي استوي اليه هو بعينه المسوي. وقال السفاقسي: الظاهر انه قصد البدلية، لانه فسر سوي بمعني عدل وقوم، فيتعدي الي واحد، فيتعين ان يكون سبع سموات بدلا منه، ولولا ذلك لجاز ان يكون عنده بمعني صيره ويكون المفعول الثاني مفسرا له لانه خبر المبتدا في الاصل فرجع الي المبتدا الذي يفسره الخبر
 
 وقوله: (هو الذي: يقتضيه تشبيهه بربه رجلا وانه ضمير مبهم، هذا لا يقتضي الا التفسير لا البدلية، وقوله، لكنه يضعف لعدم ارتباطه، بل هو مرتبط، لانه فسر السماء بالعلو والاستواء بالقصد، قال: كانه قيل: استوي الي فوق، ثم عطف عليه، فسواهن علي معني السببية: اي لما قصد الي العلو سوي سبع سموات، وليس الذي استوي اليه بعينه هو المسوي. انتهي.
 قوله: سبع سموات؛ بدل او تفسير، قال ابو حيان: اعرب بعضهم سبع سموات بدلا من الضمير علي ان الضمير عاند علي ما قبله. وهو صحيح. نحو اخوك مررت به زيد. قال: واجازوا ان يكون مفعولا ثانيا لسوي ويكون بمعني صير. وجعله بمعني صير ليس بمعروف في اللغة.
 قوله: (اليس ان اصحاب الهيءة اثبتوا تسعة افلاك)؟
 قال الامام: هي كرة القمر، ثم كرة عطارد ثم كرة الزهرة، ثم كرة الشمس، ثم كرة المريخ، ثم كرة المشتري، ثم كرة زحل والفلك الثامن الذي حصلت الكواكب فيه.
 والتاسع الفلك الاعظم، وهو يتحرك كل يوم وليلة علي التقريب دورة واحدة.
  قوله: (قلت: فيما ذكروه شكوك)
 . اقول: هذه الامور لا يجوز التعويل عليها لانها اخبار صدرت عن فلاسفة اليونان في احوال الملكوت الاعلي بغير علم، ولم يرد عن احد من الانبياء خبر يصدق شيءا منها.
 
 وقد قال تعالي: {ولا تقف ما ليس لك به علم}.
 قوله: (وبنيتا لشبههما بالموصولات).
 قلت: الاولي: ان يقال: لشبههما بالحروف في الافتقار الي جملة كالموصولات، لان مدار علة البناء علي شبه الحروف، ويريد ان شبههما بالحروف في الوضع.
 قوله: (واستعملتا للتعليل والمجازاة)، قلت: هو لف ونشر مجمل، فان اذ هي التي تستعمل للتعليل واذا هي التي تستعمل للمجازاة، ولا يعرف ورود اذ للمجازاة، ولا اذا التعليل. وقد راسلني الخطيب عند كتابته علي هذا المحل، فاجبته بذلك. وانكر ابو حيان ورود اذ للتعليل البتة، وقال ابن هشام في المغني: الجمهور لا يثبتونه. وقال في اذا: انها لا تعمل الجزم الا في الضرورة.
 قوله: (ومحلهما النصب ابدا بالظرفية): قال الطيبي: فيه نظر، لان اذ قد تقع اسما نحو: اذ يقوم زيد. وقال ابن هشام في المغني: ان لها اربعة استعمالات، احدها ان تكون ظرفا. وهو الغالب والثاني ان يكون مفعولا به، نحو: {واذكروا اذ كنتم قليلا فكثركم} والغالب علي المذكورة في اواءل القصص في التنزيل ان يكون مغعولا به
 
 بتقدير اذكر نحو: {واذ قال ربك للملاءكة}، {واذ قلنا للملاءكة}، {واذ فرقنا بكم البحر} وبعض المعربين يقول في ذلك: انه ظرف لاذكر محذوفا وهذا وهم فاحش، لاقتضاءه حينءذ الامر بالذكر في ذلك الوقت، مع الامر للاستقبال وذلك الوقت قد مضي قبل تعلق الخطاب بالمكلفين منا، وانما المراد ذكر الوقت نفسه، لا الذكر فيه.
 والثالث: ان تكون بدلا من المفعول، نحو: {واذكر في الكتاب مريم اذ انتبذت} فاذ: بدل اشتمال من مريم.
 والرابع: ان يكون مضافا اليها اسم زمان صالح للحذف، نحو: (يومءذ، وحينءذ) او غير صالح له، نحو (اذ هديتنا).
 وزعم الجمهور: ان اذ لاتقع الا ظرفا او مضافا اليها، وانها في نحو: {واذكروا اذ كنتم قليلا} ظرف لمفعول محذوف نحو.
 (واذكروا نعمت الله عليكم اذ كنتم قليلا) وقال في اذا: الجمهور: علي ان اذا لا تخرج عن الظرفية، وزعم ابو الحسن: انها تجر بحتي، وزعم ابو الفتح: انها تقع مبتدا وخبرا. وزعم ابن مالك: انها تقع
 
 مفعولا، وزعم اخرون انها تقع في موقع جر بدلا.
 قوله: (واما قوله تعالي: {واذكر اخا عاد اذ انذر قومه} ونحوه: فعلي تاويل، اذكر الحادث اذ كان كذا، فحذف الحادث واقيم الظرف مقامه). في الحاشية المشار اليها: استشكل بعض المتاخرين ورود الامر بذكر الاوقات، لا بذكر نفس ما جري في الوقت. وكانه يقول اي فاءدة في تذكار ذلك الزمان؟
 واجيب عنه: بان الشء بالشء يذكر، وقد يعظم الزمان بعظم ما يقع فيه ويشرف بشرفه.
 اما الاول: فكقوله تعالي: {عذاب عظيم} وقال تعالي: {يوما عبوسا قمطريرا} والعابس اهله.
 واما الثاني: فقال العلماء: انما شرف شهر رمضان وليلة القدر والايام المعلومات: بشرف الاعمال الواقعة فيها.
 فلذلك امر بذكر الوقت، لانه: عظم وشرف بما وقع فيه.
 قال: واعلم ان مساءل اذ متي امكن ان يعمل فيها لفظ موجود وتبقي علي الظرفية كان خيرا من ان يضمر لها فعلا ويجعلها مفعولا،
 
 لامرين: احدهما: ان الاضمار خلاف الاصل.
 والثاني: ان جعلها من الظروف المتصرفة علي خلاف قواعد النحاة.
 وقوله: (وعامله في الاية: قالوا: او اذكر علي التاويل المذكور) قال الطيبي: الثاني اوجه، لان تقدير اذكر: يقتضي تذكيرا متجددا، فيكون كقصة مستقلة، ولا كذلك العطف، فيكون قوله: {هو الذي خلق لكم} تذكيرا لدلاءل الافاق، وهذه لدلاءل الانفس. وقال الشيخ سعد الدين: الاحسن ان يجعل هذا الامر علي تقدير، واذكر عطفا علي محذوف قبله، اي اشكر النعمة في خلق الارض والسماء، واذكروا ما، علي تقدير انتصابه بقالوا: فهو ظرف، والجملة بما فيها عطف علي ما قبلها، عطف القصة علي القصة من غير التفات الي ما فيها من الجمل انشاء واخبارا، ولهذا جعل صاحب الكشاف الوجه الاول ارجح، يعني: كونه باضمار اذكر. وقال ابو حيان، ذكروا في اعراب اذ هنا: ثمانية اقوال، ينزه عنها كتاب الله، والذي تقتضيه العربية نصبه بقوله: {قالوا اتجعل فيها} اي: وقت قول الله للملاءكة {اني جاعل في الارض خليفة قالوا اتجعل فيها} كما تقول: اذ جنتني اكرمك اي وقت مجيءك اكرمك، فهذا: وجه حسن سهل واضح قوله: (او مضمر دل عليه مضمون الاية المتقدمة مثل وبدا
 
 خلقكم اذ قال) قال ابو حيان: هذا القول لا تحرير فيه. لان ابتداء خلقنا: لم يكن وقت قول الله للملاءكة: اني جاعل في الارض خليفة، لان الفعل العامل في الظرف: لابد ان يقع، اما ان يسبقه او يتاخر عنه فلا، لانه: لا يكون له ظرفا.
 قوله: (وعن معمر، انه مزيدا). قلت. هو ابو عبيدة معمر المثني الامام المشهور صاحب مجاز القران وغيره من المصنفات، توفي سنه تسع وماءتين، وقيل: بعد ذلك.
 قوله: (والملاءكة جمع ملاك علي الاصل) قال الطيبي: اي اصله: ملاك بالهمزة ثم ترك الهمزة لكثرة الاستعمال فلما جمعوه ردوه الي الاصل.
  قوله: (والتاء لتانيث الجمع)
 قال الشيخ سعد الدين: معناه لتاكيد تانيث الجماعة، وعبارة المفصل: لتاكيد معني الجمع.
 قوله: (وهو مقلوب مالك) في الحاشية المشار اليها: لفظ الملك مشتق من الالوكة، وهي الرسالة. ويقال لها: مالكة، فالاصل فيه مالك ثم قلب فصار ملاكا علي وزن مفعل، ثم خفف بعد قلبه ونقلت حركة الهزة الي اللام، فصار ملكا علي وزن فعل، فكان قياس هذا ان يجمع علي افعال كجملة واجمال وفرس وافراس، لكنهم راعوا الاصل الثاني وهو ملاك، اعني بعد القلب وقبل ان يخفف فجمع علي قياس نظاءره.
 
 فقوله: جمع علي الاصل: لا يريد به الاصل الاول قبل القلب، والا كان قياسه: مالك. كمادبة ومادب، لكن يريد به ما تاصل بعد قلبه، وقبل تخفيفه.
 قوله: (من الالوكة. تصريح بان ميمه زاءدة، وهو راي الجمهور، وذهبت طاءفة الي انها اصلية، ثم اختلفوا هل هو من الملك بالفتح وهو القوة لقوتهم، او من الملك بالكسر فهو فعل بمعني مفعول، لانهم مملوكون لله، قولان.
 واحسن من الجميع قول النضر بن شميل: انه غير ماخوذ من شء. قال: ان العرب لا تشتق فعله وتصرفه وهو مما فات علمه.
 قوله: (وجاعل من جعل الذي له مفعولان) زاد في الكشاف: ومعناه، مصير.
 قوله: (ويجوز ان يكون بمعني خالق) قال ابو حيان: فيتعدي الي واحد، قال: وهذا القول عندي اجود لانهم قالوا: اتجعل فيها من يفسد فيها، فظاهر هذا انه مقابل لقوله: {جاعل في الارض خليفة} فلو كان الجعل الاول علي معني التصيير/ لذكره ثانيا فكان (اتجعل فيها خليفة من يفسد فيها) واذا لم يات كذلك كان معني الخلق ارجح ولا احتياج الي تقرير خليفة لدلالة ما قبله عليه.
 قوله: (والمراد به ادم عليه الصلاة والسلام).
 الراغب: انما استخلف الله تعالي ادم: لقصور المستخلف عليه ان يقبل التاثير) من المستخلف، وذلك ظاهر كان السلطان جعل الوزير بينه وبين رعيته اذ هم اقرب الي قبولهم منه، وكذا الواعظ جعل بين
 
 العامة والعلماء الراسخين فان العامة اقبل منه من العالم الراسخ، وليس ذلك لعجزه، بل لعجز العامة عن القبول منه.
 قوله: (تعجب من ان يستخلف) قال الطيبي: اي ولدت الهمزة معني التعجب لانه لا يجوز ان يحمل علي الانكار لانه لا يتصور من الملاءكة.
 قوله: (من سبح في الارض والماء، الراغب: التسبيح اصله: من السبح وهو سرعة الذهاب في الماء، واستعير لجري النجوم في الفلك ولجري الفرس.
 قوله: (وبحمدك في موضع الحال)، قال ابو حيان: وهي حال متداخلة لانها حال في حال. وقال ابن الشجري: ان شءت علقت الباء بالتسبيح، اي: نسبح بالثناء عليك، وان شءت قدرت نسبح متلبسين بحمدك.
 قوله: (اي متلبسين بحمدك علي ما اهلتنا لمعرفتك ووفقتنا لتسبيحك. قال الطيبي: توجيه لتقييد التسبيح بالحمد اي تسبيحنا مقيد بشكرك ومتلبس به.
 قوله: (ونقدس لك، نطهر نفوسنا عن الذنوب لاجلك) يشير الي ان اللام للعلة، وهو احد الاقوال فيها.
 
 قال ابو حيان: والاحسن ان تكون معدية للفعل كهي في قوله تعالي: {يسبح لله}، {سبح لله}، وسجدت لله.
 قوله: (اما بخلق علم ضروري بها فيه او القاء في روعه وهو الالهام)، زاد غيره: او بارسال ملك اليه، او بخطاب الله تعادل له، او بخلق الاصوات في الاجسام المسميات.
 قال الطيبي: وفي ايجاز البيان: وقع التعليم بالوحي في اصول الاسماء والمصادر ومباني الافعال والحروف عند حصول اول اللغة في الاصطلاح ثم بزيادة الهداية في التصريف والاشتقاق. فافادت هذه الاية ان علم اللغة فوق التحلي بالعبادة فكيف علم الشريعة التي هي الحكمة.
 قوله: (وادم: اسم اعجمي، كازر وشالخ، واشتقاقه من الادمة او الادمة بالفتح) يعني او من اديم الارض، لما روي عنه عليه الصلاة والسلام: ((انه تعالي قبض قبضة من جميع الارض سهلها وحزنها فخلق منها ادم))، فلذلك اتي بنوه اخيافا او من الادم، والادمة: بمعني الالفة، تعسف كاشتقاق ادريس من الدرس، ويعقوب من العقب وابليس من الابلاس.
 قوله: (واشتقاقه)، مبتدا وخبره: تعسف، اي ان ذلك انما
 
 يتاتي في الاسماء العربية. والعجمي: لا اشتقاق له.
 قال الشيخ اكمل الدين: واعترض عليه بان توافق اللغتين غير منكر ولا دليل علي ان الاشتقاق من خواص كلام العرب وايضا ادم عليه الصلاة والسلام كان يتكلم بالعربية فلا يلزم عدم الاشتقاق في المشبه به عدمه في ادم وايد باشتقاق حواء من الحوة، واجيب بان الاصل عدم التوافق وبان الاشتقاق من كلام العرب فانهم اطبقوا علي ان التفرقة بين اللفظ العربي والعجمي بصحة الاشتقاق، وان ادم كان يتكلم بكل لسان علي ما صح في النقل، ولكن كان غالبه بالسرياني، ويدل عليه انها في اولاده، ثم ان تكلمه بالعربي لا مدخل له في عربية اسمه واشتقاقه والكلام فيه.
 ثم ان الاشتقاق في الاعلام القصدية، اي التي لا تكون علما بالغلبة، كاحمد وتغلب ويشكر مثلا، ليس له معني الا النقل عن مشتق، وذلك: لم يعرف في المشبه به، يعني ادريس وابليس، واما في ادم فمن الادمة، لا يناسبه ما ورد في براعة جماله وان يوسف عليه الصلاة والسلام كان جماله علي الثلث من جماله، وكذلك من اديم الارض علي ان ادم من اديم الارض غير مستعمل قبل جعله علما حتي يقال: انه منقول. ثم ان المصنف منع الاشتقاق علي قانون كلام العرب بانها اعجمية، اما اشتقاقها في العجمية ان صح فلا مانع منه. صرح به في طالوت. انتهي.
 واقول: قد صح عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما.
 انه قال: (انما سمي لانه خلق من اديم الارض)، اخرجه
 
 الفريابي وابن جرير وابن ابي حاتم، والحاكم وصححه والبيهقي في الاسماء والصفات، وورد مثله عن علي ابن ابي طالب وابن مسعود  رضي الله عنهما اخرجه ابن جرير. وذلك يقوي كونه عربيا، وبه صرح الجواليقي (وغيره، قال الجواليقي) في المعرب: اسماء الانبياء صلوات الله عليهم اجمعين، كلها اعجمية الا اربعة اسماء، وهي: ادم وصالح وشعيب ومحمد، واديم الارض. ظاهر وجهها والادمة: لون يشبه لون التراب، قاله: الليث، ويقاربه قول الحافي في لون يقارب السواد. وقول الجوهري: السمرة والحزن ما غلظ من الارض وصلب. والاخياف بخاء معجمة ومثناة تحتية وفاء: المختلفون. والحديث الذي اورده المصنف اخرجه احمد وابو داود والترمذي وصححه وابن جرير وابن المنذر وابن مردوده والحاكم وصححه والبيهقي في الاسماء والصفات، عن ابي موسي الاشعري، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((ان الله خلق ادم من قبضة قبضها من جميع الاخضر فجاء بنو ادم علي قدر الارض منها، الاحمر والابيض، والاسود وبين ذلك، والسهل
 
 والحزن والخبيث والطيب)) واخرج ابن ابي حاتم عن ابن عباس، قال: (انما سمي ابليس لانه ابلس من رحمة الله، اي ايس منها) وعلي هذا هو عربي، وقد اختاره ابن جرير، ووجه عدم صرفه بكونه لا نظير له في الاسماء، وفيه نظر من وجهين، احدهما: ان ذلك ليس معدودا من موانع الصرف.
 والثاني: ان له نظاءر. منها: اغريض للطلع واحريض للعصفر، وسيف اصليت، اي صقيل.
  قوله: والهمة:
 معرفة ذوات الاسباب وخواصها واسماءها.
 في الحاشية المشار اليها: اختلف الناس في الذي علم ادم علي ثلاثة اوجه. احدهما: انه علم الالفاظ الموضوعة بازاء الاعيان والمعاني عملا بظاهر قوله: {وعلم ادم الاسماء} الثاني: انه علم منافعها، فان المزية في العلم انما تحصل بمعرفة مقاصد المخلوقات ومنافعها، لا بمعرفة ان اسماءها كذا وكذا، وهذا: وان قرب من المعني، فهو بعيد من اللفظ.
 والثالث: وهو الذي سلكه الزمخشري انه علم الامرين معا جمعا بين مقتضي اللفظ والمعني.
 فاذا قلنا بالاول ففيه وجهان، احدهما: انه علم الاسماء الموضوعة بكل لغة وعلمها اولاده، فلما افترقوا في البلاد وكثروا واقتصر كل قوم
 
 علي لغة. وهذا يقوي قول من قال: ان اللغات توقيفية.
 والثان: انه علم لغة واحدة لان الحاجة لم تدع الا اليها. واما بقية اللغات فبالتواضع. انتهي.
 قلت: القول الاول هو الوارد عن ابن عباس.
 قوله: (اذ التقدير اسماء المسميات، فحذف المضاف اليه لدلالة المضاف عليه) قال ابو حيان: يحتمل هذا ويحتمل ان يكون التقدير: مسميات الاسماء فحذف المضاف واقيم المضاف اليه مقامه. (قال: (ويترجح الاول لتعلق الانباء به، في قوله: (انبنوني باسماء هءلاء) ولم يقل: (انبءوني بهءلاء)، ويترجح الثاني بقوله: (ثم عرضهم)، لان الاسماء لا تجمع كذلك قال الشيخ سعد الدين: انما احتيج الي اعتبار هذا الحذف ليتحقق مرحع ضمير (عرضهم) وينتظم انبءوني باسماء هءلاء، ولم يجعل المحذوف مضافا، الي مسميات الاسماء لينتظم تعليف الانباء بالاسماء فيما ذكر بعد التعليم وفي الحاشية المشار اليا: انما احتيج الي اضمار المسميات لقوله تعالي: ثم عرضهم وانما تعرض الاعيان، لا الاسماء ولان قوله: ثم عرضهم، جمع من يعقل، والاسماء لا تعقل ولان قوله: باسماء هءلاء، وانبءهم باسماءهم فلما انباهم باسماءهم: يدل علي ان المراد المسميات.
 قوله: (فحذف المضاف اليه لدلالة المضاف عليه: وعوض عنه اللام، لقوله تعالي: {واشتعل الراس شيبا} قال ابو حيان: ما ذكره من التعويض ليس مذهب البصريين، بل هو مذهب بعض الكوفيين، ولو كانت ال عوضا عن الضمير لما جء بالضمير معها في
 
 قول النابغة:
 رجيب قطاب الجيب منها
 وقال السفاقسي: قد نقله ابن مالك في شرح التسهيل عن الكوفيين وبعض البصريين، واختاره. وان كان بعض المتاخرين قد عد هذه المسالة من مساءل الاختلاف بين البصريين والكوفيين، فقد انكر ذلك ابن خروف وقال: لا ينبغي ان يجعل خلافا، لان سيبويه قد جعل الالف واللام عوضا عن الضمير في قوله: في باب البدل: ضرب زيد الظهر والبطن، وهو يريد ظهره وبطنه. قاله السفاقسي: وقول ابي حيان، لما جء بالضمير معها، لا يلزم، لانه قد يقال: اذا جء بالضمير لم يقصد العوضية.
 وقال الشيخ سعد الدين: ظاهر كلام الكشاف: ان اللام عوض عن المضاف اليه، كما هو مذهب الكوفيين وقد نفي ذلك في قوله تعالي: {فان الجحيم هي الماوي} ولم يقل به، في {واشتعل الراس شيبا}، فوجب ان يحمل علي ما ذكرنا في {جنات تجري من تحتها الانهار}، وان كان الظاهر علي خلافه، او يقال: ليس كل ما
 
 يذكر من المحتملات مختارا عنده. والذي ذكره هناك: انه يجوز ان يكون تعويضا لاميا قاءما مقام التعريف الاضافي، لا ان تكون عوضا عن المضاف اليه، كما يراه الكوفيون، لانه قد ذكر في قوله تعالي: {فان الجحيم هي الماوي} ان المعني: هي ماواه وتركت الاضافة للعلم بها، وليست اللام بدلا من الاضافة وانما معناها الدلالة علي انه اريد ما هي معين، وكذا في: {واشتعل الراس شيبا} انه لم يصف الراس اكتفاء بعلم المخاطب، يعني من جهة جعله خبرا عن اني: وعطفه علي وهن العظم مني، وظهر ان المعني علي الاضافة من غير ان يكون اللام بدلا عن المضاف اليه. انتهي.
 قوله: (لان العرض للسءال عن اسماء المعروضات ولا يكون المعروض نفس الاسماء) قال القطب: فيه نظر. لانه كما يجوز ان يعرض المسمي ويستكشف اسمه كذلك يجوز ان يعرض الاسم ويستكشف عن مسماه.
 قلت: لكن الاثار الواردة تدفعه، فانها مصرحة بان المعروض المسميات، وطلب ذكر اسماءها.
 واعلم ان لي هنا سءالا، وذلك ان المسميات اعيان ومعان، وعرض الاعيان ظاهر، فكيف عرضت المعاني، كالالم واللذة والفرح والحزن والعلم والجهل والجوع والعطش والمصادر باسرها؟ ولا محيص عن ذلك الا بما قررته غير مرة ان المعاني انما هي غير
 
 مرءية في هذا العالم، واما في عالم الملكوت فهي متشكلة باشكال يختص بها بحيث تري، وتنطق. وهذا نحو من عالم المثال الذي اثبته طاءفة ولا يغتر بقول من انكره، فنحن قد قامت الادلة عندنا علي اثباته، ويدل عليه الاحاديث الواردة في تشكل الايمان والصلاة والقراءة والعلم والايام والليالي والرحم وذكر كل ما ذكر ومحاورته. وقد الفت في ذلك رسالة سميتها: المعاني الدقيقة في ادراك الحقيقة، وقد قال الشيخ عبد الغفار القوصي في كتاب التوحيد والمعاني. تتشكل ولا يمتنع لك علي الله تعالي.
 قوله: (وتذكيره لتغليب ما اشتمل عليه من العقلاء).
 في الحاشية المشار اليها: حقه ان يقول: وانما ذكر وجمع جمع من يعمل لان جوابه يشمل الامرين.
 قوله: (وقرء: وعرضهن وعرضها علي معني مسمياتهن او مسمياتها)، قال الشيخ سعد الدين: انما اعتبر حذف المضاف: لان العرض لا يصح في الاسماء، وكانه اراد العرض المعقب بقوله تعالي: {انبءوني باسماء هءلاء}، والا فعليه منع ظاهر لجواز ان يعرض الاسماء ويسال عن معانيها، وانما لم يجعل الضمير للمسميات المحذوف من قوله: {وعلم ادم الاسماء} لان اعتبار ذلك الحذف، انما كان لاجل عرضهم. واما علي تقدير عرضهن او عرضها فيصح عود
 
 الضمير الي الاسماء فلا يعتبر حذف المسميات ثمة مضافا اليه، بل هاهنا مضافا لءلا يكون نزعا للخف قبل الوصول الي الماء فليتامل.
 قوله: (تبكيت) في الاساس: بكته بالحجة وبكته غلبه وبكته:/ قرعه علي الامر والزمه حتي عن بالجواب.
 قوله: (ان كنتم صادقين في زعمكم انكم احقاء بالخلافة او ان خلقهم واستخلافهم، وهذه صفتهم لا تليق بالحكمة، وهو وان لم يصرحوا به لكنه لازم مقالتهم) اقول: غير هذا التقدير اولي منه فقد ورد انهم قالوا: لن يخلق ربنا خلقا اكرم عليه منا ولا اعلم. اخرجه ابن جرير عن ابن عباس رضي الله تعالي عنه وعن الحسن البصري وقتادة والربيع بن انس، فالتقدير: ان كنتم صادقين في قول ذلك، ومشي عليه الواحدي.
 وقال ابن جرير: الاولي ان تقدر ان كنتم، صادقين في اني جعلت خليفة من غيركم افسد وسفك الدماء وان جعلتكم فيما اطعتم واتبعتم امري فانكم اذا كنتم لا تعلمون اسماء هءلاء الذين عرضتهم عليكم من خلقي وهم مخلوقون موجودون ترونهم وتعاينونهم فانتم بما هو غير موجود من الامور التي ستكون احري ان تكونوا غير عالمين فلا تسالوني ماليس لكم به علم فاني اعلم بما يصلحكم ويصلح خلقي.
 قوله: (سبحان من علقمة الفاخر):
 
 ياتي في سورة الاسراء
 قوله: (علي وجه البسط): قال الشيخ سعد الدين: حيث تعرض للتفاصيل وان كان ما لا يعلمون اوجز واشمل، اللهم الا اذا خص بما خفي من مصالح الاستخلاف، فحينءذ يكون هذا اشمل واكمل.
 قال الطيبي: وانما قال: ابسط ولم يقل: بيان له، لان معلومات الله تعالي لانهاية لها. وغيب السموات والارض وما يبدونه وما يكتمونه لم يكن قطرة من تلك الابحر لكنه نوع بسيط لذلك المجمل.
 قوله: (تدل علي شرف الانسان ومزيد العلم) قال الامام: هذه الاية دالة علي فضل العلم فانه سبحانه ما اظهر كمال حكمته في خلقه ادم الا بان اظهر علمه، فلو كان في الامكان وجود شء اشرف من العلم كان من الواجب اظهار فضله بذلك الشء لا بالعلم.
  قوله: (والا عطفه بما يقدر عاملا فيه)
 ، قال ابو حيان: قيل: العامل في اذ هذه ابي. ويحتمل عندي ان يكون محذوفا دل عليه قوله: فسجدوا لان السجود ناشء عن الانقياد .
 قوله: قال الشاعر: (تري الاكم فيه سجدا للحوافر).
 هو لزيد الخير واوله: (بجمع تضل البلق في حجراته) ومعناه
 
 : ان الاكم تخضع للحوافر فتناثر بها وفي الحاشية المشار اليها: اي انك تجد خيلنا تستعلي علي الاماكن المرتفعة ولا تستعصي عليها فكانها مطيعة لها. وفي ديوان زيد الخيل: اغار زيد علي طواءف من بني عامر فاصاب اساري وقتل وقال:
 بني عامر هل تعرفون اذا غدا
  ..... 
 ابو مكنف قد شد عقد الدوابر
 بجمع تضل البلق في حجراته
  .... 
 تري الاكم فيه سجدا للحوافر
 وجمع كمثل الليل مرتجز الوغي كثير حواشيه سريع البوادر
 ابت عادل للورد ان يكره القنا
  .... 
 رجاجة رمحي في غبير بن عامر
 وقال:
 وقلن له اسجد لليلي فاسجدا
 هو لاعرابي من بني اسد، واوله:
 فعدن لها وهما امبا خطامه.
 واسجد بهمزة قطع امر بوزن اكرم، يقال: اسجد البعير بوزن اكرم، اي طاطا راسه ليركب.
 قوله: (فاللام فيه كاللام في قول حسان):
 اليس اول من صلي لقبلتكم
  .... 
 واعرف الناس بالقران والسنن
 قال ابو حيان: اللام في: لادم، للتبيين.
 وقبل هذا البيت:
 ما كنت احسب ان الامر منصرفا
 
 عن هاشم ثم منها عن ابي الحسن
 قوله: (قبلتكم): اي مستقبلا لقبلتكم.
 قوله: (ولان ابن عباس روي: (ان من الملاءكة ضربا يتوالدون يقال لهم: الجن. ومنهم: ابليس)). لم اقف عليه.
 قوله: (ولعل ضربا من الملاءكة لا يخالف الشياطين بالذات) الي اخره.
 قلت: كان الاولي بالمصنف الاعراض عن هذا الكلام والاضراب عنه صفحا.
 ولكن هذه ثمرة التوغل في علوم الفلاسفة وعدم التضلع بالاحاديث والاثار، والذي دلت عليه الاثار ان ابليس ابو الجن، كما ان ادم ابو الانس، وانه لم يكن من الملاءكة طرفة عين وان المصحح للاستثناء التغليب، لكونه: كان فيهم، او هو منقطع.
 قوله: (روت عاءشة رضي الله عنها، انه عليه السلام قال: ((خلقت الملاءكة من نور، وخلق الجلد من مارج من نار)) اخرجه مسلم. وتمامه: ((وخلق ادم مما وصف لكم)).
 قوله: (لانه كالتمثيل لما ذكرت). اقول: لو امكن المصنف واشباهه ان يحملوا كل حديث علي التمثيل لفعلوا، وهذا غير لاءق، وليت شعري اذا حمل ما ذكر في خلق الملاءكة والجن علي التمثيل ماذا يصنع في بقية الحديث ايحمل ما ذكره في خلق ادم علي التمثيل وانه ليس
 
 مخلوقا من تراب كما هو ظاهر الاية.
 هذه احالة للنصوص علي ظواهرها فلنحذر هذه الطريقة، فان مدار المعتزلة عليها، وهم: اول من اكثر منها، حتي انهم انكروا سءال منكر ونكير.
 وعذاب القبر والميزان والصراط والحوض والشفاعة ودابة الارض وحملوا جميع الاحاديث الواردة في ذلك علي التمثيل، ثم عدوا ذلك الي احاديث لا يقدح تاويلها في العقيدة كحديث شكوي النار وتنفسها في كل عام مرتين: وشكوي الرحم وغير ذلك، فتبعهم في ذلك من تضلع في علوم الفلسفة والعقول، ولم يتبحر في الحديث فمشي في كل اية وحديث علي هذا التاويل، والغي اعتبار ظاهره، وهذا غير مناسب، بل الاولي الرجوع في الاحاديث الي اءمة الحديث فما قالوا: انه علي ظاهره كغالب الاحاديث: حمل علي ظاهره، ويجنب فيه طريق التمثيل، اذ لا داعي له والتاويل خلاف الاصل، وما قالوا: انه ليس علي ظاهره كاحاديث الصفات سلك به طريق التاويل والتمثيل، والطيبي رحمة الله عليه سلك هذا المنهاج لكونه محدثا، ورايت في تذكرة الامام تاج الدين ابن مكتوم بخطه: قال الامام ابو محمد عبد الله بن السيد البطليوسي في كتاب المقتبس في شرح موطا مالك بن انس، قد اختلف في معني قوله عليه الصلاة والسلام، ((اشتكت النار)) فجعله قوم حقيقة، وقال: ان
 
 الله تعالي قادر علي ان ينطق كل شء اذا شاء وحملوا جميع ما ورد من هذا او نحوه في القران والحديث علي ظاهره، وهو الحق والصواب وذهب قوم الي ان هذا كله مجاز، وما تقدم هو الحق من حمل الشء علي ظاهره حتي يقوم دليل علي خلافه. هذا لفظه بحروفه مع ان البطليوسي المذكور كان من الاءمة الافراد المتبحرين في المعقولات والعلوم الفلسفية والتدقيقات، وهءلاء الذين يقولون بالتاويل واخراج هذه الاحاديث عن ظاهرها ويرون ان ذلك من التحقيق والتدقيق، وان حملها علي ظاهرها خلاف التحقيق والتدقيق.
  قوله: (اذ العبرة بالخواتيم)
 : هذا ماخوذ من حديث ((الاعمال بالخواتيم))، اخرجه البخاري، من حديث سهل بن سعد. وابن حبان، من حديث معاوية وابن عدي، من حديث عاءشة، والطبراني من حديث علي والبزار من حديث ابن عمر، رضي الله تعالي عنهم.
 قوله: (السكني: من السكون)، قال القطب: اشارة الي قوله: (اسكن) معناه: اتخذ مسكنا، وليس معناه استقر فيها ولا تتحرك، وقال الشيخ سعد الدين: يعني ان اسكن امر من السكني بمعني اتخاذ
 
 المسكن لامن السكون بمعني ترك الحركة ولهذا يذكر متعلقة بدون في، الا ان مرجع السكني الي السكون.
 وقوله: (وانت تاكيد اكدبه المسكن ليصح العطف عليه، اذ لا يجوز عند البصريين العطف علي المرفوع المتصل بلا فصل) الطيبي: فان قيل: كيف يصح العطف وزوجك لا يرتفع باسكن فانك لا تقول: اسكن غلامك، اذ الغالب لا يءمر بلفظ الحاضر، فيقال: قد اندرج الغاءب في حكم الحاضر لقضية العطف علي سبيل التغليب فينسحب عليه حكمه.
 قوله: (وانما لم يخاطبها اولا تنبيها علي انه المقصود بالحكم، والمعطوف تبع) ماخوذ من كلام الراغب، حيث قال: ان قيل: ما الفرق بين ان يقال: افعل انت وقومك كذا وبين ان يقال: افعلوا كذا؟ قيل: الاول تنبيه علي ان المقصود هو المخاطب والباقون تبع له، وانه لولاه لما كانوا مامورين بذلك، وعلي نحوه قال: {فمن ربكما يا موسي}، وليس كذا اذا قال: افعلوا.
 قوله: (صفة مصدر محذوف) قال ابو حيان: انتصاب رغدا، قالوا: علي انه نعت لمصدر محذوف لمذهب اكلا رغدا، وقيل: هو مصدر في موضع الحال. والاول مخالف لمذهب سيبويه؛ لانه ما جاء من هذا النوع جعله منصوبا علي الحال من الضمير العاءد علي المصدر الدال عليه الفعل.
 
 والثاني: بانه مقصور علي السماع.
  قوله: (ازاحة)
 اي ازالة، يقال: زاح عني الامر، زال وذهب.
 قوله: (من بين اشجارها الفاءتة للحصر) في الحاشية المشار اليها: اي لا تنحصر، فالحصر فيها فاءت، وقال الشيخ سعد الدين: معني الفاءتة للحصر، انها سبقت الحصر ولم تبق محصورة يقال: فاتني بكذا اي سبقني به وذهب به عني وجاريته وماريته حتي فته، وفي الصحاح: الفوت والفوات مصدر فاتني الشء، فالمعني: انها فاتت الحصر، بمعني لم يدركها الحصر.
 قوله: كما روي (حبك الشء يعمي ويصم) اخرجه ابو داود من حديث ابي الدرداء مرفوعا. قال الميداني في الامثال: معناه يخفي عنك معايبه ويصم اذنيك عن سماع مساوءه.
 وقال الشاعر في معناه:
 وكذبت طرفي فيك والطرف صادق
  .... 
 واسمعت اذني فيك مالم تسمع
 قوله: (والاولي الا تعين) كذا قال ابن جرير، وقال ان العلم بها
 
 علم لا ينفع وجهل لا يضر، قلت: وقد يقال: ان فيها نفعاما، وذلك اذا قلنا: انها الكرم، ففيها اشارة الي ان الخمر ام الخباءث لان اصلها هو الذي كان السبب في الاخراج من الجنة اولا فيجتنب لءلا يكون مانعا من العود اليها في الاخرة.
 قوله: (اصدر زلتهما عن الشجرة وحملهما علي الزلة بسببها) قال الطيبي: يشير الي ان ازلهما علي ان يكون الضمير (عنها) للشجرة مضمن لمعني اصدر، وعن حينءذ للسببية، اي ان الشيطان انما قدر علي اصدار الزلة عن الشجرة بسبب الوسوسة، بان يقول: هذه شجرة الخلد فكلا لتخلدا، او لان اكلها سبب لصيرورتكما ملكين، هذا هو المراد بقوله: فحملهما الشيطان علي الزلة بسببها، اي بسبب الشجرة.
 قوله: (ونظير (عن) هذه) في قوله تعالي: {وما فعلته عن امري} قال الشيخ سعد الدين: اي ما اصدرت فعله عن امري، قال: وما يقال: ان في التضمين بورود الفعل المضمن علي طريق الحال ليس بلازم.
 قوله: (او ازلهما عن الجنة)، قال صاحب الانتصاف: يشهد له قوله تعالي: {كما اخرج ابويكم من الجنة}، قال في الانصاف: وهو سهو، لان الذي اعاد الضمير الي الشجرة قدر (فاصدر الشيطان) زلتهما عن الشجرة وذلك لا ينافي اخراج الشيطان اياهما عن الجنة ولا يمكن نسبة الاخراج الي الشجرة، ولقد كان هذا الوجه قويا وعن تاييده غنيا.
 
 قوله: (فقيل: انه منع من الدخول علي جهة التكرمة) قال الطيبي: يريد ان الامر بالخروج معلل بقوله : {فانك رجيم} فدل علي ان الجنة دار المقربين فلا يسكنها اللعين، فاذا دخل لغير التكرمة لا يمنع منه ويمكن ان يعبر بالامر عن مطلق الطرد والاهانة.
 فلا يلزم علي هذا وجوب الخروج.
 قوله: (وقيل: دخل في فم الحية حتي دخلت به).
 قلت: هو المراد، اخرجه، ابن جرير، عن ابن مسعود وابن عباس وابي العالية ووهب بن منبه ومحمد بن قيس، وفيه التصريح بانه تاولهما بذلك ولم يسند شيما من الاقوال المذكورة عن احد.
 قوله: (او هما وابليس). قلت: هذا هو الوارد، اخرجه ابن جرير، عن ابن عباس، وزاد: والحية، وعن مجاهد وابي العالية وابي صالح والسدي فهو المعتمدة. والعداوة بين ادم وابليس
 
 والحية ظاهرة وفي الحديث. ((الحيات ما/ سالمناهن منذ حاربناهن)).
 قوله: (بعضكم لبعض عدو) حال استغني فيها عن الواو بالضمير، قال الطيبي: ويجوز ان يكون جملة مستانفة علي تقدير السءال. وقال ابوحيان: هذه الجملة في موضع الحال اي اهبطوا متعادين، والعامل فيها: اهبطوا، وصاحب الحال الضمير في اهبطوا، ولم يحتج الي الواو لاغناء الرابط عنها، واجتماع الواو والضمير في الجملة الاسمية الواقعة حالا اكثر من انفراد الضمير، واجاز مكي ان تكون مستانفة اخبارا من الله تعالي بان بعضهم لبعض عدو فلا يكون في موضع الحال، وكانه فر من الحال، لانه تخيل انه يلزم من القيد في الامر ان يكون مامورا به او كالمامور، الا تري، انك اذا قلت: قم ضاحكا كان المعني الامر بايقاع القيام مصحوبا بالحال، فيكون الحال مامورا بها او كالمامور لانك لم تسوغ له القيام الا في حال الضحك، وما لا يتوصل الي فعل المامور به الا به مامور به.
 والله تعالي لا يامر بالعداوة ولا يلزم ما يتخيل من ذلك لان الفعل اذا كان مامورا به من المسند اليه في حال من احواله لم تكن تلك الحال مامورا بها، لان النسبة الحالية هي نسبة تقييدية لا نسبة اسنادية فلو كانت مامورا بها لم تكن تقييدية والتقييدية غير الاسنادية فلو سلمنا كون الحال مامورا اذا كان العامل فيها امرا فلا يسوغ ذلك هنا، لان الفعل المامور به اذا كان لا يقع في الوجود الا بذلك القيد ولا يمكن خلافه: لم يكن ذلك القيد مامورا به لانه ليس داخلا في حيز التكليف، وهذه الحال من هذا
 
 النوع، فلا يلزم ان يكون الله تعالي امر بها وهذه الحال من الاحوال اللازمة. انتهي كلام ابي حيان.
 قوله: (موضع استقرار او استقرار)، قال ابو حيان: اي انه اسم مكان او مصدر، وبقي احتمال ثالث، انه اسم مفعول، وهو ما استقر ملكهم عليه وجاز تصرفهم فيه، ذكره الماوردي.
 قوله: (ومتاع تمتع)، في الحاشية المشار اليها، يعني ان المتاع تارة يطلق ويراد به المصدر وتارة غيره والمراد هنا المصدر.
 قوله تعالي: ({الي حين} يراد به وقت الموت او القيامة).
 قلت: القولان واردان، اخرج ابن جرير الاول عن ابن عباس رضي الله عنهما، والثاني عن مجاهد.
 قال الطيب: الثاني مشكل بقوله: متاع بمعني تمتع بالعيش، قال الكواشي: لكل انسان مكان في الارض يستقر فيه ويتمتع بما قسم له فيه مدة حياته وبعد مماته، قال الطيبي: هذا معني قوله: في الاعراف {ولكم في الارض مستقر ومتاع الي حين () قال فيها تحيون وفيها تموتون ومنها تخرجون}، فالمتاع بمعني التحقير في الاستمتاع والتقليل في المكث علي نحو قوله تعالي: {انما هذه الحياة الدنيا متاع
 
 وان الاخرة هي دار القرار}.
 قال: ويمكن ان يجعل المتاع بمعني التمتع في العيش علي تقدير حصول الثواب والعقاب للمءمن والكافر في القبر، واما تمتع الكافر فعلي التهكم ثم التغليب.
 قال: والوجه الاول اظهر، وقال الشيخ: اكمل الدين: قوله الي الموت لا يحتاج الي تاويل واما قوله: الي يوم القيامة فيحتاج الي ذلك فقيل: لانه يبتدء من الموت لادخال مقدمات الشء فيه او لانه ينتفع بمسكنه في القبر الي ان يبعث، وقال الشيخ سعد الدين: الظرف واقع خبرا علي مستقر ومتاع، فقيل: الي يوم القيامة، لان الاستقرار ثابت الي يوم القيامة، لمكان القبر، وقيل: الي الموت، نظرا الي تعلقه بمتاع، اذ لا تمتع بعد الموت.
 قلت: ما حمل هذا المحمل علي احسن من هذا المحمل، ثم قال الشيخ سعد الدين: ومن جعله علي تقدير التفسير بيوم القيامة ايضا متعلق بمتاع وجعل ابتداء يوم القيامة من الموت، لان من مات فقد قامت قيامته.
 او جعل مقدمات الشء من جملته، فلا يخفي ان التفسيرين حينءذ واحد، او جعل السكني في القبر تمتعا في الارض، وهذا اقرب.
 وقال ابو حيان: يمكن ان يفسر قوله {مستقر ومتاع الي حين}
 
 بقوله: {قال فيها تحيون وفيها تموتون ومنها تخرجون}.
 قوله: (استقبلها بالاخذ والقبول والعمل بها حين اعلمها) في الحاشية المشار اليها: التلقي حقيقة في استقبال من جاء من بعد واستعماله في الكلمات مجاز منه. وقال الشيخ بهاء الدين ابن عقيل: زيادة العمل خارجة عن مدلول التلقي لغة.
 وقال الطيبي: هو مستعار من استقبال الناس بعض الاعزة اذا قدم بعد الغيبة، لانهم حينءذ. لا يدعون شيءا من الاكرام الا فعلوه واكرام الكلمات الواردة من الحضرة الالهية العمل بها.
  قوله: وقرا ابن كثير بنصب ادم ورفع كلمات
 علي انها استقبلته وتلقته، قال الطيبي: وعلي هذه القراءة ايضا استعارة.
 قوله: وهي قولي: {ربنا ظلمنا انفسنا} الاية.
 قلت: هذا اصح الاقوال في ذلك. اخرجه ابن المنذر عن ابن عباس، وابن جرير عن مجاهد، والحسن وقتادة وابن زيد وقاله ايضا: سعيد بن جبير وابو العالية ومحمد بن كعب والربيع بن انس وخالد
 
 بن معدان وعطاء الخراساني.
 وقال ابن جرير: انه الموافق للقران.
 قوله: (وقيل سبحانك اللهم وبحمدك الي اخره) اخرجه البيهقي في الزهد عن انس مرفوعا وابن جرير عن عبد الرحمن بن يزيد بن معاوية موقوفا.
 قوله: (وعن ابن عباس: قال: يا رب الم تخلقني بيدك) قال في الحديث: اخرجه الفريابي وابن ابي الدنيا في التوبة وابن جرير وابن مردويه والحاكم في المستدرك وصححه.
 قال الطيبي: قوله (اراجعي)، صح في نسخة المصنف بالتخفيف، وفي نسخة زين المشايخ، بالتشديد: وهو السماع، وتوجيهه مشكل الا انه يجعل جمعا، وهو مستبعد ايضا. وقال الشيخ اكمل الدين : ذكر بعضهم انه لا استبعاد مع ظهور كونه من اسلوب (الا فارحموني يا اله محمد)، وانت علي هذا مبتدا قدم عليه خبره، قال: واقول: ان لم يكن في سياق الكلام ما يمنع ان يكون ارحموا خطابا لغير الله جاز ان يكون تقديره ياعباد اله محمد، حذف المضاف واقيم المضاف اليه
 
 مقامه واعرب باعرابه وسقط التنظير به وعاد الاستبعاد.
 وقال الشيخ سعد الدين: (اراجعي انت) اسم فاعل اضيف الي المفعول وانت فاعله، لاعتماده علي الاستفهام وان شءت فمبتدا، واما نسخة زين المشايخ: اراجعي بتشديد الياء فحملها علي سهو القلم اقرب من ان تجعل راجعي جمعا مضافا الي ياء المتكلم خبر انت، اي انت راجعون كما في قوله. الا فارحموني يا اله محمد، وعلي النسختين فوقوع الجملة الاستفهامية جزاء الشرط محل بحث.
 قلت: قوله: ارايت ان تبت واصلحت اراجعي انت الي الجنة؟ علي اسلوب قوله تعالي: {قل ارايتكم ان اتاكم عذاب الله او اتتكم الساعة اغير الله تدعون}، وسياتي الكلام فيه فيخرج علي هذا الحديث ما يذكر هناك.
 قوله: (وهو الاعتراف بالذنب)، الي اخره. الراغب: التوبة ترك الذنب علي اجمل الوجوه، وهو ابلغ ضروب الاعتذار، فان الاعتذار علي ثلاثة اوجه اما ان يقول المعتذر: لم افعل، او يقول: فعلت لاجل كذا، او يقول: فعلت واسات وقد اقلعت ولا رابع لذلك، وهذا الاخير هو التوبة.
 قوله: (او الاختلاف المقصود) الي اخره، في الحاشية المشار
 
 اليها: يعني ان القصة تعاد لزيادات تذكر فيها لم تذكر اول مرة.
 قال الطيبي: ويسمي هذا الاسلوب في البديع: بالترديد.
 قوله: (الشرط الثاني، مع جوابه جواب الشرط الاول).
 قال ابو حيان: لا يتعين عندي ان تكون من شرطية بل يجوز ان تكون موصولة، بل يترجح ذلك، لقوله: في قسيمة: والذين كفروا وكذبوا، فاتي به موصولا ويكون قوله: فلا خلاف جملة في موضع الخبر، واما دخول الفاء فيها، فان الشروط المسوغة لذلك موجودة هنا.
 قوله: (وما مزيدة اكدت به ان) الي اخره، قال الكواشي. (ما) تءكد اول الفعل والنون اخره ، وقال صاحب المرشد، زيدت ما هنا لتاكيد الفعل الذي بعد حرف الشرط شبهوها بلام القسم المءكدة للفعل، نحو: والله لاعطين وهي اكدت اول الفعل، والنون المشددة اخره، كذلك ههنا.
  قوله: (واقتضاه العقل)
 : هذا ونحوه في الكتاب: مشية قلم مما في الكشاف، فان ذلك ليس مذهبنا.
 قوله: (وقرء هدي علي لغة هذيل)، قال ابن جني: هي
 
 قراءة ابي الطفيل، وعيسي بن عمر الثقفي، وهي: لغة فاشية في هذيل وغيرهم ان يقلبوا الالف من اخر المقصور اذا اضيف الي ياء المتكلم ويدغموها في ياء الاضافة.
 قوله: (واصلها: اية) اي بتشديد الياء (او اوية) اي بسكون الواو. هذا قول الفراء.
 قوله: (فابدلت عينها اي الفا) استثقالا للتضعيف، كما ابدلت في قيراط وديوان.
 قوله: (او ايية او اوية اي بفتحات. هذا قول الخليل وسيبويه.
 قوله: (فاعلت)، اي بقلب الياء او الواو التي هي العين الفا، لتحركها وانفتاح ما قبلها، وسلمت اللام شذوذا والقياس العكس.
 قاله ابو حيان، قال ابن هشام، في تذكرته: اذا اجتمع حرفان مستحقان للاعلال، فالقياس ان يجعل الثاني دون الاول نحو هوي وشوي وطوي، ويشذ في كلامهم ان يعل الاول دون الثاني، كغاية، وطاية، وتايه، واية.
 
 قوله: (او ايية، كقايلة)، هذا قول الكساءي.
 قوله: (فحذفت الهمزة تحقيقا)، قال ابو حيان: لءلا يلزم فيه من الادغام مالزم في دابة فيثقل.
 قوله: (ولعله ان حط عن الامة لم يحط عن الانبياء)، قلت: ولا عن الامم السابقة باسرهم، فان عدم المءاخذة بالنسيان من خصاءص هذه الامة، كما ثبت في الاحاديث الصحيحة.
 قوله: (قال عليه السلام: اشد الناس بلاء الانبياء ثم الاولياء ثم الامثل فالامثل) اخرجه بدون قوله: ثم الاولياء، الترمذي، وصححه، والنساءي، وابن ماجه وابن حبان والحاكم من حديث سعد ابن ابي وقاص، واخرجه الحاكم من حديث ابي سعيد، بلفظ: الانبياء ثم العلماء، ثم الصالحون.
 قوله: (روي انه عليه السلام، اخذ حريرا وذهبا بيده، وقال: هذان حرامان علي ذكور امتي حل لاناثها) اخرجه الاربعة من حديث علي بلفظ: هذان حرام.
 
  قوله: (واسراءيل لقب)
 . قال الشيخ سعد الدين: لكونه علما يشعر بمدح بملاحظة الاصل. اي صفوة الله او عبد الله. فكذا مثل عبد الله علما اذا قصد به الاشعار بانه عبد الله تشريفا.
 قوله: (ومعناه بالعبرية، صفوة الله، وقيل: عبد الله).
 قال الشيخ اكمل الدين: قيل: ان اسرا بمعني الصفوة، وايل هو الله تعالي، وقيل: اسرا، معناه العبد، زاد في الحاشية المشار اليها، ولذا زعموا ان جبريل وميكاءيل، بمعني عبد وايل هو الله.
 قوله: (وقيل: اراد بها ما انعم علي اباءهم وعليهم) قال الشيخ سعد الدين: فيه جمع بين الحقيقة والمجاز، حيث جعل قوله: عليكم مرادا به ما انعم عليهم وعلي اباءهم، فينبغي ان يحمل علي حذف او اعتبار معني جامع بان يجعل الخطاب لجميع بني اسراءيل الحاضرين والغاءبين.
 وفي الحاشية المشار اليها: ان اراد بهذا انه اراد الامرين معا بلفظ واحد، وهو اللفظ المذكور في هذه الاية التي يفسرها، فهو مشكل، فانه: جمع بين الحقيقة والمجاز في لفظ واحد.
 فانه قال: (نعمتي التي انعمت عليكم) فتناولها للنعمة علي الموجودين حقيقة، وتناولها للنعمة علي الاباء مجاز، وان اراد به انه اراد المعنيين بلفظين مختلفين فهو حسن، فانه ذكر في هذه الاية ما يصلح للموجودين، وذكر في الاية هي، قوله: {اذكروا نعمتي التي انعمت عليكم واني فضلتكم علي العالمين}، ما انعم به علي الاباء
 
 قوله: (والعهد يضاف الي المعاهد والمعاهد)، قال الشيخ سعد الدين: لانه نسبة بينهما بمنزلة مصدر يضاف تارة الي الفاعل وتارة الي المفعول ولا خفاء في ان الفاعل هو الموفي فان اضيف اليه/ مثل اوفيت بعهدي، ومن اوفي بعهده، فهو مضاف الي الفاعل. وان اضيف الي غيره، مثل: (اوف بعهدكم) واوفيت بعهدك، تكون الاضافة الي المفعول.
 قوله: (وما روي عن ابن عباس اوفوا بعهدي في اتباع محمد اوف بعهدكم في رفع الاصار والاغلال) اخرجه ابن جرير بسند صحيح عنه.
 قوله: (وعن غيره: اوفوا باداء الفراءض) الي اخره. هو ايضا عن ابن عباس، اخرجه ابن جرير عنه، لكن بسند ضعيف.
 قوله: (وهو اكد في افادة التخصيص: من اياك نعبد). في الحاشية المشار اليها؛ لان نعبد لما لم تستوف مفعولها كانت هي الناصبة لاياك فكانت جملة واحدة بخلاف قوله: فارهبون، فانها قد استوفت مفعولها، فلابد من تقدير فعل عامل في اياك ويحب كونه مءخرا عن اياك، لكون الضمير منفصلا فيصير التقدير: ارهبوا اياي فارهبون، فيكون الامر بالرهبة متكررا، ويقوي تكررها عطف الثانية بالفاء المقتضية للتعقيب، فكانه قال: ترهبون رهبة بعد رهبة، ولاشك في ان هذا المعني مفقود في اياك
 
 نعبد.
 قوله: (لما فيه مع التقديم من تكرار المفعول، والفاء الجزاءية الدالة علي تضمن الكلام معني الشرط، كانه قيل: ان كنتم راهبين شيءا فارهبون) قال الطيبي: هذا الذي قاله القاضي علي خلاف راي صاحب الكشاف لانه جعل التركيب من باب الاضمار علي شريطة التفسير لقوله: هو من قولك: زيدا رهبته، فان هذا التركيب اكد في افادة الاختصاص من اياك نعبد، اذا قدرت المفسر بعد المنصوب لتكرير الجملة المفيدة للتخصيص بخلاف اياك نعبد، فان فيه تقديما فقط. قال صاحب المفتاح: واما زيدا عرفته، فانت بالخيار، ان شءت قدرت المفسر قبل المنصوب وحملته علي التاكيد، وان شءت قدرته بعده وحملته علي باب التخصيص، والمقام يقتضي الثاني لسباق الكلام وسياقه، واما اذا جعل من باب الشرط فلا وجه ان يقابل بقوله: اياك نعبد، اذ لا مناسبة بينهما، نعم لو قدر ان كنتم تخصون احدا بالرهبة فخصوني بها افاد التخصيص لكن تقدير الشرط احط واضعف من اياك، لان التقديم يستدعي وقوع الفعل جزما، والشرط علي الفرض والتقدير. قال: فان قلت: كيف عطف الجملة المءكدة علي مءكدها والعطف يقتضي المغايرة؟ قلت: المغايرة حاصلة. لان المراد من التكرار الترقي من الاهون الي الاغلظ، فان في التعقيب اتصال الراهبة برهبة هي اعلي منها من غير تخلل شء اخر، كقولهم: الافضل فالافضل، والاكرم فالاكرم، لم يريدوا به افضلين واكرمين، بل الترقي انتهاء الوسع والامكان.
 قال صاحب الكشاف، في قوله تعالي: {كذبت قبلهم قوم نوح فكذبوا عبدنا} اي كذبوه تكذيبا عقب تكذيب، ففيه اشعار بمزيد 
 
 الاختصاص، ثم قوله اكد في افادة الاختصاص من اياك نعبد يقتضي انه اكد منه وحده، لكن اذا ضم معه اياك نستعين كان هذا اكد لتصريح التكرار والتعميم في نستعين. انتهي.
 وقال الشيخ اكمل الدين، بعد ايراده لما لم يجز ان تكون عاطفة: كانت جزاءية وعليه اكثر المحققين، وكونها جزاءية لا ينافي الاضمار علي شريطة التفسير، فيكون اكد من اياك نعبد لوجهين: ما ذكره، وما ذكره القاضي ايضا، قال: وقال بعضهم: ان جعله من باب الاضمار علي شريطة التفسير وهم، لان حرف العطف لا يتوسط بين المفسر والمفسر، وايضا من شرط باب الاضمار ان يكون الفعل مشتغلا عن الاسم بضميره او متعلقه لو سلط عليه هو او مناسبة لنصبه لتوسط الفاء فالجواب ان لا يجعل من باب الاضمار بل هو منصوب بفعل محذوف يدل عليه (فارهبون) كما في باب الاضمار لا انه فرد من افراده، قال: وذكر بعضهم في تحقيق هذا المقام ما معناه، ان الفاء لا يجوز ان تكون عاطفة، لانها لا تجامع الواو، وكذلك في قوله: {وربك فكبر}، {بل الله فاعبد} ونحو ذلك قال: ثم ان لم يكن بعد الفعل ما يشغله من ضمير او متعلقه. فهو معمول الفعل المذكور قدم علي الفاء الجزاءية او ارادة التخصيص وعوضا عن فعل الشرط كما ذكروا في نحو: اما زيد فمنطلق، او معمول فعل مقدر، وتقدر الفاء داخلة عليه، وتقديره مهما يكن من شء فربك كبر وان كنت غافلا فاعبد الله، اذ لا بد من
 
 فعل محذوف يريد التعميم والمبالغة، ويقدر في كل موضع بحسب ما يليق به ولو قدر في الجمع مهما يكن من شء لم يكن به باس، ثم لما حذف الفعل وجعل مفعوله عوضا عن فعل الشرط لفظا، زحلقت الفاء الي المفسر علي معني ان الفاء العاطفة التي كانت فيه اولا جعلت فيه جزاءية بعد الحذف لءلا يلزم تقديم ما في حيز الجزاء علي فاءه، وان كان بعد الفعل ما يشغل، كالذي نحن فيه، فلا يجوز ان يكون معمول المذكور لاشتغاله عنه بضميره، بل هو معمول فعل محذوف هو الجزاء في الحقيقة، والمذكور تاكيد له، ولما وجب حذفه للمفسر قاءما مقامه لفظا وادخل الفاء عليه لانه لابد منه الدلالة علي الجزاء، ولا يدخل علي معمول المحذوف لتمحضه عوضا عن فعل الشرط، والفاء لا تدخل علي الشرط فكذا علي ما هو عوض، فتعين ان تدخل علي المفسر، فلا يمكن جعل الفاء عاطفة لءلا يكون عطف المفسر علي المفسر، وما ذكره صاحب المفتاح من ان الفاء عاطفة، والتقدير: واياي ارهبوني فارهبون فقد اراد انها في الاصل كذلك، لا في الحال. انتهي.
 قال ابو حيان: الفاء في قوله: فارهبون دخلت في جواب امر مقدر، التقدير تنبهوا فارهبون.
 قال بعض اصحابنا: الذي ظهر فيها بعد البحث ان الاصل في زيدا فاضرب تنبه فاضرب زيدا ثم حذف تنبه فصار فاضرب زيدا، فلما وقعت الفاء صدرا قدموا الاسم اصلاحا للفظ وانما دخلت الفاء هنا لتربط هاتين الجملتين، واذا تقرر هذا فتحتمل الاية وجهين:
 احدهما: ان يكون التقدير، واياي فارهبون.
 والثاني: ان يكون التقدير: وتنبهوا فارهبون، ثم قدم المفعول فانفصلت واخرت الفاء حين قدم المفعول وفعل الامر الذي هو تنبهوا
 
 محذوف فالتقي بعد حذفه حرفان الواو العاطفة والفاء التي هي جواب الامر فتصدرت الفاء فقدم المفعول واخرت الفاء اصلاحا للفظ ثم اعيد المفعول علي سبيل التاكيد ولتكميل الفاصلة، وعلي هذا التقدير الاخير لا يكون اياي معمولا لفعل محذوف، بل معمولا لهذا الفعل الملفوظ به ولا يبعد تاكيد الضمير المنفصل بالضمير المتصل كما اكد المتصل بالمنفصل في ضربتك اياك. انتهي.
 رقال الشيخ سعد الدين في تقدير الاكدية: قد سبق ان مثل زيد ضربت يفيد الاختصاص فاذا نقل الي الاضمار علي شريطة التفسير مثل: زيدا ضربته ودلت القرينة علي ان المحذوف يقدر مءخرا كان اكد في افادة الاختصاص؛ لان الاختصاص عبارة عن اثبات ونفي فاذا تكرر الاثبات صار اكد علي ان الاثبات اللاحق يمكن ان يعبر عن وجه الاختصاص بقرينة كونه تفسيرا للسابق وان لم يكن هناك شء من ادوات الحصر، وحينءذ يتكرر الاختصاص بدخول الفاء والفعل مثل زيدا فاضرب. وعليه قوله تعالي: {بل الله فاعبد}، {فبذلك فليفرحوا}، {وربك فكبر} اي ان كنت عاقلا فالله اعبد وان فرحوا بشء فليخصوه بالفرح.
 وذكر في الكشاف في قوله تعالي: {وربك فكبر} اي: اختص ربك بالتكبير او دخول الفاء لمعني الشرط، كانه قيل: مهما يكن من شء، فلا تدع تكبيره. وقريب من هذا ما يقال: ان مثله علي حذف اما، اي: اما زيدا فاضرب، وقد يجمع بين الطريقين اعني دخول الفاء وتكرير الاثبات، بان يجعل الفعل مشغولا بالضمير، نحو زيدا فاضربه، وعليه: فاياي فارهبون فتكرير التعلق تاكيد للاختصاص وتعليقه بالشرط العام الذي
 
 هو وقوع شء ما تاكيد علي تاكيد. قال: وهذا تقرير واضح موضح للمقصود. قال: ونقل عن صاحب الكشاف، انه قال: في اياي فارهبون: وجوه من التاكيد، تقديم الضمير المنفصلة وتاخير المتصل والفاء الموجبة معطوفا ومعطوفا عليه، تقديره: اياي ارهبوا فارهبون، احدهما: مضمر، والثاني: مظهر، وما في ذلك من تكرار الرهبة، وما فيه من معني الشرط بدلالة الفاء. كانه قيل: ان كنتم راهبين شيءا فارهبون.
 قوله: (وكذلك قال عليه السلام ((لو كان موسي حيا لما وسعه الا اتباعي)) اخرجه احمد وابو يعلي في مسنديهما من حديث جابر، وسببه: ان عمر استاذنه في جوامع كتبها من التوراة ليقراها ويزداد بها علما الي علمه.
 وهذا الحديث استدل به جماعة علي تحريم الاشتغال بفن المنطق. قال بعض اهل الحديث: اذا لم يوسعه عذرا في الكتاب الذي جاء به موسي هدي ونورا فكيف بما وضعه المتخبطون من فلاسفة اليونان افكا وزورا.
 قوله: (واول كافر وقع خبرا عن ضمير الجمع) الي اخره. في الحاشية: لما كان اول الخطاب المجموع بقوله: {ولا تكونوا}
 
 ويستحيل ان يكون الجماعة اول كافر سلك فيه احدي طريقين، اما تاويل الكافر بالجنس فاتي بلفظ مفرد معناه الجمع كالفوج والفريق، او تاويل ولا تكونوا بانه ليس المراد نهي المجموع، بل نهي كل واحد عن ان يكون اول كافر.
  قوله: (المراد التعريض).
 قال الطيبي، اي بما يجب عليهم لمقتضي حالهم ولما تكلموا به من الاستقباح والبشارة.
 قال: والتعريض انواع، منها: ان يشار به بمقتضي الحال علي طريقة قوله:
 اروح لتسليم عليك واغتدي
  .... 
 وحسبك بالتسليم متي تقاضيا.
 قال: وهذا الموضع من هذا القبيل.
 قوله: (واول افعل لا فعل له) لاستثقال اجماع الواوين.
 قوله: (من وال) بمعني لجا.
 قوله: (يستبدلوا): في الحاشية المشار اليها هذا جواب عن سءال مقدر، كان قاءلا قال: الباء انما تدخل علي الثمن، فاجاب بان المراد الاستبدال، ولو قلت: استبدل صح دخولها علي كل واحد منهما.
 وقال الطيبي: تقديره: ان الاشتراء استعارة للاستبدال، وان لم تكن استعارة له لزم ان يكون الثمن في قوله تعالي: {ثمنا قليلا} هو المشتري والثمن المتعارف هو المشتري به
 وها هنا المشتري به الايات، لان الباء تدخل علي الثمن فلما دخل علي ايات صار هو المشتري به، وصار ثمنا قليلا هو المبيع، وهذه استعارة لفظية لا معنوية، فاستعير الشراء لمجرد للاستبدال من غير نظر
 
 الي التشبيه، كما يستعار لانف الانسان المارن ويمكن ان يكون استعارة معنوية بولغ اولا، بان شبه الاستبدال في كونه مرغوبا فيه بالبيع والشراء ثم زيد في المبالغة، بان قلبت القضية، وجعل الثمن مبيعا والمبيع ثمنا، ونحوه في القلب قوله تعالي: {انما البيع مثل الربا} فجعلت الايات في الابتذال والامتهان وكونها ذراءع الي ساءر متاعهم، كالدراهم المبذولة لقضاء الحواءج، ومقام التقريع والبغي علي بني اسراءيل وسوء صنيعهم يقتضي هذه المبالغة.
 قوله: (واللبس الخلط، وقد يلزمه جعل الشء مشتبها بغيره) الي اخره، عبارة الكشاف: الباء التي في الباطل ان كانت صلة مثلها في قولك: لبست الشء بالشء، وخلطته به كان المعني: ولا تكتبوا في التوراة ماليس منها فيختلط الحق المنزل بالباطل الذي كتبتم حتي يتميز بين حقها وباطلكم، وان كانت باء الاستعانة كالتي في قولك: كتبت بالقلم، كان المعني: ولا/ تجعلوا الحق ملتبسا مشتبها بباطلكم الذي تكتبونه.
 قال الطيبي: والفرق ان الخلط يستدعي مخلوطا ومخلوطا به. قال الجوهري: خلطت الشء بغيره خلطا، فاختلط. فاذا جعلت صلة كان بالباطل: مفعولا مثل الاول فخلطهم ان يكتبوا شيءا اخر مثل المنزل فاذا كتبوا اختلط مع الحق فالمنهي الكتبة نفسها لانها مستلزمة للاختلاط، ومن ثم قال: ولا تكتبوا فيختلط الحق بالباطل، فاذا جعلت للاستعانة كان المنهي جعل مكتوبهم سببا للاشتباه، ولهذا قال، ولا تجعلوا الحق مشتبها بباطلكم اي بسبب باطلكم، وقال: الذي تكتبونه اي الذي انتم مشتغلون به، وهو دابكم وعادتكم.
 فقوله: ملتبسا ثاني مفعولي جعل، وقال ابو حيان: الظاهر، ان
 
 الباء في قوله: {بالباطل} للالتصاق: كقولك: خلطت الماء باللبن: فكانهم نهوا عن ان يخلطوا الحق بالباطل، وجوز الزمخشري ان تكون الباء للاستعانة وساق عبارته، ثم قال: وهذا فيه بعد عن هذا التركيب وصرف عن الظاهر بغير ضرورة تدعو الي ذلك، وكذا قال الشيخ سعد الدين قد يرجح الاول بانه اظهر واكثر. فاءدة: في الحاشية المشار اليها، علي كلام الكشاف مءاخذة لطيفة، فانه سمي باء التعدية صلة، والذي يستعمله اكثر المصنفين. في مثل هذا ان الصلة بمعني الزيادة.
  قوله: (او نصب باضمار ان علي ان الواو للجمع)
 ، اي لا تجمعوا لبس الحق وكتمانه. قال الطيبي: فان قيل: فعلي هذا يلزم جواز فعلهم اللبس بدون الكتمان وعكسه، كما في مسالة: لا تاكل السمك وتشرب اللبن. قلت: لا نسلم جواز فعل كل واحد منهما علي الانفراد، فان نهي الجمع لا يدل علي جواز البعض ولا علي عدمه وانما يعلمان من دليل اخر. اما في مسءلة السمك فمن الطب، واما في الاية فلاشتداد قبح كل منهما.
 بقي ان يقال: اذا كان كذلك فما فاءدة الجمع والجواب؟ ان فاءدته المبالغة في البغي عليهم واظهار قبح افعالهم من كونهم جامعين بين الفعلين اللذين اذا انفرد كل منهما كان مستقلا في القبح. وعلي قراءة الجزم، وان دل علي المبالغة لكن تفوت فاءدة البغي عليهم انتهي. وذكر القطب نحوه.
 قوله: (ويعضده انه في مصحف ابن مسعود {وتكتمون}) اي
 
 وانتم تكتمون، بمعني كاتمين، زاد المصنف علي الكشاف، قوله: (اي وانتم تكتمون) لان المتكتمين تعقبوا عليه حيث قال: وتكتمون بمعني كاتمين قال ابو حيان: هذا تقدير معني لا تقدير اعراب لان الجملة المثبتة المصدرة بمضارع اذا وقعت حالا تدحل عليها الواو، والتقدير الاعرابي هو ان يضمر قبل المضارع مبتدا تقديره وانتم تكتمون الحق. قال: ولا يظهر تخريج هذه القراءة علي الحال، لان الحال قيد في الجملة السابقة وهم نهوا عن لبس الحق بالباطل علي كل حال فلا يناسب ذلك التقييد بالحال، الا ان تكون الحال لازمة، وذلك: بان يقال: لا يقع لبس الحق بالباطل الا ويكون الحق مكتوما قال: ويمكن تخريج هذه القراءة علي وجه اخر وهو ان يكون الله تعالي قد نعي عليهم كتمهم الحق مع علمهم انه حق فتكون الجملة الخبرية عطفت علي جملة النهي علي مذهب من يري ذلك، وهو سيبويه وجماعة ولا يشترط التناسب في عطف الجمل. قال: وكلا التخريجين تخريج شذوذ.
 قوله: (يعني صلاة المسلمين) قال الشيخ سعد الدين: يءيد ان اللام في الصلاة والزكاة والراكعين للاشارة الي المعلوم المعين ويجوز ان تكون للجنس والدلالة علي ان صلاة غير المسلمين ليست بصلاة.
 قوله: (فان صلاة الجماعة تفضل صلاة الفذ بسبع وعشرين درجة)، هذا حديث مرفوع، اخرجه الشيخان. من حديث ابن عمر.
 قوله: (قال الاضيط السعدي).
 لاتذل الضعيف علك ان ... تركع يوما والدهر قد رفعه
 هو الاضبط بن قريع، من شعراء الدولة الاموية.
 
 وقبله:
 لكل ضيق من الامور سعة ... والمسء والصبح لابقاء معه
 وبعده:
 وصلي وصال البعيد ان وصل الحب
  .... 
 ل واقص القريب ان قطعه
 فاقبل من الدهر ما اتاك به
  .... 
 من قر عينا بعيشه نفعه
 قد يجمع المال غير اكله ... وياكل المال غير من جمعه
 علك: لغة في لعلك. وتركع، وهو الركوع من الانحناء والميل واراد به الانحطاط من المرتبة والسقوط من المنزلة.
 قوله: (تقرير)، قال الشيخ سعد الدين: عندهم يقال للحمل علي الاقرار والالجاء اليه وللتحقيق والتثبيت، وكلاهما مناسب ههنا.
 قوله: (ويتناول كل خير) قال الشيخ سعد الدين: اي يطلق عليه، ولم يرد هنا انهم يامرون بكل خير.
  قوله: (وتتركونها من الترك كالمنسيات)
 ، قال القطب والطيبي: اشار بالكاف الي ان المراد بقوله: تنسون تتركون، علي الاستعارة التبعية لان احدا لا ينسي نفسه بل يحرمها من الخير ويتركها كما يترك الشء المنسي مبالغة لعدم المبالاة والغفلة فيما ينبغي ان يفعله.
 قوله: (وعن ابن عباس، انها نزلت في احبار اليهود) الي اخره. اخرجه الواحدي في اسباب النزول. من طريق الكلبي عن ابي
 
 صالح، عن ابن عباس.
 قوله: (وانتم تتلون الكتاب، تبكيت كقوله: {وانتم تعلمون}) قال الطيبي: يعني كما وقع وانتم تعلمون حالا من فاعل لا تلبسوا علي سبيل التبكيت والزام الخصم، كذلك وانتم تتلون الكتاب، حال من فاعل اتامرون الناس بالبر للتبكيت.
 قوله: (شكيمته)، في الصحاح: فلان شديد الشكيمة اذا كان شديد النفس ابيا، وفلان ذو شكيمة اذا كان لا ينقاد.
 قوله: (روي انه عليه السلام كان اذا حزبه امر فزع الي الصلاة)، اخرجه احمد وابو داود وابن جرير، من حديث عبد العزيز اخي حذيفة بن اليمان. وحزبه: بحاء مهملة وزاي وباء موحدة: اي اهمه ونزل به، وضبطه الطيبي بالنون وحكي الموحدة عن ضبط النهاية، وعزي الحديث لرواية حذيفة، وانما هو: من رواية اخيه. وفزع الي الصلاة: اي لجا اليها.
 قوله: (قال اوس بن حجر):
 فارسلته مستيقن الظن انه
  .... 
 مخالط ما تحت الشراسيف جاءف
 
 حجر بفتح الحاء والجيم كما ضبطه اصحاب المءتلف والمختلف وبيته هذا من قصيدة اولها:
 تكرر بعدي من اميمة صاءف ... فبرك فاعلي ثولب فالمخالف
 وقبل هذا البيت:
 فيسر سهما راشه يمناكب
  .... 
 لءام ظهار فهو اعجف شاسف
 يصف رمية السهم الي الحمار الوحشي، قال الاصمعي: ظن ظنا يقينا، اي مصيبا. والشراسيف اطراف الاضالع والرخصة في اطراف الصدر المشرفة. وجايف بالجيم يصيب الجوف فتصير الرمية جاءفة.
 قوله: (قال عليه السلام: ((وجعلت قرة عيني في الصلاة)) اخرجه النساءي والحاكم من حديث انس رضي الله عنه، وياتي تمامه في سورة ال عمران. قال الطيبي: وفي حديث ابي داود انه  صلي الله عليه وسلم ، قال: ((اقم الصلاة ارحنا بها يا بلال)). قيل: كان اشتغاله بالصلاة راحة له، فانه كان يعد غيرها من الاعمال الدنيوية تبعا، وكان يستريح بالصلاة لما فيها من مناجاة الله تعالي، وما اقرب الراحة من قرة عين الراغب. الصلاة جامعة للعبادات وزاءدة عليها لانها لا تصح الا ببذل
 
 مال ما جار مجري الزكاة فيما يستر به العورة ويطهر به البدن وامساك في مكان مخصوص يجري مجرد الاعتكاف، والتوجه الي الكعبة تجري مجري الحج، وذكر الله ورسوله يجري مجري الشهادتين ومجاهدة في مدافعة الشيطان جارية مجري الجهاد وامساك عن الاطيبين جاري مجري الصوم وفيها ماليس في شء من العبادات الاخري من وجوب القراءة واظهار الخشوع والركوع والسجود وغير ذلك. قال الطيبي. وفيها ما قال  صلي الله عليه وسلم . ((وجعلت قرة عيني في الصلاة)) الذي هو اصل ذلك كله.
 قوله: (اي عالمي زمانهم): اخرجه ابن جرير عن مجاهد وابي العالية وقتادة. وقال الشيخ سعد الدين: يعني ليس المراد بالعالمين جميع ما سوي الله ليلزم تفضيلهم علي الملانكة، ولا جميع الناس ليلزم تفضيلهم علي نبينا وامته ففسر بعالمي زمانهم، ووجهه ان العالم اسم لكل موجود سواه، فيحمل علي الموجودين بالفعل فلا يتناول من مضي او من يوجد بعدهم علي انه لو سلم العموم في العالمين فلا دلالة علي التفضيل: من كل جهة عموما، ولا من جهة القرب والمكانة عند الله خصوصا. وفي الحاشية المشار اليها: التفضيل في شء لا يلزم منه التفضيل مطلقا، وذلك لان شخصا لو فاق في نظم الشعر، وفاق اخر في علم القران والفقه، لا يلزم من تكريم الاول انه يطلق عليه انه افضل من الفقيه المفسر. ومعني تفضيلهم علي جميع العوالم ان الله تعالي بعث منهم رسلا كثيرا لم يبعثهم من امة ففضلوا بهذا النوع من التفضيل علي ساءر الامم.
 
 قوله: (لا تقضي عنها شيءا من الحقوق) زاد في الكشاف. فشيءا مفعول به.
 قوله: (وعلي هذا تعين ان يكون مصدرا) بخلاف اجزا عنه بالهمزة بمعني اغني عنه، فانه لازم فلا يكون شيءا الا مصدرا.
  قوله: (وايراده منكرا مع تنكير النفس للتعميم ، 
 والاقناط الكلي، تبع في ذلك صاحب الكشاف. وفي الحاشية المشار اليها: ان هذا علي مذهب المعتزلة، فانهم ينكرون الشفاعة للعصاة ويحتجون بهذه الاية، واهل السنة يقدرون لا تجزي نفس عن نفس كافرة شيءا لما ثبت من الايات والاخبار الصحيحة.
 قوله: (والجملة صفة ليوما والعاءد فيها محذوف) الي اخر ه. قال ابو حيان: هذه الجملة صفة لليوم، والرابط محذوف، فيجوز ان يكون التقدير: لا تجزي فيه، فحذف حرف الجر والضمير دفعة واحدة، ويجوز ان يكون التقدير: لا يجزيه فيكون قد حذف حرف الجر، فاتصل الضمير بالفعل ثم حذف الضمير، فيكون الحذف بتدريج او عداه الي الضمير الاول اتساعا. قال: وما ذهبوا اليه من تعيين الرابط انه فيه او الضمير: هو الظاهر.
 وقد يجوز علي راي الكوفيين الا يكون ثم رابط ولا تكون الجملة صفة، بل مضافا اليها يوم محذوف لدلالة ما قبله عليه، التقدير: واتقوا يوما، يوم لا تجزي فحذف يوم لدلالة يوما عليه، فلا تحتاج الجملة الي ضمير، ويكون اعراب ذلك المحذوف، بدلا وهو بدل كل من كل. ولم يجز البصريون ما اجازه الكوفيون من حذف المضاف وترك المضاف
 
 اليه علي خفضه في يعجبني القيام زيد، ولا يبعد ترجيح حذف يوم لدلالة ما قبله عليه بهذا المسموع الذي حكاه الكساءي.
 قوله: (كما حذف في قوله: او مال اصابوا). قال القالي في اماليه: حدثنا ابوبكر بن دريد: انا عبدالرحمن، علي عمه الاصمع، قال: خرج اعرابي الي الشام فكتب الي بني عمه كتبا فلم يجيبوه عنها، فكتب اليهم:
 الا ابلغ معاتبتي وقولي ... بني عمي فقد حسن العتاب
 وسل هل كان لي ذنب اليهم ... هم منه فاعتبهم غضاب
 كتبت اليهم كتبا مرارا ... فلم يرجع الي لهم جواب
 فما ادري اغيرهم ثناء
  .... 
 وطول العهد ام مال اصابوا
 فمن يك لا يدوم له وفاء
 
 وفيه حين يغترب انقلاب
 فعهدي داءم لهم وودي
  .... 
 علي حال اذا اشهدوا وغابوا
 وقال ابن الشجري، في اماليه: قاءلها الحرث بن كلدة يعاتب بني عمه وانما قال: ام مال اصابوا، لان الغني في اكثر الناس يغير الاخوان علي اخوانهم وهي من الطف عتاب واحسنه. قال الشيخ سعد الدين: فمن ذلك ما قاله ابو الهول: في صديق له ايسر فلم يجده كما يجب.
 لءن كانت الدنيا انالتك ثروة
  .... 
 فاصبحت فيها بعد عسر اخا يسر
 لقد كشف الاثراء منك خلاءقا
  .... 
 من اللءم كانت تحت ثوب من الفقر
 قوله: (اي من النفس الثانية العاصية او من الاولي) قال الشيخ سعد الدين: يشير الي ان/ المختار، هو ان يرجع الي النفس العاصية ليلاءم قوله: {ولا هم ينصرون} فان الضمير فيها للنفوس العاصية، وكذا في {ولا يءخذ منها عدل} وليوافق ما ذكر في موضع اخر {ولا يقبل منها عدل ولا تنفعها شفاعة} ولانه حيث اريد هذا المعني
 
 اضيفت الشفاعة الي الشافع مثل: {فما تنفعهم شفاعة الشافعين}، وما يقال في ترجيح الوجه الثاني ان المقصود نفي ان يدفع العذاب احد عن احد فنفي جميع ما يتصور في ذلك من الطرق اعني الاعطاء لنفس الحق وهو الجزاء وبدله وهو الفدية او ترك الاعطاء مع اللطف وهو الشفاعة او القهر وهو النصرة، غايته انه لم يراع في الذكر الترتيب وغير في طريق النصرة الاسلوب حيث لم يقل ولا هي اي النفس المجازية بنصرها الي المجزية، اشارة الي ان هذا الطريق مستحيل بحيث لا يصح ان يسند الي احد وانه لا خلاص لهم بهذا الطريق البتة، ولا محالة لما في تقديم المسند اليه من تقوي الحكم مردود بان المقصود بسوق الاية نفي اندفاع العذاب وعدم الخلاص لان المناسب بوجوب الاتقاء وانما نفي الدافع بالعرض مع ان عود الضمير في: لا يءخذ منها عدل الي النفس الثانية في غاية الظهور، وان حمل، ولاهم ينصرون علي ما ذكر: تكلف. وقال ابو حيان: الضمير في: منها: عاءد علي النفس المتاخرة، لانها: اقرب مذكور، ويجوز ان يعود علي نفس الاولي، وقد يظهر ترجيحه لانها هي المحدث عنها، في قوله: {لا تجزي نفس عن نفس}، والنفس الثانية مذكورة علي سبيل الفضلة لا العمدة.
 قوله: (وكانه اريد بالاية نفي ان يدفع العذاب احد عن احد من كل وجه يحتمل) الي اخره، قال الطيبي: هذا علي التقسيم العقلي، واما البياني فان الاية من اسلوب الترقي، ولذلك اختار في تفسير تجزي، تقضي علي لغة يعني كانه قيل: النفس الاولي غير قادرة علي اختصاص صاحبها من قضاء الواجبات وتدارك التبعات؛ لانها مشغلة عنها بشانها ثم ان قدرت علي سعي ما مثل الشفاعة فلا تقبل منها وان زادت عليها بان تضم معها النداء، فلا يءخذ منها، وان حاولت الخلاص بالقهر
 
 والغلبة واني لها ذلك فلا يتمكن منه، كالترقي من السعي الي السعي.
 قوله: (والضمير لما دلت عليه النفس الثانية المنكرة الواقعة في سياق النفي من النفوس الكثيرة، وتذكيره بمعني العباد والاناسي)، قال الحلبي: يعني انه قصد بها المذكور، ولكن قد نص النحاة علي ان مثل هذا ضرورة، فالاولي ان يعود علي الكفار الذين اقتضتهم الاية كما قال ابن عطية. وقال الشيخ سعد الدين: اشار الي انه ليس الضمير عاءدا الي النفس المنكرة من حيث كونها لعمومها بالنفي في معني الكثرة، علي ما يقع في بعض العبارات بل الي ما تدل هي عليه من النفوس الكثيرة حتي ان هذا يكون من قبيل ما تقدم ذكره يعني بدلالة لفظ اخر. مثل: {فما منكم من احد عنه حاجزين} فان الضمير عاءد الي لفظ احد؛ لانه في معني الجماعة، ثم استشعر انه لما عاد الضمير الي النفوس كان المناسب: هن بالتانيث لاهم بالتذكير، فاجاب بانه لتاويل النفوس بالعباد والاناس، كما تقول: ثلاثة انفس بالتاء مع تانيث النفس، لتاويل النفوس بالاشخاص او الرجال وقال الطيبي: حق الظاهر ان يقال: ولا هي تنصر فخولف بان جمع الضمير والمرجوع اليه مفرد، وذكره وهو مءنث، فالجمع باعتبار ان النفس المنكرة في سياق النفي دلت علي ان هناك نفوسا كثيرة، وكل واحد منها: لا تجزي عن الاخري شيءا، والتذكير لتاويل ان تلك الانفس عبيد مقهورون مذللون تحت سلطان الله وملكه. وفي الحاشية المشار اليها: لو قيل: ان النفس المذكورة في الاية لما كان المراد عمومها دخل فيها الذكور والاناث، فغلب المذكر كان حسنا.
 
 وقال ابو حيان: منهم من جعل الضمير في (ولاهم) عاءدا علي النفسين معا، لان التثنية جمع.
  قوله: (واصل ال: اهل، لان تصغيره اهيل)
 ، ذهب الكساءي الي ان اصله اول من ال يءول رجع قلبت الواو الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها، ونقل عن العرب، انهم قالوا في تصغيره: اويل وبهذا القول جزم الجوهري، وصححه الواحدي، واختاره ابن البانش، ورد الاول باختلاف اهل وال معني، فان الاصل القرابة، والال من يءول اليك في قرابة اوراي او مذهب وبان الالف لم يثبت بدلا من الهاء في غير هذا الموضع.
 قوله: (وفرعون لقب من ملك العمالقة ككسري) وقيصر لملكي الفرس والروم، قال الشيخ سعد الدين: يشبه ان يكون مثل فرعون وقيصر وكسري من علم الجنس ولذا منع الصرف، ولكن جمعه باعتبار الافراد، مثل: الفراعنة والقياصرة والاكاسرة يدل علي انه علم شخص يسمي به كل من يملك ذلك وضعا ابتداءيا.
 قال: والعمالقة اولاد عمليق من لاوذ بن بن ارم بن سام بن نوح.
 قوله: (ولعتوهم اشتق منهم تفرعن الرجل). في الحاشية: يشير به الي ان الاشتقاق اصله ان يكون من المصادر لا من الاسماء وقل
 
 من الاسماء كهذا.
 قوله: (وكان فرعون موسي مصعب بن ريان، وقيل: اسمه وليد)، والاشهر في اسمه الثاني، قاله: ابن اسحاق واكثر المفسرين.
 قوله: (يسومونكم: يبغونكم)، قيل: المعروف تفسير يسومونكم: يتولونكم ويذيقونكم مع ان يبغونكم متعد الي واحد فلا يصح ان يفسر به ما عدي الي المفعولين، لكن قال الراغب: السوم الذهاب في ابتغاء الشء فهو لفظ لمعني مركب من الذهاب والابتغاء واجري مجري الذهاب في قولهم سامت الابل ومجري الابتغاء في قولهم: سمته الخسف، ومنه، قوله تعالي: {يسومونكم سوء العذاب}.
 قوله: (ونصبه علي المفعول) اي الثاني.
 قوله: (بيان ليسومونكم): تبع عبارة الكشاف. وعبارة ابي حيان، بدل من يسومونكم، بدل الفعل من الفعل، نحو قوله تعالي: {يلق اثاما () يضاعف له العذاب} وهي اصوب لان عطف البيان لا يكون في الافعال ولا في الجمل، قال ابن هشام في المغني: مما افترق فيه عطف البيان والبدل: ان عطف البيان لا يكون جملة ولا تابعا لجملة، ولا فعلا ولا تابعا لفعل بخلاف البدل. والمفهوم من كلام الشيخ سعد الدين: انه لم يقصد هنا بالبيان عطف البيان، بل البيان المعنوي، اي التفسير فانه قال: ويذبحون بيان لقوله: يسومونكم. وهو حال او
 
 استءناف، وقد حكي القولين مع البدل ابو حيان.
 وفي الحاشية المشار اليها جعل المصنف يذبحون بيانا وتفسيرا لقوله: يسومونكم، فكان قاءلا قال: فما الذي ساموهم اياه؟ فقال: يذبحون، ويستحيون، الا ان هذا يعارضه ما في سورة ابراهيم، وهي قوله: {يسومونكم سوء العذاب ويذبحون} والظاهر من حرف العطف المغايرة والواقعة واحدة. ويبعد ان تدخل الواو علي المضارع اذا كان حالا مثبتا. وقال ابو حيان: قال الفراء: الموضع الذي حذفت فيه الواو تفسير لصفات العذاب، والموضع الذي فيه الواو يبين انه قد مسهم من العذاب غير الذبح.
 قوله: (لان فرعون راي في المنام)، اخرج ابن جرير عن السدي، ان فرعون راي في المنام: ان نارا اقبلت من بيت المقدس حتي اشتملت علي بيوت مصر فاحرقت القبط وتركت بني اسراءيل واخربت بيوت مصر، فدعا السحرة والكهنة، فسالهم عن رءياه فقالوا: يخرج من هذا البلد الذي جاء بنو اسراءيل منه رجل يكون علي وجهه هلاك مصر.
 قوله: يسلوككم فيه او بسبب انجاءكم او ملتبسا بكم). قال الطيبي، والشيخ سعد الدين: يعني ان في الباء ثلاثة اوجه، اولها الاستعانة والتشبيه بالالة فتكون استعارة تبعية، وثانيها: السببية الباعثة بمنزلة اللام، وثالها: المصاحبة فيكون الظرف مستقرا علي هذا وعلي الوجهين لغوا.
 زاد الطيبي: وفرق بين باء السببية والاستعانة فان باء الاستعانة
 
 كالالة وان البحر فرق بواسطتهم، والسببية اذنت بان الله تعالي فرقه بسببهم ولاجل انجاءهم، لكن ليس فيه انه فرق بواسطتهم ام لشء اخر، وعلي الملابسة ليس فيها نصوصية الامرين. وقال صاحب الانتصاف: يضعف الاول ان الة التفريق للبحر هي العصا، بدليل قوله تعالي: {اضرب بعصاك البحر فانفلق} قوله: كقوله: تدوس بنا الجماجم والتريبا. هو: للمتنبي، واوله:
 كان خيولنا كانت قديما ... تسقي في فحوفهم الحليبا
 فمرت غير نافرة عليهم
  .... 
 تدوس بنا الجماجم والثريبا
 قال الطيبي: التريب جمع تريبة، وهي عظام الصدر، والعرب تسقي كرام خيولهم اللبن، يقول: كان خيولنا كانت تسقي اللين في فخوذ رءس الاعداء فالفتها فهي تطا رءوسهم وصدورهم ونحن عليها فلا تنفر.
 قوله: (اراد به فرعون وقومه) الي اخره. قلت: الاحسن فيه انه من باب راكب الناقة طليحان اعتبارا للمضاف والمضاف اليه، لا من باب حذف المعطوف عليه او المعطوف الذي ذكره المصنف.
 قوله: (روي انه تعالي امر موسي عليه السلام: ان يسري ببني اسراءيل) الحديث، اخرجه ابن جرير، عن ابن عباس، وفيه: فاوحي
 
 الله تعالي الي موسي، ان قل بعصاك هكذا، فقال موسي بعصاه علي الحيطان هكذا فصار فيها كوي اي اشار بها الي حيطان الماء، قال في الاساس: قال بيده اهوي بها، وقال براسه: اشار، وقال الحاءط: سقط. وقال: وبالجملة: فالعرب تستعمل القول في غير الكلام، وقال في النهاية: العرب تجعل القول عبارة عن جميع الافعال وتطلقه علي غير الكلام فتقول: قال بيده اي اخذه وقال برجله، اي مشي، وقال بثوبه اي رفعه، وقال بالماء علي يده، اي قلب، ويقال: قال بمعني مال واقبل وضرب، وغير ذلك والكوي بالكسر جمع كوة بالفتح، كبدرة وبدر، وبالضم جمع كوة. وفي الحاشية المشار اليها العرب تستعمل القول مجازا في الشروع في الفعل والاشارة اليه قال: ومن عادة الزمخشري الا يطيل في القصص، ولا يذكر منها الا ما لابد منه في تفسير الاية، او ما ثبت في الحديث الصحيح، وانما ذكر هذه القصة لان للسلف تاويلين في قوله: {وانتم تنظرون}، احدهما: وانتم في حال الانجاء ينظر بعضكم الي بعض، كما ذكر في القصة من تشبيك الماء وصيرورته كوي، والثاني: وانتم بعد ان صعدتم من البحر تنظرون الي غرفهم. وقال الطيبي: اي ينظرون من النظر بالبصر، والظاهر الاطلاق. قال الراغب: النظر نظران، نظر بصر ونظر بصيرة، والاول كالخادم للثاني، ولما احتملت الاية المعنيين، قيل معناها: وانتم تشاهدونه ولا تشكون فيه وعلي ذلك حمل قوله تعالي: {فاليوم ننجيك ببدنك لتكون لمن خلفك اية}. وقيل معناها:
 
 وانتم تعتبرون بذلك.
 قوله: (لما عادوا الي مصر بعد هلاك فرعون وعد الله موسي ان يعطيه التوراة) قلت: هذا الذي ذكره من عودهم الي مصر تبعا لما في الكشاف لا يعرف ولم يرد في شء من الاخبار انهم عادوا الي مصر بعد خروجهم منها، والقران ناطق بخلاف ذلك في عدة مواضع، وهو انهم كانوا بالشام، كقوله تعالي: {واورثنا القوم الذين كانوا يستضعفون مشارق الارض ومغاربها التي باركنا فيها} فانها مفسرة بالشام، ولم يات موسي للميعاد الا بطور سينا، وهو بالشء لا بمصر، وقد صرح بما ذكرته الاماء ابو جعفر ابن جرير فقال: قد كتب الله لهم الارض المقدسة بعد ان اخرجهم من مصر، فلما امتنعوا من قتال الجبارين حرمها عليهم وعاقبهم بالتيه الي ان دخلها اولادهم مع يوشع، ولم يخبرنا انه ردهم الي مصر بعد اخراجهم منها: قال: فان قيل، فان الله تعالي قال: {فاخرجناهم من جنات وعيون} الي قوله: {واورثناها بني اسراءيل} قيل: ان الله اورثهم وملكهم اياها ولم يردهم اليها وجعل مساكنهم الشام. وقال الشيخ بهاء الدين ابن عقيل في تفسيره لم يصرح احد من المفسرين والمءرخين بانهم دخلوا مصر/ بعد خروجهم منها.
  قوله: (واعدنا)،
 لانه تعالي وعده الوحي ووعده موسي الجء)، قال الشيخ سعد الدين: كثيرا ما يسلك صاحب الكشاف هذه الطريقة اعني جعل تعلق المفاعلة بالنسبة الي كل من المشاركين شيءا اخر. وقال ابو
 
 حيان: لا يجوز نصب اربعين علي الظرف، لانه ظرف معدود فيلزم وقوع العامل في كل فرد فرد من اجزاءه والمواعدة لم تقع كذلك. وقال الطيبي: من فواءد صاحب التقريب في هذا المحل اشكال تقريره ان اربعين اما ان يكون منتصبا علي الظرفية او علي المفعولية لظهور بعد غيرهما من المنصوبات او امتناعه، والاول ممتنع لان المواعدة لم تكن في اربعين، وكذلك الثاني، لان المواعدة انما تتعلق بالاحداث والمعاني، لانفس الحديث والازمنة ولا جاءز ان يقدر مضاف لانه لو قدر اما ان يقدر المذكور الي الوحي والمجء، وهو ممتنع لان تقدير مضافين الي شء واحد حذفا من اللفظ غير معهود في العربية او ان يقدر امر واحد منهما او غيره والاول ايضا ممنوع لان احدهما غير مواعد من الظرفين بل كليهما. والثاني غير جاءز لان المنقول ذلك الامر، علي ان المواعدة تقتضي شيءين. واجاب بانا نختار الثالث ونقدر امرا يتضمنهما لتصحيح المعني واللفظ نحو الملاقات، فانها تستقيم من الجانبين، واللقاء الموعود من الله لاجل الوحي ومن موسي لاجل المجء لاستماعه، وغرض المفسرين من ذلك التقدير بيان المعني، وان الموعود من كل جانب ماذا؟ لا بيان الاعراب. وقال الشيخ سعد الدين: اربعين في موضع المفعول به باعتبار ما يتعلق بها من الاحوال والافعال الصالحة لتعليق الوعد به ويكون من الظرفين وعد يتعلق به الا انه من الله تعالي الوحي وتنزيل التوراة ومن موسي المجء والاستماع والقبول وكذلك الكلام في موضع تبين اختلاف الظرفين في باب المفاعلة.
 وقوله: (ثم اتخذتم العجل الها:) فيه امران: الاول: انهم جعلوا اتخذ مما ابدل فيه الهمزة كما قالوا في ااتمن: اتمن، وكان القياس ابدالها ياء فيقال: ايتخذ. قال ابو حيان: ومن فواءد الشيخ بهاء الدين ابن النحاس: ان اتخذ مما ابدلت فيه الواو تاء علي اللغة الفصحي، لان فيه
 
 لغة انه يقال: وخذ بالواو فجاء هذا علي الاصل في البدل وان كان مبنيا علي اللغة القليلة وهذا احسن، لانهم نصبوا علي ان اتمن لغة رديءة وكان رحمه الله يغرب بنقل هذه اللغة وخرجه الفارسي علي ان التاء الاولي اصلية، لان العرب، قالوا: تخذ بكسر الخاء بمعني اتخذ، قال تعالي: {لاتخذت عليه اجرا} الثاني قال ابو حيان: يحتمل اتخذ هنا ان
 تكون متعدية لواحد، اي صنعتم عجلا، وعلي هذا التقدير يكون ثم جملة محذوفة يدل عليها المعني، وتقديرها: وعبدتموه الها، وان تكون متعدية الي اثنين، فيكون المفعول الثاني محذوفا لدلالة المعني عليه، والتقدير : ثم اتخذتم العجل الها.
 قال: والاول ارجح، اذ لو تعدي في هذه القصة الي اثنين لصرح بالثاني، ولو في موضع واحد في نظاءره، قال: ويترجح القول الثاني لاستلزام القول الاول حذف جملة، ولا يلزم في الثاني الا حذف المفعول، وحذف المفرد اسهل. انتهي، والمصنف مشي علي الثاني. قوله تعالي {من بعده}: اي مضيه. قال الشيخ سعد الدين: ان الضمير لموسي والمضاف محذوف، وقال ابو حيان: من تفيد ابتداء الغاية في البعدية التي تلي المواعدة اذ الظاهر عود الضمير علي موسي ولا يتصور البعدية في الذات فلا بد من حذف، واقرب ما يحذف مصدر يدل عليه لفظ واعدنا، اي من بعد مواعدة فلابد من ارتكاب المجاز في احد الحرفين الا ان قدر محذوف غير المواعدة، وهو ان يكون التقدير: من بعد ذهابه الي الطور، فيزول التعارض اذ المهلة تكون بين المواعدة والاتخاذ ويبين المهلة قصة الاعراف اذ بين المواعدة والاتخاذ هناك جمل
 
 كثيرة، وابتداء الغاية يكون عقب الذهاب الي الطور فلم تتوارد المهلة والابتداء علي شء واحد فزال التعارض.
 وقوله: (والعفو محو الجريمة من عفا اذا درس)، ذكر غيره ان العفو بمعني الترك وبمعني الدروس، وبمعني السهولة، وان العفو عن الذنب يصح رجوعه الي كل منها، فعلي الاول هو ترك ما يستحق الذنب من العقوبة، وهو ما ذكره الليث وعلي الثاني، وهو محو الذنب، وهو ما ذكره ابن الانباري وعلي الثالث: هو الاعراض عن المءاخذة كما يعرض عما يسهل علي النفس بذله.
 قوله: (اي لكي تشكروا عفوه)، اصلاح لما في الكشاف، اذ قال: ارادة ان تشكروا، قال المحسوف: هذا بناء علي مذهبه، والذي الجاه الي ذلك ان لعل تكون بمعني الطمع والاشفاق، وكلاهما مستحيل في حق الله، فاوله بالارادة بناء علي مذهبه ان مراد الله تعالي قد يتخلف عن ارادته، وعندنا لا يصح ذلك لان ارادته تستلزم الوقوع، ولو اراد الله ان يشكروا لشكروا كلهم، ولم يقع ذلك، فيحمل علي {وان تشكروا} اخرج ابن ابي حاتم عن السدي: عن ابي مالك ، قال: لعلكم في القران بمعني كي، غير اية في الشعراء {لعلكم تخلدون}،
 
 يعني كانكم تخلدون.
  قوله: (يعني التوراة الجامع بين كونه كتابا وحجة)
 ، الي اخره. قال الطيبي: يريد ان الكتاب والفرقان عبارتان عن معبر واحد وهو التوراة بعد تاويلها بالصفتين وهو من باب الكناية التي يطلب بها نفس الموصوف نحو قولك: حي مستوي القامة عريض الاظفار، وتريد الانسان، واما الواو فهي الداخلة بين الصفات للاعلام باستقلال كل منهما.
 قوله: (وقيل الشرع الفارق بين الحلال والحرام) قال الطيبي: فالعطف اذن اما من باب قولك: ملاءكته وجبريل او من باب التجريد، لان التوراة مشتملة علي الشرع الفارق فجرد منها هذه الصفة لكما لها فيه ثم عطفت عليها، وهي هي.
 قوله: (بالبخع) بموحدة ثم معجمة ثم مهملة، يقال: بخع الشاة ذبحها، وبخع نفسه اهلكها، ومنه قوله {فلعلك باخع نفسك} وفي الاساس: ان اطلاقه علي المشقة التي هي غير القتل مجاز.
 قوله: (او قطع الشهوات)، هذا ذكره بعض ارباب الحواشي، قال جماعة؛ ولا يجوز ان يفسر به، لاجماع المفسرين علي ان المراد هنا القتل الحقيقي.
 قوله: (روي ان الرجل كان يري) الي اخره. اخرجه ابن جرير من طرق، عن ابن عباس وغيره. قال الشيخ سعد الدين: الضبابة:
 
 شبه سحابة تغشي الارض كالدخان.
 قوله: (والفاء الاولي للسببية)، قال الزمخشري: لا غير قال الطيبي: يعني ليست للعطف، كقولهم: الذي يطير فيغضب زيد الذباب، وحكاه القطب، فقال: منهم من يخيل من قوله: لا غير، انها ليست للعطف، وليس كذلك بل هي لهما معا والمعطوف عليه: {انكم ظلمتم}، لان كلا منهما مقول قول موسي، انتهي، وكان المصنف حذف قوله: (لا غير) لهذه النكتة: ولم يتعرض المصنف للفاء الثالثة وقد قال القطب والطيبي: انها فاء الفصيحة، وهي الفاء التي تدل علي ان ما بعدها يتعلق بمحذوف هو سبب لما بعدها. قال القطب: فالفاء التي ما قبلها يكون سبب لما بعدها ان كان ما قبلها محذوفا فهي الفصيحة والا فهي للسببية. وقال الطيبي: قد سميت فصيحة لانها تفصح عن محذوف هو سبب لما بعده، والاولي ان علة التسمية اختصاصها بكلام الفصحاء. وفي الحاشية للقطب، في قوله: {انفطرت}: الفاء فصيحية وسميت الفاء فصيحية لانه يستدل بها علي فصاحة المتكلم، يقال: كلام فصيح، وكلمة فصيحة وصفت الفاء بها علي الاسناد المجازي، وانما اختصت بكلام البلغاء لان المراد بالحذف الدلالة علي ان المامور لم يتوقف عن اتباع الامر فظهر اثره في الحال وعلي ان المطلوب بالضرب الانفجار لا الضرب ومثل هذا المعني الدقيق لا يذهب اليه الا الفصيح.
 قوله: (والثانية للتعقيب)، قال الطيبي: حمل الفاء علي التعقيب يحتمل وجهين، احدهما: ان يكون قتل انفسهم عين التوبة، فحينءذ يحتاج
 
 الي تقدير: فاعزموا علي التوبة فاقتلوا لءلا يلزم عطف الشء علي نفسه. وثانيهما: ان يكون قتل انفسهم تتمة للتوبة، فتكون التوبة مشتملة علي القول المتعارف والفعل المخصوص، فيصح العطف بدون التقدير، وقال ابو حيان: جملة فاقتلوا انفسكم، بدل من قوله: {فتوبوا} ان قلنا ان التوبة هي نفس القتل، والفاء كهي في فتوبوا معها السببية، وللتعقيب ان قلنا: القتل تمام توبتهم والمعني: فاتبعوا التوبة القتل تتمة لتوبتكم. وفي الحاشية المشار اليها: ذكر صاحب الكشاف في الفاء الثانية وجهين، لا يخلو واحد منهما عن اشكال، الاول: انه جعل قوله فتوبوا كناية عن ارادة التوبة والعزم عليها، كقوله: {اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا}، {فاذا قرات القران فاستعذ}، وهذا وان كثرت شواهده فهو علي خلاف الاصل، والثاني: انه جعل القتل من تمام التوبة حتي يتم له عطف القتل علي التوبة، وهو ايضا مجاز، لان القتل اذا كان جزءا من التوبة فالواقع قبلها ليس بتوبة وانما هو جزء توبة. فحاصل الوجهين: ان قوله فتوبوا مجاز، اما من باب التعبير بالمسبب عن السبب، واما من باب التعبير عن الجزء بالكل، قال: ويحتمل ان يقال: ان هذه الفاء جاءت في كتاب الله وفي كلام الفصحاء لا تدل علي تعقيب، بل تاتي كالتفسير لما اجمل اولا والتبيين لكيفية وقوعه، فمن ذلك هذه الاية فان القتل كان نفس التوبة، ومنه: {فانتقمنا منهم فاغرقناهم في اليم}، وتقول: قام فلان فاحسن
 
 وخطب فاوجز، واعطي فاجزل، والتعقيب ممتنع في هذه الامثلة.
 قوله: ({فتاب عليكم}، متعلق بمحذوف) الي اخره. قال الشيخ سعد الدين: الفاء الثالثة تحتمل وجهين، احدهما ان تكون جزاء شرط محذوف، اي ان فعلتم فقد تاب عليكم، واتي بلفظ قد ليصح دخول الفاء، وانما انتظم في قوله لانه لا معني ان يقول الله لهم: ان فعلتم فقد تاب عليكم، وثانيهما ان تكون عطفا علي محذوف اي ان فعلتم فتاب عليكم، ويكون خطابا من الله لهم علي طريق الالتفات من الغيبة الي الخطاب، حيث عبر عنهم بطريق الغيبة بلفظ قومه. وهذا مع وضوحه قد خفي علي كثيرين حتي توهموا ان المراد الالتفات من التكلم الي الغيبة في فتاب، حيث لم يقل: فتبنا. انتهي. واشار بهذا الاخير الي الطيبي، فانه قرر ذلك، فقال: اي قال لكم موسي توبوا الي بارءكم فتبنا عليكم، قال: فان قلت: من اين نشا الالتفات؟ وكيف موقعه؟ قلت: من قوله: واذ قال موسي لقومه، يعني اذكروا يابني اسراءيل وقت قول موسي لقومه: فتوبوا الي بارءكم فامتثلتم امره فتبتم فتبنا عليكم، فرجع الي الغيبة، وفي الحاشية المشار اليها ما ذكره الزمخشري علي الوجه الاول من تعلقه بشرط محذوف فيه اشكال، فان الفعل الماضي اذا وقع جوابا للشرط ولم يقدر الجواب محذوفا لم يجز دخول الفاء الا مع قد كقوله: من فعل فقد احسن، ولا يصح ان يقال: من فعل فاحسن. وقال ابو حيان: قوله فتاب عليكم، لابد فيه من تقدير محذوف عطفت عليه هذه الجملة اي فامتثلتم ذلك فتاب عليكم، وتكون هاتان الجملتان مندرجتين تحت الاضافة الي الظرف الذي هو اذ في قوله: {واذ قال موسي لقومه}، قال: واجاز الزمخشري ان يكون مندرجا تحت قول موسي علي تقدير شرط محذوف، كانه قال: فان فعلتم فقد تاب عليكم، فتكون الفاء اذ ذاك رابطة لجملة الجزاء بجملة الشرط المحذوفة هي وحرف
 
 الشرط قال: وما ذهب اليه الزمخشري لا يجوز، وذلك ان الجواب يجوز حذفه كثيرا للدليل عليه ، واما فعل الشرط وحده دون الاداة، فيجوز حذفه اذا كان منفيا بلا في الكلام الفصيح، واما حذف فعل الشرط واداة الشرط معا وابقاء الجواب فلا يجوز اذا لم يثبت ذلك من كلام العرب. وقال السفاقسي: فقد اجازه الفارسي في الحجة في قوله: {فيقسمان بالله}، قال: الفاء جزاء لا عاطفة، اي اذا حبستموهما اقسما.
  قوله: (استعيرت للمعاينة)
 قال الطيبي: وفاءدتها كمال الرءية بحيث لا يضام فيها، وفي الحاشية المشار اليها: الجهر حقيقة في القول، واستعماله في رءية العين مجاز، والمخافتة حقيقة في الصوت الخفي وتستعمل في رءية القلب مجازا، الراغب: الجهر يقال لظهور الشء بافراط، اما بحاسة البصر نحو رايته جهارا، {حتي نري الله جهرة} ومنه جهر البءر اذا ظهر ماءها، والجوهر: فوعل منه سمي بذلك لظهوره للحاسة، واما بحاسة السمع، قال تعالي: {انه يعلم الجهر من القول}.
 قوله: (او الحال من الفاعل) قال ابو حيان: علي تقدير الحذف اي ذوي جهرة، او علي معني جاهرين بالرءية، لا علي طريق المبالغة، نحو رجل صوم، لان المبالغة لا تراد هنا.
 قوله: (قيل جاءت نار من السماء فاحرقتهم)، اخرجه ابن جرير
 
 عن السدي.
 قوله: (وقيل: صيحة) اخرجه ابن جرير عن الربيع بن انس.
 قوله: (والسماني) بتخفيف الميم والقصر والفه للالحاق وواحده سماناه.
 قوله: (واصله فظلموا بان كفروا هذه النعمة)، قال الشيخ سعد الدين: وجه الدلالة ما ظلمونا علي هذا المحذوف انه نفي بطريق العطف تعليق الظلم بمفعول واثبته بمفعول اخر، وهذا يقتضي سابقة اثبات اصل الظلم. وقال الطيبي: يريد ان الواو في {وما ظلمونا} تستدعي معطوفا عليه هو مرتب علي ما قبله كقوله تعالي: {وقالا الحمد لله}، بعد قوله: {ولقد اتينا داوود وسليمان علما}، قدر فيه: فعملا به وعلماه، وعرفا حق النعمة فيه والفضيلة، {وقالا الحمد لله}، والفاء في فظلموا بها مجاز لغير الترتيب، علي اسلوب قولك: انعمت عليه فكفر اي ليشكر فكفر وضعوا الكفر موضع الشكر فظلموا ونحوه قوله تعالي: {وتجعلون رزقكم}، اي شكر رزق ربكم انكم تكذبون، وانما قال: فظلموا بان كفروا هذه النعمة ولم يقل: فظلموا بان لم يمتثلوا الامر، لانهم امتثلوا الامر وهو الاكل، لكن ما عملوا بمقضاه اي الشكر.
 قوله: (اريحا)، قال في النهاية: بفتح الهمزة وكسر الراء والحاء
 
 المهملة، اسم قرية بالغور قريبة من بيت المقدس.
 قوله: (او امرك حطة)، قال الطيبي: اي: شانك حط الذنوب.
 قوله: (وقيل معناه: امرنا حطة) اي: ان نحط في هذه القرية ونقيم بها. قال الامام: هذا قول ابي مسلم وزيف بانه لو كان المراد ذلك، لم يكن غفران خطاياهم متعلقا به، والاية دلت علي ان غفران خطاياهم كان لاجل قولهم: حطة، قال الامام: ويمكن الجواب عنه بانهم لما حطوا في تلك القرية حتي يدخلوا سجدا مع التواضع كان الغفران متعلقا به.
 قال الطيبي: ويشكل بقوله تعالي: {فبدل الذين ظلموا قولا غير الذي قيل لهم} ويمكن ان يقال: ان الامر بذلك القول لمحض التعبد، وحين لم يعرفوا وجه الحكمة بدلوه بما اتجه لهم من الراي فعذبوا لذلك.
 قوله: (قرا نافع بالياء وابن عامر بها): صوابه: وابن عامر بالتاء الفوقية. وعندي ان هذا تحريف من الناسخ والمصنف
 
 منزه عن ذلك.
  قوله: (او علي انه مفعول قولوا)
 ، اي: قولوا هذه الكلمة. قال ابو حيان: هذا ليس بجاءز، لان القول لا يعمل في المفردات انما يدخل علي الجمل للحكاية، فيكون في موضع المفعول به الا ان كان المفرد مصدرا، نحو قلت قولا، او صفة لمصدر، نحو قلت حقا، او معبرا به عن جملة نحو قلت شعرا وقلت خطبة، علي ان هذا القسم يحتمل ان يعود الي المصدر، لان الشعر والخطبة نوعان من القول فصار كالقهقري من الرجوع، وحطة ليس واحدا من هذه، ولانك اذا قلت حطة منصوبة بلفظ قولوا: فان ذلك من الاسناد اللفظي لا المعنوي، واذا كان من اللفظي لم يترتب علي النطق به فاءدة اصلا الا مجرد الامتثال للامر بالنطق بلفظ لا فرق بينه وبين الالفاظ الغفل التي لم توضع للدلالة علي معني، ويبعد ان يرتب الغفران للخطايا علي النطق بمجرد لفظ مفرد لم يدل به علي معني، انتهي.
 قوله: (واخرجه علي صورة الجواب) الي اخره، هو جواب سءال مقدر، اي: كيف عطف وسنزيد علي نغفر، وهو مجزوم، قال الطيبي: اراد ان الزيادة اذا كانت من وعد الله كانت اعظم مما اذا كانت مسببة عن فعلهم.
 قوله: (بدلوا بما امروا به) الي اخره.
 لم يذكر اللفظ الذي قالوه بدله. قد اخرج الشيخان من حديث ابي
 
 هريرة مرفوعا، انهم قالوا: حبة في شعرة وفي رواية في شعيرة، واخرج الحاكم في مستدركه عن ابن مسعود، انهم قالوا: هطي سمقا يا زيد وزبا، وهي بالعربية: حنطة حمراء قوية فيها شعرة سوداء. واخرج ابن جرير عنه، انهم قالوا: حنطة حمراء فيها شعيرة. واخرج الحاكم عن ابن عباس، انهم، قالوا: حنطة. والحاصل، انهم عدلوا الي لفظ حنطة عن لفظ حطة استهزاء بها، فاخرج ابن جرير عن ابن زيد، انهم قالوا: ما يشاء موسي ان يلعب بنا [الا لعب بنا] حطة حطة، اي شء حطة؟ وقال بعضهم لبعض حنطة.
 قوله: (والرجز في الاصل ما يعاف عنه)، الراغب: اصل الرجز الاضطراب ومنه رجز البعير اذا تقارب خطوه، والرجز هنا الزلزلة، وقال غيره: اصله تتابع الحركات، والرجز العذاب المقلق بشدته قلقلة شديدة متتابعة شديدة.
 قوله: وقرء بالضم، وهي لغة فيه، زاد غيره: انها لغة بني الصعدات.
 قوله: (والمراد به الطاعون)، اخرجه ابن جرير عن ابن زيد واورد فيه حديث الطاعون، رجزا نزل علي من كان قبلكم، ثم اخرج
 
 عن ابن عباس، ان كل شء في القران من الرجز يعني به العذاب.
 قوله: (الادرة) بالضم انتفاخ الخصية.
 قوله: من اس الجنة، بالمد، يخالفه ما اخرجه ابن المنذر، عن ابن عباس، انها كانت من عوسج، واخرج مثله عن الحكم.
 قوله: (متعلق بمحذوف تقديره: فان ضربت فقد انفجرت) تابع فيه الزمخشري، وقال ابو حيان: تقدم الرد عليه في هذا التقدير في فتاب عليكم، بان اضمار هذا الشرط لا يجوز، وفي قوله ايضا اضمار قد اذ يقدر (فقد تاب عليكم)، فقد انفجرت ولا يحفظ من لسانهم ذلك، انما تكوك بغير فاء او ان دخلت الفاء فلابد من اظهار قد، وما دخلت عليه قد يلزم ان يكون ماضيا لفظا ومعني. نحو: {وان يكذبوك فقد كذبت رسل}، واذا كان ماضيا لفظا ومعني: استحال ان يكون بنفسه جواب الشرط فاحتيج الي تاويل واضمار جواب الشرط، ومعلوم ان الانفجار علي ما قدر يكون مرتبا علي ان يضرب، واذا كان مرتبا علي مستقبل وجب ان يكون مستقبلا، فاذا كان مستقبلا امتنع ان تدخل عليه قد التي من شانها الا تدخل في شبه جواب الشرط علي الماضي الا ويكون معناه ماضيا، نحو الاية، ونحو قولهم: ان تحسن الي فقد احسنت اليك ويحتاج الي تاويل كما ذكرنا، وليس هذا الفعل بدعاء فتدخله الفاء فقط ويكون معناه الاستقبال، وان كان بلفظ الماضي، نحو: ان زرتني فغفر الله لك، وايضا فالذي يفهم من الاية: ان الانفجار قد وقع وتحقق، ولذلك قال: {قد علم كل اناس مشربهم كلوا
 
 واشربوا} وجعله جواب شرط محذوف علي ما ذهب اليه يجعله غير واقع اذ يصير مستقبلا لانه معلق علي تقدير وجود مستقبل والمعلق علي تقدير وجود مستقبل لا يقتضي امكانه فضلا عن وجوده، فما ذهب اليه فاسد في التركيب العربي، فاسد من حيث المعني، فوجب طرحه. فالفاء اذا انما هي للعطف علي جملة محذوفة، اي فضرب فانفجرت، لقوله: {ان اضرب بعصاك البحر فانفلق}، اي: فضرب فانفلق، ويدل علي هذا المحذوف وجوب الانفجار مرتبا علي ضربه، اذ لو كان ينفجر بدون ضرب ما كان للامر فاءدة، ولكان تركه عصيانا، وهو لا يجوز علي الانبياء. انتهي. وقال الحلبي في الجواب: كانه، يعني الزمخشري، يريد تفسير المعني، لا الاعراب. وقال السفاقسي: اما حذف الشرط وفعله: فقد تقدم. وقد يقال هنا: انه ليس من هذا القبيل لتقدم الامر المضمن معني الشرط، وهو قوله: اضرب، واما فساد المعني والتركيب فممنوع وهو مثل قوله تعالي: {وان يكذبوك فقد كذبت رسل من قبلك}، وقد قال ابن الضاءع: وتقول: ان قام زيد فقد قام عمرو امس ، وهذا ليس بجواب في الحقيقة، اذ لا يتقدم المسبب علي سببه وانما الجواب محذوف، تقول: ان جنتني فقد اعطيتك فهو مما استغني فيه بالسبب عن مسببه، وهو كثير. قال السفاقسي: والتقدير في الاثنين علي هذا النحو اي ان كذبوك فلا تاس؛ لانه قد كذبت، او فاصبر وان ضربت بسيف او لم يذكر، ونحوه، قد انفجرت، او قدر واقعا لتحقيقه، قال: والحق ان فيه تكلفا وتعسفا،
 
 ولكنه لا ينتهي الي فساد المعني والتركيب. وقال ابن هشام في المغني: بعد ذكره. ان هذا التقدير يقتضي تقدم الانفجار علي الضرب؛ الا ان قيل: المراد فقد حكمنا بترتيب الانفجار علي ضربك.
 قوله: (يريد ما رزقهم من المن والسلوي وماء العيون) الي اخره. قال الشيخ سعد الدين: جعل الرزق بمعني المرزوق ووصله الي الطعام نظرا الي كلوا او الي الماء نظرا الي اشربوا، ولا قرينة علي الاول، الا ان يلاحظ ما سبق من قصد تظليل الغمام وانزال المن والسلوي ولعدم التعرض لذلك في هذه القصة فسر بعضهم الرزق بالماء وجعله مما يءكل بالنظر الي ما ينبت منه ومشروبا بحسب نفسه، ولم يرتضه المصنف، اما اولا، فلانه لم يكن اكلهم في التيه من زروع ذلك الماء وثماره. واما ثانيا: فلانه جمع بين الحقيقة والمجاز، ولا يندفع بكون من للابتداء، دون البعضية لان ابتداء الاكل ليس من الماء بل مما ينبت منه بل الجواب ان من لا تتعلق بالفعلين جميعا وانما هي علي الحذف، اي كلوا من رزق الله واشربوا من رزق الله فلا جمع، انتهي، وقال ابو حيان: من رزق الله متعلق باشربوا، وهو من اعمال الثاني علي طريقة اختيار اهل البصرة، اذ لو كان من اعمال الاول لاضمر في الثاني ما يحتاجه، فكان يكون كلوا واشربوا منه، من رزق الله، ولا يجوز حذف منه الا في ضرورة، انتهي.
 قوله: (وانما قيده؛ لانه وان غلب في الفساد قد يكون منه ما ليس بفساد) الي اخره. قال الطيبي: هذا الذي قال القاضي المقام ناب عنه؛ لان الاية واردة في قوم مخصوصين. فالصواب: ان مفسدين حال مءكدة، وهو الذي ذكره ابو البقاء، وقال الشيخ اكمل الدين: قيل:
 
 جعل المفسدين حالا مءكدة فاسد، وذكر نحوه الشيخ سعد الدين.
 قوله: اجموا بكسر الجيم، يقال: اجمت الطعام اذا كرهته من المداومة عليه.
 قوله: (كانوا فلاحة) قال الطيبي: اي: اهل زراعات، فنزعوا الي عكرهم اي: اشتاقوا الي اصلهم، وقيل: العكر العادة والديدن.
 قوله: (تفسير وبيان وقع موقع الحال)، عبارة ابي البقاء (من) في بقلها لبيان الجنس وموضعها نصب علي الحال من الضمير المحذوف وتقديره: مما تنبته الارض كاءنا من بقلها.
 قوله: (وقيل: بدل باعادة الجار). قال ابو حيان: فمن، علي هذا التقدير تبعيضية كهي في {مما تنبت}، ولا يمكن كونها حينءذ لبيان الجنس لان اختلاف مدلود الحرفين يمنع البدل كاختلاف الحرفين قال: والمختار، كون (من) في الموضعين للتبعيض، وان الثانية بدل من الاولي.
 قوله: (يقال هبط الوادي) الي اخره. في الحاشية المشار اليها: يشير به الي ان هبط لا يختص بالنزول من المكان العالي، بل قد تستعمل في الخروج من ارض الي ارض مساوية لها، والي ارض اعلي كما في هبط من الوادي، قوله: (وانما صرفه لسكون وسطه) اي: كما صرف هند ودعد لمعادلة احد السببين بخفة الاسم لسكون وسطه.
 
 قوله: (او علي تاويل البلد)، قال ابو حيان: اي ذهب باللفظ مذهب المكان والبلد لا الارضية فذكره، فبقي فيه سبب واحد فانصرف.
 قوله: (وقيل: اصله مصرايم فعرب)، قال الشيخ سعد الدين: وانما جاز الصرف علي هذا لعدم الاعتداد/ بالعجمة لوجود التعريب والتصرف.
  قوله: (احيطت بهم احاطة القبة بمن ضربت عليه او الصقت بهم من ضرب الطين علي الحاءط)
 ، قال الطيبي: اي الاستعارة اما ان تكون في الذلة بان شبهت الذلة بالقبة المضروبة علي شء شاملة له من كل جانب، ثم بولغ في التشبيه فحذف المشبه به، واقيم المشبه مقامه فاثبت لها الضرب علي طريق التخييلية، فتكون استعارة مكنية واما ان يكون في الفعل، وهو ضربت فاستعير لمعني الصقت علي سنن التبعية فتكون مصرحة، وقال الشيخ سعد الدين: اي ان في الذلة استعارة بالكناية، حيث شبهت بالقبة او بالطين، وضربت استعارة تبعية تحقيقية بمعني الاحاطة والشمول بهم او اللزوم واللصوق، ولا تخييلية وعلي الوجهين فالكلام كناية عن كونهم اذلاء متصاغرين، فما يقال: المراد الاستعارة اما في الذلة تشبيها بالقبة، فهي مكنية، واثبات الضرب تخييل واما في الفعل، اعني ضربت، تشبيها لالصاق الذلة ولزومها بضرب الطين علي الحاءط فتكون تصريحية تبعية، مما لا يرتضيه علماء البيان.
 
 قوله: (رجعوا به او صاروا احقاء بغضبه)، قال ابو حيان: الباء علي الاول للحال، وعلي الثاني: صلة، فعلي الاول تتعلق بمحذوف، وعلي الثاني: لا تتعلق.
 قوله: (واصل البوء)، يجوز فيه فتح الباء وضمها، فكلاهما مصدر رباء.
 قوله: (ونظيره في الضمير قول رءبة. يصف بقرة:
 فيها خطوط من سواد وبلق ... كانه في الجلد توليع البهق)
 التوليع: اختلاف الالوان والبهق بياض وسواد يظهر في الجلد، روي ان ابا عبيدة قال لرءيه: ان اردت الخطوط فقل: كانها، او السواد والبلق، فقل كانهما، فقال: اردت كان ذلك، ويلك. انتهي، واول هذه الارجوزة:
 وقاتم الاعماق خاوي المخترق
  .... 
 مشتبه الاعلام لماع الخفق
 يكل وفد الريح من حيث انخرق
  .... 
 شاز بمن عوه جدب المنطلق
 ناء من التصبيح تاي المغتبق
  .... 
 تبدو لنا اعلامه بعد الغرق
 في قطع الال وهبوات الدقق
  ..... 
 خارجة اعناقها من معتنق
 تنشطته كل مغلاة الوهق
  .... 
 مضبورة قرواءهر جاب فنق
 ماءرة العضدين مصلاة العنق
  .... 
 مسودة الاعطاف من وسم العرق
 
 اذا الدليل استاف اخلاق الطرق
  .... 
 كانها حقباء بلقاء الزلق
 قود ثمان مثل امراس الابق
  .... 
 فيها خطوط من سواد وبلق
 كانه في الجلد توليع البهق
  .... 
 يحسبن شاما او رقاعا من نبق
 فوق الكلي من داءرات المنطق.
 قال ابن دريد في شرح ديوان رءبة: انما يريد اتانا لان هذه الصفة صفة اتان.
 قوله: (سموا بذلك لما تابوا من عبادة العجل) قلت: اخرج ابن جرير عن ابن جريج، قال: انما سميت اليهود من اجل قولهم: {انا هدنا اليك}.
 قوله: (والياء في نصراني، للمبالغة كما في احمري)، قال الشيخ سعد الدين: وذلك للدلالة علي انه منسوب الي ذلك عريق فيه لا مجرد موصوف بالحمرة، وفي الصحاح: لم يستعمل نصراني الا بياء النسب، ويقال: نصران، قرية بالشام نسبت اليها النصاري.
 قوله: (سموا بذلك، لانهم نصروا المسيح)، في الحاشية المشار اليها: ليس هذا خارجا عن قواعد الاشتقاق، فانه يقال: لواحدهم: ناصر
 
 ، وفاعل لا يجمع علي فعالي، بل علي فاعلين كعاقلين، او فعل كركع. او فعلة ككتبة او فعل كركب وتجر، وليس من صيغ جمعه فعالي، قال: وكذا قول من قال: انهم سموا به لانهم نزلوا قرية يقال لها ناصرة، من عمل بيت المقدس، ومنها ظهر امر عيسي فان: هذا الاشتقاق ايضا بعيد، فان قياس النسبة اليه: ناصري، والجمع ناصرون، قال: ولو قيل: انه اسم جامد غير مشتق يخلص القاءل من هذه الامثلة، قلت: هذا القول الثاني، اخرجه ابن جرير بسند ضعيف، عن ابن عباس، قال: انما سميت النصاري لان قرية عيسي كانت تسمي ناصرة، واخرج عن قتادة مثله، ويجاب عما اعترض به بان هذا من شواذ النسبة التي جاءت علي غير القياس، كقولهم: لحياني ورقباني ورازي، ودراوردي، ومروزي.
 قوله: (فمن صبا اذا خرج)، وقرا نافع وحده بالباء اما لانه خفف الهمزة او لانه من صبا اذا مال. في الحاشية المشار اليها: حاصله: ان من قرا الصابءين بالهمزة فهو من صبا اذا خرج، يقال: صبات النجوم اذا طلعت، ومن قرا الصابيون بلا همزة فله وجهان احدهما: انه اراد الهمزة وحذفها تحفيفا، والثاني: انه من صبا يصبو فهو صاب اذا مال وجمعه صابون. ومثله داعون، قال: ولهذه المسءلة نظيران، احدهما، النبي، من همزه جعله مشتقا من النبا، وهو الخبر، ومن لم يهمزه فله وجهان احدهما انه تخفيف من النبا والثاني: انه من نبا ينبو اذا ارتفع. النظير الثاني: البرية، فمن همزها فهي الخليقة من برا الله والله الباري ومن لم يهمزها، فله وجهان، احدهما انه تخفيف من برا اذا خلق، والثاني: انه
 
 مشتق من البرا وهو التراب.
 قوله: (ومن مبتدا خبره فلهم اجرهم ، والجملة خبر ان، او بدل من اسم ان: وخبرها فلهم اجرهم)، قال ابو حيان: اتفق المعربون والمفسرون علي ان الجملة من قوله: {من امن} في موضع خبر ان، اذا كان من مبتدا، وان الرابطة محذوف، تقديره، من امن منهم، ولا يتم ما قالوه الا علي تغاير الايمانين، اعني الذي هو صلة الذين والذي هو صلة من، اما في التعلق او في الزمان او في الانشاء والاستدامة. واما اذا لم يتغاير فلا يتم ذلك لانه يصير المعني، ان الذين امنوا من امن منهم ومن كانوا مءمنين، لا يقال من امن منهم الا علي التغاير بين الايمانين، واعربوا ايضا (من) بدلا، فتكون منصوبة، موصولة، قالوا: وهي بدل من اسم ان قال: ومن اعربها مبتدا فانما جعلها شرطية ويحتمل ان تكون موصولة، فاذا كانت شرطية فالخبر الفعل بعدها، واذا كانت موصولة فالخبر قوله: (فلهم اجرهم)، قالوا: وهي بدل من اسم ان وما بعدها ولا يتم ذلك ايضا الا علي تقدير تغاير الايمانين، كما ذكرنا، قال: والذي نختاره انها بدل من المعاطيف التي بعد اسم ان فيصح اذ ذاك المعني: وكانه قيل: ان الذين امنوا من غير هذه الاصناف الثلاثة ومن امن من الاصناف الثلاثة، (فلهم اجرهم). انتهي.
 وقال الشيخ سعد الدين: ما ذكره من كون (من) مبتدا خبره فلهم؛ يشعر بانه جعلها موصولة، اذ الشرطية خبرها الشرط مع الجزاء لا الجزاء وحده.
 قوله: (روي ان موسي لما جاءهم بالتوراة فراو ما فيها من التكاليف الشاقة كبرت عليهم)، الي اخره. اخرجه ابن ابي حاتم، عن اين عباس.
 قوله: (ويجوز عند المعتزلة ان يتعلق بالقول المحذوف، اي: قلنا
 
 : خذوا واذكروا ارادة ان تتقوا)، قال الطيبي: الحاصل، ان لعلكم اذا كانت تعليلا، لقوله: خذوا واذكروا، كان علي حقيقته لانه راجع اليهم، واذا علق بقلنا المقدر يكون تعليلا لفعل الله، فيجب تعليله بالارادة علي مذهبهم.
 قوله: (اعرضتم عن الوفاء)، في الحاشية: التولي حقيقة في الاعراض بالجسد، وان يستدبرك الشخص بعد اقباله عليك، والمراد هنا المجاز، وهو الاعراض عن الطاعة والقبول.
  قوله: (اللام موطءة للقسم)
 ، قال ابو حيان: في لقد، لام الابتداء، في نحو لزيد قاءم، ويحتمل ان يكون جوابا لقسم محذوف، ويكون قد اقسم علي انهم علموا الذين اعتدوا.
 قوله: (والسبت، مصدر سبتت اليهود: اذا عظمت يوم السبت)، قال القطب: فسره بالمصدر، لان المنهي عنه الاعتداء فيه. لا الاعتداء علي شء في يوم السبت، وفي الحاشية يريد انهم اعتدوا في التعظيم ولم يقوموا بحقه، وليس المراد نفي ظرفية الزمان، وهم وان كان اعتداءهم واقعا في ذلك اليوم فليس المراد الا انهم اعتدوا في ذلك التعظيم الذي امروا به في ذلك اليوم فيتجاوزوا حدوده، وقال الحلبي: فيه نظر فان هذا اللفظ موجود واشتقاقه مذكور في لسان العرب، قبل: فعل اليهود ذلك، اللهم الا ان يريد هذا السبت الخاص المذكور في هذه الاية. قلت: لا وجه لهذا النظر كما لا يخفي ثم قوله: ان هذا الاشتقاق موجود في لسان العرب قبل فعل اليهود ذلك محل توقف فان فعل اليهود من زمن موسي، وهو قبل انتشار لغة العرب، وفشو الاشتقاق فيها بدهر طويل فما اطلقت العرب السبت علي مصدر سبتت اليهود الا بعد فعلهم له بلا شك بل نفس تسمية العرب اليوم بالسبت وساءر الايام باسماءها المتداولة الان متاخر عن زمن عيسي، فضلا عن موسي، وما كانوا، اعني العرب يسمون السبت الا شيارا وكذا ساءر الايام كان لها في اللغة
 
 العربية القديمة اسما غير هذه قال الشاعر في اسماء الايام السبعة علي اللغة القديمة:
 اءمل ان اعيش وان يومي ... باول او باهون او جبار
 او لتالي دبار فان افته ... فمءنس او عروبة او شيار
 هذه اسماء ايام الاسبوع علي الترتيب، ذكر ذلك الفراء في كتاب الايام والليالي، وخلاءق اخرهم ابو حيان في تذكرته، وقد بسطت ذلك في كتاب المزهر.
 قوله: (جامعين بين صورتي القرد والخسوء وهو الصغار والطرد، قال الحلبي: هذا التقدير بناء علي ان الخبر لا يتعدد، فلذلك قدرهما بمعني خبر واحد من باب (هذا حلو حامض).
 قوله: (قال مجاهد: ما مسخت صورتهم، ولكن قلوبهم)، اخرجه ابن جرير عنه، وقال انه قول مخالف لظاهر القران والاحاديث والاثار المستفيضة، واجماع المفسرين.
 قوله: (فجعلتا، اي: المسخة او العقوبة)، قال ابو حيان: الظاهر ان الضمير عاءد علي المصدر المفهوم من كونوا، اي: فجعلنا كينونتهم قردة.
 قوله: (من الامم)، قال الشيخ سعد الدين: بيان لما بين يديها وما خلفها علي استعارتهما للزمان واقامة ما موقع من تحقيرا لشانهم في مقام العظمة والكبرياء، ويعني بما قبلها السابقين الذين مضوا وكان في كتبهم
 
 انه تكون تلك المسخة فاعتبروا بها، وصح الفا، لان جعلها نكالا للفريقين جميعا، انما تحقق بعد القول والمسخ.
 قوله: (وقصته انه كان فيها شيخ فقتل ابنه بنو اخيه طمعا في ميراته) الي اخره. اخرج هذه القصة ابن جرير، وغيره، مطولة، ومختصرة من طرق عن ابن عباس، وابي العالية، ومجاهد، وغيرهم، وفيها: ان الشيخ قتله ابن اخيه خلاف قول المصنف كالكشاف ان ابنه هو المقتول، وقد نبه القطب والطيبي علي وهمه، قال الطيبي: قوله في اخر القصة: ولم يورث قاتل بعد ذلك يدل عليه، لان المورث الاب لا ابنه المقتول، ولان قاتل الابن لا يمنع الارث من الاب بلا خلاف.
 قوله: (مكان هزو واهله او مهزوءا ينا او الهزء نفسه) قال الطيبي: اي: ان هزءا مصدر، لا يصلح ان يقع مفعولا ثانيا؛ لانه علي تاويل خبر المبتدا فيقدر المضاف فهو اما علي مكان هزء او اهل هزء او يجعل الهزء بمعني المهزوء به، تسمية للمفعول به بالمصدر، كقوله تعالي: {احل لكم صيد البحر} اي: مصيدة او يجعل الذات نفس المعني مبالغة، نحو رجل عدل، ولخصه الشيخ سعد الدين، فقال: اشارة الي ان اتخذ يتعدي الي مفعولين هما المبتدا والخبر كجعل وصير، فوقع المصدر خبرا عن الجماعة فاحتاج الي التاويل بالحذف او التجوز في المفرد او في الحكم.
 قوله: (لان الهزء في مثل ذلك جهل وسفه)، في الحاشية يشير الي ان المزاح والهزل اليسير في غير الفتاوي والوقاءع العظيمة مسموح به، واما في مثل هذه الواقعة فهو سفه وعبث.
 
 قوله: (نفي عن نفسه ما رمي به علي طريقة البرهان واخرج ذلك في صورة الاستعاذة استفظاعا له) قال الطيبي: عني/ بقوله: طريقة البرهان، طريقة الكناية، حيث نفي عن نفسه ان يكون داخلا في زمرة الجاهلين وواحدا منهم وتمم المبالغة بالاستعادة، اي: ان الهزء في مقام الارشاد كاد ان يكون كفرا فصحت الاستعاذة منه، فالمطابقة بين جواب موسي وبين كلامهم من حيث المعني.
 قوله: (وكان حقه ان يقولوا: اي بقرة هي)؟ الي اخره. قال الطيبي: يعني ما هي يسال به عن الجنس وحقيقة الشء وحقيقة البقرة: غير مسءول عنها، لان الضمير راجع الي البقرة المذكورة وهي بقرة فذة مبهمة فامتنع السءال عن حقيقتها فرجع الي صفاتها ثم الي اقربها من الحقيقة وما تمتاز بها عن ساءر انواعها، كانها صارت حقيقة اخري علي منوال.
 قوله: (فان تفق الانام وانت منه
  .... 
 فان المسك بعض دم الغزال)
 وقال القطب: لما كان المراد السءال عن الصفة كان حقه ان يقال: اي بقرة؟ او كيف هي؟ فان (ما هي) سءال عن حقيقة الشء، لكنهم لما سمعوا اتصافها بهذه الصفات العجيبة الشان ولم يعرفوا من جنس البقر ما هو موصوف بهذه الصفة فكانهم لم يعرفوا حقيقتها فاوردوا العبارة الساءلة، عن حقيقتها وان ارادوا صفتها، فلهذا حسن في الجواب ذكر
 
 الصفات.
 قوله: (نواعم بين ابكار وعون) هو: للطرماح. واوله. (طوال مشل اعناق الهوادي
 وقبله:
 ظعانن كنت اعهدهن قدما ... وهن لذي الامانة غير خون
 حسان مواضع النقب الاعالي
  .... 
 غراث الوشح صامءة اليرين
 ظعاءن، جمع ظعينة، وهي المراة في الهودج، وغراثي الوشاح كناية عن الهيفاء اي: رقيقة الخصر.
 وقوله: صامنة اليرين، كناية عن غلظ ساقها والبرين جمع برة، الخلخال، ومشل موضع الشلل من شللت الثوب، اذا خطته، وطوله: كناية علي طول العنق، والهوادي جمع الهادي وهو العنق، فاضافة الاعناق اليه اضافة الشء الي نفسه، والناعمة اللذيذة اللينة وعون جمع عوان، وهي المراة بين الحديثة والمسنة.
  قوله: (والمروي عنه عليه السلام)
 : لو ذبحوا اي بقرة ارادوا لاجزاتهم، ولكن شددوا علي انفسهم فشدد الله عليهم)، اخرجه سعيد بن منصور في سننه عن عكرمة مرفوعا ومرسلا، واخرجه، ابن جرير بسند صحيح، عن ابن عباس موقوفا.
 
 قوله: (اي: ما يءمروا به، بمعني يءمرون به)، من قوله:
 ((امرتك الخير فافعل ما امرت به))
 (او امركم بمعني ماموركم)، في الحاشية المشار اليها: حاصلة: ان
 (ما) في يءمرون، اما موصولة، او مصدرية وعلي كل واحد منهما سءال، فعلي الموصولة، كيف جاز حذف الجار والمجرور من الصلة؟ والجواب: ان امر تتعدي بنفسها، تقول: امرتك الخير، وحينءذ، فالاصل ما يءمرونه، فالمحذوف الضمير وحده، كما في: {اهذا الذي بعث الله رسولا}.
 اي: بعثه الله. وعلي المصدرية، يكون التقدير: افعلوا امركم، والامر لا يفعل، وانما يفعل المامور به؟ والجواب: ان المصدر يطلق ويراد به المفعول، فهو معني قوله: او امركم بمعني ماموركم، وقال الشيخ سعد الدين: يتوهم من قوله: ما يءمرونه/ بمعني ما يءمرون به: ان المراد انه مثل (لا تجزي نفس عن نفس شيءا) في حذف الجار والمجرور دفعة او تدريجا، او انه/ قبيل التدريج، حيث حذف الباء اولا ثم الضمير، والظاهر من العبارة انه من قبيل حذف المنصوب من اول الامر، لان حذف الجار قد شاع في هذا الفعل، وكثر استعمال امرته كذا حتي لحقت بالافعال المتعدية الي المفعولين، وصار ما يءمرون، في تقدير تءمرونه، وكذا جعل يءمرون به هو المعني دون التقدير، واما جعل ما مصدرية، والمصدر بمعني المفعول اي المامور بمعني المامور به فقليل جدا، وانما كثر في صيغة المصدر، وقال ابو حيان: ما هنا موصولة والعاءد محذوف تقديره: ما تءمرونه.
 واجاز بعضهم ان تكون ما مصدرية، اي: فافعلوا امركم، ويكون
 
 المصدر بمعني المفعول اي ماموركم وفيه، بعد، انتهي. واما البيت فياتي الكلام عليه في سورة.
 قوله: (وعن الحسن، سوداء شديدة السواد)، اخرجه ابن جرير.
 قوله: (قال الاعشي):
 تلك خيلي منه وتلك ركابي ... هن صفر اولادها كالزبيب
 هو من قصيدته يمدح قيس بن معدي كرب، وتلك مبتدا وخيلي خبر، ومنه حال اي : حاصلة من الممددح، والركاب الابل التي يسار عليها، الواحدة راحلة، ولا واحد لها من لفظها، واولادها فاعل صفر اي: سود، ويمكن ان يكون هن صفر جملة، واولادها كالزبيب، جملة اخري، اي خيلي وابلي سود واولادها سود.
 قوله: (وفيه نظر، لان الصفرة بهذا المعني لا تءكد بالفقوع)، قال الطيبي: الجواب ما جاء عن الزجاج، هذه كلها صفات مبالغة في الالوان، وقد قال بعضهم: صفراء ههنا سوداء، قال الطيبي: لان الصفراء اذا اكدت بالفقوع تدل علي خلوص الصفرة فيها، ثم اذا روعي معني الاسناد المجازي معها دل علي ان المراد بذلك التاكيد: المبالغة في الصفرة لا الخلوص فيها، فدلت هاتان المبالغتان علي انها بلغت الغاية في بابها وكل لون اذا قوي واشتد اخذ بالعين كالسواد، ولهذا وصفت
 
 الخضرة اذا قويت بالادهام.
 قوله: (وفي الحديث، لو لم يستثنوا لما بينت لهم اخر الابد). قال الشيخ ولي الدين العراقي: لم اقف عليه.
 قلت: اخرجه بهذا اللفظ ابن جرير، عن ابن حريج مرفوعا معضلا، واخرجه بنحوه سعيد بن منصور عن عكرمة مرفوعا مرسلا، وابن ابي حاتم، عن ابي هريرة مرفوعا موصولا، قال الشيخ سعد الدين: قوله: (لو لم يستثنوا لما بينت لهم) اي: البقرة، يءكد المعني انا لمهتدون الي البقرة وكلمة ان شاء الله تسمي استثناء لصرفها الكلام عن الجزم وعن الثبوت في الحال من حيث التعليق بما لا يعلمه الا الله. واخر الابد، كناية عن المبالغة في التابيد، والمعني الي الابد الذي هو اخر الاوقات.
 قوله: (لم تذلل للكراب)، في الصحاح: كربت الارض قلبتها للحرث، ويقال في المثل: الكراب علي البقر.
 قوله: (ولا ذلول، صفة اخري، بمعني غير ذلول).
 قال ابو حيان: علي انه من الوصف والمفرد، قال: ومن قال، هو من الوصف بالجملة، وان التقدير لا هي ذلول، فبعيد عن الصواب، وقال الشيخ سعد الدين: اشار الي ان (لا) بمعني غير فكانها اسم علي ما صرح به السخاوي، لكن لكونها في صورة الحرف ظهر اعرابها فيما بعدها، ويحتمل ان يكون حرفا كما تجعل الا بمعني غير، في مثل:
 
 {لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا}، مع انه لا قاءل باسميتها.
 قوله: (ولا الثانية، مزيدة لتاكيد الاولي)، قال الشيخ سعد الدين: الثانية حرف زيدت لتاكيد النفي، والتاكيد لا ينافي الزيادة علي انه يفيد التصريح بعموم النفي، اذ بدونها ربما يحمل اللفظ علي نفي الاجتماع، ولهذا سمي (لا) المذكورة للنفي. قال ابو حيان: ذكر الزمخشري، ان لا الاولي للنفي، والثانية مزيدة لتاكيد الاولي ووافقه علي جعل لا الثانية زايدة صاحب المنتخب. قال: وما ذهبا اليه ليس بشء، لان قوله: (لا ذلول)، صفة منفية، بلا، واذا كان الوصف قد نفي بلا لزم تكرار لا النافية لما دخلت عليه تقول: مررت برجل لا كريم ولا شجاع، وقال تعالي: {ذي ثلاث شعب () لا ظليل ولا يغني من اللهب}، {لا بارد ولا كريم}، {لا فارض ولا بكر عوان}، ولا يجوز ان تاتي بغير تكرار، لان المستفاد منها النفي الا ان ورد في ضرورة شعر فاذا ال تقديرهما
 الي (لا ذلول مثيرة وساقية) كان غير جاءز: لما ذكرناه من وجوب تكرار لا، وعلي ما قدراه. كان نظير جاءني رجل لا كريم، وذلك لا يجوز، انتهي.
 
  قوله: (اي تحقيقه وصف البقرة)
 ، قال الطيبي: اي لم يتضمن قولهم بالحق انما جاء به من قبل كان باطلا، وانما ارادوا، الان جءت بما يحقق لنا المراد منها.
 قوله: (مظهره لا محالة)، قال الطيبي: دل بناء اسم الفاعل وهو مخرج علي المبتدا علي الثبات وتوكيد الحكم. قال القطب: وفسر الاخراج بالاظهار لانه في مقابلة الكتم.
 قوله: (بالعجب)، هو العظم بين الاليتين واصل الذنب. وهو اول ما يخلق واخر ما يخلق.
 قوله: (روي عن عمر انه ضحي بنجيبة بثلاثماءة دينار) اخرجه ابو داود.
 قوله: وقساوة القلب، مثل في تبوه عن الاعتبار، قال القطب: اي استعارة تمثيلية، شبهت حال قلوبهم في نبوها عن الاعتبار وعدم تاثرها من الايات بحال الحجارة وهي القسوة، ثم استعير لها هذه الصفة.
 قال: ولو قلنا في قلوبهم، استعارة بالكناية ونسبة القسوة اليها قرينتها، كان انسب، بقوله تعالي: {فهي كالحجارة}.
 قوله: (وثم لاستبعاد القسوة): قال القطب: يعني ثم موضعه للتراخي في الزمان، ولا تراخي هنا اذ قسوة قلوبهم في الحال لا بعد زمان، فهي محمولة علي الاستبعاد مجازا اي تبعد عن العاقل قسوة القلب
 
 بعد ظهور تلك الاية العظيمة، قال: ومنهم من حمل الاستبعاد علي التباعد في المرتبة، وليس بذاك. فان معناه ان مدخول ثم اعلي كما في قوله: {ثم استوي} والمراد هنا، ان مدخولها بعيد عن الوقوع. انتهي.
 وقال ابو حيان: انما يستفاد الاستبعاد من الجملة المتقدمة عليها المقتضية استبعاد ما بعدها.
 قال السفاقسي: كلامه لا يقتضي ان مطلق العطف بثم يقتضي الاستبعاد، بل ظاهره ان ذلك بحسب السياق.
 قوله: (او انها مثلها)، الي اخره قال ابو حيان: لا حاجة الي هذا التقدير، والاول اولي.
 قوله: (وانما لم يقل: اقسي، لما في اشد من المبالغة) الي اخره. قال الحلبي في حوار التعجب والتفضيل.
 قوله: (واو للتخيير او للترديد) الي اخره. قال القطب: كان ساءلا يقول: او في قوله، (او اشد قسوة): يفيد الشك، وهو محال علي الله تعالي: فدفعه بان الشك ليس براجع الي الله تعالي، بل الي من يعرف حالهم: فانه اذا عرف حالهم امكنه ان تشبههم بالحجارة او بشء اشد منها. والحاصل ان الشك بالنسبة الي المخاطب لا بالنسبة الي المتكلم
 
 انتهي.
 واختار ابو حيان: ان او للتنويع، وكان قلوبهم علي قسمين، قلوب كالحجارة قسوة، وقلوب اشد قسوة منها، فاجمل ثم فصل.
 قوله: (والخشية، مجاز عن الانقياد) وهو احد الرايين. واختار ابن عطية الراي الاخر، انها حقيقة وان الله يخلق للحجارة قدرا ما من الادراك يقع به الخشية والحركة.
 قوله: (وقرا ابن كثير، ونافع، ويعقوب، وخلف، وابو بكر، وحماد، بالياء ضما الي ما بعدها، والباقون بالتاء. فيه تخليط، والصواب: ان ابن كثير وحده قرا بالتحتية، والباقون بالفوقية.
 قوله: (الخطاب لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  والمءمنين) اخرجه ابن اسحاق عن ابن عباس، وقال ابو حيان: هو لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  خاصة، خوطب بلفظ
 
 الجمع تعظيما له.
 قوله: (كنعت محمد)، اخرجه ابن ابي حاتم عن ابن عباس انهم وجدوا صفته في التوراة: اكحل اغبر ربعة جعد الشعر حسن الوجه، فكتبوه: طويلا ازرق سبط الشعر.
 قوله: (وانه الرجم) في الصحيحين انهم جعلوا بدلها الجلد والتحميم، اي تسويد الوجه.
 قوله: (او تاويله، فيفسرونه بما يشتهون)، هذا راي من يقول: ان تحريفهم خاص بالمعني، لا باللفظ، والاول/ مقابل باللفظ.
 قوله: (وقيل: هءلاء من السبعين) الي اخره، اخرجه ابن اسحاق، عن ابن عباس، واختاره ابن جرير، لان كلهم قد سمع التوراة، فلا معني لتخصيص فريق منهم بذلك.
 قوله: (من فعل قسوة، نظر من حيت انها من الامور الخلقية او من العيوب، وكلاهما ممنوع فيه بناء البابين).
 
 قوله: (وفيه نظر، اذ الاخفاء لا يدفعه) قال شيخنا العلامة الكافيجي جوابه: ان الاخفاء لا يدفع الحاجة في زعمهم الفاسد وان لم يدفعها في نفس الامر قوله:
 تمني كتاب الله اول ليلة ... واخره لاقي حمام المقادر
 وهو من قصيدة يرثي بها عثمان بن عفان رضي الله عنه، واورده ابو حيان، بلفظ: واخره لاقي حمام المقادر.
  قوله: (ومن قال انه واد في جهنم)
 ، هو قول رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اخرجه الترمذي، من حديث ابي سعيد الخدري، وابن جرير من حديث عثمان بن عفان، والبزار من حديث سعد بن ابي وقاص كلهم مرفوعا. واخرجه ابن المنذر، عن ابن مسعود، وابن ابي حاتم عن النعمان بن بشير، موقوفا عليهما. واخرجه ابن جرير، عن جماعة من التابعين.
 قوله: (لا فعل له) قال ابو حيان: وما ذكر، من قولهم. وال مصنوع.
 قوله: (روي ان بعضهم قالوا:) الي اخره. اخرج ابن جرير
 
 القول الاول عن ابن عباس وجماعة من التابعين، واخرج الثاني من طريق صحيحة عن ابن عباس.
 قوله: (جواب شرط مقدر): هو احد القولين في مثل ذلك، والاخر انه لا تقدير ولكن ضمن الاستفهام معني الشرط فاجيب بالفاء.
 قوله: (ولذلك فسرها السلف بالكفر)، اخرجه ابن ابي حاتم، عن ابن عباس ، وابي هريرة، وابن جرير، عن ابي واءل ومجاهد وقتادة، وعطاء والربيع بن انس.
 قوله: (لقوله: ولا يضار)، اي برفع الراء.
 قوله: (لما فيه من الايهام، ان المنهي سارع الي الانتهاء) هذا لا يناسب حال بني اسراءيل لان حالهم علي خلاف ذلك، فالصواب ان يقال: لما فيه من الاعتناء بشان المنهي عنه، وتاكد طلب امتثاله، حتي كانه امتثل واخبر عنه.
 قوله: (وعطف قولوا عليه)، قال الامام علم الدين العراقي: دليله القوي وقوع الامر من بني اسراءيل علي خلافه بعبادتهم العجل، ولو كان خبر الزم منه الخلف في خبر من يستحيل منه ذلك فلا حاجة الي الامور اللفظية مع وضوح الادلة القطعية.
 قوله: (وقيل تقديره: الا تعبدوا، فلما حذف ان، رفع)، قال الحلبي والسفاقسي: في ادعاء حذف حرف التفسير نظر.
 قوله: (
 
 الا ايهذا الزاجري احضر الوغي*
 هو لطرفة بن العبد من معلقته المشهورة.
 وتمامه:
 وان اشهد اللذات هل انت مخلد *
 والوغي: الحرب. واصله الصوت: والتقدير: ان احضر يقول: يا ايها اللاءمي علي حضور الحرب وشهود الملذات هل انت مخلدي ان كففت عنهما.
 قوله: (متعلق بمضمر تقديره: وتحسنون او احسنوا) قال الحلبي: وينتصب احسانا حينءذ علي المصدر المءكد لذلك الفعل المحذوف. وفيه نظر من حيث ان حذف عامل المءكد منصوص علي عدم جوازه.
 قوله: (وحسني علي المصدر كبشري)، قال ابو حيان: يحتاج ذلك الي نقل ان العرب تقول: حسن حسني، كما تقول: بشر بشري، ورجع رجعي، اذ مجء فعلي مصدرا لا ينقاس. قال: والارجح، انه صفة لموصوف محذوف، اي كلمة حسني او مقالة حسني علي زوال معني التفضيل، اي حسنة.
 قوله: (والمراد به ما فيه تخلق وارشاد)، قال الطيبي: لان المتكلم اما ان يتكلم من جهة نفسه، فينبغي الا يصدر عنه الا ما يدخل
 
 تحت مكارم الاخلاق، واما من جهة مخاطبه فينبغي الا يتكلم الا بما يرشده الي طريق الحق والصراط المستقيم.
 قوله: (ثم توليتم علي طريقة الالتفات)، قال الحلبي: انما يجء هذا علي قراءة لا يعبدون بالغيبة، واما علي قراءة الخطاب (فلا التفات البتة، ويجوز ان يكون اراد بالالتفات الخروج من خطاب بني اسراءيل القدماء الي خطاب) الحاضرين في زمن النبي  صلي الله عليه وسلم  وقد قيل بذلك. ويءيده قوله تعالي: {الا قليلا منكم}، قيل: يعني بهم الذين اسلموا في زمانه عليه الصلاة والسلام كعبد الله في سلام، واضرابه، فيكون التفاتا علي القراءتين.
 قوله: (وانتم تشهدون توكيد)، الي اخره، قال الطيبي: لانه اذا قيل اقر فلان احتمل انه تكلم بما يلزم منه الاقرار، فازيل الاحتمال بقوله شاهدا علي نفسه اي اقر اقرارا يشبه شهادة من يشهد علي غيره باثبات البينة.
 قوله: (ثم انتم) الي اخره قال الطيبي: كان من حق الظاهر، ثم انتم بعد ذلك التوكيد في الميثاق نقضتم العهد فتقتلون الي اخره، اي صفتكم الان غير الصفة التي كنتم عليها فادخل (هءلاء) واوقع خبرا لانتم، وجعل قوله: (تقتلون) جملة مبينة مستقلة لتفيد ان الذي تغير هو الذات نفسها نعيا عليهم بشدة وكاد اخذ الميثاق ثم تساهلهم فيه وقلة المبالاة.
 قوله: (روي ان قريظة)، الي اخره. اخرجه، ابن جرير عن
 
 ابن عباس، وغيره.
 قوله: (وكانه شبه بالكسلان، قيل وجه الشبه ان كلا محبوس عن كثير من تصرفه.
  قوله: (او مبهم) الي اخره
 . قال الطيبي: كما في قوله تعالي: {ان هي الا حياتنا الدنيا}، هذا ضمير مبهم لا يعلم ما يعني به الا ما يتلوه من بيانه. كقولهم: هي العرب تقول ما شاءت.
 قوله: (واخراجهم بدل او بيان) هو علي القول الثالث خاصة.
 قوله: (وقرا عاصم، تردون). هي شاذة.
 قوله: (قلت نزير لم تصله مريمه)
 هو مطلع ارجوزة لرءبة يمدح فيها السفاح او المنصور وبعده
 
 ضليل اهواء الظبي تندمه
  .... 
 هل تعرف الريم المحيل ارسمه
 الزير: بكسر الزاي من الرجال الذي يحب محادثة النساء ومجالستهن. ومريم: المراة التي تكثر زيارة الرجال، من رام يريم ريما، والضليل مبالغة الضلال صفة زير، والتندم: الندم فاعل ضليل علي الاسناد المجازي، نحو: نهاره صاءم.
 قوله: (اذ لم يثبت فعيل) قال ابو حيان: قد اثبته بعضهم وجعل منه ضهيد اسم موضع، ومدين اذا جعلنا ميمه اصلية وضهياء: مقصورة مصروفة، وهي المراة التي لا تحيض، وقيل: التي لا ثدي لها. وقال ابن جني: ضهيد مصنوع لا يحتج به علي اثبات فعيل.
 قوله: (ولا ارحام الطوامث)، قال القطب: لان مريم عليها السلام، لم تحض.
 قوله: (ووسطت الهمزة) الي اخره، حاصله وجهان احدهما: اخراج الهمزة عن اصلها من استحقاقها المصدر واقحامها في اثناء الكلام للتاكيد وهو ايضا اصل وقانون من قوانين العربية، قال ابو البقاء: دخلت الفاء لتربط ما بعدها بما قبلها. والاخر اجراءها علي الاصل وتقدير معطوف عليه.
 قوله: (ولذلك سحر تموه وسممتم له الشاة)، القصتان: في
 
 الصحيح.
 قوله: (اراء بالقلة العدم)، قال ابو حيان: القلة انما يراد بها العدم والنفي في غير هذا التركيب وهو قولهم: اقل رجل يقول ذلك، وقل رجل يقول ذلك، وقلما يقوم زيد، وقليل من الرجال يقول ذلك، وقليلة من النساء.
 قوله: (وجواب لما محذوف)، قيل: ان الجواب هو، كفروا، ولما تكرار وتاكيد لفظي، كقوله: {ايعدكم انكم اذا متم وكنتم ترابا وعظاما انكم مخرجون}.
 وقيل: الجواب، قلما، الي اخره.
 قوله: (والسين للمبالغة) الي اخره. قال القطب: اي لما كان يستفحون بمعني يفتتحون، فلابد ان يكون للسين فاءدة وهي المبالغة، لانهم فتحوا بعد طلبه من انفسهم، والشء بعد الطلب ابلغ وهو من باب التجريد، جرد وامن انفسهم اشخاصا وسالوهم الفتح. كقولهم: مر مستعجلا، اي مر طالبا للعجلة من نفسك مكلفا اياها.
 قوله: (ويجوز ان تكون للجنس ويدخلون فيه دخولا اوليا)، قال ابو حيان: يعني بالجنس العموم وتخيله انهم يدخلون فيه دخولا اوليا ليس بشء، لان دلالة العموم علي افراده ليس فيها بعض الافراد اولي من بعض، وانما هي دلالة علي كل فرد فرد، فهي دلالة متساوية واذا كانت
 
 دلالة متساوية فليس فيها شء اول ولا اسبق من شء، وجوابه: ما قاله القطب: ان معناه، انهم المقصودون بالذات وان تناول الكلام لغيرهم علي طريق التبع.
 وبسطه الطيبي فقال: دخولهم في هذا الكلام دخول قصدي، لان الكلام سيق بالاصالة فيهم وهو من باب الكناية، لان اللعنة اذا اشتملت علي الكافرين باسرهم وهءلاء منهم فيلزم ان يلحقهم علي البت والقطع، وهو اقوي مما لو قيل عليهم، وتسمي هذه الكنابة ايماءية، وانما يصار اليها اذا كان الموصوف مبالغا في ذلك الوصف ومنهمكا فيه بحيث اذا ذكر خطر ذلك الوصف بالبال، نحو قولهم: لمن يصر علي رذيلة: انا اذا رايتك خطر ببالي سبك وسب كل من هو بصددك وابناء جنسك. واليهود لما بالغوا في الكفر والعناد ونعي الله عليهم ذلك صار الكفر كانه صفة غير مفارقة لذكرهم، فكان هذا الكلام لازما لذكرهم ورديفه، وانهم اولي الناس دخولا فيه لكونهم تسببوا لاستجلاب هذا القول في غيرهم وبذلوا انفسهم فيه، وانشد صاحب المفتاح في هذا المعني:
 اذا الله لم يسق الا الكرام
  .... 
 فسقي وجوه بني حنبل
 وقال: انه في افادة كرم بني حنبل، كما تري لا خفاء فيه. انتهي.
 قوله: (او اشتروا بحسب ظنهم) الي اخره. ذكره صاحب المنتخب فقال: ان الاشتراء هنا علي بابه: لان المكلف اذا خاف علي نفسه من العقاب اتي باعمال يظن انها تخلصه، فكانه قد اشتري نفسه بها
 
 ، فهءلاء لما اعتقدوا فيما اتوا به ان يخلصهم ظنوا انهم اشتروا انفسهم فذمهم الله عليه. قال: وهذا الوجه اقرب الي المعني واللفظ، من كونه بمعني باع. وقال ابو حيان: هذا الوجه مردود بقوله: بغيا، الي اخره. لانه دل علي ان المراد انهم لم يظنوا الخلاص بذلك، بل ذلك علي سبيل البغي والحسد. فقول الجمهور اولي.
 قوله: (وقيل: لكفرهم بمحمد بعد عيسي)، اخرجه ابن جرير عن عكرمة، وابي العالية، واخرج عن ابن عباس ان الاول لما ضيعوه من التوراة، والثاني لكفرهم بمحمد  صلي الله عليه وسلم . وهو اعم واحسن.
 وقوله: (ونصبها علي الحال من الدار)، هو علي راي من يجوز الحال من اسم كان، ومن لم يجوزه فهو عنده حال من الضمير المستتر في الخبر العاءد الي الدار الاخرة.
 قوله: (قال علي: لا ابالي سقطت علي الموت او سقط الموت علي). اخرجه ، ابن عساكر في تاريخه.
 قوله: (وقال عمار بصفين: الان الاقي الاحبة، محمدا وحزبه) اخرجه الطبراني، في المعجم الكبير، وابو نعيم في الدلاءل.
 
 قوله: (وقال حذيفة: حين احتضر، جاء حبيب علي فاقة، لا افلح من ندم) اخرجه ابن سعد في طبقاته من وجه اخر عنه، وصححه.
 قال القطب: اراد بالحبيب الموت، وبقوله: جاء علي فاقة، انه جاءه الموت وقت حاجته اليه وبقوله، لا افلح من ندم، انه كان يتمني الموت وما ندم اذ جاء، وهو يحتمل الدعاء ايضا. انتهي.
 وقال الشيخ تاج الدين السبكي، فيما قراته بخطه: بل اراد بالحبيب لقاء الله. وفي تذكرة ابي علي الفارسي قال ابو الحسن: تقول العرب، لا افلح من ندم، يريدون، من ندم فلا افلح.
 قوله: (وعن النبي  صلي الله عليه وسلم ، لو تمنوا الموت لغص كل انسان بريقه فمات نكاية. وما بقي يهودي علي وجه الارض) اخرجه البيهقي في الدلاءل، من طريق الكلبي عن ابو صالح عن ابن عباس، مرفوعا، بلفظ، لا يقولها رجل منهم الا غص بريقه، واخرجه البخاري والترمذي عن ابن عباس مرفوعا، بلفظ: ((لو ان اليهود تمنوا الموت، لماتوا)) واخرجه، ابن ابي حاتم بسند صحيح، عن ابن عباس، موقوفا ((لو تمنوه لشرق احدهم بريقه)) واخرجه، ابن جرير، من وجه اخر، عن ابن عباس موقوفا، ((لو تمنوه يوم قال لا ذلك: ما بقي
 
 علي وجه الارض يهودي الا مات)).
  قوله: (وتنكير حياة)
 الي اخره.
 ابو حيان: قد روا فيه انه علي حذف مضاف، اي علي طول حياة، او علي حذف صفة، اي حياة طويلة. قال: ولو لم يقدر حذف لصح المعني، وهو ان يكونوا احرص الناس علي مطلق حياة، لان من كان احرص علي مطلق حياة، وهو تحققها بادني زمان فلان يكون احرص علي حياة طويلة اولي، وكانوا قد ذموا بانهم اشد الناس حرصا علي حياة ولو ساعة واحدة.
 قوله: (وقرء باللام) اي علي الحياة وهي قراءة ابي.
 قوله: (محمول علي المعني)، قال صاحب الاقليد: تقول: زيد افضل من القوم، ثم تحذف من وتضيفه، والمعني علي اثبات من.
 قوله: (ويجوز ان يراد، واحرص) الي اخره.
 قال الطيبي: فان قلت، ما الفرق بين الوجهين، وعاءدتهما راجعة الي شدة حرصهم؟ قلت: الثاني ابلغ لارادة تكرير احرص، وقال القطب: الفرق من وجهين، معنوي وهو هذا، ولفظي، وهو ان العطف في الوجه الثاني: علي احرص وهو المفعول الثاني.
 قوله: (حكاية لودادتهم) الي اخره. قال ابو حيان فيه ابهام، لان يود فعل قلبي وليس قوليا ولا معناه معني القول، فكيف يكون حكاية لودادتهم؟ قال: وجوابه ان المراد اجراءه مجري تقول، لان القول ينشا
 
 عن الامور القلبية فكانه قال: يقول احدهم: عن ودادة من نفسه، لو اعمر الف سنة.
 قوله: (نزل في عبد الله بن صوريا) الي اخره. قال الشيخ ولي الدين العراقي: لم اقف له علي سند. واورده الثعلبي، والبغوي، والواحدي، في اسباب النزول بلا سند.
 قوله: (دخل عمر مدراس اليهود) الي اخره. اخرجه ابن ابي شيبة في المصنف، وابن راهويه في مسنده وابن جرير، وابن ابي حاتم، من طرق، عن الشعبي وله طرق اخري. والمدراس يطلق علي البيت الذي يدرسون فيه وعلي صاحب كتب اليهود.
 قوله: (وفي جبريل ثمان لغات، ذكر ابو حيان فيه ثلاثة عشر لغة، قرء بها، جبريل بالكسر، كقنديل قراءة: نافع وابن عامر وابي عمرو، وحفص، وجبريل بالفتح، قراءة ابن كثير، وجبريل
 
 وجبريل بوزن خندريس: قراءة حمزة، والكساءي، وعاصم، وجبرءل، بوزن جحمرش: رواية، عن عاصم، وكذلك، بتشديد اللام، رواية عنه.
 وجبراءيل وجبراءل قراءة ابن عباس وعكرمة، وجبرال وجبرايل بالياء والقصر قراءة طلحة، وجبراييل بالف وياءين اولاهما مكسورة، قراءة الاعمش، وجبرين وجبرين وجبريين.
 قوله: (ومعناه: عبدالله. اختلف هل جبر هو العبد وايل هو الله او عكسه؟ علي قولين، اصحهما الثاني) قال الشيخ صلاح الدين العلاء الماوردي: ان معني جبريل وميكاييل عبيد الله فايل اسم الله تعالي. وبمعني عبد، وهذا معني ما روي عن ابن عباس.
 قال: ويرد عليه شيءان، احدهما: ان المعهود في كل كلام اعجمي، ان الاضافة تكون فيه مقلوبة، يقدمون المضاف اليه علي المضاف، فيقولون في غلام زيد: زيد غلام، هذا لاريب فيه. فالذي ينبغي ان
 
 يكون ايل بمعني عبد. وكل من جبر، وميكا، واسراف، وعزرا، عبارة عن اسم من اسماء الله تعالي وهذا موافق لقول ابن عباس رضي الله عنهما، ان معني جبريل واسرافيل، عبدالله وعبدالرحمن، وليس في كلامه تعيين المضاف من المضاف اليه. وانما هو شء فهمه المفسرون من كلامه وراعوا انتظام المتضايفين في لغة العرب، فظنوا في الاعجمية كذلك. وهذا اختيار القاضي ابي بكر ابن العربي والسهيلي، واما قولهم: ان الايل من اسماء الله بالنبطية فلا دليل عليه واضح.
 واحتج بعضهم لذلك بقوله تعالي: {لا يرقبون في مءمن الا ولا ذمة}، وهو قول واه، لان جميع اسماء الله تعالي معارف، وال في الاية نكرة: بل الال كل ماله حرمة، وقول ابي بكر: لم يخرج من ال. بمعني من ربوبية الثاني، انه يلزم من فسر هذا بالمضافين علي مرتبتهما ان ينون الثاني بالجر لكونه مضافا اليه، وان يكون منصرفا ايضا علي القاعدة وشء من هذين لم يسمع، وذلك يدل انه اسم اعجمي منقول الي العربية مع قطع النظر عن الاضافة ولزم رتبة المضافين.
 
 انتهي.
 قوله: (اراد بعداوة الله مخالفته)، اي: مجازا، لان العداوة بين الله والعبد لا تكون حقيقة.
  قوله: (نزل في ابن صوريا،
 حين قال لرسول الله  صلي الله عليه وسلم : ما جنتنا بشء نعرفه)، اخرجه، ابن ابي حاتم عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما.
 قوله: (علي ان التقدير الا الذين فسقوا {اوكلما عاهدوا}، قال ابو حيان: خرجها المهدوي وغيره علي ان او بمعني بل للانتقال من كلام الي غيره.
 قوله: (يعني ان علمهم به رصين) الطيبي: فان قلت: من اين استفيد هذا التوكيد ورصانة العلم؟ قلت: من وضع الذين اوتوا الكتاب موضع الضمير، يعني عرفوه حق معرفته، لما قراوا في كتابهم نعته ودارسوه حتي استحكم يذلك علمهم.
 قوله: (قيل: كانوا يسترقون السمع) الي اخره. اخرجه الحاكم، عن ابن عباس.
 قوله: (واما ما يفعله اصحاب الحيل)، الي اخره ، ما ذكره من انه غير مذموم: مردود، فقد نص النووي، في الروضة وغيرها علي
 
 تحريمه.
 قوله: (وما روي انهما مثلا بشرين وركب فيهما الشهوة فتعرضا لا مراة يقال لها: زهرة) الي اخره. ما ذكره من انكار ذلك سبقه اليه جماعة: منهم: القاضي عياض في الشفا وليس كذلك، بل القصة ثابتة، وقد استوعبت طرقها في التفسير المسند، والحاصل انها وردت مرفوعة، من حديث ابن عمر رضي الله عنهما.
 اخرجه احمد في مسنده، وابن حبان في صحيحه: والبيهقي، في الشعب، وابن جرير، وعبد بن حميد في تفسيرهما. وموقوفة، عن علي، وابن مسعود، وابن عمر، وابن عباس، وغيرهم باسانيد عديدة صحيحة، وغيرهما. قال ابن حجر في شرح البخاري: لهذه القصة طرق تفيد العلم بصحتها.
 قوله: (ومن جعل (ما) نافية ابدلهما من الشياطين). قال ابو حيان: علي انهما قبيلتان من الشياطين قال: وهذا علي قراءة ولكن الشياطين بتشديد لكن ونصب الشياطين. واما علي قراءة التخفيف والرفع فانتصابهما علي الذم، كانه قال: اذم هاروت وماروت، اي هاتين القبيلتين.
 فمعناه علي الاول، اي علي انهما ملكان.
 قوله: (وعلي الثاني)، اي علي انهما رجلان.
 قوله: (بضاري علي الاضافه) الي اخره. قال ابو حيان: هذا التخريج ليس بجيد، لان الفصل بين المضاف والمضاف اليه بالظرف والجار من ضراءر الشعر، واقبح من ذلك، الا يكون ثم مضاف اليه،
 
 لانه مشغول بعامل جر فهو المءثر فيه، لا الاضافة، واما جعل حرف الجر جزءا من المجرور، فليس بشء، لانه مءثر فيه وجزء الشء لا يءثر فيه، والاجود في التخريج: انها حذفت تحفيفا، لان له نظيرا في نثر العرب ونظمها، كقولهم: قطا قطا بيضك اثنتان وبيضي مءاتا، يريدون، ثنتان ومءاتان. قال الحلبي: وفيما قاله نظر، اما كون الفصل من ضراءر الشعر، فليس كذلك، لانه قد فصل بالمفعول به، في قراءة ابن عباس فبالظرف وشبهه اولي.
 واما قوله: لان جزء الشء لا يءثر فيه، فانما ذلك في الجزء الحقيقي، وهذا انما قال ينزله منزلة الجزء، ويدل علي ذلك قول النحويين الفاعل كالجزء من الفعل، ولذلك انث لتانيثه ومع ذلك فهو مءثر فيه. وقال السفاقسي: قوله: ان ذلك من ضراءر الشعر، جوابه انه توجيه قراءة شاذة، فلا يستبعد.
 قوله: (واقبح منه، اذا لم يكن مضاف، لانسلمه، لان الاضافة في التقدير للمجموع).
 قوله: (جزء الشء لا يءثر فيه). قلت: الجزءية تقدير لا تحقيق.
 قوله: جواب (لو واصله: لاثيبوا) الي اخره. قال ابو حيان: هذا التخريج غير مختار، لانه لم يعهد، في لسان العرب وقوع الجملة
 
 الابتداءية جوابا للو، انما جاء هذا المختلف في تخريجه ولا تثبت القواعد الكلية بالمحتمل، والصواب في التخريج: ان الجواب محذوف لفهم المعني، اي لاثيبوا، ثم ابتدا علي طريق الاخبار الاستءنافي، لا علي طريق تعليقه بايمانهم وتقواهم، وقال ابن هشام، في المغني: الاولي ان يقدر الجواب محذوفا وان تقدر لو بمنزلة ليت في افادة التمني فلا يحتاج الي جواب.
 قوله: (وحذف المفضل عليه) الي اخره. قال ابو حيان: ليس خير هنا افعل تفضيل، بل هي للتفضيل، لا للافضلية، كقوله تعالي: {افمن يلقي في النار خير} و {خير مستقرا}، (فشركما لخير كما الفداء).
 قوله: (وقيل: لو للتمني)، قال الطيبي: وهو راجع الي العباد، علي معني ان من عرف حالهم قال ذلك متمنيا، علي حد {وارسلناه الي ماءة الف او يزيدون}.
 قوله: (وكان المسلمون يقولون للرسول  صلي الله عليه وسلم ) الي اخره.
 اخرجه ابو نعيم في الدلاءل من طريق الشعبي الصغير عن الكلبي، عن ابي صالح، عن ابن عباس.
 
 قوله: (الهوج) اي الحماقة.
 قوله: (واحسنوا الاستماع) الي اخره. القطب. حصول السماع عند سلامة الحاسة امر ضروري فلا يجوز الامر به، فلهذا حمله علي احد معان ثلاثة.
 قوله: (ومن للتبيين)، قال ابو حيان: اصحابنا لا يثبتون هذا المعني، وانما هي للتبعيض.
  قوله: (ومنه التناسخ)
 اي في المواريث.
 قوله: (او نجدها منسوخة)، قال ابو علي الفارسي: قراءة ابن عامر مشكلة؛ لانه لا يقال نسخ وانتسخ بمعني ولا الهمزة للتعدية، فلم يبق الا ان يكون المعني ما نجده منسوخا، كما يقال: احمدت الرجل اذا وجدته محمودا وانحلته اذا وجدته نحيلا، قال: وليس نجده منسوخا الا بان ينسخه، فتتفق القراءتان في المعني وان اختلفتا في اللفظ. انتهي.
 قوله: (واحتج بها من منع النسخ) الي اخره، ما ذكره من تضعيف نسخ الكتاب بالسنة مردود، فان المانع لذلك هو الامام الشافعي، قال الطيبي: ذهب الامام الشافعي الي منع نسخ القران بالخبر، وهو موافق لما رواه الدارقطني عن جابر رضي الله عنه مرفوعا: (كلامي لا ينسخ كلام الله، وكلام الله ينسخ بعضه بعضا)، قال: رخيص يخفي
 
 علي مثل الامام هذا المعني؟ وهو من اعلام المجتهدين وقد قال ابن الصلاح: اعيا الفقهاء واعجزهم معرفة الناسخ من المنسوخ. وكان للشافعي اليد الطولي والسابقة الاولي. وقال الامام احمد ابن حنبل: ما عرفنا المجمل من المفصل، ولا الناسخ من المنسوخ حتي جالسنا الشافعي، والاية شاهدة لذلك لان الناسخ لابد ان يكون خيرا من المنسوخ او مثله لقوله تعالي: {نات بخير منها او مثلها} والسنة ليست بخير من القرءان ولا مثله، والضمير في نات: لله، فيكون الاتي بالناسخ هو الله، وجوابهم عن الاول بان المراد نسخ الحكم، لا اللفظ، ويجوز ان يكون حكم السنة خيرا من حكم القران او مثلا له، باعتبار كونه اصلح للمكلف، وعن الثاني، بانه يصح اطلاق قوله، نات، علي ما اتي به الرسول  صلي الله عليه وسلم ؛ لانه ايضا من عند الله {وما ينطق عن الهوي () ان هو الا وحي يوحي} مردود. اما الاول: فتخصيص بغير مخصص، علي ان الاية ورودها في شان اهل الكتاب وردوداتهم ان لا ينزل الله علي رسوله هذا الكتاب الشريف وينسخ به كتابهم لفظا وحكما، ورد بانه  صلي الله عليه وسلم  اختص به دونهم، وانه  صلي الله عليه وسلم  هو الذي يبدله من تلقاء نفسه بشهادة سبب النزول، واما الثاني، فيلزم منه فك التركيب وارتكاب المحذور. اما فك التركيب: فان الضماءر في: ننسخ وننساها دالة علي تعظيم الفاعل، ومنادية علي جلالته واستبداده بما فعله، فاذا دخل الغير يفوت الغرض المطلوب، ولا شك انه لا مدخل لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  في ننساها. فاذا فرق الضماءر ينخرم النظم، وان ضمير الخطاب، في الم تعلم اذا خص بالنبي  صلي الله عليه وسلم  او اعم، والاستفهام المفيد للتقرير ينافي استدراكه  صلي الله عليه وسلم  في تلك الضماءر، وكذا وضع الظاهر موضع المضمر
 
 وتخصيصه بذكر اسم الذات، في قوله: ان الله متكررا، واما ارتكاب المحذور فهو اذا جعل الفاعل في قوله تعالي: ننسخ، وتات، لله تعالي والغير، فلا يخلو، اما ان يكون حقيقة فيه دون الله سبحانه، او مجازا، او مشتركا بينهما، والكل باطل، اما بطلان الاول والثاني فظاهر؛ لانه يستلزم ارادة الحقيقة والمجاز معا، واما الثالث فيستلزم تعدد الفاعل، وحينءذ يفوت التعظيم المطلوب، واما استدلالهم بقوله تعالي: {وما ينطق عن الهوي () ان هو الا وحي يوحي}، فضعيف لان الكلام هنا في المنزل، لان الكفار كانوا ينسبون الي الجن، ويسمون قاءله مجنونا بشهادة الايات المناسبة لها، كقوله: {انه لقول رسول كريم}، الايات وقوله: {وما هو بقول شيطان رجيم}، {وما هو بقول شاعر}، ولهذا عقبه بقوله: {ان هو الا وحي يوحي () علمه شديد القوي}، فاذا لا تدخل في المعني، للاحاديث الواردة منه  صلي الله عليه وسلم . واما ما نقله ابن الحاجب عنهم، ان قوله  صلي الله عليه وسلم : ((ولا وصية لوارث)) نسخ الوصية للوالدين والاقربين، والرجم للمحصن نسخ الجلد، فضعيف ايضا، لما ذكره الشافعي، ان الوصية للاقربين منسوخة باية الميراث، وان الرجم كان قرانا، ونسخ رسمه، فاول حديث الوصية، ((ان الله قد اعطي كل ذي حق حقه فلا وصية لوارث)) اخرجه ابو داود والترمذي، فقوله: اعطي كل ذي حق
 
 حقه، اشارة الي اية الميراث، والحديث موضح لدلالة اية المواريث بهذه الاية، والحمد لله الذي هدانا لنصرة الحق، وترجيح مذهب الامام المطلبي، فان قلت: اذا كان جواز النسخ معللا بكون الناسخ خيرا منه، من حيث كون العمل بها اكثر ثوابا لزم جواز ذلك بالحديث بهذه الاية،
 قلت: لا يلزم لان الخيرية من هذه الحيثية ليست علة مستقلة، بل مع قيد عدم التفاضل في اللفظ، فان الثواب الحاصل من نفس قراءة القران لا يوازيه قراءة الحديث، هذا كله كلام الطيبي، وما ذكره المصنف من تضعيف منع النسخ بلا بدل مردود ايضا بالاستقراء، قال الطيبي ايضا، ولا يرد قولهم: قد جاء بلا بدل في اية النجوي، لمجء البدل، وهو الاية بعدها الدالة بمفهومها علي اباحة الصدقة.
  قوله: (الم تعلم
 ، الخطاب للنبي  صلي الله عليه وسلم ) يشير الي ان الهمزة للتقرير، كما في الكشاف، قال ابن هشام في المغني: والاولي ان يحمل علي الانكار التوبيخي والابطال، اي الم تعلم ايها المنكر للنسخ.
 قوله: (وانما هو الذي يملك اموركم)، قال القطب: هذا وجه اتصال قوله تعالي: {الم تعلم ان الله له ملك السماوات والارض} بما قبله. وانما يتضح اذا كان الخطاب، في الم تعلم، عاما علي اسلوب (بشر المشاءين)، وكان الاستفهام للتقرير، وقال الطيبي: انما رتب حكم النسخ علي هذه الصفة، وهي: انه مالك السموات والارض ليءذن
 
 انه تعالي يريد مصالحكم في النسخ والانشاء؛ لان من دبر امرا هو اعظم، لا يمتنع عليه الاهون.
 قوله: (ام معادلة للهمزة) الي اخره. قال الطيبي: يعني لما رد علي اليهود قولهم في النسخ والطعن فيه وعم الخطاب للكل في قوله: الم تعلم، لانه من اسلوب قول، (بشر المشاءين) رجع الي المسلمين فخاطبهم بما يشبه حالهم حال اليهود من سءالهم ما يضرهم ويرديهم وتوصية لهم بالثقة بالله وبما ينزل عليهم من القران، والا يكونوا كاليهود في اقتراحهم علي نبيهم، وقال ابو حيان: القول بانها معادلة ضعيف. والصواب: انها منقطعة.
 قوله: (قيل: نزلت في اهل الكتاب)، الي اخره. اخرجه ابن جرير، عن ابن عباس.
 قوله: (وقيل: في المشركين) الي اخره اخرجه عن مجاهد.
 قوله: (وهو حال من ضمير المخاطبين)، قال ابو حيان: هذا ضعيف، لان الحال مستغني عنها في اكثر مواردها، وهذا لابد منه في هذا المكان والصواب انه مفعول ثان، لان ود بمعني صير يتعدي لمفعولين.
 قوله: (يجوز ان يتعلق بود) (الي مفعول ثان، لان ود) الي اخره، قال الطيبي: هذان الوجهان: ذكرهما، مكي، وردهما عليه ابن الشجري في اماليه: فقال: ان قول النحويين هذا الجار متعلق بهذا الفعل
 
 ، يريدون به ان العرب وصلته به واستمر سماع ذلك منهم، فقالوا: رضيت عن جعفر، وقالوا: حسدت زيدا علي علمه، ولم يقولوا: حسدته من الشء، وكذلك، وددت، لم يعلقوا به (من)، فثبت بهذا ان قوله: من عند انفسهم لا يتعلق بحسد ولا بود، لكنه متعلق بمحذوف يكون وصفا لحسدا او لمصدرود، اي: حسدا كاءنا من عند انفسهم، او ودا كاءنا من عند انفسهم، قال الطيبي: والجواب: ان القول بافضاء عمل الفعل الي معمول معموله ساءغ. انتهي. وفي البحر، لابي حيان: من عند متعلق اما بملفوظ، وهو ود، او بمقدر في موضع الصفة لمصدر ود، او حسدا، او بير دونكم، ومن سببية اي يكون الرد من تلقاءهم، وباغواءهم، وتزينهم. انتهي.
 قوله: (وعن ابن عباس، انه منسوخ بابة السيف)، اخرجه ابن جرير.
 قوله: (وفيه نظر اذ الامر غير مطلق)، قال الطيبي: هذا النظر اورده الامام، حيث قال: كيف يكون منسوخا وهو متعلق بغاية، وهو
 قوله تعالي: {حتي ياتي الله بامره} كقوله: {ثم اتموا الصيام الي الليل} واذا لم يكن ورود الليل ناسخا لم يكن اتيان الامر ناسخا، واجاب ان الغاية التي يتعلق بها الامر اذا كانت لا تعلم الا شرعا لم يخرج ذلك الوارد شرعا عن ان يكون ناسخا ويحل محل فاعفوا واصفحوا الي ان انسخه عنكم.
 
 قوله: (والمخالقة)، الظاهر، انها بالقاف لا بالفاء وهو تحسين الخلق في العشرة، كقوله  صلي الله عليه وسلم : ((وخالق الناس بخلق حسن))، وان ثبت انها بالفاء فالمعني مخالفتهم فيما يودونه ويدعون اليه.
 قوله: (لعاءذ) الجوهري: العوذ الحديثات النتاج من الظباء والابل والخيل، واحدتها عاءذ.
  قوله: (اشارة الي ان الاماني المذكورة)
 الي اخره.
 قال ابو حيان: ما ذهب اليه في الوجه الاول ليس بظاهر، لان كل جملة ذكر فيها ودهم لشء قد انفصلت وكملت واستقلت في النزول فيبعد ان يشار اليها، وما ذهب اليه في الوجه الثاني، ففيه مجاز الحذف. وفيه قلب الوضع، اذ الاصل ان يكون تلك مبتدا، وامانيهم خبر، فقلب هو الوضع اذ قال: (ان امانيهم في البطلان مثل امنيتهم هذه)، وفيه انه متي كان الخبر مشبها به المبتدا فلا يجوز تقديمه، مثل زيد زهير، نص علي ذلك النحويون. والاظهر ان تلك اشارة الي مقالتهم (لن يدخله) ... الي اخره، اي تلك المقالة امانيهم اي شهواتهم الباطلة واكاذيبهم التي لم يقولوها عن تحقيق ولا دليل، وانما افرد المبتدا لفظا لانه كناية عن المقالة، وهي مصدر يصلح للقليل والكثير، فاريد به هنا الكثير باعتبار القاءلين ولذلك جمع الخبر فطابق من حيث المعني في الجمعية. انتهي.
 وقال العلم العراقي: الجواب الصحيح، ان الاماني هي، الاباطيل
 
 او الاقاويل، كما نقله المهدوي، وهذه الجملة اقاويل، لانها نفت دخول غيرهم الجنة، واثبتت دخول اليهود الجنة، ودخول النصاري الجنة، بل دخول كل واحد منهم فهي اقاويل واباطيل حقيقية.
 قوله: (والجملة اعتراض) الطيبي: فان قلت: لمن حق الاعتراض؟
 ان يكون مءكدا للمتعرض فيه، فاين مقتضاه هنا؟ قلت: قوله، لن يدخل الجنة، حكاية دعواهم الباطلة واكدوها بلفظ لن علي سبيل الحصر.
 وقوله: {قل هاتوا برهانكم} بيان لبطلانها، وان تلك الدعوة مجرد قول لا برهان لهم عليها، وتلك اشارة لبعدها عن التحقيق، وتحقير بشانها ثم سماها اماني والاماني مما لا ثبوت لها، واما علي تقدير حذف المضاف فهي ابلغ في باب الاعتراض، يعني هذه الامنية ليست ببدع لهم بل كان امانيهم مثل هذه.
 قوله: (نزلت لما قدم وفد نجران)، الي اخره، اخرجه، ابن جرير عن ابن عباس، ونجران قرية.
 قوله: (والمعطلة)، قال القطب: هم الذين لا يثبتون الصانع.
 قوله: (بين الفريقين)، الطيبي: فان قلت: لم خصصها بالذكر بعد قوله: {قال الذين لا يعلمون مثل قولهم} فهذا اعم فدخل اليهود
 
 والنصاري دخولا اوليا؟ قلت: المراد توبيخ اليهود والنصاري حيث نظموا انفسهم مع علمهم في سلك من لا يعلم شيءا، فالواجب تهديد هءلاء خاصة.
 قوله: (بما يقسم لكل فريق) الطيبي: يعني (يحكم) يستدعي جارين، (في) و (الباء)، كما يقال: حكم الحاكم في هذه الدعوة بكذا، فالاول المحكوم فيه، والثاني المحكوم به فحذف التنزيل الثاني ليعم المقدر.
 قوله: (نزل في الروم)، الي اخره. اخرجه ابن جرير، عن ابن عباس، والسدي وقتادة، حكاية هذا القول علي مسالة الخلاف في دخول الكافر المسجد احسن ترتيبا كما قال القطب منكتابه علي الكشاف في عكس ذلك.
 قوله: (فان منعتم ان تصلوا) الي اخره. ظاهره ان الاية من تتمة الكلام ممن منع المساجد، وهو قول ضعيف مرجوح، والذي وردت به الاحاديث، انها نزلت مستقلة بسبب اخر، وقد اختلفت الروايات في ذلك علي خمسة اوجه بينتها في كتابنا اسباب النزول.
 
  قوله: (فعلتم التولية)
 قال الطيبي: يعني اجري تولوا مجري اللازم، لان مفعوله، وهو، وجوهكم: منسي غير منوي.
 قوله: (وعن ابن عمر، انها نزلت في صلاة المسافر علي الراحلة) اخرجه مسلم.
 قوله: (وقيل: في قوم عميت عليهم القبلة) الي اخره. اخرجه الدارقطني، في سننه، من حديث جابر. والترمذي، من حديث عامر ابن ربيعة، وابن مردويه، من طريق الكلبي، عن ابي صالح، عن ابن عباس.
 قوله: (وقيل: هي، توطءة لنسخ القبلة). هذا: اصح الاقوال. اخرج ابن جرير، من طريق علي ابن ابي طلحة، عن ابن عباس،
 
 انها نزلت لما قال اليهود: {ما ولاهم عن قبلتهم التي كانوا عليها}.
 قوله: (معطوف علي، قالت اليهود، او منع)، قال ابو حيان: فيه الفصل بين المعطوف والمعطوف عليه بالجمل الكثيرة، وهو بعيد جدا ينزه القران عن مثله، بل هو عطف علي الاية قبلها، عطف جملة علي جملة.
 قوله: (ويجوز ان يراد كل من جعلوه ولدا له مطيعون). قال ابو حيان: هذا بعيد جدا الان المجعول ولدا لم يجر له ذكر، ولان الخبر يشترك فيه المجعول وغيره، قال الحلبي: قوله: (لم يجر له ذكر، بل جري ذكره، فلا بعد فيه، وقال السقاقسي: قد جري ذكر الولد، وهو كاف في تقديره، فلا حاجة الي ذكر المجعول. وانما خصص الولد بالتقدير، ليكون الرد مطابقا لدعواهم، ويستلزم غير الولد من باب الاولي.
 قوله:
 (امن ريحانة الداعي السميع
 وهو مطلع قصيدة لعمرو بن معد يكرب، يتشوق اخته ريحانة
 
 ، وكان اسرها ابو دريد بن الصمة الجشمي وتمامه: يءرقني واصحابي هجوع: وقد اوردت القصيدة بتمامها في شرح شواهد التلخيص. ومنها، قوله:
 اذا لم تستطع شيءا فدعه
  .... 
 وجاوزه الي ما تستطيع
 القطب: ريحانة: اسم امراة، والداعي، داعي الشوق، وهو مرفوع بالظرف لانه معتمد علي همزة الاستفهام، والسميع المسمع، اي يدعوه ولا يسمعه الصوت، ويءرقني: يوقظني حال من الداعي، وهجوع: نيام، قال: وفي الاستشهاد نظر، لانا لا نسلم ان السميع بمعني المسمع، لاحتمال ان يريد انه سميع بخطابه فيكون بمعني السامع، لان داعي الشوق لما دعاه صار سامعا للقول الذي اجيب به، وان سلمناه لا يلزم ان يكون البديع بمعني المبدع، فان فعيلا بمعني مفعل شاذ لا يقاس عليه، الطيبي: يجوز ان يكون مبتدا او المقدم خبره، والاولي ان يءرقني جملة مستانفة.
 قوله: (الاوجه ان الداعي مبتدا خبره يورقني، والمجرور متعلق به، وجملة، واصحابي هجوع: حال.
 قوله: (اي جهلة المشركين)، اخرجه ابن جرير عن قتادة،
 
 والربيع والسدي.
  قوله: (او المتجاهلون من اهل الكتاب)
 ، اخرجه عن ابن عباس.
 قوله: (وقرء بتشديد الشين: قال ابو عمرو الداني: هي قراءة ابن ابي اسحاق وابي حيوة، قال: وهي غير جاءزة لانها فعل ماض، واجتماع التاءين المزيدتين لا يكون في الماضي حتي يترتب عليه الادغام، قال ابو حيان: وقد ذكر في قراءة: ان البقر تشابه بالتشديد توجيه لا يمكن هنا، فيتطلب هنا تاويل لهذه القراءة.
 قوله: (نهي لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن السءال عن حال ابويه)، قال الشيخ ولي الدين العراقي: لم اقف عليه في حديث، اقول: ونعم ما فعل، فانه لم يرد في ذلك الا اثر معضل ضعيف الاسناد، فلا يعول عليه. والذي نقطع به، ان الاية في كفار اهل الكتاب: كالايات السابقة/ عليها والتالية لها، وقد قررت ذلك اتم تقرير في التاليف الذي سميته مسالك الحنفا في والدي المصطفي.
 قوله: المتاجج: بجمين، من تاججت النار، تلهبت، والاجيج لهيب النار.
 قوله: (وهو حال مقدرة)، قال ابو حيان: اما من ضمير
 
 المفعول، واما من الكتاب، لانهم وقت الايتاء لم يكونوا تالين له، ولا كان هو متلوا لهم.
 قوله: (ولذلك فسرت بالخصال الثلاثين)، الي اخره.
 اخرجه الحاكم في مستدركه، عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما.
 قوله: (وبالعشر التي هي من سنته)، اخرجه الحاكم ايضا عنه.
 قوله: وبمناسك الحق، اخرجه عبد الرزاق، وابن المنذر عنه.
 قوله: (وبالكواكب، الي اخره)، اخرجه، ابن جرير وابن ابي حاتم، عن الحسن البصري، قوله: (وبما تضمنته الايات التي بعدها)، اخرجه ابن جرير، من طريق العوفي، عن ابن عباس.
 قوله: (فالمجموع جملة معطوفة علي ما قبلها)، اي قوله: بابني اسراءيل، الاية، عطفت قصة، علي قصة.
 قوله: (عطف علي الكاف)، الي اخره.
 اعترضه ابو حيان، بان الكاف مجرورة فلا يصح العطف عليها بدون اعادة الجار، وبالا يمكن تقدير الجار مضافا اليها، لانها حرف
 
 فتقديرها بانها مرادفة لبعض حتي يقدر جاعلا مضافا اليها لا يصح. وليس نظير العطف علي الكاف في ساكرمك لان الكاف فيه في موضع نصب، وهنا في موضع جر ولا يقال: انه معطوف علي موضعه فانه نصب لان هذا ليس مما يعطف به علي الموضع لفوات المحرز، فالتحقيق ان الجار متعلق بمحذوف تقديره: واجعل من ذريتي. انتهي.
 وصحح غيره ما قاله المصنف وسماه عطف تلقين، فالتقدير، في ساكرمك وزيدا قل وزيدا، كذا هنا تقديره قل وبعض ذريتي، قال الطيبي: وهذا الاسم مناسب للمعني.
 قوله: (فعليه) الي اخره، حاصل ما ذكره ابو حيان فيها ستة عشر قولا، فعلية، او فعولة، او فعلولة، وعلي كل هي من الذراء بالهمز او الذر بالتشديد، او من ذريت، او من زروت اقوال، فهذه ستة عشر قولا، فعلي الاول اصلها ذرية، او ذروية، وعلي الثاني: ذريرة او درورة وعلي الثالث: ذريته او دروية، وعلي الرابع: ذريرة او ذروة، ثم ان الذال فيها الضم والفتح والكسر.
 فتبلغ بذلك ثمانية واربعين.
 قوله: (روي انه عليه الصلاة والسلام اخذ بيد عمر) اخرجه، ابن مردويه عن عمر نحوه.
 
  قوله : (لما روي جابر)
 ، الي اخره. اخرجه مسلم.
 وقوله: وقيل: مقام ابراهيم الحرم كله، اخرجه ابن ابي حاتم، عن ابن عباس.
 قوله: (وقيل: مواقف الحج)، اخرجه ابن ابي حاتم.
 قوله: (او مبتدا يتضمن معني الشرط)، بقي قول ثالث، وهو انه شرط، والفاء جوابه، حكاه ابو حيان.
 قوله: (والكفر وان لم يكن سببا يمنعه) الي اخره جواب سءال مقدر، قال ابو البقاء؛ لا يجوز ان يكون من مبتدا و (فامتعه) الخبر، لان الذي: لا تدخل في خبرها، الا اذا كان الخبر مستحقا بصلتها، كقولك: الذي ياتيني فله درهم، والكفر لا يستحق به التمتيع، فاجاب عنه المصنف بما ذكره.
 قوله: (فالزه) الجوهري: لزه يلزه لزا اي: شده والصقه.
 قوله: (وقليلا نصب علي المصدر او الظرف)، اي علي الصفة لهذا او لهذا او تمتيعا قليلا، او زمانا قليلا، ويجوز كونه حالا من
 
 ضمير المصدر المحذوف.
 قوله: (وقرء بلفظ الامر فيهما، علي انه من دعاء ابراهيم تفسيره ايضا، كذا اخرجه ابن ابي حاتم عنه، لكن جوز ابن جني ان يكون من كلامه تعالي خاطب به نفسه، علي حد قول الاعشي:
 ودع هريرة ان الركب مرتحل
 وهو احد قسمي التجريد.
 قوله: (ضم شفر) هو بالضم واحد اشفار العين، وهي حروف الاجفان الذي ينبت عليها الشعر، وهو الهدب.
 قوله: (حكاية حال ماضية)، قال ابو حيان: فيه نظر (بل المقرر في العربية)، ان اذ من الادوات المخلصة للمضارع الي الماضي لانها ظرف نما مضي من الزمان.
 قوله: (ومنه، قعدك الله، في الصحاح: قعدك الله لا اتيك، وقعيدك الله لا اتيك، يمين العرب وهو مصدر استعمل منصوبا بفعل
 
 مضمر، والمعني يصاحبك الذي هو صاحب كل نجوي.
 قوله: سافات البناء، هو بالفاء، المعرب: الساف الصف من اللبن والطين.
 قوله: (كان يناوله الحجارة، ولكنه لما كان له مدخل في البناء عطف عليه) قال الطيبي: وفي الاية دلالة علي ذلك، حيث اخر اسماعيل عن ابراهيم، ووسط بينهما المفعول المءخر رتبة عن الفاعل، وهو اسماعيل.
 قوله: (او عرف)، قال ابو حيان: لا نعرف في اللغة مجء راي بمعني عرف وهذا ابن مالك، وهو حاشد لغة، وحافظ نوادر لم يعدها في التسهيل لما عد معاني راي.
 قوله: (وابعث فيهم، في الامة المسلمة)، قال ابو حيان: يحتمل ايضا عود الضمير علي الذرية وعلي اهل مكة.
 قوله: (كما قال: انا دعوة ابراهيم) الحديث، اخرجه، احمد، وابن حبان، والحاكم، عن العرباض، ابن سارية، قال الطيبي:
 
 قوله: (انا دعوة ابراهيم) اي: اثر دعوته، او الدعوة نفسه.
  قوله: (والحكمة ما تكمل به نفوسهم من المعارف والاحكام)
 ، كثرت عبارات المفسرين في تفسير الحكمة، فقال قتادة: هي السنة، وقال مجاهد: فهم القران، وقال مالك: هي الفقه في الدين، وقال مقاتل: العلم والعمل به، وقال محمد بن يعقوب: كل ثواب من
 القول ورث فعلا صحيحا.
 وقيل: هي القران، كررها تاكيدا، وقيل: وضع الاشياء مواضعها.
 قال ابو حيان: وهذه الاقوال، متقاربة، ويجمعها قولان، الكتاب والسنة، لانها المبينة لما ابهم من القران والمظهرة لوجوه الاحكام.
 قوله: (الا من استمهنها واذلها)، الي اخره، اشارة الي ان
 
 الاولي نصب نفسه علي المفعول به، واقتصر في توجيه ذلك علي نقله عن المبرد وثعلب، ان سفه، بالكسر متعد، وزاد ابو حيان، ان يكون ضمن معني ما يتعدي، اي جهل، كما قال الزجاج وابن جني، او اهلك كما قال ابو عبيدة، وفي حاشية الطيبي: قال صاحب الفراءد: الوجه ان سفه ضمن معني جهل وعدي تعديته: كانه قيل: جهل نفسه لخفة عقله اي لم يعرفها بالتفكر.
 قوله: (وبالضم لازم)، ابو حيان: سفه بالضم، معناه صار سفيها، كفقه اذا صار فقيها. قال:
 فلا علم اذا جهل العليم ... ولا رشد اذا سفه الحليم
 قوله: (ويشهد له ما جاء في الحديث: (الكبر: ان تسفه الحق: وتغمص الناس)، اخرجه ابن حيان والحاكم، من حديث ابي هريرة.
 قوله: (وقيل: اصله سفه نفسه علي الرفع، فنصب علي التمييز نحو غبن رايه والم راسه، وقول جرير:
 
 وناخذ بعده بذباب عيش
  .... 
 اجب الظهر ليس له سنام)
 فيه امور الاول، قال ابو حيان: هذا راي الكوفيين الذين يجوزون تعريف التمييز. الثاني: ما ذكره من التمييز، ذكره الزمخشري في الكشاف، وخالفه في المفصل، فقال: انه علي التشبيه بالمفعول به لا علي التمييز. ورده ابو حيان بان النصب علي التشبيه بالمفعول خاص، عند الجمهور بالصفة ولا يجوز في الفعل، تقول: زيد حسن الوجه ولا يجوز حسن الوجه، ولا يحسن الوجه.
 قال: وعرف بذلك ان البيت ليس نظيرا للاية لان النصب فيه بعد اجب، وهو اسم، وفي الاية بعد فعل. واشار الشيخ سعد الدين الي ان مراد صاحب الكشاف، انه في الاية علي التمييز وان التعريف قد يدخله كما دخل المشبه بالمفعول الذي حقه التنكير لكونه في معني المميز واقعا موقعه كما في البيت فالتنظير بالبيت لذلك؛ لا لان الاية والبيت سواء في التمييز او التشبيه بالمفعول. انتهي. نعم، القول بان الاية علي التشبيه بالمفعول ثابت عن غير الزمخشري، حكاه ابو حيان ورده.
 الثالث: نسبة المصنف البيت الي جرير سهو، وانما هو للنابغة الذبياني بالاجماع، يمدح النعمان بن المنذر، وقبله:
 فان يهلك ابو قابوس يهلك ... ربيع الناس والبلد الحرام
 ويروي: والشهر الحرام، ابو قابوس: كنية النعمان واراد
 
 بالربيع طيب العيش، وبالشهر الحرام الامن، والاجب: الجمل المقطوع السنام الذي لا يتمسك لراكبه، وذناب الشء: بالكسر، عقبه، اي يبقي بعده في طرف عيش لا خير فيه. الرابع: حاصل ما حكاه المصنف في نصب نفسه، ثلاثة اقوال: المفعولية، والتمييز، وعلي نزع الخافض وفاته ثلاثة اقوال: التضمين، والتشبيه بالمفعول، كما حكيناهما، وان يكون توكيدا لمءكد محذوف، تقديره: سفه.
 قوله: (نفسه) حكاه مكي.
  قوله: (مشهود له بالاستقامة)
 ، قال الطيبي: فسر الصلاح بالاستقامة، لانه مقابل للفساد الذي هو خروج الشء عن حال استقامته.
 قوله: (ظرف لاصطفينا) او تعليل له او منصوب باضمار اذكر)، قال ابو حيان: علي هذين القولين لا ينتظم (قال اسلمت) مع ما قبله الا ان قدر، يقال، فحذف حرف العطف او جعل جوابا للكلام مقدر، اي: ما كان جوابه؟ فقيل: قال، اسلمت. قال: فالاوجه ان العامل في (اذ)،
 
 (قال اسلمت). وقال الشيخ سعد الدين: انما لم يجعل الظرف متعلقا ب (قال اسلمت) علي ما هو ظاهر في مثل اذ جاء زيد قام عمرو، لان الانسب فيه العطف، لكونه من نمط. {واذ ابتلي ابراهيم ربه}، فدل تركه العطف علي انه من تتمة {ومن يرغب}. الي اخره.
 قوله: (روي انها نزلت لما دعي عبد الله بن سلام ابني اخيه سملة ومهاجرا الي الاسلام، فاسلم سلمة وابي مهاجر)، لم اقف عليه في شء من كتب الحديث ولا التفاسير المسندة.
 قوله: (التوصية هي التقدم الي الغير بفعل فيه صلاح وقربة. زاد الراغب: مقترنا بوعظ.
 قوله: (او لقوله: اسلمت، نظيره، {وجعلها كلمة}، بعد قوله: {انني براء مما تعبدون}، قال ابن عطية: وهذا القول اصوب، لانه اقرب مذكور، قال: وعوده علي الملة يرجح بان المفسر يكون مصرحا به وعلي عوده لاسلمت لا يكون مصرحا به، والعود علي المصرح به اولي، وبانه اجمع من عودة علي الكلمة اذ الكلمة بعض الملة، ومعلوم انه لا يوصي الا بما كان اجمع للفلاح والفوز، ورجح الشيخ سعد الدين العود علي (اسلمت)، بان قوله: (وصي) عطف علي، (قال اسلمت)، فالمعني: قال ذلك في حق نفسه، ووصي به بنيه، ان يذكروه حكاية علي انفسهم، ورجح العود علي الملة بترك
 
 المضمر الي المظهر في ابراهيم وبعطف يعقوب عليه. انتهي.
 وثم قول ثالث انه راجع الي الكلمة المتاخرة وهو قوله تعالي: {فلا تموتن الا وانتم مسلمون} كذا حكاه ابو حيان، (والاجه في تقريره ان يجعل عاندا علي مقول القول، وهو: يا بني. الي اخره اي وصاهم بهذه القولة. وهذا: عندي ارجح، ونطيره: {فاسرها يوسف في نفسه ولم يبدها لهم قال انتم شر مكانا}، فقد ضمير فاسرها يوسف ولم يبدها، عاند الي مقول القول. ورابع انه عاند الي كلمة التوحيد وان لم يجر لها ذكر، علي حد {انا انزلناه}.
 وخامس، انه عاءد الي الوصية الدال عليها وصي.
 قوله: (والاول ابلغ)، قال الزجاج: لان اوصي يصدق بالمرة الواحدة، ووصي لا يكون الا لمرات كثيرة.
  قوله: (ويعقوب: عطف علي ابراهيم)
 قال ابو حيان: ويحتمل الابتداء والخبر محذوف.
 قوله: (علي اضمار القول عند البصريين، متعلق بوصي عند الكوفيين) هذه قاعدة مشهورة، وقع الخلاف فيها بين الفريقين، وهو انه ادا وردت جملة مقولة بعدما فيه معني القول دون حروفه فالبصريون يخرجونها علي حذف القول، والكوفيون لا، بل يجرونها علي الحكاية بما
 
 فيه معني القول وقد اوضحت هذه القاعدة في كتاب الاشباه والنظاءر في العربية.
 قوله:
 (رجلان من ضبة اخبرانا
  .... 
 انا راينا رجلا عريانا)
 / وضبة اسم قبيلة.
 قوله: (وبنوا ابراهيم كانوا اربعة؛ اسماعيل، واسحاق، ومدين، ومدان، وقيل: ثمانية، وقيل: اربعة عشر) القول، بانهم ثمانية، اخرجه ابن سعد في طبقاته عن الكلبي فذكر الاربعة المذكورين، وبشقاق وذمران، واشيق، وشوح، واخرج عن الواقدي، قال: ولد ابراهيم ثلاثة عشر، اسماعيل من هاجر واسحاق من سارة، وماذي، وذمران، وشرجح، وشبق، الاربعة: من قنطور، ونافس، ومدين، وكيشان، وشروخ، واشيم، ولوط، وبشقان، وذمران، واشيق، السبعة من حجوي. واخرج عن الكلبي، كان اسم اسماعيل: اشمويل، فعرب، وله: اثنا عشر ابنا.
 
 قوله: (وبنو يعقوب: اثنا عشر)، اخرجه ابن جرير، عن ابن عباس.
 قوله: (دوبين): كذا ذكره بالنون، وذكره اخرون دوبيل باللام، قال الحسين بن احمد بن عبد الرحيم البيساني: وهو باللام اصح واثبت.
 قوله: (وبنيامين)، عبارة كثيرين، ابن يامين، قال ابن اسحاق ومعناه بالعربية شداد.
 قوله: ظاهره النهي عن الموت) الي اخره. تقريره ان النهي في اللفظ متعلق بالموت، وذلك ليس بمقدور لهم وانما ينهي المكلف عماله تركه. فالمعني النهي عن الكون عن حالة يدركه الموت وهو عليها كقولهم: لا رايتك ههنا، فان، لفظ النهي فيه للمتكلم، وهو في الحقيقة للمخاطب، اي لا تكونن ههنا، فان كنت ههنا رايتك، وكذا لا تصل الا وانت خاشع، فان لفظ النهي فيه متعلق بالصلاة ومطلق الصلاة لا ينهي عنها، فالمعني: النهي عن الكون عن حالة هي غير حالة الخشوع.
 فالاية من باب الكناية التلويحية، حيث كني فيها بنفي الذات عن نفي الحال والنكتة في ذلك الدلالة علي كون الفعل الداخل عليه حرف النهي شبيها بالمنهي الذي حقه الا يقع ولو وقع كان بمنزلة العدم، كما ان الامر عند هذا الفعل، في، مت وانت شهيد، تنبيه علي كونه بمنزلة المامور الذي حقه ان يقع.
 قوله: (روي ان اليهود قالوا لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  الست تعلم ان يعقوب اوصي لبنيه باليهودية يوم مات، فنزلت: {ام كنتم شهداء} الاية لم اقف عليه.
 
  قوله: (ام منقطعة)
 الي اخره تقرير لكون الخطاب في الاية لليهود، وقد ضعفه صاحب الكشاف، بانهم لو شهدوا ذلك الوقت وسمعوا وصية يعقوب لظهر لهم كونه علي ملة الاسلام ووصيته لبنيه بذلك فكيف يقال لهم في مقام الرد عليه والانكار لمقالتهم، اكنتم حاضرين حين وصي يعقوب بما ينافي دعوتكم، بل ينبغي ان يقال: اكنتم حاضرين حين وصي باليهودية وبما يحقق دعوتكم مثلا، تقول لمن يرمي زيدا بالفسق: اكنت حاضرا حين شرب او قتل او زني ولا تقول حين صام وصلي وزكي. قال الشيخ سعد الدين: وقد يجاب بوجهين، احدهما: ان الاستفهام حينءذ يكون للتقرير، اي كانت اواءلكم حاضرين حين وصي بنيه بملة الاسلام والتوحيد، وانتم عالمون بذلك فما لكم تدعون عليهم اليهودية.
 والثاني: ان تم الانكار عند قوله: {ما تعبدون من بعدي} ويكون قوله: {قالوا نعبد} بيان فساد ادعاءهم لا داخلا في حيز الانكار، اي ما كنتم شهداء حين قال: لبنيه ما تعبدون من بعدي، وحين اجري وصية الدين. فكيف تدعون اليهودية وان يعقوب وصي بها، ثم بين بطلان دعواهم وتوجه الرد عليهم بقوله: (قالوا: نعبد) الي اخره ولا يلزم من كونه استءنافا ان يدخل في حيز الاستفهام.
 قوله: (او متصله بمحذوف تقديره، اكنتم غاءبين ام كنتم شهداء)، قال ابو حيان: لا نعلم احدا اجاز حذف هذه الجملة، ولا يحفظ ذلك في شعر ولا غيره فلا يجوز: ام زيد، وانت تريد: اقام عمرو ام زيد؟ وانما سمع حذف ام المتصلة مع المعطوف لان الثواني المقابلات يجوز
 
 حذفها اذا دل عليها المعني.
 وقال ابن عطية: ام هنا للاستفهام علي جهة التوبيخ قال: وام: تكون بمعني الف الاستفهام في صدر الكلام لغة يمانية: وحكي الطبري، ان ام يستفهم بها في وسط كلام قد تقدم صدره. وهذا منه، ومنه: {ام يقولون افتراه}. انتهي.
 ونقل ابن هشام في المغني، تجويز الزمخشري هذا ولم يتعقبه، بل قال: وجوز ذلك الواحدي ايضا وقدر، (ابلغكم ما تنسبون الي يعقوب؟ من ايصاءه ببنيه باليهودية، ام كنتم شهداء.
 قوله: وقرء: حضر بالكسر، هي لغة، ومضارعها يحضر بالضم، وهو شاذ، اذ قياسه الفتح، لكن العرب اشتغنت فيه بمضارع المفتوح.
 قوله: بدل من اذ حضر: اغرب القفال فزعم ان اذ قال ظرف لحضر.
 قوله: و ((ما) يسال به عن كل شء)، قال الشيخ سعد الدين: استدل علي اطلاق (ما) علي ذوي العقول باطباق اهل العربية علي قولهم: (من) لما يعقل من غير تجوز في ذلك. حتي لو قيل. (من) لمن لا يعقل من لم يفعل كان لغوا من الكلام بمنزلة ان يقال لذي عقل عاقل.
 فاءدة: قال الراغب: لم يعن، بقوله: ما تعبدون من بعدي العبادة المشروعة فقط، وانما عني جميع الاعمال، كانه دعاهم الا يتحروا في اعمالهم غير وجه الله ولم يخف عليهم الاشتغال بعبادة الاصنام، وانما
 
 خاف ان تشغلهم دنياهم ولهذا قيل: ما قطعك عن الله فهو طاغوت.
 قوله: لقوله عليه السلام: (عم الرجل صنو ابيه)، اخرجه الشيخان من حديث ابي هريرة. والصنوان: نخلتان من عرق واحد.
 قوله: كما قال في العباس (هذا بقية اباءي)، اخرجه ابن ابي شيبة في مصنفه من حديث مجاهد مرسلا، والطبراني في المعجم الكبير، وفي حديث ابن عباس، وفي المعجم الصغير من حديث الحسن ابن علي مرفوعا، بلفظ: احفظوني في العباس فانه بقية اباءي. قال الشيخ سعد الدين: يعني ان الذي بقي من جملة اباءي، يقال: بقية القوم، لواحد بقي منهم، ولا يقال: بقية الاب للاخ، والحاصل ان بقية الشء يكون من جنسه.
 قوله: (
 فلما تبين اصواتنا ... بكين وفديننا بالابينا)
 هو لزيادة بن واصل السلمي. وقبله
 عزتنانساء بني عامر ... فسمنا الرجال هوانا
 
 مبينا
 بضرب كولغ ذكور الذءا
  .... 
 ب تسمع للهام فيه رنينا
 ورمي علي كل عزافة
  .... 
 ترد الشمال وتعطي اليمينا
 فلما تبين: البيت، قال شارح ابيات سيبويه: ويروي فلما تبين اشباحنا. والنون في الافعال الثلاثة للنسوة اللاتي اسرن وفدين قلن جعل الله ايانا فداكم، والف ابينا: للاطلاق.
 قوله: (الها واحدا بدل)، قال ابو حيان او حال مءطءة، نحو رايتك رجلا صالحا: فالمقصود انما هو الوصف، وجء باسم الذات توطءة للوصف.
 قوله: (او نصب علي الاختصاص)، رده ابو حيان بان النحاه نصوا علي ان المنصوب الاختصاص لا يكون نكرة ولا مبهما.
 قوله: (ونحن له مسلمون حال) قال ابو حيان: الابلغ ان تكون معطوفة علي نعبد فيكونوا اجابوا بشيءين، وهو من باب الجواب المربي علي السءال وكذا قال ابن عطية انه امدح.
  قوله: (ويحتمل ان يكون اعتراضا)
 ، رده ابو حيان، بان النحاة نصوا علي ان جملة الاعتراض لا تقع الا في اثناء كلام، وقال ابن هشاء في المغني: للبيانيين في الاعتراض اصطلاحات مخالفة لاصطلاح النحويين، والزمخشري: يستعمل بعضها كما في هذه الاية ويرد عليه مثل ذلك من لا يعرف هذا العلم كابي حيان، توهما منه انه لا اعتراض
 الا ما يقوله
 
 النحوي، وهو الاعتراض بين شيءين متطالبين.
 قوله: (والامة في الاصل المقصود)، زاد الراغب كالعمدة والعدة، للمعود والمعد.
 قوله: (قال عليه السلام، (لا ياتيني الناس باعمالهم وتاتوني بانسابكم)، قال الشيخ ولي الدين العراقي: لم اقف عليه.
 قلت: اخرج ابن ابي حاتم من مرسل الحكم بن ميناء، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قال: ((يا معشر قريش ان اولي الناس بالنبي المتقون، فكونوا انتم بسبيل من ذلك، فانظروا الا لا يلقاني الناس يحملون الاعمال وتلقوني بالدنيا تحملونها فاصد عنكم بوجهي) قال الطيبي: هو نفي في معني النهي، والواو للجمع، كهي في قوله: لا تنه عن خلق وتاتي مثله.
 قوله: (اي بل تكون) الي اخره. مما قيل انه منصوب علي الاغراء، اي الزموا.
 قوله: (حال من المضاف)، هو راي ابن الشجري، قال: وذكر حنيفا وان كانت الملة مءنثة حملا علي المعني، لانها : بمعني الدين. والحال من المضاف اليه اذا كان المضاف غير عامل فيه ممنوع عند
 
 الاكثر، وعليه ابو حيان، وقليل عند البعض، وعليه ابن مالك، وقيل: ان حنيفا نصب باضمار فعل، اي نتبع. قال ابو حيان: وهو قريب.
 قوله: (وما كان من المشركين) قال الشيخ سعد الدين: الظاهر انه عطف علي حنيفا.
  قوله: (والاسباط: جمع سبط)
 ، قال الراغب: اصل السبط انتشار في سهولة. وقال ابو حيان: الاسباط في بني اسراءيل كالقباءل في بني اسماعيل، من السبط وهو التتابع فهم جماعة متتابعون، ويقال: سبط عليه العطاء، اذا تابعه، ويقال: هو مقلوب بسط. وقيل: اصله من السبط وهو الشجر الملتف، والسبط الجماعة الراجعون الي اصل واحد.
 قوله: (واحد: لوقوعه في سياق النفي عام فساغ ان يضاف اليه بين) ليس هذا الذي ذكره صاحب الكشاف وانما قال: احد: في معني الجماعة بحسب الوضع. قال الشيخ سعد الدين: لانه اسم لمن يصلح ان يخاطب يستوي فيه المفرد والمثني والمجموع والمذكر والمءنث، ويشترط ان يكون استعماله مع كلمة كل او في كلام غير موجب، وهذا غير الاحد الذي، هو اول العدد، في مثل {قل هو الله احد}، قال: وليس كونه في معني الجماعة من جهة كونه نكرة في سياق النفي، علي ما يسبق الي كثير من الاوهام. الا تري، انه لا يستقيم لا يفرق بين رسول من الرسل الا بتقدير عطف، اي رسول ورسول، {لستن
 
 كاحد من النساء}، ليس في معني كامراة منهن. انتهي.
 قوله: (من باب التعجيز والتبكيت) الي اخره. قال الشيخ سعد الدين: لما كان ظاهر الكلام ان الذي امن به المءمنون مثلا، يحصل به الاهتداء كما يحصل بدينهم، وليس كذلك. دفعه بوجهين، احدهما: ان ذلك علي سبيل الفرض والتقدير، قصدا الي التبكيت والالزام، يعني ان حصلوا دينا مثل دينكم في الاستقامة وامنوا به فقد اهتدوا، لكن ذلك منتف، لان طريق الحق واحدا فلا طريق الي الاهتداء الا هذا الدين. وثانيهما: ان الباء ليست صلة امنوا، بل الاستعانة، وامنوا: بمعني اوجدوا الايمان الشرعي ودخلوا فيه من غير احتياج الي تقدير صلة. اي فان دخلوا في الايمان بواسطة شهادة مثل شهادتكم، قولا واعتقادا. وعلي الوجهين: ما، موصولة عبارة عن الدين او الشهادة، واما علي زيادة الباء: فما مصدرية.
 قوله: (وهو: المناواة والمخالفة)، قال بعضهم: ولا يكاد يقال في العداوة علي وجه الحق شقاق، انما يقال في الباطل.
 قوله: (فان كل واحد من المتخالفين في شق)، اي جانب.
 وقيل: ان اشتقاقه، من المشقة، لان كل واحد منهما: يحرص علي ما يشق علي صاحبه.
 قوله: (او وعيد)، قال الطيبي: او للتنويع، لا للترديد، لانه لا مانع من حمل الكلام علي الوعد والوعيد معا.
 قوله: {صبغة الله} الي اخره. قال ابو حيان: العرب تسمي ديانة
 
 الشخص بشء واتصافه به صبغة. قال الشاعر:
 وكل اناس لهم صبغة
  ..... 
 وصبغة همدان خير الصبغ
 صبغنا علي ذاك ابناءنا
  .... 
 فاكرم بصبغتنا في الصبغ
 الطيبي: علي الاقوال الثلاثة التي صدر بها المصنف تكون من باب الاستعارة التصريحية التحقيقية، والقرينة الاضافة الي الله تعالي. والجامع علي الاول، اي علي ان يراد بالصبغة الحلية التاثر والظهور، وعلي الوجوه الثلاثة: الظهور والبيان، قال: وهذا انسب من قول المشاكلة، لان الكلام عام في اليهود والنصاري وتخصيصه/ بصبغ النصاري: لا وجه له، وقال الشيخ سعد الدين: اختصاص الغمس في المعمودية بالنصاري لا ينافي صحة اعتبار المشاكلة في ايمان الفريقين، لان ذلك الفعل كاءن فيما بينهم في الجملة.
 قوله: (ونصبها علي انه مصدر مءكد)، اي لنفسه، لكونه: مضمون جملة لا محتمل لها غيره، وهي (امنا بالله) ومعطوف عليه.
 قوله: (ولمن ينصبها علي الاغراء) الي اخره، جواب عن كلام الزمخشري، فانه قال: ونحن له عابدون، متصل بقوله: (امنا) ومعطوف عليه، وهذا العطف يرد قول من زعم، ان صبغة بدل من ملة او نصب علي الاغراء لما فيه من فك النظم، واخراج الكلام عن التامة واتساقه، فاجاب المصنف بانه اذا قدر القول لا يلزم ذلك. قال الطيبي: ومراده، انه يقدر، وقولوا: (نحن له عابدون) ليصح عطفه
 
 علي الزموا صبغة الله، واتبعوا ملة ابراهيم صبغة. قال: والحق: ان كلا من
  قوله: (ونحن له مسلمون)
 ، (ونحن له عابدون)، (ونحن له مخلصون) اعتراض وتذييل للكلام الذي عقب به بقوله علي السنة العباد بتعليم الله تعالي، لا عطف. وتحريره: ان قوله ونحن له مسلمون مناسب لامنا، اي نءمن بالله وبما انزل علي الانبياء، ونستسلم له وننقاد لاوامره ونواهيه.
 وقوله: ونحن له عابدون ملاءم لقوله: صبغة الله، لانها دين الله تعالي فالمصدر كالمصدر لكن لما سبق من الايمان والاسلام.
 وقوله: ونحن له مخلصون، موافق لقوله: {ولنا اعمالنا ولكم اعمالكم}، وفي ذكر هذا المعني بعد ذلك ترتيب انيق، لان الاخلاص شرط في العبادة. وفيه من حديث جبريل عليه الصلاة والسلام، حين سال علي الاحسان، بعد سءاله عن الايمان والاسلام ومثل هذا النظام يفوت مع تقرير الاغراء والبدل. انتهي.
 وقال الشيخ سعد الدين في تقدير كلام الزمخشري: في كل من الاغراء والبدل فصل بين المعطوف والمعطوف عليه، اعني جملتي (امنا) و، {ونحن له عابدون}، بالاجنبي الذي لا يتعلق بما تتعلق به الجملتان، اذ لم يدخل البدل ولا الاغراء في حيز قولوا، بل الاول من حيز عامل ملة ابراهيم، والثاني مستقل وبمنزلة التاكيد والبيان، لقوله قولوا ففي هذا فك لنظام الكلام واخراج له عن الالتءام مع ان في الابدال شيءا اخر، وهو الفصل بين البدل والمبدل منه بما لا يتعلق بعامله. فان قيل: نحن لا نجعله عطفا علي (امنا)، بل علي فعل الاغراء، بتقدير: اي الزموا صبغة الله.
 وقوله: {ونحن له عابدون}، ولو سلم ففيما ذكرتم ايضا فصل
 
 بين المعطوف والمعطوف عليه وكذا بين المءكد والتاكيد بالاجنبي، فان قوله {فان امنوا} وقوله: {فسيكفيكهم الله} لا يدخل شء منها في حيز قولوا، قلنا: لا وجه لارتكاب الاضمار بلا دليل مع ظهور الوجه الصحيح وما ذكر من الفصل وان لم يتعلق بقولوا لفظا فقد تعلق به معني، فلا فك للنظم. انتهي.
 تنبيه: قدر الزمخشري الاغراء علي القول به بعليكم، وتعقبه ابو حيان، بان الاغراء اذا كان بالظرف او المجرور لا يجوز حذفه قال: والوجه تقديره بالزموا. انتهي. ولذا قدره المصنف بالزموا.
 قوله: ((في الله)، اي في شانه واصطفاءه نبيا من العرب). الطيبي: فان قلت: كيف قيد المطلق وهو في الله بقيد النبوة، وليس ثم قرينة التقييد؟ قلت: القرينة: {ومن اظلم ممن كتم شهادة عنده من الله}، والكلام تعريض باليهود وانهم كتموا ما في التوراة من دلاءل النبوة. وقال الشيخ سعد الدين: القرينة، قوله: وما انزل الينا سابقا.
 وقوله: {ومن اظلم ممن كتم}، تعريض بكتمانهم شهادة الله بنبوة محمد  صلي الله عليه وسلم  لاحقا.
 قوله: (روي ان اهل الكتاب قالوا: الانبياء كلهم منا فلو كنت نبيا لكنت منا، فنزلت)، لم اره في شء من كتب الحديث ولا التفاسير
 
 المسندة، ولو ورد لكان قرينة ثالثة لما تقدم.
 قوله: (وعلي قراءة ابن عامر)، الي اخره، ظاهره ان الاتصال لا يتاتي علي قراءة الغيبة، وانها لا تكون عليها الا منقطعة وهو المصرح به في الكشاف.
 قال الطيبي: لانه لا يحسن في المتصلة ان يختلف الخطاب من مخاطب الي غيره كما يحسن في المنقطعة، فاندفع بذلك تجويز ابي حيان له فيها تخريجا علي الالتفات.
 قوله: (والمعني لا احد اظلم من اهل الكتاب)، هذا هو الذي اتفق عليه اهل التفسير. اخرجه ابن جرير، عن مجاهد والحسن، والربيع، وقتادة، وابن زيد، لكن الاخيران: قالا: انه في كتم اهل الكتاب بعث النبي  صلي الله عليه وسلم  والشهادة له بالنبوة والاولون قالوا: انه في كتمهم الشهادة لابراهيم بالحنيفية: وبراءته من اليهودية والنصرانية.
  قوله: (او منا لو كتمنا)، 
 هذا احتمال ذكره الزمخشري، ولا يعرف للمفسرين، ورده ابو حيان، لان الاية انما تقدمها الانكار لما نسبوه الي ابراهيم، فاللاءق ان يكون الكلام مع اهل الكتاب، لا مع
 
 الرسول والمءمنين.
 قوله: ومن، للابتداء، كما في قوله: {براءة من الله}، قال ابو حيان: ظاهره، ان من الله، في موضع الصفة لشهادة، اي كاءنة من الله، وهو وجه الاية، وقيل: انها متعلقة بالعامل في الظرف، وهو: عنده. اي كاءنة عنده من الله. قال: والفرق بينه وبين الاول ان العامل في ذلك الظرف والمجرور اثنان، وفي هذا واحد. وقيل: هي متعلقة بكتم بحذف مضاف اي كتم من عباد الله شهادة عنده من الله.
 قوله: (وقرء بالياء)، لم يذكر ابو حيان هذه القراءة، مع استيعابه جميع الشواذ، وكونه من اهل الفن، فينبغي التوقف عند نقل هذه الي ان توجد في كتاب احد. من اهل فن القراءة.
 قوله: (وفاءدة تقديم الاخبار به) الي اخره. قال ابو حيان: هذا قول الزمخشري وغيره، وذهب قوم الي ان الاية متقدمة في التلاوة متاخرة في النزول وانزل قوله: {قد نري تقلب وجهك} الاية ثم نزل {سيقول السفهاء من الناس} نص علي ذلك ابن عباس وغيره، ويدل علي هذا ويصححه حديث البراء ابن عازب، قال: قدم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المدينة فصلي نحو بيت المقدس ستة عشر شهرا وكان يحب ان يتوجه نحو الكعبة، فانزل الله تعالي {قد نري تقلب وجهك في السماء} الاية، فقال السفهاء من الناس ما ولاهم عن قبلتهم التي كانوا عليها، فقال الله {قل لله المشرق والمغرب} الاية، اخرجه الشيخان، واذا كان كذلك
 
 ، فمعني قوله: سيقول، انه مستمرون علي هذا القول وان كانوا قد قالوه فحكمه الاستقبال. لانهم كما صدر عنهم هذا القول في الماضي فهم ايضا يقولونه في المستقبل، وليس هذا من وضع المستقبل موضع الماضي، وان كان معني سيقول كما زعم بعضهم، لان ذلك لا يتاتي مع السين لبعد المجاز فيه. انتهي كلام ابي حيان. وما نقله علي نص ابن عباس: صحيح، اخرجه ابو داود في الناسخ والمنسوخ، وابن جرير وغيرهما، من طرق عنه مصرحة بان نزول سيقول بعد قول اليهود، وبعد (قد نري تقلب وجهك في السماء)، كما اوردتها في التفسير المسند، وفي اسباب النزول، لكن ظاهر تقرير ابن جرير كالوجه الاول، وانه من اعلام الله نبيه بما هم قاءلوه ليعدلهم الجواب.
 قوله: (واعداد الجواب)، قال في الكشاف؛ لان الجواب العتيد قبل الحاجة اليه اقطع للخصم، قال في الانتصاف: ولهذا ادرج النظار في اثناء مناظرتهم العمل بالمقتضي الذي هو كذا، السالم عن معارضة كذا، فيقولون: درء للمعارض قبل ذكر الخصم، وهذه الاية من احسن ما يستدل به عليه.
 قوله: (والقبلة في الاصل)، الي اخره. هو كلام الراغب، وتقريره انها في الاصل للهيءة، ولما استعملت في المكان ابقيت علي وزنها.
 
  قوله: (بارتسام امره)
 : في الصحاح، رسمت له كذا فارتسمه اي امتثله.
 قوله: (وكذلك: اشارة الي مفهوم الاية المتقدمة، اي كما جعلناكم مهتدين) الي اخره مشي عليه ابو حيان، فقال: الكاف للتشبيه، وذلك اشارة الي جعلهم علي هدي، المفهوم: من قوله: يهدي من يشاء وقال القرطبي: معني التمثيل الذي تعطيه الكاف هو الصفة والحالة، لا التنظير والتشبيه، والمشار اليه ما يفهم من مضمون قوله: يهدي من يشاء الي صراط مستقيم، وهو الامر العجيب الشان، اي تعظيم المسلمين واختصاصهم بالهداية الماخوذ من قوله يهدي من يشاء، وتعظيم التوجه الي الكعبة الماخوذ من قوله: {صراط مستقيم}، وقال الشيخ سعد الدين: الاشارة الي مصدر الفعل المذكور بعده، لا الي جعل اخر يقصد تشبيه هذا الجعل به، علي ما يتوهم من ان المعني مثل جعل الكعبة قبلة، جعلناكم امة وسطا، واذا تحققت فالكاف مقحم اقحاما كاللازم، لا يكادون يتركونه في لغة العرب وغيرهم، هكذا ينبغي ان يفهم هذا المقام.
 قلت: صدق الشيخ سعد الدين وبر، وهذا المعني الذي يجء اليه مازال يختلج في ضميري في جميع الايات التي وردت في القران بهذه الصفة، مثل: {وكذلك جعلنا في كل قرية اكابر مجرميها}، {وكذلك زين لكثير من المشركين قتل اولادهم}، {وكذلك نفصل الايات}، {كذلك كدنا ليوسف} وكنت اري
 
 (جوازه فيما يتحمله) كثيرون من جعل الاشارة الي شء مفهوم مما سبق الي ان ظفرت، بنقل عن ابن الانباري فصرح بما نحوت اليه وقد سقته موضحا في سورة الانعام من كتابي اسرار التنزيل وهذا الكلام من الشيخ سعد الدين مقوله.
 قوله: (وسطا اي خيارا او عدولا)، قال ابو حيان بعد حكاية القولين: الثاني ورد، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وتظاهرت به عبارات المفسرين فيجب المصير اليه في تفسير الوسط.
 قلت: الامر كما قال، فقد اخرج البخاري واحمد، والترمذي والنساءي، والحاكم، وابن جرير وغيرهم، من حديث ابي سعيد الخدري، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، في قوله تعالي: {وكذلك جعلناكم امة وسطا} قال: عدلا، واخرجه ابن جرير من حديث ابي هريرة مرفوعا، واخرجه ايضا عن ابن عباس ومجاهد والربيع، وعبد الله بن كثير
 وعطاء وقتادة، ثم قال ابن جرير، العدل هو معني الخيار، لان الخيار من
 
 الناس عدولهم، قال: وانا اري ان الوسط هنا: هو الوسط الذي بين الطرفين، لانهم متوسطون في الدين ن فلا هم اهل غلو فيه، كالنصاري غلوا فيه بالترهب، وقولهم في عيسي ما قالوا، ولا اهل تقصير، كاليهود بدلوا كتاب الله، وقتلوا انبياءهم ولكنهم اهل توسط واعتدال، واحب الامور الي الله تعالي اوسطها.
 فاءدة: قال في المغرب: الخيار جمع خير وهم خلاف الاشرار، والوسط بالتحريك اسم العين ما بين الجوانب، كمركز الداءرة، وبالسكون ما بين الطرفين من الاماكن المبهمة، ولا يقع الا ظرفا تقول: جلست في وسط الدار بالفتح، وجلست وسط الدار بالسكون.
 قوله: (التهور)، هو الوقوع في الشء بقلة مبالاة.
 قوله: (روي ان الامم يوم القيامة يجحدون) الي اخره. اخرجه البخاري والترمذي والنساءي والبيهقي في الشعب من حديث ابي سعيد وهو هنا مروي بالمعني، لا باللفظ.
  قوله: (وهذه الشهادة)
 الي اخره. اختيار لان المراد بقوله، عليكم شهيدا اي مزكيا لكم شاهدا، بعدالتكم، وهو احد القولين في الاية. والثاني ان المراد، انه حجة عليهم لا يطالب بشهيد كما يطالب به ساءر الانبياء.
 قوله: (وقدمت الصلة) الي اخره، وهو مبني علي ما اختاره. قال الطيبي: هو من باب قصر الفاعل علي المفعول، اي لا يتجاوز
 
 تزكية الرسول  صلي الله عليه وسلم  والشهادة بعدالة احد سواهم.
 قوله: (فانه عليه السلام كان يصلي اليها بمكة، فلما هاجر امر بالصلاة/ الي الصخرة تاليفا لليهود)، هو في حديث البراء بدون اخره، واخرجه ابن جرير، وابن ابي حاتم عن ابن عباس، بلفظ: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لما هاجر الي المدينة، امره الله ان يستقبل بيت المقدس.
 واخرج ابن جرير، عن ابي العالية، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  خير ان يوجه وجهه كيف يشاء، فاختار بيت المقدس لكي يتالف اهل الكتاب.
 قوله: (لقول ابن عباس: كانت قبلته بمكة بيت المقدس، الا انه كان يجعل الكعبة بينه وبينه، احد الضميرين للنبي  صلي الله عليه وسلم  والاخر لبيت المقدس، والاثر اخرجه البيهقي من حديث مجاهد، عن ابن عباس، قال: (كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، يصلي بمكة نحو بيت المقدس، والكعبة بين يديه).
 قوله: (فالمخبر به علي الاول الجعل الناسخ) وهو الجهة التي كان عليها، اي ومارددناك الي ما كنت عليه.
 قوله: (وعلي الثاني: المنسوخ) يعني انت الان علي ما ينبغي ان تكون عليه، وما كنت عليه قبل هذا كان امرا عارضا.
 قوله: (ينكص)، النكوص الاحجام عن الشء.
 قوله: (فان قيل) الي اخره، الشيخ سعد الدين: حاصل السءال
 
 ان التعلم يشعر بحدوث العلم في المستقبل، وعلمه ازلي. واجاب بوجوه ثلاثة. حاصل الاول: ان المراد علم مقيد بالحادث، فالحدوث راجع الي القيد، وحاصل الثاني: التجوز في اسناد فعل بعض خواص الملك اليه تنبيها علي كرامة القرب والاختصاص، وفي قوله: اشد دلالة بينه علي ان ذلك ليس باعتبار حذف المضاف وحاصل الثالث: التجوز باطلاق السبب وهو العلم علي المسبب وهو التمييز، فان قيل: ان اريد التمييز في الوجود العيني فهو حاصل قبل التحويل او في الوجود العقلي، فحاصل في علم الله بل عينه، وغير مسبب علي علم الله في علم المخلوق، فكيف يعبر عن التمييز في علم المخلوق، اجيب بان المراد الاول، ولاخفاء في انه لا يكون الا بعد الوجود، اعني التمييز، وفي الكشاف في موضع اخر، وجه رابع، وهو التمثيل اي فعلنا ذلك فعل من يريد ان يعلم. انتهي.
 وفي غيره وجه خامس، انه ان اريد بالعلم الجزاء اي ليجازي الطاءع والعاصي، وكثيرا ما يقع التهديد في القران، وفي كلام العرب يذكر العلم، نحو: انا اعلم، بمن قال لك: اريد عصاك، والمعني: انا اجازيه علي ذلك قال ابو حيان: ويءكد كونه بمعني التمييز، تعديه بمن، لان العلم لا يتعدي بمن، الا اذا اريد به التمييز، لان التمييز، هو الذي يتعدي بمن.
 قلت: ويءيده ايضا، انه الوارد عن ابن عباس، اخرجه ابن جرير، بسند صحيح عنه، في قوله: (الا لنعلم) قال: الا لتمييز اهل اليقين
 
 من اهل الشك.
  قوله: (والعلم، اما بمعني المعرفة)
 والله تعالي، لا يوصف بها، قلنا: ذاك لشيوعها فيما يكون مسبوقا بالعدم، وليس العلم الذي بمعني المعرفة كذلك، اذ المراد به الادراك الذي لا يتعدي الي مفعولين، او
 معلق لما في (من) من معني الاستفهام. رده ابو البقاء، بانه حينءذ لا يبقي لمن ما يتعلق به لان ما بعد الاستفهام لا يتعلق بما قبله، ولا يصح تعلقها بيتبع، لانها في المعني متعلقة بيعلم، وليس المعني اي فريق يتبع. واجاب الطيبي، والشيخ سعد الدين بانه حال من فاعل يتبع، او مميزا عنه بدلالة فحوي الكلام.
 قوله: (واللام هي الفاصلة) اي الفارقة بين ان المخففة والنافية، لا بينها وبين المشددة علي ما وقع في تفسير الكواشي.
 قوله: (وقرء لكبيرة بالرفع، فتكون كان زاءدة): قال ابو حيان: هذا ضعيف لان كان الزاءدة لا عمل لها، وهنا قد اتصل بها الضمير، فعملت فيه، ولذا استكن فيها، والذي ينبغي ان يجعل لكبيرة خبر مبتدا محذوف، اي لهي كبيرة، فالجملة خبر كان. وقال الشيخ سعد الدين: اذا اراد، (ان كانت مع اسمها مزيدة): كانت كبيرة: خبرا بلا مبتدا، وان المخففة واقعة بلا جملة، ومثله خارج عن القياس والاستعمال، وان اراد، ان كانت وحدها مزيدة والضمير باق علي الرفع بالابتداء فلا وجه لاتصاله واستكانه، وغاية ما يتحمل، انه لما وقع بعد كانت وكان من جهة المعني في موقع اسم كان جعل متصلا مستكنا تشبيها بالاسم، وان كان مبتدا تحقيقا والاوجه في هذه القراءة ان يجعل في كانت ضمير
 
 القصة، ويقدر بعد اللام مبتدا، اي وان كانت القصة للتحويلة كبيرة. انتهي .
 قوله: (الثابتين) انما قيد الذين هدي الله بالثابتين، لانه مقابل لقوله: ممن ينقلب علي عقبيه، لما روي (انه عليه الصلاة والسلام لما وجه الي الكعبة قالوا: كيف بمن ماتوا)؟ الي اخره. اخرجه الشيخان عن البراء، واحمد والترمذي والحاكم، عن ابن عباس.
 قوله: (قد نري، اي ربما) زاد في الكشاف، ومعناه كثرة الرءية، كقوله: قد اترك القرن مصفرا انامله. قال ابو حيان: رب علي مذهب المحققين للتقليل، فقوله: فمعناه كثرة الرءية مضاد لمدلوله، ثم هذا المعني الذي ادعاه، وهو كثرة الرءية، لا يدل عليه اللفظ.
 لانه لم يوضع لمعني الكثرة، وهذا التركيب، اعني تركيب قد مع المضارع، وانما فهمت الكثرة من متعلق الرءية، وهو التقلب الذي هو مطاوع التقليب وفعله قلب، وقال الطيبي والشيخ سعد الدين: ان اصل قد في المضارع للتقليل، وقد استعيرت هنا للتكثير لمناسبة التضاد، كرب، فانها للتقليل ثم تستعار للتكثير، وقال ابن المنير: اذا بالغت العرب عبرت عن المعني بضد عبارته، ومنه: {ربما يود الذين كفروا}، {وقد تعلمون اني رسول الله اليكم}، (وكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقع
 
 في روعه، ويتوقع من ربه ان يحوله) الي اخره. في الصحيحين من حديث البراء، (وكان يعجبه ان تكون قبلته قبل البيت). وروي ابن اسحاق من حديثه، كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي نحو بيت المقدس، ويكثر النظر الي السماء، وينتظر امر الله، وللنساءي، من حديثه، كان يحب ان يصلي نحو الكعبة، فكان يرفع راسه الي السماء، واخرج ابن جرير، وابن ابي حاتم، عن ابن عباس، قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يحب قبلة ابراهيم فكان يدعو الله وينظر الي السماء، واخرج ابو داود في الناسخ والمنسوخ: عن ابي العالية، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قال: لجبريل: وددت ان الله صرفني عن قبلة اليهود الي غيرها، فقال: ادع ربك، فجعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يديم النظر الي السماء رجاء ان ياتيه جبريل بالذي سال، والروع: بضم الراء القلب.
 قوله: (او فلنجعلنك علي جهتها) قال الشيخ سعد الدين: من ولاه، دني منه، ووليته اياه: ادنيته منه.
  قوله: (ترضاها، تحبها)
 قال الطيبي: اي الرضي مجاز عن المحبة. الراغب. قيل، لم يقصد بقوله: ترضاها، انك ساخط القبلة التي كنت عليها، بل انه  صلي الله عليه وسلم  القي في روعه ان الله يريد تغيير القبلة، فكان يتشوقه ويحبه، وقيل: تحبها، لان مرادك لم يخالف مرادي وهذه منزلة يشد اليها اولو الحقاءق، ويذكرون انها فوق التوكل، لان قضية التوكل الاستسلام لما يجري عليه من القضاء، كاعمي يقوده بصير،
 
 وهذه المنزلة ان يحرك الحق سره بما يريد فعله.
 قوله: (لمقاصد دينية) الي اخره. قال الشيخ سعد الدين: اي ان ميله الي الكعبة لم يكن من جهة هوي النفس، واجابة الله اياه لم تكن لمجرد ميله، بل لموافقة ارادته وحكمته.
 قوله: (والبعيد يكفيه مراعاة الجهة)، هذا اختيار من المصنف لاحد القولين في المذهب، والمصحح خلافه.
 قوله: روي انه  صلي الله عليه وسلم ، قدم المدينة فصلي نحو بيت المقدس ستة عشر شهرا، اخرجه الشيخان من حديث البراء.
 قوله: (ثم وجه الي الكعبة في رجب قبل الزوال، قبل قتال بدر بشهرين)، اخرجه ابو داود في الناسخ والمنسوخ، عن سعيد بن المسيب مرسلا، وليس فيه قبل الزوال، لكن يءخذ من الحديث الاتي.
 قوله: (وقد صلي باصحابه في مسجد بني سلمة ركعتين من الظهر، فتحول في الصلاة، واستقبل الميزاب وتبادل الرجال والنساء صفوفهم، فسمي المسجد مسجد القبلتين، هذا تحريف للحديث، فان قصة بني سلمة لم يكن فيها النبي  صلي الله عليه وسلم  اماما، ولا هو الذي تحول في الصلاة.
 اخرج النساءي عن ابي سعيد المعلي، قال: كنا نغدوا الي (المسجد، فزرنا) يوما،
 
 ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  قاعد علي المنبر فقلت: لقد حدث امر فجلست، فقرا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  هذه الاية: {قد نري تقلب وجهك في السماء} فقلت لصاحبي: تعالي نركع ركعتين قبل ان ينزل رسول الله فنكون اول من صلي، فتوارينا فصليناهما، ثم نزل رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فصلي بالناس الظهر يومءذ. واخرج ابو داود في الناسخ، عن انس، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  واصحابه، كانوا يصلون نحو بيت المقدس الا ان القبلة قد تحولت الي الكعبة، فمالوا كما هم ركوع الي الكعبة، واخرج الشيخان عن ابن عمر، قال: بينما الناس بقباء في صلاة الصبح، اذ جاءهم ات فقال: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قد انزل عليه الليلة قران، وقد امر ان يستقبل الكعبة، فاستقبلوها، وكانت وجوههم الي الشام، فاستداروا الي الكعبة.
 قوله: (لتلصلب) الاساس، من المجاز، تصلب فلان في الامر، اذا اشتد فيه.
 قوله: (وبالغ فيه من سبعة اوجه)، وصلها الشيخ سعد الدين الي اكثر: فانه قال: لما في الكلام من وجوه المبالغة كالقسم واللام الموطءة، وان الفرضية وان التحقيقية واللام في حيزها، وتعريف الظالمين، والجملة الاسمية، واذا الجزاءية، وايثار طريقة الظالمين. علي انك اذا ظالم او الظالم، لافادتها ان ذلك مقرر محقق، انه معدود في زمرتهم وايقاع الاتباع علي ما سماه اهوالا.
 قوله: (الضمير لرسوله الله  صلي الله عليه وسلم  وان لم يسبق ذكره)، قال ابو حيان: ليس كذلك، بل هذا من باب الالتفات، لعدم ضماءر الخطاب له  صلي الله عليه وسلم  في الايات السابقة، لكن الشيخ سعد الدين، حكي هذا، وقال: انه ليس
 
 بشء، ولم يبين وجوه رده، وبينه الطيبي: فقال: الايات السابقة وردت في شان القبلة، وهذه وردت في شانه  صلي الله عليه وسلم ، فليس بينهما مناسبة ومن ثم ابتدي بقوله: {الذين اتيناهم الكتاب يعرفونه} من غير عطف، فلو رجع الضمير الي السابق او هم نوع اتصال، ولم يحسن ذلك الحسن، وتقرير النظم انه تعالي لما ذكر امر القبلة، وقول السفهاء، وطعنهم مع علمهم ان التحويل حق، لانه كان مذكورا عندهم ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي الي القبلتين جاء بهذه الاية علي سبيل الاستطراد بجامع المعرفة الجلية مع الطعن فيه، والدليل علي ان هذه الاية مستطردة قوله بعد ذلك: {ولكل وجهة هو موليها}.
 قوله: (او التحويل)، قال الطيبي: يريد ان نظم الاي السابقة والاتية تستدعيه، لان الكلام فيها في امر القبلة.
 قوله: (عن عمر، انه سال عبد الله بن سلام) الي اخره، اخرجه، الثعلبي، من حديث ابن عباس.
  قوله: (تخصيص لمن عاند، واستثناء لمن امن)
 ، قال الطيبي: اي اخراج، فهو استثناء معنوي لا اصطلاحي، قال: ووجه ما ذكره، ان قوله: {وان فريقا منهم ليكتمون} يدل من حيث المفهوم ان غير ذلك الفريق لا يكتمون.
 قوله: (واما خبر مبتدا محذوف)، لم يبين كون اللام/ عليه لماذا وقد قال الطيبي: انها للعهد، ولا يجوز ان تكون للجنس، لانه لا معني لقولك المذكور: جنس الحق الكاءن من ربك، اللهم الا علي الادعاء كما في قولك: حاتم الجود. وقال الشيخ سعد الدين: انها حينءذ للجنس كما
 
 في، (ذلك الكتاب)، ومعناه ان ما جاءك من العلم او ما يكتمون هو الحق، لا ما يدعون ويزعمون، ولا معني حينءذ للعهد، ثم قال: ومما يجب التنبه له، ان ما ذكر في بيان العهد والجنس تقرير للحاصل المراد، لا تقرير لموقع مفردات الكلام فلا يتوهم ان في الاول حذف مبتدا، ولا في الثاني حذف خبر هو متعلق من ربك مع موصول به.
 قوله: (ومن ربك حال)، قال الشيخ سعد الدين: اي مءكدة، مثل هو الحق مبينا.
 قوله: (او مفعول يعلمون) ويكون مما وقع فيه الظاهر موقع المضمر، اي وهم يعلمونه كاءنا من ربك. وجوز ابن عطية ان يكون بفعل محذوف تقديره: الزم، ويدل عليه قوله بعده: {فلا تكونن من الممترين}.
 قوله: (اما تحقيق الامر)، اي بان يكون الخطاب عاما. قاله الطيبي: قال: انه ابلغ الوجهين لان الخطاب من العظم بحيث لا يختص
 بالخطاب احد دون احد.
  قوله: (او امر الامة)
 قال الطيبي: فيكون من باب: {يا يا ايها النبي اذا طلقتم النساء} عظم الرسول  صلي الله عليه وسلم  بتوجيه الخطاب اليه، والمراد امته لانه امامهم وقدوتهم، اعتبارا لتقدمه واظهارا لرتبته.
 قوله: (علي الوجه الابلغ) عبارة الكشاف: بالطف وجه. قال الشيخ سعد الدين: بمعني ان من كانت امة لك كان امتراءد امتراءك.
 
 وعندي: ان المصنف اشار الي ابلغية، {فلا تكونن من الممترين} (بخلاف) فلا تمتروا، وفلا تكونن ممتريا، علي ما حققته في اسرار التنزيل.
 قوله: (اي هو موليها وجهه او الله موليها اياه) الي اخره. الشيخ سعد الدين. يعني ان ضمير هو يجوز ان يكون لكل، والمفعول المحذوف وجهه. وان يكون الله، والمفعول المحذوف ضمير كل. واختار الاول لظهور المرجع، واما علي قراءة الاضافة، فضمير هو، لله قطعا: اذ لا ذكر للغير، واللام مزيدة في المفعول، لتقدمه. وكون عامله اسم فاعل، فلها جهتان. انتهي.
 قال ابو حيان: ما ذكره الزمخشري في توجيه هذه القراءة فاسد، لان العامل اذا تعدي لضمير الاسم لم يتعد الي ظاهره المجرور باللام، لا يجوز، لزيد ضربته، ولا لزيد انا ضاربه، لما يلزم فيه من تعدي الفعل المتعدي لواحد الي اثنين. وقد اورد الشيخ سعد الدين، هذا السءال، فاجاب عنه، فقال: فان قيل: العامل مشتغل بالضمير، فكيف يعمل في المتقدم؟ قلنا العامل محذوف، والمذكور تفسير له. اي لكل جهة الله مول. موليها. انتهي. وقد قال الشيخ ابو حيان عقب كلامه السابق: ولا يجوز ان يقدر عامل في لكل جهة يفسره. قوله: موليها: لتقديرنا زيدا انا ضاربه، اي اضرب زيدا انا ضاربه فتكون المسءلة من باب الاشتغال لان المشتغل عنه لا يجوز ان يجر بحرف الجر.
 
 تقول: زيدا مررت به، اي لابست زيدا، ولا يجوز، بزيد مررت به. انتهي. وليس هذا الذي قدره الشيخ سعد الدين، لانه قدره متاخرا، والذي نفي ابو حيان تقديره ان يكون مقدما فتامل، ثم قال ابو حيان: ولا يصح في توجيه هذه القراءة ان تكون لكل وجهة في موضع المفعول الثاني لموليها والاول الضمير المتصلة به العاءد الي ارباب القبلات لنص النحويين علي ان هذه اللام لاتزاد فيما يتعدي لاثنين. انتهي. ووجهها بعضهم، بان لكل وجهة مفعول اول علي حذف المضاف، اي لكل صاحب وجهة، وضمير موليها مفعول ثان، وهو مردود بما رد به الذي قبله ، وقال ابن عطية: اللام متعلقة بقوله: فاستبقوا، اي استبقوا الخيرات لكل وجهة، ولاكموها، ولا تعترضوا فيما امركم به، فقدم المجرور علي الامر للاهتمام بالوجهة، قال ابو حيان: وهذا توجيه لا باس به. وقال السفاقسي: لم ينص الزمخشري علي ان الهاء ضمير المفعول، فيجوز ان يكون عنده ضمير المصدر اي مولي التولية، كقوله: (هذا سراقة للقران يدرسه، اي يدرس الدرس، ويدل عليه ذكره للمثال بعدها، ولو كانت ضمير المفعول لذكرها، وعلي هذا فيكون المثال مطابقا، لان ضمير المصدر لا تاثير له في المسءلة، وقد ذكر الفارسي، هذا التخريج في الحجة، وجعل الهاء ضمير التولية، قال: وقول ابي حيان، ان المشتغل عنه لا يجوز ان يجر بحرف الجر، قد اجازه بعضهم وحمل عليه قراءة من قرا. {والظالمين اعد لهم} ونقله ابو حيان نفسه في شرح التسهيل، قال: وقوله: انهم منعوا زيادة اللام فيما يتعدي لاثنين تبع فيه ابن مالك في شرح الكافية، وفيه نظر فقد اطلق ابن عصفور وغيره ان المفعول يجوز ادخال اللام عليه للتقوية اذا تقدم علي
 
 العامل، ولم يقيدوه بان يكون مما يتعدي الي واحد، وقد قال الفارسي: ان هذه القراءة تصح علي حذف مضاف، وهو ان يقدر، ولكل ذي وجهة هو موليها، المعني: انه مول لكل ذي وجهة وجهتهم. قال ابن مالك في تعليل المنع، لانها اما ان تزاد فيها، فلا نظير له، او في احدهما. فيلزم الترجيح بدون مرجح، جوابه: انها تزاد في المتقدم منهما، وترجح بضعف طلب عامل له لتقدمه، كما في الاية. انتهي.
 قوله: (استثناء من الناس)، قال الشيخ سعد الدين: يعني به البدل لانه المختار في غير الموجب، فيكون مجرورا.
 قوله: (وسمي هذه حجة) الي اخره. حاصله تقدير ان المراد بالحجة، المتمسك حقا كان او باطلا. اشار اليه الشيخ سعد الدين. وقال الزجاج: مالك علي حجة اني الظلم؟ اي مالك علي حجة البتة ولكنك تظلمني، وانما سمي ظلمه حجة، لان المحتج به سماه حجة.
 قوله: (ولا عيب فيهم غير ان سيوفهم
  .... 
 بهن فلول من قراع الكتاءب).
 وهو، من قصيدة للنابغة الذبياني، والفلول: كسور في حد السيف، واحدها فل بالفتح. والقراع الضراب، والكتاءب: جمع كتيبة، وهي: الجيش والبيت: من تاكيد المدح بما يشبه الذم.
 قوله: (واراداتي اهتداءكم)، فسر به لاستحالة حقيقة الترجي.
 قوله: (لءلا يكون) العطف عليه هو الصواب اذ لا حاجة الي
 
 التقدير، مع وجود علة مصرحة يصح العطف عليها، ورجحه ابو حيان، قال: ولا يضر الفصل بالاستثناء وما بعده لانه من متعلق العلة الاولي.
 قوله: (وفي الحديث، تمام النعمة، دخول الجنة)، اخرجه البخاري في الادب المفرد، والترمزي، من حديث، معاذ بن جبل.
 قوله: (وعن علي، تمام النعمة، الموت علي الاسلام)، اخرجه.
 قوله: (متصل بما قبله)، الكاف علي هذا للتشبيه قطعا.
 قوله: (او بما بعده)، الي اخره. قال ابو حيان: الكاف علي هذا يحتمل ان تكون للتشبيه، وان تكون للتعليل، قال: وهو، الاظهر، قال: ثم هذا القول، قد رده مكي، لان الامر اذا كان له جواب لم يتعلق به ما قبله، لاشتغاله بجوابه، قال: وما ذكره مكي، ليس بشء.
  قوله: (قدمه باعتبار المقصد
 ، واخره في دعوة ابراهيم باعتبار الفعل) وجهه ابو حيان بان المراد بالتزكية هنا، التطهير من الشرك)، وهناك الشهادة بانهم خيار ازكياء وذاك متاخر عن تعليم الشراءع والعمل، وفيه نظر.
 قوله: (واشكروا لي ما انعمت به عليكم)، قال ابو حيان: اشارة الي: ان اشكر، يتعدي/ لواحد بحرف جر والاخر بنفسه. ثم انه ينشد هنا قول القاءل:
 ولو كان يستغني عن الشكر منعم
 
 لرفعة شان او علو مكان
 لما امر الله العباد بشكره
  .... 
 فقال اشكروني ايها الثقلان
 قوله: (بل هل احياء)، قال الشيخ سعد الدين: يعني ليس هو عطفا علي القول، بل هو اضراب علي نهيهم الي الاخبار بهذه الجملة. وقال ابو حيان: يحتمل ان يكون مندرجا تحت قول مضمر، اي بل قولوا هم احياء. قال: لكن الاول ارجح، لقوله بعد: {ولكن لا يشعرون}.
 قوله: (وهو تنبيه علي ان حياتهم ليست بالجسد) الي اخره.
 الراجح: ان حياتهم بالجسد، ولا يقدح في ذلك عدم الشعورية من الحي كما اوضحته بادلته في كتاب البرزخ، واعظم دليل ذلك: ان حياة الروح ثابتة لجميع الاموات، المءمنين والكفار بالاجماع فلو لم تكن حياة الشهيد بالجسد لاستوي هو وغيره ولم يكن له ميزة، فقوله: ولكن لا تشعرون).
 اي: بحياتهم باجسادهم، لكون ذلك من المغيب عنكم. ولذا قال ابن جرير في تفسيره: لا ترونهم فتعلموا انهم احياء.
 قوله: (وعن الحسن، او الشهداء) الي اخره. وفي صحيح مسلم: عن ابن مسعود مرفوعا (ارواح الشهداء عند الله في حواصل طيور خضر تسرح في انهار الجنة حيث شاءت، ثم تاوي الي قناديل تحت العرش).
 واخرج احمد عن ابن عباس، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((الشهداء
 
 علي بارق نهر بباب الجنة في قبة خضراء يخرج عليهم رزقهم من الجنة بكرة وعشيا)).
 قوله: (والاية نزلت في شهداء بدر): اخرجه ابن منده في كتاب الصحابة، من طريق السدي الصغير، عن الكلبي، عن ابي صالح، عن ابن عباس.
  قوله: (وكانوا اربعة عشر)
 ، حارثه بن سراقة، ورافع ابن المعلي، وذو الشمالين ابن عبد عمرو الخزاعي، وسعد بن خيثمة، وصفوان بن بيضاء، وعاقل بن البكير الليثي، وعبيدة بن الحارث وعمير بن الحمام، وعمير بن ابي وقاص، وكان سنة ستة عشر او سبعة عشر عاما وعوف ومعوذ ابنا عقراء، ومبشر بن عبد المنذر، ومهجع مولي عمر بن الخطاب، ويزيد بن الحارث.
 قوله: (عطف علي بشء)، قال الشيخ سعد الدين: هذا وجه نظر الي تنكير نقص.
 قوله: اذا مات ولد العبد، الحديث. اخرجه الترمذي من حديث ابي موسي، وحسنه.
 
 قوله: (كل شء يءذي المءمن فهو له مصيبة)، اخرجه ابن ابي الدنيا: في كتاب العزاء من حديث عكرمة مرسلا، بهذا اللفظ. واخرجه الطبراني في الكبير موصولا، من حديث ابي امامة بلفظ: ((ما اصاب المءمن مما يكره فهو مصيبة)، وله شواهد مرفوعة وموقوفة.
  قوله: (وجمعها للتنبيه علي كثرتها)
 ، الشيخ سعد الدين: جمع الصلوات للتكرير، كالتنبيه في لبيك، بمعني انه لا انقطاع لرافته وذلك، لان حمل الصلوات علي عدة من ذلك ، ثلاثة فما فوقها، مما ليس له كبير معني.
 قوله: (من استرجع عند المصيبة جبر الله مصيبته واحسن عقباه، وجعل له خلفا صالحا يرضاه)، قال الطيبي: ما وجدته في الكتب المعتبرة.
 قلت: اخرجه، ابن ابي جاتم، والطبراني، والبيهقي في شعب
 
 الايمان: من حديث ابن عباس.
 قوله: (علما جبلين)، واللام فيهما لازمة للغلبة.
 قوله: (وهي العلامة)، في الصحاح: الشعاءر، اعمال الحج، وكل ما جعل علما علي طاعة الله، قال الاصمعي: الواحد شعيرة، وقيل شعارة.
 قوله: (كان اساف)، الي قوله: (فنزلت)، اخرجه بهذا اللفظ ابن جرير، عن الشعبي، وهو مرسل. واوله؛ ان وثنا يسمي: اسافا، ووثنا يسمي: ناءله. وزاد في اخره، قال، فذكر الصفا من اجل الوثن الذي كان عليه مءنثا، وفي الصحيحين وغيرهما احاديث بمعني ذلك.
 قوله: (وبه قال انس وابن عباس)، اخرج ابن جرير من طريق عاصم الاحول، قال: قال انس بن مالك: الطواف بينها تطوع، واخرج من طريق عطاء عن ابن عباس قال: لا جناح عليه الا يطوف بهما. واخرج الطبراني من وجه اخر، قال: لاجناح عليه ان يطوف بهما، فمن ترك فلا باس.
 قوله: (اسعوا فان الله كتب عليكم السعي)، اخرجه بهذا اللفظ احمد، من حديث حبيبه بنت ابي تجراة، والطبراني، من حديث
 
 ابن عباس.
 قوله: (صفة مصدر محذوف)، اي تطوعا.
 قوله: (او بحذف الجار)، يءيده قراءة ابن مسعود، بخير، وبه جزم ابو حيان.
 قوله: (اي الذين يتاتي منهم اللعن من الملاءكة والثقلين) هو، قول قتادة والربيع: اخرجه عنهما ابن جرير. واخرج عن/ عكرمة، انهم كل شء، حتي البهاءم والخنافس، والعقارب، واخرج عن مجاهد والضحاك، انهم دواب الارض، ويءيده ما اخرجه، ابن ماجه، وابن جرير، وابن ابي جاتم، عن البراء بن عازب، قال: كنا مع النبي  صلي الله عليه وسلم ، في جنازة، فقال: ان الكافر يضرب ضربة بين عينيه، فتسمعه كل دابة غير الثقلين، فتلعنه كل دابة سمعت صوته، فذلك قول الله تعالي: {ويلعنهم اللاعنون} يعني دواب الارض، فهذا تفسير مرفوع عن صاحب النبوة فينبغي ان يوقف عنده، ولا يتعداه، فان قلت: جمع العاقل ياباه. قلت: هو علي حد {قالتا اتينا طاءعين}، {رايتهم لي ساجدين}.
 
 قوله: ((عطفا علي محل اسم الله لانه فاعل في المعني). قال ابو حيان: هكذا خرج هذه القراءة جميع من وقفنا علي كلامه من المعربين والمفسرين وهذا الذي جوزوه ليس بجاءز: لما تقرر في العطف علي الموضع من ان من شرطه ان يكون ثم طالب ومحرز للموضع، لا يتغير، هذا اذا سلمنا ان لعنة هنا من المصادر التي تعمل، وانه ينحل ل (ان) والفعل والذي يظهر خلافه، لان المراد الاستقرار، لا الحدوث، كقوله: {الا لعنة الله علي الظالمين}، فانه ليس معناه، الا ان يلعن الله علي الظالمين. وقولهم: ذكاء الحكماء، فليس المعني في ذلك ونحوه علي الحدوث وتقدير المصدر منحلا، لان والفعل بل هو مثل قولهم، له وجه القمر، وشجاعة الاسد فاضيفت الشجاعة للتخصيص والتعريف، لا علي معني ان يشجع الاسد. قال: فالصواب ان يخرج علي اضمار فعل، اي ويلعنهم، او علي العطف علي لعنة الله، علي حذف مضاف، اي ولعنة الملاءكة، فلما حذف المضاف اعرب المضاف اليه، باعرابه، او علي الابتداء، والخبر محذوف، اي يلعنوهم.
 قوله: (او النار)، الي اخره. اقول لك: ان تجعل عاءدا الي اللعنة مرادا بها النار، فيكون استخداما لا اضمارا له قبل الذكر.
 قوله: (تقرير الوحدانية) قال الامام: لانه لما قال: والهكم اله واحد امكن ان يخطر ببال احد، هب ان الا هنا واحد فلعل اله غيرنا مغاير لالاهنا، فازال هذا الوهم ببيان التوحيد المطلق. الشيخ سعد الدين: لا اله الا هو، بحسب صدر الكلام، نفي لكل اله سواه، وبحسب الاستثناء اثبات له ولالوهيته لان الاستثناء من النفي اثبات، سيما اذا كان بدلا،
 
 فانه يكون هو المقصود بالنسبة، ولهذا كان البدل الذي هو المختار، في كل كلام تام غير موجب بمنزلة الواجب في هذه الكلمة، حتي لايكاد يستعمل لا اله الا الله بالنصب، ولا اله الا اياه. فان قيل: كيف يصح ان البدل هو المقصود، والنسبة الي البدل فيه سلبية ؟ قلنا: انما وقعت النسبة الي البدل بعد النقض بالا، فالبدل هو المقصود بالنفي المعتبر في المبدل منه لكن بعد نفيه، ونفي النفي اثبات.
  قوله: (وما سواه: اما نعمة او منعم عليه)
 الشيخ سعد الدين: فان قيل: الكفر والمعصية وساءر القباءح ليست بنعمة، ولا منعم عليها. قلنا: هي كلها من حيث القابلية والفاعلية وما يرجع الي الوجود والتشبيه نعمة، ومرجع الشر والقبح الي العدم.
 قوله: (وهما خبران، اي: لابد لان، اذ لابدل للبدل، قاله الشيخ سعد الدينز وقال ابو حيان يجوز ان يكون الرحمن بدلا من هو.
 قوله: (قيل: لما سمعه المشركون) الي اخره، اخرجه الفريابي في تفسيره، وسعيد بن منصور في سننه والبيهقي في شعب الايمان، عن ابي الضحي مفصلا.
 قوله: (وانما جمع السموات وافرد الارض)، لانها طبقات متفاصلة بالذات، مختلفة بالحقيقة، بخلاف الارض) هذا قول الحكماء، واما اهل السنة، فالارضون عندهم طبقات متفاصلة بالذات، بين كل
 
 ارض وارض مسيرة خمسماءة عام، كذا وردت به الاحاديث والاثار، وقد استوعبتها في كتابي الذي سميته بالهيءة السنية في الهيءة السنية، قال ابو حيان: تكلم اهل الهيءة هنا بتخاليط كثيرة اخذوها بعقولهم، لا اصل لها في الشرع، وذكر بعض اهل البلاغة النكتة في افراد الارض نقل جميعها من حيث اللفظ، وهو: ارضون، ولهذا لما اريد ذكر جميع الارضين. قال: {ومن الارض مثلهن}، ورب مفرد لم يقع في القران جمعه، لثقله وخفة المفرد، وجمع لم يقع في القران مفرده، لثقله وخفة الجمع كالالباب.
 قوله: (اي ينفعهم، او بالذي ينفعهم) اي: ما، اما مصدرية او موصولة، والباء علي الاول: للسبب، وعلي الثاني للحال.
 قوله: (قدمه علي ذكر المطر والسحاب، لان منشاهما البحر)، هذا قول الحكماء، وقد وردت الاحاديث بخلاف ذلك اوردتها في الكتاب المشار اليه، وحاصلها ان السحاب من شجرة تثمره في الجنة، والمطر من بحر تحت العرش.
 قوله: (وقرء بضمتين)، لم يذكر ابو حيان هذه القراءة.
 قوله: (عطف علي انزل) الي اخره.
 قال ابو حيان: لا يصح عطفه علي انزل ولا علي احياء لانه علي التقديرين يكون في حيز الصلة، فيحتاج الي ضمير يعود علي الموصول، وتقديره: وبث به فيها وحذف هذا الضمير لا يجوز، لان شرط جوازه وهو مجرور بالحرف ان يجر الموصول بمثله، وهو مفقود هنا،
 
 والصواب انه علي حذف الموصول اي وما بث، لفهم المعني، وفي ذلك زيادة فاءدة وهو جعله اية مستقلة، وحذف الموصول جاءز شاءع، في كلام العرب، وان لم يقسه البصريون فقد قاسه غيرهم، وخرج عليه ايات من القران.
 قوله: (مع ان الطبع يقتضي احدهما)، قال الطيبي: يعني صعوده ان كان لطيفا خفيا ونزوله ان كان كثيفا.
 فاءدة: اخرج ابو الشيخ ابن حبان، في كتاب العظمة، عن قتادة، قال: كان ادم عليه الصلاة والسلام يشرب من السحاب.
 قوله: (وعنه  صلي الله عليه وسلم ، قال: ((ويل لمن قرا هذه الاية فمج بها)))، قال الشيخ ولي الدين العراقي: لم اقف عليه.
 قلت: لم يرد في هذه الاية ولا بهذا اللفظ، وانما اخرج عبد بن حميد، وابن المنذر، وابن مردويه، في تفاسيرهم، وابن ابي الدنيا، في كتاب التفكر، وابن حبان في صحيحه عن عاءشة، ان النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: ((انزل الله علي الليلة، ان في خلق السموات واختلاف الليل والنهار لايات لاولي الالباب، ثم قال: ويل لمن قراها ولم يتفكر فيها)) واخرج ابن ابي الدنيا، عن سفيان رفعه، قال: (من قرا اخر سورة ال عمران فلم يتفكر فيها ويله، قعد باصبعه عشرا) قيل للاوزاعي: فما غاية التفكر فيهن؟ قال: يقراهن وهو يعقلهن.
  قوله: (واعلم ان دلالة هذه الايات)
 ، الي اخره، فاذا تاملت ما ذكره المصنف في تقرير الاستدلال بهذه الايات عرفت صحة قول حجة الاسلام الغزالي، رضي الله تعالي عنه: ليس في الامكان ابدع من هذا
 
 العالم، وانزاح عنك ما ركب قلوب المعترضين من كلام الجهل، وقد الفت في ذلك كتاب تشييد الاركان، فلينظر، فان فيه نفاءس.
 قوله: (لقوله: اذ تبرا)، زاد ابو حيان: ولقوله: يحبونهم، فاتي بضمير العقلاء.
 قوله: (ولم يعلم هءلاء الذين ظلموا)، اشارة الي انه من وضع الظاهر موضع المضمر للنداء عليهم بالظلم.
 قوله: (وللحال)، الي اخره. رجح الحالية، في، (وباءوا) والعطف، في: (وتقطعت) ووجهه الشيخ سعد الدين: بان العطف في وراوا يءدي الي ابدال، اذ راو العذاب من اذ يرون العذاب، وليس فيه كبير فاءدة، ولان الحقيق بالاستعظام والاستقطاع، هو تبرءهم في حال رءية العذاب، لا هو نفسه واما تقطع ما بينهم من الوصل والاسباب، فمستقل في ذلك لا تبع للتبروء.
 قوله: (مثل ذلك الاراء) تقدم ما فيه، في: {وكذلك جعلناكم امة وسطا}، قال الشيخ سعد الدين: واعتبر المصدر مجردا عن التاء، لءلا يحتاج في تذكير اسم الاشارة الي تاويل، وقد روي اراء، واراءة كاقام الصلاة واقامة.
 قوله: (نزلت في قوم حرموا علي انفسهم رفيع الاطعمة والملابس) ليس كذلك انما نزلت في المذكورين في اية الماءدة: {يا ايها الذين
 
 امنوا لا تحرموا طيبات ما احل الله لكم}، واما هذه الاية، فانما نزلت في الكفار الذين حرموا البحاءر والسواءب والوصاءل، ونحوها، كما ذكرت ابن جرير، وغيره، ويوضح قوله بعد: {قالوا بل نتبع ما الفينا عليه اباءنا} كما ذكر مثل ذلك في الماءدة في قصة تحريم البحاءر: ونحوها. واما والمءمنون الذين حرموا، رفيع الاطعمة والملابس: فلم يقع منهم هذا القول ولهذا صدرت هذه الاية، بيا ايها الناس، واية الماءدة بيا ايها الذين امنوا، ويءيده ايضا، خطاب المءمنين بعد انقضاء قصة الكافرين لقوله: {يا ايها الذين امنوا كلوا من طيبات ما رزقناكم}.
 قوله: (حلالا مفعول كلوا) قال ابو حيان: (من) علي هذا لابتداء الغاية متعلقة بكلوا. وكذا قال الشيخ سعد الدين.
 قوله: (ومن للتبعيض) قال ابو حيان: هو خاص بجعل حلالا حالا، وكذا قال الشيخ سعد الدين. قالا: ومن حينءذ، في موقع المفعول، اي كلوا بعض ما في الارض.
 قوله: او الشهود المستقيمة): رده الشيخ سعد الدين، بان ماليس كذلك، اما حلال بلا شبهة، فلا مانع منه، او لا، فخارج بقيد الحلال، ولهذا فسره في الكشاف بالطاهر من كل شبهة. واجاب ابو حيان عن الاول: بان طيبا يكون صفة لحلالا، مءكدة او مبينة، لان الحلال ما
 
 كان مستلذا لا مستقذرا.
 قوله: (وقرء بضمتين: وهمزة جعلت ضمة الطاء كانها عليها)، اي علي الواو. والواو المضمومة قد تقلب، مثل اقيت واجره. وفيه توجيه اخر، انه جمع خطاه، من الخطا ان كان سمع، والا فتقديرا، وعليه الاخفش.
 قوله: (واستعير الامر)، الي اخره: الشيخ سعد الدين: يشير الي انه استعارة تبعية، ويتبعها المءمنين. الي انهم بمنزلة المامورين له، بناء علي ان الامر العلو. قوله: (وعدل عن الخطاب)، الي اخره.
 الشيخ سعد الدين: اي صرف عنهم الخطاب.
 وذكروا بلفظ الغيبة لنداء الاخرين علي ضلالتهم وانهم احقاء بان يعرض عنهم ويصرف عن خطابهم لفرط جهلهم، فاندفع ما يوهم من ان ترك الالتفات والجري علي الخطاب انسب بالنداء علي ضلالتهم. واختار الطيبي: ان الاية عامة في الكفرة، وقررت بوجه مناسب للنظام، ذكرته في اسرار التنزيل.
  قوله: (وقيل: في طاءفة من اليهود)
 الي اخره.
 اخرجه ابن اسحاق، وابن جرير، وابن ابي حاتم عن ابن عباس، وسمي قاءل ذلك، رافع بن خارجة ومالك بن عوف، الشيخ
 
 الشيخ سعد الدين: يعني ان الضمير للناس علي طريقة الالتفات، لكن في المراد بالناس الذين يقال لهم هذا القول، قولان. قيل المشركون. وقيل اليهود.
 قوله: (الواو للحال او العطف)، الاول: قاله الزمخشري، والثاني قاله ابن عطية، وصرح بانها لعطف جملة كلام علي جملة. قال ابو حيان: والقولان يجتمعان، فان الجملة المصحوبة بلو في مثل هذا السياق شرطية، فاذا قيل: اضرب زيدا ولو احسن اليك، المعني: وان احسن اليك وكذا اعط الساءل ولو جاء علي فرس. فلو هنا للتنبيه علي ان ما بعدها غير مناسب لما قبلها، لكنها جاءت لاستقصاء الاحوال التي يقع فيها الفعل، ولتدل علي ان المراد وجود الفعل في كل حال، حتي في هذه الحال التي لا تناسب الفعل، ولذلك لا يجوز اضرب زيدا ولو اساء، ولا اعطو الساءل، ولو كان محتاجا، قالوا: وفي الاية ونحوها عاطفة علي حال مقدرة والمعطوف علي الحال (حال)، فصح انها حالية وعاطفة.
 قوله : (علي حذف مضاف) الي اخره، اي اما عند المشبه او المشبه به، والارجح في الاية قول ثالث: وهو انها من الاحتباك، وهو حذف جزء من كل طرف اثبت نظيره في الاخر، والتقدير: ومثل الذين كفروا معك يا محمد، كمثل الناعق من الغنم، وهذا هو الذي اختاره الكرماني شيخ الزمخشري.
 وقال: انه ابلغ ما يكون من الكلام، وقد نص عليه سيبويه، وقرره
 
 ابن طاهر والشلوبين، وابن خروف، وقالوا: انه من بديع كلام العرب.
 قوله: (الا ان يجعل ذلك من باب التمثيل المركب)، قال الطيبي: بان يكون المعني، ومثلهم في دعاءهم الاصنام فيما لا جدوي فيه، كمثل الناعق بما لا يسمع الا دعاء ونداء. قال: وهذا احسن الوجوه المذكورة في الكتاب واوفق لتاليف النظم، وذلك لان العاطف في: (ومثل)، يستدعي معطوفا عليه، والمحسن ان يعطف علي جملة، {واتبعوا احسن} الاية.
 اذا عطف علي قوله: {لا يعقلون شيءا ولا يهتدون} علي سبيل البيان، فيكون المراد بالذين كفروا اياهم وضعا للمظهر موضع المضمر للاشعار بغلبة عدم الاهتداء وسلب العقول نعيا علي المخاطب وتسجيلا علي ضلالهم. وفي عطف الجملة الاسمية علي الفعلية الايذان بان المضارع في قوله: {لا يعقلون شيءا ولا يهتدون}، المراد به الاستمرار.
 قوله: (يقول الله: (اني والانس والجن في نبا عظيم: اخلق ويعبد غيري، وارزق ويشكر غيري)، اخرجه الطبراني في مسند الشاميين والبيهقي في شعب الايمان، والديلمي من حديث ابي الدرداء.
 
 قوله: (والحديت الحق بها " ما ابين من حي ")، اخرج ابو داود، والترمذي وحسنه عن ابي واقد الليثي، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((ما قطع من البهيمة وهي حية، فهو ميتة)).
  قوله: (او استثناه الشرع)،
 اي في حديث، احلت لنا ميتتان ودمان، السمك والجراد، والكبد والطحال. اخرجه ابن ماجة والحاكم، من حديث ابن عمر.
 قوله: (انما خص اللحم بالذكر) الي اخره. قال ابن عطية: خص اللحم ليدل علي تحريم عينه، ذكي ام لم يذك.
 قوله: (بالاستءثار)، قال الشيخ سعد الدين: اي طلب ان يءثر نفسه علي ذلك المضطر الاخر بان ينفرد بتناوله فيهلك الاخر.
 قوله: (المراد قصر الحرمة) الي اخره. قال الشيخ سعد الدين: فهو قصر افراد، ان كان الخطاب للمءمنين الذين حرموا المستلذات او قلب، ان كان للكفار الذين حرموا السواءب ونحوها. وعليهما: هو اضافي لا حقيقي.
 
 قوله: (اكلت دما ان لم ارعك بضرة
  .... 
 بعيدة مهوي القرط طيبة النشر
 هو من ابيات الحماسة، لاعرابي تزوج امراة فلم توافقه، فقيل له: ان حمي دمشق سريعة في موت النساء، فحملها الي دمشق، وقال هذا الشعر.
 وقبله: دمشق خذيها واعلمي ان ليلة
  .... 
 تمر بعودي نعشها ليلة القدر
 وبعده: امالك عمر انما انت حية
  .... 
 اذا هي لم تقتل تعش اخر الدهر
 ثلاثين حولا لا اري منك راحة
  .... 
 ليهنك في الدنيا لبا قمة العمر
 قوله: (اكلت دما، قال التبريزي: اجود الوجوه في معناه. اي قتل لي قتيل فاخذت ديته، ويجوز ان يكون المراد اصابه جدب وحاجة، او يعني الدم دم الحية وهي سم، وارعك: افزعك، وبعيدة مهوي القرط: كناية عن طول العنق.
 قوله: (يعني الدية) قال الطيبي: قيل المراد المعلمين، وهو الدم والصوف يءكل في الجذب، اي وقعت في الجدب.
 قوله: (ومعني في بطونهم: ملء بطونهم)، قال الشيخ سعد
 
 الدين: بيان لحاصل المعني، واما التحقيق، فهو انه جعل في البطن بتمامه كل الاكل بمنزلة ما لو قيل: جعل الاكل في البطن او في بعض البطن، فهو ظرف متعلق باكل، لا حال مقدرة علي ما في تفسير الكواشي.
 قوله: (كلوا في بعض بطونكم تعفوا) تمامه:
 فان زمانكم زمان خميص.
 قال الزمخشري، في شرح ابيات الكتاب: تعفوا اي عن السءال.
 قوله: (عبارة عن غضبه عليهم قال الشيخ سعد الدين: لما ثبت بالنصوص من ان الله يسالهم، والسءال كلام حمل نفي الكلام علي ما ذكر. فهو كناية. قلت: بل هو علي ظاهره، ونصوص السءال محمولة علي انه علي السنة الملاءكة.
 قوله: (وما تامة) الي اخره. فيها قول رابع، انها موصوفة وما بعدها صفة، والخبر محذوف وخامس، انها هنا نافية، والمعني: ان الله ما اصبرهم، اي ما جعلهم يصبرون.
 قوله: (والاول، اوفق)، قال ابو حيان: لان السابق انما هو نفي كون البر تولية الوجه، والذي يستدرك انما هو من جنس ما ينفي.
 قوله: (والمراد بالكتاب، الجنس) اي: القران، قال الطيبي: هذا ايماء الي بيان النظم وان هذا الكتاب هو ذلك الكتاب المذكور في قوله تعالي: {ذلك بان الله نزل الكتاب بالحق}، فان اريد له الجنس كان هذا مثله، او العهد فكذلك، لان المعرف اذا اعيد كان الثاني عين
 
 الاول.
 قوله: (سءل اي الصدقة افضل)، الحديث، اخرجه الشيخان من حديث ابي هريرة.
 قوله: (او للمصدر) اي: الايتاء.
  قوله: (صدقتك علي المسكين)
 الحديث، اخرجه انترمذي، والنساءي، وابن ماجه، وابن حبان، والحاكم، من حديث سلمان بن عامر.
 قوله: (لان السبيل يرعف به)، اي يقدمه، من رعف تقدم، وفرس راعف سابق، ورعف انفه سبق دمه.
 قوله: (للساءل حق وان جاء علي فرسه)، اخرجه احمد من حديث حسين بن علي، بلفظ: وان جاء علي فرسه، واخرجه ابو داود، من حديث علي، وابن راهويه في مسنده، من حديث فاطمة
 
 الزهراء، والطبراني، من حديث الهرماس ابن زياد، واخرج احمد في الزهد، عن سالم ابن ابي الجعد، قال: قال عيسي بن مريم عليه السلام: ان للساءل حقا وان اتاك علي فرس مطوق بالفضة.
 قوله: (ومن الحديث، نسخت الزكاة كل صدقة)، واخرجه ابن شاهين، في الناسخ والمنسوخ، من حديث علي مرفوعا، (نسخت الاضحي كل ذبح، ورمضان كل صوم، وغسل الجنابة كل غسل، والزكاة كل صدقة وقال: هذا حديث غريب. وفي اسناده، المسيب، ابن شريك، ليس عندهم بالقوي، واخرجه الدارقطني والبيهقي.
 قوله: (من عمل بهذه الاية فقد استكمل الايمان) اخرجه ابن
 
 المنذر في تفسيره، عن ابي ميسرة.
 قوله: (كان في الجاهلية بين حنين): الحديث. قال الشيخ ولي الدين العراقي: لا اقف عليه. قلت: اخرجه ابن ابي حاتم، عن سعيد بن جبير، وهو مرسل.
 قوله: (لما روي عن علي، ان رجلا قتل عبده) الحديث. اخرجه ابن ابي شيبة.
 قوله: (وروي عنه: انه قال: من السنة الا يقتل مسلم بذي عهد، ولا حر بعبد)، اخرجه ابن ابي شيبة.
 قوله: (وليس له دعوي نسخه، بقوله: النفس بالنفس، لانه حكاية ما في التوراة فلا ينسخ ما في القران)، قد وقفت علي جواب، عن اية.
 (النفس بالنفس، يقيس حدا ذكره ابن العربي من اءمة المالكية، في كتابه احكام القران، قال: الاية اريد بها الاحرار المسلمون
 
 لان اليهود المكتوب ذلك عليهم في التوراة كانوا ملة واحدة، ليسوا منقسمين الي مسلم وكافر، وكانوا كلهم احرارا، لا عبيد فيهم، لان عقد الذمة والاستعباد انما ابيح للنبي  صلي الله عليه وسلم  من بين ساءر الانبياء، لان الاستعباد من الغناءم ولم يحل لغيره، وعقد الذمة لبقاء الكفار، ولم يقع ذلك في عهد نبي، بل كان المكذبون يهلكون جميعا بالعذاب، واخر ذلك في هذه الامة رحمة. انتهي.
 ولم يجب احد عن الاية باحسن من هذا الجواب ولا انفس.
 قوله: (وهو ضعيف) عجب من المصنف، كيف ينسبه الي الحنفية ويضعفه: وهو الاصح في مذهب الشافعي، والمصنف من اتباعه.
 قوله: (اذ الواجب علي التخيير) الي اخره. ليس بشء، لان وجه الاستدلال من الاية، انه رتب الدية علي العفو بقوله: {فمن عفي له من اخيه شء فاتباع} فدل علي ان القتل العمد لم يوجب سوي القصاص، وان الدية لا يوجبها الا العفو عليها، قال الشيخ سعد الدين: لا يخفي ان النصوص صريحة في ايجاب القصاص علي التعيين، ثم تجويز العفو.
  قوله: (قيل: كتب علي اليهود القصاص وحده، وعلي النصاري، العفو مطلقا)
 ، اي من غير دية ولا قصاص، اخرج ابن جرير عن قتادة، قال: ان الله رحم هذه الامة واطعمهم الدية واحلها لهم ولم تحل لاحد قبلهم، فكان اهل التوراة انما هو القصاص او العفو، وليس بينهما ارش، وكان اهل الانجيل انما هو عفو امروا به، وجعل الله لهذه الامة العفو
 
 والقتل والدية، وقد استوفيت طرق الحديث في كتاب المعجزات والخصاءص.
 قوله: (لا اعافي احدا قتل بعد اخذ الدية)، اخرجه ابو داود، من حديث سمرة.
 قوله: (كلام في غاية الفصاحة)، قد بينت ما فيه من وجوه البلاغة الكثيرة في اسرار التنزيل.
 قوله: (روي عن علي) الي اخره. اخرجه ابن ابي شيبة في المصنف، وسعيد بن منصور في سننه.
 
 والحاكم في مستدركه، (وعن عاءشة) الي اخره. اخرجه ابن ابي شيبة، وسعيد بن منصور.
  قوله: (من مرفوع بكتب)
 ، الي اخره. قال ابو حيان. الاحسن ما قاله بعضهم: ان ناءب الفاعل لكتب: الجار والمجرور، وهو عليكم، والوصية خبر متبدا مقدر جوابا لسءال، وكانه قيل: ما المكتوب علي احدنا اذا حضره الموت؟ فقيل الوصية قال: وهذا اقل تكلفا من غيره.
 قوله: (من يفعل الحسنات الله يشكرها) هو، لعبد الرحمن بن حسان بن ثابت، وقيل: لكعب بن مالك. وتمامه: (والشر بالشر عند الله مثلان).
 قوله: وكان هذا الحكم في بدء الاسلام فنسخ باية المواريث، اخرجه ابو داود في ناسخه عن ابن عباس، وابن ابي شيبة، وابن جرير، عن ابن عمر.
 
 قوله: وبقوله، عليه الصلاة والسلام (ان الله اعطي كل ذي حق حقه) الحديث. اخرجه الترمذي وحسنه، والنساءي وابن ماجه، من حديث عمرو ابن خارجه. قال الطيبي: ظاهره، ان الاية والحديث نسختا اية الوصية، والحق ان اية المواريث هي الناسخة، والحديث مبين لكونها ناسخة، لان الحديث، لا ينسخ الكتاب.
 قوله: (وفيه نظرا)، الي اخره. حكاد الشيخ سعد الدين، ثم قال: والقول بان المراد النسخ بمجموع الاية والحديث، بمعني ان النسخ بالاية والحديث بينه، خلاف الظاهر وان كان له وجه صحة علي اصول الحنفية، حيث يجعلون مثل هذا الحديث في حكم المتواتر، ويسمونه المشهور، ويجوزون به نسخ الكتاب. قال: والظاهر ان الوصية للوارث المدلول عليه، بقوله: (للوالدين والاقربين)، كانت واجبة بحكم هذه الاية من غير تعيين لانصباءهم، فلما نزلت اية المواريث بيانا للانصباء بلفظ الانصباء فهم منها النبي  صلي الله عليه وسلم  ان المراد منه هذه الوصية التي كانت واجبة، كانه قيل: ان الله اوصي بنفسه تلك الوصية، ولم يفوضها اليكم، فقام الميراث مقام الوصية، وكان هذا مع نسخ وجوب الوصية باية المواريث، لان فيها دلالة علي رفع ذلك الحكم. انتهي.
 قوله: (حقا علي المتقين): مصدر مءكد، اي حق ذلك حقا.
 
 قال ابو حيان هذا تاباه القواعد النحوية، لان ظاهر قوله علي المتقين ان يتعلق بحقا او يكون في موضع الصفة وكلا التقديرين يخرجه عن التاكيد، اما تعلقه به، فلان المصدر المءكد لا يعمل، انما يعمل المصدر الذي ينحل بحرف مصدري والفعل او المصدر الذي هو مدلول من اللفظ بالفعل.
 قال السفاقسي: ويتخصص ايضا بالمعمول فيخرج عن التاكيد. قال ابو حيان: واما جعله صفة لحقا، اي حقا كاءنا علي المتقين، فذلك يخرجه عن التاكيد، لانه اذ ذاك تخصيص. قال الحلبي: لا يلزمه ذلك، فانه لا يقول ان علي المتقين يتعلق به، وقد نص علي ذلك ابو البقاء.
 قوله: (اي توقع وعلم). قال الشيخ سعد الدين: فان التوقع وان لم يستلزم الجزم لا ينافيه، فجاز الجمع بينهما، وان كان استعماله فيما لا جزم لوقوعه اظهر واكثر.
  قوله: (فعليه بالصوم).
 الحديث اخرجه الشيخان من حديث ابن مسعود.
 قوله: (يهال هيلا): في الصحاح، هيلت، الدقيق: صببته من غير كيل.
 قوله: (الوقوع الفصل بينهما) اي والفصل بين المصدر ومعموله لا يجوز. وقال الشيخ سعد الدين: بانه جاءز بناء علي القول بجوازه في الظرف وان لم يجز في غيره.
 
 قوله: (وهو عاشوراء وثلاثة ايام من كل شهر). اخرجه احمد، وابو داود، والحاكم، عن معاذ بن جبل، لكن فيه، ان ذلك كان قبل نزول هذه الاية، وانه نسخ بها.
 قوله: (او ب كما كتب، علي الظرفية)، قال ابو حيان: هذا خطا، لان الظرف محل للفعل والكتابة ليست واقعة في الايام، وانما الواقع فيها متعلقها. فلو قال انسان لولده الذي ولد يوم الجمعة: سرني ولادتك يوم الجمعة. لم يكن يوم الجمعة ظرفا لسرني، لانه ليس محل السرور.
 قوله: (او علي انه مفعول ثان لكتب علي السعة)، قال ابو حيان: هذا ايضا خطا، لان الاتساع مبني علي جواز وقوعه ظرفا لكتب، وقد تبين بطلانه.
 قوله: (روي ان رمضان كتب علي النصاري)، الي اخره، اخرجه ابن جرير، عن السدي.
 قوله: (او راكب سفر)، قال الشيخ سعد الدين: اشارة الي ان كلمة علي استعارة تبعية، شبه تلبسه بالسفر باستعلاء الراكب واعتلاءه علي الركوب، يتصرف كيف يشاء، والا فمجرد الظرف لا يدل الا علي معني الكون والحصول، اي كاءنا علي سفر.
 
 قوله: (وبه قال ابو هريرة)، اخرجه ابن جرير، وصرح عنه، بانه لو صام في السفر لم يصح، ولزمه القضاء بعد الاقامة.
 قوله: (ورخص لهم في ذلك اول الامر)، الي قوله: ثم نسخ اخرجه البخاري، عن سلمة بن الاكوع.
 قوله: (وقرء يطوقونه، هو بالبناء للمفعول، من طوق.
  قوله: (يطوقونه، بالادغام)
 ، اي بادغام التاء في الطاء من يتطوقونه.
 قوله: (ويطيقونه، الاولي يضم الياء وتخفيف الطاء، والثانية، بفتح الياء وتشديد الطاء، كالياء بعدها فيهما. هذا مقتضي ما ذكره المصنف في اصلهما: ولم يذكر ابو حيان الاولي هكذا انما ذكرها كالثانية بتشديد الطاء غير ان الياء الاولي مضمومة بناء للمفعول، وجعلهما معا يطيق يتطق والاصل: يطيوق. اجتمعت الياء والواو، وسبقت احداهما بالسكون، فابدلت الواو ياء وادغمت فيها الياء.
 قوله: (او بدل من الصياء)، قال ابو حيان: هو بعيد من وجهين، كثرة الفصل بين البدل والمبدل، وكونه علي عكس بدل الاشتمال، لانه في الغالب يكون بالمصادر من الذوات، نحوه {عن الشهر الحرام قتال فيه}. وهذا بالذات من المصدر، قال: ويمكن توجيهه، لانه حذف
 
 مضاف، اي صيام شهر، فلذا قيده المصنف به. قال الشيخ سعد الدين: واذا قدر المضاف فهو بدل كل او علي انه مفعول {وان تصوموا}، قال ابو حيان: هذا لا يجوز، لان تصوموا صلة لان، وقد فصل بينه، وبين معمول الصلة بالخبر، وهو خير، ولا يجوز ان يقال: ان يضرب شديد زيدا، بخلاف ان يضرب زيدا شديد. وقد اعتمد الشيخ سعد الدين وقال: هذا الايراد سيما معمول هو بمنزلة جزء من الكلمة، لان المصدر كجزء من صلتها، وقال الطيبي: اقصي ما يقال فيه: انه وان كان مصدرا في المعني فصورته صورة الفعل، فجاز الفصل بالنظر الي الصورة.
 قوله: (ورمضان مصدر رمض)، قال ابو حيان: يحتاج في تحقيق، انه مصدر الي صحة نقل، لان فعلانا ليس مصدر فعل اللازم، بل ان جاء فيه كان شاذا والاولي ان يكون مرتجلا لا منقولا.
 قوله: (واضيف اليه الشهر، وجعل علما)، قال الشيخ سعد الدين: اي مجموع المضاف والمضاف اليه، والا لم يحسن اضافة شهر اليه، كما لا يحسن انسان زيد، ولهذا لم يسمع شهر رجب، وشهر شعبان قال: وبالجملة فقد اطبقوا ان العلم في ثلاثة اشهر هو مجموع المضاف والمضاف اليه، شهر رمضان، وشهر ربيع الاول، وشهر ربيع الاخر، وقال ابو حيان: ما ذكره الزمخشري من ان علم الشهر مجموع اللفظين غير معروف، وانما اسمه رمضان، فاذا قيل فيه: شهر رمضان، فهو كما يقال: شهر المحرم، ونحو ذلك: ثم نبه علي انه علم جنس.
 
 قوله: (كما منع داية)، الي اخره، قال الطيبي: جعل المركب من شهر رمضان علما ومنع من الصرف، كما جعل ابن داية مع الاضافة علما، ومنع من الصرف، وداية البعير: موضع القتب.
 قوله: (من صام رمضان)، تمامه: (ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه) اخرجه الشيخان عن ابي هريرة.
 فاءدة: اورد في الكشاف: من حديث: (من ادرك رمضان فلم يغفر له) قال الشيخ سعد الدين: ولا يوجد له تمام، فيما اشتهر من الكتب ويحتمل ان تكون من استفهامية، والمعني: ما ادرك احد فلم يغفر له، بمعني ان كل من ادركه غفر له، فيكون كلاما تاما. انتهي. وليس كما قال، والحديث تمامه معروف، اخرجه البزار، من حديث عبد الله بن الحارث ابن جزء الزبيدي مرفوعا.
 (اتاني جبريل، فقال: من ادرك رمضان فلم يغفر له، فابعده الله، ثم ابعده، قل امين).
 
 قوله: (فعلي حذف المضاف)، قال الشيخ سعد الدين: وجاز الحذف من الاعلام، وان كان من قبيل حذف بعض الكلمة، لانهم اجروا مثل هذا العلم مجري المضاف والمضاف اليه، حيث اعربوا الجزاء.
 قوله: (وانما سموه بذلك: اما لارتماضهم فيه)، قال الشيخ سعد الدين: من ارتمض الرجل من كذا اشتد عليه واقلقه.
 قوله: (او الارتماض الذنوب)، فيه ورد بهذا حديث مرفوع، اخرجه الاصبهاني في الترغيب، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (انما سمي رمضان، لان رمضان رمض الذنوب).
 قوله: (او لوقوعه ايام رمض الحر حين، ما نقلوا اسماء الشهور في اللغة القديمة، قال اءمة اللغة: كان اسماء الشهور في اللغة القديمة:
 موتمر، تاجر، بصان، خوان، حنين وزنه، الاصم، وعل، ناتق، عاذل، هواع براك علي الترتيب. قال السجاوندي: سمي المحرم لتحريم القتال فيه، وصفر، لخلو مكة عن اهلها الي الحروب، والربيعان، لارتباع الناس فيهما. اي اقامتهم، وجماديان: لجمود الماء، ورجب لترجيب العرب اياه، اي تعظيمه، وشعبان لشعب القباءل، ورمضان لرمض الفصال، وشوال لشول اذناب اللقاح وذو القعدة، للقعود فيه عن الحرب، وذو الحجة، لحجهم فيه. وقد ورد نحوه، عن ابي عمرو بن
 
 العلاء، وقال في صفر، لانهم كانوا ينزلون فيه بلادا يقال لها صفر. ورجب، لانهم كانوا يرجبون فيه النخل.
 قوله: (انزلت صحف ابراهيم)، الحديث اخرجه احمد والطبراني، من حديث واثلة بن الاسقع.
  قوله: (الفاء لوصف المبتدا بما ضمن معني الشرط)
 ، نظيره: {قل ان الموت الذي تفرون منه فانه ملاقيكم}، قال ابو حيان: وهذا القول ليس بشء، لان الذي هنا صفة لعلم ولا يتخيل فيه شء ما من العموم ولمعني الفعل الذي هو انزل لفظا ومعني، بخلاف اية الموت، فان الموت فيها ليس معينا، بل فيه عموم، وصلة الذي فيه مستقبلة وهي تفرون.
 قوله: (ما يهدي الي الحق)، قال الشيخ سعد الدين: اي من جنس ما هدي الله به، فليس اشارة الي الهدي السابق، وفي ذلك دفع لسءال التكرار.
 قوله: (من امر الشاهد بصوم الشهر)، قال الشيخ سعد الدين: ذكر في تفصيل الملل دون تعليم كيفية القضاء وفي تطبيق العلل ورد كل منها الي معلل بالعكس فلم يقع بازاء الشاهد بالصوم عليه، والجواب: ان امر الشاهد بصوم الشهر توطءة وتمهيد، وفي الامر بمراعاة العدة تعليم لكيفية القضاء، لان معناه: فليراع عدة ما افطر ليصومها من شهر
 
 فيخرج عن العهدة.
 قوله : (ويجوز ان يعطف علي اليسر)، قال ابو حيان: لا يمكن هذا الا بزيادة اللام واضمار ان بعدها او يجعل اللام لمعني ان فلا تكون ان مضمرة بعدها وكلاهما ضعيف.
 قوله: (وما يحتمل المصدر والخبر اي الذي هداكم اليه) فيه. امور. احدهما: ان التعبير بالخبر عن الموصول عبارة غريبة لا تعهد في كلام المعربين. الثاني: ان ابا حيان قال: ان في جعلها بمعني الذي بعد، لانه يحتاج الي حذفين حذف العاءد، وحذف مضاف يصح به الكلام اي علي اتباع الذي هداكم، الثالث: قال ابو حيان الاولي تقدير العاءد منصوبا، اي: هداكموه. لا مجرورا بالي ولا باللام ليكون حذفه اسهل من حذفه مجرورا.
 قوله: (اي فقل لهم، اني قريب)، قال ابو حيان: لابد من تقدير القول، لانه لا يترتب علي المشروط القريب، انما يترتب عليه الاخبار عن القرب.
 قوله: (هو تمثيل) الي اخره، الشيخ سعد الدين: يعني ان القرب حقيقة في القرب المكاني. وقد استعمل هنا في الحال الشبيه بحال من قرب مكانه، مع اعتبار عدة امور، فيكون لفظ قريب استعارة تبعية تمثيلية.
 قوله: (روي ان اعرابيا)، الحديث، اخرجه، ابن جرير وابن ابي حاتم، وابن مردويه، وابو الشيخ في تفاسيرهم، والدارقطني، في المءتلف والمختلف من حديث معاوية بن حيدة.
 
 قوله: (روي ان المسلمين)، الحديث: اخرجه احمد من حديث كعب بن مالك، وابو داود، من حديث، معاذ ابن جبل نحوه، مخصصا بما بعد اليوم، واخرجه ابن جرير، عن ابن عباس، وفيه: اذا صلوا العشاء، كما قال المصنف.
 قوله: (وعدي بالي لتضمنه معني الافضاء)، الشيخ سعد الدين: فان قيل: لم لا يجعل من اول الامر كناية عن الافضاء، كما يشير اليه كلام صاحب الاساس. قلنا: لان المقصود هو الجمال، والافضاء ايضا كناية عنه.
 قوله: (وايثاره هنا لتقبيح ما ارتكبوا)، جواب عن سءال مقدر، وهو انه لما ترك التصريح بلفظ الجماع الي الكناية كان ينبغي الا يكني يمثل هذا اللفظ، فاجاب انه لقصد استهجان ما صدر عنهم قبل الاباحة حتي لو كان لفظ ادل علي القبح منه لكان مناسبا، وان المقام مقام الاباحة، الا تري الي قوله: {علم الله انكم كنتم تختانون انفسكم}، وكذا في قوله: {فلا رفث} تنفيرا لهم عما نهوا عنه في الحج.
 قوله: (اذا ما الضجيج ثني عطفها ... تثنت فكانت عليه لباسا
 
 عزاه الشيخ سعد الدين، الي الجعدي. والضجيج: المضاجع: وثني عطفها: امال شقها. تثنت: مالت.
  قوله: (والاختيان ابلغ من الخيانة، لان الزيادة في البناء تدل علي الزيادة في المعني).
 قوله: (غبش الليل) بفتح الغين المعجمة والموحدة وشين معجمة بقية الليل، وقيل: ظلمة اخر الليل.
 قوله: (واكتفي) الي اخره. حاصله انه جعل من الفجر بيانا لقوله: (الخيط الابيض)، وحذف قوله: من غبش الليل المبين للخيط اكتفاء، قال ابو عبيد: المراد بالخيط الاسود، الفجر الاول، وانه من باب وصف الشء بما يءول اليه، لان الفجر يصير الي السواد بعد وجوده، والمعني: حتي يتبين لكم الفجر الثاني من الفجر الاول، وبهذا حصل الجواب عن سءال الشيخ عز الدين بن عبد السلام، ان التشبيه في الفجر ظاهر، لان طوله اكبر من عرضه، واما الظلام فكرة فكيف يشبه بالخيط، وعلي هذا فيمكن ان يجعل من الفجر بيانا للخيط الابيض والخيط الاسود معا، بناء علي استعمال المشترك في معنييه، ويكون المقصود به دفع وهم من ظن ان المراد حقيقة الخيطين، فابان ان المراد بهما الفجر بقسيميه، من صادق وكاذب وعلي هذا فلا حذف في الاية ولا اكتفاء، ويكون من باب اللف والنشر المجمل، لكن الاجمال هنا في النشر لا في اللف، علي عكس ما تقدم. في قوله: (وقالوا لن يدخل الجنة الا من كان هودا او نصاري)، وهو نوع غريب لم ار من نبه عليه.
 قوله: (وبذلك) اي بذكر (من الفجر).
 قوله: (خرجا عن الاستعارة الي التمثيل)، قال الطيبي: لان
 
 الاستعارة ان يذكر احد طرفي التشبيه، ويراد الطرف الاخر، وهنا الفجر هو المشبه، والخيط الابيض المشبه به، ولا يقال: بقي الاسود علي الاستعارة لترك المشبه، لانه لما كان في الكلام ما يدل عليه فكانه ملفوظ.
 قوله: (ويجوز ان تكون من، للتبعيض)، قال الطيبي: فيكون بدلا من الخيطين اي مبين لكم بعض الفجر، وهو اول ما يبدو، وقال الشيخ سعد الدين: المعني، علي التبعيض حال كون الخيط الابيض بعضا من الفجر، وعلي البيان: حال كونه هو الفجر، فاعربه حالا.
 قوله: (وما روي انها نزلت)، الي اخره. اخرجه البخاري والنساءي من حديث سهل بن سعد. فقول المصنف، ان صح: فيه ما فيه.
 قوله: (في تجهيز المباشرة) الي اخره. اول من استنبط هذا الحكم من الاية، محمد بن كعب القرظي من اءمة التابعين، ووجهه: ان المباشرة اذا كانت مباحة الي الانفجار لم يكن الاغتسال الا بعد الصبح.
 قوله: (فينفي صوم الوصال): قد استنبط ذلك من الاية النبي  صلي الله عليه وسلم ، كما اخرجه احمد، من حديث بشر بن الخصاصة، قال الطيبي:
 
 ووجهه انه تعالي: جعله غاية للصوم، وغاية الشء منقطعه ومنتهاه، وما بعد الغاية يخالف ما قبله. وانما يكون كذلك اذا لم يبق بعد ذلك صوم.
 قوله: (وعن قتادة)، الي اخره. اخرجه، ابن جرير.
 قوله: (وفيه دليل علي ان الاعتكاف يكون في المسجد) قال صاحب التقريب: ليس فيها ما يدل علي ذلك. قال الشيخ سعد الدين: بل ربما يدعي دلالة الاية علي ان الاعتكاف قد يكون في غير المسجد، والا لما كان للتقييد فاءدة قال: ويجاب بان المباشرة في الاعتكاف حرام اجماعا فلو لم يكن ذكر في المساجد لبيان ان الاعتكاف لا يكون الا في المسجد لزم اختصاص حرمة المباشرة باعتكاف يكون في المسجد، وهو باطل وفاقا، قال: وايضا التقييد يدل علي ان له مدخلا في علة الحكم، كالحكم المتعلق به: اما تحقق الاعتكاف او حرمة المباشرة فيه. والثاني منتف اجماعا، فتعين الاول. قلت: هذا الذي ذكره الشيخ سعد الدين، ذكره الشيخ محي الدين النووي في شرح المهذب، فقال: وجه الدلالة من الاية انه لو صح الاعتكاف في غير المسجد لم يخص تحريم المباشرة بالاعتكاف في المسجد، لانها منافية للاعتكاف، فعلم ان المعني بيان ان الاعتكاف انما يكون في المساجد .
  قوله: (تلك حدود الله)
 اي الاحكام التي ذكرت، قال الشيخ سعد الدين: من، (باشروا)، (وابتغوا)، (وكلوا)، (واشربوا) للاباحة، (واتموا الصيام) للايجاب، (ولا تباشروا) وهذا للتحريم، قال: والنهي عن الاتيان والقربان في الحرام ظاهر، واما في الواجب، والمندوب، والمباح فمشكل. وعن التعدي بالعكس، وما ذكر من كون منع القربان مبالغة في منع التعدي، وكون التعدي عبارة علي ترك الطاعة والعمل
 
 بالشراءع ومجاوزة حيز الحق الي حيز الباطلة يدفع الاشكالين، لكن لابد من ادني تاويل في اللفظ وهو ان تلك الاحكام ذوات حدود فلا تقربواها لءلا يءدي الي تجاوزها والوقوع في حيز الباطل.
 وقال الطيبي: تسمية المحارم بالحدود ظاهرة واما الاوامر: فلانه تعالي منع الناس عن مخالفتها. وقال ابو حيان: تلك، الاشارة الي ما تضمنته اية الصيام من اولها الي اخره، وقد تضمنت عدة اوامر، والامر بالشء نهي عن ضده، فبهذا الاعتبار كانت عدة مناهي. ثم جاء اخرها النهي عن المباشرة في الاعتكاف، فاطلق علي الكل حدود تغليبا للمنطوق به، والا فالمامور بفعله، لا يقال فيه: فلا تقربوها.
 قوله: (ان لملك حمي)، الحديث، اخرجه البخاري، من حديث النعمان بن بشير.
 قوله: (ويجوز ان يريد بحدود الله محارمه ومناهيه، فيستقيم منع القربان).
 قوله: (اي لا ياكل بعضكم)، يشير الي ان قوله: ولا تاكلوا اموالكم ليس بمقابلة الجمع بالجمع. كما في: اركبوا دوابكم بل المراد نهي كل عن اكل مال الاخر.
 قوله: (او نصب باضمار ان): ضعفه ابو حيان، بوجهين، احدهما: انه علي هذا يكون النهي عن الجمع، وهو لا يستلزم النهي عن كل علي انفراد. واجاب الشيخ سعد الدين، بانه وان لم يستلزمه لا ينافيه. والثاني: ان قوله: لتاكلوا علة لما قبله فلو كان النهي عن الجمع لم تصلح العلة له، لانه: مركب من شيءين لا تصلح العلة ان ترتب علي وجودهما بل علي وجود احدهما، وهو الادلاء فقط.
 
 قوله: (روي ان عبدان الحضرمي ادعي علي امرء القيس الكندي قطعة من ارض)، الي قوله: فنزلت. اخرجه ابن ابي حاتم، عن سعيد بن جبير مرسلا.
 قوله: (انما انا بشر) الحديث، اخرجه الشيخان من حديث ام سلمة: (والحن بحجته): يقوم بها من صاحبه واقدر عليها. من اللحن، بفتح الحاء: الفطنة.
 قوله: (ساله معاذ بن جبل وثعلبة بن غنم)، الي اخره. قال الشيخ ولي الدين: لم اقف له علي اسناد.
 قلت: اخرجه ابن عساكر في تاريخ دمشق، من طريق السدي الصغير، عن الكلبي، عن ابي صالح عن ابن عباس، واخرج ابن ابي حاتم من طريق العوفي، عن ابن عباس، قال: سال الناس رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الاهلة فنزلت هذه الاية، واخرج ابن جرير، عن ابي العالية، قال: بلغنا انهم قالوا: يا رسول الله لم خلقت الاهلة؟ فنزلت.
 
 قوله: (كان الانصار اذا احرموا)، الي اخره. اخرجه البخاري، من حديث البراء، وابن ابي حاتم، من حديث جابر.
  قوله: (يناصبونكم)
 الجوهري: نصبت لفلان نصبا، عاديته، وناصبته الحرب مناصبة.
 قوله: (دون غيرهم من المشايخ)، الي اخره. هذا القول: اخرجه ابن جرير، من طريق ابن ابي طلحة، عن ابن عباس.
 قوله: (روي ان المشركين صدوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ) الي اخره، اخرجه ابن جرير، عن قتادة.
 قوله: (فاما تثقفوني فاقتلوني) فمن اثقف فليس الي خلود
 اي ان تدركوني ايها الاعداء وقدرتم علي قتلي فاقتلوني فان من ادركته منكم فليس له طريق الي الخلود، اي لا بقاء له بل اقتله. واسم ليس، ضمير راجع الي (من).
 قوله: (وقيل: معناه، شركهم) هذا القول هو الماثور، اخرجه، ابن جرير، عن مجاهد، والضحاك، وقتادة، والربيع، وابن زيد، ولم يرو غيره.
 
 قوله: (خالصا له ليس للشيطان فيه نصيب)، قال الطيبي: هذا الاختصاص يعلم من اللام في لله، ولهذا فسر الفتنة بالشرك لانه وقع مقابلا له، قال: والذي يقتضيه حسن النظم وايقاع النكرة في سياق النفي ان تجري فتنة علي حقيقتها ليستوعب جميع ما يسمي فتنة، فيدخل فيها الشرك والقتال، والتخرب، وجميع ما عليه مخالفوا دين الاسلام فيطابقه. قوله: (ويكون الدين لله) لان معناه يكون الدين كله لله، كما جاء في سورة الانفال، ويكون تعميما بعد تخصيص، لان الفتنة حملت اولا علي الشرك ولو اريد بها عين الفتنة السابقة لكان الواجب ان يجاء بها معرفة، لان الشء اذا اعيد اضمر او كرر بعينه، وضعا للمظهر موضع المضمر، فان النكرة اذا اعيدت ولم يرد بها التكرار كانت غير الاول، بخلاف المعرفة، ولان قوله: {فان انتهوا فلا عدوان} يقتضي مفعولا اعم مما اقتضاه. قوله: (فان انتهوا فان الله غفور رحيم)، لان الشء اذا كرر وجء بالثاني اعم من الاول كان احسن من العكس، لءلا يجء الكلام مبتورا. انتهي.
 قلت: تفسير الفتنة هنا بالشرك هو الماثور، اخرجه ابن جرير، من طرق، عن ابن عباس وعن مجاهد، والربيع، وقتادة والسدي، وابن زيد ولم يرو غيره.
 قوله: (اي فلا تعتدوا علي المنتهين). الي اخره. قال ابو حيان: هذا لا يصح الا علي تفسير المعني، واما علي تفسير الاعراب فلا يصح، لان المنتهين ليس مرادفا لقوله: {الا علي الظالمين} لان نفي العدوان عن المنتهين لا يدل علي اثباته علي الظالمين بالمنطوق المحصور بالنفي
 
 ، ولا فرق بين الدلالتين قال: ويظهر من كلامه انه اراد تفسير الاعراب. الا تري قوله: الا علي الظالمين، فوضعه موضع المنتهين. وهذا الوضع انما يكون في تفسير الاعراب وليس كذلك، لما بيناه من الفرق بين الدلالتين، الا تري فرق ما بين قولك: ما اكرم الجاهل، وما اكرم الا العالم.
  قوله: (قاتلهم المشركون عام الحديبية)
 ، قال الطيبي في هذه الرواية نظر، لان عام الحديبية لم يكن فيه قتال، بل كان صدا علي ما رويناه في الصحيحين.
 قوله: (روي عن ابي ايوب)، الحديث، اخرجه احمد وابو داود، والنساءي، والترمزي، والحاكم وصححه، وابن حبان.
 قوله: (كالتضرة والتسرة)، هما بالادغام، والاصل: التضروة والتسروة، وهي المسرور. ومن نظاءرها: التنصبة، شجرة، والتنقلة، ولد الثعلب.
 قوله: (ويءيده قراءة من قرا واقيموا)، هي قراءة، علي،
 
 اخرجها ابن جرير عنه، وابن ماجه، وابن حبان.
 قوله: (روي جابر)، الحديث، اخرجه احمد، والترمذي، والدارقطني.
 قوله: (روي جابر، ان رجلا قال لعمر)، الحديث، اخرجه ابو داود، والنساءي ، واخرجها ايضا، عن النخعي، وعلقمة، والبيهقي في سننه، وسمي الرجل الصبي بن معبد.
 قوله: (وقيل: اتمامها (ان تحرم بهما من دويرة اهلك)، اخرجه الحاكم في المستدرك. وابن ابي حاتم، وابن جرير، عن علي، واخرجه ابن جرير، عن سعيد بن جبير، وطاوس.
 قوله: (ولقول ابن عباس: لا حصر الا حصر العدو)،
 
 اخرجه ابن ابي حاتم، والنساءي، وابن ماجة، والحاكم، وصححه.
 قوله: (من كسر او عرج)، الحديث: اخرجه، ابو داود، والترمذي، من حديث الحجاج ابن عمرو. وعرج، بالفتح، اصابه شء في رجليه فمشي مشي الاعرج، وعرج، بالكسر: اذا صار اعرج.
 قوله: (لقوله عليه الصلاة والسلام: لضباعة) الحديث، اخرجه الشيخان، والنساءي، من حديث عاءشة، وابو داود، والترمذي، من حديث ابن عباس.
 قوله: (لانه عليه الصلاة والسلام، ذبح عام الحديبية بها)، اخرجه البخاري، من حديث ابن عمر وغيره.
 
 قوله: (روي انه عليه الصلاة والسلام، قال لكعب في عجرة:)، الحديث. اخرجه مالك، والبخاري، من حديثه.
  قوله: (ولا يجوز يوم النحر وايام التشريق)
 ، عند الاكثرين، الخلاف خاص بايام التشريق اما يوم النحر، فلا يجوز صومه بالاجماع، ثم المنع من صوم المتمتع ايام التشريق بهذا الحديث الاصح في المذهب. وقال النووي في شرح المهذب، الارجح في الدليل: جوازها وصحتها له، لان الحديث في الترخيص له ثابت في صحيح البخاري، وهو صريح في ذلك، فلا عدول عنه.
 قوله: (وقرء: سبعة بالنصب، عطفا علي محل ثلاثة ايام، قال ابو حيان: خرجه الحوفي وابن عطية علي اضمار فعل، اي صوموا، او فليصوموا، قال: وهو التخريج الذي لا ينبغي ان يعدل عنه، لان العطف علي الموضع لا بد فيه من المحرز.
 قوله: (فذلكة الحساب اي بذكر تفاصيله ثم يحمل، فيقال: فذلك كذا.
 قوله: (وفاءدتها ان لا يتوهم ان الواو بمعني او كقولك: جالس الحسن وابن سيرين)، قال ابن هشام في المغني: ذكر الزمخشري عند الكلام علي قوله تعالي: {تلك عشرة كاملة}: ان الواو تاتي للاباحة، نحو: جالس الحسن وابن سيرين، وانه انما جء بالفذلكة دفعا لتوهم
 
 ارادة الاباحة في صيام ثلاثة ايام في الحج، وسبعة اذا رجعتم. وقلده في ذلك صاحب الايضاح البياني، ولا نعرف هذه المقالة لنحوي، وقال البدر ابن الدماميني في حاشية المغني: بل هي معروفة لبعض النحاة، فقد قال السيرافي، في شرح الكتاب: ومما يقع فيه الواو بمعني ما كان من التخيير، بمعني الاباحة كرجل انكر علي ولده مجالسة ذوي الزيغ والريب فاراد ان يعدل به الي مجالسة غيرهم، فقال: دع مجالسة اهل الريب وجالس الفقهاء والقراء، واصحاب الحديث، فذلك كله بمعني. هذا كلامه، قال: وقد رجع المصنف، عما قاله هنا، فقال، في حواشيه علي التسهيل: ان او تاتي للجمع كالواو، وقال: فان قلت: كيف وافقت علي او في الاباحة بمنزلة الواو مع تفريق جماعة من حذاقهم، بين جالس الحسن وابن سيرين، وقولك: او ابن سيرين؟ قلت: الصواب، الا فرق، فانه اذا قيل بالواو كانت للجمع بين المتعاطفين في معني القاءل وهو اباحة المجالسة، وكانه قيل: ابحت لك مجالستهما ومن ابيحت له المجالسة لم تلزمه ولم يمتنع عليه افراد احدهما ولا الجمع بينهما، لان معني كون الشء مباحا انه لا حرج في فعله ولا في تركه، واذا ابيح شيءان جاز لنا فيهما اربعة اوجه، وكذلك المعني اذا ذكر او. وكلهم ينص علي ذلك مع او، وقد بينا انه مع الواو كذلك، لان الاباحة انما استفيدت من الامر، قالوا: وجمعت بين الشيءين بالاباحة، انتهي. ثم ان المصنف ذكر لها ثلاث فواءد، وقد ذكرنا في اسرار التنزيل لها اكثر
 
 (عشر فواءد).
  قوله: (ذلك اشارة الي الحكم المذكور عندنا، والتمتع عند ابي حنيفة)
 ، قال ابو حيان: الاظهر في سياق الكلام، ان الاشارة الي جواز التمتع، كما قال ابو حنيفة، لقوله: (لمن) لان المناسب في الترخيص اللام، وفي الواجبات علي.
 قوله: (ففي الحج اقبح، كلبس الحرير في الصلاة، قال العلم العراقي: ومثله: {ومن يرد فيه بالحاد بظلم}، {فلا تظلموا فيهن انفسكم}، وامثاله كثيرة.
 قوله: (وقرا ابن كثير وابو عمرو في الاولين بالرفع علي معني، لا يكونن رفث ولا فسوق. والثالث: بالفتح علي معني الاخبار بانتقاء الخلاف في الحج) قال ابو حيان: تاويله علي ابن كثير وابي عمرو انهما حملا الاولين علي معني النهي بسبب الرفع والثالث: علي الاخبار بسبب البناء. فيه تعقب فان الرفع والبناء لا يقتضيان شيءا من ذلك بل لا فرق بينهما في ان ما كان فيه كان مبنيا غاية ما فرق بينهما، ان قراءة البناء نص في العموم، وقراءة الرفع مرجحة له. وقال الحلبي: هذا الذي ذكره الزمخشري سبقه اليه صاحب هذه القراءة، الا انه افصح علي مراده. قال ابو عمرو بن العلاء: الرفع بمعني فلا يكون رفث ولا فسوق، اي شء يخرج من الحج، ثم ابتدا النفي فقال: ولا جدال، فابو عمرو لم يجعل النفيين الاولين نهيا، بل تركهما علي النفي الحقيقي، فمن ثم كان في كلامه هذا نظر. قال: والذي يظهر لي في الجواب عن ذلك ما نقله ابو عبد الله الفاسي عن بعضهم فقال: وقيل الحجة لمن رفعهما ان النفي فيهما ليس بعام، اذ قد يقع الرفث والفسوق في الحج من بعض الناس، بخلاف نفي
 
 الجدال في امر الحج، فانه عام (لاستقرار قواعده) قال: وهذا يتمشي علي قول النحويين ان لا العاملة عمل ليس لنفي الوحدة، والعاملة عمل ان لنفي الجنس، وقول بعضهم: المبنية، نص في العموم، وتلك ليست نصا، انتهي.
 قوله: (وقيل: نزلت في اهل اليمن) الي اخره، اخرجه البخاري، وابو داود، والنساءي، عن ابن عباس.
 قوله: (وقيل: كان عكاظ، ومجنة، وذو المجاز، الي قوله: فنزلت)، اخرجه البخاري، عن ابن عباس، ومجنة بفتح الميم وكسر الجيم وتشديد النون سوق لكنانة بمر الظهران. وعكاظ: بضم العين المهملة وتخفيف الكاف، وظاء مشالة، سوق لقيس، وثقيف، بين بجيلة والطاءف، وذو المجاز، بفتح الميم وتخفيف الجيم، اخره زاي، سوق لهذيل بناحية عرفة، علي فرسخ منها.
 قوله: (وعرفات: سمي به) الي اخره، قال الفراء: لا واحد لعرفات، وقول الناس: نزلنا عرفة شبيه بمولد.
 قوله: (وليس بعربي، وقال قوم: عرفة، اسم ليوم وعرفات اسم
 
 البقعة، ولا خلاف في استعمال عرفات منونا ، وانما الخلاف، في كونه منصرفا اولا. فالمصنف اختار صرف محض الثاني، للعلمية والتانيث، واختار الزمخشري الاول لعدم الاعتداد بالتانيث. اما لفظا فلان النافية ليست للتانيث، كما هو ظاهر، واما تقديرا فلان اختصاصها بجمع المءنث يابي تقدير التاء لكونه بمنزلة الجمع بين علامتي التانيث فهي كتانيث ليست للتانيث واختصت بالتانيث فمنعت تقدير التاء. قال الشيخ سعد الدين: فهذه التاء بمنزلة: النعام لا يطير ولا يحمل الاثقال، قال: وفي قوله: كما في سعاد، اشارة الي ان اسم لا، وان كان لمءنث حقيقة، فتانيثه بتقدير التاء، فعلي هذا، لو جعل مثل بيت ومسلمات علما لا مراة وجب صرفه لامتناع تقدير التاء. قال: ثم ما ذكر من امتناع تقدير التاء، لا ينافي كون الاسم مءنثا بحسب الاستعمال، مثل وقفت بعرفات، ثم افضت منها، لان تاء الجمع وان لم تكن لمحض التانيث، علي ما هو المعتبر، في منع الصرف لكنها للتانيث في الجملة. انتهي.
 قوله: (وانما سمي الموقف عرفة، لانه نعت لايراهيم فلما ابصره عرفه)، اخرجه ابن جرير عن السدي.
 قوله: (ولان جبريل كان يدور به في المشاعر، فلما راه قال: قد عرفت): اخرجه ابن جرير، عن ابن عباس وعلي بن ابي طالب.
 قوله: (ولان ادم وحواء التقيا فيه فتعارفا).
 قوله: (الا ان يجعل جمع عارف، اي جمع الذي هو جمع عارف
 
 ).
 قوله: (مازمي عرفه)، الجوهري: المازم: كل طريق ضيق بين جبلين، ومنه سمي الموضع الذي بين المشعر الحرام وعرفه.
 قوله. (روي جابر) الي اخره اخرجه مسلم.
 قوله: (كما علمكم) الي اخره. الفرق بين المعنيين، ان الهداية في الثاني علي اطلاقها، وفي الاول علي الهداية، اي كيفية الذكر، والكاف علي الثاني للتشبيه، وعلي الاول للتقييد، اي اذكروه علي الوجه الذي علمكم ولا تعدلوا عنه، ومحل كما هداكم علي المصدرية نصب محذوف الموصوف وعلي الكافة لا عامل له، كما لا معمول، لانه لم يبق حرف جر، بل يفيد من جهة المعني فقط. ابو حيان: الاولي الحمل علي المصدرية لاقرار الكاف علي ما استقر لها من عمل الجر، قال: ويجوز ان تكون الكاف للتعليل علي راي من اثبته. ابن هشام: زعم الزمخشري وابن عطية وغيرهما ان ما هنا كافة، وفيه اخراج الكاف عما ثنت لها من عمل الجر لغير مقتض.
 قوله: (كانوا يقفون) الي اخره اخرجه البخاري، عن عاءشة.
  قوله: (وثم تفاوت ما بين الافاضتين)
 ، قال الطيبي: فيه نظر، لان احدي الافاضتين، وهي الافاضة من مزدلفة غير مذكورة في التنزيل، فلا يصح العطف عليها بثم قال: والجواب انه لما كان قوله: ثم افيضوا من حيث افاض الناس مرادا به التعريض، فكانه قيل: افيضوا من عرفات، ثم لا تفيضوا من مزدلفة، فانه خطا.
 قوله: (كما في قولك: احسن الي الناس ثم لا تحسن الي غير كريم). قال ابو حيان: ليست الاية كالمثال الذي مثله، وحاصل ما ذكر ان ثم تسلب الترتيب وان لها معني غيره، سماه بالتفاوت والبعد لما بعدهما مما
 
 قبلها، ولم يجر في الاية ذكر لافاضة الخطا فتكون ثم في قوله: جاءت لبعد ما بين الافاضتين وتفاوتهما، ولا نعلم احدا سبقه الي اثبات هذا المعني لثم. وقال الحلبي: هذا تحامل، فانه يعني بالتفاوت والبعد التراخي الواقع بين الرتبتين. وسياتي له نظاءر، وتمثيل هذه الاشياء لا يرد كلام مثل هذا الرجل. قال السفاقسي: يجوز بها الي التراخي المعنوي لمشابهة التراخي الزماني لما بينهما من التفاوت فلم يثبت لها معني اخر حقيقة.
 قوله: (وقرء الناس بالكسر)، اي وحذف الياء، كالقاض والهاد، وقرء ايضا الناسي باثباتها.
 (وكانت العرب اذا قضوا مناسكهم) الي اخره. اخرجه ابن ابي حاتم، عن ابن عباس.
 قوله: (او اشد ذكرا) اما مجرورا) قال ابو حيان: جوزوا اعراب اشد وجوها اضطروا اليها لاعتقادهم ان ذكرا بعده تمييز بعد افعل التفضيل، فلا يمكن اقراره تمييزا الا بهذه التقادير التي قدروها. ووجه اشكال كونه تمييزا ان افعل التفضيل اذا انتصب ما بعده فانه يكون غير الذي قبله، نحو: زيد احسن وجها، لان الوجه ليس زيدا، فاذا كان من
 جنس ما قبله انخفض نحو: زيد افضل رجل، فعلي هذا ، يقال: اضرب زيدا كضرب عمرو وخالدا او اشد ضرب، بالجر لا بالنصب وكذا كان قياس الاية في بادء الراي او اشد ذكر، فجوزوا في اشد، النصب علي وجوه. احدهما: ان يكون معطوفا علي موضع الكاف في (كذكركم) لانها نعت لمصدر محذوف، اي ذكرا كذكركم او اشد، وجعلوا الذكر ذاكرا علي جهة
 
 المجاز، كما قالوا: شعر شاعر، قاله ابو علي وابن جني.
 قلت: (وهذا الوجه فات المصنف). الثاني: ان يكون معطوفا علي اباءكم بمعني او اشد ذكرا من اباءكم، علي ان ذكرا من فعل المذكور. قاله الزمخشري. وهو كلام قلق، ومعناه: انك اذا عطفت اشد علي اباءكم كان التقدير: او قوما اشد ذكرا من اباءكم، فكان القوم مذكورين والذكر الذي هو تمييز بعد اشد، هو من فعلهم اي من فعل القوم المذكورين، لانه جاء بعد افعل الذي هو صفة للقوم، ومعني قوله: من اباءكم اي من ذكركم لاباءكم. الثالث: انه منصوب باضمار فعل الكون،
 والكلام محمول علي المعني، والتقدير: او كونوا اشد ذكرا له من ذكركم لاباءكم ودل عليه، ان معني فاذكروا الله، كونوا ذاكريه. قال ابو البقاء: وهو اسهل من الوجهين قبله، لما في الاول من المجاز، والثاني من القلاقة.
 وجوزوا الجر في اشد علي وجهين، احدهما: بالعطف علي ذكركم، قاله الزجاج، والثاني: بالعطف علي الضمير المجرور، في كذكركم، قاله الزمخشري، ثم قال ابو حيان: وهذه الوجوه الخمسة كلها ضعيفة، والذي يتبادر اليه الذهن في الاية: انهم امروا بان ذكروا الله ذكرا يماثل ذكر اباءهم او اشد وقد ساغ لنا حل الاية علي هذا المعني بتوجيه واضح ذهلوا عنه، وهو ان يكون اشد منصوبا علي الحال، وهو نعت لقوله: ذكرا لو تاخر، فلما تقدم انتصب علي الحال، كقوله: لمية موحشا طلل. ولو اخر لقيل: او ذكرا اشد، يعني من ذكركم اباءكم، ويكون اذ ذاك او ذكرا اشد، معطوفا علي محل الكاف من كذكركم ويجوز ان يكون ذكرا مصدرا لقوله: فاذكروا الله وكذكركم في موضع الحال، لانه في التقدير نعت نكرة . تقدم عليها، ويكون (او اشد) معطوفا علي محل الكاف، حالا معطوفة علي حال، ويصير كقولك: اضرب مثل
 
 ضرب فلان ضربا، والاصل ضربا مثل ضرب فلان وحسن تاخر ذكرا، انه كالفاصلة في حسن المقطع، ولو تقدم لكان فاذكروا الله ذكرا كذكركم اباءكم او اشد، فكان اللفظ يتكرر، وهم يجتنبون كثرة تكرار اللفظ، فلهذا المعني وحسن القطع لاخر، لا يقال في الوجه الاول: انه يلزم فيه الفصل بين حرف العطف وهو او، وبين المعطوف الذي هو ذكرا بالحال الذي هو اشد، وهو غير ظرف ولا مجرور، ولا قسم، لان الحال: شبيهة بالظرف، فيجوز ما جاز فيه، وهذا اولي من جعل ذكرا تمييزا، لما في الاوجه السابقة من الضعف فينبغي ان ينزه القران عنها، انتهي كلام ابي حيان. وهو نفيس جدا ولو لم يكن في الكتاب الا تحرير مثل هذا الموضع لكان جديرا بان يهتم بتحصيله، وفي امالي ابن الحاجب: قول الزمخشري: انه معطوف علي الضمير المجرور فيه العطف عليه من غير اعادة الجار، وذلك لا يجوز عنده. ورد قراءة حمزة والارحام اقبح رد.
 قوله: (ذكرا من فعل المذكور) يءدي ان يكون افعل للمفعول، وهو شاذ كما صرح به في المفصل لا يخرج عليه: سمع منه اشغل من ذات التحسين، والمعروف ان افعل لا يكون الا للفاعل، نحو اضرب الناس علي انه فاعل الضرب، فالوجه ان يقدر جملتين، اي فاذكروا الله ذكرا مثل ذكركم اباءكم، واذكروا الله في حال كونكم اشد ذكرا من ذكر اباءكم: فتكون الكاف نعتا لمصدر محذوف، واشد حالا، وهذا اولي لانه جري الكاف علي ظاهرها، ولا يلزم ما ذكروه ان المعطوف يشارك المعطوف عليه في العامل لان ذلك في المفردات. انتهي. واجاب الطيبي: عن الاول بانه رد قراءة الارحام لشدة الاتصال وصحح نحو مررت بزيد وعمرو
 
 لضعف الاتصال وههنا اضافة المصدر الي الفاعل وهو في حكم الانفصال، علي ان من الجاءز ان يكون الفاصل بين المعطوفين هو المصحح للعطف كما في العطف علي المرفوع المتصل، وقد ذكر ابن الحاجب في شرح المفصل ان بعض النحويين يجيز في المجرور بالاضافة دون المجرور بالحرف، لان اتصال المجرور بالمضاف ليس كاتصاله بالجار، لاستقلال كل منهما بمعناه ثم استشهد بالاية، وعن الثاني بانه انما يلزم ما ذكر ان لو كان افعل من الذكر وبني منه، بل انما بني مما يصح بناءه منه للفاعل، وهو اشد، وجعل ذكر الذي بمعني المذكور تمييزا، كانه قيل: اشد مذكورا فهو مثل قولك: اكثر شغلا واقبح عورا وزيد اشد مضروبية من عمرو، وعن الثالث، بانه نظر الي التوافق بين المعطوف والمعطوف عليه، والي جعله من عطف المفرد علي المفرد، لا من عطف الجملة علي الجملة، لان جعل احدهما مصدرا والاخر حالا له عامل اخر مما يءدي الي تنافر النظام. انتهي. الشيخ سعد الدين. قوله: (ذكرا من فعل المذكور، تحقيقه ان المصدر عبارة عن ان مع الفعل، والفعل قد يوجد مبنيا للفاعل، اي ان ذكرا ويذكر: وقد يوجد مبنيا للمفعول اي ان ذكرا ويذكر. والمعني علي الاول كذكر قوم اشد ذاكريه اباءهم وعلي الثاني كذكركم قوما اشد مذكورية لكم.
  قوله: (اجعل اتياءنا ومنحتنا في الدنيا)
 قال الشيخ سعد الدين: اشارة الي ان المفعول الثاني متروك، لان هم طالب الدنيا نفسها، كما ان هم طالب الدارين هي الجنة.
 قوله: (وقول علي، الحسنة في الدنيا المراة الصالحة).
 قوله: (وقول الحسن، الحسنة في الدنيا العلم والعبادة وفي الاخرة الجنة)، اخرجه ابن جرير.
 قوله: (يحاسب الخلق علي/ كثرتهم وكثرة اعمالهم في قدر لمحة
 
 )، قال الشيخ ولي الدين: لم اقف عليه، قلت: اخرج ابن ابي حاتم عن ابن عباس، انما هي ضحوة قيقيل اولياء الله علي الاسرة مع الحور العين، ويقيل اعداء الله مع الشياطين مقرنين، واخرج ابن جرير، عن سعيد الصواف، قال: بلغني ان يوم القيامة يقصر علي المءمنين حتي يكون كما بين العصر الي غروب الشمس.
 قوله: (القرابين، جمع قربان بضم اوله).
 قوله: (يوم القر، وهو اول ايام التشريق، لان الناس يستقرون فيه بمني.
 قوله: (اي الذي ذكره من التخيير)، قال الطيبي : فاللام اما للاختصاص نحو المال لزيد او للتعليل، وقال الشيخ سعد الدين: بل هي للبيان كما في: (هيت لك) اي الخطاب لك.
 قوله: (او يعجبك) الي اخره، قال ابو حيان: الظاهر تعلقه به لا علي هذا المعني، بل علي معني انك تستحسن مقالته داءما في مدة حياته، اذ لا يصدر منه من القول الا ما هو معجب راءق لطيف، فمقالته في الظاهر معجبة داءما لا تراه يعدل عن المقالة الحسنة الي مقالة منافية لها، ومع ذلك افعاله منافية لاقواله، وهو معني قوله: (وهو الد الخصام).
 قوله: (شديد العداوة، والجدال للمسلمين، والخصام، المخاصمة)، ابو حيان: ان جعل الخصام مصدرا كما قال الخليل. جعل الد الخصام للمفاضلة كانه قيل: شديد الخصومة، وان بقي علي المفاضلة فلا بد من حذف مصحح لجريان المبتدا علي الخبر، اي وخصامه الد الخصام، او وهو الد ذوي الخصام، او يجعل هو ضمير الخصام يفسره سياق
 
 الكلام.
 قوله: (قيل: نزلت في الاخنس ابن شريق. الي اخره، اخرجه ابن جرير عن السدي.
  قوله: (وقيل: في المنافقين كلهم)
 اخرجه ابن جرير عن ابن عباس.
 قوله: (من قولك، اخذته بكذا اذا حملته عليه والزمته اياه). بالباء في المعتدي، نحو: صككت الحجر بالحجر، اي جعلت احدهما يصك الاخر.
 قوله: (وجهنم علم)، قال ابو حيان: مشتقة من قولهم: ركية جهنام: اي بعيدة القعر، واصله من الجهم، وهو الكراهة والغلظة، فالنون زاءدة، فوزنه فعنل وما قيل من ان هذا البناء مفقود في كلامهم فهو مردود بهجنف: الظليم والزونك: القصير، لانه يزوك في مشيته، اي يتبختر، وضغنط من الضغاطة وهي الضخامة وسفنج، ومنع صرفها للعلمية، وقيل: معرب، اي فارسي، واصله كهنام فعربت بابدال الكاف جيما واسقاط الالف، والمنع علي هذه للعجمة والعلمية.
 قوله: (وقيل: ما يوطا للجنب)، جعله ابو حيان علي هذا القول جمع مزيد.
 قوله: (وقيل: انها نزلت في صهيب) الي اخره، اخرجه عن
 
 عكرمة نحوه، وورد من طرق عدة، انها نزلت حين هاجروا وادركوا فاقتدي منهم بماله، قاله الطيبي. والشيخ سعد الدين، وعلي هذا فيشري بمعني يشتري لا بمعني يبيع.
 قوله: (او السلم، لانها تءنث كالحرب) قال ابو حيان: هذا التعليل ليس بشء لان التاء في كافة وان كان اصلها للتانيث، ليست فيها اذا كانت حالا له، بل صار هذا نقلا محضا الي معني جميع، وكل كقاطبة وعامة، فلا بدل شء من هذه الالفاظ علي التانيث. وقال ابن هشام في المغني: تجويز الزمخشري ان تكون كافة حالا من السلم، وهم، لان كافة مختص بمن يعقل، ووهمه في قوله تعالي: {وما ارسلناك الا كافة للناس}، اذ قدر كافة، نعتا لمصدر محذوف اي رسالة كافة، اشد، لانه اضاف الي استعماله فيما لا يعقل، اخراجه عما التزم فيه من الحالية، ووهمه في خطبة المفصل، اذ قال: محيط بكافة الابواب اشد واشد، لاخراجه اياه عن النصب البتة. انتهي.
 قوله: السلم تاخذ منها ما رضيت به ... والحرب يكفيك من انفاسها جرع
 وهو للعباس بن مرداس، وقبله:
 
 ابا خراشة اما انت ذا نفر ... فان قومي لم تاكلهم الضبع
 قال الشيخ سعد الدين: من ابتداءية متعلقة بتاخذ لا بيانية، او تبعيضية، اي تاخذ منها ابدا ما تحبه وترضاه، فلا تسام من طول زمانها، والحرب بالعكس، اذ يكفيك اليسير منها، وعدة جرع من مشروبها، وقال الطيبي: الجرعة من الماء حسوة منه، يقول الصلح له مجال واسع ومنافع ما يرضي ببعض منها والحرب لها مضار لا تقاسي وقليل منها يهلك يحرضه علي الصلح ويثبطه عن الحرب.
 قوله: (والخطاب لمءمني اهل الكتاب) الي اخره، اخرجه، ابن جرير، عن عكرمة قال: نزلت في ثعلبة وعبدالله بن سلام وابن يامين واسد واسيد ابني كعب وسعيد بن عمرو وقيس بن زيد كلهم من يهود، قالوا: يا رسول الله، يوم السبت كنا نعظمه فدعنا فلنسبت فيه، وان التوراة كتاب الله فدعنا فلنقم الليل بها. فنزلت.
  قوله: (للدلالة عليه)
 الي اخره. قال الطيبي: يعني دل علي هذا القدر في الوجهين، قوله في الفاصلة السابقة: (ان الله عزيز)، لانه صفة قهر وعليه اوقع العلم.
 قوله: (او الاتون علي الحقيقة بباسه)، قال الطيبي: وذكر الله علي هذا تمهيد لذكر الملاءكة كما في قوله: {يخادعون الله والذين
 
 امنوا}.
 قوله: (وقرء وقضاء الامر عطفا علي الملاءكة) اي بالرفع
 والجر معا.
 قوله: (وقرء ايضا بالتذكير وبناء المفعول) هي رواية عن نافع.
 قوله: (وكم خبرية)، قال ابو حيان: كذا اجازه الزمخشري، وليس بجيد، لان فيه اقتطاعا للجملة التي هي فيها من جملة السءال، لانه يصير المعني، سل بني اسراءيل وما ذكر المسءول عنه، ثم قال كثيرا من الايات اتيناهم فيصير هذا الكلام مفلتا مما قبله لان جملة كم اتيناهم صار خبرا فلا يتعلق به سل، وانت تري معني الكلام، ومصب السءال علي هذه الجملة، فهذا لا يكون الا في الاستفهامية، ويحتاج في تقدير الخبرية الي تقدير حذف وهو المفعول الثاني لسل، ويكون المعني: سل بني اسراءيل عن الايات التي اتيناهم ثم اخبر ان كثيرا من ايات اتيناهم.
 قوله: (او استفهامية) يقرره الشيخ سعد الدين، فان قيل علي تقدير الخبرية ما معني السءال، وعلي تقدير الاستفهام كيف يكون السءال للتقريع، والاستفهام للتقرير ومعني التقريع الاستنكار والاستبعاد، معني التقرير التحقيق والتثبيت، قلنا علي تقرير الخبرية فالسءال عن حالهم وفعلهم في مباشرة اسباب التقريع وعلي تقدير الاستفهام فمعني التقرير الحمل علي الاقرار. (وهو لا ينافي التقريع، وكم اتيناهم)، قيل: في موضع المصدر، اي سلهم هذا السءال، وقيل المفعول به وقيل: بيان للمقصود، كانه قيل سلهم جواب هذا السءال. وقيل: في موضع الحال،
 
 اي سلهم قاءلا: كم اتيناهم.
 قوله: (ومحلها النصب علي المفعولية)، اي المفعول الثاني لاتيناهم. وقال السهيلي: المفعول الاول: له.
 قوله: (او الرفع بالابتداء علي حذف العاءد)، اي من جمله اتيناهم التي هي خبره، والتقدير اتيناهموه او اتيناهموها. قال ابو حيان: وهذا لا يجوز الا في الشعر، فلا يخرج عليه القران من امكان ما هو ارجح منه.
  قوله: (اي ايات الله)
 ، اي يريد ان ذكر النعمة هنا من وضع الظاهر موضع المضمر بغير لفظه السابق تصريحا بكونها نعمة لقصد مزيد التقريع، قاله الطيبي والشيخ سعد الدين .
 قوله: (وعن كعب، الذي علمته من عدد الانبياء) الي اخره، ورد ذلك من حديث مرفوع، اخرجه احمد وابن حبان، علي ابي ذر، انه سال النبي  صلي الله عليه وسلم ، كم الانبياء؟ قال: (ماءة الف واربعة وعشرون الفا). قلت: يا رسول الله كم الرسل منهم؟ قال: (ثلاثماءة وثلاثة عشر جم غفير).
 قوله: والمذكور في القران باسم العلم، ثمانية وعشرون. هم: ادم، وادريس، ونوح، وهود، وصالح، وابراهيم، واسماعيل، واسحاق، ويعقوب، وهود، ولوط، وموسي، وهارون، وشعيب، وزكريا، ويحيي، وعيسي، وداود، وسليمان، والياس، واليسع، وذو الكفل، وايوب، ويونس عليهم الصلاة والسلام، ومحمد  صلي الله عليه وسلم ، فهءلاء خمسة وعشرون، وقيل: ان يوسف المذكور في سورة غافر رسول اخر غير ولد يعقوب. وقيل: بنبوة ذي القرنين. وعزير، ولقمن، وتبع،
 
 ومريم. فتكمل العدة التي ذكرها المصنف، من هءلاء.
 قوله: (يريد به الجنس)، الي اخره قال الشيخ سعد الدين: عموم النبيين لا ينافي خصوص الضمير العاءد اليه بمعونية القرينة.
 قوله: (اي الله او النبي المبعوث او كتابه). قال الشيخ سعد الدين: الاظهر عود الضمير في ليحكم الي الكتاب. اذ لابد في عوده الي الله من تكلف في المعني، اي ليظهر حكمه، والي النبي من تكلف في اللفظ، حيث لم يقل ليحكموا وقال ابو حيان: الاظهر عوده الي الله، والمعني: انه انزل الكتاب ليفصل به بين الناس، ويءيده قراءة: لنحكم بالنون علي الالتفات. ونسبة الحكم الي الكتاب مجاز، كما ان اسناد النطق اليه في قوله: {هذا كتابنا ينطق عليكم بالحق}، مجاز. انتهي.
 قوله: (وفيها توقع)، قال الطيبي، نقلا عن الاقليد: انما تضمنت معني التوقع لانها جعلت نقيضة قد، وفي قد معني التوقع. تقول: قد ركب الامير، لقوم ينتظرون ركوبه ويتوقعونه، فكذلك لما يركب ومعني التوقع طلب وقوع الفعل مع تكلف واضطراب وكذلك قيل: الانتظار موت احمر، وقولك: لما يركب: معناه ما وجد بعد وقوع ما كنت تتوقعه، وقال الشيخ سعد الدين: يعد قد متوقع اي منتظر الكون والمنتظر في لما ايضا هو الفعل، لا نفيه.
 قوله: (هي مثل في الشدة)، الشيخ سعد الدين، لما سبق من ان لفظ المثل مستعار للحال: والقصة العجيبة الشان.
 قوله: (حكاية حال ماضية)، قال الطيبي: فاءدتها، تصور تلك الحال العجيبة الشان واستحضار صورتها في مشاهدة السامع ليتعجب منه.
 قوله: (استءناف علي ارادة القول)، الشيخ سعد الدين: فان قلت
 
 : هلا جعل، {الا ان نصر الله قريب}؟ مقول الرسول ومتي نصر الله مقول من معه علي طريق اللف والنشر، قلت: اما لفظا فلانه لا يحسن تعاطف القاءلين دون المقولين، واما معني فلانه لا يحسن ذكر قول الرسول ذلك في الغاية التي قصد بها بيان تناهي الامر في الشدة.
 قوله: (حفت الجنة بالمكاره وحفت النار بالشهوات)، اخرجه مسلم من حديث ابي هريرة.
 قوله: (عن ابن عباس، ان عمرو بن الجموح) الي اخره. اخرجه ابن المنذر، عن مقاتل بن حيان. والهم بالكسر الشيخ الفاني.
 قوله: (سءل عن المنفق، فاجيب ببيان المصرف، لانه اهم)، الراغب. قيل: في مطابقة الجواب للسءال، وجهان. احدهما: انهم سالوا عنهما وقالوا: ما ينفق؟ وعلي من ينفق؟ لكن حذف في حكاية السءال. احدهما، ايجازا ودل عليه الجواب بقوله: ما انفقتم من خير، كانه قيل: المنفق هو الخير، والمنفق عليهم هءلاء فلف احدهما في الاخر وهذا طريق معروف في البلاغة. الثاني: ان السءال ضربان، سءال جدال: وحقه ان يطابقه جوابه، لا زاءدا عليه ولا ناقصا عنه، وسءال تعلم، وحق المعلم ان يصير فيه كطبيب رفيق يتحري شفاء سقيم، فيبني المعالجة علي ما يقتضيه المرض لا علي ما يحكيه المريض.
 قوله: (او بمعني الاكراه علي المجاز)، قال ابو حيان: جعل
 
 الثلاثي مصدرا للرباعي لا ينقاس.
  قوله: (فان الطبع يكرهه)،
 قال الشيخ سعد الدين: لا يلزم منه كراهة حكم الله ومحبة خلافه، وهو ينافي كمال التصديق، لان معناه كراهة نفس ذلك الفعل ومشقته، كوجع الضرب في الحد مع كمال الرضي بالحكم والاذعان له، وهذا كما تقول: ان الكل بقضاء الله ومشيءته مع ان البعض مكروه منكر غاية الانكار، كالقباءح والشرور.
 قوله: (والله يعلم ما هو خير لكم ) قال الشيخ سعد الدين: يعني ان المفعول مراد لا متروك منزل فعله منزلة اللازم. (روي انه عليه الصلاة والسلام بعث عبدالله بن جحش)، الي اخره. اخرجه ابن جرير من طريق السدي باسانيد، وسمي فيه من السرية، عمار ابن ياسر وابو حذيفة بن عتبة ابن ربيعة، وسهل ابن بيضاء، وعامر بن فهيرة، وواقد بن عبدالله البربوعي، وسمي الثلاثة الذين مع عمرو والحكم بن كيسان وعثمان بن عبد الله ابن المغيرة، ونوفل بن عبدالله، وفيه ان ذلك اول غنيمة، وليس فيه رد الغير والاساري ولا قوله:/ (يامن فيه الخاءف)، الي اخره، بل انتهي الحديث الي قوله: فقال المشركون: استحل محمد الشهر الحرام.
 قوله: (ينذعر بموحدة وذال معجمة وعين مهملة، وراء)، قال في الصحاح: انذعر القوم، اي تفرقوا.
 قوله: اكل امرء تحسبين امرا. البيت، هو من قصيدة لابي
 
 دءاد، بضم الدال المهملة بعدها همزة مفتوحة ثم الف ساكنة ثم دال اخري ن واسمه: جارية، ويقال: جويرية في الحجاج الاديادي، يصف فيها ايام لذته بالتصيد ثم مصيره الي حال انكرت عليه امراته فهزلته، فانباها بجهلها بمكانه، وانه لا ينبغي ان يغتر بامره من غير امتحان، ويروي بالجر علي تقدير وكل نار، وبالنصب فرارا من العطف علي معمولين. وتوقد: اصله تتوقد، وهو صفة لنار.
 قوله: (ولا يحسن عطفه علي سبيل الله لان عطف. قوله: (وكفر به) علي (وصد) مانع منه، اذ لا يتقدم العطف علي الموصول، علي العطف علي الصلة)، اجاب عنه الزمخشري خارج الكشاف بوجهين، احدهما: ان الكفر بالله والصد عن سبيله متحدان معني، فكانه لا فصل بالاجنبي بين سبيل الله وما عطف عليه، ولا عطف للكفر علي الصد قبل تمامه، والثاني: ان هذا التقديم لفرط العناية، ومثله لا يعد فصلا. قال الشيخ سعد الدين: والاول اوجه.
 قوله: (ولا علي الهاء في (به) فان العطف علي الضمير المجرور انما يكون باعادة الجار)، قال ابو حيان: هذا علي مذهب اكثر البصريين، ومذهب الكوفيين ويونس والاخفش والشلوبين: الي جوازه بدون اعادته والسماع يعضده والقياس يقويه، وقد ورد من ذلك في اشعار العرب كثير يخرج عن ان يجعل ضرورة، ولسنا متعبدين بقول البصريين، بل المتبع ما قامت عليه الادلة، تخريج الاية عليه ارجح، بل متعين، لان وصف الكلام وفصاحة التركيب يقتضي ذلك. انتهي.
 قوله: (وحتي للتعليل)، اي لا لغاية، كما قال بعضهم، لان ذلك افيد من حيث انه ذكر للمقابلة عليه توجيها، والغاية تفيد في الفعل، دون ذكر الحامل عليه.
 قوله: (قيد الردة بالموت عليها) الي اخره. قال الطيبي: فان قيل
 
 : هذا معارض بقوله: تعالي: {ومن يكفر بالايمان فقد حبط عمله}، قلنا يحمل المطلق علي المقيد.
 قوله: (نزلت ايضا في السرية)، الي اخره. اخرجه ابن ابي حاتم، والطبراني في الكبير، من حديث جندب ابن عبدالله.
 قوله. (روي انه نزل بمكة) الي اخره، ورد مفرقا في جملة احاديث، اخرج ابن ابي حاتم، عن انس، قال: كنا نشرب الخمر، فانزلت: {يسالونك عن الخمر والميسر} فقلنا نشرب منها ما ينفعنا فانزلت في الماءدة {انما الخمر والميسر} الاية. فقالوا: اللهم قد انتهينا. واخرج احمد وابو داود، والترمذي والحاكم وصححاه، والنساءي عن عمر، انه قال: اللهم بين لنا في الخمر بيانا شافيا، فنزلت: {يسالونك عن الخمر والميسر} الاية. فدعي عمر فقرنت عليه، فقال: اللهم بين لنا في الخمر بيانا شافيا. فنزلت الاية التي في سورة النساء، فكان منادي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا قام الي الصلاة، نادي: (لا يقربن الصلاة سكران) فدعي عمر، فقرءت عليه، فقال: اللهم بين لنا في الخمر بيانا شافيا، فنزلت الاية التي في الماءدة. فقال فقال عمر: انتهينا، واخرج احمد عن
 
 ابي هريرة، قال: قدم رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وهم يشربون الخمر وياكلون الميسر، فسالوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عنهما فانزله الله: {يسالونك عن الخمر والميسر} الاية، فقال الناس: ما حرم علينا، انما قال فيهما: اثم كبير، وكانوا يشربون الخمر حتي اذا كان يوم من الايام صلي رجل من المهاجرين ام اصحابه في المغرب فانزل الله الاية التي في النساء. واخرج ابو داود، والترمذي، وحسنه، والحاكم وصححه، والنساءي، عن علي، قال: صنع لنا عبد الرحمن بن عوف طعاما فدعانا وسقانا من الخمر، فاخذت الخمر منا، وحضرت الصلاة، فقدموني اصلي، فقرات: {قل يا ايها الكافرون لا اعبد ما تعبدون ونحن نعبد ما تعبدون} فانزل الله: {لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري} الاية. واخرج النساءي والبيهقي، وابن جرير عن ابن عباس، قال: انما نزل تحريم الخمر في قبيلتين من الانصار شربوا فلما ان تميل القوم عبث بعضهم ببعض، فلما صحوا جعل الرجل يري الاثر في وجهه وراسه ولحيته، فوقعت
 
 الضغاءن في قلوبهم، فنزلت: {يا ايها الذين امنوا انما الخمر والميسر} الاية. قال القفال: الحكمة في وقوع التحريم علي هذا الترتيب انه سبحانه علم القوم كانوا كلفوا شرب الخمر وكان انتفاعهم به كثيرا، فعلم انه لو منعهم دفعة واحدة لشق عليهم فاستعمل في التحريم هذا التدريج وهذا الرفق.
  قوله: (اثم كبير)،
 فات المصنف ان ينبه علي ان حمزة والكساءي قرا كثير بالمثلثة، والباقون بالموحدة.
 قوله: (قيل: ساءله عمرو بن الجموح)، لم يرد، بل ورد ان ساءله، معاذ بن جبل، وثعلبة بن غنمة اخرجه ابن ابي حاتم بسند مرسل، واخرج عن ابن عباس ان نفرا من الصحابة سالوا.
 قوله: (نقيض الجهد) بالفتح، اي المشقة.
 قوله: (خذ العفو مني تستدعي مودتي
  .... 
 ولا تنطقي في سورة حين اغضب
 قيل: هو لابي الاسود الدءلي، وقيل: لاسماء بن خارجه الفزاري، وبعده: فاني رايت الحب في الصدر والاذا
 اذا اجتمعا لم يلبث الحب يذهب
 وسورة الغضب، شدته وحدته، ثم رايت البيهقي، اخرج في
 
 شعب الايمان: انا ابو سعيد عبد الرحمن بن محمد بن شبانة الهمذاني حدثنا ابو حاتم احمد بن عبد الله البستي: حدثنا اسحاق بن ابراهيم يعني البستي، حدثنا قتيبة، حدثنا عبد الله بن بكر السهمي حدثنا ابو بشر ان اسماء بن خارجة الفزاري، لما اراد ان يهدي ابنته الي زوجها، قال لها: يا بنية كوني لزوجك امة يكن لك عبدا، ولا تدني منه فيملك، ولا تباعدي عنه فتثقلي عليه، وكوني كما قلت لامك: خذ العفو مني فذكر البيتين: (ثم رايت في حماسة الشريف ضياء الدين العلوي، قال عامر بن عمرو البكاري لامراته:
 خذ العفو مني تستمدي مودتي
  .... 
 ولا تنطقي في سورتي حين اغضب
 ولا تنقريني نقرة الدف مرة
  .... 
 فانك لا تدرين كيف المغيب
 فاني رايت الغيظ في الصدر ... اذا طال يمحو كل ود فيذهب
 والاذي
 قوله: (روي ان رجلا)، الحديث. اخرجه ابو داود، والبزار وابن حبان، والحاكم، من حديث جابر، ولفظ البزار، في بعض المغازي، كما ذكر المصنف، ولفظ الباقين في بعض: (المعادن)، قال
 
 في النهاية: عن ظهر غني، اي ما كان عفوا فقد فضل عن غني. والظهر قد يزاد في مثل هذا اشباعا للكلام وتمكينا، كان صدقته مستندة الي ظهر قوي من المال. والحذف بالحاء المهملة، الرمي، ويتكفف الناس، يمد كفه يسالهم.
 قوله: وحد العلامة اي الكاف في ذلك.
 قوله: (لما نرلت {ان الذين ياكلون} الي اخره الاية، اخرجه ابو داود، والنساءي، والحاكم، وصححه، من حديث ابن عباس.
 وقوله: (وتتسع له الطاقة) اي من غير حرج، وتضييق، ولهذا لم يقل: ما يطيقون، وجه، ولا اعلم احدا قرا به.
 قلت: هي قراءة الاعمش، كما نقله ابو حيان.
 قوله: (روي انه عليه الصلاة والسلام، بعث مرثدا)، الحديث.
 قلت: ليس هو في نزول هذه الاية، انما هو في نزول اية النور: {الزاني لا ينكح الا زانية او مشركة} الاية. كذا اخرجه ابو داود والترمذي والنساءي، من حديث ابن عمرو والذي ذكره المصنف
 
 اورده الواحدي في اسباب النزول، عن الكلبي، عن ابي صالح، عن ابن عباس.
 قوله: (اي ولا امراة مءمنة حرة كانت او مملوكة) فيه قول ثان، ان المراد الامة علي ظاهرها، وهو الاوفق للسياق وسبب النزول فان الاية نزلت في امة عبد الله بن رواحة، اخرجه الواحدي، عن ابن عباس.
  قوله: (والواو للحال، ولو بمعني ان)
 الشيخ سعد الدين: كلمة لو في مثل هذا الموضع لا تكون لانتقال الشء لانتفاء غيره، ولا للمضي، وكذا كلمة ان لا تكون لقصد التعليق والاستقبال ، بل المعني فيها ثبوت الحكم البتة، ولهذا يقال: انها للتاكيد، والواو عند بعضهم للعطف علي مقدر هو ضد المذكور، اي لولم يكن كذلك ولو كان كذلك، وعند الزمخشري: للحال، لكن مقتضاه ان يكون الواقع بعد الواو اعني الفعل مع الحرف في موضع الحال ولا يستقيم، فلذا يقدر ولو كان الحال كذا دون الحال لو كان كذا.
 قوله: (اولءك، اشارة الي المذكورين من المشركين والمشركات)، قال الشيخ سعد الدين: ففيه تغليب في يدعون لكونه صيغة جماعة الذكور او استعمال المشرك في تعيينه، لان صيغة يدعون صالحة للمذكر والمءنث، الا ان الواو علي التذكير ضمير دون النون، وعلي التانيث بالعكس، واما الاشتراك في اولءك: فمعنوي، لا لفظي.
 قوله: (اي واولياءه)، قال ابو حيان: الحامل له علي ذلك طلب
 
 المعادلة بين المشركين والمءمنين في الدعاء، ولا يلزم ذلك، بل اجراء اللفظ علي ظاهرة اكد وابلغ في التباعد من المشركين.
 قوله: (روي ان اهل الجاهلية) الي اخره، روي مسلم والترمذي والنساءي، عن انس، ان اليهود كانوا اذا حاضت المراة منهم لم يواكلوها ولم يجامعوها في البيوت، فسءل النبي  صلي الله عليه وسلم  فانزل الله، {ويسالونك عن المحيض} الاية فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " اصنعوا كل شء الا النكاح " واخرج ابن ابي حاتم، عن ابن عباس، ان القران انزل في شان الحاءض والمسلمون يخرجونهن من بيوتهن كفعل العجم، ثم استفتوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في ذلك، فانزل الله {ويسالونك عن المحيض} الاية، واخرج ابن جرير، عن السدي، في قوله: ويسالونك عن المحيض، قال: والذي سال عن ذلك ثابت بن الدحداح، واخرج ابن ابي حاتم عن مقاتل، مثله.
 قوله: (ولعله سبحانه، انما ذكر يسالونك بغير واو ثلاثا ثم بها ثلاثا، لان السءالات الاول كانت في اوقات متفرقة ن والثلاثة الاخيرة كانت في وقت واحد. فلذلك ذكرها بحرف الجمع)، اعترض عليه ابن المنير بانه كان يجب علي هذا ان تدخل الواو علي اثنين من الثلاثة الاخيرة، لان العطف يكون في الثانية والثالثة منها ثم قال: ويحتمل ان يكون لما سالوا عما كانوا ينفقون فاجيبوا بمصرف النفقة، اعادوا سءالهم بالواو، ماذا ينفقون فاجيبوا بالعفو، ولما كان السءال الثاني عن مخالطة اليتامي، في النفقة، وهو مناسب لما قبله عطف بالواو، ولما كان الثالث سءالا عن اعتزال الحيض كما يعتزل اليتامي، فهو مناسب لما قبله، اذ
 
 كلاهما سءال عن اجتناب، عطف بالواو، ولا كذلك الثلاثة الاول، اذ لا تعلق بينهما.
 قوله: (لقوله: عليه الصلاة والسلام: " انما امرتم ان تعتزلوا مجامعتهن اذا حضن ". لم اقف عليه.
 قوله: (بمعني يغتلسن: يقول: التطهر هو الغسل بالماء، كما قال ابن عباس (فاذا تطهرن بالماء) اخرجه، ابن ابي حاتم، وذلك صادق بغسل كل البدن كما قال به الشافعي، وبغسل بعض الاعضاء، وهو الوضوء كما قال به طاوس ومجاهد. وبغسل الفرج خاصة، وهو الاستنجاء، كما قال به الاوزاعي، فمن اين تعيين الاغتسال العام الذي هو غسل الجنابة، وتوقف الوطء عليه. فان قيل: المطلق التصرف الي الكامل: قلت: هو بمذهب ابي حنيفة اليق، لان ذلك قاعدته واما قاعدة الشافعي رضي الله عنه، فالانصراف الي الاقل. فان قيل: ينصرف الي الشرعي دون اللغوي: قلت: الثلاثة شرعية، لان الاستنجاء شرعي ثم الوضوء شرعي قطعا، فان قيل: لعل ذلك ليس من الاية فقط، بل من ادلة اخري، قلت: لم يرد حديث قط بان الوطء، يتوقف علي الغسل الكامل، ولو كان ذلك مراد الاية لبين مرة في حديث، فان الاية مجملة في الثلاثة، والذي اقطع به، ان الاية نزلت علي المعني اللغوي: وهو غسل مكان القذرة خاصة ولذا سكت عن تفصيله في الاية، وعن تبيينه في الاحاديث كما سكت في اية الاستنجاء، وهي: {فيه رجال يحبون ان يتطهروا والله يحب المطهرين} فان المراد بها غسل محل البول والغاءط خاصة، واطلقت، لانه كان معهودا عندهم، ولما جاءت اية الوضوء بما لا يعرفونه جاءت مبينة، وكذلك الغسل من الجنابة بين في الاحاديث، فان قيل: قد ورد في الاحاديث ذكر الغسل من الحيض، قلت: للصلاة وقراءة القران ودخول المسجد، واما للوطء، فمن ابن؟ قوله: {اني شءتم} اي من اي جهة شءتم، ابو حيان: وهذا
 
 من المواضع المشكلة التي تحتاج الي فكر ونظر، لان اني: تكون استفهاما وشرطا، ولا جاءز ان تكون هنا استفهاما، لانها حينءذ تكتفي بما بعدها من فعل او اسم، نحو: {اني يكون لي ولد}، {اني لك هذا}، ولا تفتقر الي غيره، وهنا يظهر افتقارها وتعلقها، بما قبلها، ثم ان الاستفهام لا يعمل فيه ما قبله ولا جاءز ان يكون شرطا، لانها اذ ذاك تكون ظرف مكان فتكون مبيحة لاتيان/ النساء في غير القبل وقد ثبت تحريمه، ثم ان الظرف الشرطي ايضا لا يعمل فيه ما قبله، قال: والذي يظهر والله اعلم، كونها شرطا لافتقارها الي جملة غير الجملة التي بعدها، ويكون قد جعلت فيها الاحوال كجعل الظروف المكانية، واجريت مجراها تشبيها للحال بالظرف المكاني، كما ان كيف، خرج بها عن الاستفهام الي معني الشرط، في نحو: {ينفق كيف يشاء}، وجواب اني محذوف. تقديره: اني شءتم فاتوه. ثم قال: فان قلت: قد اخرجت اني عن الظرفية الحقيقية وابقيتها لتعميم الاحوال مثل كيف، فهل الماضي بعدها في محل جزم كحالها اذا كانت ظرفا، ام رفع كهو بعد كيف، فالجواب: انه يحتمل الامرين، والجزم: ارجح، لانه قد استقر الجزم بها، فلا يزال، ولم يستقر الجزم بكيف. انتهي.
 قوله: (روي ان اليهود) الي اخره، اخرجه الشيخان عن جابر.
 قوله: (وقيل: التسمية عند الوطء، اخرجه ابن جرير، عن ابن
 
 عباس.
 قوله: (نزلت في الصديق)، اخرجه ابن جرير، عن ابن جريج.
 قوله: او في عبدالله بن رواحة)، لم اقف عليه.
 قوله: (يطلق لما يعرض دون الشء، وللمعرض للامر). يعني انها جاءت اسما لما يعرضه دون الشء، اي تجعله قدامه بحيث يصير حاجزا ومانعا منه من عرض العود علي الاناء يعرض بالضم والكسر ولما تعرضه للامر من التعريض للبيع، ونحوه تقول: عرضت فلانا للحرب فتعرض لها، كانك قدمته لذلك ونصبته له.
 قوله: (كقوله عليه الصلاة والسلام، لابن سمرة: (اذا حلفت علي يمين) الحديث، اخرجه الشيخان، والمصنف جعل قوله: (علي يمين بمعني، علي امر محلوف عليه مجازا، وغيره ذهب الي ان علي زاءدة، والتقدير: اذا حلفت يمينا.
 قوله: (وان مع صلتها عطف ييان لها) اي: فيكون في موضع جر، قال ابو حيان: ولو قيل انه بدل منها لكان اولي، لان عطف البيان
 
 اكثر ما يكون في الاعلام، قال: والجمهور علي ان هذا القول في موضع نصب علي المفعولية له، اي كراهة ان تبروا، وذهب الزجاج والتبريزي الي انه في موضع رفع بالابتداء، والخبر محذوف، اي ان تبروا وتتقوا امثل واولي او خير لكم من ان تجعلوا الله عرضة، فهذه ثلاثة اعاريب.
  قوله: (وتتعلق ان بالفعل)
 ، قال الشيخ سعد الدين: عبر به دون ان يقول: فلا تجعلوا، تنبيها علي انه متعلق بالمنفي لا بالنفي.
 قوله: (او بعرضه اي ولا تجعلوا الله عرضة لان تبروا لاجل ايمانكم به) قال ابو حيان: هذا التقدير لا يصح، لانه اذا علق لايمانكم بتجلعوا ولا تبروا بعرضه، فقد فصل بين عرضه وبين معموله ان تبروا بقوله: لايمانكم، وهو اجنبي منهما؛ لانه معمول لتجعلوا، وذلك لا يجوز.
 قوله: (ولا تجعلوه معرضا) الي اخره، هو علي المعني الثاني بعرضه، وهو كونها بمعني المعروض للامر، والايمان علي هذا بمعني الاقسام علي ظاهرها، لا بمعني المحلوف عليه.
 قوله: (وان تبروا علة)، قال ابو حيان: الذي يظهر لي علي هذا القول، انه في موضع نصب علي اسقاط الخافض والعامل فيه لايمانكم، والتقدير: لاقسامكم علي ان تبروا فنهوا عن ابتذال اسم الله تعالي وجعله معرضا لاقسامكم علي البر والتقوي والاصلاح، وهي اوصاف جميلة، فما ظنك بغيرها، قال: وعلي هذا يكون الكلام منتظما واقعا كل لفظ منه مكانه الذي يليق به.
 
 قوله: (كقول العرب، لا والله وبلي والله)، قال الشيخ سعد الدين، وهو علي طريق المثال وايراد بعض الجزءيات، قلت: وخصه لانه الوارد في تفسير الاية مرفوعا، اخرج البخاري عن عاءشة قالت: انزلت هذه الاية، في قول الرجل: لا والله وبلي والله، واخرج ابو داود، عن عاءشة، ان النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال في لغو اليمين: (هو كلام الرجل في بيته، كلا والله وبلي والله) وله طرق اخري.
 قوله: (معني البعد): عبارة غيره: معني الامتناع.
 قوله: (اضيف الي الظرف علي الاتساع) الاصل تربصهم اربعة اشهر.
 قوله: (والا بانت بعدها بطلقة)، قال: في الهداية: لانه ظلمها بمنع حقها فجازاه الشرع بزوال نعمة النكاح عند مضي هذه المدة.
 قوله: (خبر في معني الامر): قال الشيخ سعد الدين: وجه هذا المجاز تشبيه ما هو مطلوب الوقوع بما هو متحقق الوقوع في الماضي، كما في رحمك الله او في المستقبل والحال، كما في هذا المثال، قال: ثم انه لا يعطي حكم الامر في جعله جملة انشاءية حتي لا يكون خبر المبتدا الا بتقدير القول. لان ذلك لا يبقي معه ما اريد في هذا المقام من التاكيد
 
 انتهي.
 واعلم ان القول في هذه الاية وامثالها بانها خبر بمعني النهي قد كثر في عبارات العلماء حتي كادوا يجمعون عليه وقد نبه القاضي ابو بكر ابن العربي علي دقيقة فقال، في قوله تعالي: {فلا رفث ولا فسوق}، ليس نفيا لوجود الرفث، بل نفي لمشروعيته فان الرفث يوجد من بعض الناس واخبار الله لا يجوز ان تقع بخلاف مخبره، وانما يرجع النفي الي وجوده مشروعا لا الي وجوده محسوسا، كقوله: {والمطلقات يتربصن} ومعناه مشروعا لا محسوسا، فانا نجد مطلقات لا يتربصن، فعاد النفي الي الحكم الشرعي لا الي الوجود الحسي، وكذلك: {لا يمسه الا المطهرون}. لا يمسه احد شرعا، فان وجد المس فعلي خلاف حكم الشرع، قال: وهذه الدقيقة التي فاتت العلماء قالوا: ان الخبر يكون بمعني النهي، وما وجد ذلك قط ولا يصح ان يوجد، فانهما يختلفان حقيقة، ويتباينان وضعا. انتهي. وتابعه القرطبي، فقال: هنا هو خبر علي بابه وهو خبر عن حكم الشرع فان وجدت مطلقة لا تتربص فليس من الشرع، ثم رايت الطيبي نقل عن الراغب مثل ذلك فقال: عند قوله والوالدات يرضعن، ذكر جماعة من الفقهاء ان يرضعن امر وان كان لفظه خبرا، لانه لو جعل خبرا لم يقع بخلاف مخبره، وهذه قضية انما تصح في خبر لفظة لا تحتمل التخصيص، واما اذا كان عاما يمكن ان يخصص علي وجه يخرج من ان يكون كذبا فادعاء ذلك فيه
 
 ليس بواجب، وهذه الاية مما يمكن فيه ذلك اخبر تعالي ان حكم الله في ذلك ان الوالدات احق بارضاع اولادهن.
 قوله: (وبناءه علي المبتدا يزيده فضل تاكيد)، قال الشيخ سعد الدين: اما لتكرر الاسناد، واما لانك لما ذكرت المبتدا اشعرت السامع بان هناك حكما عليه، فاذا ذكرته كان اوقع عنده من ان يذكر ابتداء.
  قوله: (جمع قرء)
 بفتح القاف.
 قوله: (دعي الصلاة ايام اقرانك)، اخرجه ابو داود والنساءي، والدارقطني، من حديث فاطمة بنت ابي حبيش، والنساءي من حديث عاءشة، نحوه.
 قوله: لقول الاعشي: (لما ضاع فيها من قروء نساءكا
 اوله: افي كل عام انت جاشم غزوة
  .... 
 تشد لاقصاها عزيم عزاءكا
 مورثة مالا وفي الحمد رفعة
  .... 
 لما ضاع فيها من قروء نساءكا
 اي من اطهارهن، اذ لا جماع في الحيض، والاستفهام للتقرير مع ثبوت انكار، والظرف متعلق بجاشم، قال: جشمت الامر: تكلفته علي
 
 مشقة، والعزيم: العزيمة والعزا: الصبر، ومورثة: صفة غزوة. اي: تورث المال والجاه ما ضاع من اطهار النساء وبسببها فهو علة للتوريث، اي لاجل صرف الاوقات وترك الشهوات، فقط ظفرت بالامرين وليس تعليلا للانكار، ولا من قبيل ليكون لهم عدوا. قال الشيخ سعد الدين: واول هذه القصيدة:
 اتشفيك تيا ام تركت بداءكا
  .... 
 وكانت قتولا للرجال كذلك
 ومنها: تجانف عن جل اليمامة ناقتي ... وما عدلت من اهلها لسوانكا
 قوله: (وهو المراد في الاية).
 قوله: (روي مالك في الموطا وابن ابي حاتم، عن عاءشة، قالت:
 (الاقراء: الاطهار). قال ابن شهاب: سمعت ابابكر بن عبد الرحمن يقول: ما ادركت احدا من فقهاءنا الا وهو يقول: ما قالت عاءشة.
 قوله: (طلاق الامة تطليقتان، وعدتها حيضتان)، اخرجه، ابو داود، والترمذي، وابن ماجه: والحاكم، من حديث عاءشة رضي الله عنها.
 
 قوله: (وكان القياس)، الي اخره. وجه بعضهم العدول ، عن الاقراء الي قروتان، واحدة قرء بالفتح، وجمع فعل علي افعال، شاذ، فلذلك ترك. حكاه ابو حيان، وهو توجيه حسن.
 قوله: (الا تري الي قوله: (بانفسهن)، وما هي الا نفوس كثيرة، قال الشيخ سعد الدين: فان النكتة في تقليلها الايماء الي ان التطليق ينبغي ان يكون قليل الوقوع من الرجال.
 قوله: (ولعل الحكم)، الي اخره، قال الحريري في درة الغواص: الاصل تربص كل واحدة من المطلقات ثلاثة اقراء، فلما اسند الي جماعتهن ثلاثة جء بجمع الكثرة.
 قوله: (من الولد والحيض)، عبارة الكشاف: او من دم الحيض .. وقال الشيخ سعد الدين: ان الاول اوجه، لان الولد هو المخلوق في الرحم، دون الدم. انتهي. وهو فاسد، لان المراد البدل، لا الشمول، اي من الولد ان كانت حاملا، او الحيض ان كانت حاءلا. اخرج ابن ابي حاتم، عن ابن عمر، في الاية، قال: (لا يحل لها ان كانت حاملا ان تكتم حملها، ولا يحل لها ان كانت حايضا ان تكتم حيضها).
 قوله: (ليس المراد منه) الي اخره. يعني انه ليس شرطا، لقوله: لا يحل، حتي لو لم يءمن حل لهن ذلك، بل هو متعلق بيكتمن قصدا الي عظم ذلك الفعل.
 قوله: (فالضمير اخص)، قال ابو حيان: الاولي عندي ان يكون علي حذف مضاف دل عليه الحكم، تقديره: وبعوله رجعياتهن.
 قوله: (والتاء لتانيث الجمع)، هو سماعي، لا قياسي، فلا يقال، في جمع كعب: كعوبة.
 
 قوله: (وافعل ههنا، بمعني الفاعل)، اي: لان غير الزوج لا حق له في ذلك، فكانه قيل: وبعولتهن حقيقون بردهن، وقيل: انها علي بابها للتفضيل، اي: احق منهن بانفسهن لو استغن من الردة او من اباءهن.
 قوله: (وليس المراد منه) الي اخره. الصارف عن اعتبار مفهوم هذا الشرط الاجماع.
 قوله: (اي التطليق)، قال الطيبي: فسر الطلاق بالتطليق، لانه قوبل بالتسريح.
 قوله: (لما روي انه عليه الصلاة والسلام، سءل اين الثالثة، فقال: {او تسريح باحسان}، اخرجه ابو داود في ناسخه وسعيد بن منصور، وابن ابي حاتم، وابن مردويه، من حديث ابي رزين الاسدي، واخرجه الدارقطني وابن مردويه من حديث انس.
 قوله: (علي التفريق) اي في كل طهر طلقة، فيكون مرتان للتكرير لا التثنية واللام في الطلاق للجنس، وهي علي الاول للعهد في قوله: {وبعولتهن احق بردهن}.
 قوله: (عقب به)، الي اخره، قال الشيخ سعد الدين: اشارة الي معني الفاء في فامساك اذ الامساك بمعروف او تسريح باحسان، انما يتصور قبل الطلقات لا بعدها، يعني انها للترتيب علي التعليم، كانه قيل: اذا علمتم كيفية التطليق، فالواجب احد الامرين.
 قوله: (روي ان جميلة بنت عبد الله)، الي اخره، قال الطيبي: رواه الاءمة بروايات شتي. وليس فيه، اني رفعت جانب الخباء، الي
 
 اخره. قال الشيخ سعد الدين. اتفقوا علي ان الصواب اخت عبد الله. قلت: كلاهما صواب فان اباها عبدالله ابن ابي راس المنافقين، واخوها صحابي جليل، اسمه عبدالله، نعم، اختلف قديما، هل هي بنت عبدالله المنافق او اخته بنت ابي؟ والذي رجحه الحفاظ الاول. قال الدمياطي: هي اخت عبدالله ابن عبدالله شقيقته، امها خولة بنت المنذر. وقد ورد من طريق عند الدارقطني: ان اسمها زينب.
 قال ابن حجر: فلعل لها اسمين، او احدها لقب والا فجميلة اصح. وقد وقع من حديث اخر، ان اسم امراة ثابت، حبيبة بنت سهل، قال ابن حجر: والذي يظهر انهما قصتان وقعتا له مع امراتين لشهرة الحديثين وصحة الطريقين واختلاف السياقين. انتهي. والقدر الذي انكره الطيبي، وهو اني رفعت الي اخره، ورد في بعض الطرق الا ان الطيبي، اكثر ما خرج من الكتب الستة، ومسندي احمد والدارمي وليس هو فيها، فلذلك نفاه، اخرج البخاري، عن ابن عباس، ان امراة ثابت بن قيس بن شماس، اتت النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقالت: يا رسول الله، ما اعتب عليه في خلق ولا دين، ولكني اكره الكفر في الاسلام، ولكني لا اطيقه. زاد الاسماعيلي في مستخرجه، والبيهقي بغضا، قال: (اتردين عليه حديقته)؟ قالت: نعم، قال: اقبل الحديقة وطلقها تطليقة، واخرج البيهقي من وجه اخر، عن ابن عباس ان جميلة بنت سلول، اتت النبي  صلي الله عليه وسلم  تريد الخلع فقال لها: (ما اصدقك)؟ قالت: حديقة. قال: (ردي عليه حديقته). واخرج ابن جرير من وجه اخر، عن ابن عباس، قال: اول خلع كان في الاسلام، امراة ثابت بن قيس، اتت النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقالت:
 
 يا رسول الله، لا يجتمع راسي وراس ثابت ابدا، اني رفعت جانب الخباء فرايته اقبل في عدة فاذا هو اشدهم سوادا، واقصرهم قامة، واقبحهم وجها فقال: (اتردين عليه حديقته)؟ قالت: نعم، وان شاء زدته ففرق بينهما، واخرج مالك، وابو داود، وابن حبان، والبيهقي. عن حبيبة بنت سهل، انها كانت عند ثابت بن قيس فاتت النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقالت: لا انا ولا ثابت. الحديث. وليس في شء من طرق الحديث التصريح بنزول الاية في هذه القصة.
 قوله: (لا انا ولا ثابت)، اصله لا اجتمع انا وثابت، فحذف الفعل.
 قوله: (اعتب) يروي بسكون العين والمثناة الفوقية مضمومة من العتاب وبكسر العين والمثناة التحتية ساكنة من العيب.
  قوله: (اكره الكفر في الاسلام)
 ، اي اكره ان اقمت عنده ان اقع فيما يقتضي الكفر، ويحتمل ان تريد كفران العشير، ويءيده ما في حديث حبيبة بنت سهل، عند ابن ماجه، من رواية عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، انها قالت: والله لولا مخافة الله اذا دخل علي لبصقت في وجهه.
 قوله: (ايما امراة سالت زوجها) الحديث. اخرجه البيهقي من حديث ثوبان، وما روي انه قال لجميلة. الحديث، اخرجه البيهقي،
 
 عن عطاء مرسلا، ثم اخرجه من طريق اخر عن عطاء، عن ابن عباس وقال: انه غير محفوظ والصحيح المرسل، واخرجه ايضا، من مرسل ابي الزبير. واخرج من طريق قتادة عن عكرمة، عن ابن عباس قال: فامره رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان ياخذ منها ما ساق اليها، ولا يزداد.
 قوله: (لما روي ان امراة رفاعة)، الحديث اخرجه الشيخان من حديث عاءشة، وابن الزبير، بفتح الزاي وكسر الباء، والعسيلة: مجاز عن قليل الجماع. قال الجوهري: شبهت تلك اللذة بالعسل وصغرت الياء ، لان الغالب علي العسل التانيث، وفي الاساس: من المستعار العسلتان للعضوين لكونهما مظنتي الالتذاذ.
 قوله: (لعن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المحلل والمحلل له)، اخرجه احمد والترمذي، والنساءي، وصححه، من حديث ابن مسعود.
 قوله: (ولانه لايقال، علمت ان يقوم زيدا)، الي اخره. قال الطيبي: هذا اشارة الي بيان الخطا من طريق اللفظ لان ان الناصبة لا
 
 تقع بعد العلم، لانه للتحقيق، والاستقبال ينافيه، وانما تقع بعده المخففة من الثقيلة قال ابو حيان: وهذا الكلام قاله: غير واحد من النحويين الا انه مخالف لما ذكره سيبويه، من انه يجوز ان يقال: ما علمت الا ان يقوم زيد. فاعمل علمت في ان، قال: وجمع بعض المغاربة بينهما بان علمت تستعمل ويراد بها العلم القطعي فلا يجوز وقوع ان بعدها كما ذكره، وتستعمل مرادا بها الظن القوي فيجوز ان تعمل في ان ويدل علي استعمالها كذلك قوله تعالي: {فان علمتموهن مءمنات} فالعلم هنا اريد به الظن القوي، لان القطع بايمانهن غير متوصل اليه.
 وقول الشاعر: (واعلم علم حق غير ظن.
 فقوله: علم حق، يدل علي ان العلم قد يكون غير علم حق، وكذا قوله: غير ظن يدل علي انه يقال: علمت، وهو ظان، وقد سمع اعمال علم في ان، والمراد بها غير القطع. قال جرير:
 نرضي عن الناس ان الناس قد علموا
  .... 
 الا يدانينا من خلفه احد
 كل امرء مستكمل مدة العمر
  .... 
 ومود اذا انتهي اجله
 هو للطرماح. ومود: بمعني هالك، من اودي اذا هلك.
 قوله: ويقال: للدنو منه علي الاتساع، قال الشيخ سعد الدين:
 
 تحقيقه انه مجاز باعتبار ما يءل او استعارة تشبيها للمتقارب الوقوع بالواقع في البعد عن القوة المحضة، والقرب من حصول الاثر.
  قوله: (كان المطلق يترك العدة)
 الي اخره. اخرجه ابن ابي حاتم عن ابن عباس.
 قوله: (واللام متعلقة بالضرار)، وهو متعين علي اعراب ضرار علة في اذ المفعول له لا يتعدد الا بالعطف، او علي البدل وهو غير ممكن هنا لاختلاف الاعراب، وجاءز، علي اعرابه حالا، علي انه علة للعلة، ويجوز تعلقه بالفعل، وان قدرت لام العاقبة جاز علي الاول ايضا، ويكون الفعل تعدي الي علة والي عاقبة، وهما: مختلفان. قاله ابو حيان.
 قوله: (كان الرجل يتزوج ويطلق، ويعتق، ويقول: كنت العب، فنزلت).
 اخرجه ابن المنذر، عن عبادة بن الصامت.
 قوله. (ثلاث جدهن جد)، الحديث، اخرجه ابو داود والترمذي وحسنه، وابن ماجه، من حديث ابي هريرة، لكن فيه: والرجعة بدل،
 
 والعتاق، وهو: في حديث عبادة بن الصامت السابق، بلفظ، فقال: (ثلاث من قالهن لاعبا: او غير لاعب فهن جاءزات عليه، الطلاق، والعتاق، والنكاح).
 قوله: (دل سياق الكلامين علي افتراق البلوغين). قال الشيخ سعد الدين: لان الامساك انما يكون في العدة، والنهي عن العضل انما هو بعد التمكن، من النكاح، وذلك بعد انقضاء العدة.
 قوله: (لما روي انها نزلت، في معقل بن يسار)، اخرجه البخاري، وابو داود، والنساءي: من حديثه. وليس فيه تسميتها، ووقع تسميتها جملا، وتسمية زوجها ابا البداح ابن عاصم، في طريق، رواه القاضي اسماعيل في احكام القران وبه جزم ابن فتحون، وفي طريق عند ابن جرير، تسميتها: جميل بالتصغير، وبه جزم ابن ماكولا، وقيل: اسمهما ليلي حكاه السهيلي. والمنذري. وقيل: فاطمة وقع ذلك، عند ابن اسحاق.
 قوله: (المروءة) بالهمز ومعناها كمال الرجولية والانسانية.
 قوله: (لانه مما يتسامح فيه)، اي فيطلق علي الاقل القريب من التمام.
 
 قوله: (وقرء، لا يضار بالسكون مع التشديد)، هي: قراءة ابي جعفر.
 قوله: (وفيه مع التخفيف)، هي: رواية عنه ايضا، ووجهها كالتي قبلها.
 قوله: (واجعله الوارث منا)، اول الحديث: (اللهم متعني بسمعي وبصري، واجعلهما الوارث مني، وانصرني علي من ظلمني وخذ منه بثاري)، اخرجه الترمذي من حديث ابي هريرة، وحسنه.
 قوله: (اي فصالا صادرا)، قال الحلبي: في تقديره صادرا، نظر من حيث كونه كونا مقيدا، وقد قدره كاءنا.
 قوله: (اي يستر ضعوا المراضع) الي اخره. قال ابو حيان: احد القولين، ان تسترضع يتعدي الي مفعولين بنفسه. والجمهور علي انه يتعدي الي اثنين، ثانيهما بحرف جر، وحذف من اولادكم. والتقدير لاولادكم.
 قوله : (ما اردتم ايتاءه)، قال الشيخ سعد الدين: لان ما تحقق ايتاءه لا يتصور تسليمه في المستقبل. وكذا قراءة: ما اتيتم، معناه: ما اردتم فعله، اذ لا يستقيم علي ظاهره كما توهم بخلاف قراءة ما اوتيتم.
 قوله: (وليس اشتراط التسليم) الي اخره. الشيخ سعد الدين، جواب سءال وهو، ان ظاهر الكلام، كون التسليم شرطا لرفع الجناح حتي لو انتفي ثبت الجناح، وليس كذلك. وحاصل الجواب، انه دعا الي الاولي. فان قلت: ما موقعه في اساليب الكلام؟ قلت: انه شبه ما هو
 
 من شراءط الاولوية بما هو من شراءط الصحة، في فرط الاعتناء به، حتي كان الصحة تنتفي بانتفاءه فاستعير له العبارة الموضوعة لافادة التعليق وتوقف الصحة.
 قوله: (اي وازواج الذين)، اي والذين. الي اخره يريد ان الذين مبتدا، خبره بتربص، ولا عاءد فيه فقدر حذف المضاف الذي يرجع اليه ضمير يتربص وهو الازواج، او حذف الضمير العاءد الي الذين حال كونه مجرورا، اي بعدهم. قال الشيخ سعد الدين: ولو قدر يتربصن بهم لم يبعد.
 قوله: (وتانيث العشر باعتبار الليل)، قال ابو حيان: لا حاجة الي هذا التاويل، لان المقرر في العربية، ان المعدود اذا كان مذكرا، وحذفته جاز فيه الوجهان، ذكر التاء وحذفها، وعليه حديث: (واتبعه
 ستا من شوال) فجاءت الاية علي احد الجاءزين، وحسنه هنا انه مقطع كلام، فاشبه الفواصل.
 قوله: (ولذلك لا يستعملون التذكير/ في مثله قط). قال ابو حيان: ليس كما ذكر، بل استعمال التذكير فيه كثير، بل هو الفصيح.
 قوله: (وعن علي وابن عباس، انها تعتد باقصي الاجلين)، اخرجه عن علي، ابو داود في ناسخه، وعن ابن عباس.
 قوله: (والخطبة). الي اخره. قال الفراء: الخطبة بالكسر، التماس النكاح، وبالضم، الكلام المشتمل علي الوعظ والاذكار، وكلاهما راجع للخطاب الذي هو الكلام.
 
 قوله: (استدراك عن محذوف) قال ابو حيان: بل هو من الجملة التي قبله.
 قوله: (وهي ستذكر ونهن)، والذكر يقع علي اوجه، فاستدرك منه وجه نهي فيه، عن ذكر مخصوص، ولو لم يستدرك لكان ماذونا فيه، لاندراجه تحت مطلق الذكر الذي اخبر الله بوقوعه، وهو، نظير قولك: زيد سيلقي خالدا ولكن لا يواجهه بشر، فاستدرك هذه الحالة بما يحتمله اللقاء، (لكن) من احواله المواجهة بالشر، ولا يحتاج لكن الي جملة محذوفة قبلها، وانما يحتاج ما بعد لكن الي وقوع ما قبله، من حيث المعني، لا من حيث اللفظ، لان نفي المواجهة بالشر يستدعي وقوع اللقاء.
 قوله: (فالمستثني منه، محذرف) الي اخره. قال ابو حيان: جعل الزمخشري الاستثناء متصلا باعتبار انه مفرغ علي وجهين. احدهما: ان يكون من المصدر المحذوف. والثاني: ان يكون من مجرور محذوف. والمعني: لا تواعدوهن نكاحا بقول من الاقوال، الا بقول معروف، وهو التعريض، ومنع كونه منقطعا من سرا، لانه يءدي الي قولك: لا تواعدوهم الا التعريض، والتعريض ليس مواعدا يل مواعد به فلا يصح ان ينصب العامل عليه، وهذا الذي منعه من اجله ليس بصحيح، لانه لا ينحصر الاستثناء المنقطع فيما يمكن تسلط العامل عليه بل هو قسمان، ما يتسلط فيه نحو ما رايت احدا الا حمارا، وهذا النوع فيه الخلاف عن العرب، فالحجازيون ينصبون، وبنو تميم متبعون ومالا يتسلط وحكمه النصب عند العرب قاطبة، ومنه: (ما زاد الا ما نقص)، (وما نفع الا ما ضر)، فما بعد الا، لا يمكن ان يتسلط عليه زاد ولا نفع، بل يقدر المعني: مازاد لكن النقص حصل، وما نفع لكن الضر حصل فاشترك القسمان في تقدير الا بلكن، لكن الاول يمكن تسلط العامل السابق عليه، وهذا لا يمكن، والاية من الثاني. والتقدير: لكن التعريض ساءغ لكم، قال: وكان الزمخشري ما علم ان الاستثناء المنقطع
 
 ياتي علي هذا النوع، فلذلك منعه، انتهي.
  قوله: (الا ان تفرضوا)
 الي اخره. حاصل الاقوال، في او، اربعة انها علي بابها لاحد الشيءين، والفعل بعدها معطوف علي تمسوهن، فهو مجزوم، ولم يذكر المصنف هذا او معطوف علي مصدر متوهم، فهو منصوب باضمار ان بعد او التي بمعني الا، او بمعني الي، وهو الذي عبر عنه بحتي، او معطوف علي جملة محذوفة، التقدير: فرضتم او لم تفرضوا، ولم يذكره، او بمعني الواو، والفعل مجزوم عطفا علي تمسوهن، فينتفي الجناح عن المطلق علي الاول بانتفاء احد امرين، اما الجناح او الفرض وعلي الثاني بانتفاع الجماع الا ان يفرض فلا ينتفي بل يثبت، والمراد به لزوم نصف المهر. وعلي الثالث بانتفاءه فرض او لا يفرض، وعلي الرابع بانتفاءهما معا فان انتفي الجماع دون الفرض وجب نصفه، او الفرض دون الجماع، وجب مهر المثل. وهذا هو الارجح في الاية.
 قوله: (ويدل عليه قوله عليه الصلاة والسلام لانصاري طلق امراته المفوضة قبل ان يمسها (متعها بقلنسوتك)، قال الشيخ ولي الدين العراقي: لم اقف عليه.
 قوله: (اي الزوج)، ورد مرفوعا الي النبي  صلي الله عليه وسلم  اخرجه الطبراني في الاوسط، من حديث ابن عمر، واخرجه البيهقي في سننه، عن علي وابن عباس.
 قوله: (وقيل: الولي)، اخرجه البيهقي عن ابن عباس، وهو اوفق للنظم كما بينته في اسرار التنزيل.
 قوله: (علي المشاكلة)، قال الشيخ سعد الدين: لوقوعه في
 
 صحة عفو المراة.
 قوله: (وعن جبير بن مطعم)، الي اخره، اخرجه البيهقي في سننه.
 قوله: ولعل الامر بها في تضاعيف احكام الاولاد). الي اخره. الطيبي: لما نهي سبحانه عن نسيان الحقوق والفضل فيما بينهم، بقوله: {ولا تنسوا الفضل بينكم} اردفه بالمحافظة علي حقوق الله تعالي  لاسيما اعظمها نفعا واعلاها قدرا. وهي الصلاة. وفيه اشعار بان مراعاة حق العباد مقدمة علي حقوق الله.
 قوله: (وهي صلاة العصر)، لقوله عليه الصلاة والسلام: يوم الاحزاب اخرجه مسلم من حديث علي.
 قوله: (وقيل: صلاة الظهر)، الي اخره. اقول: هذا القول هو المختار عندي، وقد نص عليه الشافعي: علي انها الصبح، فخالفه الاصحاب الي العصر، لقولهم: ان الدليل قام علي ترجيحه، واذا كان لابد من الخروج عن قول الامام الي الدليل، فالذي يقتضيه الدليل ترجيح انها الظهر وبيان ذلك ان الاحاديث الواردة في انها العصر قسمان مرفوعة، وموقوفة. فالموقوفة لا يحتج بها، لانها اقوال صحابة عارضها اقوال صحابة اخرين، انها الصبح او الظهر او المغرب، وقول الصحابي لا يحتج به اذا عارضه قول صحابي اخر قطعا، وانما جري الخلاف في الاحتجاج به عند عدم المعارضة، واما المرفوعة فغالبها لا يخلو اسناده من مقال، والسالم من المقال قسمان، مختصر/، بلفظ
 
 الصلاة الوسطي صلاة العصر ومطول فيه قصة وقع في ضمن هذه الجملة والمختصر ماخوذ من المطول، اختصره بعض الرواة فوهم في اختصاره علي ما سنبنيه، والاحاديث المطولة كلها لا تخلو من احتمال، فلا يصح الاستدلال بها فقوله: في حديث مسلم: (شغلونا عن الصلاة الوسطي صلاة العصر) فيه احتمالان، احدهما: ان يكون لفظ صلاة العصر، ليس مرفوعا، بل مدرجا في الحديث، ادرجه بعض الرواة تفسيرا منه، كما وقع ذلك كثيرا في عدة احاديث، وهذا كنت قلته اولا احتمالا، ثم رايته منقولا، ويءيده ما اخرجه مسلم، من وجه اخر، عن علي، حبسونا عن الصلاة الوسطي، حتي غربت الشمس، يعني العصر، الثاني علي تقدير انه ليس بمدرج، يحتمل ان يكون عطف نسق علي حذف العاطف لا بيانا، ولا بدلا، والتقدير: شغلونا عن الصلاة الوسطي وصلاة العصر، ويءيد ذلك انه  صلي الله عليه وسلم  لم يشغل يوم الاحزاب، عن العصر فقط ن بل شغل عن الظهر والعصر معا، كما ورد من طريق اخري، فكانه عني بالصلاة الوسطي، الظهر، وعطف عليها العصر ومع هذين الاحتمالين لا يتاتي الاستدلال بالحديث البتة. والاحتمال الاول اقوي عندي للرواية المشار اليها، ويءيده من خارج انه لو ثبت عن النبي  صلي الله عليه وسلم  تفسير انها العصر لوقف الصحابة عنده ولم يختلفوا، وقد اخرج ابن جرير، عن سعيد بن المسيب، قال: كان اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مختلفين في الصلاة الوسطي هكذا وشبك بين
 
 اصابعه، ثم علي تقدير عدم الاحتمالين المذكورين، فالحديث معارض بالحديث المرفوع انها الظهر واذا تعارض الحديثان، ولم يمكن الجمع طلب الترجيح، وقد ذكر الاصوليون، ان من المرجحات ان يذكر السبب والحديث الوارد انها الظهر بين فيه سبب النزول، وساق لذكرها بطريق القصد، بخلاف حديث شغلونا عن الصلاة فوجب الرجوع اليه، وهو ما اخرجه احمد، وابو داود بسند جيد، عن زيد بن ثابت، قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي الظهر بالمهاجرين، ولم يكن يصلي صلاة اشد علي الصحابة منها، فنزلت. (حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي)، واخرج احمد، من وجه اخر، عن زيد، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يصلي الظهر بالهجير، فلا يكون وراءه الا الصف والصفان، والناس في قاءلتهم وتجارتهم، فانزل الله حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي} فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (لينتهين رجال او لاحرقن بيوتهم)، ويءيد كونها غير العصر ما اخرجه مسلم، وغيره، من طرق، عن ابي يونس مولي عاءشة، قال: امرتني عاءشة، ان اكتب لها مصحفا فاملت علي (حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي وصلاة العصر) وقالت: سمعتها من رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، والعطف يقتضي المغايرة، واخرج مالك وغيره من
 
 طرق علي عمرو بن رافع، قال: كنت اكتب مصحفا لحفصة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم ، فاملت علي (حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي، وصلاة العصر)، واخرج ابن ابي داود في المصاحف عن عبد الله بن رافع، قال: كتبت مصحفا لام سلمة، فقالت: اكتب (حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي، وصلاة العصر)، واخرج ابن ابي داود، عن ابن عباس، انه قرا كذلك، واخرج ايضا، عن ابي رافع، مولي حفصة قال: كتبت مصحفا لحفصة، فقالت: اكتب (حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي، وصلاة العصر) فلقيت ابي بن كعب، فاخبرته، فقال، هو كما قالت. او ليس اشغل ما يكون عند صلاة الظهر في عملنا ونواضحنا، فهذا يدل علي ان الصحابة فهموا من هذه القراءة انها الظهر.
  قوله: (افضل الصلاة: احمزها)
 ، هذا الحديث لا اصل له، وقال ابن الاثير في النهاية: في حديث ابن عباس، سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، اي الاعمال افضل؟ فقال: (احمرها) اي اقواها واشدها.
 قوله: (ووتر النهار)، لان ما عداها من صلواته شفع، ركعتان
 
 او اربع.
 قوله: (وقيل: العشاء)، لم يرد عن واحد من الصحابة.
 قوله: (وعن عاءشة) الي اخره، تقدم عزوه انفا الي مسلم.
 قوله: (وقرء بالنصب علي الاختصاص)، قال ابو حيان: او عطفا علي موضع الصلوات، لانه نصب كما تقول: مررت بزيد وعمرا.
 قوله: (او رجل)، هو بفتح الراء وضم الجيم، يقال: مشي فلان الي بيت الله حافيا راجلا.
 قوله: (او الزم)، اي فيكون وصية مفعولا ثانيا، قال ابو حيان: هذا الوجه ضعيف، اذ ليس من مواضع اضمار الفعل.
 قوله: (علي تقدير ووصية النسب)، الي اخره، قال ابو حيان: في التقادير الخمسة، لا ضرورة تدعو الي ادعاء هذا الحذف خصوصا الرابع، فانه ليس من مواضع اضمار الفعل، والوجه ان يصدر وصية منهم، علي حد: السمن منوان بدرهم.
 قوله: ((غير اخراج)، بدل منه)، قال الشيخ سعد الدين: بدل اشتمال.
 قوله: (ثم نسخت المدة بقوله)، الي اخره.
 اخرجه البخاري، عن عثمان بن عفان.
 قوله: (وسقطت النفقة بتوريثها: الربع او الثمن)، اخرجه ابن
 
 ابي حاتم عن ابن عباس.
  قوله: (الم تر تعجيب)
 ، الي اخره.
 قال الشيخ سعد الدين: الاوجه عموم الخطاب به دلالة علي شيوع القصة وشهرتها بحيث ينبغي لكل احد ان يتعجب منها كانه حقيق بان يحمل علي الاقرار برءيتهم وان لم يرهم، ولم يسمع بقصتهم، ولم يكن من اهل الكتاب واهل اخبار الاولين، قال: وتحقيق جري هذا الكلام مجري المثل ان يشبه حال من لم يره بمن راه في انه ينبغي الا تخفي عليه هذه القصة، وانه ينبغي ان يتعجب منها، ثم اجري الكلام معه كما يجري مع من راهم وسمع قصتهم، قصدا الي التعجب واشتهر في ذلك. وقال الطيبي: عموم الخطاب به اوفق للنظم، لان الكلام مع المءمنين في شان الازواج والاولاد.
 وقوله: (كذلك يبين الله لكم اياته لعلكم تعقلون) كالتخلص من الاحكام الي القصص لاشتمال معني الايات عليها، ويءيده قوله: بعد هذا، وفاءدة القصة تشجيع المسلمين علي الجهاد)، انتهي. وقال الزجاج: الم تر كلمة يوقف بها المخاطب علي امر يتعجب منه، تقول: الم تر الي فلان كيف يصنع كذا، وفي الحديث: (الم تري ان مجززا نظر انفا فقال : ان بعض هذه الاقدام لمن بعض) قال امرء القيس:
 الم ترياني كلما جءت طارقا ... وجدت بها طيبا وان لم تطيب
 قوله: (يريد اهل داوردان) الي اخره، اخرجه ابن ابي حاتم، عن ابن عباس.
 قوله: (الوف كثيرة)، الوارد عن ابن عباس انهم اربعة الاف،
 
 اخرجه الحاكم وصححه.
 قوله: (وقيل: عشرة)، اخرجه ابن ابي حاتم، عن ابي صالح، لكن قال: تسعة.
 قوله: (وقيل: ثلاثون، وقيل: سبعون)، لم اقف عليهما مسندين، وانما اخرج ابن جرير من طريق منقطع، عن ابن عباس، انهم اربعو الفا، او ثمانية الاف.
 قوله: (قيل: مر حزقيل)، الي اخره.
 اخرجه ابن جرير، من طريق السدي، عن ابي مالك الا قوله: فقاموا يقولون: سبحانك، الي اخره.
 (ففاءدة القصة تشجيع للمسلمين كافة)، قال: انظروا وتفكروا وقاتلوا في سبيل الله.
 قوله: (وهو من وراء الجزاء)، قال الشيخ سعد الدين: اي يسوقه حيث شاء ومتي شاء، وقال الطيبي: هو مثل، يريد ان الله تعالي لابد ان يجازي المتخلف والسابق كما ان ساءق الشء وراءه لابد ان يوصله الي ما يريده. ومعني مستفاد من قوله: سميع عليم. وهو كما تقول لمن تهدده: انا اعلم بحالك، اي لا انسي واجازيك عليها.
 قوله: (واقراض مثل)، الي اخره. قال الشيخ سعد الدين: تشبيها باعطاء العين ليقضي ويطلب بدله، وهو حقيقة الاقتراض.
 قوله: (اقتراضا، يريد ان قرضا واقع موقع المصدر.
 قوله: (او مقرضا) يريد ان قرضا مفعول به، بمعني المقرض اي قطعة من المال.
 
 قوله: (وقيل: القرض الحسني بالمجاهدة والاتفاق في سبيل الله)، اخرجه ابن ابي حاتم، عن عمر ابن الخطاب.
 قوله: (لا واحد له)، قال ابو حيان: هو اسم جمع ويجمع علي املاء.
 قوله: (هو يوشع)، قال ابن عطية: هذا ضعيف، لان يوشع فتي موسي. وبينه وبين داود قرون كثيرة.
 قوله: (تقريرا او تثبيتا)، قال الشيخ سعد الدين: يعني ان معني الاستفهام هنا التقرير، بمعني التثبيت للمتوقع: وان كان الشاءع من التقرير هو الحمل علي الاقرار.
 قوله: (اي اي غرض لنا في ترك القتال) قال الشيخ سعد الدين: لما كان الشاءع في مثل هذا ان يقال: مالنا لا نفعل كذا، ونفعل كذا، علي ان الجملة حال، وقد اتي هنا بكلمة ان المصدرية، لكون المعني علي الاستقبال جعله علي حذف حرف الجر، ليتعلق بالظرف. اي لنا.
 قوله: (ثلاثماءة وثلاثة عشر بعدد اهل بدر)، اخرجه البخاري، عن البراء.
 قوله: (روي ان نبيهم) الي اخره، اخرجه ابن جرير عن السدي.
 قوله: (وليس بفاعول) هو القول الثاني فيه، وعلي هذا لا اشتقاق له.
 قوله: (لقلته نحو سلس وقلق)، اي ما فاءه ولامه من جنس واحد، كهذين اللفظين، فلا يقاس عليهما ولا يجعل تابوت، من تبت، بل من
 
 تاب، قاله الطيبي، والشيخ سعد الدين.
 قوله: (نحو ثلاثة اذرع في ذراعين) اخرجه ابن المنذر، عن وهب ابن منبه.
 قوله: (وقيل: صورة كانت من زبرجد)، اخرجه ابن عساكر من طريق الكلبي، عن ابي صالح، عن ابن عباس.
 قوله: (وكان لها راس وذنب، كراس الهرة وذنبها وجناحان)، اخرجه ابن جرير عن مجاهد.
 قوله: (خشب الشمشاد) هو بمعجمتين الاولي مكسورة، خشب يعمل منه الامشاط.
 قوله: (فتءن) من الانين، و (يزف) من الزفيف، وهو السير السريع. و (الرضاض) الفتات.
 قوله: (والال مقحم لتفخيم شانها)، قال ابو حيان: ان عني بالاقحام الزيادة علي ما يدل عليه قوله: او انفسهما، فلا ادري كيف تفيد زيادته تفحيما، وان عني بالاول الشخص، فانه يطلق علي شخص الرجل اله، فليس من الزيادة.
 قوله: (واصله فصل نفسه) اي اصله التعدي، ثم جعل لازما.
 قوله: (روي انه قال لهم) الي اخره، اخرجه، ابن جرير، عن السدي. والقيظ: شدة الحر.
 قوله: (وان شءت لم اطعم نقاخا ولا بردا)، هو، للعرجي،
 
 وصدره: فان شءت حرمت النساء سواكم. والنقاح بضم النون وقاف وخاء معجمة الماء العذب الذي ينقح الفءاد، اي يبرده، اي يكسر العطش والبرد النوم، ولولا استعمال لم اطعم بمعني لم اذق لم يصح دخوله علي النوم، وقد قالوا: ما ذقت غماضا. قال الطيبي: قال في مخاطبه النساء ارادة لتعظيمهن كما جاء بالجمع الواحد للمذكر. ثم رايت في الاغاني، ان هذا البيت، من قصيدة للحارث بن خالد بن العاصي بن هشام المخزومي، احد من قتل علي الشرك ببدر، قتله علي ابن ابي طالب، يخاطب به ليلي بنت ابي مرة بن عروة ابن مسعود. واول القصيدة.
 لقد ارسلت في السر ليلي تلومني
  .... 
 وتزعمني ذاملة طرفا جلدا
 تعدين ذنبا واحدا ما جنيته
  .... 
 علي ولا احصي ذنوبكم عدا
 فان شءت حرمت النساء سواكم البيت.
  قوله: (استثناء من قوله: فمن شرب)
 قال ابو حيان: في بعض التصانيف: انه يجوز كونه من الجملة، قال: ولا وجه له.
 قوله: فكرعوا) الكرع تناول الماء بالفم من غير كف، او اناء، قال الطيبي: وفسر به ليءذن انهم بالغوا في مخالفة المامور حيث لم يغترفوا. قلت: والتفسير بالكرع، اخرجه ابن ابي حاتم، عن ابن
 
 عباس.
 قوله: (وقرء بالرفع حملا علي المعني)، الي اخره. قال ابو حيان: هذا دليل علي ان الزمخشري لم يحفظ الاتباع بعد الموجب حتي احتاج الي تاويله. والمقرر في العربية انه يجوز في الموجب وجهان: النصب، وهو الافصح، والاتباع. قال الشاعر:
 وكل اخ مفارقه اخوه ... لعمر ابيك الا الفرقدان
 قوله: (وقد اختلف النحاة في اعرابه اذا اتبع)، فقيل: انه نعت لما قبله، وقيل: عطف بيان.
 قوله: (روي ان من اقتصر علي الغرفة)، الي اخره. اخرجه ابن ابي حاتم عن ابن عباس.
 قوله: (وكم تحتمل الخبرية والاستفهامية) ولم يذكر ابو حيان سوي الاول. والاوجه الثاني بقرينة المقام.
 قوله: (ومن مبينة)، اي علي الخبر.
 قوله: (او مزيدة)، اي علي الاستفهام.
 قوله: (من فاوت) فالمحذوف لام الكلمة (او من/ فاء) فالمحذوف العين.
 قوله: (وفيه ترتيب بليغ)، الي اخره. قال الطيبي: فان قيل: كان الواجب علي هذا ان يءتي بالفاء دون الواو فالجواب ما قال، صاحب
 
 المفتاح: الواو ابلغ، لان تعويل الترتيب حينءذ الي ذهن السامع دون اللفظ.
 قوله: (قيل: كان ايشا) الي اخره، اخرجه ابن جرير عن السدي. وايشا والد داود، بكسر الهمزة.
 قوله: (اشارة الي الجماعة المذكور قصصها)، الي اخره. قال ابو حيان: الاولي : ان يكون اشارة الي المرسلين. في قوله: (وانك لمن المرسلين).
 قوله. (وهو: موسي)، الي اخره. من جملة من كلم من الانبياء ايضا: ادم كما ورد.
  قوله: (كليم الله، بمعني مكالمه)
 كالجليس بمعني المجالس والانيس بمعني المءانس، والنديم بمعني المنادم، وهو كثير.
 قوله: (كانه العلم)، الي اخره: الشيخ سعد الدين في التعبير عنه باللفظ المبهم تنبيه علي انه من الشهرة بحيث لا يذهب الوهم الي غيره في هذا المعني، الا تري ان التنكير الذي يشعر بالابهام كثيرا ما يجعل علما علي الاعظام والاقحام، فكيف اللفظ الموضوع لذلك.
 قوله: ({ولو شاء الله ما اقتتلوا} كرره للتاكيد)، قال ابن المنير: وراء التاكيد سر اخر اخص منه، وهو انه متي طال الكلام اعيد الاول تطرية وتجديدا لعهده. ومنه قوله تعالي: {من كفر بالله من بعد ايمانه الا من اكره وقلبه مطمءن بالايمان ولكن من شرح بالكفر
 تغلب ايقي! الا تق متحيرة ءقتءهر ءطقمين بيءي يقن ءتيهن من شترن باتكقير
 
 صدرا}.
 قوله: (فوضع الكافرون موضعه تغليظا) اي من حيث شبه فعلهم الذي هو ترك الزكاة بالكفر فهو استعارة تبعية.
 قوله:
 وسنان اقصده النعاس فرنقت ... في عينه سنة وليس بناءم
 وهو من قصيدة لعدي بن رقاع العاملي، وقبله:
 وكانها بين النساء اعارها
  .... 
 عينيه احور من جاذر جاسم
 وجاسم: قرية بالشام، ووسنان صفة احور. واقصده: اصابه. من رماه فاقصده، اي: قتله مكانه، ورنق النعاس خالط عينه، من رنق الطاءر، وقف في الهواء صافا جناحيه يريد الوقوع، والبيت: دل علي ان السنة النعاس، لا لنوم الخفيف، وقال المفضل: السنة ثقل في الراس، والنعاس في العين والنوم في القلب.
 قوله: (علي ترتيب الوجود) زاد الشيخ سعد الدين: علي طريقة، لا يغادر صغيرة ولا كبيرة، قصدا الي الاحاطة والاحصاء.
  قوله: (من علمه)
 ، من معلوماته، الراغب: من علمه: علي وجهين، احدهما، ما يعلمه، فيكون العلم مضافا الي الفاعل. الثاني: ان يعلمه الخلق فيكون مضافا الي المفعول لينبه علي ان معرفته علي الحقيقة متعذرة، بل لا سبيل اليها، وانما غايتها ان تعرف الموجودات ثم تتحقق انه ليس اياها ولا شيءا منها ولا شبيها بها، بل هو سبب وجود جميعها
 
 وانه يصح ارتفاع كل ما عداه مع بقاءه، ولهذا النظر قال ابو بكر رضي الله عنه: (سبحان من لم يجعل لخلقه سبيلا الي معرفته الا بالعجز عن معرفته) وقال بعض الاولياء: غاية معرفة الله ان تعلم انه يعرفك لا انك تعرفه.
 قوله: (تصوير لعظمته) الي اخره. الصواب: حمل الكرسي علي الحقيقة، كما دلت عليه الاحاديث والاثار.
 قوله: (ما السموات السبع)، الحديث اخرجه ابن مردويه: من حديث ابي ذر.
 قوله: (ولعله الفلك المشهور بفلك البروج)، هذا من خرافات الفلاسفة التي لا اصل لها، ولا يقوم عليها دليل.
 قوله: (اي حفظة السموات والارض)، قال الشيخ سعد الدين: بين مرجع الضمير، اذ ربما يتوهم انه جمع فلا يصح مرجعا لضمير التثنية.
 قوله: (ان اعظم اية في القران اية الكرسي)، هذه الجملة صحيحة اخرجها مسلم، من حديث ابي بن كعب، والطبراني من حديث الاسقع البكري، وابن مردويه، من حديث ابن مسعود، وابن راهوية في مسنده من حديث عوف بن مالك، واحمد والحاكم من حديث
 
 ابي ذر.
 قوله: (من قراها بعث الله ملكا يكتب من حسناته، ويمحو من سيءاته الي الغد من تلك الساعة)، لا اصل له.
 قوله: (من قرا اية الكرسي دبر كل صلاة مكتوبة لم يمنعه من دخول الجنة الا الموت)، اخرجه بهذا اللفظ الي هنا النساءي، وابن حبان، والدارقطني، من حديث ابي امامة، والبيهقي في شعب الايمان، من حديث الصلصال بن الدلهمس، ومن حديث علي ابن ابي طالب. قال الشيخ سعد الدين: لم يبق من شراءط دخول الجنة الا الموت وكان الموت يمنع، ويقول: لابد من حضوري او لا يدخل الجنة.
 قوله: (ولا يواظب عليها الا صديق، او عابد)، هذه الجملة من حديث اخرجه البيهقي في الشعب، من حديث انس مرفوعا. (من قرا
 
 اية الكرسي في دبر كل صلاة مكتوبة حفظ الي الصلاة الاخري، ولا يحافظ عليها الا نبي او صديق او شهيد.
 قوله: (ومن قراها اذا اخذ مضجعه امنه الله علي نفسه وجاره وداره وجار جاره والابيات حوله)، هو في حديث علي المشار اليه، بعد قوله: الا الموت، ومن قراها حين ياخذ مضجعه امنه الله علي داره، ودار جاره، واهل دويرات حوله.
 قوله: (لما روي ان انصاريا)، الي اخره. اخرجه ابن اسحاق وابن جرير، عن ابن عباس. وسمي الانصاري: الحصين من بني سالم بن عوف.
 قوله: (قلب عينه ولامه) اذ اصله: طغوت، جعلت اللام مكان العين، والعين مكان اللام فصار: طوغوت: تحركت اللام وانفتح ما قبلها فقلبت الفا فصار طاغوت، وذهب بعضهم الي ان التاء بدل من لام الكلمة، ووزنه فاعول، وقيل: هو مصدر كرهبوط، وحبروت.
 قوله: ((طلب الامساك من نفسه) علي ان استفعل للطلب علي بابه، والاوجه انه بمعني تمسك، وهي استعارة. في الكشاف: تمثيلية. قال الشيخ سعد الدين: شبه التدين بالدين الحق والثبات، علي الهدي والايمان بالتمسك بالعروة الوثقي، الماخوذة من الحبل المحكم المامون قطعها ثم ذكر المشبه به واراد المشبه.
 قوله: (يقال: فصمته فانفصم اذا كسرته)، يشير الي انها بالفاء
 
 كسر بلا بينونة، وبالقاف قطع ببينونة.
 قوله: (والجملة خبر) الي اخره، رجح ابو حيان في الجملتين الاستءناف المفسر، وعلي الحالية، العامل في الاولي ولي ومن الثانية يعني الطاغوت، او حال من المستكن في الخبر، او من الموصول، او منهما.
 رفع الي سءال في هذا المحل صورته بين لنا كيف صيغة الحال علي كل فاجبت بما نصه: من القواعد المقررة في العربية ان صاحب الحال والحال يشبهان المبتدا والخبر فكذلك الشبه يجوز ان يكون صاحب الحال واحدا ويتعدد حاله، كما يكون المبتدا واحدا والخبر متعددا ويجوز ان يكون صاحب الحال متعددا والحال متعددا او متحدا، ويشترط وجود الرابط لكل من الصاحبين، كما يشترط وجود الرابط لكل من المبتداين، ومن القواعد المشهورة حتي في الالفية، ان الحال ياتي من المضاف اليه اذا كان المضاف عاملا، كما قال:
 ولا تجز حالا من المضاف له
  .... 
 الا اذا اقتضي المضاف عمله
 اذا تقرر ذلك، فالوجه الاول ، وهو انها حال من الضمير المستكن في ولي، هو الاوضح، وهو الذي رجحه ابو حيان، في البحر، فان صيغة ولي صفة مشبهة، وفيه ضمير الفاعل، والحال ياتي من الفاعل كثيرا، وتقدير الكلام: الله ولي الذين امنوا حال اخراجه اياهم من الظلمات الي النور، او حال كونه مخرجا لهم، اي تولاهم حيث اخرجهم، والحال قيد في العامل، فجملة الاخراج حال مبينة لهيءة التولي، وضمير يخرج المستتر فيه هو الرابط لجملة الحال لصاحبها، وانما جعل من ضمير ولي لا من نفس ولي، لانه واقع خبرا عن المبتدا، والقاعدة ان الحال لا تاتي من الخبر، بل الفاعل او المفعول، او ما كان في معناهما، وهو المضاف اليه بشرطه، والمبتدا علي راي، واما الخبر فلا ياتي منه الحال، فكذلك عدل الي الضمير
 
 الذي هو فاعل، والوجه الثاني، وهو انها حال من الموصول واضح ايضا، لانه مجرور باضافة الصفة المشبهة اليه فهو من قاعدة ما كان المضاف عاملا فيه فهو في معني المفعول، ولهذا لو جءت بدل الصفة المشبهة بالفعل ظهرت المفعولية، وتقدير الكلام الله ولي المءمنين حال كونهم مخرجين بهدايته من الظلمات، فاذا قدرت الحال من ضمير ولي كانت في تقدير مخرجا بالكسر، اسم فاعل، واذا قدرتها من الذين، الذي هو في معني المفعول، كانت في تقدير مخرجين بالفتح اسم مفعول، والوجه الثالث واضح ايضا، وهو انها حال منها معا، فان فيها رابطين، رابط بالاول، وهو ضمير يخرج المستتر الذي هو فاعل، ورابط بالثاني، وهو ضمير الذين امنوا الذي هو مفعول يخرج، وهو وهم، وتقدير الكلام، علي هذا، الله ولي المءمنين حال كونه مخرجا لهم بالهداية وحال كونهم مخرجين بالاهتداء، وفي ذلك ملاحظة اخري لقاعدة اصولية، وهو استعمال المشترك في معنييه.
 قوله: (وقيل: نزلت في قوم ارتدوا عن الاسلام)، الوارد خلاف القولين. اخرج ابن المنذر، والطبراني في الكبير، عن ابن عباس، انها نزلت في قوم امنوا بعيسي، فلما بعث محمد كفروا به.
 قوله: (لان اتاه الله)، الي اخره، قال الشيخ سعد الدين: شبه استعقاب الايتاء المحاجة باستعقاب العلة المعلول، كما دخلت اللام في قوله: {فالتقطه ال فرعون ليكون} الاية علي ما ليس بغرض تشبيها لها بما هو غرض، فهنا شبه بالعلة والسببية وثمة بالمعلولية والغرضية.
 قوله: (او وقت ان اتاه)، قال ابو حيان: ان اريد بذلك انه علي حذف مضاف ممكن علي ان فيه بعدا من جهة ان المحاجة لم تقع وقت الايتاء، لان الايتاء سابق علي المحاجة، وان اريد ان ان والفعل وقعت موقع المصدر الواقع موقع ظرف الزمان، كقولك: جءت خفوق النجم، ومقدم الحاج، وصياح الديك، فلا يجوز ذلك لان النحاة مضوا علي انه
 
 لا يقوم مقام ظرف الزمان الا المصدر المصرح بلفظه، فلا يجوز جءت ان صاح الديك، ولا اجء: ان يصيح الديك، قال الحلبي: كذا قال الشيخ. وفيه نظر، لانه قال: لا ينوب عن الظرف الا المصدر المصرح، وهذا معارض بانهم نصوا علي ان ما المصدرية تنوب عن الزمان، وليست بمصدر صريح. (وقال ابن هشام في المغني: ولا يشارك ما في النيابة عن الزمان ان، خلافا لابن جني، وتبعه الزمخشري، ومعني التعليل ممكن وهو متفق عليه، فلا معدل عنه.
 قوله: (او بدل من اتاه الله) علي الوجه الثاني. قال ابو حيان: قد تبين ضعفه، وقال ايضا: فالظرفان مختلفان، اذ وقت الملك ليس وقت قوله: {ربي الذي يحيي ويميت}، قال السفاقسي: وفيه نظر، لانا قد بينا اولا انه يجوز باتاه ولم يرد به ابتداءه، بل زمان الملك، فكان الزمان الذي قال فيه ابراهيم يشمل علي زمان الملك. وقال ابو البقاء: ذكر بعضهم انه بدل من ان اتاه. وليس بشء، لان الظرف غير المصدر، فلو كان بدلا لكان غلطا، الا ان تجعل اذ بمعني ان المصدرية، وقد جاء ذلك. قال الحلبي: وهذا بناء منه علي ان ان مفعول من اجله وليست واقعة موقع الظرف، اما اذا كان ان واقعة موقع الظرف، فلا يكون بدل غلط، بل بدل كل من كل كما هو قول الزمخشري، وفيه ما تقدم بجوابه، مع انه يجوز ان يكون بدلا من ان اتاه، وان اتاه مصدر مفعول من اجله بدل اشتمال، لان وقت القول لا تساعد مشتمل عليه وعلي غيره. قال الشيخ سعد الدين: علي الوجهين يشكل موقع، (قال انا احي واميت)، الا ان يجعل استءنافا لجواب سءال.
 
 قوله: (وقراءة حمزه، رب، بحذف الياء).
 قوله: (وهو في الحقيقة: عدول عن مثال خفي الي مثال جلي)، يعني الانتقال من حجة الي اخري، كما مشي عليه في الكشاف، قال الامام: للناس في هذا المقام طريقان، احدهما: قول اكثر المفسرين، ان ابراهيم لما سمع تلك الشبهة من نمرور عدل عن ذلك الي دليل اوضح منه.
 وقالوا: ان الانتقال من دليل الي اخر اوضح منه، جاءز للمستدل، والثاني: انه ليس انتقالا من دليل الي اخر، وانما هو من باب ما يكون الدليل واحدا لا ان يكون الانتقال لايضاحه من مثال الي مثال اخر، والا فالحجة الاولي قد تمت ولزمت، وما عارض به نمرود امر باطل، واذا كان كذلك، كان اللعين منقطعا، الا ان ابراهيم عليه الصلاة والسلام لما خاف الاشتباه والتلبيس علي القوم دفع ذلك بمثال اوضح منه، وعلي الطريقة الاولي، قال الشيخ سعد الدين: فان قيل: ما كان ينبغي/ للنبي ان ينتقل بل كان عليه ازاحة الشبهة دفعا لوهم الاقحام، قلنا: انما يكون ذلك اذا كان للشبهة قوة التباس علي السامعين واما في الشبهة الواهية فيحسن الاعراض عنها وعدم الالتفات، سيما مع المجادل الاحمق الخارج عن داءرة التوجيه، فان الاليق بحاله الانتقال الي دليل اخر لا يجد معه مجال الجواب اصلا ليلزم انقطاعه مع اول الامر.
  قوله: (تقديره: او رايت مثل الذي)
 الي اخره، حاصله ثلاثة اوجه في تصحيح العطف، وقد استحسن ابو حيان الوجه الاول، لان اضمار الفعل لدلالة المعني عليه اسهل من العطف علي المعني، فانهم نصوا علي انه لا ينقاس به، قال: ويحتمل ان لا يكون ذلك علي حذف فعل ولا علي العطف علي المعني، ولا علي زيادة الكاف بل تكون الكاف اسما علي ما يذهب اليه ابو الحسن، فتكون في موضع جر عطفا علي الذي، والتقدير: الم تر الي الذي حاج ابراهيم، او الي مثل الذي مر، ومجء الكاف اسما، فاعلة ومبتداة ومجرورة ثابت، في لسان العرب، وتاويلها بعيد، فالاولي الحمل علي هذا الوجه وانما عرض لهم الاشكال
 
 من حيث اعتقاد حرفية الكاف. انتهي، وقال الشيخ سعد الدين: تقرير المقام ان كلا من لفظة: (الم تر ورايت) تستعمل لقصد التعجب الا ان الاولي تعلق بالمتعجب منه، فيقال الم تر الي الذي صنع كذا بمعني انظر اليه فتعجب من حاله، والثانية تمثل التعجب منه، فيقال: ارايت بمثل الذي صنع كذا، بمعني انه من الغرابة بحيث لا يري له مثل، ولا يصح الم تر الي مثله ان يكون المعني انظر الي المثل وتعجب من الذي صنع، فلذا لم يستقم عطف كالذي مر علي الذي حاج، واحتيج الي التاويل في المعطوف، بجعله متعلقا بمحذوف، اي ارايت كالذي مر ليكون من عطف الجملة، او المعطوف عليه: نظرا الي انه في معني ارايت كالذي حاج ليصح العطف عليه فظهر ان عدم الاستقامة ليس بمجرد امتناع دخول كلمة الي علي الكاف اسمية كانت او حرفية، حتي لو قلت: الم تر الي الذي حاج او مثل الذي مر، فعدم الاستقامة بحاله عند من له معرفة باساليب الكلام، وان هذا ليس من زيادة الكاف في شء، بل لابد في التعجب بكلمة ارايت من اثبات الكاف او ما في معناه، يقولون: ارايت كزيد او مثل زيد، وهو شاءع في ساءر اللغات، نعم. لو قيل: ارايت زيدا كيف صنع قصدا الي التعجب بكلمة كيف او قرينة اخري، فذلك باب اخر.
 قوله: (وهو عزير)، اخرجه الحاكم، عن علي، واسحاق ابن بشير، عن عبد الله بن سلام، وابن عباس، وقال: ابن سروخا.
 قوله: (ويءيده نظمه مع نمرود)، قال الطيبي: هو معارض بما بين قصته وقصة ابراهيم من التناسب المعنوي، فان كليهما طلبا معاينة الاحياء. وقال الشيخ سعد الدين: المراد بنظمهما في سلك انه سيق الكلام للتعجب من حالهما وكلمة الاستبعاد. في مثل هذا المقام تشعر
 
 بالانكار ظاهرا، وما يقال انه قد انتظم مع ابراهيم ايضا غير مستقيم، وانما ذلك مجرد مقارنة في الذكر، اذ لم يذكر علي الوجه الذي ذكر ابراهيم وهو معني الانتظام في السلك، نعم، لو قيل: الانتظام في سلك يدل علي كونه مءمنا ليكون الاتيان توضيحا وتمثيلا وتفصيلا لما سبق من الاخراج من الظلمات الي النور وبالعكس لكان شيءا.
 قوله: (والقرية بيت المقدس)، قال الشيخ سعد الدين: يعني ليس المراد بها اهل القرية، بل نفسها بدليل قوله: {وهي خاوية علي عروشها}، واما قوله: {اني يحيي هذه الله بعد موتها} فلا خفاء في ان المراد به اهل القرية.
 قوله: (وساغ ان يكلمه الله) الي اخره، رده الطيبي والشيخ سعد الدين، بان الايمان انما حصل بعد تبين الامر والكلام قبله. وقال ابو حيان: لا نص في الاية، علي ان الله كلمه شفاها.
 قوله: (وقيل: انه مات ضحي)، الي اخره. اخرجه، سعيد بن منصور، عن الحسن وابن ابي حاتم، عن قتادة، لقوله: ليقضي البازي، من قول العجاج:
 تقضي البازي اذا البازي كسر
 اوله: اين خريان تقضي فانكدر
 الجوهري: انقض الطاءر: هوي في طيرانه، ومنه انقضاض الكواكب ولم يستعملوا منه تفعل الا مبدلا، قالوا: تقضي، فاثتثقلوا ثلاث
 
 ضادات: فابدلوا من احداهن ياء وكسر الطاءر: ضم جناحه حتي ينقض. والخربان: بكسر الخاء المعجمة وسكون الراء جمع الخرب بفتحهما، وهو ذكر الحباري، وانكدر: اسرع وانقض.
 قوله: (روي انه اتي قومه علي حماره)، الي اخره. ابن عساكر، عن ابن عباس.
 قوله: (او الاموات الذين تعجبت من احياءهم)، قال ابو حيان: هذا فيه بعد، لانهم لم يحيوا له في الدنيا.
 قوله: (وكيف منصوب بنشر)، زاد ابو حيان: (هذا فيه بعد)، نصب الاحوال وذو الحال مفعول ننشزها.
 قوله: (والجملة حال من العظام)، اي: انظروا اليها محياه، قال ابو حيان: هذا ليس بشء، لان الجملة الاستفهامية لا تقع حالا، وانما تقع حالا كيف وحدها نحو كيف ضربت زيدا، والذي يقتضيه النظر ان هذه الجملة بدل من العظام، وموضعه نصب، لانه مفعول انظر.
 قوله: (فاعل تبين مضمر) الي اخره، قال ابو حيان: جعله من باب التنازع، وليس منه، لانهم نصوا علي ان شرطه اشتراك العاملين، وادي ذلك بحرف العطف حتي لا يكون الفصل معتبرا، وليس العامل الثاني هنا مشتركا بينه وبين تبين الذي هو العامل الاول بحرف عطف ولا بغيره ولا هو معمول لتبين، بل هو معمول لقال الذي هو جواب، (لما) قال: ثم ان قوله: فحذف الاول لدلالة الثاني عليه مناقض لقوله: انه مضمر يفسره ما بعده، لان الحذف ينافي الاضمار. انتهي. وقال السفاقسي: قوله:
 
 لانهم نصوا، لم ار ذلك الا لابن عصفور، وخالفه غيره. فاجاز الفارسي في (فهيهات هيهات العقيق واهله) ان يكون من باب الاعمال، فقال: العقيق ارتفع بهيهات الثانية واضمرت في الاولي. واجاز ابن ابي الربيع في قام زيد ان يكون من باب الاعمال والاشتراك، وقد جعلوا من باب الاعمال. قوله تعالي: {يستفتونك قل الله يفتيكم في الكلالة} ومسالتنا اولي، لان العامل الثاني معمول لقال، وقال مرتبط بالاول بلما، وهذا كان في الاشتراك. قال: وقوله: انه مناقض لان الحذف ينافي الاضمار، ممنوع لا مكان ان يكون تجوز بالحذف واراد به الاضمار، لان الضمير المقدر محذوف في اللفظ. واجاب الشيخ سعد الدين، عن هذا الاخير بان المعني بحذف الاول اسقط من اللفظ وجعل موضعه الضمير، وذكر الامام ايضا ان جعله من التنازع تعسف، وان القوي تبين له قدرة الله في الامانة والاحياء.
 قوله: (تبين له ما اشكل عليه)، قال ابو حيان: هذا تفسير معني، لا تفسير اعراب، وتفسير الاعراب ان يقدر مضمرا يعود علي كيفية الاحياء التي استغربها يعد الموت.
  قوله: (قيل: طاووسا، وديكا وغرابا وحمامة)
 ، اخرجه، ابن ابي حاتم، علي ابن عباس وذكر بدل الغراب الغرنوق.
 قوله: (او جمع)، قال ابو حيان: الصحيح انه اسم جمع، كركب وسفر، لا جمع، خلافا لابي الحسن.
 
 قوله: (ولكن اطراف الرماح تصورها).
 اوله: وما صيد الاعناق منهم جبله.
 الصيد: بالتحريك الميل والاعوجاج، يعني امالة الاعناق انما هي من الرماح والصور الميل.
 قوله:
 وفرع يصير الجيد وحف كانه
  .... 
 علي الليث قنوان الكروم الدوالح
 هو لبعض بني سليم، والفرع: الشعر التام، والوحف بحاء مهملة وفاء: الشعر الكثير الاسود، والليث بكسر اللام، اخره مثناة فوقية صفحة العنق، وقنوان، جمع قنو وهو العنقود، والدوالح، بحاء مهملة المثقلات الحمل.
 قوله: (قيل: كانت اربعة) اخرجه ابن جرير، من طريق ابن اسحاق، عن بعض اهل العلم ن عن اهل الكتاب.
 قوله: (وقيل: سبعة)، اخرجه ابن ابي حاتم، عن ابن عباس.
 قوله: (قال لهن: تعالين باذن الله)، قال الشيخ سعد الدين: اما ان يتعلق بقل، فلا فاءدة، او بتعالين فلا وجه لتفسير ادعهن بذلك.
 قوله: (روي انه امر بان يذبحها)، الي اخره، اخرجه ابن ابي حاتم، عن ابن عباس.
 قوله: (نزلت في عثمان)، لم اقف عليه.
 
 قوله: ((والمن ان يعتد) من عده فاعتد اي صار معدودا، ثم تعدي بالباء، فيقال: اعتد به، اي جعله معدودا معتبرا علي المنعم عليه.
 قوله: (وثم للتفاوت)، قال ابن المنير، وتبعه الطيبي، عندي: فيه وجه اخر، وهو الدلالة علي دوام الفعل المعطوف به وارخاءه الطول في استصحابه، فلا يخرج بذلك عن الاشعار بتقييد الزمن ومعناه في الاصل تراخي زمن وقوع الفعل، ومعناه المستعار دوام وجود الفعل وتراخي زمن بقاءه، ومثله (ثم استقاموا) اي داموا علي الاستقامة دواما متراخيا، وكذا هنا، اي يدومون، علي الاحسان، وترك الامتنان، وقريب منه او مثله ان السين تصحب الفعل لتنفيس زمان وقوعه، نحو: {اني ذاهب الي ربي سيهدين} وقد قال: {الذي خلقني فهو يهدين} فليس لتاخير الهداية سبيل، فتعين حمله علي تنفيس دوام الهداية وتمادي امرها.
  قوله: (لعله لم يدخل الفاء)،
 الي اخره. قال الطيبي: تحقيقه، ان في تضمن معني الشرط تعليقا للكلام، وفي زواله عن ذلك تحقيق للخبر، وانما بنيت الجملة علي التحقيق، لانها واردة في الحث علي الانفاق في سبيل الله لرفع منار المسلمين واشادة الدين القويم.
 قوله: (وانما صح الابتداء بالنكرة لاختصاصها بالصفة)، هذا
 
 في قول خاصة، واما المعطوف عليه فلا يحتج الي مخصص كما هو معلوم.
 قوله: (وان الذي حانت بفلج دماءهم)، هو للاشهب بن زميله، النهشلي، شاعر اسلامي، من طبقة الفرزدق، وقيل: لحريث بن مخفض، وتمامه:
 هم القوم كل القوم يا ام خالد.
 حانت: هلكت، وفلج: بفتح الفاء وسكون اللام وجيم، موضع في طريق البصرة، ودماءهم، نفوسهم، ويروي: (وان الاولي) بدل، (وان الذي).
 قوله: (ضعفين)، قال ابو حيان: يحتمل عندي ان التثنية فيه للتكثير، لا شفع الواحد، اي ضعفا بعد ضعف اي اضعافا كثيرة، لان النفقة لا تضاعف بحسنتين فقط، بل بعشر وسبعماءة وازيد.
 قوله: (او للعطف، حملا علي المعني) قال الشيخ سعد الدين: الاعتراض بان ليس المعني علي دخول اصابة الكبر في حيز التمني ليس بشء، لانه داخل في حيز التمني المنكر المنفي، اي لا يود احدكم ولا يتمناه، وكذا، فاصابها اعصار، فانه عطف علي فاصابه، حتي ان تمني حصول الجنة الموصوفة ايضا منكر منفي باعتبار هذين العطفين، والحاصل، ان الكلام انكار واستبعاد لتمني هذا المجموع.
 قوله: (فحذف المضاف لتقدم ذكره)، زاد الطيبي، والشيخ سعد
 
 الدين، وكرر، من، دلالة علي استقلال كل من الاتفاقين.
 قوله: (حال مقدرة)، لان الانفاق منه يقع بعد القصد اليه.
 قوله: (اي وحالكم انكم لا تاخذونه)، جعل الجملة حالية. وقيل: انها مستانفة.
 قوله: (وعن ابن عباس) الي اخره. اخرجه ابن ابي حاتم.
 قوله: (والوعد في الاصل شاءع في الخير والشر)، قال الفراء: يقال: وعدته خيرا ووعدته شرا. فاذا اسقطوا الخير والشر، قالوا في الخير الوعد والعدة وفي الشر الايعاد والوعيد.
 قوله: (وبه قال الشيخ سعد الدين)، يعني ان يامركم استعارة تبعية.
 قوله: (والعرب تسمي البخيل فاحشا)، قال بعض الطاءين:
 قد اخذ المجد كما اراد
  .... 
 ليس بفحاش يصر الزادا
 وقال طرفه:
 اري الموت يعتام الكرام ويصطفي
  .... 
 عقيلة مال الفاحش المتشدد
  قوله: (اي ومن يءته الله)
 ، قال ابو حيان: ان اراد تفسير المعني فصحيح، او الاعراب فلا، اذ ليس في يءت ضمر نصب علي الحذف بل من مفعول مقدم لفعل الشرط، كما تقول: ايا تعط درهما اعطه درهما، قال الحلبي: يءيد تقدير الزمخشري قراءة الاعمش: ومن يءته الحكمة باثبات هاء الضمير، ومن قراته مبتدا لاشتغال الفعل بمعموله، وعند من
 
 يجوز الاشتغال في اسماء الشروط والاستفهام يجوز في من النصب باضمار فعل، ويقدره متاخرا، والرفع علي الابتداء.
 قوله: (اي اي خير كثير)، يريد ان التنكير يفيد التعظيم، كما ان الوصف افاد التكثير.
 قوله: (فيجازيكم عليه)، يعني ان اثبات العلم كناية عن الجزاء، والا فهو معمول.
 قوله (ابداءها)، يعني انما هي هو المخصوص لكن علي حذف المضاف ليحسن ارتباط الجزاء بالشرط، ويدل علي هذا تذكير الضمير في (فهو خير لكم) اي اخفاءها.
 قوله: (/وعن ابن عباس صدقة السر)، الي اخره، اخرجه ابن ابي حاتم.
 قوله: (وقرا ابن كثير، وابو عمرو، وعاصم، ويعقوب بالنون مرفوعا علي انه جملة فعلية مبتداة او اسمية معطوفة علي ما بعد الفاء، اي ونحن نكفر، وقرا نافع، وحمزة والكساءي به مجزوما علي محل القاء وما بعده)، ورد سءال من الاسكندرية، من القاضي بدر الدين الدماميني علي هذا المحل من الكشاف صورته، استشكل هذا الفعل من وجهين احدهما: ان ما بعد الفاء جملة لا محل لها من الاعراب لارفعا ولا نصبا ولا جرا، وهو واضح، ولا جزما، لان الفاء الرابطة للجواب مانعة من جزم ما بعدها لو كان مما يقبل الجزم فكذا ما يقع موقعه، فكيف تقول: عطفا علي محل ما بعد الفاء، والغرض الا محل له.
 وثانيهما: ان قوله: ومحزوما عطفا علي محل الفاء وما بعده، لانه جواب الشرط صريح في ان الفاء وما دخلت عليه في محل جزم وكذا قال غيره، لكنه مشكل لما تقرر من ان الجملة لا تكون ذات محل
 
 من الاعراب الا اذا كانت واقعة موقع المفرد وليس هذا من محال المفرد حتي تكون الجملة واقعة موقع ذات محل من الاعراب، وذلك لان جواب الشرط انما يكون جملة ولا يصح ان يكون مفردا، فالموضع للجملة بالاصالة واما جزم الفعل فليس بالعطف علي محل الجملة، وانما لكونه مضارعا وقع صدر الجملة معطوفة علي جملة جواب الشرط الجازم، وهي لو صدرت بمضارع كان مجزوما فاعطيت الجملة المعطوفة حكم الجملة المعطوف عليها، وهو جزم صدرها، اذا كان فعلا مضارعا. انتهي.
 قوله: (علي ما بعد الفاء)، لان محل ما بعدها وحده مرفوع، اذ لا اثر للعامل فيه ومحلها معه مجزوم.
 قوله: (اللهم اجعل لمنفق خلفا ولممسك تلفا)، اخرجه البخاري من حديث ابي هريرة.
 قوله. (روي او ناسا من المسلمين)، الحديث، اخرجه النساءي والحاكم، عن ابن عباس، نحوه.
 قوله: (وقيل: وهم اهل الصفة)، اخرجه ابن المنذر، عن ابن عباس.
 قوله: (كانوا نحوا من اربعماءة)، الي اخره.
 قوله: (علي لاحب يهتدي بمناره)، قيل: لو صدر بيت وتمامه:
 اذا سافه العود الديا في جرجرا.
 
 وقيل عجز بيت صدره: سري بيديه ثم اج يسيرة.
 سري بيديه: مدهما في البر. اج للظليم: عدا، واللاحب الطريق الواسع، وسافه: بسين مهملة وفاء: شمه. والعود: بفتح العين والدال المهملتين: الجمل المسن الذي جاوز السن الباذل والمخلف، وجمعه: عودة والديافي: بالدال المهملة وتحتية وفاء: الضخم الجليل. والجرجره: صوت يردد البعير في حنجرته. ومعني الشرط، علي لا حب لامنارله فيهتدي به، كذا في حواشي الكشاف، قلت: وجدت البيت في ديوان امرء القيس، من قصيدته التي اولها:
 سما بك شوق بعدما كان اقصرا
  .... 
 وحلت سليمي بطن قو فعرعرا
 الي ان قال:
 بكي صاحبي لما راي الدرب دونه
  .... 
 وايقن انا لاحقان بقيصرا
 فقلت له لا تبك عيناك انما
  .... 
 نحاول ملكا او نموت فنعذرا
 واني زعيم ان رجعت مملكا
  .... 
 بسير تري منه الفراءق ازورا
 علي لا حب لا يهتدي بمناره
  .... 
 اذا سافه العود النباطي جرجرا
 قال شارح ديوانه: النباطي: منسوب الي النبط، وفي الصحاح: ديافي موضع بالجزيرة، وهو نبيط الشام.
 
 قوله: (ونصبه علي المصدر، فانه كنوع من السءال) جعله مصدرا ليسالون، وقال ابو حيان: هو مصدر لفعل محذوف دل عليه يسالون، اي لا يلحقون.
 (نزلت في ابي بكر)، لم يقف عليه.
 قوله: (تصدق باربعين الف دينار)، اخرجه ابن عساكر في تاريخه علي عاءشة.
 قوله: (وقيل: في علي)، الي اخره، اخرجه ابن جرير، وابن ابي حاتم، والطبراني، عن ابن عباس.
 قوله: (وقيل في ربط الخيل)، الي اخره. اخرجه الطبراني وابن ابي حاتم من حديث عريب المليكي مرفوعا، قال الشيخ سعد الدين: كون هذا السبب لا يقتضي خصوص الحكم، بل العبرة بعموم اللفظ.
  قوله: (وانما كتب بالواو كالصلاة للتفخيم)
 المراد به امالة الالف الي مخرج الواو وقيل: لان لغة الحيرة الربو بالواو الساكنة وهي قراءة العدوي، وكتبوها علي لفظهم بها، وانما كتبها اهل الحجاز كذلك، لانهم
 
 يعلمون الخط من اهل الحيرة.
 قوله: (وهو وارد علي ما يزعمون)، الي اخره، فيه قول انه علي حقيقته، وان الشيطان يصرع الانسان حقيقة والاحاديث دالة له.
 قوله: (وهو متعلق بلا يقومون) رده ابو حيان، بان ما بعد الا لا يتعلق بما قبلها الا ان كان في حيز الاستثناء، وهذا ليس في حيز الاستثناء وكذلك منعوا تعلق (بالبيان والزبر) بقوله: ما ارسلنا من قبلك الا رجالا).
 قوله: (ولكن عكس للمبالغة)، قال الطيبي: هذا يسميه ابن الاثير بالطرد والعكس لان حق المشبه به ان يكون اعرف بجهة التشبيه واقوي، فاذا عكس صار المشبه اقوي من المشبه به، وهو معني قوله: كانهم جعلوا الربا اصلا وقاسوا عليه البيع.
 قوله: (ان الله يقبل الصدقة فيربيها) الحديث اخرجه الشيخان والترمذي من حديث ابي هريرة.
 قوله: (ما نقصت زكاة من مال قط)، اخرجه احمد، من حديث عبد الرحمن بن عوف، بلفظ: ما نقص مال من صدقة.
 
 قوله: (روي انه كان لثقيف، الي قوله: فنزلت)، اخرجه ابو يعلي، عن ابن عباس.
 قوله: (روي انها لما نزلت)، الي اخره، هو من تتمة الحديث قبله، قال في النهاية: مالي بهذا الامر ولا يدان اي لا طاقة لي به، لان المباشرة والدفاع انما يكون باليدين، فكان يديه معدمتان، لعجزه عن دفعه، ولا يدي لنا من قبيل لا ابا له باقحام اللام لتاكيد الاضافة، وعند ابن الحاجب بحذف النون تشبيها بالمضاف.
 قوله: (وقرا نافع وحمزة بضم السين)، لم يقرا به سوي نافع وحده، وقرا حمزة بالفتح كالباقين.
 قوله: (واخلفوك وعد الامر الذي وعدوا)، اوله: جد الخليط غداة البين وانجردوا.
 والخليط المخالط، وانجرد بنا السير: امتد من غير لي علي شء. فمعناه: اسرعوا. وعدي الامر: اصله، عدة الامر فحذفت التاء للاضافة.
  قوله: (وقيل: المراد التصدق الانظار)
 ، رده الامام بان الانظار قد علم مما قبل، فلا بد من حمله علي فاءدة جديدة.
 قوله: (لا يحل دين رجل مسلم فيءخره الا كان له بكل يوم صدقة) اخرجه احمد، من حديث عمران ابن حصين، نحوه. قال الشيخ سعد الدين: فيءخره مرفوع عطفا علي يحل، والنفي علي المجموع، يعني لا يكون حلول يعقبه تاخير، والا كان استثناء مفرغ في موقع الصفة،
 
 لرجل او الحال، والمعني كلما كان هذا كان ذاك، وقد يقال: هو نصب بتقدير ان، او رفع بحذف المبتدا، اي فهو يءخره، وليس بذاك.
 قوله: (وعن ابن عباس، انها اخر اية نزل بها جبريل)، اخرجه النساءي، وابن مردويه.
 قوله: (وقال: ضعها في راس الماءتين والثمانين من البقرة)، اخرجه الثعلبي، من طريق السدي الصغير، عن الكلبي، عن ابي صالح، عن ابن عباس.
 قوله: (وعاش رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعدها احدي وعشرين يوما).
 قوله: (وقيل: احدي وثمانين)، اخرجه الفريابي، عن ابن عباس.
 قوله: (وقيل: سبعة ايام)، اخرجه ابن ابي حاتم، عن سعيد بن جبير.
 قوله: (وقيل: ثلاث ساعات).
 قوله: (ويكون مرجع ضمير فاكتبوه)، زاد في الكشاف، والا لكان يقال: فاكتبوا الدين فلم يكن بذلك النظام الحسن، قال الشيخ سعد الدين: وانتقاء الحسن حينءذ امر ذوقي يعترف به العارف باساليب الكلام، وينبه عليه انك لو قلت: اذا تداينتم الي اجل مسمي فاكتبوا الدين كان امرا بكتبه مالم يذكر في مضمون الشرط وتركا لما ذكر، فان قيل: فليقل فاكتبوه: اي الدين لدلالة تداينتم عليه، قلنا: لا يعلم عود الضمير اليه لان عوده الي التداين الذي هو المصدر او الي اجل اظهر علي انه يوهم بكتابة ما هو باطل في نفسه، اعني التداين بمعني معاملة الدين ومقابلته به. انتهي.
 قوله: (وعن ابن عباس ان المراد السلم)، اخرجه البخاري.
 
 قوله: (وقال لما حرم الله الربا اباح السلم)، اخرجه الثعلبي.
  قوله: (من يكتب بالسوية)
 ، يشير الي ان بالعدل، متعلق بكاتب، لا بالفعل لان القصد هنا الي بيان حال الكاتب انه كيف ينبغي ان يكون، ولان ذكر فاعل الفعل بلفظ اسم فاعله نكرة قليل الجدوي، بخلاف ما اذا قيد، وهذا معني قوله: وهو في الحقيقة امر المتداينين باختيار كاتب مع ان ظاهره امر للكاتب.
 قوله: (ففيه) قال الطيبي: يشير الي ان الكلام مسوق لمعني ومدمج فيه معني اخر، يعني دل اشارة النص، وتقييد الكاتب بالعدل علي ادماج معني الفقاهة، لان مراعاة العدل والتسوية بين الامور الخطيرة لا يتمكن منها الا الفقيه الكامل.
 قوله: (مثل ما علمه) الي اخره، قال الشيخ سعد الدين: يشعر بان ما مصدرية او كافة، ومفعول علم محذوف، اي يكتب علي الوجه الذي علمه الله، ولم يظهر من كلامه ان الكاف في موقع المفعول المطلق، او به، وانه هل يتفاوت العامل اذا جعل الكلام من قبيل احسن كما احسن الله اليك، وانه من اين يتاتي حديث النفع.
 قوله: (ويجوز ان تتعلق الكاف بالامر)، قال ابو حيان: هو قلق لاجل الفاء، وقال الشيخ سعد الدين: هو من قبيل {وربك فكبر}، و {ولربك فاصبر} باعمال ما بعد الفاء فيما قبلها.
 قوله: (فيكون النهي)، الي اخره، يعني لا يكون علي هذا تاكيدا، لان النهي عن امتناع مطلق الكتابة لا يدل علي الامر بالكتابة المخصوصة.
 
 قوله: (والاملال والاملاء واحد)، الاول لغة الحجاز، والثاني لغة تميم.
 قوله: (او غير مستطيع) قال الشيخ سعد الدين، يشير الي ان (لا يستطيع) جملة معطوفة علي مفرد، وهو خبر كان.
 قوله: (واطلبوا)، يشير الي ان استشهدوا للطلب علي بابه، قال ابو حيان: ويحتمل ان يكون بمعني افعل اي واشهدوا كاستيقن بمعني ايقن، واستعجل بمعني اعجل.
 قوله: (فاليشهد) قال الشيخ سعد الدين: الانسب ان يقدر فالشهيدان رجل وامراتان، اي فليستشهد، او فاليشهد اذ المامور هم المخاطبون، لا الشهداء، وقدر ابو حيان: فالشاهد ، وقدر بعضهم فليكن، وهو مناسب لقوله: فان لم يكونا.
 قوله: (وكانه قيل: ارادة ان يذكر) الي اخره. قيل: النكتة في اشارة او تضل فتذكر علي ان تذكر ان ضلت هي شدة الاهتمام بشان الانكار بحيث صار ما هو مكروه في نفسه مطلوبا لاجله، ومن حيث كونه مفضيا اليه.
 قوله: (وسموا شهداء) اي اطلق عليهم لفظ الشهداء علي هذا الوجه، وهو ما اذا دعوا ليشهدوا بطريق المشارفة.
 قوله: (كني بالسامة عن الكسل) يعني ان السامة والملالة انما تكون بعد الشروع فيه والاكثار منه، والمراد هنا النهي عن الكسل من ان يكتب ابتداء، فكني عنه بالسامة، لكونها من لوازمه وروادفه.
 قوله: (لانه صفة المنافق)، من قوله: واذا قاموا الي الصلاة قاموا كسالي.
 قوله: (لا يقول المءمن: كسلت)، اخرجه ابن ابي حاتم، عن
 
 ابن عباس، موقوفا تحته نحوه.
 قوله: (وهما مبنيان، من اقسط واقام، علي غير قياس، قال ابو حيان: بل الاول من قسط، بمعني عدل، حكي ابن السكيت في كتاب الاضداد، عن ابي عبيدة، قسط جار، وقسط عدل، واقسط بالالف عدل لا غيره. وكذا حكاه ابن القطاع، وقيل: انه من القسط بالكسر، وهو مصدر بمعني العدل، لم يشتق منه فعل، وليس من الاقساط وقيل: هو من قسط بضم السين، كما يقول: كرم من اكرم والثاني من قام بمعني اعتدل فلا شذود فيهما.
 قوله: (او من قاسط)، بمعني ذي قسط، اي علي طريقة النسب، كلابن وتامر، كما قيد به لءلا يتوهم انه اسم فاعل من المقسط.
 قوله: (وقويم)، بمعني مستقيم، اي اشد استقامة.
 قوله: (بني اسد هل تعلمون بلاءنا
  .... 
 اذا كان يوما ذا كواكب اشنعا)
 البلاء بالفتح القتال، يقال: ابلي فلان بلاء حسنا، اذا قاتل مقاتلة محمودة، واليوم الاشنع الذي ارتفع شره، وكونه ذا كواكب كناية عن شره وظلامه عن العين بحيث يري الكواكب، او عن كثرة الغبار، بحيث يستر ضوء الشمس.
 قوله: (يحتمل البناءين) بناء الفاعل وبناء المفعول، قال بعضهم: والاولي الحمل عليهما معا.
 قوله: (وهو نهيهما) راجع الي بناء الفاعل.
 
 قوله : (او النهي عن الضرار بهما) راجع الي بناء المفعول، والمنهي حينءذ المخاطبون، او المتبايعان.
 قوله: (ان يعجلا) يقال: اعجله عن المهم الجاه الي تركه وعجل عنه تركه غير تام.
 قوله: (لانه عليه الصلاة والسلام رهن درعه في المدينة من يهودي بعشرين صاعا من شعير اخذه لاهله)، اخرجه الاءمة الستة، من حديث عاءشة، والبخاري، من حديث انس.
 قوله: (علي اعتبار المقبض فيه) اي في لزومه، لا في صحته.
 قوله: (وهو خطا، لان المنقلبة) الي اخره، ذكره بعضهم ان ذلك لغة رديءة.
 قوله: (وفيه مبالغات)، اي من حيث الاتيان بصيغة الامر الظاهر في الوجوب والجمع بين ذكر الله والرب وذكره عقب الامر باداء الدين. وتسميته امانة، وقد تقدم اولا ووسطا في قوله: {وليملل الذي عليه الحق وليتق الله ربه}.
 قوله: {واتقوا الله ويعلمكم الله}.
 قوله: (اي: ياثم قلبه، او قلبه ياثم)، يشير الي جواز اعراب قلبه فاعلا باثم، ومبتدا خبره اثم قدم عليه، والجملة خبر ان علي الثاني دون الاول.
 قوله: (العين زانية والاذن زانية).
 
 قوله: (وقرء قلبه بالنصب كحسن وجهه) يعني علي التشبيه بالمفعول به. قال ابو حيان: ويجوز جعله بدلا من اسم ان يدل بعض من كل.
  قوله: (بدل البعض من الكل او الاشتمال)
 قيل: ان اريد بقوله: يحاسبكم معناه الحقيقي فيغفر بدل اشتمال، كقولك: احب زيدا علمه، وان اريد به المجازاة فهو بدل بعض، كضربت زيدا راسه، وقال الطيبي: الضمير المجرور في به يعود الي ما في انفسكم، وهو مشتمل علي الخاطر السوء، وعلي ما يخفيه الانسان من الوسواس وحديث النفس. والغفران والعذاب انما يردان علي ما اعتقده وعزم عليه من السوء، لا علي حديث النفس فهو بهذا الاعتبار بدل البعض من الكل. قال ابو حيان: وقوع الاشتمال في الافعال صحيح يدل علي جنس تحته انواع يشتمل عليه، وكذلك اذا وقع عليه النفي انتفت جميع انواع ذلك الجنس، واما بدل البعض من الكل فلا يمكن في الفعل، اذ الفعل لا يقبل التجزء، فلا يقال في الفعل: له كل وبعض الا بمجاز بعيد. وقال الحلبي: ما قاله ابو حيان ليس بظاهر، لان الكلية والبعضية صادقتان علي الجنس ونوعه، فان الجنس كل، والنوع بعض:
 قوله: متي تاتنا تلمم بنا في ديارنا ... تجد حطبا جزلا ونارا تاججا
 تلمم بدل من تاتنا، ومعناه تنزل. والحطب الجزل القوي الغليظ وتاجج اشتعل، والفه اما للتثنية، وهو ضمير الحطب والنار، او للحطب وحده، او للنار بتاويل القبس، ووصف الحطب بالجزل اشارة الي قوة النار وكثرة الضيفان. وفرط الاهتداء الي النار.
 قوله: (وادغام الراء في اللام لحن) تابع فيه الزمخشري، وقد
 
 رد عليه الناس قاطبة فان ذلك قراءة ابي عمرو. وقال الشيخ سعد الدين: هذا علي عادته في الطعن في القراءات السبع اذا لم تكن علي وفق قواعد العربية، ومن قواعدهم ان الراء لا تدغم الا في الراء لما فيها من التكرار الغاءب بالادغام في اللام، وقد يجاب بان القراءات السبع متواترة، والنقلة بالمتواتر اثبات علي قول النحاة. ففي ظني ولو سلم عدم التواتر فاقل الامر ان تثبت لغة بنقل العدول وترجح بكونه اثباتا، ونقل ادغام الراء في اللام عن ابي عمرو من الشهرة والوضوح بحيث لا مدفع له، ووجه من حيث التعليل ما بينهما من شدة التقارب، حتي كانهما مثلان بدليل ادغام اللام في الراء في اللغة الفصيحة الا انه لمح تكرار الراء فلم يجعل ادغامه في اللام لازما. انتهي. وقال ابو حيان: منع ادغام الراء في اللام مذهب البصريين وقد اجازه الكوفيون، وحكوه سماعا منهم الكساءي والفراء، وابو جعفر الرءاسي، ووافقهم من البصريين رواية ابي عمرو، ويعقوب. ولسان العرب ليس محصورا فيما نقله البصريون فقط، والقراءات لا نجء علي ما علمه البصريون ونقلوه، بل القراء من الكوفيين يكادون يكونون مثل قراء البصرة وقد اجازوه، ورووه عن العرب فوجب قبوله، والرجوع فيه الي علمهم ونقلهم، اذ من علم حجة علي من لم يعلم، وممن روي ذلك عن ابي عمرو ابو محمد اليزيدي، وهو امام في النحو، امام في القراءات، امام في اللغات. انتهي.
 قوله: (يعني القران او الجنس) قال الشيخ سعد الدين: يعني ان الاضافة كاللام للتعيين والاشارة الي حصته من الجنس، او الي الجنس نفسه وحينءذ قد تدل القرينة علي البعضية فتصرف الي البعض، وقد لا
 
 ، فتصرف الي الكل، وهو معني الاستغراق، وكما ان في جانب القلة تنتهي البعضية في المفرد الي الواحد، ففي الجمع الي القلة كذلك في جانب الكثرة يرتقي الي ان يخرج منه فرد في المفرد، وفي الجمع الي الا يخرج منه جمع، لان معناه ما فيه الجنسية من المجموع، وذلك لا يوجد في الواحد والاثنين وهذا معني ما قيل: ان استغراق المفرد اشمل وان الكتاب اكثر من الكتب، وما ذكر في قوله: {والملك علي ارجاءها} ان الملك اعم من الملاءكة يعني ان قولك: ما من ملك الا وهو شاهد اعم من قولك: ما من ملاءكة. وهذا في النكرة المنفية مسلم للقطع بان لا رجل نفي لكل فرد، بخلاف لارجال وكذا كل رجل، وكل رجال. واما في العرف فلا، للقطع واتفاق اءمة التفسير والاصول والنحو علي ان الحكم في مثل الرجال فعلوا كذا علي كل فرد، لا علي كل جماعة، فليتدبر. انتهي. وكذا قال ابو حيان معترضا به علي الكشاف: دلالة الجمع اذا اضيف، او دخلته ال دلالة العام علي كل فرد فرد.
 وقال الطيبي: مراد الزمخشري انما تناول الواحد حين يراد به الجنس اكثر من تناول الجمع اذا اريد به الجنس، لان كتابه يدل علي ما نقله كل احد انه كتبه علي سبيل الجمعية ومسمي به، ويمكن ان يخرج منه كتاب او كتابان وهذا هو المراد من قول صاحب المفتاح: استغراق المفرد اشمل من استغراق الجمع.
 فان قيل: لا يتبادر من قوله: وملاءكته وكتبه ورسله سوي الاستغراق والشمول قلنا: قد بينا ان الاستغراق الداخل علي الجمع افراده الجموع حقيقة وارادة الافراد مجاز، يءيده قول امام الحرمين: التمر احري بالاستغراق للجنس من التمور، فان التمر يسترسل علي الجنس لا بصيغة لفظه، والتمور يرده الي تخيل الوحدان، ثم الاستغراق بعده بصيغة الجمع، وفي صيغة الجمع مضطرب.
  قوله: (اي يقولون لا نفرق)
 قال ابو حيان: كذا قدروه، ويجوز
 
 ان يقدر بقوله، بالافراد علي لفظه.
 قوله: (واحد في معني الجمع) لوقوعه في سياق النفي.
 قال الشيخ سعد الدين: من زعم ان معني الجمع في احد انه نكرة في سياق النفي فعمت، وكانت بهذا الاعتبار في معني الجمع كساءر النكرات فقد سها وانما معناه ما ذكر في كتب اللغة ان احدا اسم لمن
 يصلح ان يخاطب، يستوي فيه الواحد والمثني والمجموع، والمذكر والمءنث، فحين اضيف بين اليه او اعيد ضمير جمع اليه، او نحو ذلك فالمراد به جمع من الجنس الذي يدل الكلام عليه، فمعني لا نفرق بين احد لا نفرق بين جمع من الرسل، ومعني {فما منكم من احد} فما منكم من جماعة، ومعني {لستن كاحد من النساء}، كجماعة من جماعات النساء.
 قوله: (دون مدي طاقتها)، اي لا يكون المكلف به غاية الطاقة.
 قوله: (اعتمال) هو اضطراب في العمل ومبالغة واجتهاد.
 قوله: (فيجوز ان يدعوا الانسان به) الي اخره. قال الطيبي: هذا تكلف، وقد ثبت في حديث مسلم ان هذه الاية ناسخة للاية التي قبلها، وقال صاحب الانتصاف: رفع الخطا والنسيان كان اجابة لهذه الدعوة، وقد ورد انه قال: عقيب كل دعوة قد فعلت.
 
 قوله: (واعتداد بالنعمة) معناه ان ذكره بلفظ الدعاء علي معني التحدث بنعمة الله فيه.
 قوله: (رفع عن امتي الخطا والنسيان) اخرجه بهذا اللفظ. الطبراني، في الاوسط، من حديث ابن عمر.
 قوله: (ولا تحمل بالتشديد للمبالغة) قال الطيبي: يريد ان التضعيف اذا كان لنقل من باب الي اخر ليفيد فاءدة لم يكن فيه مبالغة، واما اذا لم يرد تلك الفاءدة كانت مبالغة.
 قوله: (من قتل الانفس)، اي في التوبة.
 قوله: (وقطع موضع النجاسة) زاد في الكشاف: من الجلد والثوب. وفسر الطيبي الجلد بالفروة وجلد الخف، وفسره جماعة بالبدن، وقالوا: انه من جملة الاصر الذي حملوه، ويءيده رواية في ابي داود.
 
 قوله: (وخمسين صلاة في اليوم والليلة) هذا غلط، فان بني اسراءيل لم تفرض عليهم خمسون قط، بل ولا خمس صلوات ولم تجمع الخمس الا لهذه الامة، وانما فرض علي بني اسرانيل صلاتان فقط، كما في الحديث.
 قوله: (والتشديد هنا لتعدية الفعل) يعني للمبالغة كما سبق تقريره.
 قوله: (روي انه عليه الصلاة والسلام لما دعي بهذه الدعوات، قيل له: فعلت)، اخرجه مسلم، والترمذي، عن حديث ابن عباس. قال الشيخ سعد الدين: الظاهر انه دعاءه عليه الصلاة والسلام بهذه الدعوات قراءته لهذا الايات، ويحتمل ان يكون قد دعا بها فنزلت الايات حكاية لها. قلت: الاول هو الوارد في الحديث السابق، والثاني: ورد بمعناه حديث مرسل، اخرجه ابن جرير، وابن ابي حاتم.
  قوله: (انزل الله ايتين):
 الحديث. اخرجه ابن عدي في الكامل من حديث ابي مسعود الانصاري، قال الشيخ سعد الدين: الكتابة باليد تمثيل وتصوير لاثباتهما وتقديرهما بالفي عام تصوير لتقدمهما، لان مثل هذا يقال لطول الزمان لا للتجريد.
 قوله: (ومن قرا الايتين من اخر سورة البقرة كفتاه)، اخرجه الاءمة الستة من حديث ابي مسعود عقبة بن عمرو البدري بلفظ (في ليلة كفتاه).
 
 قوله: (السورة التي يذكر فيها البقرة فسطاط القران)، الحديث، اخرجه الديلمي في مسند الفردوس، من حديث ابي سعيد الخدري، بالفسطاط اسم للخيمة والمدينة الجامعة، وسميت به السورة لاشتمالها علي معظم اصول الدين وفروعه والارشاد الي كثير من مصالح العباد ونظام المعاش ونجاة المعاد، والبطلة السحرة، جمع باطل، سموا بذلك لانهماكهم او الباطل او لبطالتهم عن امر الدين، ومعني عدم استطاعتهم لها انهم مع حذقهم لا يوفقون لتعليمها او التامل في معانيها او العمل بما فيها، او لايستطيعون النفوذ في قارءها، وقيل المراد انها من المعجزات التي لايقدر الساحر ان يعارضها بالسحر، بخلاف المعجزات المحسوسة، فانه قد يتمكن الساحر ان يحاول معارضتها بالسحر، وقال الطيبي: يمكن ان يراد السحرة من الموجودين، وهم ارباب البيان. لقوله: (ان من البيان لسحرا).
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
  سورة ال عمران
  قوله: (انما فتح الميم في المشهورة، وكان حقها ان يوقف عليها لالقاء حركة الهمزة عليها،
 ليدل علي انها في حكم الثابت لانها اسقطت للتخفيف لا للدرج فان الميم في حكم الوقت، كقولهم: واحد اثنان لالتقاء الساكنين فانه غير محذور في باب الوقف ولذلك لم يحرك في لام) تابع الزمخشري في ترجيحه، فذهب الفراء ان فتحة الميم هي حركة الهمزة القيت عليها حين اسقطت للتخفيف، وتضعيفه مذهب سيبويه انها لالتقاء الساكنين، وان الهمزة ساقطة للدرج وقد نوزع في ذلك في مواضع، قال ابو حيان: ضعف مذهب القراء باجماعهم، علي ان الالف الموصولة في التعريف تسقط في الوصل، فما يسقط لا تلقي حركته، قاله ابو علي. قال: وقوله: ان الميم في حكم الوقف وحركتها حركة الالقاء مخالف لاجماع العرب والنحاة انه لا يوقف علي متحرك البتة، سواء في ذلك حركة الاعراب والبناء والنقل والتقاء الساكنين والحكاية والاتباع، فلا يجوز في قد افلح اذا حذفت الهمزة ونقلت حركتها الي الدال ان يوقف علي دال قد بالفتحة بل تسكنها قولا واحدا، قال، واما تنظيره بقولهم: واحد اثنان بالقاء حركة الهمزة علي الدال، فان سيبويه ذكر انهم يشمون اخر واحد لتمكنه ولم يحك الكسر لغة فان صح الكسر فليس واحد موقوفا عليه، كما زعم الزمخشري، ولا حركته حركة نقل من همزة الوصل ولكنه موصول بقولهم: اثنان فالتقي ساكنان دال واحد وثاء اثنان فكسر الدال لالتقاءها وحذفت الهمزة لانها لا تثبت في الوصل. قال: واما قوله: فانه غير محذور في باب الوقف ولذلك لم يحرك في لام، فجوابه ان الذي قال ان الحركة لالتقاء الساكنين لما يرد بهما التقاء الياء والميم من الم في الوقف بل اراد ميم الاخيرة ولام
 
 التعريف كالتقاء نون من ولام الرجل اذا قلت: من الرجل قال: ومما ورد به مذهب الفراء واختيار الزمخشري ان فيه تدافعا وتناقضا فان سكون احد منهم انما هو علي نية الوقف عليها والقاء حركة الهمزة عليها انما هو علي نية الوصل، ونية الوصل توجب حذف الهمزة ونية الوقف علي ما قبلها يوجب ثباتها وقطعها وهذا متناقض، قال: وهو رد صحيح. انتهي كلام ابي حيان ملخصا، وقال ابن الحاجب: ما رجحه في الكشاف من مذهب الفراء حمل علي الضعيف لان اجراء الوصل مجري الوقف ليس بقوي في اللغة، ثم انه خالفه في المفصل وجزم بقول سيبويه وذكر الجاربردي كلام ابن الحاجب وبعض ما ذكره ابو حيان، وقال: الوجه ما قاله سيبويه والجماعة، واما الطيبي، فقال: لابد من القول باجراء الوصل مجري الوقف، لان هذه الاسماء عنده معربة وسكونها سكون وقف لابناء، ومن ثم قال: حقها ان يوقف عليها، و (الم) راس اية بلا خلاف، ثم ان جعلت اسم السورة فالوقف عليها، لانها كلام تام وان جعلت علي نمط التعديد لاسماء الحروف، اما قرعا للعصا او تقدمة لدلاءل الاعجاز فالواجب ايضا القطع والابتداء بما بعدها تفرقة بينهما وبين الكلام/ المستقل المفيد بنفسه، فاذا القول بنقل الحركة هو المقبول لان فيه اشعارا بابقاء اثر الهمزة المءذن بالابتداء والوقف ولا كذلك القول بان الحركة لالتقاء الساكنين، وانما خالف في المفصل لانه مختصر كتاب سيبويه، فهو كالنقل منه وهذا الكتاب مبني علي الاجتهاد. انتهي. وقال الشيخ سعد الدين بعد تقرير كلام الزمخشري: فان قيل: تعديد هذه الالفاظ اما علي سبيل الدرج والوصل فلا ثبات للهمزة ولا نقل لحركتها، واما علي سبيل الوقف وقطع البعض عن البعض فلا وجه لنقل الحركة من هذه الي تلك لانه من احكام الاتصال، قلنا: قطع معني وحقيقة، فلذا يغتفر التقاء الساكنين، وثبتت الهمزة في
 
 واحد اثنان وصل لفظا وصورة لعدم السكت، لانه انما يكون للراحة بعد النصب، ولا تعب، فلذلك ادغم الميم التي هي اخر لام في التي هي اول ميم، وجاز نقل حركة الهمزة الي ما قبلها تحقيقا، وهذا ليس من اجراء الوصل مجري الوقف في شء حتي يتوجه اعتراض ابن الحاجب بانه ضعيف لا يبني عليه القراءة المجمع عليها بانه قوي عند الحاجة الي التخفيف، فان قيل: ما ذكر من حديث الوقف انما يضع فيمن يجعل هذه الالفاظ علي نمط التعديد، واما فيمن يجعلها اسما للسورة فهو اسم مرتبط فيما بعده او ما قبله قد يوقف عليه وقد لا يوقف، قلنا: قد سبق انها علي هذا التقدير محكية ومبني الكلام علي اصلها الذي يحل قبل التركيب والعلمية انتهي.
 قوله: (وقرء بكسرها) علي توهم التحريك لالتقاء الساكنين، قال ابن الحاجب: لا وجه لكسرها الا البناء لانه لما فقد في هذه الاسماء مقتضي الاعراب وهو التركيب وجب البناء لعدم الواسطة، وقال الشيخ سعد الدين: لقاءل ان يقول: لا نسلم لعدم الواسطة بين المبني والمعرب، بمعني ما فيه الاعراب، بل بمعني ما من شانه الاعراب بالفعل، وانتفاء التركيب انما يوجب انتفاء الاعراب لا انتفاء كون الاسم من قبيل المعربات.
 قوله: (وقرا ابوبكر)، زاد ابو حيان في بعض طرقه، عن عاصم.
 قوله: (روي انه عليه السلام قال: (اسم الله الاعظم في ثلاث سور)) الحديث، اخرجه الطبراني وابن مردويه، من حديث ابي امامة، بلفظ (في ثلاث سور، سورة البقرة، وال عمران، وطه)، قال ابو امامة: فلتمستها فوجدت في البقرة، الله لا اله الا هو الحي القيوم الي
 
 اخره.
 قوله: (وهي في موضع الحال)، قال ابو حيان: اي محقا، قال: ويحتمل ان الباء المسببية، اي بسبب اثبات الحق.
  قوله: (نزل عليك الكتاب نجوما)
 ، ثم قال: وانزل التوراة والانجيل جملة، اشار الي ما ذكره الزمخشري، ان نزل تفيد التكثير والترديد. ورده ابو حيان، بانه ورد في وصف القران ايضا انزل في غير ما اية، فدل علي انها بمعني، وكذا قراءة من قرا المشدد بالتخفيف، وقال الحلبي: قد يعتقد ان في كلام الزمخشري تناقضا، حيث قال: ان نزل يقتضي التفخيم، وانزل يقتضي الانزال الدفعي، لانه جوز ان يراد بالفرقان القران وقد جامعه انزل، ولكن لا ينبغي ان يعتقد ذلك، لانه لم يقل ان انزل للانزال الدفعي فقط، بل يقول: ان نزل بالتشديد يقتضي التفريق وانزل يحتمل ذلك ويحتمل الانزال الدفعي، قال ابن هشام في المغني: اشكل علي الزمخشري قوله تعالي: {وقال الذين كفروا لولا نزل عليه القران جملة واحدة} فقرن نزل بجملة واحدة وقوله: {وقد نزل عليكم في الكتاب ان اذا سمعتم ايات الله يكفر بها} وذلك اشارة الي قوله تعالي: {واذا رايت الذين يخوضون في اياتنا} الاية، وهي اية واحدة، وقال العلم العراقي: عندي وجه اخر، وهو ان القران انزل من اللوح المحفوظ
 
 الي سماء الدنيا منجما في ثلاثة وعشرين سنة، فيجوز ان يقال فيه: نزل وانزل، واما بقية الكتب فلا يقال فيها الا انزل، وهذا الوجه اوجه واظهر.
 قوله: (واشتقاقهما من الوري والبخل ووزنها بتفعله وافيعل تعسف، فيه امور، الاول: قال الشيخ سعد الدين: القول بالاشتقاق منقول عن الفريقين البصريين والكوفيين، وقد جوز في طالوت مع كونه اعجميا ان يعتبر اشتقاقه من الطول الثاني، القول بان اشتقاق التورية وري الزناد بالكسر يري اذا قدح وظهر منه النار، قول الجمهور لان التوراة ضياء من الضلال، وذهب مءرخ سدوسي الي انها مشتقة من ورا اذا عرض، لان اكثر التوراة تلويح، الثالث: ان قوله: ان وزنه تفعله ان كان بفتح العين فهو قول بعض الكوفيين او بكسرها فهو قول الفراء، واما مذهب الخليل وسيبويه وساءر البصريين، فوزنها فوعلة، والاصل: وورية ابدلت الواو تاء، كذا اورده ابو حيان، واصحاب الحواشي، الطيبي، والجاربردي، وزاد التفتازاني، ان الزمخشري ذهب اليه في الفصل الرابع.
 قوله: (والنجل هو الماء الذي ينز من الارض ويطلق علي الوالد والولد، فهو من الاضداد، قاله الزجاجي، وقال الزجاج الانجيل ماخوذ من النجل وهو الاصل، وقال ابو الفتح: هو من نجل اذا ظهر ولده او من ظهور الماء من الارض فهو مستخرج اما من اللوح المحفوظ، واما من التوراة، وقيل: هو مشتق من التناجل وهو التنازع، سمي
 
 بذلك لتنازع الناس فيه، وقيل: من نجل العين، فانه وسع فيه ما ضيق في التوراة.
 قوله: (لانهما اعجميان) قال الطيبي: يدل علي انهما عربيان، دخول اللام فيهما، وقال الشيخ سعد الدين: دخول اللام في الاعلام الاعجمية محل نظر، وعبارة ابي حيان، عبرانيان.
 قوله: (متعبدون) قال الشيخ سعد الدين: بفتح الباء، اي مكلفون مامورون من تعبدته: اتخذته عبدا.
 قوله: (او القران، وكرر ذكره)، الي اخره، هو الوارد عن السلف، اخرجه ابن جرير عن قتادة والربيع بن انس، واخرج عن محمد بن جعفر الزبيري، قال: الفصل بين الحق والباطل فيما اختلف فيه الاحزاب من امر عيسي وغيره، قال ابن جرير: وهذا القول اولي، لان صدر السورة نزل في محاجة النصاري للنبي  صلي الله عليه وسلم  في امر عيسي، الطيبي: يمكن ان يريد بقوله: وكرر ذكره الي اخره. ان الكتاب اولا اطلق علي القران ليثبت له الكلام، لان اسم الجنس في مثل هذا اذا اطلق علي فرد من افراده يكون محمولا علي كماله وبلوغه الي حد هو الجنس كله، كان غيره ليس حقه، كما لو قلت، لمن وهبت له كتابا وانت تريد الامتنان عليه: لقد منحتك الكتاب، اي الكتاب الكامل في بابه، ومنه قوله تعالي: {واذا قيل لهم امنوا كما امن الناس} واللام للجنس، والمراد المءمنون كما في قوله: {الم () ذلك الكتاب} ثم اقترن
 
 بوصف من اوصافه لتتميم معني الكلام وتوكيده، لان من شان الكتب السماوية ان تكون فارقة بين الحق والباطل، والايمان والكفر، والحلال والحرام، فينتهي بذلك الوصف غايته، واليه الاشارة بقوله: تعظيما واظهارا لفضله ولو صرح اولا باسم القران واقترن به الوصف لم يكن كذلك، ولهذا كان الوجه الاخر دون هذا الوجه، قال صاحب الانتصاف: وفيه وجه اخر، وهو ان القران العظيم نزل من اللوح المحفوظ الي سماء الدنيا جملة واحدة، ومن سماء الدنيا منجما في ثلاث وعشرين سنة، واما بقية الكتب، فلا يقال فيها: الا انزل، وهذا اوجه واظهر، قال الطيبي: لعله ذهل عن دقة المعني ومال الي ان تكرير القران لاناطة معني زايد وهو التنزيل مرة والانزال اخري. وذهب عنه الي ان المقام مقام مدح وتعظيم للكتاب، لا بيان انزاله وتنزيله. وقال الامام: الوجوه المذكورة كلها ضعيفة، اما حمل الفرقان علي الزبور فبعيد لان المراد من القران ما يفرق بين الحق والباطل، وبين الحلال والحرام، وليس في الزبور الا الوعظ فقط واما حمله علي القران فبعيد ايضا، لما يلزم من العطف من المغايرة. ولا مغايرة حينءذ. واما حمله علي الكتب فبعيد ايضا لما يلزم منه من عطف الصفة علي الموصوف والمختار عندي: ان المراد بالفرقان المعجزات التي قرنها الله بانزال هذه الكتب، ان انزل الكتب وانزل معها ما يفرق بينها وبين ساءر الكتب المختلفة قال الطيبي: وهذا الذي ذكره الامام هو علي مقتضي الظاهر، وعلماء هذا الفن يهجرون سلوك هذا الطريق. واذا سنح لهم ما يخالف الظاهر لا يلتفتون الي الظاهر ويعدونه من باب النعيق واما قوله: (ليس في الزبور الا الموعظة): فجوابه ان الموعظة ايضا فارقة من حيث انها زاجرة عن ارتكاب المناهي داعية الي الاتيان بالاوامر صارفة عن الركون الي الدنيا هادية الي النزوع الي العقبي وقربة تزلف الي رضي الله عما يوجب سخطه سبحانه قوله: (لا يقدر علي مثله منتقم) قال
 
 الطيبي: هذه المبالغة يفيدها ايراده قوله: {ان الذين كفروا} بعد ذكر التوحيد وذكر انزال الكتب الفارقة بين الحق والباطل تم توكيده بان وبايقاع قوله: " الذين كفروا ". اصله للموصول وبناء (لهم عذاب شديد) عليه ثم تذييل المذكور بقوله: والله عزيز ذو انتقام المشتمل علي اعادة اسم الذات المقرون بصفة العزة واضافة ذي الي الانتقام ومجيءه نكرة والتفكير للتعظيم.
 قوله: " والنقمة عقوبة المجرم "، زاد ابو حيان، بمبالغة في ذلك. وقبل هي السطوة والانتصار.
 قوله: " والفعل منه نقم " قال ابو حيان: يقال: نقم ونقم اذا انكر، وانتقم عاقب.
 قوله: " فعبر عنه بالسماء والارض "، قال الطيبي: يعني ان الذي يقتضيه الظاهر ان يقال لا يخفي عليه شء في العالم فكني عنه بالسماء والارض لان مءداهما واحد لان العالم اذا اطلق يتبادر الي الذهن السماء والارض وما فيهما عرفا، وسبيل هذه الكناية سبيل قولك: في الكناية عن الانسان هو حي مستوي القامة عريض الاظفار، وانما اختير تلك العبارة علي الظاهر ليدل علي مزيد تصوير جزءيات العالم ودقاءقه وخفاياه ليكون الكلام ادل علي الوعيد. وانه تعالي يجازيهم علي كفرهم بكتب الله وتكذيبهم باياته. قوله: (وقيل: هذا حجاج علي من زعم ان عيسي كان ربا ).
 الاشارة الي قوله: {هو الذي يصوركم} قاله الجاربردي: وضعفه. وهو المجزوم به في الكشاف، لان الطيبي قال: يمكن ان يكون
 عاما وايراد هذا الوصف من الاوصاف لانه يندمج فيها علي سبيل التعريض للاحتجاج علي النصاري.
 قوله: " فان وفد نجران "، الي اخره، اخرجه ابن اسحاق والبيهقي
 
 في الدلاءل، عن محمد بن سهل ابن ابي امامة.
  قوله: " واصله يرد اليها غيرها " 
 قال الطيبي: وذلك ان العرب تسمي كل جامع يكون مرجعا اما.
 قوله: " لانه وصف معدول عن الاخر "، هو راي اكثر النحويين قالوا: لان الاصل في افعل التفضيل الا يجمع الا مقرونا بالالف واللام كالكبر والصغر، فعدل عن اصله واعطي من الجمعية مجردا مالا يعطي غيره الا مقرونا وقال ابن مالك: التحقيق انه معدول عن اخر مراد به جمع المءنث، لان الاصل في افعل التفضيل ان يستغني فيه بافعل عن فعل لتجرده عن الالف واللام والاضافة كما يستغني باكبر عن كبر في نحو رايتها في نسوة اكبر منها، فلا يثني ولا يجمع، لكنهم اوقعوا فعلا موقع افعل فكان ذلك عدلا من مثال الي مثال، وتابعه ابو حيان، وقال: فاخر علي هذا معدول عن اللفظ الذي كان المسمي احق به، وهو اخر لاطراد الافراد في كل افعل يراد بها المفاضلة في حال التنكير، قوله: " وهذا العدل بهذا الاعتبار صحيح لانه عدل من نكرة الي نكرة.
 قوله: " ومن وقف علي " الا الله " " هذا القول هو المختار عند اكثر اهل السنة، خصوصا المحدثين. وقد رجحه الطيبي وبسطه في الاتقان.
 قوله: " ما ستاثر ". اي تفرد " قوله: استءناف " فهم منه ابو حيان
 
 انه خبر مبتدا محذوف ".
 وقال الشيخ سعد الدين: الظاهر انه لا حاجة الي تقدير مبتدا، اي هم يقولون علي ما يشعر به كلام المكثرين.
 قوله: " قلب ابن ادم بين اصبعين " الحديث. اخرجه احمد والترمذي، من حديث ام سلمة، والشيخان من حديث عاءشة.
 قوله: " وقيل: لا تبلنا ببلايا تزيغ فيها قلوبنا " يعني ان الكلام كناية او مجاز، اذ لا يحسن من الله الازاغة ليسال نفيها، وهذا قول الزمخشري، بناء علي مذهبه من الاعتزال قوله: " وقيل: انه بمعني ان ".
 قوله: " فان الالهية تنافيه " يعني ان العدول عن المضمر وهو انك المناسب لربنا انك الي الظاهر بغير لفظ السابق، وهو ربنا للدلالة علي ان الحكم مرتب علي ما يدل عليه كما في التعليق/ بالوصف فانه يشعر بالعلية قاله الطيبي والتفتازاني قوله: " اي من رحمته او طاعته علي معني البدلية " فيه: امران الاول، قاله ابو حيان، اثبات البدلية ما تنكره اكثر النحاة، بل هي لابتداء
 
 الغاية، كما قاله المبرد، او التبعيض علي انها صفة لشيءا، فلما قدمت صارت حالا وذكر ابو عبيدة، انها بمعني عبد، وهو ضعيف جدا انتهي. الثاني، قال الجاربردي: بين المصنف معني من ولم يبين معني يغني، قال المطرزي: اغني عن كذا اي نحه عني، فمعني الاية لن يبعد عنهم شيءا اي عذابا بدلا من رحمة الله او طاعته انما يبعد عنهم العذاب الرحمة او الطاعة لا الاموال والاولاد.
 قوله: " متصل بما قبله " اي فيكون منصوب المحل، قوله " " اي لنا تغني عنهم كما لن تغن عن اولءك " قال ابو حيان: هذا ضعيف، للفصل بين العامل والمعمول بالجملة التي هي، {واولءك هم وقود النار} اذا قدرت معطوفة فان قدرتها اعتراضية، وهو بعيد جاز قوله: " او توقد بهم كما توقد باولءك "، قال الحلبي: فيه نظر لان الوقود علي القراءة المشهورة، الاظهر فيه انه اسم لما يوقد به واذا كان اسما فلا عمل له. فان قيل: انه مصدر، وعلي قراءة الحسن بالضم صح قوله: " وهو مصدر داب "، الي اخره. قال في الاساس: داب الرجل في عمله: اجتهد فيه ومن المجاز: هذا دابك. اي هذا شانك وعملك.
 قوله: " او استءناف "، تفسير لحالهم، قال الطيبي، والشيخ سعد الدين: هو مبني علي ان الكاف مرفوع المحل، فان شانهم وحالهم يشمل الامرين، ما فعلوا، وهو التكذيب وما فعل بهم وهو اخذهم بذنوبهم. واما علي النصب، فهو استءناف لبيان السبب.
 قوله: " فانه عليه الصلاة والسلام جمعهم بعد بدر " اخرجه ابن اسحاق وابو داود وابن جرير والبيهقي، في الدلاءل، عن ابن عباس.
 
  قوله: (والاغمار)
 جمع غمر وهو من الرجال من لم يجرب الامور.
 قوله: " نحن الناس "، اي الموصوفون بالشجاعة والشدة. ذكره الجاربردي.
 قوله: " وقرا حمزة والكساءي بالياء " الي اخره. قال الشيخ سعد الدين حاصل الفرق ان المعني علي الخطاب امر النبي  صلي الله عليه وسلم  بان يخبرهم من عند نفسه بمضمون الكلام، حتي لو كذبوا كان التكذيب راجعا اليه. وعلي الغيبة امره بان يءدي اليهم ما اخبر الله تعالي به، من الحكم بانهم سيغلبون بحيث لو كذبوا كان التكذيب راجعا الي الله تعالي. فعلي الخطاب الاخبار بمعني كلام الله تعالي، وعلي الغيبة بلفظه. والاظهر، ان الامر بالعكس، وكانهم جعلوا ضمير بلفظه لما اخبروه، والحق انه للنبي  صلي الله عليه وسلم ، كالمنصوب في اخره والمرفوع في يحكي اي امر ان يحكي لهم بلفظه هذا الوعيد علي الوجه الذي يناسب، ولا خفاء انه لا يناسب ان يقول لهم سيغلبون بلفظ الغيبة، فاحسن التدبير انتهي.
 قوله: " يري المشركون " الي اخره. حكي في ضمير الفاعل من يرونهم قولين. احدهما انه للمشركين. والثاني انه للمءمنين، وكلاهما ضعيف لانه خلاف قوله تعالي: {واذ يريكموهم اذ التقيتم في اعينكم قليلا ويقللكم في اعينهم} وما اجاب به، من ان التقليل وقع اولا والتكثير بعد الملاقاة فخلاف الظاهر، والتحقيق انه لليهود المخاطبين بقوله: {
 
 قد كان لكم} وهم الذين كفروا في الاية قبلها، كما بينه سبب النزول فقراءة " ترونهم " بالخطاب علي نسق قد كان لكم، وقراءة الغيبة علي الالتفات وهم: في " يرونهم " للمشركين وفي مثليهم " للمءمنين "، وكان ذلك هو الواقع، فان المءمنين كانوا ثلاثماءة وبضعة عشر، كما اخرجه البخاري، عن البراء، وكان المشركون قريبا من الف كما اخرجه البيهقي في الدلاءل، وابن جرير عن علي، وهذا التقدير قل من يجء اليه، وفي تفسير ابن جرير، عن قتادة ما معناه انه لو كان الضميران لواحد لقال: ترونهم مثليكم، وهذا في غاية الدقة والحسن، وقد قال الشيخ سعد الدين: لا يليق بنظم القران ان يجعل خطاب يرونهم لغير من له الخطاب قد كان لكم. قوله: (فلما لاقوهم) ضبطه اصحاب الحواشي بالفاء اي خالطوهم والتفوا عليهم في الاساس: ارسلت الصقر علي الصيد فلافه، اي التف عليه وجعله تحت رجليه وما تصافحوا حتي تلافوا ولا ففناهم. قال الطيبي: وفي بعض النسخ بالقاف. قال: والاول انسب.
 قوله: " والنصب علي الاختصاص ". قال ابو حيان: ليس بجيد، لان المنصوب علي الاختصاص لا يكون نكرة، قال: والوجه انه علي المدح في الاولي وعلي الذم في الثانية اي امدح فيه واذم اخري. انتهي. وقد فسر الطيبي الاختصاص بالمدح، فان معني اذكر فيه لا يخفي شانها، وهي التي تجاهد في سبيل الله. قال: وعلي هذا كافرة منصوبة علي الذم لانها مقابلة لها، وقال الحلبي: لا يعني الزمخشري
 
 الاختصاص المنسوب له في النحو. نحو. " نحن معاشر الانبياء لا نورث ".
 انما عني النصب باضمار فعل لاءق. واهل البيان يسمون هذا النحو اختصاصا. وكذا قال السفاقسي، لم يرد الاختصاص الاصطلاحي. انما اراد المعنوي وكثيرا ما يقع له ذلك في كتابه.
 قوله: " او الحال من فاعل التقتا ". قال ابو البقاء: والتقدير التقتا مءمنة وكافرة. وفءة واخري علي هذا توطءة للحال.
 قوله: " رءية ظاهرة معاينة " قال الشيخ سعد الدين: يقتضي ان هذه رءية عين وهو الابصار فيكون مثليهم حالا لا مفعولا ثانيا لكن المعني علي المفعولية فالوجه انه متعد الي مفعولين، لكونه بمعني العلم، علما يستند الي معاينة لا بمنزلة ان يقال: يبصرونهم، فليتامل.
 قوله: " سماها شهوات مبالغة "، قال الطيبي: يعني حين اوقع الشهوات مبهما اولا ثم بين بالمذكورات، علي ان الاعيان هي عين الشهوات كانه قيل: زين حب الشهوات التي هي النساء فجرد من النساء شء يسمي الشهوات، وهي نفس الشهوات، نحو في البيضة عشرون رطلا حديدا.
 قوله: " والمزين هو الله ". اخرجه ابن ابي حاتم، عن عمر بن الخطاب.
 قوله: " ولعله زينة ابتلاء " الي اخره، قال الطيبي: الاول هو الذي يناسب المقام. لقوله: {ذلك متاع الحياة الدنيا} وقوله: {قل
 
 اءنبءكم بخير من ذلكم}. قوله: " والقنطار ماءة الف دينار "، اخرج ابن ابي حاتم وابن مردويه بسند صحيح، عن انس، قال: سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، عن قول الله: {والقناطير المقنطرة} قال: " القنطار الف دينار ": " ملي مسك ثور ". اخرجه ابن ابي حاتم عن ابي سعيد الخدري، قال: القنطار ملء مسك الثور ذهبا. والمسك بفتح الميم الجلد.
 قوله: " فعلال او فيعال فعلي الثاني نونه زاءدة، من قطر يقطر، وبه جزم ابن دريد قوله: " والمقنطرة ماخوذة منه " قال المرزوقي: من شان العرب ان يشتقوا من لفظ الشء الذي يريدون المبالغة في وصفه ما يتبعونه تاكيدا او تنبيها عن تناهيه، من ذلك: ظل ظليل، وداهية دهياء، وشعر شاعر.
 قوله: " بدرة مبدرة " اي كاملة.
  قوله: " والمسومة المعلمة " 
 اخرجه ابن جرير من طريق علي بن ابي طلحة، عن ابن عباس.
 قوله: " او المرعية " اخرجه ابن ابي حاتم من طريق عكرمة عن ابن عباس، بلفظ: الراعية، قوله: " او المطهمة " اخرجه ابن جرير، عن مجاهد قال الشيخ سعد الدين: وهي التامة الخلق. قال: ولم يبين اشتقاق ذلك، وكانه من السوم في البيع لانها تسام كثيرا او من السومة لانها علم في الحسن.
 
 قوله: " ويرتفع جنات " قال الشيخ سعد الدين: الاظهر في ترتفع الرفع ابتداء كلام بمعني وجه يرتفع، ويحتمل النصب عطفا علي متعلق، وانما لم يجعل عند ربهم في موضع الخبر لجنات، لان الظاهر تعلقه بالفعل علي معني ثبت تقواهم عند الله شهادة لهم بالاخلاص ولان ما عند الله هو الثواب. ونحوه، ولا يسمع عند الله الجنة قوله: " ويءيده قراءة من جرها بدلا من خير "، قال: ابو حيان: هي قراءة يعقوب، قال: وجوز فيها ان يكون تصبا باضمار اعني، او بدلا من موضع بخير، لانه نصب ووجه التاييد، انها حينءذ بيان للخبر، كما ان هو جنات تفسير له:
 قاله الطيبي: قوله: (وهما لغتان): الكسر لغة الحجاز، والضم لغة
 تميم، وقيل بالكسر الاسم وبالضم المصدر.
 قوله: " او باحوال الذين اتقوا ذلك اعدلهم جنات " قال الطيبي: يعني العبادة، مظهر اقيم موضع المضمر لتلك العلة قال: ويمكن ان يقال : والله بصير بالعباد المتقين وبما يصلحهم ويرد بهم وان ايثار الاخرة علي الدنيا وزينتها خير لهم، فلذلك انباهم هو خير لهم.
 قوله: " صفة للمتقين " اي للذين اتقوا او للعباد، قال ابو حيان: الاول اظهر. وقال الشيخ سعد الدين: في الاول انه بعيد جدا لا سيما اذا جعل اللام متعلقا بخبر لكثرة الفواصل. ولهذا عبر عنه في الكشاف بقوله: ويجوز. قال واما جعله صفة للعباد، فبعيد من جهة المعني حيث خص كونه بصيرا بالعباد المخصوصين وقال الطيبي: الانسب، ان يجعل قوله: " الذين يقولون " الاية واردا علي المدح تربية لمعني وضع
 
 المظهر موضع المضمر.
 قوله: (وتوسيط الواو بينهما للدلالة علي استقلال كل واحد منهما وكما لهم فيها) قال ابو حيان: لا نعلم العطف في الصفة بالواو يدل علي الكمال، قال الحلبي: قد علمه علماء البيان، قوله: " شبه ذلك في البيان والكشف بشهادة الشاهد.
 قال الشيخ سعد الدين: يعني انه استعارة تصريحية تبعية، حيث شبه بالشهادة دلالته علي الوحدانية بما نصب من الادلة العقلية وترك من الادلة السمعية، وكذلك الاقرار والاحتجاج من الملاءكة واولي العلم من المثقلين، قال: ولا يبعد علي قواعد الملة سلوك الملاءكة طريق الاستدلال والاحتجاج، علي ان الاحتجاج لا يلزم ان يكون للاكتساب بل للاثبات علي الغير، فان قيل: الاقرار مع مطابقة القلب حقيقة الشهادة لا شبيهة بها ولو سلم انه لابد من زيادة خصوص فهي ممكنة من الملاءكة والثقلين، فاي حاجة الي اعتبار المجاز وان بني ذلك علي امتناع الجمع بين الحقيقة والمجاز، فكذلك الجمع بين معنيين مجازيين كالدلالة والاقرار قلت: الدلالة والاقرار، من افراد معني مجازي هو الامر المشبه بالشهادة، لا معنيان مجازيان ليمتنع ارادتهما، وانما لم يعتبر تقدير اعادة الفعل ليكون الاول مجازا والثاني حقيقة لانه خلاف الظاهر مع الغنية عنه بالمجاز المستفيض، انتهي.
 قوله: " مقيما للعدل "، قال الشيخ سعد الدين: اشارة الي ان الباء للتعدية ولم يجعله من قبيل قام بالامر، اذا ثبت متلبسا له مباشرا له علي طريقة الاستعارة، من القيام بمعني الانتصاب مبالغة في تجنب وصفه من صفات المخلوقين.
 قوله: " وانما جاز افراده بها "، الي اخره. قال الشيخ سعد الدين: بين جواز افراد المعطوف عليه بالحال كالمعطوف في نافلة، وبقي بيان جهة تاخيره عن المعطوفين، وكانها الدلالة علي علو زينتهما وقرب
 
 منزلتهما.
 قوله: " ولم يخرجا زيد وعمرو راكبا "، الي اخره.
 قال ابو حيان: بل هو جاءز ويحمل علي اقرب مذكور كما في الوصف، لو قلت: جاءني زيد وعمرو الطويل، كان الطويل صفة لعمرو ولا لبس فيه فكذلك الحال، ولا يتعين في قوله: نافلة، ان يكون حالا عن يعقوب اذ يحتمل ان يكون مصدرا كالعافية والعاقبة، ومعناه زيادة، فيكون شاملا لاسحاق ويعقوب لانهما زيدا لابراهيم بعد ابنه اسماعيل وغيره، اذا كان اسحاق انما وهبه علي الكبر وبعد ان عجزت سارة وايست من الولادة وقال الحلبي: مراد الزمخشري، يمنع، جاء زيد وعمرو راكب اذا اريد ان الحال منهما معا اما اذا اريد انها حال من واحد منهما فانما يجعل لما يليه لعود الضمير علي اقرب مذكور.
 قوله: لانها حال مءكدة "، قال ابو حيان: ليس من الحال للمءكدة، لانه ليس من باب، {ويوم يبعث حيا} ولا من باب، انا عبد الله شجاعا، فليس قاءما بالقسط بمعني شهد ولا مءكدا لمضمون الجملة السابقة، بل هي حال لازمة لان القيام بالقسط وصف ثابت لله تعالي وقال السفافسي: في هذا الاعتراض نظر، لان قيامه بالعدل يءكد تحقق الشهادة فتكون مءكدة لمضمون الجملة. وقال الحلبي: مءاخذته له في قوله: مءكدة غير ظاهرة، وذلك ان الحال علي قسمين، اما مءكدة واما مبينة وهي الاصل فالمبينة لا جاءز ان تكون هنا لان المبينة تكون منتقلة والانتقال هنا محال، اذ عدل الله لا يتغير فان قيل: لنا قسم ثالث، وهي/ الحال اللازمة، فكان للزمخشري مندوحة عن قوله مءكدة، الي قوله: لازمة، فالجواب ان كل مءكدة لازمة وكل لازمة مءكدة فلا فرق بين
 
 العبارتين ويدل علي ملازمة التاكيد للحال اللازمة وبالعكس الاستقراء.
 وقوله: " ليس معني قاءما بالقسط معني شهد ممنوع بل معني شهد مع متعلقه وهو انه لا اله الا هو، مساو لقوله قاءما بالقسط.
 قوله: " او الصفة للمنفي "، اي اله.
  قوله: " وقرء القاءم بالقسط علي البدل عن، هو "، 
 قال ابو حيان: لا يجوز ذلك، لان فيه فصلا بين البدل والمبدل منه باجنبي وهو العطوفان لانهما معمولان بغير العامل في المبدل منه ولو كان العامل في المعطوف هو العامل في المبدل منه لم يجز ايضا، لانه اذا اجتمع العطف والبدل قدم البدل علي العطف، انتهي.
 وقدح الشيخ سعد الدين فيه بانه قول بالابدال من البدل.
 قوله: " ورفعهما علي البدل من الضمير الظاهر "، اذ المراد الضمير الاخير، وصرح الشيخ سعد الدين، بانه الاول، حيث قال: لانه مثل القاءم بالقسط بعينه، فيكون بدلا او خبر مبتدا محذوف قوله: " وقد روي في فضلها "، الحديث. اخرجه الطبراني والبيهقي في شعب الايمان، من حديث ابن مسعود، بسند ضعيف.
 قوله: " جملة مستانفة مءكدة "، قال الطيبي: اي مذيلة معترضة علي اسلوب، قوله تعالي: {واتبع ملة ابراهيم حنيفا} {واتخذ الله ابراهيم خليلا} قال: وانما كانت مزيلة، لان الشهادة بالوحدانية وبالعدل والعزة والحكمة، هي: اس الدين وقاعدة الايمان. ولاشك ان
 
 الدين اعظم من الاعتقاد الذي هو التصديق. ثم ان الدين صدر بان وخصص بقوله: عند الله، وهو كناية عن رفعة المنزلة، ثم التعريف في الخبر الذي هو الاسلام جاء لقصر المسند علي المسند اليه.
 قوله: " للاولي "، قال الشيخ سعد الدين يعني شهد الله انه، الي اخره. وقيل: مضمون قوله: انه لا اله الا هو. وقيل قوله، " لا اله الا هو "، المذكور ثانيا، قال: والاول اوجه وانسب بسوق كلامه المشعر بان (ان الدين عند الله الاسلام) ايذان واعلام من الله بمضمون ذلك لا داخل في حكم الشهادة.
 قوله: " قرا الكساءي بالفتح علي انه بدل "، الي اخره.
 قال ابو حيان: هذا التخريج ليس بجيد، لان فيه الفصل بين البدل والمبدل منه بالعطف وبالحال لغير المبدل منه، وكلاهما لا يجوز. وخرجه الطبري علي حذف العاطف، اي وان الدين. وفيه ضعف من حيث الاضمار وطول الفصل. قال: والصواب ، انه معمول للحكيم علي اسقاط الجار اي الحكيم بان، فهو اسهل واقل تكلفا، قال: والحامل للزمخشري وامثاله علي الاتيان بالتخاريج المتكلفة: العجمة وعدم الامعان في تراكيب كلام العرب وحفظ اشعارها، ولن يكفي النحو وحده في علم الفصيح من كلام العرب، بل لابد من الاطلاع علي كلام العرب والتطبع بطباعها والاستكثار من ذلك.
 قوله: " وقرء ان بالكسر وان بالفتح علي وقوع الفعل علي الثاني واعتراض ما بينهما او اجراء شهد " الي اخره. انكر ابو حيان التخريج الاول.
 قوله: " وقيل، هم النصاري "، اخرجه ابن جرير عن محمد بن جعفر
 
 ابن الزبير.
 قوله: " اخلصت نفسي وجملتي له "، يعني ان الوجه مجاز عن نفس الشء وذاته او عن جملة الشخص تعبيرا عن الكل باشرف الاجزاء، قاله الشيخ سعد الدين قوله: " عطف علي التاء "، زاد ابو حيان او مبتدا خبره محذوف اي كذلك.
 قوله: " او مفعول معه "، قال ابو حيان: لا يجوز لانه يقتضي المشاركة والمتبعون لم يشاركوا النبي  صلي الله عليه وسلم  في اسلام وجهه هو انما اسلموا هم وجوههم، ولا يجوز اكلت رغيفا وعمرا، علي معني انه اكل رغيفا اخر، قال: ويجوز ان يكون في موضع جر عطفا علي الجلالة، اي بالحفظ والنصيحة.
 وقال الحلبي: فهم المعني وعدم الالباس يسوغ للمفعول معه، واي مانع من ان المعني فقل اسلمت وجهي لله مصاحبا لمن اسلم وجهه لله ايضا.
 وهذا معني صحيح مع القول بالمعية.
 قوله: " فقد نفعوا انفسهم ".
 قال الشيخ سعد الدين: يعني ان اهتدوا، كناية عن هذا المعني، والا فلا فاءدة في الشرطية، وكذا الكلام في " انما عليك البلاغ ".
 قوله: " اي التوراة او جنس الكتب السماوية ". ومن للتبعيض او البيان. ذكر الطيبي ما معناه انه لف ونشر غير مرتب وانه ان اريد التوراة فمن للبيان، او جنس الكتب المنزلة فمن للتبعيض، قال واللام في الكتاب علي الاول للعهد وعلي الثاني للجنس، ووجه التعظيم في التنكير عليه ان التوراة وان كانت بعضا من الكتب لكنها حصة عظيمة القدر.
 
 قوله: " روي انه عليه الصلاة والسلام دخل مدراسهم، الي قوله فنزلت "، اخرجه ابن اسحاق، وابن جرير، وابن ابي حاتم، عن ابن عباس، والمدارس موضع صاحب دراسة كتبهم، ويطلق ايضا علي الموضع الذي يقرا فيه اليهود التوراة.
 قوله: " وقيل، نزلت في الرجم "، اخرجه ابن جرير عن ابن جريج.
 قوله: " وهم قوم عادتهم الاعراض "، والجملة حال، قال الطيبي: علي هذا التفسير الجملة تذييل علي راي الاكثر ومعترضة علي راي الزمخشري، وايا ما كان فهي مءكدة لمعني ما سبق، لا حال كما ذكره القاضي نعم انما تكون حالا اذا لم يفسر بانهم قوم عاداتهم الاعراض. انتهي.
 قوله: " روي ان اول راية ترفع يوم القيامة من رايات الكفار راية اليهود فيفضحهم الله علي رءوس وثم يامر بهم الي النار ".
 قوله: " الضمير لكل نفس علي المعني "، قال الطيبي: يعني ذكر الضمير وجمعه باعتبار معني النفس، كما اعتبر في قولهم ثلاثة انفس بتاويل الاناسي.
 قوله: " الميم عوض من ياء "، قال الشيخ سعد الدين: واوثر الميم لقربه من الواو التي هي حرف علة وشدد لكونه عوضا من حرفين: "
 
 قوله: فان الميم عنده تمنع الوصفية "، قال الشيخ سعد الدين: لان بالاختصاص والتعويض يخرج عن كونه منصرفا وصار مثل جهل، اذ الميم بمنزلة صوت مضموم الي اسم بقاءهما علي معنييهما بخلاف مثل سيبويه، وخالويه حيث صار الصوت جزء الكلمة. انتهي. وقال الزجاج: وزعم سيبويه ان هذا الاسم لا يوصف لانه قد ضمت الميم اليه وما بعده منصوب علي النداء. والقول عندي انه صفة فكما لا تمتنع الصفة مع " ياء " فلا تمتنع مع الميم، قال ابو علي: قول سيبويه عندي اصح لانه ليس في الاسماء الموصوفة شء علي حد اللهم، ولذلك خالف ساءر الاسماء ودخل في حيز مالا يوصف نحو جبريل. فانهما صار بمنزلة صوت مضموم الي اسم فلم يوصف.
  قوله: " فالملك الاول عام والاخران بعضان منه " 
 قال الطيبي: لان لام الجنس اذا دخلت علي المفرد صلحت لان يراد بها جميع الجنس وان يراد بها بعضه بحسب القراءن فالملك الاول مطلق شامل في جنسه، لان الملك الذي يقع عليه ممالكيته سبحانه وتعالي، ليس ملكا دون ملك.
 بخلاف الثاني والثالث، لانهما حصتان من الجنس لتقييدهما بالايتاء والنزع، ولان المراد نزع الملك من العجم والروم وايتاءه المسلمين، قال: ويحتمل ان يراد بالملك الاول العهد والمعهود ملك العجم والروم، بشهادة سبب النزول. والثاني والثالث مظهر ان وضعا موضع المضمر اشعارا بالعلية وان تصرفه فيه ليس كتصرف المالك المجازي بل تصرف تسخير وقهر يءتيه من يشاء كيف يشاء وينزعه ممن يشاء كيف يشاء، لا اعتراض لاحد عليه في تصرفه سبحانه ومن ثم عقبه بقوله: " وتعز من تشاء وتذل من تشاء " قال: ولعل هذا الوجه اظهر والمقام له ادعي، ولما تقرر ان المعرف اذا اعيد كان الثاني غير الاول، ولان قوله: تءتي
 
 الملك، الي اخره، بيان علي سبيل الاستءناف، لقوله: مالك الملك. فلا يكون المبين خلاف المبين.
 قوله: " وقيل، المراد بالملك النبوة " اخرجه ابن جرير، عن مجاهد.
 قوله: " ذكر الخير وحده لانه المقضي بالذات والشر مقضي بالعرض، اذ لا يوجد شر جزء ما لم يتضمن خيرا كليا " رفع الي سءال من بعض الفضلاء، يسال في تقرير هذا الكلام، فكتب عليه ما نصه، لاشك ان الشراءع كلها متفقة علي النظر الي جلب المصالح ودرء المفاسد، وكذلك احكام القضاء والقدر جارية علي سنن ذلك وان خفي وجه ذلك علي الناس في كثير منها ولهذا ورد في الحديث، " لا تتهم الله علي نفسك " فاذا علم ذلك من المعلوم ان الله قدر الخير والشر كان مظنة ان يقول قاءل: كيف قدر الشر وهو خلاف ما علم نظيره اليه شرعا وقدر او هذه هي الشبهة التي تمسك بها المعتزلة. والجواب ان الشر اليسير اذا كان وسيلة الي خير كثير كان ارتكابه مصلحة لا مفسدة، الا تري ان الفصد والحجامة وشرب الدواء الكريه وقطع السلعة ونحوها من الامور المءلمة لكونه وسيلة الي حصول الصحة بحسن ارتكابها في مقتضي الحكمة ويعد خيرا لا شرا وصحة لا مرضا لاستلزامه ذلك.
 فكذلك كل ما قضاه الله من الشر فانما قضاه بحكمة بالغة وهو وسيلة الي خير اعضم واعم نفعا ولهذا ورد، لا تكرهوا الفتن فان فيها حصاد المنافقين وورد " لو لم تذنبوا لخفت عليكم ما هو اكبر من ذلك العجب
 
 العجيب " فتقدير الذنوب وان كانت شرا فليست لكونها مقصودة في نفسها بل لغيرها وهو السلامة من داء العجب التي هي خير عظيم، قال بعض المحققين: ولهذا قيل: يا من افساده اصلاح، يعني انما قدره من المفاسد فلتضمنه مصالح عظيمة اغتفر ذلك القدر اليسير في جنبها لكونها وسيلة اليها وما مدي الي الخير فهو خير فكل شر قدره الله لكونه لم يقصد بالذات بل بالعرض لما يستلزمه من الخير الاعظم يصدق عليه بهذا الاعتبار انه خير فدخل في قوله " بيدك الخير " فلهذا اقتصر عليه علي وجه انه شامل لما قصد اصلا ولما وقع استلزاما وهذه من مسالة ليس من الامكان ابدع مما كان التي قدرها الغزالي والفنا في شرحها كتاب تشييد الاركان فلينظره من اراد البسط والله اعلم.
 قوله " روي انه  صلي الله عليه وسلم  لما خط الخندق، الي قوله: فنزلت " اخرجه بطوله بدون نزول الاية، البيهقي وابو نعيم في الدلاءل عن عمرو بن عوف المزني، واخرجه ابن جرير عن قتادة مختصرا، وفيه نزول الاية. قال الشيخ سعد الدين: ضمير صد عنها ومنها للصخرة والمستكن للضربة وضمير لا بتيها للمدينة وهما حرتان يكتنفانها والحرة كل ارض
 
 ذات حجارة سود كانها محترقة من الحر، واللوب: الحوم حول الماء للعطش عند الازدحام وقيل العطش، واللام في، لكان، جواب قسم محذوف والحيرة: بكسر الحاء مدينة بقرب الكوفة، وتشبيه القصر بانياب الكلاب في نباحها وصغرها وانضمام بعضها الي بعض.
  قوله: " واخراج الحي من الميت "، 
 الي اخره، اخرجه ابن ابي
 حاتم، عن ابن مسعود وابن عباس.
 قوله: " وقيل اخراج المءمن من الكافر " الي اخره اخرجه ابن ابي حاتم عن عمر ين الخطاب.
 قوله: " مندوحة " اي سعة. في الاساس: ندحت المكان ندحا، وسعته، ولك في هذه الدار منتدح، متسع، ولك عنه مندوحة اي سعة.
 قوله: " يصح ان يسمي ولاية " قال الطيبي: فيه اشارة الي ان (من) في التنزيل بيانية (وفي شء) خبر ليس.
 قوله:
 " توم عدوي ثم تزعم انني
  .... 
 صديقك ليس النوك عنك بعازب
 
 وقبله:
 فليس اخي من ودني راي عينه ... ولكن اخي من ودني في المغايب
 النوك: الحمق، والعازب: الغاءب.
 قوله: " ان تخاف من جهتهم ما يجب اتقاءه "، قال الطيبي: يشير الي ان اتقاءه مصدر اقيم مقام المفعول به قوله: " او اتقاء " اي انه مفعول مطلق.
 قوله: " والفعل معدي بمن لانه بمعني تحذروا وتخافوا " قال الشيخ سعد الدين: هذا يشعر بان حذر وخاف يجء متعديا بمن بخلاف اتقي فانه ليس الا متعديا بنفسه ولم نجد في كتب اللغة خاف وحذر الا متعديا بنفسه.
 قوله: " قال عيسي عليه الصلاة والسلام، كن وسطا وامش جانبا " قال الطيبي: اي ليكن جسدك مع الناس وقلبك في حظيرة القدس. وقال الشيخ سعد الدين: اي كن وسطا في معاشرتهم ومخالفتهم وامش جانبا من موافقتهم فيما ياتون ويذرون.
 قوله: (يوم منصوب بنود) اي تتمني كل نفس يوم تجد صحاءف اعمالها او جزاء اعمالها من الخير والشر حاضرة، لو ان بينها وبين ذلك اليوم وهو له/.
 (امدا بعيدا) قال ابو حيان: الظاهر في بادء النظر حسن هذا التخريج وترجيحه علي غيره لكن في جواز هذه المسالة ونظاءرها خلاف، وهي ان يكون الفاعل ضميرا عاءدا علي شء اتصل بالمعمول للفعل، نحو غلام هند ضربت وثوبي اخويك يلبسان ومال زيد اخذ، فذهب الكساءي وجمهور البصريين جواز هذه المسالة ومنها الاية علي تخريج الزمخشري ان الفاعل بتود هو ضمير عاءد علي شء اتصل بمعمول " تود " وهو يوم لان يوم مضاف الي تجد كل نفس، والتقدير يوم وجدان
 
 كل نفس ما عملت من خير محضرا وما عملت من سوء تود. وذهب الفراء وابو الحسن الاخفش وغيره من البصريين الي ان هذه المساءل وامثالها لا تجوز لان هذا المعمول فضلة فيجوز الاستغناء عنه وعود الضمير علي ما اتصل به ولهذه العلة امتنع زيدا اضرب وزيدا اظن قاءما، والصحيح جواز ذلك.
 قال الشاعر:
 اجل المرء يستحث ولايد
  .... 
 ري اذا يبتغي حصول الاماني
 اي المرء في وقت ابتغاءه حصول الاماني يستحث اجله ولا يدري، قال ابو حيان: وما عملت من سوء يجوز ان يكون في موضع نصب معطوفا علي ما عملت من خير فيكون المفعول الثاني، ان كان تجد متعديا الي مفعولين او الحال ان كان متعديا الي واحد محذوفا اي وما عملت من سوءا محضرا، وذلك نحو ضربت زيدا قاءما وعمرا اذا اردت وعمرا قاءما، وعلي هذا الوجه يجوز ان يكون " تود في موضع الحال " اي وادة تباعد ما بينها: وبين ما عملت من سوء فيكون الضمير في بينه عاءدا علي ما عملت من سوء وابعد الزمخشري في عودة علي اليوم لان احد القسمين اللذين احضرا له في ذلك اليوم هو الخير الذي عمله ولا يطلب تباعد وقت احضار الخير الا بتجوز اذ كان يشمل علي احضار الخير والشر فتود تباعده لتسلم من الشر ودعه لا يحصل له الخير والاولي عوده الي ما عملت من سوء لانه اقرب مذكور ولان المعني ان السوء يتمني في ذلك اليوم التباعد منه.
 قوله: " او بمضمر نحو اذكر " الي اخره. قال الطيبي: الحاصل انه يجوز علي تقدير اذكر ناصبا لليوم في وما عملت وجهان الابتداء وتود خبره والعطف علي ما عملت. قال: ويجوز ان يكون تود استءنافا كان قاءلا لما القي اليه الجملة الاولي سال ما حال الناس في حال ذلك اليوم المهول. اجيب، تود الاية.
 قوله: " ولا تكون ما شرطية لارتفاع " تود قال الشيخ سعد الدين:
 
 عليه اعتراض مشهور وهو انه اذا كان الشرط ماضيا والجزاء مضارعا جاز فيه الرفع والجزم من غير تفرقة بين ان الشرطية واسماء الشرط
 ولا يمتنع اطباق القراء علي احد الجاءزين وان كان مرجوحا، كقوله تعالي: {وجمع الشمس والقمر} وما يقال ان المراد الارتفاع علي وجه اللزوم، انما هو من جهة ان ورد كذلك ولا محال لتغيير نظر القران كما لزم في قول زهير:
 وان اتاه خليل يوم مسالة ... يقول لا غاءب مالي ولا حرم
 محافظة علي الوزن وقد يجاب بان رفع المضارع في الجزاء شاذ كرفعه في الشرط نص عليه المبرد وشهد به الاستعمال حيث لم يوجد الا في ذلك البيت. انتهي. وقال ابو حيان: الرفع مسموع من لسان العرب كثيرا بل قال اصحابنا انه احسن من الجزم ثم اورد منه غير بيت زهير قول ابي صخر:
 ولا بالذي ان بان عنه حبيبه
  .... 
 يقول ويخفي الصبراني لجازع
 قول الاخر:
 وان سل ريعان الجميع مخافة ... يقول جهارا ويلكم لا تنفروا
 وقول الاخر:
 
 وان بعدوا لا يامنون اقترابهم
  .... 
 تشوف اهل الغاءب المتنظر
 وقول الاخر:
 فان كان لا يرضيك حتي تردني
  .... 
 الي قطري لا اخالك راضيا
 وقول الاخر:
 ان يسالوا الخير يعطوه وان خيروا
  .... 
 في الجهد ادرك منهم طيب اخبار
 قال: فهذا الرفع كما رايت كثير ونصوص الاءمة علي جوازه في الكلام الا انه يمتنع ان يكون ما في الاية شرطا لعلة اخري لا لكون تود مرفوعا، وذلك لان مذهب سيبويه ان النية بالمرفوع التقديم ويكون اذ ذاك دليلا علي الجواب لا نفس الجواب، وحينءذ يءدي الي تقديم المضمر علي ظاهره في غير الابواب المستثناة لان ضمير وبينه عاءد علي اسم الشرط وهو (ما) فيصير التقدير تود كل نفس لو ان بينها وبينه امدا بعيدا ما عملت من سوء وذلك لا يجوز، وقال السفاقسي: الظاهر جواز ان يكون (ما) في الاية شرطا، وقد اجازه ابو البقاء. ورفع تود ليس بمانع علي ما تقدم ولا ما ذكره ابو حيان، ولو تنزلنا معه علي مذهب سيبويه، لان الجملة لاشتمالها علي ضمير الشرط يلزم تاخيرها، وان كانت متقدمة في النية، الا تري ان الفاعل اذا اشمل علي ضمير يعود علي المفعول يمتنع تقديمه علي المفعول عند الاكثر، وان كان متقدما عليه في النية. وقال ابن هشام في المغني: امتنع الزمخشري من تخريجه علي رفع الجواب مع مضي فعل الشرط، مع تصريحه في المفصل بجواز الوجهين في نحو، ان قام زيد اقوم ولكنه لما راي الرفع
 
 مرجوحا لم يستسهل تخريج القراءة المتفق عليها عليه يوضح لك هذا انه جوز ذلك في قراءة شاذة مع كون فعل الشرط مضارعا وذلك علي تاويله بالماضي فقال: قرء " اينما تكونوا يدرككم الموت " برفع يدرك فقيل هو علي حذف الفاء ويجوز ان يقال انه محمول علي ما يقع موقعه وهو، اينما كنتم كما جاء ولا ناعب علي ما يقع موقع ليسوا مصلحين، وهو ليسوا بمصلحين، وقد يري كثير من الناس كلام الزمخشري في هذه المواضع متناقضا والصواب ما بينت لك، انتهي. تنبيه، قال الشيخ ولي الدين العراقي في حاشيته علي الكشاف، ومن خطه نقلت، ذكر ابو حيان من الابيات الدالة علي الرفع.
 قولة: " ان تسالوا الخير يعطوه "، البيت: هو سبق ذهن او قلم، فان هذا ليس من ابيات الرفع، فان المضارع فيه، وهو يعطوه، البيت مجزوم بحذف نونه، قلت: انما اورده لقوله في تمامه وان خيروا في الجهد ادرك منهم طيب اخبار، فان فعل الشرط فيه ماض، والجواب وهو ادرك مضارع مرفوع وهذه صورة المسالة واما ان يسالوا الخير يعطوه فالفعلان فيه مضارعان مجزومان وليس ذلك صورة المسالة فالشيخ ولي الدين هو الذي سهي في اعتراضه.
 قوله: " وقرء ودت وعلي هذا يصح ان يكون شرطية " قال الشيخ سعد الدين: قد يقال ان في الصحة كلاما لان الجملة علي تقدير الموصولية حال او عطف علي تجد والشرطية لا تقع حالا ولا مضافا اليه الظرف فلم يبق الا عطفها علي اذكر وهو بتقدير صحته يخل بالمعني وهو كون هذه الحالة والودادة في ذلك اليوم، ولا محيص سوي جعلها حالا بتقدير مبتدا، اي وهي ما عملت من سوء ودت.
  قوله: " ولكن الحمل علي الخبر اوقع " 
 عبارة الكشاف الحمل علي الابتداء وهي احسن لانها كما قال الشيخ سعد الدين تشعر بانها اذا
 
 جعلت شرطية لا تكون في موقع المبتدا بل المفعول لان عملت لم تشتغل بضميره بل بقي مسلطا عليه.
 قوله: " كرره للتوكيد والتذكير "، قال الشيخ سعد الدين: الاحسن ما قيل ان ذكره اولا للمنع عن موالاة الكافرين وثانيا للحث علي عمل الخير والمنع عن عمل السوء.
 قوله: " اشارة الي انه تعالي انما نهاهم الي اخره " قال الطيبي: فهو علي الاول تتميم وعلي الثاني تكميل كمل به ليجمع بين صفتي القهر والرحمة تحريضا علي الانابة.
 قوله: " المحبة ميل النفس " الي اخره. قال الغزالي في الاحياء: الحب عبارة عن ميل الطبع الي الشء المستلذ فان تاكد ذلك الميل وقوي سمي عشقا والبغض عبارة عن نفرة الطبع عن المءلم المتعب ماذا قوي سمي مقتا ولا تظن ان الحب مقصور علي مدركات الحواس الخمس حتي يقال: ان الله سبحانه لا يدرك بالحواس ولا يتمثل في الخيال فلا يحب؛ لانه  صلي الله عليه وسلم  سمي الصلاة قرة عين وجعلها ابلغ المحبوبات ومعلوم انه ليس للحواس الخمس فيها حظ، بل جنس سادس مظنته القلب، والبصيرة الباطنة اقوي من البصر الظاهر والقلب اشد ادراكا من العين وجمال المعاني المدركة بالفعل اعظم من جمال الصور الظاهرة للابصار فيكون لا محالة لذة القلوب مما تدركه من الامور الشريفة الالهية التي تجل عن ان تدركها الحواس اتم وابلغ فيكون ميل الطبع السليم والعقل الصحيح اليه اقوي، ولا معني للحب الا الميل الي ما في ادراكه لذة فلا ينكر اذا حب الله لا من قعد به القصور في درجة البهاءم في يجز ادراك الحواس
 
 اصلا، وقال الطيبي: فسر المتكلمون محبة العبد لله بانها محبة طاعته وخدمته او ثوابه او احسانه واما العارفون فقد قالوا العبد يحب الله لذاته واما حب طاعته وثوابه فهي درجة نازلة والقول الاول ضعيف، وذلك انه لا يمكن ان يقال في كل شء انه انما كان محبوبا لاجل معني اخر فلا بد من الانتهاء الي شء يكون محبوبا لذاته، فكما يعلم ان اللذة محبوبة لذاتها كذلك يعلم ان الكمال محبوب لذاته واكمل الكمالات لله تعالي فيقتضي كونه محبوبا لذاته من ذاته، وقال صاحب الفراءد، بعدما حكي نحوا من هذا المعني وهذا ابلغ انواع الحب، فعلي هذا حب العبد لله تعالي حقيقة بل المحبة الحقيقية مستحقة لله تعالي اذ كل ما يحب من المخلوقات فانما يحب بخصوص اثر من اثار وجوده قال الطيبي: ويقال لما عظم ذاته وبين جلالة سلطانه بقوله سبحانه: {قل اللهم مالك الملك} الايات تعلق قلب العبد بمولي عظيم الشان ذي الملك والملكوت والجلال والجبروت ثم لما ثني بنهي المءمنين عن موالاة اعداءه وحذر عن ذلك غاية التحذير كرر فيها {ويحذركم الله نفسه}، ونبه علي وجوب استءصال تلك الموالاة، بقوله: {قل ان تخفوا ما في صدوركم او تبدوه} الاية، واكد ذلك بالوعيد الشديد وذلك قوله: {يوم تجد كل نفس ما عملت} الاية، زاد ذلك التعلق اقصي غايته واستانف. قوله: {قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله} كانه تعالي يشير الي ان عبيدي لم يتمالكوا انفسهم عند ذلك بان لا يسالوا باي شء ينال كمال المحبة وموالاة ربنا، فقيل لهم: بعد قطع موالاة اعداءنا تنال تلك الدرجة بالتوجه الي متابعة حبيبنا اذ كل طريق سوي طريقه مسدود.
 قوله: " جواب الامر "، هو راي عزي للخليل واكثر المتاخرين
 
 علي ان مثل ذلك جواب شرط مقدر.
 قوله: " وقيل: نزلت في وفد نجران " الي اخره. اخرجه ابن اسحاق وابن جرير، عن محمد بن جعفر ابن الزبير.
  قوله: " وقيل: في اقوام "، 
 الي اخره. اخرجه ابن جرير، وابن المنذر، عن الحسن، مرسلا.
 قوله: " او بدل من الاولين "، قال ابو البقاء: لا يجوز ان يكون بدلا من ادم، لانه ليس بذرية، ورده ابو حيان، بان الراغب، قال: الذرية يقال للواحد والجمع والاصل والنسل كقوله: {حملنا ذريتهم} اي اباءهم.
 قوله: " فينتصب به اذ " اي بسميع علي التنازع. قاله الشيخ سعد الدين فاندفع قول ابي حيان: ان النصب بسميع لا يجوز، للفصل بينه وبين اذ بعليم. ان كان خيرا وهو اجنبي، وكذا ان كان صفة لان اسم الفاعل اذ وصف قبل: اخذ معموله لا يجوز اذ ذاك ان يعمل، وان كان الحلبي رده ايضا بان هذا القدر غير مانع، لانه يتسع في الظرف وعديله مالا يتسع في غيره، ولذلك يقوم علي ما في حيز ال الموصولة، وما في حيز ان المصدرية.
 قوله: " بفتح الحاء المهملة والنون المشددة " وهي تانيث اسم عبراني
 
 قوله: " وكان يحيي وعيسي ابني خالة من الاب " قال الطيبي: قيل: كلام المصنف يدل علي ان ايشاع ومريم بنتا عمران، لكن مريم من حنة، وايشاع من غيرها لما ذكر ان حنة كانت عاقرا/ الي ان عجزت وايشاع كانت اكبر سنا من مريم ثم قال بعيد هذا: فقال لهم زكريا: انا احق بها عندي خالتها فتكون ايشاع اخت مريم وخالتها. قيل في العذر لا يبعد ان عمران تزوج ام حنة فولدت ايشاع وكانت حنة ربيبته، ثم تزوج حنة بعد ذلك بناء علي ان ذلك كان جاءزا في شريعتهم، فولدت مريم فتكون ايشاع اخت مريم من الاب وخالتها ايضا، وهو يوافق قوله بعد هذا رغب ان يكون له من ايشاع ولد مثل ولد اختها حنة فذكر ان حنة اخت ايشاع، فتكون ايشاع وحنة اختين من الام " قال الطيبي: والظاهر ما روي محي السنة في المعالم، ان زكريا وعمران زوجا اختين، وكانت ايشاع بنت فاقود ام يحيي عن زكريا، وحنة بنت فاقود ام مريم عند عمران، وعليه ينطبق قول المصنف اولا: وروي انها اي: حنة كانت عاقرا. الي قوله: فحملت بمريم، وقوله. ثانيا: انا احق بها، عندي خالتها، وثالثه رغب في ان يكون له في ايشاع ولد مثل ولد اختها، الي قوله: فان كانت عاقرا عجوزا فقد كانت اختها كذلك. واما الحديث، رواه الشيخان " فاذا انا يا بني الخالة، عيسي ابن مريم، ويحيي بن زكريا " وما ذكره المصنف هنا فكان يحيي وعيسي ابني الخالة فتاويله ما ذكره صاحب التقريب ان يحيي وام عيسي وهي مريم: " ولدا خالة "، لان ايشاع ام يحيي، وحنة ام مريم اختان. والغرض، انه كان بين يحيي وعيسي هذه الجهة من القرابة وكان عيسي ابن بنت خالة يحيي، فاطلق عليه ابن الخالة لان ابن بنت الخالة كابن الخالة اطلاقا مجازيا عرفيا وكثيرا ما يطلق الرجل اسم الخالة علي بنت خالته لكرامتها عليه، ولكونه مربوبا عندها. هذا وجه التوفيق. انتهي.
 
 قوله: " روي انها كانت عجوزا عاقرا "، الي اخره اخرجه ابن جرير، عن ابن اسحاق، بتمامه، وعن عكرمة، نحوه " قوله: وكان هذا النذر مشروعا في عهدهم في الغلمان " اخرجه ابن جرير، عن قتادة والربيع قوله: " فلعلها بنت الامر علي التقدير " قال الطيبي: اي علي تقدير العرف والعادة، اي ان كان ذكرا كان محررا.
  قوله: " ونصبه علي الحال "، 
 لم يبين مماذا. وقد قيل: انه حال في " ما " وهو الارجح، فالعامل نذرت، وقيل: من الضمير الذي في الجار والمجرور فالعامل استقر. قال ابو حيان: ويحتمل ان ينصب علي المصدر، اي تحريرا لانه في معني نذرت قال: وعلي الحالية، هي مقدرة ان كان بمعني مخلصا للعبادة ومصاحبة ان كان بمعني معتقا.
 قوله: " الضمير لما في بطنها، وتانيثه لانه كان اثني، وجاز انتصاب انثي حالا عنه؛ لان تانيثها علم منه " قال ابو حيان: هذا يءول الي ان انثي حال مءكدة، ولا يخرجه تانيثه لتانيث الحال علي ان تكون الحال مءكدة. وقال السفاقسي مراده ان الاصل تذكير الضمير باعتبار لفظ ما، اي وضعت ما في بطني انثي، ولكن انث لتناسب الحال المءنثة، والضمير في الاصل للمذكر، وليس مراده من تانيثة لتانيث الحال عود الضمير علي الحال حتي يلزمه ان تكون الحال مءكدة.
 قوله: " وانما قالته تحسرا او تحزنا " الي اخره، جواب سءال مقدر، اي اذا كان علم اللطيف الخبير محيطا بما وضعت، فاي فاءدة في قولها: اني وضعتها انثي؟ لان الاخبار اما للفاءدة او لازمها.
 
 والجواب ان ذاك مقتضي الظاهر، وربما تجعل الاخبار ذريعة الي الامتنان او التهديد او الي اظهار التحسر وهذا منه.
 قوله: " وهو استءناف من الله تعظيما لموضوعها، اي ولدها الذي وضعته، وتجهيلا لها بشانها ". معناه كما قال الطيبي: انه تعالي يحكي حالها لغيرها، وشكي عنها تحسرها وحزنها علي الموضوع. المعني: اسمعوا قولها، وانظروا الي تحسرها وحزنها تحقيرا للمولود العظيم الشان فاحكموا بجهلها بذلك.
 قوله: " علي انه من كلامها تسلية " الي اخره، فعلي هذا لا يكون قوله: " والله اعلم بما وضعت " تجهيلا لام مريم، بل نفيا لعلمها، لان العبد ينظر الي ظاهر الحال، ولا يعرف اسرار الله في كل شء.
 قوله: (بيان لقوله: " والله اعلم ") الي اخره. قال الطيبي: وذلك ان قوله: " والله اعلم بما وضعت " وارد علي تفخيم المولود وفضله علي الذكر. يعني انه قد تعورف بين الناس فضل الذكر علي الانثي، والله سبحانه هو الذي اختص بعلمه الشامل فضل هذه الانثي علي الذكر، فكان قوله. " وليس الذكر كالانثي " بيانا لما اشتمل عليه الكلام الاول من التعظيم.
 قوله: " واللام فيهما للعهد " قال الطيبي: اما التي في الانثي فمعهود بقولها: " اني وضعتها انثي " واما التي في الذكر فبقولها: اني نذرت لك ما في بطني محررا: لان المحرر لا يكون الا غلاما، او طلبت ان ترزق ذكرا.
 
 قوله: " وما بينهما " اعتراض. قال الطيبي: هذا انما يصح علي قراءة وضعت علي الغيبة، لانه كلام الله واما علي التكلم فلا، لانه حينءذ من كلام ام مريم.
 وقال الشيخ سعد الدين: فان قيل: فعلي قراءة الغيبة، او الخطاب يكون المعترضتان من كلام الله من غير حكاية، وما فيه الاعتراض اعني " اني وضعتها " " واني سميتها " من كلام امراة عمران، فكيف ذلك؟ قلنا: هما ايضا من كلام الله، لكن حكاية عن امراة عمران ولا بعد في الاعتراض بكلام غير محكي بين كلامين محكيين، والحق ان هذا اعتراض في اثناء كلام واحد من متكلم واحد، وهو قوله: " قالت رب " الي اخره. كما تقول: ضرب زيد عمرا ونعم ما فعل وبكرا وخالدا. فليتامل.
  قوله: " ما من مولود ". 
 الحديث. اخرجه الشيخان من حديث ابي هريرة.
 قال الطيبي: قوله: الا والشيطان يسمه، كقوله: {وما اهلكنا من قرية الا ولها كتاب معلوم}.
 في ان الواو داخلة بين الصفة والموصوف لتاكيد اللصوق فتفيد
 
 الحصر علي التاكيد.
 قوله: " ومعناه ان الشيطان يطمع " الي اخره. تبع الزمخشري في تاويل الحديث، واخرجه عن ظاهره والزمخشري ماش في ذلك علي منهج المعتزلة، فانهم انكروا الحديث ، وقدحوا في صحته. قال الامام: طعن القاضي عبد الجبار في هذا الخبر، وقال: انه خبر واحد علي خلاف الدليل.
 وذلك ان الشيطان انما يدعوا الي الشر من له تمييز، ولانه لو تمكن من هذا لجاز ان يهلك الصالحين، وايضا لما خص عيسي وامه دون ساءر الانبياء، ولانه لو وجد النخس " لدام اثره ".
 قال الامام: وبمثل هذه الوجوه لا يجوز دفع الخبر الصحيح.
 وقال صاحب الانتصاف: الحديث مدون في الصحيح فلا يعطله الميل الي ترهات الفلاسفة.
 وقال الطيبي: لا يبعد اختصاص عيسي وامه بهذه الفضيلة من دون الانبياء، ويمكنه الله من المس مع عصمتهم من الاغواء.
 وقال الشيخ سعد الدين: طعن الزمخشري في صحة الحديث بمجرد انه لم يوافق هواه، والا فاي امتناع في ان يمس الشيطان المولود حين يولد بحيث يصرخ كما يري ويسمع وليست تلك المسة للاغواء ليدفع بانه لا يتصور في حق المولود حين يولد.
 
 قال: ثم اوله الزمخشري علي تقدير الصحة بالمراد بالمس الطمع في اغواءه، واستثناء مريم وابنها لعصمتهما. ولما لم يخص هذا المعني بهما عم الاستثناء لكل من يكون علي صفتهما. وهذا اما تكذيب للحديث بعد تسليم صحته، واما قول بتعليل الاستثناء والقياس عليه.
 قال: وليت شعري من اين ثبت تحقق طمع الشيطان ورجاءه وصدقه في ان هذا المولود محل اغواءه: ليلزمنا اخراج كل من لا سبيل له الي اغواءه، فلعله يطمع في اغواء من سوي مريم وامها، ولا يتمكن منه.
 قلت: والعجب من البيضاوي اشد فانه تبع الزمخشري في تاويله، وقال: معناه ان الشيطان يطمع في اغواء كل مولود بحيث يتاثر منه الا مريم وابنها، فان الله عصمهما. ووجه الاشدية ان الزمخشري الحق بمريم وابنها ساءر المعصومين، لان الضرورة داعية علي هذا التاويل الي ذلك، والبيضاوي اقتصر علي استثناءهما فادي كلامه الي ان كل من سواهما يتاثر في اغواءه، ومنهم بقية المعصومين، وهو باطل قطعا.
 والصواب ان الحديث علي ظاهره. وفي بعض طرقه انه ضرب بينه وبينهما حجاب، وان الشيطان اراد ان يطعن باصبعه فوقعت الطعنة في الحجاب، وفي بعض الطرق عن ابن عباس: " ما ولد مولود الا وقد استهل غير المسيح " اخرجه ابن جرير.
 نعم، قال الشيخ سعد الدين: قد يشكل علي ظاهر الحديث ان اعادة ام مريم كانت بعد الوضع، فلا يصح حملها علي الاعاذة من المس الذي يكون حين الولادة. قال والجواب ان المس ليس الا بعد الانفصال وهو الوضع ومعه الاعاذة، غايته انه عبر عنه بالمضارع لقصد الاستمرار بخلاف الوضع
 
 والتسمية قوله: " فرضي بها "، قال الطيبي: فسر القبول بالرضي وذلك ان من يهدي الي احد شيءا يرجو منه قبول هديته بوجه حسن، فشبه النذر بالاهداء ورضوان الله عنها بالقبول.
  قوله: " او يسلمها " 
 عطف بيان علي اقامتها.
 قوله: " للسدانة " اي خدمة بيت المقدس.
 قوله: " روي ان حنة لما ولدتها "، الي اخره. قال الطيبي: بيان تسليمها، قلت: وقد اخرجه ابن جرير عن عكرمة وقتادة والسدي.
 قوله: " وصاحب قرابينه " هو الذي علي امر القرابين في البيت الذي ينزل فيه النار، والقربان ما يتقرب به الي الله.
 قوله: " ويجوز ان يكون مصدرا علي تقدير مضاف "، انما احتاج اليه لان القبول بالفتح اسم لما يتقبل به الشء كالسعوط واللدود لما يسعط به ويلد.
 قوله: " اي بذي قبول حسن "، قال ابو حيان: اي ذي قبول حسن وهو الاختصاص.
 قوله: " مجاز عن تربيتها ". قال الطيبي اي استعاره فان الزارع لم
 
 يزل يتعهد زرعه بان يسقيه عند الاحتياج ويحميه عن الافات ويقلع ما عسي ان ينبت فيه من شوك لءلا يخنقه. وقال الشيخ سعد الدين هو بطريق الاستعارة، او ذكر الملزوم وارادة اللازم.
 قوله: " سمي به لانه محل محاربة الشيطان " قال ابو حيان: سمي به لتحارب الناس عليه وتنافسهم فيه وهو مقام الامام من المسجد قوله: " روي انه كان لا يدخل عليها غيره واذا خرج اغلق عليها سبعة ابواب " الي اخره. اخرجه ابن جرير عن الربيع ابن انس.
 قوله: " قيل تكلمت صغيرة " قلت: قد اجمع اللذين تكلموا في المهد فبلغوا احد عشر نفسا وقد نظمتهم فقلت:
 تكلم في المهد النبي محمد
  .... 
 ويحيي وعيسي والخليل ومريم
 وميرة جريج ثم شاهد يوسف ... وطفل لدي الاخدود يرويه مسلم
 وطفل عليه مر بالامة التي ... يقال لها: تزني ولا تتكلم
 
 وماشطة في عهد فرعون طفلها
  .... 
 وفي زمن الهادي المبارك تختم
 قوله: " وكان رزقها ينزل عليها من الجنة "، اخرجه ابن جرير عن ابن عباس.
 قوله: روي ان فاطمة اهدت لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  رغيفين، الحديث، اخرجه ابو يعلي في مسنده من حديث جابر وقد سقت لفظه في كتاب المعجزات.
 قوله: " يستعار هنا وثم وحيث للزمان "، قال الزجاج: هنالك، في موضع نصب لانه ظرف يقع في المكان وفي الاحوال.
 والمعني: ومن الحال دعاء زكريا كما يقول من هاهنا؟ قلت: كذا ومن هنالك قلت كذا اي من ذلك الوجه ومن تلك الجهة علي المجاز.
 قوله: " اي من جنسهم، كقولهم زيد يركب الخيل "، قال الزجاج: معناه اتاه النداء من هذا الجنس كما تقول ركب فلان في السفن اي في هذا الجنس وانما ركب في سفينة واحدة، الشيخ سعد الدين: هو علي طريقة نسبة حكم الفرد من الجنس الي الجنس نفسه، نحو فلان يركب الخيل ويلبس الديباج وان لم يلبس ولا يركب الا واحدة، قلت واوجه منه انه من العام المراد به الخصوص.
 قوله: " فان المنادي كان جبريل وحده "، اخرجه ابن جرير عن ابن مسعود.
 قوله: " علي ارادة القول "، اي اضماره، هو مذهب البصريين.
 
 قوله: " ولان النداء نوع منه " هو مذهب الكوفيين.
 قوله: " كما قيل كلمة الحويدرة لقصيدة الحويدرة " ويقال الحادرة لقب الشاعر اسمه قطبة ابن اوس/ ابن محصن ابن جرول، شاعر جاهلي، وانما لقب الحادرة بقول زبان بن سيار الغزاري له:
 كانك حادرة المنكبي
  ...... 
 ن رصعاء تنقض في حاءر.
 قوله [والحاضر الضخم] وكان الحادر ضخم المنكبين، اخرج ابو الفرج الاصبهاني في الاغاني من طريق الاصمعي عن عمه قال سمعت شيخا من بني كنانة من اهل المدينة يقول: كان حسان ابن ثابت اذا قيل له: [كانه] تنوشدت الاشعار في موضع كذا وكذا فهل انشدت كلمة الحويدرة :
 بكرت سمية غدوة فتمتع
  ..... 
 وغدت غدو مفارق لم يربع
 قوله: " روي انه مرفي صباه بصبيان فدعوه الي اللعب فقال: ما للعب خلقت "، اخرجه عبد الرزاق في تفسيره عن قتادة موقوفا
 
 واخرجه ابن عساكر في تاريخه علي معاذ بن جبل مرفوعا.
 قوله: " ناشءا منهم او كاءنا من عداد من لم يات كبيرة ولا صغيرة ".
 قال الطيبي: من علي الاول للابتداء وعلي الثاني للتبعيض.
 قوله: " واحسن الجواب ما اشتق من السءال "، اي انتزع منه، يريد ان الجواب بعد انطباق معناه علي معني السءال ينبغي ان يراعي فيه حسن المناسبة بين الالفاظ كانه لما سال انه يتلقي هذه النعمة بالشكر اجيب: بان ايتك الا تقدر علي شء من الكلام الا علي شكري قاله الطيبي.
 قوله: " والاستثناء منقطع " الي اخره. قال السفاقسي تعقب ابن الشجري في اماليه النصب علي الاستثناء، قال ولكنه مفعول به منتصب بتقدير حذف الخافض فالاصل الا تكلم الناس الا رمزا بتحريك الشفتين بلا لفظ من غير ابانة بصوت فالعامل الذي قبل الا مفرغ في هذا النحو للعمل فيما بعدها بدليل انك لو حذفت الا وحرفي النفي استقام الكلام تقول في نحو ما لقيت الا زيدا لقيت وما خرج الا زيد خرج زيد وكذا لو قلت اتيك ان تكلم الناس رمزا استقام وليس كذلك لو قلت ليس القوم في الدار الا زيدا او الا زيد ثم حذفت النفي والا فقلت: القوم في الدار زيدا او زيد، لم يستقم فكذا المنقطع نحو ما خرج القوم الا حمارا، لو قلت: خرج القوم حمارا، لم يستقم.
 قوله:
 متي ما نلتقي فردين ترجف
  .... 
 روانق اليتيك وتستطارا
 
 قال ابن الشجري في اماليه كان عمارة ابن زياد العبسي يحسد عنترة علي شجاعته الا انه كان يظهر تحقيره ويقول لقومه انكم قد اكثر تم من ذكره ولوددت اني لقيته خاليا حتي اريحكم منه وحتي اعلمكم انه عبد فبلغ عنترة ما يقول عمارة فقال:
 احولي تنقض استك مدرويها
  .... 
 لتقتلني فها انا ذا عمارا
 متي ما نلتقي فردين ترجف
  .... 
 روانف اليتيك وتستطارا
 وسيفي صارم قبضت عليه
  .... 
 اصابع لا تري فيها انتشارا
 حسام كالعقيقة فهو كمعي
  .... 
 سلاحي لا افل ولا فطارا
 ومطرد الكعوب احص صدق
  ..... 
 تخال سنانه في الليل نارا
 ستعلم اينا للموت ادني
  ..... 
 اذا دانيت بي الاسل الحرار
 وخيل قد دلفت بخيلي
  .... 
 عليها الاسد تهتصر اهتصارا
 قال ابن الشجري: المذروان جانبا الاليتين المقترنان ومن كلام العرب جاء ينفض مذرويه اذا جاء يتهدد، وفردين ويروي خلوين اي خاليين من الفاعل والمفعول معا ويروي بزدين اي بارزين وترجف تضطرب والرانفة طرف الالية الذي يلي الارض اذا كان الانسان قاءما، واراء بالروانف التثنية، لانه ليس للا ليتين الا راتفتان ولذلك ثني ضمير تستطارا. قال ابن الشجري: ومعني تستطار تستخف. ويحتمل. قوله: تستطارا وجهين من الاعراب ان يكون مجزوما معطوفا علي جواب الشرط واصله تستطاران فقطت نونه للجزم والالف علي هذا ضمير عاءد
 
 علي الروانف وعاد اليها وهي جمع ضمير تثنية لانها من الجموع الواقعة في موقع التثنية نحو قولك وجوه للرجلين فعاد الضمير علي معناها دون لفظها اذ المعني رانفتا اليتيك كما ان معني الوجوه من قولك حيا الله وجوهكما معني الوجهين لانه لا يكون لواحد اكثر من وجه كما انه ليس للالية الا رانفة واحدة.
 الوجه الثاني ان يكون نصبا علي الجواب بالواو بتقدير وان تستطار فالالف علي هذا لاطلاق القافية والتاء للخطاب وهي في الوجه الاول للتانيث ويجوز ان تجعل التاء في هذا الوجه ايضا لتانيث الروانف والعقيقة الشقة من البرق واللمع الضجيج. قوله: لا افل ولا فطارا اي لا فل فيه ولا فطر والفل: الثلم. والفطر، الشق. وموضع قوله كالعقيقة رفع وصف لحسام ففي الكاف ضمير عاءد علي الموصوف وانتصاب افل علي الحال من المضمر في الكاف والعامل في الحال ما في الكاف من معني التشبيه والتقدير حسام يشبه العقيقة غير منفعل ولا منفطر.
  قوله: ومطرد الكعوب اي ليس في كعوبه اختلاف
 والكعوب من الرمح العقد ما بين كل انبوبين كعب والاحص الاملس والصدق الصلب والاسل الرماح والحرار العطاش والدليف المشي الرويد وهو فويق الدبيب وهو مشي الكتيبة وتهتصر تجتذب اقرانها. انتهي.
 قوله: " وارهاصا " قال الشيخ سعد الدين: هو تاسيس النبوة بطريق الخوارق قبل البعثة كاظلال الغمام لنبينا  صلي الله عليه وسلم  في طريق الشام. وقال الطيبي: اي تاسيسا واحكاما، من الرهص وهو الساق الاسفل من الجدار الاساس: ومن المجاز رهص الشء اثبته واسسه.
 
 قوله: " فان الاجماع علي انه تعالي لم يستنبء امراة "، قلت: دعوي الاجماع عجيب، فان الخلاف في نبوة نسوة موجود، خصوصا مريم، فان القول بنبوتها شهير، بل قال الشيخ تقي الدين السبكي في الحلبيات الي ترجيحه، وقال: ان ذكرها مع الانبياء في سورة الانبياء قرينة قوية لذلك: " قوله: قرفها اليهود " وهو بالقاف وراء وفاء، يقال: قرفت الرجل: عبته، وهو يقرف بكذا، اي: يرمي به ويتهم.
 قوله: " والمراد تقرير كونه وحيا "، الي اخره.
 قال الطيبي: تقريره ان مقتضي الظاهر ان يقال: ذلك من انباء الغيب، وما سمعت هذا النبا من احد، ولا قراته في كتاب لان هذا متوهم منه، فاحتيج الي دفع التوهم، لا المشاهدة فانها منتفية، لاشك في انتفاءها، فلا يحتاج اليه.
 فلم نفيت المشاهدة، وترك ذلك. وخلاصة الجواب ان المراد من نفي المشاهدة اثبات الحجة، والاحتجاج علي اهل الكتاب ان يقال بطريق التقسيم الحاصر، ولاشك ان عدم السماع والقراءة محقق عند اليهود، وقد علموا ذلك علما يقينا لا ريب فيه، وانما كانوا ينكرون الوحي.
 فاريد اثبات المطلوب بطريق برهاني، فقيل: طريق العلم فيما انبءكم به، اما السماع والقراءة، واما الوحي والالهام واما الحضور والمشاهدة، فالاولان منتفيان عندكم، بقي الثالث. فنفي تهكما بهم، وانما خص هذه دون الاولي للتهكم، لانه لو نفي الاول لم يكن من التهكم في شء لمجال الوهم فيه دونه.
 قوله: او بقوله: " ايهم يكفل ".
 قال الشيخ سعد الدين: تعلقه بالقول لا يفيد فاءدة يعتد بها.
 قوله: " بدل من اذ قالت الاولي ".
 قال الحلبي: فيه بعد لكثرة الفاصل بين البدل والمبدل منه.
 
 قوله: في زمان متسع، كقولك: لقيته سنة كذا.
 اي مع انك لم تلقه الا في جزء من اجزاء السنة، فيكون قوله: (اذ يختصمون) اشارة الي جميع ذلك الزمان، وكذا اذ قالت الملاءكة، فكل من زمان الاختصام، وزمان البشارة علي طريقة لقيته سنة كذا، قاله الطيبي.
 قوله: " وعيسي معرب ايسوع، معناه السيد ".
 قوله: اي يكلمهم حال كونه طفلا وكهلا. الي اخره.
 قال الشيخ سعد الدين: اشارة الي ان الحال مجموع المعطوف والمعطوف عليه، لا ان كلا منهما مستقل بالحالية. انتهي والذي ذكره ابو حيان: ان كلا حال.
 فان قلت: ما الفاءدة في البشارة بكلامه كهلا، والناس في ذلك سواء؟
 قلت: التبشير بحياته الي سن الكهولة.
 قوله: " كلام مبتدا " قال ابو حيان: فان عني انه استءناف اخبار من الله، او عن الله علي اختلاف القراءتين فمن حيث ثبوت الواو، لابد ان يكون معطوفا علي شء قبله، فلا يكون ابتداء كلام الا ان يدعي زيادة الواو في " ويعلمه "، فحينءذ يصح ان يكون ابتداء كلام، وان عني انه ليس معطوفا علي ما ذكر، فكان ينبغي ان يبين ما عطف عليه، وان يكون الذي عطف عليه ابتداء كلام حتي يكون المعطوف كذلك.
 قال الحلبي: هذا الاعتراض غير لازم، لانه لا يلزم من جعله كلاما مستانفا ان يدعي زيادة الواو، لا انه لابد من معطوف عليه، لان
 
 النحويين واهل البيان نصوا علي ان الواو تكون للاستءناف، بدليل ان الشعراء ياتون بها في اواءل اشعارهم من غير تقديم شء يكون ما بعدها معطوفا عليه والاشعار مشحونة بذلك، ويسمونها الاستءناف.
 وقال السفاقسي: عطف الجمل علي ثلاثة اوجه:
 احدها: ان تكون من الجمل الصالحة لمعمول ما تقدم، فيكون حكمها في العطف حكم المفرد في التشريك، نحو: كان زيد قاءما وعمرو قاعدا.
 الثاني: ان تكون فعلية تقدم قبلها معمول عامل يصح ان يكون الفعل معطوفا عليه باعتبار عامله وهذا العطف انما هو باعتبار العامل دون متعلقة من فاعل ومفعول، لاختلاف المتعلقات، كقولك: اريد ان يضرب زيد عمرا، ويكرم بكر خالدا، فعطف يكرم خاصة دون متعلقة علي يضرب خاصة، الا تري ان معني التشريك في الفعلين حاصل مراد دون متعلقهما.
 الثالث: ان يكون المراد من عطف الجملتين حصول مضمونهما خاصة، كقولك: قام زيد، وخرج عمرو، كانك قلت: حصل قيام زيد، وخروج عمرو، ولخصته من شرح المفصل لابن الحاجب.
 قال السفاقسي: فيمكن ان يكون المراد بقوله كلاما مبتدا اي مستقلا، وهو الوجه الثالث، ويكون عطف علي قوله: واذ قالت: باعتبار حصول مضمون الجملتين، ويصح ان يكون معطوفا بالمعني الثاني علي معمول القول، وهو قوله: " ان الله يبشرك "، اي قالت ويعلمه، وهو غيرما ذكر من الوجهين. انتهي.
  قوله: " او عطف علي يبشرك او وجيها ".
 قال ابو حيان: القولان بعيدان لطول الفصل ولا يقع مثله في لسان العرب، وقال الشيخ سعد الدين: انما يحسنان بعض الحسن علي قراءة
 
 الياء، واما علي قراءة النون فلا يحسن الا بتقدير القول، اي ان الله يبشرك بعيسي وبقوله: نعلمه او وجيها ومقولا فيه نعلمه.
 قوله: منصوب بمضمر علي ارادة القول. الي اخره. قال الشيخ سعد الدين: لا يتاتي هذا علي عطف نعلمه علي يبشرك اذ يكون التقدير ان الله يبشرك، وبقول عيسي كذا عطفا علي الخبر ولا رابط الا بتكلف عظيم. قال ابو حيان: هذا الوجه ضعيف اذ فيه اضمار شيءين القول ومعموله وهو ارسلت، والاستغناء عنهما باسم منصوب علي الحال المءكدة. قال: والاولي ان يكون علي اضمار جعل، تقديره ويجعله رسولا.
 قوله: مضمنا معني النطق. الي اخره. قال الشيخ سعد الدين: لا يخفي ان في هذا نوع خروج عن قانون التضمين.
 قوله: " الضمير للكاف "، قال ابن هشام: وقع مثل ذلك في كلام غيره، ولو كان كما زعموا لسمع في الكلام مررت بكالاسد.
 قوله: " روي انه ربما كان يجتمع عليه الوف من المرضي من اطاق منهم اتاه ". الي اخره، اخرجه ابن جرير عن وهب بن منبه.
 قوله: " عطف علي رسولا "، الي اخره. قال ابو حيان: هو عطف
 علي (باية) اذ الباء فيه للحال، اي وجءتكم مصحوبا باية من ربكم ومصدقا، ومنعوا كونه معطوفا علي رسولا او وجيها، لانه يستلزم حينءذ كون ضمير بين يدي غاءبا الا ان قد رسولا باضمار ارسلت.
 
 قوله: " مقدر باضماره "، اي باضمار فعل دل عليه قد جءتكم: اي وجءتكم لاجل.
 قوله: " او مردود علي قوله: قد جءتكم باية "، اي فيكون عطفا علي (باية)، فعلي هذا هو من عطف المفردات وعلي ما قبله من عطف الجمل اشار اليه الشيخ سعد الدين وقال: ان الاول هو التحقيق اذ لا وجه لعطف المفعول له علي المفعول به الا ان جعل (باية) حالا، فانه يستقيم العطف له ولمصدقا. انتهي. وقال ابو حيان: لا يستقيم ما قاله المصنف، لان (باية) في موضع الحال، (ولاحل) تعليل ولا يصح عطف التعليل علي الحال، لان الواو توجب التشريك في جنس المعطوف عليه، فان عطفت علي مصدر او مفعول به او حال او ظرف او تعليل او غير ذلك.
 شاركه في ذلك المعطوف. قال الحلبي: ويحتمل ان يجاب بانه اراد الرد علي (باية) من حيث/ دلالتها علي عامل مقدر.
 قوله: " والثروب " جمع ثرب وهو سخم رقيق يغشي الكرش.
 قوله: " ونظيره قوله عليه الصلاة والسلام: " قل امنت بالله ثم استقم " " اخرجه احمد والبخاري في تاريخه ومسلم والترمذي والنساءي وابن ماجه، علي سفيان الثقفي، ان رجلا قال: يا رسول الله مرني بامر في
 
 الاسلام لا اسال احدا عنه بعدك. قال: " قل امنت بالله ثم استقم ".
  قوله: " من الحور "، 
 قال الشيخ سعد الدين: كانه نسب اليه، وزيادة الالف من تغييرات النسب قوله: " ومنه الحوريات " قال ابن خلدة:
 فقل للحواريات يبكين غيرنا
  .... 
 ولا تبكنا الا الكلاب النوابح
 قوله: " قصارون " اخرجه ابن جرير، عن ابي ارطاة.
 قوله: " او الحجة امة محمد فانهم شهدوا علي الناس "، اخرجه الفريابي بسند صحيح عن ابن عباس، وما قاله الشيخ سعد الدين في توجيه مرجوحيته من خفاء وجه الدلالة علي هذا المعهود ممنوع بان هذه الامة لم تزل مشهورة بين الامم بهذا الوصف كما دلت عليه الاحاديث والاثار.
 قوله: غيلة، هي بالكسر النوع من الاغتيال وهو ان يخدعه فيذهب به الي موضع فاذا صار اليه قتله.
 قوله: " والمكر من حيث انه في الاصل "، الي اخره، ذهبت طاءفة الي ان اللفظ ليس بمتشابه وان المكر عبارة عن التدبير المحكوم الكامل ثم اختص بالتدبير في ايصال الشر خفية وذلك غير ممتنع.
 
  قوله: " اي متوفي اجلك "، 
 الي اخره.
 قال الطيبي: اي قوله: (اني متوفيك) بمعني مميتك كناية تلويحية عن العصمة لان التوفي لازم لتاخيره الي اجل كتب الله له وتاخيره ذلك لازم لاماته الله اياه حتف انفه وهو لازم لعصمته من ان يقتله الكفار.
 قوله: " توفيت مالي " قال الطيبي: ما موصولة، اي الذي لي.
 قوله: " روي انه رفع ناءما " اخرجه ابن جرير عن الربيع.
 قوله: " وقيل اماته الله سبع ساعات "، اخرجه ابن جرير عن ابن اسحاق قال: النصاري يزعمون انه توفاه سبع ساعات من النهار ثم احياه.
 قوله: " يعلونهم " قال الشيخ وسعد الدين: تفسير للفوقية بانها رتبة شرفية لا مكانية.
 قوله: " تفسير للحكم " قال الشيخ سعد الدين: اعترض بان الحكم مرتب علي الرجوع الي الله وذلك في القيامة لا محالة فكيف يصح في تفسيره العذاب في الدنيا؟ واجيب بوجوه: الاول ان المقصود التابيد وعدم الانقطاع من غير نظر الي الدنيا والاخرة كما في قوله: {خالدين فيها ما دامت السماوات والارض}.
 الثاني ان المراد بالدنيا والاخرة مفهومها اللغوي اي الاول والاخر ويكون ذلك عبارة عن الدوام وهذا ابعد من الاول جدا.
 الثالث ان المرجع اعم من الدنيوي والاخروي، وكونه بعد جعل الفوقية الثانية الي يوم القيامة لا يوجب كونه بعد ابتداء يوم القيامة وعلي هذا فتوفية الاجور ايضا تتناول نعيم الدارين ولا يخفي ان في لفظ كنتم، في قوله (فيما كنتم فيه تختلفون) بعد نبوة عن هذا المعني وان المعني احكم بينكم في الاخرة فيما كنتم فيه تختلفون في الدنيا.
 
 الرابع او العذاب في الدنيا هو الفوقية عليهم والمعني اضم الي عذاب الفوقية السابقة عذاب الاخرة وهذا بعيد من اللفظ جدا اذ معني اعذبه في الدنيا والاخرة ليس الا اني افعل عذاب الدارين الا ان يقال ان اتحاد الكل لا يلزم ان يكون باتحاد كل جزء فيجوز ان يفعل في الاخرة تعذيب الدارين بان يفعله به عذاب الاخرة وقد فعل في الدنيا عذاب الدنيا فيكون تمام العذابين في الاخرة.
 قوله: " جملة مفسرة للتمثيل "، الي اخره، قال الطيبي اي انها بيان لما يدل علي وجه التشبيه باخذ الزبدة والخلاصة التي يعطيها التركيب وهي كونه وجد من غير اب.
  قوله: " خطاب للنبي  صلي الله عليه وسلم  علي طريق التهيج "، 
 قال الطيبي: في هذا الاسلوب فاءدتان. احداهما انه صلوات الله عليه وسلامه اذا سمع مثل هذا الخطاب تحرك منه الاريحية فيزيد في الثبات علي اليقين، وثانيهما ان السماع يتنبه بهذا الخطاب علي امر عظيم فينزع عما يورث الامتراء لانه صلوات الله وسلامه لجلالته اذا خوطب بمثله فما يظن بغيره، والي هذين المعنيين الاشارة بقوله: لزيادة الثبات وان يكون لطفا لغيره.
 قوله: " اي من البينات الموجبة للعلم " قال الطيبي: اي اللام في العلم للعهد وهو تلخيص الدليل الموجب، لان عيسي عليه الصلاة والسلام مخلوق من مخلوقاته وليس بابن له سبحانه ولا تفاوت بين عيسي وبين ادم المخلوق من التراب المكون بكلمة التسخير ويدل علي ان البينة الموجبة للعلم ذلك قوله تعالي: {الحق من ربك فلا تكونن من الممترين} يعني اذا عاندوا الحق بعد ذلك لم يبق الا الدعوة الي الملاعنة
 
 وتعجيزهم بالمباهلة التي تستاصلهم من سنيحهم.
 فقوله: الحق، وقوله: العلم، يعبران عن تلخيص الدليل.
 قوله: " من قولهم بهلت الناقة اذا ترتكتها بلا صرار " هو خيط يشد فوق حلمة الناقة لءلا يرضعها فصيلها.
 قوله: " روي انهم دعوا الي المباهلة " الي اخره. اخرجه ابو نعيم في الدلاءل من طرق عن ابن عباس وغيره مفرقا.
 قوله: " بالفصل في امر صاحبكم "، قال الطيبي: يعني به ما يشير اليه قوله تعالي: {قول الحق الذي فيه يمترون} اي فصل بينكم وبين اليهود حيث قلتم عيسي ابن الله وثالث ثلاثة، وقالوا: هو ساحر كذاب، وقول الحق هو عيسي.
 قوله: " فان ابيتم الا الف دينكم "، قال الطيبي: الاستثناء مفرغ لان في ابي معني النفي، يعني ان لم تقبلوا دين الاسلام ولم ترغبوا في شء الا الف دينكم.
 قوله: " فوادعوا الرجل " في النهاية: الموادعة المتاركة واعطاء كل واحد الاخر عهدا الا يقاتله.
 قوله: " فقال اسقفهم " هو اسم سرياني لرءساء النصاري وعلماءهم.
 
 قوله: " روي انه لما نزلت: {اتخذوا احبارهم ورهبانهم} الحديث " اخرجه الترمذي وحسنه، من حديث عدي بن حاتم.
 قوله: " تنازعت اليهود والنصاري في ابراهيم وزعم كل فريق انه منهم وترافعوا الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فنزلت " اخرجه ابن اسحاق وابن جرير عن ابن عباس.
  قوله: " اي انتم هءلاء الحمقي "، 
 قال الطيبي: يعني قصد باسم الاشارة وهو " هءلاء " تحقير شانهم وتركيك عقولهم.
 قوله: " جادلتم فيما لكم به علم مما وجدتموه في التوراة والانجيل " قال الامام: فيما لكم به علم، لم يصقد بالعلم حقيقته. وانما اراد: هب انكم تستجيزون محاجته فيما تدعون علمه فيكف تحاجون فيما لا علم لكم به البتة.
 قوله: " وقيل هءلاء بمعني الذين " هو مذهب الكوفيين.
 قوله: " ها انتم، اصله اانتم " الي اخره. قال ابو حيان: لا يحسن لان
 ابدال همزة الاستفهام هاء لم يسمع، لا يحفظ من كلامهم هتضرب زيدا بمعني اتضرب زيدا الا في بيت نادر، ثم الفصل بين الهاء المبدلة منها وهمزة انتم لا يناسب لانه انما يفصل لاستثقال اجتماع الهمزتين وهنا قد زال الاستثقال بابدال الاولي هاء.
 
 قوله: " والله يعلم علم ما حاججتم فيه " الطيبي فان قلت لم زيد (علم)؟ قلت: ليس الكلام في التهديد وان الله يعلم محاجتهم فيجازيهم علي عنادهم بل في ازالة الجهل وبيان حقيقة المجادلة او بطلانها ولذلك اتبع ذلك بقوله: {ان اولي الناس بابراهيم} الاية.
 قوله: " وليس المراد انه كان علي ملة الاسلام " الذي في الكشاف ان المراد من قوله مسلما انه عليه السلام كان علي ملة الاسلام اي التوحيد. قال الطيبي: وينصره قوله: " وما كان من المشركين ".
 قوله: " كلابس ثوبي زور " اوله " المتشبع بما لم يعط " والحديث اخرجه مسلم من حديث عاءشة.
 قوله: " وقيل اثني عشر من احبار خيبر " الي اخره. اخرجه ابن جرير عن السدي.
 قوله: " متعلق بمحذوف اي دبرتم ذلك وقلتم لان يءتي احد "، الي اخره، قال ابن المنير فيه اشكال لوقوع احد في الواجب لان الاستفهام للانكار ايجاب، ويمكن ان يقال روعيت صورة الاستفهام وان لم يكن المراد حقيقته فحسن دخول احد فيه، وقيل عامل اليهود رجالا من قريش فلما اسلموا تقاضوهم الي
 
 اخره، اخرجه ابن جرير عن ابن جريج.
 قوله: " عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، انه قال عند نزولها " كذب اعداء الله " ما من شء في الجاهلية الا هو تحت قدمي الا الامانة فانها مءاداة الي البر والفاجر " اخرجه ابن جرير وابن ابي حاتم عن سعيد ابن جبير، مرسلا، قال الشيخ سعد الدين: قوله تحت قدمي اي منسوخ متروك. وقال الطيبي. مثل لابطال الشء.
 قوله: " وعموم المتقين ناب عن الراجع الجزاء الي " من "، قال الشيخ جمال الدين ابن هشام الظاهر انه لا عموم فيها وان المتقين متساوون لمن تقدم ذكره، وانما الجواب محذوف تقديره يحبه الله.
 قوله: " قيل انها نزلت في احبار حرفوا التوراة وبدلوا نعمت محمد  صلي الله عليه وسلم  " اخرجه ابن جرير عن عكرمة.
 قوله: " وقيل نزلت في رجل اقام سلعة في السوق فحلف لقد اشتراها بما لم يشترها به " اخرجه ابن جرير عن مجاهد والشعبي، واخرجه البخاري في صحيحه من حديث عبد الله بن ابي اوفي " ان رجلا اقام سلعة له في السوق فحلف والله لقد اعطي بها ما لم يعطه ليوقع فيها رجلا من المسلمين " فنزلت هذه الاية: {ان الذين يشترون بعهد الله وايمانهم ثمنا قليلا} الي اخر الاية.
 
 قوله: " وقيل في ترافع كان بين اشعث بن قيس ويهودي في ارض وتوجه الحلف علي اليهودي " اخرجه الاءمة الستة وغيرهم من حديث ابن مسعود.
  قوله: " يفتلونها بقراءته فيميلونها عن المنزل الي المحرف " 
 قال الطيبي: اي يفتلون الالسنة في القراءة لتصير الصحيحة محرفا ويحسب المسلمون ان المحرف من التوراة فيلتبس عليه الامر. الاساس فتلته صرفته فانفتل.
 قوله: " او يعطفونها بشبه الكتاب " الطيبي . قال صاحب المغرب: استعطف ناقته اي عطفها بان جذب زمامها ليميل راسها. والمراد بها الايهام في الكلام اي كانوا يوهمون المسلمين ان ذلك من نفس الكتاب، ومن ثم قال بشبه الكتاب والضمير في " لتحسبوه " راجع الي هذا المضاف المحذوف، والفرق انهم علي الاول كانوا يتركون النص ويقرون ما بدلوا به.
 قوله: (" وقيل ان ابا رافع القرظي والسيد النجراني قالا يا محمد اتريد ان نعبدك ونتخذك ربا فقال " معاذ الله ان نعبد غير الله او ان نامر بغير عبادة الله فما بذلك بعثني ولا بذلك امرني " فنزلت) اخرجه ابن
 
 اسحاق وابن جرير وابن المنذر وابن ابي حاتم والبيهقي في دلاءل النبوة عن ابن عباس.
 تنبيه: قول المصنف في سياق الحديث: فقال: معاذ الله ان نعبد غير الله وان نامر بغير عبادة الله، قال الزمخشري فيما نقله الطيبي: نامر بعبادة غير الله احسن طباقا لما سبق في المتن لان الكلام لم يقع في نفيهم عن انفسهم الامر بغير عبادة الله بل بعبادة الله الا تري الي قوله  صلي الله عليه وسلم : " ان نعبد غير الله " ولم يقل ان نفعل غير عبادة الله. قال الطيبي: والحديث مروي في معالم التنزيل للبغوي، بلفظ، معاذ الله ان نامر بعبادة غير الله قلت: ولفظ الكتب التي خرجته منها فقال معاذ الله ان نعبد غير الله او ان نامر بعبادة غير الله. ثم قال الطيبي: والزمخشري وجد الرواية كما ذكرها فلم تطوع له نفسه لفصاحته ان يقبله لنبوء المقام عنه فذكر ما ذكر وكان علي ما ذكر لله دره قال ولناصر الرواية الاخري ان يقول: ان قولهم: اتريد ان نعبدك ونتخذك ربا يحتمل انهم توهموا الشركة في العبادة بين الله وبين رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فنفي ذلك علي الوجه الابلغ اي معاذ الله ان نامر بغير عبادة الله يعني امري مقصور بالامر بعبادة الله لا يتجاوز الي غير عبادته فكيف امر بعبادتي؟.
 قوله: " وقيل قال رجل: يا رسول الله نسلم عليك كما يسلم بعضنا علي بعض افلا نسجد لك؟ " الي اخره. اخرجه عبد ابن حميد في تفسيره عن الحسن، قال: بلغني، فذكره.
 
 قوله: " كالجماني " اي وافر الجمة.
 قوله: " والرقباني " اي غليظ الرقبة.
  قوله: " وتكون (لا) مزيدة " 
 اي لا مءسسة لانه يصير المعني حينءذ: ما كان له الا يامركم/ ان تتخذوا فيكون له الامر بالاتخاذ وهو فاسد.
 قوله: " دليل علي ان الخطاب للمسلمين " الي اخره. قال الطيبي: يعني هذه الفاصلة ترجح قول من قال: ان الاية نزلت فيهم لا في ابي رافع والسيد. قال ويجوز ان يقال للنصرانيين ايامركم بالكفر بعد اذ انتم مسلمون اي منقادون مستعدون لقبول الدين الحق ارخاء للعنان واستدراجا.
 قوله: " وسماهم ربيين تهكما بهم ". قال الحلبي: هذا بعيد جدا اذ لا قرينة تبين ذلك.
 قوله: " موطنة " من وطء الموضع صار وطيءا ووطاته انا توطءة فهذه اللام كانها وطات طريق جواب القسم اي سهلت فهم الجواب علي السامع.
 قوله: " وما تحتمل الشرطية ولتءمنن ساد مسد جواب القسم والشرط "، قال ابو حيان: في جعل ما شرطية خدش لطيف، وذلك لانه اذا كانت شرطية كان الجواب محذوفا لدلالة جواب القسم عليه والمحذوف لابد وان يكون من جنس المثبت ومتي قدر الجواب هنا من جنس جواب القسم لم يجز، لانه تعد وجملة الجواب من ضمير يعود علي اسم الشرط اذ ضمير به عاءد علي الرسول لا علي ما، وان قدر من غير جنسه لم يجز. قال: وقوله: (لتءمنن) ساد مسد الجوابيين مخالف لما نصوا عليه من ان جواب الشرط محذوف الا ان عني من حيث تفسير المعني لا تفسير
 
 الاعراب انتهي. وقال الحلبي في كلام المصنف نظر من حيث ان لام التوطءة انما تكون مع ادوات الشرط وتاتي غالبا مع ان. اما مع الموصول فلا، فلو جوز في اللام ان تكون موطنة وان تكون للابتداء ثم ذكر في " ما " الوجهين من حملنا كل واحد علي ما يليق به.
  قوله: " وتحتمل الخبرية " 
 اي الموصولة فهي مبتدا والعاءد محذوف اي اتيتكموه والخبر محذوف اي يوقنون به. قاله الشيخ سعد الدين.
 قوله: " لاجل ايتاءي " الي اخره.
 قال ابو حيان: ظاهره ان اللام متعلقة بقوله: (لتءمنن به)، وهو ممنوع، لان لام القسم لا يعمل ما بعدها فيما قبلها.
 وقال الشيخ سعد الدين: ظاهر كلامه، ان اللام متعلقة بقوله: (لتءمن). وليس كذلك، بل هو بيان للمعني، واما بحسب اللفظ فمتعلق باقسم المحذوف صرح بهذا في الكشاف، في قوله: {فبما اغويتني لاقعدن}.
 قوله: " ثم مجء رسول مصدق " قال الطيبي: الحاصل ان اخذ الميثاق وارد علي شء له موجبان، احدهما قوله: " لما اتيتكم من كتاب "، اي انكم اهل كتاب وعلم، تعرفون امارات النبوة وشواهد علي صدق من ادعاها، لاسيما وذكره مسطور في كتابكم. وثانيهما: قوله: " ثم جاءكم رسول مصدق لما معكم ليءمنن به " وتقريره ان يقال: ان اصوله موافقة لاصولكم في التوحيد ومع هذا هو مصدق للتوراة والانجيل، وانهما من عند الله فعلي هذا قوله: لاجل اني اتيتكم تعليل لقوله: "
 
 لتءمنن به " لا لاخذ الميثاق فيجتمع عليه القسم والسببان للتوكيد.
 قوله: " ولما بمعني حين "، قال ابو حيان: هو خلاف مذهب سيبويه، ولم يقدر المصنف جوابا (لما) وقدره الزمخشري، وجب عليكم الايمان به ونصرته.
 قوله: " او لمن اجل ما اتيتكم "، قال ابو حيان: يلزم علي هذا ان تكون اللام في (لما) زاءدة لا موطءة لان الموطءة لا تدخل علي حروف الجر انما تدخل علي ادوات الشرط.
  قوله: " فحذف احدي الميمات "، 
 قال ابن جني: هي الاولي قال الحلبي: وفيه نظر لان الثقل انما حصل بعدها ولذا كان الصحيح في نظاءره انما هو حذف الثواني وقد ذكر ابو البقاء ان المحذوف هي الثانية لضعفها لكونها بدلا وحصول التكرير بها.
 قوله: " كعبر وعبر "، يقال: ناقة عبر اسفار وعبر اسفار وهي المعدة للاسفار. قال الشيخ سعد الدين: وكذا جمل عبر اسفار وجمال عبر اسفار يستوي في ذلك الواحد والجمع والمءنث مثل الفلك: الذي لا يزال يسافر عليها.
 قوله: " جمع اصار " هو حبل قصير يعقد به اسفل الجنادي " الوتد ".
 قوله: " عطف علي الجملة المتقدمة والهمزة متوسطة بينهما للانكار او محذوف تقديره ايتولون فغير دين الله يبغون "، قال ابن هشام في المغني: الاول هو مذهب سيبويه والجمهور، وجزم به الزمخشري في
 
 مواضع وجوز هنا هذا الوجه الثاني ويضعفه ما فيه من التكلف وانه غير مطرد، اما الاول، فلدعوي حذف الجملة، فان قوبل بتقديم بعض المعطوفان، فقد يقال: انه اسهل منه لان التجوز فيه علي قولهم اقل لفظا مع ان في هذا التجوز تنبيها علي اصالة شء في شء، اي اصالة الهمزة في التصدر، واما الثاني فلانه غير ممكن في نحو {افمن هو قاءم علي كل نفس بما كسبت} وتعقبه الشيخ شمس الدين ابن الصاءغ في حاشيته علي المغني فيقول: اي مانع من تقدير الامد بر للموجودات " افمن هو قاءم علي كل نفس بما كسبت "، علي الاستفهام التقديري المقصود به تقدير ثبوت الصانع والمعني ايبتغي المدبر فلا احد قاءم علي كل نفس بما كسبت لا يمكن ذلك بل المدبر موجود فالقاءم علي كل نفس هو هو، وقال البدر ابن الدماميني في حاشية المغني، لا نسلم عدم الامكان، يجوز ان يقدر اهم ضالون فمن هو قاءم علي كل نفس بما كسبت لم يوجدوه، والهمزة للانكار التوبيخي. انتهي.
 قوله: " وتقديم المفعول، لانه المقصود بالانكار "، وقال الطيبي: يعني ان المقام يقتضي انكار المعبود من دون الله، ليكون الدين كله لله، بدليل قوله: {وله اسلم من في السماوات والارض} فوجب لذلك التقديم، وقال ابو حيان: لا تحقيق فيما ذكره الزمخشري، لان الانكار الذي هو معني الهمزة لا يتوجه الي الذوات انما يتوجه الي الافعال التي تتعلق بالذوات فالذي انكر انما هو الابتغاء الذي متعلقه غير دين الله وانما جاز تقديم المفعول من باب الاتساع ولشبه يبغون بالفاصلة. قال الحلبي، بعد ايراده واين المعني من المعني.
 
 قوله: " او مخلصون في عبادته "، قال الشيخ سعد الدين:
 تفسير للاسلام المعدي باللام مع التقديم.
  قوله: " واستدل به علي ان الايمان هو الاسلام ". 
 الي اخره.
 قال الطيبي: الذي عليه النظم ان الاسلام هو التوحيد والتعريف فيه للعهد المجازي التقديري، وكان مشتملا علي الايمان بالله وكتبه ورسله مقيدا بالاستسلام فينبغي ان يحمل الاسلام علي ذلك ولان دينا تمييز وتبيين للاسلام والدين مشتمل علي التصديق والاعمال الصالحة والاسلام كذلك لان المبين لا يكون علي خلاف المبين وعلي هذا حمل الاسلام علي الدين في قوله: {ان الدين عند الله الاسلام} وتعريف الخبير ينفي غير الاسلام ان يكون دينا، كما ان عدم القبول فيما نحن بصدده ينفيه، وان لتاكد الاثبات كما ان لن لتاكيد النفي، فحق لذلك قول السلف الصالح: الراغب في الاية قولان: احدهما ان الاسلام ههنا الاستسلام الي الله وتفويض الامر اليه سبحانه وذلك امر مراد من الناس في كل زمان وفي كل شريعة، والدين في اللغة الطاعة وفي التعارف وضع الهي يتساق به الناس الي النعيم الداءم.
 فبين تعالي ان من تحري طاعته من غير استسلام له علي ما يامر به ويصرفه فيه فلن يقبل منه شء من اعماله، والثاني ان المراد بالاسلام شريعة محمد عليه الصلاة والسلام فبين ان من تحري بعد بعثته شريعة او طاعة لله من غير متابعته فغير مقبول منه. وهذا الوجه داخل في الاول لانه علم من الاسلام الانقياد لاوامر الله من صحة نبوته وظهر صدقه.
 
 قوله: " وشهدوا عطف علي ما في ايمانهم من معني الفعل " قال الطيبي: اذ لا يجوز ان يكون معطوفا علي " كفروا "، لانه لا يساعده المعني، وقال الشيخ سعد الدين: لان الظاهر تقييد المعطوف عليه، وشهادتهم هذه لم تكن بعد ايمانهم بل معه او قبله، وقيل: لانهم ليسوا جامعين بين الكفر والشهادة، ورد بالمنع بل هم جامعون لكن لا يفيد تقديم الشهادة، الا تري انه صح جعله حالا مع انه اجدر بمقارنة العامل.
 قوله: " ونظيره فاصدق واكن "، قال الحلبي: وجه تنظيره بالاية توهم وجود ما يسوغ العطف عليه في الجملة كذا يقول النحاة جزم علي التوهم اي لسقوط الفاء، اذ لو سقطت لا يجزم في وجوب التحضيض، وكذا يقولون: توهم وجود فجر، وفي العبارة بالنسبة الي القران سوء ادب ولكنهم لم يقصدوا ذلك حاش لله، وكان تنظيره بغير ذلك اولي. كقوله تعالي: {ان المصدقين والمصدقات واقرضوا الله قرضا حسنا} اذ هو في قوة ان الذين صدقوا واقرضوا قال: وظاهر عبارته. ان الاول يءل لاجل الثاني، وليس بظاهر، بل ينبغي تاويل الثاني باسم ليصح عطفه علي الاسم الصريح قبله، بان يقدر معه ان المصدرية، وان شهدوا اي وشهادتهم. ولهذا تاولوا: " للبس عباءة وتقر عيني " اذ التقدير: وقرة عيني، والي هذا ذهب ابو البقاء فقال: التقدير بعد ان امنوا وان شهدوا. انتهي. وكذا قال الراغب: تقديره بعد ايمانهم وان شهدوا فيكون ان مقدرا، نحو قولها: للبس عباءة وتقر عيني، لكن في الفعل اظهر لانتصاب تقر.
 قول: " واصلحوا ما افسدوا ".
 
 قال الشيخ سعد الدين: يعني ان مجرد الندم علي ما مضي من الارتداد والعزم علي تركه في الاستقبال غير كاف. بل لابد من تدارك لما اخلوا به من الحقوق علي ان اصلح متعد محذوف الفعل او من دخول في الصلاح في الامر الظاهر والباطن علي انه لازم من قبيل اصبحوا، دخلوا في الصباح.
 قال الطيبي: هذا الثاني ابلغ، لانه ن باب قوله: {واصلح لي في ذريتي}.
 قوله: " قيل انها نزلت في الحارث بن سويد " الي اخره.
 اخرجه النساءي، وابن حبان، والحاكم عن ابن عباس.
 قال الطيبي: الجلاس. قال الزمخشري: بالتخفيف، وقيل:
 
 بالتشديد.
  قوله: " ريب المنون "، 
 حوادث الدهر.
 قوله: " فكني عن عدم توبتهم بعدم قبولها ". قال الشيخ سعد الدين: يعني ليس المراد انهم يتوبون ولا تقبل توبتهم، بل هم من قبيل من لا يحصل له قبول التوبة، بناء علي عدم التوفيق للتوبة، فهو من قبيل الكناية دون المجاز، حيث اريد بالكلام معناه لينتقل منه الي الملزوم.
 قوله: " لما كان الموت علي الكفر سببا لامتناع قبول الفدية ادخل الفاء هنا للاشعار به ".
 قال الطيبي: حاصل السءال ان الايتين سواء في صحة ادخار الفاء لتصور السببية، وحاصل الجواب الفرق وذلك ان المرتد قد يرجي منه الرجوع الي الايمان، فلا يترتب عليه عدم التوبة، بخلاف الميت علي الكفر، نعوذ بالله، فان عدم قبول الفدية مترتب علي الموت حالة الكفر لا محالة، والحاصل منع السببية في الاولي لجواز تخلف الثاني عن الاول وتقريره ان التي عريت عن الفاء واردة علي الكناية وجعل الموصولة مع صلتها ذريعة الي تحقيق الخبر.
 كقوله:
 (ان التي ضربت بيتا مهاجرة ... بكوفة الجند غالت دونها غول)
 قوله: " والتي حلت بها موجبة، كقوله: {ان الذين امنوا
 
 وعملوا الصالحات لهم جنات النعيم} والفرق ان الصلة علي القول الاول منبهة علي تحقيق الخبر ملوحة اليه فتكون كالامارة، فان الكفر بعد الايمان والتمادي عليه عناد وليس بموجب لعدم قبول التوبة فحقق الخبر للتغليظ بخلاف الموت علي الكفر فانه موجب للدمار والهلاك البتة فاخلاء الفاء ثمة وادخالها هنا لذلك.
 قوله: " علي البدل من " ملء " او الخبر لمحذوف "، قال الشيخ سعد الدين: لابد من تقدير وصف ليحسن البدل ولا دلالة عليه وجعله خبر محذوف انما يحسن اذا جعلت الجملة صفة او حالا ولا يخلوا عن ضعف.
 قوله: " ولو افتدي به، محمول علي المعني، كانه قيل: فلن يقبل من احدهم فدية ولو افتدي بملء الارض ذهبا " قال ابن المنير: هذه الواو للمصاحبة تستدعي شرطا اخر يعطف عليه الشرط المقترنة به ضرورة والعادة ان يكون المنطوق به منبها علي ما سكت عنه بالاولي كقولك: اكرم زيدا ولو اساء، تقديره: اكرم زيدا ان احسن وان اساء، كقوله تعالي: {ولو علي انفسكم او الوالدين والاقربين} وهنا ولو افتدي لا يقتضي اضمار محذوف ينبه المذكور عليه، لان افتداءهم بملء الارض ذهبا اجدر بقبول الفدية فلذلك قدر الزمخشري فدية حتي يجعل ملء الارض ذهبا فدية خالصة اولي من اصل الفدية. واما تطبيق الاية عليه فعسير، وغايته ان قبول الفدية بملء الارض ذهبا بان يءخذ قهرا كاخذ الدية، وتارة يقول المفتدي: انا افعل هذا ولا يفي به، وتارة يقول ذلك والفدية عتيدة
 
 وتسليمها لمن يءمل/ قبولها منه، فالمذكور في الاية ابلغ الاحوال وهو ان يبذله محققا، ونظيره {ودية مسلمة الي اهله} فاذا لم يقبل هذا فلان لا يقبل قوله : ابذل او اقدر عليه. وما جري مجراه اولي فتكون
 الواو علي حالها. وكقوله تعالي: {لو ان لهم ما في الارض جميعا ومثله معه ليفتدوا به} مصرح به، والمراد به لا خلاص لهم من الوعيد، والا فقد علم انهم لا يقدرون يومءذ علي فلس. كما تقول: لا ابيعك هذا بالف دينار ولو سلمتها الي في يدي، وهذا من السهل الممتنع، وقال ابو حيان في تقدير المصنف: هذا المعني، ينبو عنه هذا التركيب ولا يحتمله، والذي يقتضيه هذا التركيب وينبغي ان يحمل عليه ان الله تعالي اخبر ان من مات كافرا لا يقبل منه ما يملا الارض من ذهب علي كل حال يقصدها ولو في حال افتداءه من العذاب، لان حالة الافتداء هي حالة لا يمتن فيها المفتدي علي المفتدي منه اذ هي حالة قهر من المفتدي منه للمفتدي، وقد قررنا في نحو هذا التركيب ان لو تاتي منبهة علي ان ما قبلها جاء علي سبيل الاستقصاء وما بعدها جاء تنصيصا علي الحالة التي يظن انها لا تندرج فيما قبلها، كقوله: اعطوا الساءل لو جاء علي فرس، ورد الساءل ولو بظلف محرف كان هذه الاشياء ممالا ينبغي ان يءتي به لان كون الساءل علي فرس يشعر بغناه فلا يناسب ان يعطي وكذلك الظلف المحرق لا غني فيه فكان يناسب الا يرد الساءل وكذلك حالة الفداء تناسب ان يقبل منه ملء الارض ذهبا لكنه لا يقبل ونظيره {وما انت بمءمن لنا ولو كنا صادقين} لانهم نفوا ان يصدقهم علي كل حال
 
 حتي في حالة صدقهم وفي الحالة التي ينبغي ان يصدقوا فيها. ولو هنا، لتعميم النفي والتاكيد له. انتهي. الطيبي: في تقرير كلام المصنف، حاصلة ان الكلام وارد علي اللفظ وعلي المعني معا فيجعل ملء الارض ذهبا عين الفدية فيعتبر اللفظ بحسب عود الضمير في به والمعني بحسب وقوعه موقعه وافادة المبالغة المقصودة فكانه قيل: فلن يقبل من احدهم فدية ولو افتدي بملء الارض ذهبا.
 قوله: " او المراد، ولو افتدي بمثله "، الي اخره . قال الطيبي: لابد من تقدير كلام ليستقيم المعني وهو ان يقال ولو افتدي به وبمثله، وقال ابو حيان: لا حاجة الي تقدير مثل في قوله ولو افتدي به وكان الزمخشري تخيل ان ما نفي ان يقبل لا يمكن ان يفتدي به فاحتاج الي اضمار " مثل " حتي يغابر بين ما نفي قبوله وبين ما يفتدي به. وليس كذلك، لان ذلك علي سبيل الفرض والتقدير، وكذا قال السفاقسي: الحق انه لا حاجة الي ما ذكر من التقدير.
  قوله: " اي لن تبلغوا حقيق البر "، 
 قال الشيخ سعد الدين: يريد ان اللام للجنس والحقيقة، ومعني نيله: الوصول اليه والاتصاف به او للعوض عن تعريف الاضافة فيقع علي نوع من الجنس ومعني نيله اصابته ووجدانه.
 قوله: " روي انها لما نزلت جاء ابو طلحة فقال يا رسول الله ان احب اموالي الي بيرحا "، الحديث اخرجه الشيخان والنساءي من حديث انس. وبيرحا قال في النهاية: كثيرا ما يختلف فيها المحدثون،
 
 فيقولون: بيرحا بفتح الباء وكسرها وبفتح الراء وضمها والمد فيهما والقصر وهي اسم مال وموضع بالمدينة، وقال الزمخشري في الفاءق انها فيعلي من البراح وهي الارض الظاهرة. ونقل عنه الشيخ سعد الدين انه قال: وشيوخ مكة يروونها بكسر الباء فان صح، فهو اضافة الي (رحا): اسم قبيلة، وبخ بخ كلمة تقال عند المدح والرضا بالشء وتكرر للمبالغة وهي مبنية علي السكون فان وصلت كسرت ونونت وربما شددت وقوله مال راءح يقال لصنعة الانسان اذا كانت قريبة من بلده راءح اي يروح نفعه وثوابه اليه. ويروي مال رابح كقولك لابن وتامر.
 قوله: " وجاء زيد ابن حارثة بفرس "، الحديث اخرجه ابن المنذر عن محمد ابن المنكدر مرسلا وفيه ان الفرس يقال له سبل، ورواه ابن جرير عن عمرو بن دينار مرسلا وعن ايوب السختياني معضلا.
  قوله: " كل الطعام اي كل المطعومات " 
 قال الشيخ سعد الدين لما كانت كلمة كل عند الاضافة الي المفرد المعرف لعموم الاجزاء مثل اكلت الزمان وكان القصد هنا الي عموم افراد المطعوم حمل الطعام علي المطعومات بدلالة اللام او قدر مضافا وهو جمع عام بالاضافة فوقعت كلمة كل لتاكيد العموم المستفاد من اللام او الاضافة.
 قوله: " وهو مصدر نعت به "، قال الشيخ سعد الدين: فاطلاقه علي
 
 المطعومات بمعني الفاعل او علي حذف المضاف.
 قوله: " قيل: كان به عرق النسا " الي اخره. اخرجه احمد والحاكم وغيرهما، عن ابن عباس مرفوعا بسند صحيح. وعرق النسا: بوزن العصا، عرق يخرج من الورك فيستبطن الفخذ.
 قوله: " نعي عليهم "، قال الشيخ سعد الدين: من نعي عليه عقوبة شهره بها.
 قوله: " كالنبيط والنميط ": قال ابن هشام فيما نقلت عن خطه في بعض تعاليقه. بكة علم البلد الحرام، ومكة لغة فيه، كما قالوا: النبيط والنميط في اسم موضع بالدهناء ونحوه من الاعتقاب، امر راتب وراتم وطين لازب ولازم وحمي مغبطه ومغمطة.
 قوله: " روي انه عليه الصلاة والسلام، سءل عن اول بيت وضع للناس، فقال: (المسجد الحرام ثم بيت المقدس) وسءل كم بينهما؟ فقال: (اربعون سنة) " اخرجه الشيخان من حديث ابي ذر.
 
 قوله: " جرهم " حي من اليمن اصهار اسماعيل عليه الصلاة والسلام.
 قوله: " العمالقة "، هم قوم من ولد عمليق بن لاود بن ارم بن سام بن نوح، وهم امم تفرقوا في البلاد.
 قوله: " الضراح " بالضاد المعجمة، ومن رواه بالمهملة فقد صحف ذكره الطيبي: وقيل: هو اول بين بناه ادم فانطمس في الطوفان، اخرجه الازرقي في تاريخ مكة عن ابن عباس.
 قوله: " مبتدا محذوف خبره "، اي منها. قال ابو حيان: او خبر مبتدا محذوف، اي احدهما. قال الحلبي: وهو المختار.
 قوله: " وقيل عطف بيان " قاله الزمخشري: قال ابو حيان: ورد عليه لان ايات نكرة ومقام ابراهيم معرفة ولا يجوز التخالف في عطف
 
 البيان باجماع البصريين والكوفيين. وقال السفاقسي: يحتمل ان يكون الزمخشري اطلق عطف البيان واراد به البدل كالجماعة تسامحا وكذا قال ابن هشام في المغني، قد يكون عبر عن البدل بعطف البيان لتاخيهما ويءيده قوله: في، {اسكنوهن من حيث سكنتم من وجدكم} ان من وجدكم عطف بيان لقوله {حيث سكنتم} وتفسير له، وانما يريد البدل لان الخافض لا يعاد الا معه، قال: وهذا امام الصنعة سيبويه يسمي التوكيد صفة وعطف البيان صفة.
 قوله: " وسبب هذا الاثر انه لما ارتفع بنيان الكعبة قام علي هذا الحجر ليتمكن من رفع الحجارة فغاصت فيه قدماه " اخرجه ابن المنذر وابن ابي حاتم عن سعيد بن جبير.
 قوله: " جملة ابتداءية او شرطية معطوفة من حيث المعني علي مقام، لانه في معني: امن من دخله اي ومنها امن من دخله "، قال ابو حيان: ليس هذا بواضح لان تقديره وامن الداخل، هو مرفوع عطفا علي مقام ابراهيم، وفسر بها الايات، والجملة من قوله {ومن دخله كان امنا} لا موضع لها من الاعراب فتدافعا الا ان اعتقد ان ذلك معطوف علي محذوف يدل عليه ما بعده فيمكن التوجيه فلا يجعل قوله: {ومن دخله كان امنا} في معني (وامن داخله) الا من حيث تفسير المعني لا تفسير الاعراب، وقال الحلبي: هذه مشاحة لا طاءل تحتها ولا تدافع فيما ذكر لان الجملة متي كانت في تاويل المفرد صح عطفها عليه، قال: ثم
 
 المختار ان يكون قوله مقام ابراهيم خبر مبتدا مضمر لا كما قدروه حتي يلزم الاشكال المتقدم.
  قوله: " او فيه ايات بينات مقام ابراهيم وامن من دخله " 
 اقتصر بذكرهما من الايات الكثيرة وطوي ذكر غيرهما كقوله عليه الصلاة والسلام: " حبب الي من دنياكم ثلاث: الطيب والنساء وقرة عيني في الصلاة ".
 هنا فواءد: الاولي هذا الحديث اخرجه الامام احمد بن حنبل في كتاب الزهد من حديث انس بن مالك ولم يخرجه في المسندة. واخرجه النساءي في سننه والحاكم في المستدرك وقال انه صحيح علي شرط مسلم والبيهقي في السنن ولفظه عند الجميع " حبب الي من دنياكم ثلاث: النساء والطيب وجعلت قرة عيني في الصلاة " وليس فيه لفظ ثلاث الذي استشهد به المصنف، قال الطيبي: فعلي هذا لا يكون من الباب وقد وقع الكلام في ذلك قديما والف فيه الامام ابو بكر ابن فورك، الثانية: قال الشيخ بدر الدين الزركشي في شرح المنهاج: في كتاب الزهد لاحمد بن حنبل في هذا الحديث زيادة لطيفة وهي: (اصبر عن الطعام والشراب ولا اصبر عنهن) قلت: وقد
 
 مررت علي كتاب الزهد مرارا لا تحصي فلم اجد فيه هذه الزيادة الا ان فيه من زواءد ابنه عبد الله من طريق اخر عن انس قال، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " جعلت قرة عيني في الصلاة وحبب الي النساء والطيب والجاءع يشبع والظمان يروي وانا لا اشبع من حب الصلاة والنساء " فالظاهر ان الزركشي اراد هذه الطريقة ونقلها من حفظه فوهم في ايرادها. الثالثة: ضل بعض القصاص، لا كثر الله منهم وقال في مجلسه ما سلم احد من هوي ولا فلان وسمي من لا يمكن تسميته في هذا المقام وكان بعض ارباب الاحوال حاضرا، قال: فقلت له: اتقي الله. فقال: الم يقل حبب الي من الدنيا النساء والطيب؟ قال: فقلت: ويحك انما قال حبب الي ولم يقل احببت قال: ثم خرجت علي وجهي وانا لا اعقل من الهم فرايت النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: " لا تهتم فقد قتلناه " قال فخرج ذلك القاص الي بعض القري فخرج عليه بعض قطاع الطريق فقتلوه. الرابعة: قال التيجاني: كان الاوزاعي يقول ليس حب النساء من حب الدنيا، قال: ومراده ليس من حب الدنيا المذموم، ويقال: ان الشء قد يكون من الدنيا ويكون حبه من الاخرة لاعانته عليها، وقال الشيخ تقي الدين السبكي: السر في اباحة نكاح اكثر من اربعة لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان الله تعالي اراد نقل بواطن الشريعة وظواهرها وما يستحيي من ذكره ومالا يستحيي منه، وكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اشد الناس حياء فجعل الله له نسوة ينقلن عنه من الشرع ما يرينه من افعاله ويسمعنه من اقواله التي قد يستحيي من الافصاح بها بحضرة الرجال ليكتمل نقل الشريعة وكثر عدد النساء ليكثر الناقلون بهذا النوع ومنهن عرف غالب مساءل الغسل والحيض والعدة ونحوها، قال: ولم يكن ذلك لشهوة منه  صلي الله عليه وسلم  في النكاح ولا كان يحب الوطء للذة البشرية معاذ الله وانما حبب اليه النساء لنقلهن عنه ما يستحيي هو من الامعان في التلفظ به فاحبهن لما فيهن من الاعانة علي نقل الشريعة في هذه الابواب. وايضا فقد نقلن مالا يمكن ان ينقله غيرهن مما راينه في منامه وحالة خلوته من الايات البينات علي نبوته ومن جده واجتهاده في العبادة ومن
 
 امور يشهد كل ذي لب انها لا تكون الا لنبي وما كان يشاهدها غيرهن فحصل بذلك خبر عظيم. انتهي. وقال الحكيم الترمذي، في نوادر الاصول: الانبياء زيدوا في النكاح بفضل نبوتهم وذلك ان النور اذا امتلا منه الصدر ففاض في العروق التذت النفس والعروق فاثارت الشهوة وقواها. وروي عن سعيد بن المسيب ان النبيين عليهم الصلاة والسلام يفضلون بالجماع علي الناس وذلك لما فيه من اللذة، وروي عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال: " اعطيت قوة اربعين رجلا في البطش والنكاح واعطي المءمن من قوة عشرة " فهو بالنبوة والمءمن بايمانه والكافر له شهوة الطبيعة فقط. قال واما الطيب فانه يذكي الفءاد ويقوي القلب والجوارح والنور بين القلب والفءاد، واصل الطيب انما خرج من الجنة تزود ادم منها بورقة تستر بها فتركت عليه. وروي احمد والترمذي من حديث ابي ايوب، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " اربع من سنن المرسلين التعطر والحناء والنكاح والسواك " قال التستري في شرح الاربعين: من في هذا الحديث بمعني في لان هذه من الدين لا من الدنيا وان كانت فيها والاضافة في رواية دنياكم للايذان بان لا علاقة له بها، وفي هذا الحديث اشارة الي وفاءه  صلي الله عليه وسلم  باصلي الدين/ وهما التعظيم لامر الله والشفقة علي خلق الله وهما كمالا قوتيه النظرية والعملية فان كمال الاولي بمعرفة الله تعالي والتعظيم دليل لانه لا يتحقق بدونها والصلاة لكونها مناداة الله تعالي علي
 
 ما قال  صلي الله عليه وسلم : " المصلي يناجي ربه " نتيجة التعظيم علي ما يلوح من اركانها ووظاءفها، وكمال الثانية في الشفقة وحسن المعاملة مع الخلق واولي الخلق بالشفقة بالنسبة الي كل واحد من الناس نفسه وبدنه كما قال  صلي الله عليه وسلم : " ابدا بنفسك ثم بمن تعول " والطيب اخص اللذات بالنفس، ومباشرة النساء الذ الاشياء بالنسبة الي البدن مع ما يتضمن من حفظ الصحة وبقاء النسل المثمر لنظام الوجود ثم ان معاملة النساء اصعب من معاملة الرجال لانهن ارق دينا واضعف عقلا واضيق خلقا، كما قال عليه الصلاة والسلام: " ما رايت من ناقصات عقل ودين اذهب للب الرجل الحازم من احداكن " فهو عليه الصلاة والسلام احسن معاملتهن بحيث عوتب بقوله تعالي: {تبتغي مرضات ازواجك} وكان صدور ذلك منه طبعا لا تكلفا كما يفعل الرجل ما يحبه من الافعال فاذا كانت معاملته معهن هذا فما ظنك بمعاملته مع الرجال اللذين هم اكمل عقلا وامثل دينا واحسن خلقا.
 وقوله: " وجعلت قرة عيني في الصلاة " اشارة الي ان كمال القوة النظرية اهم عنده واشرف في نفس الامر. واما تاخيره فللتدرج التعليمي من الادني الي الاعلي، وقدم الطيب علي النساء لتقدم حظ النفس علي حظ البدن في
 
 الشرف، قال: واعلم ان المراد بالقوة النظرية قوة النفس الناطقة بها بما يقبل الفيض من الملا الاعلي وبالقوة العملية قوة لها تدبر بدنها لتكمله ويستكمل بواسطته. انتهي.
 قوله: " قال عليه الصلاة والسلام: " من مات في احد الحرمين بعث يوم القيامة امنا " " اخرجه ابو داود الطيالسي في مسنده والبيهقي في شعب الايمان من حديث عمر، واسحاق بن راهويه في مسنده، والبيهقي في شعب الايمان من حديث انس، والطبراني في معجمه الكبير والبيهقي في شعب الايمان من حديث سلمان، والطبراني في معجمه الاوسط من حديث جابر، والدارقطني في سننه من حديث حاطب.
  قوله: " فسر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الاستطاعة بالزاد والراحلة " 
 اخرجه الترمذي وحسنه وابن ماجه من حديث ابن عمر والحاكم وصححه علي شرط الشيخين من حديث انس، وسعيد بن منصور في سننه وابن
 
 جرير من مرسل الحسن.
 قوله: " وكل ماتي الي الشء فهو سبيله "، قال الطيبي : اي كل ما ياتي به الي الشء من الاسباب فهو سبيل اليه.
 قوله: " قال عليه الصلاة والسلام: " من مات ولو يحج فليمت ان شاء يهوديا او نصرانيا " " اخرجه الترمذي وضعفه من حديث علي بلفظ " من ملك زادا او راحلة تبلغه الي بيت الله ولم يحج فلا عليه ان يموت يهوديا او نصرانيا " والدارمي في مسنده من حديث ابي امامة بلفظ: " من لم يمنعه من الحج حاجة ظاهرة او سلطان جاءر او مرض حابس فمات ولم يحج فليمت ان شاء يهوديا وان شاء نصرانيا " وقد اورد ابن الجوزي هذا الحديث في الموضوعات وتعقب عليه الحفاظ، كما بينته في مختصر كتابه المسمي باللالء المصنوعة، وفي النكت البديعات علي الموضوعات.
 قوله: " وقد اكد امر الحج في هذه الاية من وجوه " الي اخره. قال الطيبي: الذي يحتمل من الوجوه في تخصيص اسم الذات الجامع، وتقديم الخبر علي المبتدا الدلالة علي انها عبادة لا ينبغي ان تختص الا بمعبود جامع للكمالات باسرها وان في اقامة المظهر وهو قوله (البيت) مقام المضمر بعد سبقه منكرا للمبالغة في وصفه اقصي الغاية كانه رتب الحكم علي الوصف المناسب وكذا في ذكر (الناس) بعد ذكره معرفا الاشعار بعلية الوجوب وهو كونهم ناسا، وفي تذييل {ومن كفر فان الله غني عن العالمين}  لانها في المعني تاكيد 
 
 الايذان بان ذلك هو الايمان علي الحقيقة وهو النعمة العظمي، وان مباشره مستاهل بان الله تعالي بجلالته وعظمته يرضي عنه رضي كاملا كما كان ساخطا علي تاركه سخطا عظيما، ولهذا عقب بالايات. قوله " ملة ابراهيم حنيفا " والمراد بها ملة الاسلام وفي تخصيص هذه العبادة وكونها مبينة لملة ابراهيم عليه السلام بعد الرد علي اهل الكتاب فيما سبق من الايات والعود الي ذكرهم بقوله: {قل يا اهل الكتاب لم تكفرون بايات الله} خطب جليل وشان خطير لتلك العبادة العظيمة.
 قوله: " روي انه لما نزل صدر الاية جمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ارباب الملل " الحديث اخرجه سعيد بن منصور وابن جرير عن الضحاك مرسلا ، وفيه ان الخمس الملل، المشركون واليهود والنصاري والصابءون والمجوس.
  قوله: " طالبين لها اعوجاجا "، 
 قال ابن المنير: وفي تقديره الجار مع ضمير المفعول في قوله (تبغونها) اي تطلبون لها نقص من المعني، والاحسن جعل (الهاء) من تبغونا مفعولا وعوجا حال وقع موقع الاسم مبالغة كانهم طلبوا ان تكون الطريقة القويمة نفس العوج قال الطيبي: وفيه نظر اذ لا يستقيم المعني الا علي ان يكون عوجا هو المفعول به لانه مطلوبهم فلابد من تقدير الجار.
 قوله: " نزلت في نفر من الاوس والخزرج "، الي اخره. اخرجه ابن جرير عن زيد ابن الاسلم مرسلا، ويوم بعاث يوم مشهور وفيه
 
 حرب بين الاوس والخزرج وبعاث بضم الموحدة اوله ومثلثة اخره وعين مهملة، وصحف من قاله بالمعجمة كما نبه عليه الازهري وغيره موضع بالمدينة، قاله الشيخ سعد الدين وفي حاشية الطيبي بعاث اسم حصن للاوس.
 قوله: " وقال اتدعون الجاهلية " تحريف كما قاله الشيخ ولي الدين العراقي ولفظ الحديث (ابدعوي الجاهلية) قال في النهاية: وهو قولهم يال فلان كانوا يدعون بعضهم بعضا عند الامر الحادث الشديد.
 قوله: " ومن يستمسك بدينه او يلتجء اليه في مجامع اموره "، قال الطيبي: يعني اما ان يقدر هنا مضاف بان يقال ومن يعتصم بدين الله اي يتمسك به علي الاستعارة او لا يقدر فيجعل الاعتصام بالله استعارة للالتجاء الي الله وعلي الاول {ومن يعتصم} معطوف علي {وانتم تتلي عليكم} اي كيف تكفرون والحال ان القران يتلي عليكم وانتم عالمون بان من تمسك بدين الله فقد هدي، وعلي الثاني تذييل لقوله: {يا ايها الذين امنوا ان تطيعوا فريقا من الذين اوتوا الكتاب يردوكم بعد ايمانكم كافرين} لان مضمونه انكم انما تطيعونهم لما تخافون شرورهم ومكايدهم فلا تخافوهم والتجءوا الي الله في دفع شرورهم فلا تطيعوهم اما علمتم ان من التجا الي الله كفاه شر ما يخافه. فعلي الاول ومن يعتصم جء لانكار الكفر مع هذا الصارف القوي كقوله {وانتم تتلي عليكم}
 
 وعلي الثاني للحث علي الالتجاء.
  قوله: " فقد اهتدي لا محالة "، 
 قال الطيبي :
 وذلك المجء فعل الماضي مع قد، قال الجوهري: قد جواب، لما يفعل وانما يصدق فقد هدي اذا وجد التوقع وهو المعتصم بالله منتظرا للهدي فاذا حصل الهدي قيل له فقد هدي ولو لم يحصل لم يقل ذلك ولهذا قال لا محالة.
 قوله: " حق تقواه وما يجب منها "، قال الطيبي: اي حق هنا من حق يعني وجب وثبت اي الذي ثبت ووجب ما التقاة. ومن، في منها بيان ما يجب اي اتقوا الله التقاة التي تجب وتحق له. كقوله: {فاتقوا الله ما استطعتم} تابع فيه الزمخشري. وقد قال الطيبي: ان الزمخشري قال ذلك بناء علي مذهبه انه لا يجوز التكلف بما لا يطاق ابتداء، والذي ذكره الزجاج وغيره، ان قوله: {اتقوا الله حق تقاته} منسوخ بقوله: {فاتقوا الله ما استطعتم} قال: ولهاتين الايتين اسوة بقوله: {لا يكلف الله نفسا الا وسعها} فانها ناسخة لقوله: {وان تبدوا ما في انفسكم او تخفوه يحاسبكم به الله}.
 
 قوله: وعن ابن عباس: " هو ان يطاع فلا يعصي، ويشكر فلا يكفر، ويذكر فلا ينسي " انما هو عن ابن مسعود. اخرجه عبد الرزاق، والفريابي، وابن جرير، وابن ابي حاتم، وابن مردويه، في تفاسيرهم، والطبراني في معجمه، والحاكم في المستدرك وصححه وابو نعيم في الحلية، عن ابن مسعود. قال ابو نعيم: هكذا رواه الناس عنه موقوفا، وروي عنه مرفوعا.
 قوله: " كما في تءدة " قال الجوهري: اتاد في مشيه، وهو افتعل من التءدة واصل التاء في اتاد، واو، ويقال: اتءد في امرك اي تثبت.
  قوله: " اي ولا تكونن علي حال " 
 قال الشيخ سعد الدين: يعني ان النهي راجع الي القيد.
 قوله: " لقوله عليه الصلاة والسلام. (القران حبل الله المتين) اخرجه الترمذي من حديث علي، والحاكم وصححه من حديث ابن
 
 مسعود.
 قوله: " استعار له الحبل " الي اخره، قال الطيبي: هي استعارة تمثيلية بان شبهت الحالة بالحالة بجامع ثبات الوصلة بين الجانبين، واستعير لحالة المستعار له ما يستعمل في المستعار منه من الالفاظ، فقيل: " واعتصموا بحبل الله " قال: وقد يكون في الكلام استعارتان مترادفتان فاستعارة الحبل لعهده مصرحة اصلية تحقيقية، والقرينة اضافة الحبل الي الله، واستعارة الاعتصام لوثوقه بالعهد وتمسكه به مصرحة تبعية تحقيقية، والقرينة اقترانها بالاستعارة الثانية وقد تكون الاستعارة في الحبل علي طريقة التخيل او التحقيق، ويكون الاعتصام ترشيحا لها، والقرينة اضافة الحبل الي الله، وقد تكون الاستعارتان غير مستقلتين بان تكون الاستعارة في الحبل مكنية، وفي الاعتصام تخييلية؛ لان المكنية مستلزمة التخييلية.
 قوله: " والضمير للحفرة او للنار او الشفا " قال ابو حيان: لا يحسن عوده الا الي الشفا، لانه المحدث عنه.
 قوله: " وتانيثه لتانيث ما اضيف اليه " الطيبي قيل: المضاف لا يكتسب من المضاف اليه التانيث الا اذا كان بعضا منه. نحو، {يلتقطه بعض السيارة} او فعله نحو اعجبتني مشي هند، او صفته نحو اعجبتني حسن هند. ولا يجوز اعجبتني غلاء هند.
 قوله: " من للتبعيض، لان الامر بالمعروف والنهي عن المنكر من
 
 فروض الكفاية " قال الشيخ سعد الدين: يعني ان فرض الكفاية انما يجب علي البعض من غير تعيين، كالواجب المخير بعض منهم من الامور المعينة، قال وهذا مذهب مردود. والمختار انه يجب علي الكل، ويسقط بفعل البعض، بدليل انه لو ترك اثم الجميع، ولا معني للوجوب علي الجميع سوي هذا، ولو وجب علي بعض مبهم لكان الاثم بعضا مبهما، وهو غير معقول، بخلاف الاثم بواجب مبهم كما في الواجب المخير. والاستدلال علي انه لا يجب علي الكل بعدم الوجوب علي الجاهل مردود بانه اذا ترك بالكلية فذلك الجاهل ايضا اثم، كمن وجب عليه الصلاة، وهو محدث فان عليه تحصيل الشرط، ثم الفعل. ولهذا ذهب البعض الي ان من للبيان: يعني انه واجب علي كل الامة، ويسقط بفعل البعض، لحصول المقصود، انتهي.
  قوله: " بمعني: وكنوا امة تامرون " 
 قال الطيبي: اخرج من الكل الامة، فيكون من باب التجريد.
 قوله: " والدعاء الي الخير يعم الدعاء الي ما فيه صلاح ديني او دنيوي، وعطف الامر بالمعروف والنهي عن المنكر عليه عطف الخاص علي العام " قال ابن المنير: لكن الخير لا يعدوهما فالاولي ان يقال: ذكر الخير عاما وفضله. وفيه من العناية ما لا يخفي الا ان يثبت عرف يخص الامر بالمعروف والنهي عن المنكر ببعض انواع الخبر، وما اري ذلك ثابتا.
 قوله: " روي انه عليه الصلاة والسلام سءل من خير الناس؟ قال: (امرهم بالمعروف وانهاهم عن المنكر واتقاهم لله واوصلهم للرحم) اخرجه احمد وابو يعلي من حديث درة بنت ابي لهب.
 
 قوله: " والنهي عن المنكر واجب كله، لان جميع ما انكره الشرع حرام " قال الشيخ سعد الدين: فيه نظر اذ المكروه منكر يندب تركه، ولا يجب.
 قوله: " والاظهر ان النهي مخصوص فيه بالتفريق في الاصول دون الفروع لقوله عليه الصلاة والسلام: " اختلاف امتي رحمة " عزاه الزركشي في الاحاديث المشهورة الي كتاب الحجة للشيخ نصر المقدسي، ولم يذكر سنده ولا صاحبيه، وروي الطبراني والبيهقي في المدخل بسند ضعيف عن ابن عباس/ قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " مهما اوتيتم من كتاب الله لا عذر لاحد في تركه، فان لم يكن في كتاب الله فسنة مني ماضية، فان لم يكن سنة مني فما قال اصحابي، ان اصحابي بمنزلة النجوم في السماء، فايما اخذتم به اهتديتم، واختلاف اصحابي لكم رحمة " واخرج البيهقي في المدخل عن عمر بن عبد العزيز، قال: " ما سرني لو ان اصحاب محمد لم يختلفوا لانهم لو لم يختلفوا لم تكن رخصة ".
 وقال الشيخ تقي الدين السبكي، في الحلبيات: هذا الحديث ليس معروفا عند المحدثين ولم اقف له علي سند صحيح ولا ضعيف ولا موضوع، ولا اظن له اصلا الا ان يكون من كلام الناس، بان يكون احد قال اختلاف الامة رحمة فاخذه بعض الناس فظنه حديثا فجعله من كلام النبوة، قال: ورايت في تعليق القاضي حسين في كتاب الشهادات، قال النبي  صلي الله عليه وسلم : " اختلاف امتي رحمة " قال: وفسره بعضهم باختلاف الهمم والحرف.
 وفي النهاية لامام الحرمين: قال الحليمي في تفسير قوله  صلي الله عليه وسلم : " اختلاف امتي رحمة " قال: اراد بذلك اختلافهم في الدرجات والمراتب والمناصب فحق القول في الحرف انتهي. قال السبكي: وما زلت اعتقد ان هذا الحديث لا اصل
 
 له، واستدل علي بطلانه بقوله تعالي: {ولا يزالون مختلفين () الا من رحم ربك وقوله تعالي: {ولكن اختلفوا فمنهم من امن ومنهم من كفر} وقوله تعالي: {كان الناس امة واحدة} قوله: {وما اختلف فيه الا الذين اوتوه من بعد ما جاءتهم البينات بغيا بينهم} وقوله تعالي: {ولقد اتينا موسي الكتاب فاختلف فيه} وقوله تعالي: {فهدي الله الذين امنوا لما اختلفوا فيه من الحق باذنه} وقوله تعالي: {واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا} وقوله تعالي: {وما تفرق الذين اوتوا الكتاب الا من بعد ما جاءتهم البينة} وما اشبه ذلك من الايات. وقوله  صلي الله عليه وسلم : " ولا تختلفوا فتختلف قلوبكم " وقوله  صلي الله عليه وسلم : " وتطاوعا ولا تختلفا " وقوله  صلي الله عليه وسلم : " انما هلكت بنو اسراءيل بكثرة سءالهم، واختلافهم علي انبياءهم " وما اشبه ذلك من الاحاديث فانظر الي القران العزيز كيف دل علي ان
 
 الرحمة تقتضي عدم الاختلاف، فان الاختلاف نشا عنه كفر بعضهم واقتتالهم. وانظر كلام النبوة كيف اقتضي ان الاختلاف سبب لاختلاف القلوب، وان كان الحديث واردا في تسوية الصفوف فالعبرة بعموم اللفظ. والذي نقطع به ولا نشك فيه ان الاتفاق خير من الاختلاف علي ثلاثة اقسام:
 احدها: في الاصول، ولاشك انه ضلال، وسبب كل فساد، وهو المشار اليه في القران.
 والثاني: في الاراء والحروب، ويشير اليه قوله  صلي الله عليه وسلم : " وتطاوعا ولا تختلفا " وكان ذلك خطابا منه  صلي الله عليه وسلم  لمعاذ وابي موسي لما بعثهما الي اليمن، ولاشك ايضا انه حرام لما فيه من تضييع المصالح الدينية والدنيوية.
 والثالث: في الفروع كالاختلاف في الحلال والحرام ونحوهما. والذي يظهر لنا ونكاد نقطع به ان الاتفاق خير من الاختلاف ولا حاجة الي قولنا يظهر ونكاد فانه كذلك قطعا، ولكن هل نقول: الاختلاف ضلال كالقسمين الاولين، او لا؟
 كلام ابن حزم، ومن سلك مسلكه ممن يمنع التقليد يقتضي انه مثل القسمين الاولين. واما نحن فانا نجوز التقليد للجاهل، ويجوز الاخذ بعض الاوقات عند الحاجة بالرخصة من اقوال بعض العلماء من غير تتبع الرخص. ومن هذا الوجه قد يصح ان يقال: الاختلاف رحمة، فان الرخص من الرحمة، مثاله اذا كان شخص مبتلي بسلس البول ونحوه، ولا يكاد يخلو ثوبه او بدنه علي نجاسة يسيرة، ويشق عليه التنزه عن النجاسة اليسيرة في الفرض ايضا، وهو يعتقد ان النجاسة اليسيرة غير معفو عنها لتمذهبه بمذهب من يري ذلك، فاذا قلد من يري العفو عنها صلي، وكان في ذلك رخصة له ورحمة وادراك اجر كبير وهذا لا ينافي قطعا ان الاتفاق خير من الاختلاف، فلا تنافي بين الكلامين لان جهة الخيرية تختلف وجهة الرحمة تختلف فالخيرية في العلم بالدين الحق الذي كلف الله به عباده وهو الصواب عنده والرحمة في الرخصة له واباحة الاقدام بالتقليد علي ذلك. ورحمة نكرة في سياق الاثبات لا تقتضي العموم فيكفي في صحته ان تحصل في الاختلاف رحمة ما في وقت، ما في حالة ما، علي وجه ما، فان كان ذلك حديثا فيخرج علي هذا وان لم يكن حديثا ويكون من كلام احد من العلماء فمخرجه علي هذا وعلي هذا
 
 وعلي كل تقدير لا نقول ان الاختلاف مامور به. وهل نقول الاختلاف مامور به؟ هذا يلتفت علي ان المصيب واحد او لا؟ فان قلنا المصيب واحد، وهو الصحيح فالحق في نفس الامر واحد والناس كلهم مامورون بطلبه واتفاقهم عليه مطلوب والاختلاف حينءذ منهي عنه وان عذر المخطء وكذلك اذا قلنا بالاشبه كما هو قول بعض الاصوليين. واما اذا قلنا كل مجتهد مصيب فكل احد مامور بالاجتهاد وباتباع ما غلب علي ظنه فلا يلزم ان يكونوا كلهم مامورين بالاتفاق ولا ان يكون اختلاف منهي عنه، واطلاق الرحمة علي هذا التقدير في الاختلاف اقوي من اطلاقها علي قولنا المصيب واحد. هذا كله اذا جعلنا الاختلاف المراد به الاختلاف في الفروع. واما اذا قلنا المراد الاختلاف في الصناءع والحرف فلا شك ان ذلك من نعم الله تعالي، وقد عدها الحليمي في شعب من النعم التي يطلب من العبد شكرها لكن كان المناسب علي هذا ان يقال اختلاف الناس رحمة اذ لا خصوصية للامة بذلك فان كل الامم مختلفون في الحرف والصناءع. واما اختلاف الامة فلابد من خصوصية الامة به وما قاله امام الحرمين قد يظهر فيه خصوصية، لان المراتب والمناصب التي اعطيتها امة محمد  صلي الله عليه وسلم  لم تعطها امة غيرهم فهي من رحمة الله تعالي لهم وفضله عليهم لكنه لا يسبق الذهن من لفظة الاختلاف اليها ولا الي الصناءع والحرف، انتهي كلام السبكي.
 قوله: ولقوله: " من اجتهد فاصاب فله اجران ومن اخطا فله اجر واحد " اخرجه البخاري ومسلم وابو داود والنساءي وابن ماجه، من حديث عمرو بن العاصي بلفظ: " اذا حكم الحاكم فاجتهد واصاب فله اجران واذا حكم فاجتهد فاخطا فله اجر ".
  قوله: " واهل الكتاب كفروا برسول الله  
 صلي الله عليه وسلم  بعد ايمانهم به قبل مبعثه "
 
 قال في الكشاف وهو الظاهر، قال الطيبي: لكن قراءن السياق قامت علي ترجيحه وذلك قوله في الايات السابقة: {يا اهل الكتاب لم تكفرون بايات الله والله شهيد علي ما تعملون} ثم قوله: {ولا تكونوا كالذين تفرقوا واختلفوا من بعد ما جاءهم البينات واولءك لهم عذاب عظيم} وانتصاب يوم تبيض من لهم، ثم قوله بعد الفراغ من حديث الامر بالمعروف والنهي عن المنكر لو امن اهل الكتاب لكان خيرا لهم.
  قوله: " ففي رحمة الله يعني الجنة "، 
 قال الطيبي: انما فسر الرحمة بالجنة لانها مقابلة لقوله: {فذوقوا العذاب} ومقارنة لقوله: {هم فيها خالدون}.
 قوله: " وكان حق الترتيب ان يقدم ذكرهم لكن قصد ان يكون مطلع الكلام ومقطعه حلية المءمنين وثوابهم "، قال الطيبي: اي ان الكلام من اللف والنشر لكن علي غير ترتيب بناء علي تلك النكتة.
 قوله: " دل علي خيريتهم فيما مضي ولم يدل علي انقطاع طرا لقوله:
 {وكان الله غفورا رحيما} " قال الراغب: كان، في كثير من وصف الله تعالي يبني علي معني الازلية قال الله تعالي: {وكان الله بكل شء عليما} وما استعمل منه في جنس الشء متعلق بوصف له هو موجود
 
 فيه فتنبيه ان ذلك الوصف لازم له قليل الانفكاك، ومنه قوله تعالي: {وكان الانسان اكثر شء جدلا} واذا استعمل في الزمان الماضي فيكون المستعمل فيه باقيا علي حالة وقد يكون متغيرا، ولا فرق بين ان يكون زمان المستعمل فيه قد تقدم تقدما كثيرا، وبين ان يكون قد تقدم بان واحد. وقال ابو حيان: قول الزمخشري كان عبارة عن وجود الشء في زمان ماض وليس فيه دليل علي عدم سابق ولا انقطاع طارء، قول لبعض النحويين. والصحيح انها كساءر الافعال يدل لفظ المضي منها علي الانقطاع. ثم قد تستعمل حيث لا يكون انقطاع وفرق بين الدلالة والاستعمال. الا تري انك تقول هذا اللفظ يدل علي العموم؟ ثم قد يستعمل حيث لا يراد العموم بل المراد الخصوص. وقال الشيخ سعد الدين: لا دلالة في كان الناقصة لا علي انقطاع ولا دوام فلذلك تستعمل فيما هو حادث: مثل، كان زيد راكبا، وفيما هو داءم مثل: {وكان الله غفورا رحيما}.
  قوله: {كنتم خير امة} 
 لا يدل علي انهم لم يكونوا خيرا فصاروا خيرا او انقطع ذلك عنهم.
 قوله: " وقيل كنتم في علم الله "، الي اخره. قال الشيخ سعد الدين: قصده بالاقوال الثلاثة تحقق معني المضي.
 وقوله: " استءناف بين به كونهم خيرا "، قال الطيبي: ان ترك العاطف ليكون الكلام الاول كالمورد للسءال عن موجب ما سيق له الحديث فيجاب بالثاني ويعاد بصيغة من استءنف عنه الحديث لبيان الموجب.
 
 قوله: " يتضمن الايمان بكل ما يجب ان يءمن به "، قال الطيبي: يعني ذكر الايمان بالله واريد الايمان بجميع ما يجب الايمان به لان الايمان انما يعتد به ويستاهل ان يقال له ايمان اذا امن بالله علي الحقيقة، وحقيقة الايمان بالله ان يستوعب جميع ما يجب الايمان به فلو اختل شء منه لم يكن من الايمان بالله في شء والمقام يقتضيه لكونه تعريضا باهل الكتاب وانهم لا يءمنون بجميع ما يجب الايمان به ويدل علي مكان التعريض قوله تعالي: {ولو امن اهل الكتاب لكان خيرا لهم} لاشك انهم كانوا مءمنين بالله وموافقين للمءمنين في بعض الشراءع لكنهم لما تركوا بعض الايمان كانهم لم يءمنوا وايضا المقام مقام مدح للمءمنين وكونهم خير الناس، لان قوله (وتءمنون بالله) عطف علي تامرون بالمعروف وهو كلام مستانف بين به ان المءمنين خير امة في ماذا، فينبغي ان يكون هو ايضا تعليلا للخبرية وان يندرج تحته جميع ما يجب الايمان به ليكون معتدا به صالحا لان يمتدح به فلو خرج بعض الايمان لم يكن مدحا، قال: (وانما اخر وحقه ان يقدم لانه قصد بذكره الدلالة علي انهم امروا بالمعروف ونهوا عن المنكر ايمانا بالله واظهارا لدينه)، قال الطيبي: يعني انما اخر قوله: (وتءمنون بالله) ليكون تلويحا الي مكان التعليل فانه حينءذ من باب الاخبار عن حصول الجملتين في قوله وتفويض الترتيب الي الذهن ولو قدم لم يتنبه لتلك النكتة.
 قوله: ويجوز ان يراد بتقديم الامر بالمعروف علي الايمان الاهتمام وان سوق الكلام لاجله، وذكر الايمان كالتتميم ويجوز ان يجعل من باب قوله: {ولقد اتيناك سبعا من المثاني والقران العظيم} تنبيها علي ان جدوي الامر بالمعروف والنهي عن المنكر في الدين اظهر شء مما اشتمل عليه الايمان بالله لانه من وظيفة الانبياء.
 قوله: " وهذه الجملة والتي بعدها "، قال الشيخ سعد الدين: اي منهم
 
 المءمنون وما عطف عليه ولن يضروكم مع ما عطف عليه.
 قوله: " واردتان علي سبيل الاستطراد ". قال الشيخ سعد الدين: ولذا لم يعطف علي الجملة الشرطية قبلهما اعني، ولو امن، لانها معطوفة علي كنتم خير امة مرتبطة بها علي معني لو امن اهل الكتاب كما امنوا وامروا بالمعروف كما امروا لكان خيرا لهم، قال: وانما لم يعطف الاستطراد الثاني علي الاول لتباعد ما بينهما وكون كل منهما نوعا اخر من الكلام.
  قوله: " استثناء من اعم عام الاحوال "، 
 قال الطيبي: عزي الي الزمخشري انه قال: الاستثناء من اعم عام الاحوال نحو قولك: ما رايت الا زيدا، والمراد باعم العام ما لا اعم منه وهو الشء، كانك قلت: ما رايت شيءا الا زيدا وهذا الاستثناء يقع في جميع مقتضيات الفعل اعني فاعله ومفاعيله وما شبه بها، فقولك الا زيدا مستثني من اعم عام المفعول به وكذلك ما لقيته الا راكبا استثناء من اعم عام احواله، وما ضربته الا تاديبا مستثني من اعم عام اعراضه. والاضافة في قوله: من اعم عام الاحوال مثل اضافة حب زمانه الي من لا زمان له وانما له المضاف الذي هو الحب لا غير كما تقول ابن قيس الرقيات، باضافة قيس الي الرقيات في ان الغرض اضافة الابن الي الرقيات لان قيسا ما شبب بالرقيات وانما المشبب بهن ابنه ولا طريق الي ذلك الا بذكر المضاف والمضاف اليه جميعا، وقال الشيخ سعد الدين: هذه الاضافة كما في قولهم حب زمان زيد حيث لا زمان له، فان القصد الي اضافة الحب المختص بكونه للزمان الي زيد وكذلك القصد الي اضافة اعم العام ومثله: ابن قيس الرقيات فان المتلبس بالرقيات ابن قيس لا قيس ففي مثل هذا
 
 لابد من ذكر المضاف والمضاف اليه. ثم الاضافة، وتحقيقه ان يطلق الحب مضافا الي الزمان والحب المقيد بالاضافة الي الزمان مضاف الي زيد.
 
 سورة ال عمران
 
  قوله: (عبر عنه بالتلاوة في ساعات الليل مع السجود ليكون ابين .. ).
 قال الطيبي: اي مما لو قال: يتهجدون، لما في ذكرها وذكر الليل من تصوير تلك الحالة في احسن صورة، فكانه دعوي الشء بالبرهان. اه
 قوله: (روي انه عليه السلام اخرها .. ).
 يعني العشاء.
 الحديث اخرجه احمد والنساءي وابن حبان عن ابن مسعود.
 قال الشيخ سعد الدين: قوله: (غيركم) بالنصب خبر (ليس)، و (من اهل الاديان) يكون حال من (احد). اه
 قوله: (اي الموصوفون بتلك الصفات ممن صلحت احوالهم عند الله واستحقوا رضاه وثناءه).
 قال الطيبي: اعلم ان الصلاح هو وجود شء علي حال استقامته وكونه منتفعا به، وانما فسر (الصالحين) هاهنا بهذه المعاني لانه موجب للصفات المذكورة من قبل، والايذان بالايجاب توسيط (اءلءك) لانه اعلم ان ما بعده جدير بمن قبله لاكتسابه ما يوجبه، فالتعريف في (الصالحين) للجنس اي: الكاملين فيه. اه
 
 قوله: (سمي ذلك كفرانا كما سمي توفية الثواب شكرا).
 قال الطيبي: يعني لا يجوز ان يضاف الي الله تعالي الكفران لانه ليس لاحد عليه نعمة حتي يكفره، لكن لما وصف سبحانه بالشكور في تلك الاية والشكور: مجاز عن توفية الثواب نفي سبحانه علي سبيل المشاكلة الكفران الذي هو مجاز عن تنقيص الثواب. اه
 قوله (وتعديته الي مفعولين ... ).
 قال الشيخ سعد الدين: احدهما ضمير المخاطبين القاءم مقام الفاعل، والاخر الضمير المنصوب، والاصل: لن نكفركموه، اي: جزاءه، بمعني: لن نترك توفيته، ولولا تضمين الحرمان لكان الواجب: لن يكفر لكم، مثل شكرت لله نعمته. اه
 قوله (بشارة لهم واشعارا. . .) الي اخره.
 قال الطيبي: يعني في ايراد العلم بعد الاعمال المذكورة بشارة، لان الله تعالي اذا علم منهم احوالهم ومجاهدتهم فيها لا يضيع اجرهم فيوفيهم احسن ما عملوا، وفي وضع (المتقين) موضع المضمر اشعار بالعلية وايذان بانه لا يفوز عنده الا اهل التقوي. اه
 قوله: (من التشبيه المركب).
 قال الطيبي: الذي تءخذ فيه الزبدة والخلاصة من المجموع، والوجه قلة الجدوي والضياع.
 قال: ويجوز ايضا ان يكون من التشبيه المفرق الذي يتكلف لكل واحد من المشبه به شء بقدر شبهه في المشبه، فشبه اهلاك الله باهلاك الريح، وما ينفقون بالحرث، وما في غضب الله من جعل اعمال المرابين هباء منثورا بما في الريح البارد من حش الزرع وجعله حطاما. اه
 
 قوله: (وقرء (ولكن)، اي: ولكن انفسهم يظلمون).
 قال الشيخ سعد الدين: فان قيل علي كلا القراءتين اشكال، وهو ان (وما ظلمهم) في الفعل، (ولكن انفسهم يظلمون) في المفعول، [اما علي القراءة المشهورة فلصريح تقديم المفعول، و] اما علي قراءة التشديد فلانه بني الكلام علي (انفسهم) حيث جعل في موضع المبتدا مع انه المفعول في المعني، والذي يقتضيه ظاهر النظم ان يكون الكلام في الفاعل اي: ما نحن ظلمناهم ولكن هم ظلموا انفسهم، كما تقول: ما انا قلت هذا ولكن غيري قاله؟
 قلنا: تقديم المفعول في المشهورة لرعاية الفاصلة لا الاختصاص والقصد الي الفعل من حيث تعلقه بالفاعل اي: ما ظلمناهم ولكن ظلموا انفسهم، وهو ظاهر، واما علي قراءة التشديد فبناء الكلام علي (انفسهم) من حيث فاعليتها لا مفعوليتها بمنزلة ان تقول: ولكن هم لا غيرهم ظلموا. اه
 قوله: (وما كنت ممن يدخل العشق قلبه ... ولكن من يبصر عيونك يعشق).
 هو للمتنبي من قصيدة يمدح بها سيف الدولة، وقبله وهو اول القصيدة:
 لعينيك ما يلقي الفءاد وما لقي ... وللحب ما لم يبق مني وما بقي
 وبين الرضي والسخط والقرب والنوي ... مجال لدمع المقلة المترقرق
 قوله: (قال  صلي الله عليه وسلم : الانصار شعار والناس دثار).
 اخرجه الشيخان من حديث عبد الله بن زيد بن عاصم.
 قوله: (لا يتمالكون انفسهم).
 قال الطيبي: اي لا يتمالكون انفلات ما يعلم به بغضهم. اه
 قوله: (والجمل الاربع ... ).
 المراد بها (لا يالونكم) (ودوا ما عنتم) (قد بدت البغضاء) (قد بينا لكم الايات).
 
 قال الشيخ سعد الدين: دون (وما تخفي صدورهم اكبر) لظهور انه حال. اه
 قوله: (جات مستانفات علي التعليل).
 قال الطيبي: قيل: يريد ان الكل جواب عن السءال عن النهي، والاحسن ان يجري الكل مستانفات علي الترتيب، كانه قيل: لم لا نتخذهم بطانة؟ فقيل: لانهم لا يقصرون في افساد امركم.
 فقيل: ولم يفعلون ذلك؟ فاجيب: لانهم يبغضونكم.
 ولما كان كل من ذلك مترتبا علي الاخر صح ان يقال انها مستانفات علي التعليل للنهي عن اتخاذهم بطانة. اه
 قال الشيخ سعد الدين: لا يريد ان الكل علة واحدة بالاجتماع بل ان كلا منها علة للنهي بالاستقلال، ترك تعاطفها تنبيها علي الاستقلال كما في قوله تعالي (ذلك بانهم كانوا. . .) (ذلك بما عصوا) بمعني انها مستانفات للتعليل علي طريق الترتيب بان يكون اللاحق علة للسابق الي ان يكون الاولي علة للنهي ويتم التعليل بالمجموع، اي: لا تتخذوا منهم بطانة لانهم لا يالونكم خبالا لانهم يودون شدة ضرركم بدليل انه قد تبدو البغضاء من افواههم وان كانوا يخفون الكثير، لكن لا يحسن ذلك في (قد بينا) اذ لا يصلح تعليلا لبدو البغضاء، ويصلح تعليلا للنهي بانا بينا الايات الدالة علي وجوب معاداة اعداء الله، وان كان الاحسن ان يكون ابتداء كلام. اه
 قوله: (بيان لخطءهم. .).
 قال الطيبي: يعني لما قال
  : (ها انتم اولاء) 
 اي: انتم هءلاء المشاهدون، تحقيرا لشانهم وازدراء لحالهم، لما شوهد منهم ما يجب تخطءتهم به بين ما به استحقوا هذا التحقير فقال: تحبونهم ولا يحبونكم. اه
 قوله: (وهو حل من لا يحبونكم).
 قال ابو حيان: يخدشه من صناعة النحو ان المضارع المثبت اذا وقع حالا لا يدخل
 
 عليه واو الحال، ولهذا تاولوا: قمت واصك عينه علي حذف المبتدا، اي: قمت وانا اصك، فتصير الجملة اسمية ه.
 قال: ويحتمل هذا التاويل هنا، اي: ولا يحبونكم وانتم تءمنون بالكتاب كله، لكن الاولي كونها للعطف. اه
 وقال الشيخ سعد الدين في تقدير الحالية: يعني تقدير المبتدا وترك ذكره اعتمادا علي ما ذكره في بعض المواضع.
 قال: ولم يجعله عطفا علي (يحبونكم) مع ظهوره لان ذلك في معرض التخطءة ولا كذلك الايمان بالكتاب كله فانه محض الصواب، والحمل علي انكم تءمنون بالكتاب كله وهم لا يءمنون بشء لان ايمانهم كلا ايمان فان جامع المحبة سديد في تقدير الحالية دون العطف. اه
 قوله: (والمعني: انهم لا يحبونكم والحال انكم مءمنون بكتابهم).
 قال الطيبي: يريد انها حال مقررة لجهة الاشكال كقولك: اتحسن الي هءلاء وانهم يحاولون مضرتك، فعلي هذا يقدر (انكم) ليصح ايقاع المضارع حالا مع الواو، ويجوز ان لا يقدر وتكون الجملة معطوفة علي (تحبون) اي: تجمعون بين المحبة والايمان وكيت وكيت " اه
 قوله: (دعاء عليهم بدوام الغيظ وزيادته بتضاعف قوة الاسلام واهله)
 وقال الشيخ سعد الدين: يشير الي ان هذا من كناية الكناية عبر بدعاء موتهم بالغيظ عن ملزومه الذي هو دعاء ازدياد غيظهم الي حين الهلاك وبه عن ملزومه الذي هو قوة الاسلام وعن اهله وذلك لان مجرد الموت بالغيظ او ازدياده ليس مما يحسن ان يطلب ويدعي. اه
 قوله (والمس يشعر بالاصابة)
 جواب سءال مقدر تقديره: ان من حق التقابل بين الفقرتين التوافق بين الكلمتين فكيف
 
 خولف بينهما؟ والجواب: ان الموافقة حاصلة من حيث المءدي واصل المعني بشهادة الايات الاتية.
 (قال الطيبي): ونقل في الحواشي عن صاحب الكشاف انه قال: وانما جمع المس والاصابة لافتنان الكلام لانه افصح واحسن.
 قال الطيبي: وهذا علي تقدير سءال اخر يعني: هب ان التوافق حاصل بين الفقرتين في اصل المعني فما فاءدة الاختلاف بينه وبين الايات الاخر في (ما اصابك من حسنة فمن الله وما اصابك من سيءة. . .) (ان تصبك حسنة تسءهم وان تصبك مصيبة. . .) (اذا مسه الشر جزوعا () واذا مسه الخير منوعا)؟
 والجواب: ان الاختلاف للافتنان في الكلام والنقل من اسلوب الي اسلوب.
 قال الطيبي: ولو قال لاقتضاء المقام والتنبيه علي الخطا العظيم للمخاطبين كما سبق في قوله (ها انتم اولاء تحبونهم ولا يحبونكم وتءمنون بالكتاب كله) فانه يقتضي عنفا شديدا وتعبيرا بليغا، ولذلك استعير بجانب الحسنة المس، وذكر في السيءة الاصابة ليدل علي الافراط الشديد والتفريط البليغ، وليس كذلك في ساءر الايات لكان احسن.
 ولهذا المعني اشار صاحب الانتصاف حيث قال: يمكن ان يقال المس اقل تمكنا من الاصابة وهو اقل درجاتها، اي: ان تصبكم حسنة ادني اصابة تسءهم ويحسدوكم، وان تتمكن منكم المصيبة وتنتهي الي الحد الذي يرثي عنده الشامت فهم لا يرثون ولا عن حسدهم يرجعون بل يفرحون ويسرون.
 
 قال صاحب الانصاف: هذا احسن لكن يحتاج الي الجواب عن اية (ما اصابك من حسنة. . .)، صاحب الكشاف ذكر جوابا يعمها.
 قال الطيبي: الجواب ما ذكرناه من ان التخصيص بحسب القام، واخراج الكلام علي مقتضي الظاهر، والذي ينصر قول صاحب الانتصاف مجء الفرح بمعني البطر مقابلا للسوء.
 قال الجوهري: الفرح ايضا البطر لقوله (ان الله لا يحب الفرحين) اه.
 قوله: (وضمة الراء للاتباع).
 قال الشيخ سعد الدين: هذا ما قالوا: ان المجزوم والامر من المضاعف المضوم العين يجوز الفتح للخفة، والكسر لاجل تحريك الساكن، والضم للاتباع. اه.
 قوله : (روي ان المشركين نزلوا باحد يوم الاربعاء).
 الحديث اخرجه ابن جرير والبيهقي في الدلاءل من طريق ابن اسحاق قال حديث الزهري وعاصم بن عمر بن قتادة ومحمد بن يحيي بن حبان والحصين بن عبد الرحمن بن عمرو بن سعد بن معاذ وغيرهم.
 ورواه عبد الرزاق في مصنفه عن معمر عن الزهري عن عروة.
 بشر محبس: اذ لا ماء ولا طعام، وذباب السيف: طرفه الذي يضرب به ويذب، (فان رايتم): جوابه محذوف، اي: فافعلوا، واللامة: مهموزة: الدرع، وقد تخفف بترك الهمزة، والشعب: بالكسر: الطريق في الجبل، وعدوة الوادي:
 
 جانبه، و (انضحوا عنا): فارشقوا النبل فيهم كالماء المنضوح ذابين عنا.
 وعبد الله بن جبير: بن النعمان الانصاري، وجبير بضم الجيم، والباء الموحدة.
 قوله: (متعلق بقوله (سميع عليم).
 قال ابو حيان: لا يتعلق الجار بوصفين، والتحرير انه علي التنازع. اه
 قال الحلبي: هو مراد عبارة الكشاف، او عمل فيه معني (سميع عليم). اه
 قال الشيخ سعد الدين: اي يجمع بين سماع الاقوال والعلم بالضماءر اذ لا معني لتقييد كونه سميعا عليما بذلك الوقت، فلذا لم يجعل الصفة المشبهة عاملة لا من جهة انها لا تصلح للعمل في الظرف، ونحن قاطعون بان السميع العليم هنا صفة شبه لا صفة مبالغة للسامع والعالم بحيث يعتبر فيها معني الحدوث. اه
 قوله: (انه عليه الصلاة والسلام خرج في زهاء الف رجل. . .).
 الحديث اخرجه ابن جرير عن السدي.
 وزهاء الف: اي قدرها.
 قوله: (او لعلكم ينعم الله عليكم).
 قال الشيخ سعد الدين: يعني انه كناية او مجاز عن نيل نعمة اخري توجب الشكر. اه
 قوله: (انكار انه لا يكفيهم ذلك).
 قال الكواشي: ادخل همزة الاستفهام علي النفي توبيخا لهم علي اعتقادهم انهم لا ينصرون بهذا العدد فنقلته الي اثبات الفعل علي ما كان عليه مستقبلا فقال
 
 (الن يكفيكم). اه
 قوله: (كانوا كالايسين من النصر).
 قال الطيبي: وذلك ان (لن) فيها رد انكار منكر، تقول لصاحبك: لا اقيم غدا، فان انكر عليك قلت: لن اقيم غدا، انزلهم لياسهم من النصر منزلة المنكرين. اه
 قوله: (وهو في الاصل مصدر فارت القدر. . .) الي اخره.
 قال الراغب: الفور: شدة الغليان، ويقال ذلك في النار نفسها اذا هاجت، وفي القدر، والغضب، قال تعالي (وهي تفور () تكاد تميز من الغيظ)، وفلان من الحمي يفور، والفوارة: ما يقذف القدر من فورانها، وفوارة الماء: تشبيها بغليان القدر، ويقال: فعلت كذا من فوري: اي من غليان الحال، وقيل سكون الامر قال تعالي (وياتوكم من فورهم هذا).اه
 قوله: (لقوله عليه السلام: تسوموا فان الملاءكة قد تسومت).
 اخرجه ابن ابي شيبة في المصنف، وابن جرير عن عمير بن اسحاق مرسلا وزاد: قال: فهو اول يوم وضع فيه الصوف.
 قوله
  : (ليقطع طرفا من الذين كفروا) 
 متعلق ب (نصركم).
 قال الشيخ سعد الدين: اي في قوله (ولقد نصركم الله ببدر) علي تقدير ان يجعل (اذ تقول) ظرفا ل (نصركم) لا بدلا ثانيا من (واذ غدوت)، لان ذلك يوم احد فيكون اجنبيا فيلزم الفصل به، واما تعلقها بقوله (وما النصر الا من عند الله) فيصح علي التقديرين، ولكن العامل (هو النفي) المنقوض ب (الا) او النصر
 
 الواقع مبتدا فيه تردد، والظاهر من كلامه هو الاول. اه
 قوله: (عطف علي (او يكبتهم)).
 قال الشيخ سعد الدين: وجه سببية النصر علي تقدير تعلق اللام بقوله (وما النصر الا من عند الله العزيز الحكيم) ظاهر، واما علي تقدير تعلقها بقوله (ولقد نصركم الله ببدر) فلان النصر الواقع ببدر كان من اظهر الايات وابهر البينات فيصلح سببا للتوبة علي تقدير الاسلام، او ليعذبهم علي تقدير البقاء علي الكفر لجحودهم بالايات، وان اريد التعذيب في الدنيا بالاسر فالامر ظاهر، فان قيل: هو يصلح سببا لتوبتهم والكلام في التوبة عليهم؟ قلنا: يصلح سببا لاسلامهم الذي يصلح سببا للتوبة عليهم، فيكون سببا بالواسطة. اه
 قوله: (ويحتمل ان يكون مطوفا علي (الامر) او (شء). .) الي اخره.
 قال الطيبي: الفرق بين الوجهين انه علي الاول سلب ما يتبع التوبة والتعذيب منه صلوات الله عليه بالكلية من القبول والرد والخلاص من العذاب والمنع من النجاة، وعلي الثاني سلب نفس التوبة والتعذيب منه يعني: لا تقدر ان تجبرهم علي التوبة ولا تمنعهم عنها ولا تقدر ان تعذبهم ولا ان تعفوا عنهم فان الامور كلها بيد الله. اه
 قوله: (روي ان عتبة بن ابي وقاص شجه باحد).
 الحديث اخرجه عبد الرزاق وابن سعد وابن جرير عن قتادة، وهو في الصحيح من حديث سهل بن سعد وليس فيه ذكر عتبة.
  قوله: (وذكر العرض للمبالغة في وصفها بالسعة علي وجه التمثيل).
 قال الشيخ سعد الدين: يعني ليس القصد الي تحديد عرض الجنة بذلك لامتناع كونها في السماء، بل هو كناية عن غاية السعة والبسطة بما هو غاية في ذلك في علم السامعين. اه
 قوله: (وعن ابن عباس: كسبع سماوات وسبع ارضين لو وصل بعضها الي بعض).
 
 اخرجه ابن جرير.
 قوله: (من كظم غيظا وهو يقدر علي انفاذه ملا الله قلبه امنا وايمانا).
 اخرجه عبد الرزاق واحمد من حديث ابي هريرة بهذا اللفظ.
 قوله: (ان هءلاء في امتي قليل الا من عصم الله وقد كانوا كثيرا في الامم التي مضت).
 رواه الثعلبي في تفسيره عن مقاتل بلاغا، والديلمي في مسند الفردوس من حديث انس بن مالك.
 قال الشيخ سعد الدين: والاستثناء منقطع وهو ظاهر، او متصل لما في القلة من معني العدم، كانه قيل: ان هءلاء في امتي لا يوجدون الا من عصم الله فانه يوجد في امتي. اه
 قوله: (والمراد وصفه تعالي بسعة الرحمة).
 قال الطيبي: اعلم ان صاحب الكشاف سلك بهذا التركيب في هذا المقام مسلكا عجيبا، وخرج تخريجا غريبا قلما تذهب اليه الاذهان الا من ريض نفسه في علم البيان وتمرن في الاصول، فنقول: انه ساق كلامه اولا في بيان ما يقتضي التركيب من الخواص بدلالة عبارته من جهة المولي، ثم ثني الي بيان ما يقتضيه بدلالة اشارته من جهة العبد.
 اما الاول فعلي وجوه:
 احدها: دلالة اسم الذات بحسب ما يقتضيه هذا المقام من معني الغفران الواسع، وايراد التركيب علي صيغة الانشاء دون الاخبار بان لم يقل: وما يغفر الذنوب الا الله تقرير لذلك المعني وتاكيد، كانه قيل: هل تعرفون احدا يقدر علي غفر الذنوب كلها صغيرها وكبيرها سالفها وغابرها غير من وسعت رحمته كل شء.
 وفي نقيضه قال صاحب المفتاح في قراءة (من فرعون) علي الاستفهام: (وفرعون) هل تعرفون من هو في فرط عنفه، وشدة شكيمته، وتفرعنه؟ ما ظنكم بعذاب يكون المعذب به مثله.
 ويعضد ما قلناه قوله في اخر هذه السورة في قوله (لالي الله تحشرون): لالي الرحيم
 
 الواسع الرحمة المثيب العظيم الثواب تحشرون.
 ثانيها: تقديمه عن مكانه وازالته عن مقره لانه اعترض بين المبتدا والخبر ثم بين المعطوف والمعطوف عليه، اي: فاستغفروا ولم يصروا، للدلالة علي شدة الاهتمام به والتنبيه علي انه كلما وجد الاستغفار لم يتخلف عنه الغفران.
 وثالثها: الاتيان بالجمع المحلي بلام التعريف اعلاما بان التاءب اذا تقدم بالاستغفار يتلقي بغفران ذنوبه كلها فيصير كمن لا ذنب له.
 ورابعها: دلالة الحصر بالنفي والاثبات علي ان لا مفزع للمذنبين الا كرمه وفضله، وذلك ان من وسعت رحمته كل شء لا يشاركه احد في نشرها كرما وفضلا.
 وخامسها: اسناد غفران الذنوب الي نفسه سبحانه واثباته لذاته المقدس بعد وجود الاستغفار وتنصل عبيده يدل علي وجوب ذلك قطعا اما بحسب الوعد عندنا او العدل عندهم.
 واما النظر من جهة العبد ففيه وجوه ايضا:
 احدها: ان في ابداء سعة الرحمة واستعجال المغفرة بشارة عظيمة وتطيبا للنفوس.
 وثانيها: ان العبد اذا نظر الي هذه العناية الشديدة والاهتمام العظيم في شان التوبة يتحرك نشاطه ويهتز عطفه فلا يتقاعد عنها.
 وثالثها: ان في ضمن معني الاستغراق قلع الياس والقنوط، ولهذا علل سبحانه النهي عن الاقناط في قوله (لا تقنطوا من رحمة الله) بقوله (ان الله يغفر الذنوب جميعا).
 ورابعها: اطلقت الذنوب وعممت بعد ذكر الفاحشة وظلم النفس، وترك مقتضي الظاهر ليدل به علي عدم المبالاة في الغفران فان الذنوب وان جلت فعفوه اعظم.
 وخامسها: ان الاسم الجامع في تركيب قوله (ومن يغفر الذنوب الا الله) كما دل علي سعة الغفران بحسب المقام يدل ايضا علي انه تعالي وحده معه مصححات المغفرة
 
 من كونه عزيزا ليس احد فوقه فيرد عليه حكمه، وكونه حكيما يغفر لمن تقتضي حكمته غفرانه " اه
 قوله: (ولم يقيموا علي ذنوبهم غير مستغفرين).
 قال الطيبي: (غير مستغفرين) حال من الضمير في (يقيموا)، والجملة تفسير لقوله (ولم يصروا). اه
 وقال الشيخ سعد الدين: هذا المجموع تفسير لقوله (ولم يصروا)، لان عدم الاصرار هو ان لا يقيم علي القبيح من غير استغفار بل يرجع عنه بالتوبة.
 قال: ومنهم من توهم ان عدم الاستغفار قيد في عدم الاصرار والمعني: انهم لم يكونوا مصرين غير مستغفرين، وبني عليه كلاما لا طاءل تحته. اه
 قوله: (ما اصر من استغفر).
 الحديث اخرجه ابو داود والترمذي من حديث ابي بكر الصديق.
 قوله: (وهم يعلمون) حال من (يصروا)، اي: ولم يصروا علي قبيح فعلهم عالمين به).
 قال الشيخ سعد الدين: اشارة الي ان قوله (وهم يعلمون) ليس قيدا للنفي لعدم الفاءدة، لان ترك الاصرار موجب للاجر والجزاء سواء كان مع العلم بالقبيح او مع الجهل، بل مع الجهل اولي، واذا كان قيدا للفعل المنفي فله معنيان:
 احدهما: وهو الاكثر ان يكون النفي راجعا الي القيد فقط، ويثبت اصل الفعل مثل: ما جءت راكبا؟ بمعني: جءت غير راكب، وقد ذكر في قوله تعالي (لم يخروا عليها صما وعميانا) انه نفي للصمم والعمي واثبات للخرور، وان النفي اذا ورد علي ذات مقيدة بالحال يكون اثباتا للذات ونفيا للحال، وهذا ايضا ليس بمراد اذ ليس المعني علي اثبات الاصرار ونفي العلم.
 وثانيهما: ان يقصد نفي الفعل والقيد معا، بمعني انتفاء كل من الامرين مثل: ما جءتك راكبا؛ بمعني: لا مجء ولا ركوب، وهذا ايضا ليس بمناسب اذ ليس المعني علي نفي العلم، او بمعني انتفاء الفعل من غير اعتبار لنفي القيد واثباته وهذا هو المناسب في الاية، اي: ولم يصروا عالمين، بمعني ان عدم الاصرار متحقق البتة، والحاصل ان القيد في
 
 الكلام المنفي قد يكون لتقييد النفي، وقد لا يكون لنفي المقيد بمعني انتفاء كل من الفعل والقيد او القيد فقط او الفعل فقط. اه
 قوله: (ولا يلزم من اعداد الجنة للمتقين والتاءبين جزاء لهم ان لا يدخلها المصرون). قصد بذلك الرد علي الزمخشري فيما قرره في كشافه في هذا المحل.
 قال صاحب الفراءد: دلت الاية علي ان غير المصر تغفر ذنوبه ويدخل الجنة، واما المصر فالاية لا تدل علي ان لا تغفر ذنوبه ولا يدخل الجنة، ومن عدم الدليل لا يلزم عدم المدلول. اه
 وقال الطيبي: قوله (واتقوا النار التي اعدت للكافرين) خطاب لاكلي الربا من المءمنين ردعا لهم عن الاصرار الي ما يءديهم الي دركات الهالكين من الكافرين، وتحريضا علي التوبه والمسارعة الي نيل الدرجات مع الفاءزين والمتقين من التاءبين، فادراج المصرين في هذا المقام بعيد المرمي لانه اغراء وتشجيع علي الذنب لا (زجرا ولا) ترهيب، فبين بالايات معني المتقين للترغيب والترهيب ومزيد تصوير مقامات الاولياء ومراتبهم ليكون حثا لهم علي الانخراط في سلكهم، ولا بد من ذكر التاءبين واستغفارهم وعدم الاصرار ليكون لطفا لهءلاء، وجميع الفواءد التي ذكرت في قوله (ومن يغفر الذنوب الا الله) يدخل في المعني، فعلم من هذا ان دلالة مفهوم قوله (ولم يصروا علي ما فعلوا وهم يعلمون) مهجور لان مقام التحريض والحث اخرج المصرين. اه
 قوله: (وكفاك فارقا بين القبيلين انه فصل ايتهم. .) الي اخره.
 قال الطيبي: مال كلام القاضي ان اختصاص ذكر الاجر لمقتضي المقام والا فلم خولف بين الجزاءين والمتقون ايضا عاملون؟
 قال: ثم في قوله
  (ونعم اجر العاملين) 
 وجوه من المحسنات:
 احدها: انها كالتذييل للكلام السابق فيفيد مزيد تاكيد للاستلذاذ بذكر الوعد.
 
 وثانيها: في اقامة الاجر موضع ضمير الخبر، لان الاصل: ونعم اجر العاملين جزاوهم هو ايجاب انجاز هذا الوعد، وتصوير صورة العمل في العمالة تنشيطا للعامل.
 وثالثها: في تعميم (العاملين) واقامته مقام المضمر الدلالة علي حصول المطلوب للمذكورين بطريق برهاني. اه
 قوله: (اي انه مع كونه بيانا للمكذبين).
 قال الطيبي: اشارة الي ان المراد بالناس المكذبون المخاطبون بقوله (قد خلت من قبلكم)، او الذين سبق ذكرهم من المتقين والتاءبين والمصرين، والاولي ان يراد به الجنس؛ اي: بيان لجميع الناس لكن المنتفع به المتقون لانهم يهتدون وينتجعون بوعظه. اه
 قوله: (او الي ما لخص من امر المتقين والتاءبين، وقوله (قد خلت) اعتراض للبعث والتوبة).
 قال الطيبي: الذي ذهبنا اليه ان تلك الايات واردة علي سبيل الترغيب والترهيب لاكلي الربا، والمخاطبون بقوله (قد خلت من قبلكم) هم الذين سبق خطابهم بقوله (يا ايها الذين امنوا لا تاكلوا الربا)، وذلك انه تعالي بعدما حذرهم من النار المعدة للكافرين وامرهم بالمسارعة الي نيل درجات الفاءزين بين لهم سوء عاقبة من كذب الانبياء في ترغيبهم وترهيبهم؛ اي: انذارهم وبشارتهم لانهم ما بعثوا الا لهما، فعلي هذا قوله تعالي (هذا بيان للناس) اشارة الي ما يخص المخاطبين من الترهيب والترغيب والحث، وقوله (قد خلت) الي قوله (ولا تهنوا) كالتخلص من قصة اكلي الربا التي استطردت لذكر المحاربة الي ما جري له الكلام من مجاهدة الكفار، وهذا اولي من جعلها معترضة لانها توجب ان تجعل الايات كلها موافقة لها، لان المعترضة مءكدة للمعترض بان يقال: ان تلك الايات دلت علي الترهيب والترغيب (وهذه الاية دلت علي الترهيب)، ومعني الترهيب راجع الي الترغيب بحسب التضاد، وكما ان بعض الايات الواردة في الرحمن للوعيد تعد من الالاء بحسب الزجر عن المعاصي وذلك تعسف. اه
 
 قوله
  : (ولا تهنوا ولا تحزنوا) 
 تسلية لهم عما اصابهم يوم احد).
 قال الشيخ سعد الدين: يشير الي انه متعلق بما سبق من قصة احد من جهة المعني، واما بحسب اللفظ فالظاهر انه عطف علي (فسيروا في الارض فانظروا) وتوسيط حديث الربا وما بعده قيل: استطراد، وقيل: اشارة الي ان هذا نوع اخر من عداوة الدين ومحاربة المسلمين. اه
 قال الطيبي: هذا يءذن ان قوله تعالي (يا ايها الذين امنوا لا تاكلوا الربا. . .) الي اخر الايات مستطرد بين القصة وسلوك طريقة النظم فيها صعب، ولهذا قال الامام : من الناس من قال: انه تعالي لما شرح عظيم نعمته علي المءمنين فيما يتعلق بارشادهم الي الاصلح لهم في امر الدين وفي امر الجهاد، واتبع ذلك بما يدخل في الامر والنهي والترغيب والتحذير وقال (يا ايها الذين امنوا لا تاكلوا الربا) فعلي هذا تكون الاية ابتداء كلام لا تعلق لها بما قبلها.
 وقال القفال: يحتمل ان يكون متصلا بما تقدم من جهة ان المشركين انما انفقوا علي تلك العساكر اموالا جمعوها بسبب الربا، فلعل ذلك يصير داعيا للمسلمين الي الاقدام علي الربا حتي يجمعوا المال وينفقوه علي العساكر فيتمكنوا من الانتقام منهم، فلا جرم نهاهم الله عن ذلك.
 قال: والذي نقوله والعلم عند الله انه تعالي لما عاتب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بقوله (ليس لك من الامر شء او يتوب عليهم او يعذبهم) اتبعه قوله (يا ايها الذين امنوا لا تاكلوا الربا اضعافا مضاعفة) بمعني انك ما بعثت ان تتصرف في الامور الالهية ولكنك مبعوث للانذار والبشارة، وهءلاء الكفار امرهم في التوبة او التعذيب الي مالكهم، وما كان عليك سوي الانذار فقد انذرتهم وبذلت وسعك فيه ففوض امورهم الي الله تعالي ان
 
 شاء تاب عليهم وان شاء عذبهم، وثن بالانذار الي اصحابك في امر عظيم ارتكبوه وهو محاربتهم مع الله في امر الربا، قال الله تعالي (فان لم تفعلوا فاذنوا بحرب من الله ورسوله) فارهبهم بالنار ليحترزوا عن الربا، ورغبهم في الجنة وامرهم بالاعتبار والنظر في عاقبة المكذبين وبين لهم البيان الشافي ثم مع ذلك كله لا يكن منك ولا من اصحابك ضعف ولا وهن في الجهاد، ولا يورثنكم ما اصابكم حزنا في هذه الوقعة لان حالكم اعلي من حال الكفرة لان قتالكم لله ولاعلاء كلمة الله وقتالهم للشيطان ولاعلاء كلمة الكفر. اه
 قوله: (ان كنتم مءمنين).
 متعلق بالنهي.
 قال الطيبي: اي تتميم له كالتعليل لان الخطاب مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  والمءمنين من الصحابة الكرام تسلية لما اصابهم يوم احد فلا جاءز ان يجري الشرط علي حقيقته.
 قال الزمخشري في قوله تعالي (لا تتخذوا عدوي وعدوكم اولياء. . . ان كنتم خرجتم جهادا. . .): (ان كنتم خرجتم) متعلق ب (لا تتخذوا) اي: لا تتولوا اعداءي ان كنتم اولياءي.
 اي: لاجل انكم اولياءي اذ المجاهد من الصحابة رضوان الله عليهم لا يكون الا وليا. اه
 
 قوله: (فيوم علينا ويوم لنا ... ويوم نساء ويوم نسر).
 قال الشيخ سعد الدين: الاحسن ان يقدر: فيوما يكون الامر علينا، اي: بالاضرار، ويوما لنا، اي: بالنفع، فيكون يوما ظرف ملاءما لقوله (ويوما نساء) من سء فلان: اي اصيب بحزن، من ساءه: احزنه، (ويوما نسر) من سره: جعله مسرورا. اه
 وذكر الزمخشري في شرح ابيات سيبويه ان هذا البيت للنمر بن تولب، وقبله:
 اري الناس قد احدثوا شيمة ... وفي كل حادثة يءتمر
 يهنون من حقروا سيبه ... وان كان فيهم يفي او يبر
 ويعجبهم من راوا عنده ... سواما وان كان فيه الغمر
 الا يالذا الناس لو تعلمون ... للخير خير وللشر شر
 فيوم علينا ويوم لنا ... ويوم نساء ويوم نسر
  قوله: (والمداولة كالمعاورة).
 في النهاية: يقال: تعاور القوم فلانا اذا تعاونوا عليه بالضرب واحدا بعد واحد.
 قوله: (والايام تحتمل الوصف والخبرية).
 زاد ابو حيان: والبدل والبيان.
 قوله: (ليكون كيت وكيت).
 قال ابو حيان: لم يبين المحذوف بل كني عنه بكيت وكيت، ولا يكني عن الشء المحذوف حتي يعرف ه.
 قال: وفي هذا الوجه حذف العلة وعاملها وابهام فاعلها، فالوجه الاخر اظهر اذ ليس فيه غير حذف العامل. اه
 وقال الطيبي في تفسير كيت وكيت: اي (سلطناهم عليكم) لرفع درجاتهم، ولان الايام دول، ولاستدراجهم، وليتميز الثابتون من (المتزلزلين). اه
 
 قوله: (تقديره: وليتميز التاءبون).
 قال الشيخ سعد الدين: بيان لحاصل المعني لا اشارة الي ان العلم مجاز عن التمييز بطريق اطلاق (اسم) السبب علي المسبب. اه
 قوله: (والقصد في امثاله ونقاءضه ليس الي اثبات علمه تعالي ونفيه بل الي اثبات المعلوم ونفيه).
 قال الطيبي: اي الواجب ان يحمل علي التمثيل، فانه ان لم يحمل عليه يلزم ذلك المحذور، وذلك باطل لان الله تعالي لم يزل عالما بالاشياء قبل كونها.
 وقال صاحب الانتصاف: التعبير عن نفي المعلوم بنفي العلم خاص بعلم الله تعالي اذ يلزم من عدم تعلقه بوجود شء اعدام ذلك الشء ولا كذلك علم المخلوقين، فلا يعبر عنه بذلك لعدم الملزوم.
 وقيل معناه: ليعلمهم علما يتعلق به الجزاء.
 قال الزجاج: المعني: ليقع ما علمنه غيبا مشاهدا للناس ويقع منكم، وانما تقع المجازاة علي ما علمه الله من الخلق وقوعا لا علي ما لم يقع.
 وقال ايضا في قوله (وليبتلي الله ما في صدوركم): اي يختبره باعمالكم لانه قد علمه غيبا فيعلمه شهادة، لان المجازاة تقع علي ما علم مشاهدة، اعني علي ما وقع من عامليه لا علي ما هو معلوم منهم. اه
 قوله: (ويكرم ناسا منكم بالشهادة).
 قال الطيبي: كني بالاتخاذ عن الاكرام لان من يتخذ (شيءا يتخذه) لينتفع به او يتزين به كقوله (واصطنعتك لنفسي) لان الشهيد مقرب حاضر في حظيرة
 
 القدس. اه
 قوله: (بل احسبتم ومعناه الانكار).
 قال الشيخ سعد الدين: وحقيقته النهي عن الحسبان. اه
 قوله: (والفرق بين (لما) و (لم) ان فيه توقع الفعل فيما يستقبل).
 قال ابو حيان: هذا الذي قاله في (لما) انها تدل علي توقع الفعل المنفي بها فيما يستقبل لا اعلم احدا من النحويين ذكره، بل ذكروا انك اذا قلت: لما يخرج زيد، دل ذلك علي انتفاء الخروج فيما مضي متصلا نفيه الي وقت الاخبار، اما انها تدل علي توقعه في المستقبل فلا، ولكني وجدت في كلام الفراء شيءا يقارب هذا قال: (لما) لتعريض الوجود بخلاف (لم). اه
 قال الحلبي: قد فرق النحاة بينهما من جهة ان المنفي ب (لم) هو فعل غير مقرون ب (قد)، و (لما) نفي له مقرونا بها، وقد تدل علي التوقع، فيكون كلام الزمخشري صحيحا من هذه الجهة.
 قال: ويدل علي ما قلته من كون (لم) لنفي فعل، و (لما) لنفي قد فعل، نص النحاة (علي ذلك) سيبويه فمن دونه. اه
 وقال الزجاج: اذا قيل : قد فعل فلان، فجوابه: لما يفعل، او فعل، فجوابه: لم يفعل، او لقد فعل، فجوابه: ما فعل، او هو يفعل (يريد ما يستقبل)، فجوابه: لا يفعل، او سيفعل، فجوابه: لن يفعل. اه
 قوله: (وقرء بفتح الميم علي ان اصله يعلمن فحدفت النون).
 خرجه غيره علي انه من التحريك بالفتح عند التقاء الساكنين اتباعا للام وابقاء لتفخيم
 
 اسم الله.
 قال الشيخ سعد الدين: ولم يرتكب هذا الوجه البعيد في
  (ويعلم الصابرين) 
 لامكان الوجه الصحيح الشاءع. اه
 قوله: (نصب باضمار (ان) علي الواو للجمع).
 قال ابو البقاء: والتقدير: اظننتم ان تدخلوا الجنة قبل ان يعلم الله المجاهدين وان يعلم الصابرين. اه
 وقال الشيخ سعد الدين: قيل المعني: لم يكن العلم بالمجاهدين والعلم بالصابرين، اي: ام حسبتم ان تدخلوا الجنة مع الجمع بين عدم متعلقي العلمين اعني الجهاد والصبر، والاصوب مع عدم الجمع بين الامرين لان مرجع واو الصرف الي عطف مصدر بعده علي مصدر الفعل السابق، فكما ان معني لا تاكل السمك وتشرب اللبن: لا يكن منك اكل السمك وشرب اللبن، اي الجمع بينهما، فكذا هنا المعني الواقع حالا هو مضمون قولك: لم يكن منك العلم بالجهاد والعلم بالصبر، اي: لم يتحقق الامران جميعا. اه
 قوله: (وقرء بالرفع علي ان الواو للحال).
 قال ابو حيان: لا يصح هذا، لان واو الحال لا تدخل علي المضارع، وقد خرجه الناس علي الاستءناف. اه
 وقال الشيخ سعد الدين: هو بتقدير المبتدا، اي: احسبتم ان تدخلوا الجنة ولم يسبق منكم مجاهدة مقيدة بالصبر، والظاهر ان المراد الصبر عليها، (ولما يعلم)، حال من (قد خلت)، (ويعلم الصابرين) حال من (ولما يعلم الله الذين جاهدوا) علي التداخل. اه
 قوله: (اي فقد رايتموه معاينين له).
 قال الزجاج: المعني: فقد رايتموه وانتم بصراء، كما تقول: قد رايت كذا وليس في عيني علة، اي: قد رايته رءية حقيقة، ففيه توكيد. اه
 قوله: (وقيل الفاء للسببية. . .) الي اخره.
 قال الطيبي: اي قوله (افان مات) مسبب عن جملة قوله
  (وما محمد الا رسول )،
 
 وقوله (قد خلت من قبله الرسل) صفة (رسول)، فدخلت همزة الانكار بين المسبب والسبب لاعطاء مزيد الانكار الذي يتضمنه قوله (وما محمد الا رسول قد خلت من قبله الرسل)، وذلك ان التركيب من باب القصر القلبي، لانه جعل المخاطبين بسبب ما صدر عنهم من النكوص علي اعقابهم عند الارجاف بقتل النبي  صلي الله عليه وسلم  كانهم اعتقدوا ان محمدا صلوات الله عليه ليس حكمه حكم ساءر الرسل المتقدمة في وجوب اتباع دينهم بعد موتهم بل حكمه علي خلاف حكمهم، فانكر الله ذلك عليهم، وبين ان حكم النبي  صلي الله عليه وسلم  حكم من سبق من الانبياء صلوات الله عليهم في انهم ماتوا وبقي اتباعهم متمسكين بدينهم ثابتين عليه، ثم عقب الانكار بقوله (افان مات) وادخل الهمزة لمزيد ذلك الانكار، يعني: اذا علم ان امره امر الانبياء السابقين فلم عكستم الامر؟ فان لم يجعل ذلك العلم سببا للثبات فلا اقل من ان لا يجعل سببا للانقلاب.
 قال: واما كلام صاحب المفتاح ان التركيب من باب القصر الافرادي اي: محمد مقصور علي الرسالة، لا يتجاوزها الي البعد عن الهلاك، يعني انهم اثبتوا له صفة الرسالة والخلد استعظاما لهلاكه فقصر علي صفة الرسالة فحديث خارج عن مقتضي المقام، وبمعزل عن موجب النظم، ويءيده قوله تعالي (وكاين من نبي قاتل معه ربيون كثير فما وهنوا لما اصابهم في سبيل الله وما ضعفوا وما استكانوا والله يحب الصابرين)، كما انه تعريض بما اصابهم من الوهن، والانكسار عند الارجاف بقتل النبي  صلي الله عليه وسلم . اه
 وكذا قال الشيخ سعد الدين: في كلام صاحب المفتاح بعد من جهة عدم اعتباره الوصف اعني (قد خلت من قبله الرسل)، حتي كانه لم يجعله وصفا بل ابتداء كلام
 
 لبيان انه ليس متبرءا من الهلاك كساءر الرسل اذ علي اعتبار الوصف لا يكون القصر الا قصر قلب.
 قال: ومن زعم انه يلزم من حمله علي قصر القلب ان يكون المخاطبون منكرين للرسالة فقد اخطا خطا بينا وذهل عن الوصف. اه 
 قوله: (روي انه لما رمي عبد الله بن قميءة الحارثي رسول الله  صلي الله عليه وسلم . . .)
 الحديث بطوله اخرجه ابن جرير عن السدي هكذا، ووردت ابعاضه موصولة من طرق.
 قال الطيبي: وقوله هنا عبد الله بن قميءة مخالف لما سبق عند قوله تعالي (ليس لك من الامر شء) انه عتبة بن ابي وقاص. قال: والذي هنا اصح. اه
 قوله: (بل يضر نفسه).
 قال الشيخ سعد الدين: مستفاد من تقييد الفعل بالمفعول ورجوع القيد الي النفي فيكون المعني انه صدر عنه ضرر لكن لا بالنسبة الي الله تعالي، ومعلوم انه ليس غير نفسه. اه
 قوله: (وسيجزي الله الشاكرين) علي نعمة الاسلام بالثبات عليه كانس واضرابه).
 قال الطيبي: وضع (الشاكرين) موضع الثابتين علي الاسلام تسمية للشء باسم مسببه، اذ اصل الكلام: ومن ينقلب علي عقبيه يكن كافرا لنعمة لله التي انعم عليه بالاسلام
 فيضر نفسه حيث كفر نعمة الله، والله يجزيه ما يستحقه، ومن ثبت عليه يكن شاكرا لتلك النعمة، والله يجزيه الجزاء الاوفي، ولم يذكر ما يجزي به ليدل علي التعميم والتفخيم، ففي الكلام تعريض واليه اشار بقوله: (الشاكرين الذين لم ينقلبوا) كانس واضرابه. اه
 قوله. (الا بمشيءة).
 قال الطيبي: استعير للمشيءة الاذن علي التمثيل بان شبه حال من يحاول ما يتوصل به الي موته من طلب تسهيله ولا يجد الي ذلك سبيلا الا بتيسير الله تعالي بحال من يتوخي الوصول الي قرب من هو محتجب عنه ولا يحصل مطلوبه الا باذن منه وتسهيل الحجاب له، وهذه الاية موقعها موقع التذييل للكلام السابق، واخرجت مخرج التمثيل، فنسبتها الي المءمنين التحريض والتشجيع علي القتال والجهاد ومن ثم قيل:
 
 اذا كانت الابدان للموت انشب ... فقتل امرء بالسيف لله اجمل
 ، والي الرسول  صلي الله عليه وسلم  الوعد بالحفظ وتاخير الاجل، واليهما الاشارة بقوله (وفيه تحريض ه. .) الي اخره. اه
 قوله: (ويءيد الاول انه قرء بالتشديد).
 (سبق الي ذلك ابن جني فقال: ان (قتل) بالتشديد) يتعين ان يسند الفعل فيها الي الظاهر يعني (ربيين) لان الواحد لا تكثير فيه. اه
 وقال ابو البقاء: لا يمتنع ان يكون فيه ضمير النبي  صلي الله عليه وسلم  لانه في معني الجماعة. اه
 اي ان المراد بالنبي الجنس فالتكثير بالنسبة لكثرة الاشخاص.
 وهذا الذي قاله ابو البقاء استشعره ابن جني واجاب عنه فقال: فان قيل: يسند الي (نبي) مراعاة لمعني (كم)؟
 فالجواب: ان اللفظ قد فشا علي جهة الافراد في قوله (من نبي) ودل الضمير المفرد في (معه) علي ان المراد انما هو التمثيل بواحد فخرج الكلام عن معني (كم). اه
 قال ابو حيان: وليس بظاهر، لان (كاين) مثل (كم) يجوز فيها مراعاة اللفظ تارة والمعني اخري. اه
 قوله: (والالف من اشباع الفتحة).
 قال ابو حيان: هذا الاشباع لا يكون الا في الشعر، وهذه الكلمة في جميع تصاريفها بنيت علي هذا الحذف، تقول: استكان يستكين فهو مستكين ومستكان له، والاشباع لا يكون علي هذا الحد.
 قال: فالظاهر انه (استفعل) من الكون فيكون اصل الفه واوا، او من قول العرب: بات
 
 فلان بكينة سوء؛ اي بحالة سوء، او من: كانه يكينه اذا اخضعه، قاله الازهري وابو علي، فعلي قولهما اصل الالف ياء. اه
 قوله: (اي: وما كان قولهم مع ثباتهم وقوتهم في الدين وكونهم ربانين الا هذا القول وهو اضافة الذنوب والاسراف الي انفسهم).
 قال الطيبي: اشارة الي ان هذا المعني كالتتميم والمبالغة في صلابتهم في الدين وعدم تطرق الوهن والضعف اليهم، وذلك من افادة الحصر وايقاع (ان) مع ذلك الفعل اسما ل (كان). اه
 قوله: (وانما جعل (قولهم) خبرا لان (ان قالوا) اعرف).
 وقال الزمخشري: لانه لا سبيل عليه في التنكير بخلاف قول المءمنين).
 قال صاحب المطلع: ومعناه ان قول المءمنين ان اختزل عن الاضافة يبقي منكرا بخلاف (ان قالوا).
 وقال ابو البقاء: اسم كان ما بعد (الا)، وهو اقوي من ان يجعل خبرا والاول اسما لوجهين: احدهما: ان (ان قالوا) يشبه المضمر في انه لا يوصف وهو اعرف.
 والثاني: ان ما بعد (الا) مثبت، والمعني: كان قولهم ربنا اغفر لنا ذنوبنا دابهم في الدعاء. اه
 وقال الطيبي: كان المعني: ما صح ولا استقام من الربانيين في ذلك المقام الا هذا القول، وكان غير ذلك القول مناف لحالهم، وهذه الخاصية يفيدها ايقاع (ان) مع الفعل اسما ل (كان).
 وتحقيقه ما ذكره صاحب الانتصاف قال: فاءدة دخول (كان) المبالغة في نفي الفعل
 
 الداخلة عليه بتعديد جهة فعله عموما باعتبار الكون وخصوصا باعتبار خصوصية المقام فهو نفي مرتين.
 قال الطيبي: فعلي هذا لو جعلت رب الجملة (ان قالوا) واعتمدت عليه وجعلت (قولهم) كالفضلة حصل لك ما قصدته، فلو عكست ركبت المتعسف، الا تري الي ابي البقاء كيف جعل الخبر نسيا منسيا في الوجه الثاني واعتمد ما بعد (الا). اه
 قوله (ولا يري الضب بها ينجحر).
 صدره: لا تفزع الارنب اهوالها
 يصف مفازة بانه لا وحش بها، والبيت من نفي الشء بايجابه، اي: لا ينجحر الضب؛ اي: لا يدخل جحرا فيري بها، ومقصود المصنف ان الاية كذلك، اي: لا سلطان ولا نزول معا.
 قوله: (بشرط التقوي والصبر).
 قال الطيبي: يعني ان المراد بقوله
  (ولقد صدقكم الله وعده) 
 هو الوعد بالنصر المقيد بالصبر والتقوي في قوله (بلي ان تصبروا وتتقوا. . .) الاية، فلما لم يوجد الشرط وهو الصبر فقد المشروط وهو النصر، فالاية علي هذا متصلة بتلك الاية. اه
 قوله: (وجواب (اذ) محذوف وهو امتحنكم).
 قال ابو حيان: يظهر لي تقدير غيره وهو: انقسمتم قسمين، ويدل عليه ما بعده، وهو نظير (فلما نجاهم الي البر فمنهم مقتصد) التقدير: انقسموا قسمين فمنهم مقتصد. اه
 قوله: (او بمقدر كاذكر).
 قال الطيبي: قيل فيه اشكال اذ يصير المعني: اذكر يا محمد اذ تصعدون.
 وقيل الصواب: ان تقدير اذكر علي قراءة (يصعدون) بالياء، ويمكن ان يقال: ليس مراده انه منصوب [باضمار (اذكر) صيغة امر الواحد بل المراد] انه منصوب بما ينتصب به امثاله من لفظ الذكر بحسب ما يطابق الواقع فيقدر (اذكروا)، وانما افرد اذ الغالب في امثال هذه المواضع الافراد، ويحوز ان يكون من باب قوله (يا ايها النبي اذا
 
 طلقتم النساء). اه
 قوله: (عطف علي (صرفكم)).
 قال ابو حيان: فيه بعد لطول الفصل بين المتعاطفين، والذي يظهر انه معطوف [علي (تصعدون ولا تلوون)] لانه مضارع في معني الماضي، لان (اذ) تصرف المضارع اليه. اه
 قوله: (غما متصلا بغم).
 قال الطيبي: يشير الي ان التكرير للاستيعاب نحو قوله (ثم ارجع البصر كرتين). اه
 قوله: (وظفر المشركين)
 قال الطيبي: قيل: لو كان قال: وغلبة المشركين؛ كان احسن، لان الظفر للمءمنين. اه
 قوله: (والارجاف).
 في الاساس: رجف البحر: اضطرب، ومن المجاز: ارجفوا في المدينة بكذا؛ اي: اخبروا به علي ان يوقعوا في الناس الاضطراب من غير ان يصح عندهم. اه
 قوله: (ليتمرنوا علي الصبر في الشداءد فلا يحزنوا فيما بعد).
 قال الطيبي: ولا بد من هذا التاويل، لان المجازاة بالغم بعد الغم سبب للحزن لا لعدمه. اه
 قوله: (وقيل: الضمير في (فاثابكم) للرسول).
 قال ابو حيان: هذا خلاف الظاهر لان المسند اليه الافعال السابقة هو الله وذلك في قوله (صدقكم الله وعده) (ثم صرفكم عنهم ليبتليكم ولقد عفا عنكم) فيكون هذا كذلك، وذكر الرسول انما جاء في جملة حالية نعي عليهم فرارهم مع كون من اهتدوا علي يده يدعوهم، فلم يجء مقصودا لان يحدث عنه، انما الجملة التي ذكر فيها في
 
 تقدير المفرد اذ هي حال. اه
 قوله: (فاساكم في الاغتمام).
 بالمد: جعلكم اسوته فيه.
 قوله: (ولم يثربكم).
 قال الجوهري: التثريب كالتانيب والتعيير والاستقصاء في اللوم. اه
 قوله: (وعن ابي طلحة: غشينا النعاس ... ) الحديث.
 اخرجه البخاري).
 $ قوله: (و (نعاسا) بدل ... ).
 قال ابو حيان: وهو بدل اشتمال، لان كلا منهما قد يتصور اشتماله علي الاخر. اه
 وقال الشيخ سعد الدين: علي انه كان نفس الامنة. اه
 قوله: (و (امنة) حال منه).
 قال ابو البقاء: والاصل: انزل عليكم نعاسا ذا امنة، لان النعاس ليس هو الامن بل هو الذي حصل الامن به. اه
 قوله: (او مفعول له).
 زاد الزمخشري: بمعني: نعستم امنة. اه
 قال ابو حيان: هذا فاسد لاختلال شرطه وهو اتحاد الفاعل اذ فاعل الانزال هو الله تعالي، وفاعل الامنة المنزل عليهم. اه
 وقال الحلبي: فيه نظر، فان الزمخشري قدر له عاملا يتحد فاعله مع فاعل (امنة) فكانه استشعر السءال فلذلك قدر عاملا، علي انه قد يقال ان الامنة من الله تعالي يعني انه اوقعها بهم، كانه قيل: انزل عليكم النعاس ليءمنكم به، وامنة كما يكون مصدرا
 
 لمن وقع به الامن يكون مصدرا لمن اوقعه. اه
 وقال الشيخ سعد الدين: ان اراد انه بتقدير فعل هو (نعستم) فليس للفعل موقع حسن. اه
 قوله: (قد اهمتهم ... ) الي اخره.
 قال الشيخ سعد الدين: اهمه الامر: اقلقه واحزنه، واهمه الامر: كان مهما له معتني بشانه فالاول من الاول، والثاني من الثاني، والحصر مستفاد من المقام. اه
 قوله: (صفة اخري لطاءفة).
 قال الطيبي: قال صاحب التقريب: فيه نظر، لانه لم يبق ل (طاءفة) خبر فينبغي ان يقدر له خبر: وثم، او منهم طاءفة. اه
 قوله: (و (غير الحق) نصب علي المصدر. .) الي اخره.
 قال ابن الحاجب: (غير الحق) و (ظن الجاهلية) مصدران احدهما للتشبيه والاخر توكيد لغيره، والمفعولان محذوفان اي: تظنون ان اخلاف وعده حاصل. اه
 قوله: (وهو الظن المختص بالملة الجاهلية).
 قال الشيخ سعد الدين: في اضافة ظن الجاهلية وجهان:
 احدهما: ان يكون اضافة الموصوف الي مصدر الصفة، ومعناها الاختصاص بالجاهلية كما في حاتم الجود، ورجل صدق، علي معني: حاتم المختص بوصف الجود، ورجل مختص بوصف الصدق.
 والثاني: ان يكون اضافة المصدر الي الفاعل علي حذف المضاف اي: ظن اهل الجاهلية اي: الشرك والجهل بالله. اه
 
 قوله: (وهو بدل من (يظنون))
 الاوجه ما قاله ابو حيان انه حال من (يظنون) او صفة اخري.
 قوله: (لله ولاولياءه ... ).
 قال الشيخ سعد الدين: اي ان كون الامر لله كناية عن كونه لخواصه ايضا لكونهم من الله بمكان وكونهم منصورين عالين علي الاعداء. اه
 قوله: (وهو بدل من (يخفون)، او استءناف علي وجه البيان له).
 قال الطيبي: كانه قيل: ما ذلك القول الذي كانوا يخفون في هذا القول؟
 فاجيب: يقولون اي يقولون في انفسهم قولا معناه: لو كان لنا من الامر شء ما قتلنا هاهنا. اه
 قال الشيخ سعد الدين: الاجود الاستءناف لكثرة فواءده، ولانه لو كان بدلا من (يخفون) و (تخفون) حال من (يقولون هل لنا) لكان (يقولون لو كان لنا) في موضع الحال من (يقولون هل لنا)، ولا خفاء في عدم المقارنة اذ (يقولون لو كان) مرتب علي قوله (ان الامر كله لله) المقول بعد قولهم (هل لنا). اه
 قوله
 $ : (ان الذين تولوا منكم ... ) الي اخره.
 قال الطيبي: اعلم ان تاويل هذه الاية من المعضلات، والتركيب من باب الترديد للتعليق كقول الشاعر:
 لو مسها حجر مسته سراء
 لان قوله (انما استزلهم الشيطان) خبر (ان)، وزيدت (ان) للتوكيد وطول الكلام و (ما) لتكفها عن العمل، واصل التركيب: ان الذين تولوا منكم يوم التقي الجمعان انما تولوا لان الشيطان ولاهم بسبب اقتراف الذنوب، كقوله: ان الذي اكرمك انما اكرمك لانك تستحقه، ثم قوله (استزلهم الشيطان) اما ان يريد به ذنوب اقترفوها قبل التولي فصارت تلك الذنوب سببا لهذا التولي، فيكون من باب اطلاق السبب علي المسبب، او ان يراد به هذا الذنب الخاص وهو التولي يوم احد وهو المراد
 
 من قوله: وقيل: استزلال الشيطان اياهم هو التولي، والمعني: ان الذين انهزموا يوم احد انما ارتكبوا هذا الذنب لما تقدمت لهم ذنوب.
 والتركيب علي التقديرين من باب تحقيق الخبر كقوله:
 ان الذي ضربت بيتا مهاجرة ... بكوفة الجند غالت دونها غول.
 وليس من باب ان الصلة علة للخبر كقوله تعالي (ان الذين امنوا وعملوا الصالحات لهم جنات النعيم) لان قوله (ببعض ما كسبوا) ياباه، وتحقق التحقيق. اه
 قوله: (وكان حقه (اذ) لقوله (قالوا) لكنه جاء علي حكاية الحال الماضية)
 قال الشيخ سعد الدين: معناه ان تقدر نفسك كانك موجود في ذلك الزمان الماضي، او تقدر ذلك الزمان كانه موجود الان، وهذا كقولك: قالوا ذلك حين يضربون، والمعني: حين ضربوا، الا انك جءت بلفظ المضارع استحضارا لصورة ضربهم في الارض .
 واعترض بوجهين:
 الاول: ان حكاية الحال انما تكون حيث يءتي بصيغة الحال، والمذكور هنا صيغة الاستقبال، لان معني اذا ضربوا: حين يضربون فيما يستقبل.
 الثاني: ان قولهم (لو كانوا عندنا ما ماتوا) انما هو بعد موتهم فكيف يتقيد بالضرب في الارض؟ فكيف ما اعتبروه انما هو حال حياتهم.
 واجيب عن الاول: بان (اذا ضربوا) في معني الاستمرار كما في (واذا لقوا الذين ءامنوا) فيفيد الاستحضار نظرا الي الحال.
 وعن الثاني: بان (وقالوا لاخوانهم) في موقع جزاء الشرط من جهة المعني، فيكون المعني: لا تكونوا كالذين كفروا واذا ضرب اخوانهم في الارض فماتوا او كانوا غزا
 
 فقتلوا قالوا: لو كانوا عندنا ما ماتوا وما قتلوا، فالضرب والقول كلاهما في معني الاستقبال، وتقييد القول بالضرب انما هو باعتبار الجزاء الاخير وهو الموت والقتل، فانه وان لم يذكر لفظا لدلالة قوله (ما ماتوا وما قتلوا) عليه فهو مراد معني، والمعتبر المقارنة عرفا كما في قوله (فاذا افضتم من عرفات فاذكروا الله) وقوله: اذا طلع هلال المحرم اتيك في منتصفه.
 وقال الزجاج: (اذا) هنا تنوب عما مضي من الزمان وما يستقبل، يعني انه لمجرد الوقت او لقصد الاستمرار، والذي يقتضيه النظر الصاءب ان لا يجعل (اذا ضربوا) ظرف (وقالوا) بل ظرف ما يحصل للاخوان حتي يقال لاجلهم في حقهم ذلك القول، كانه قيل: قالوا لاجل الاحوال العارضة للاخوان اذا ضربوا بمعني حين كانوا يضربون. انتهي كلام الشيخ سعد الدين.
 وقال ابو حيان: يمكن اقرار (اذا) علي الاستقبال بان يقدر العامل فيها مضاف مستقبل علي ان ضمير (لو كانوا) عاءد علي (اخوانهم) لفظا لا معني علي حد: عندي درهم ونصفه، والتقدير: وقالوا مخافة هلاك اخوانهم اذا ضربوا او كانوا غزا لو كان اخواننا الاخرون الذين تقدم موتهم وقتلهم عندنا ما ماتوا وما قتلوا، فتكون هذه المقالة تثبيطا لاخوانهم الباقين عن الضرب والغزو لءلا يصيبهم ما اصاب الاولين. اه
 قال الطيبي: تلخيص الوجوه الثلاثة هو ان التعليل في الوجه الاول داخل في حيز الصلة ومن جملة المشبه به، والمعني: لا تكونوا مثلهم في القول الباطل والمعتقد الفاسد المءديين الي الحسرة والندامة والدمار في العاقبة، وفي الثاني: العلة خارجة عن جملة المشبه به لكن القول والمعتقد داخلان فيه، اي: لا تكونوا مثلهم في النطق بذلك القول واعتقاده ليجعل انتفاء كونكم معهم في ذلك القول والاعتقاد حسرة في قلوبهم خاصة، وفي الثالث: الكل خارج من ذلك، والمعني: لا تكونوا مثلهم ليجعل انتفاء كونكم مثلهم حسرة في قلوبهم، فعلي هذا قوله تعالي (وقالوا) ابتداء كلام عطف علي مقدرات شء كما يقتضيه اقوال المنافقين واحوالهم وافعالهم.
 
 قال: فان قلت: فما وجه اتصاله بالشبه، وما تلك المقدرات؟
 قلت: لما وقع التشبيه علي عدم الكون عم جميع ما يتصل بهم من الرذاءل، وخص المذكور لكونه اشنع وابين لنفاقهم، اي انهم اعداء الدين لم يقصروا في المضارة والمضادة بل فعلوا كيت وكيت وقالوا كذا وكذا، ونظيره موقع قوله (ان يثقفوكم يكونوا لكم اعداء ويبسطوا اليكم ايديهم والسنتهم بالسوء وودوا لو تكفرون) من قوله (لا تتخذوا عدوي وعدوكم اولياء). اه
 قوله: (علي ان اللام لام العاقبة ... ) الي اخره.
 قال الطيبي: لما كان ايقاع الحسرة مترتبا علي قولهم ذلك من غير ان يكون الثاني مطلوبا بالاول شبه بامر مترتب علي امر يكون الاول عرضا في الثاني علي التهكم والتوبيخ ثم استعير لترتب المشبه كلمة الترتب المشبه به وهي اللام. اه
 قوله: (او ب (لا تكونوا)، اي: لا تكونوا مثلهم في النطق بذلك القول والاعتقاد، وليجعله حسرة في قلوبهم خاصة).
 قال ابو حيان: هذا كلام مثبج لا تحقيق فيه، لان جعل الحسرة لا يكون سببا للنهي، انما يكون سببا لحصول امتثال النهي، وهو انتفاء المماثلة، فحصول ذلك الانتفاء والمخالفة فيما يقولون ويعتقدون يحصل عنه ما يغيظهم ويغمهم اذا لم يوافقوهم فيما قالوه واعتقدوه فلا يضربون في الارض ولا يغزون، فالتبس علي الزمخشري استدعاء انتفاء المماثلة بحصول الانتفاء، وفهم هذا فيه خفاء ودقة. اه
 قال الحلبي: ولا ادري ما وجه تثبيج كلام الزمخشري، وكيف رد عليه علي زعمه بكلامه. اه
 وقال السفاقسي: يلزم علي هذا الاعتراض ان لا يجوز نحو: لا تعص لتدخل الجنة، لان النهي ليس سببا لدخول الجنة بل حصول المنهي عنه، وكذا لا يجوز: اطع الله لتدخل الجنة، لان الامر ليس سببا لدخول الجنة بل لحصول الامور.
 
 قال: والحق ان اللام متعلق بالفعل المنهي عنه والمامور به علي معني ان الكف عن الفعل او الفعل المامور به سبب لدخول الجنة ونحوه، وهذا لا اشكال فيه. اه
 قوله: (فانه تعالي يحيي المسافر والغازي ويميت المقيم والقاعد).
 قال الطيبي: اراد تحقيق قولهم: الشجاع موقي والجبان ملقي. اه
 قوله: (من مات يمات).
 اصله علي هذا: موت، بكسر الواو، ونقلت الكسرة كما في خاف، وعلي الاخري موت، بفتح الواو، وقلبت كما في قال.
 قوله: (جواب القسم وهو ساد مسد الجزاء).
 قال السفاقسي: ان عني انه حذف لدلالته عليه فصحيح، وان عني انه لا يحتاج الي تقدير فليس بصحيح. اه
 وقال الحلبي: انما عني الاول. اه
 قوله: (لالي الله تحشرون).
 عن صاحب الكشاف: الحرف وان دخل علي الحرف صورة فهو علي التحقيق دخل علي الجملة.
 قوله: (و (ما) مزيدة للتاكيد والدلالة علي ان لينه لهم ما كان الا برحمة).
 قال الطيبي: لابد من تقدير محذوف ليصح الكلام، لان الحصر مستفاد من تقديم الجار والمجرور علي العامل، والتوكيد من زيادة (ما)، فالمعني (ما) مزيدة للتوكيد، والجار والمجرور مقدم للدلالة، فهو من باب اللف التقديري. اه
 قوله: (وهو ربطه علي جاشه).
 بالهمز اي: ربط الله علي جاش النبي  صلي الله عليه وسلم .
 قال الجوهري: يقال: فلان رابط الجاش؛ اي: شديد القلب، كانه يربط نفسه عن الفرار لشجاعته، وجاش القلب روعه: اذا اضطرب عند الفزع. اه
 قوله: (وتوفيقه للرفق بهم).
 
 قال الطيبي: يعني افاد قوله (فبما رحمة من الله) في هذا المقام فاءدتين:
 احداهما: ما يدل علي شجاعته.
 والثانية: ما يدل علي رفقه، فهو من باب التكميل، قال حكيم:
 حليم اذا ما الحلم زين اهله ... مع الحلم في عين العدو مهيب
 وقد اجتمع فيه صلوات الله وسلامه عليه هاتان الصفتان يوم احد حيث ثبت حتي كر اليه اصحابه مع انه شج وكسرت رباعيته، ثم ما زجرهم ولا عنفهم عن الفرار بل اساهم في الغم كما قال (فاثابكم غما بغم)، وهو المراد بقوله: ربطه علي جاشه وتوفيقه للرفق. وفيه ان هذه الايات من هنا الي قوله (فاثابكم غما بغم) مرتبط بعضها ببعض، فان قلت: جعل الله تعالي الرحمة من الله علة لنبيه  صلي الله عليه وسلم  مع اصحابه وقد فسرها بامرين وثانيهما ظاهر المدخل في العلية فبين وجه الاول؟
 قلت: الشجاع من ملك نفسه عند الغضب كما صح في الحديث، فربط الله جاشه سبب لكسر سورة الغضب الموجب لغلظ القلب والحمل علي اللين، فاعجب لشدة هي في الحقيقة لين. اه
 قال الشيخ سعد الدين: انما جعل الرفق ولين الجانب مسببا عن ربط الجاش لان من ملك نفسه عند الغضب كان كامل الشجاعة. اه
 قوله: (روي ان قطيفة حمراء فقدت يوم بدر ... )
 الحديث اخرجه ابو داود والترمذي وحسنه من حديث ابن عباس).
 قوله: (او ظن به الرماة يوم احد حين تركوا المركز للغنيمة وقالوا: نخشي ان يقول رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من اخذ شيءا فهو له ولا يقسم الغاءم).
 زاد في الكشاف عقبه: كما لم يقسم يوم بدر، فقال لهم النبي  صلي الله عليه وسلم : الم اعهد اليكم ان لا تتركوا المركز حتي ياتيكم امري؟
 
 فقالوا: تركنا بقية اخواننا.
 فقال  صلي الله عليه وسلم : بل ظننتم انا نغل ولا نقسم لكم. فنزلت.
 وهذا ذكره الثعلبي والواحدي عن الكلبي ومقاتل.
 قوله: (واما المبالغة في النهي ... ).
 قال الطيبي: يعني اجري الخبري مجري الطلبي مبالغة.
 في الانتصاف: يشهد لورود هذه الصيغة نهيا مواضع من التنزل (ما كان لنبي ان يكون له اسري) (ما كان للنبي والذين امنوا ان يستغفروا للمشركين) (وما كان لكم ان تءذوا رسول الله).
 في الانصاف: يعارضه ورود هذه الصيغة للامتناع العقلي كثيرا (ما كان لله ان يتخذ من ولد) (ما كان لكم ان تنبتوا شجرها). اه
 قوله: (روي انه بعث طلاع ... ).
 الحديث اخرجه ابن ابي شيبة في المصنف، وابن جرير عن الضحاك مرسلا.
 في النهاية: الطلاءع هم القوم الذين يبعثون ليطلعوا طلع العدو كالجواسيس، واحدهم طليعة، وقد يطلق علي الجماعة، والطلاءع: الجماعات. اه
 قوله: (فيكون تسمية حرمان بعض المستحقين غلولا تغليظا ومبالغة ثانية).
 قال ابن المنير: هذا مخالف لعادة لطف الله برسوله  صلي الله عليه وسلم  " في التاديب ومزجه باللطف (عفا الله عنك لم اذنت لهم) بداه بالعفو فما كان له ان يعبر بهذه
 
 العبارة. اه
 قال الطيبي بعد حكايته: قد جاء اغلظ من ذلك بناء علي التهييج والالهاب نحو قوله (لءن اشركت ليحبطن عملك) او التعريض (فلا تك في مرية)، ومن هذا قوله تعالي (احل لكم ليلة الصيام الرفث الي نساءكم)، قال: كني عن مباشرة النساء بالرفث استهجانا لما وجد منهم قبل الاباحة، كما سماه اختيانا. اه
 قلت: ما قاله الطيبي لا ينافي ما قاله ابن المنير، فان ابن المنير لم ينكر الخطاب الوارد من الله في هذا المعني وانما انكر قول الزمخشري (تغليظا) فان هذه اللفظة لا تليق، ولهذا عبر الطيبي في الاية التي اوردها بالتهييج والالهاب، ولم يجسر هو ولا غيره ان يعبروا بالتغليظ، ولهذا قال الشيخ سعد الدين هنا: قد استقبحت من المصنف هذه العبارة، فان العادة قد جرت باللطف مع النبي  صلي الله عليه وسلم ، فالاولي انه تعظيم لجنابه  صلي الله عليه وسلم  حيث عد ادني زلة منه غلولا. اه
 ثم لا يعجبني قوله ادني زلة، فانه  صلي الله عليه وسلم  منزه عن الزلة؛ بل فعله ذلك ان صح صادر عن اجتهاد لا ينقض، فالاولي ان يكون علي حد (لءن اشركت) خوطب واريد غيره ممن يفعل هذا بعد النهي عنه ().
 قوله: (يات بالذي غله يحمله علي عنقه كما جاء في الحديث).
 رواه البخاري ومسلم من حديث ابي حميد الساعدي بلفظ: والذي نفس محمد بيده لا يغل احدكم شيءا الا جاء به يوم القيامة يحمله علي عنقه .
 قوله: (شبهوا بالدرجات لما بينهم من التفاوت).
 قال الطيبي: وضع درجات موضع متفاوتون اطلاقا للملزوم علي اللازم علي سبيل الاستعارة، او جعلهم نفس الدرجات مبالغة في التفاوت فيكون تشبيها محذوف الاداة. اه
 قوله: (والله بصير). 
 قال الازهري: البصير في صفة العباد هو المدرك ببصره الاكوان، وسمع الله وبصره لا يكيفان ولا يحدان، والاقرار بهما واجب كما وصف نفسه. اه
 قوله: ((ان) هي المخففة، واللام هي الفارقة، والمعني: وان الشان كانوا من قبل بعثة الرسول  صلي الله عليه وسلم  في ضلال ظاهر).
 ذكر مكي مثله الا انه قال: التقدير: وانهم كانوا من قبل، فجعل اسمها ضميرا عاءدا علي المءمنين.
 قال ابو حيان: وكلا الوجهين لا يعرف نحو: يا ذهب اليه، انما تقرر عندنا في كتب النحو ومن الشيوخ انك اذا قلت: ان زيدا قاءم، ثم خففت فمذهب البصريين فيها وجهان:
 احدهما: جواز الاعمال، ويكون حالها وهي مخففه كحالها وهي مشددة الا انها لا تعمل في مضمر، ومنع من ذلك الكوفيون، وهم محججون بالسماع الثابت من لسان العرب.
 والوجه الثاني: وهو الاكثر عندهم ان تهمل فلا تعمل لا في ظاهر ولا في مضمر، لا ملفوظ به ولا مقدر البتة، فان وليها جملة اسمية ارتفعت بالابتداء والخبر ولزمت اللام في باقي مصحوبيها ان ينف وفي اولهما ان تاخر فتقول: ان زيد لقاءم ومدلوله مدلول ان زيد قاءم، وان وليها جملة فعلية فلا بد عند البصريين ان تكون من نواسخ الابتداء، وان جاء الفعل من غيرها فهو شاذ لا يقاس عليه عند جمهورهم. اه
 وقال الحلبي: لم يصرح الزمخشري بان اسمها محذوف فقد يكون هذا تفسير معني لا اعراب. اه
 قوله: (والواو عاطفة للجملة علي ما سبق من قصة احد [او علي محذوف).
 قال ابو حيان: اما العطف علي ما مضي من قصة احد] ففيه بعد، وبعيد ان يقع
 
 مثله في القران، واما العطف علي محذوف فهو جار علي ما تقرر من مذهبه، وقد رددنا عليه، واما علي مذهب الجمهور سيبويه وغيره قالوا: واصلها التقديم، وعطفت الجملة الاستفهامية علي ما قبلها. اه
 وقال الطيبي: ان كان المعطوف عليه ما مضي فالهمزة داخلة بين المعطوف والمعطوف عليه للطول مزيدا للانكار ولابد اذن من انكار في الكلام السابق، ومضمون المعطوف عليه وهو جملة قوله (ولقد صدقكم الله وعده ... ) الاية: اكان من الله الوعد بالنصر علي اعداءكم بشرط الصبر والتقوي، فلما فشلتم وتنازعتم في الامر وعصيتم امر الرسول ونفر اعقابكم يريدون الدنيا واصابكم الله بما اصابكم وقلتم حين اصابكم ذلك: اني هذا؟ قل هو من عند انفسكم، انتم السبب فيما اصابكم. اه
 قوله: (مثل افعلتم كذا).
 قال الطيبي: اي الفشل والتنازع والعصيان والخروج من المدينة والالحاح علي النبي  صلي الله عليه وسلم . اه
  قوله: (و (لما) ظرف)
 قال ابو حيان: هو مذهب ابي علي الفارسي، ومذهب سيبويه وهو الصحيح انها حرف وجوب لوجوب. اه
 قوله: (من اين هذا)
 قال ابو حيان: الظرف اذا وقع خبرا للمبتدا لا يقدر داخلا عليه حرف جر غير (في)، اما ان يقدر داخلا عليه (من) فلا، لانه انما انتصب علي اسقاط (في) فتقديره (اني هذا): من اين هذا؛ تقدير غير ساءغ وذهول عن القاعدة. اه
 وقال الحلبي: الزمخشري لم يقدر غير (في) مع (اني هذا) حتي يلزمه ما قال، انما جعل (اني) بمنزلة من اين في المعني. اه
 
 قوله: (وعن علي: باختياركم الفداء يوم بدر)
 اخرجه الترمذي وحسنه، والنساءي.
 قوله: (فهو كاءن بقضاءه ... ).
 قال الشيخ سعد الدين: اشارة الي ان الظرف خبر المبتدا، ودخول الفاء لتضمن معني الشرط، ووجه السببيه ليس بظاهر اذ ليست الاصابة سبب التخلية بل بالعكس فهو من قبيل (وما بكم من نعمة فمن الله)، اي: ذلك سبب للاخبار بكونه من الله تعالي علي ما ذكرنا ان القيد في الاوامر قد يكون للمطلوب وقد يكون للطلب فكذا في الاخبار.
 فان قيل: تقديره هو كاءن؛ يخالف ما تقرر من ان الظرف مقدر بالفعل؟ قلنا: هو بيان للمعني، والا فالتقدير: فباذن الله يكون ويحصل. اه
 قوله: (وتخلية الكفار سماها اذنا لانه من لوازمه).
 قال الطيبي: قد مر كيفية استعارة الاذن للتيسير في هذه السورة، ووجهه ان التكليف لما بني علي الاختيار والابتلاء استعير هنا الاذن لتخلية الكفار وغلبتهم علي المسلمين فكان التكليف يستدعي التخلية ويطلب التيسير للابتلاء. اه
 قوله: (او كلام مبتدا)
 قال الطيبي: لما ذكر الله احوال المءمنين وما جري لهم وعليهم في الايات وبين ان الداءرة انما كانت للابتلاء، وليتميز المءمنون عن المنافقين، وليعلم كل واحد من الفريقين ان ما قدره الله من اصابة المءمنين كاءن لا محالة اورد قصة من قصصهم مناسبة لهذا المقام مستطردة، وجء بالواو لانها ملاءمة (لاصل الكلام)، والنفاق علي هذا مطلق متعارف، وعلي ان يكون (وقيل لهم) عطفا علي (نافقوا) يكون بيانا له، وانه نفاق خاص اظهروه في ذلك المقام حيث قالوا (لو نعلم قتالا
 
 لاتبعناكم). اه
 قوله: (لو نعلم ما يصح ان يسمي قتالا ... ) الي اخره.
 قال الطيبي: هو من باب اخراج نوع من جنس وادخاله في جنس اخر بالادعاء والمبالغة كقولك: ليس فلان ادميا بل هو اسد. اه
 قوله: (او لا نحسن قتالا).
 قال الطيبي: المنفي علي المعني الاول القتال، وعلي الثاني القدرة عليه، لان التقدير: لو نحسن قتالا تدعونا اليه لاتبعناكم، يقال: فلان لا يحسن القتال؛ اي: لا يعرفه معرفة حسنة بتحقيق واتقان. اه
 قوله: (دغلا).
 في الاساس: الدغل: الغيل والشجر الملتف، ومن المجاز: اتخذ الباطل دغلا ومنه دغل فلان، وفيه دغل اي: فساد وريبة. اه
 قوله: (لانخذالهم).
 في الاساس: اقدم علي الامر ثم انخذل عنه اي: ارتد وضعف. اه
 قوله: (بدلا من واو (يكتمون)).
 قال الطيبي: المعني والله اعلم بما يكتم الذين قالوا. اه
 قوله: (بدلا من الضمير في (بافواههم)).
 قال الطيبي: اي: يقولون بافواه الذين قالوا لاخوانهم، فيكون من باب التجريد.
 قال الشاعر:
 
 دعوت كليبا دعوة فكانما ... دعوت به ابن الطود او هو اسرع. اه
 قوله: (او قلوبهم).
 قال الطيبي: المعني: ما ليس في قلوب الذين قالوا، فهو تجريد ايضا علي نحو قوله (لهم فيها دار الخلد). اه
 قوله : (كقوله: علي جوده لضن بالماء حاتم).
 وصدره: علي حالة لو ان في القوم حاتما.
 وقبله قوله:
 فلما تصافنا الاداوة اجهشت ... الي غضون العنبري الجراضم
 فجاء بجلمود له مثل راسه ... ليشرب ماء القوم بين الصراءم
 قال الشيخ سعد الدين: التصافن: اقتسام الماء بالحصص عند ضيق الماء، وذلك انما يكون بالمقلة تسقي الرجل بقدر ما يغمرها، وحاول العنبري الزيادة المفرطة علي حقه لفرط عطشه وكونه واسع البطن اكولا؛ وهو معني الجراضم بضم الجيم، والصراءم: جمع صريمة وهي منقطع الرمل ويقل فيه الماء، والاجهاش: تفزع الانسان الي غيره مع تهيء للبكاء كالصبي الي الام، وغضون الجلد: مكاسره كالجبين، واسند الاجهاش اليها لان مخايله تظهر فيها، وحاتم: بالجر بدل من ضمير جوده. اه
 قال الطيبي: (علي جوده) حال من ضمير الاستقرار، اي: لو ان حاتما مستقر في القوم، اي كاءنا علي جوده، (حاتم) بالجر، لان القوافي كلها مجرورة، وهو بدل من
 
 الهاء في ضمير (جوده) بدل المظهر من المضمر نحو: مررت به ابي زيد. اه
 قوله: ((وقعدوا) مقدرة بقد).
 قال الشيخ سعد الدين: يعني ان الواو للحال لانه ليس بالمقصود من العطف. اه
 قوله: (نزلت في شهداء احد).
 اخرجه الحاكم عن ابن عباس.
 قوله: (وقيل في شهداء بدر).
 وهو غلط، انما تلك اية البقرة.
 قوله: (او الي (الذين قتلوا) والمفعول الاول محذوف).
 زاد الزمخشري: ويكون التقدير: ولا يحسبنهم الذين قتلوا امواتا، اي: ولا يحسبن الذين قتلوا انفسهم امواتا. اه
 قال ابو حيان: وما ذهب اليه من هذا التقدير لا يجوز، لان فيه تقديم المضمر علي مفسره، وهو محصور في اماكن لا تتعدي وليس هذا منها. اه
 قال السفاقسي: مسلم انه ليس واحدا منها لكن (الذين) فاعل وعود الضمير علي الفاعل المتاخر في اللفظ جاءز لانه مقدم في المعني، وانما هذا مما تعدي فيه فعل الظاهر الي ضميره وهو جاءز في ظننت واخواتها، وحسبت منها، وقد نص السيرافي وغيره علي جواز (ظنه زيد منطلقا) و (ظنهما الزيدان منطلقين) وهذا نظير ما ذكره الزمخشري. اه
 
 وكذا قاله ابن هشام في المغني بعد نقله رد ابي حيان علي الزمخشري: وهو غريب جدا فان هذا المءخر مقدم الرتبة. اه
 ثم قال ابو حيان: وقوله ان المفعول الاول محذوف قد يتمشي علي راي الجمهور فانهم يجوزنه لكنه عندهم عزيز جدا، ومنعه ابراهيم بن ملكون الاشبيلي البتة، وما كان ممنوعا عند بعضهم عزيزا عند الجمهور ينبغي الا يحمل عليه كلام الله، فتاويل من تاول الفاعل مضمرا يفسره المعني اي: لا يحسبن هو اي: احد او حاسب اولي، وتتفق القراءتان في كون الفاعل ضميرا وان اختلف بالخطاب والغيبة. اه
 وقال الحلبي: هذا من تحملات ابي حيان علي الزمخشري، اما قوله (يءدي الي تقديم المضمر ... ) الي اخره فالزمخشري لم يقدره صناعة بل ايرادا للمعني المقصود، ولذلك لما اراد ان يقدر الصناعة النحوية قدره بلفظ (انفسهم) المنصوبة وهي المفعول الاول، واظن الشيخ توهم انها مرفوعة تاكيد للمضمر في (قتلوا) ولم ينتبه لانه انما قدرها مفعولا اول منصوبة، واما تمشيته قوله علي مذهب الجمهور فيكفيه وما عليه من ابن ملكون، وستاتي مواضع يضطر هو وغيره الي حذف احد المفعولين. اه
 وقال الطيبي: حذف احد المفعولين في باب الحسبان مذهب الاخفش، خلافا لسيبويه. اه
 قال الشيخ سعد الدين: فان قيل: كيف جاز في المقتولين؟ قلنا: لانهم احياء ونفوسهم باقية مدركة. اه
 قوله: (بل احسبهم احياء)
 هو تخريج الزجاج، وقد رده الفارسي بان الامر يقين فلا يءمر فيه بحسبان، قال:
 
 ولا يصح ان يضمر له الا فعل الحسبان، فان اضمر (اعتقدهم) او (اجعلهم) فهو ضعيف اذ لا دلالة عليه.
 وقال الحلبي: وهذا تحامل من الفارسي لان (حسب) قد تاتي لليقين كقوله:
 حسبت التقي والجود خير تجارة
 وتضعيفه تقدير (اعتقدهم) و (اجعلهم) يريد من حث عدم الدلالة اللفظية وليس كذلك بل اذا ارشد المعني الي شء قدر من غير ضعف، وان كان دلالة اللفظ احسن.
 وقال ابو حيان: لا يصح تقدير (اجعلهم) البتة سواء اجعلته بمعني اخلقهم او صيرهم او سمهم او القهم. اه
 وقال السفاقسي: يصح اذا كان بمعني اعتقدهم. اه
 وقال الشيخ سعد الدين: لا منع من الامر بالحسبان لانه ظن لا شك، والتكليف بالظن واقع لقوله تعالي (فاعتبروا) (امر) بالقياس وتحصيل الظن. اه
 قوله: (ذوو زلفي منه).
 قال الشيخ سعد الدين: يعني ليس (عند) هنا للقرب المكاني لاستحالته، ولا بمعني في علمه وحكمه كما في قولهم: هو كذا عند سيبويه؛ لعدم مناسبة المقام، بل
 
 بمعني القرب شرفا ورتبة. اه
 قوله: (بدل من (الذين)).
 قال الطيبي: اي بدل الاشتمال لان الضمير في (عليهم) عاءد الي (الذين لم يلحقوا بهم)، وقد ضم اليه السلامة من الخوف والحزن. اه
 قوله: (عن ابن عباس انه عليه الصلاة والسلام قال: ارواح الشهداء في اجواف طير خضر ... ).
 الحديث اخرجه احمد وابو داود والحاكم وصححه علي شرط مسلم.
 قال الامام التوربشتي: اراد بقوله (ارواحهم في اجواف طير خضر) ان الروح الانسانية المتميزة المخصوصة بالادراكات بعد مفارقتها البدن يهيا لها طير اخضر فتنتقل الي جوفه ليعلق ذلك الطير من ثمر الجنة، فتجد الروح بواسطته ريح الجنة ولذتها والبهجة والسرور، ولعل الروح يحصل لها تلك الهيءة اذا تشكلت وتمثلت بامر الله تعالي طيرا اخضر كتمثل الملك بشرا، وعلي اي حالة كانت فالتسليم واجب علينا لورود البيان الواضح علي ما اخبر عنه الكتاب والسنة ورودا صريحا لا سبيل الي خلافه).
  قوله: ((يستبشرون) كرره للتوكيد).
 قال ابو حيان: اعربه غير الزمخشري بدلا من الاول، ولذا لم يدخل عليه واو العطف. اه
 قوله: (وليعلق به ما هو بيان لقوله (الا خوف عليهم))
 قال الطيبي: يعني كرر (يستبشرون) ليعلق به قوله (يستبشرون بنعمة من الله وفضل وان الله لا يضيع اجر المءمنين)، وهو بيان وتفسير لقوله (الا خوف عليهم ولا هم
 
 يحزنون)، لان الخوف غم يلحق الانسان مما يتوقعه من السوء، والحزن غم يلحقه من فوات نافع او حصول ضار، فمن كان متقلبا في نعمة من الله وفضل فلا يحزن ابدا ومن جعلت اعماله مشكورة غير مضيعة فلا يخاف العاقبة. اه
 قوله: (وقرا الكساءي بالكسر علي انه استءناف معترض).
 قال ابو حيان: ليست هذه الجملة اعتراضا لانها لم تدخل بين شيءين احدهما يتعلق بالاخر. اه
 قال الحلبي: ويمكن ان يجاب عنه بان (الذين استجابوا) يجوز ان يكون تابعا ل (الذين لم يلحقوا) نعتا او بدلا، فعلي هذا يتصور الاعتراض. اه
 قال الطيبي: قول الزمخشري: علي ان الجملة اعتراض، اي: تذييل للايات السابقة من لدن قوله (ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله)، وفي ذكر المءمنين اشعار بان من وسم بسمة المءمنين كاءنا من كان شهيدا مقربا او من اصحاب اليمين فان الله تعالي لا يضيع اجره. اه
 قوله: (صفة للمءمنين او نصب علي المدح).
 قال الطيبي: فعلي هذا يجب ان يكون (ان) المفتوحة مع ما بعدها معطوفة علي النعمة والفضل، ويكون (للذين احسنوا ... ) الاية مستانفة، اي: ما لهم حينءذ؟ فقيل: لهم اجر عظيم. اه
 قوله: (او مبتدا خبره (للذين احسنوا)).
 قال ابو حيان: [انه الظاهر. اه
 قال الطيبي]: اي (الذين استجابوا) مع ما في حيز الصلة مبتدا، وقوله (اجر
 
 عظيم) مبتدا ثان، و (للذين احسنوا) خبره، والجملة خبر المبتدا الاول. اه
 وبقي من الوجوه ان يكون رفعا علي القطع.
 قوله: (و (من) للبيان).
 قال الطيبي: فالكلام فيه تجريد، جرد من (استجابوا لله والرسول) المحسن المتقي. اه
 وقال ابو حيان: من لا يري ورود (من) للبيان قال انها للتبعيض حالا من ضمير (احسنوا) وعليه ابو البقاء. اه
 قوله: (روي ان ابا سفيان واصحابه الي قوله فنزلت)
 اخرجه ابن جرير عن عكرمة والسدي وغيرهما، واخرجه البيهقي في دلاءل النبوة عن ابن اسحاق عن شيوخه.
 قوله: (من حضر يومنا).
 اي وقعتنا.
 في الاساس: ذكر في ايام العرب كذا، اي: في وقاءعها، (وذكرهم بايام الله): بدمادمه علي الكفار. اه
 قوله: (فتحاملوا).
 في الاساس: تحاملت الشء: احتملته علي مشقة. اه
 قوله: ((الذين قال لهم الناس))
 قال الشيخ سعد الدين: (الناس) الثاني في الاية غير الاول اذ اللام العهدية فيه ليست اشارة الي ما ذكر صريحا بل الي ما يعرفه المخاطبون. اه
 قوله : (روي انه نادي عند انصرافه ... ).
 الحديث اخرج ابن جرير بعضه عن مجاهد وبقيته عن عبد الله بن ابي بكر بن محمد بن
 
 عمرو بن حزم.
 قوله: (وقيل في نعيم بن مسعود).
 الحديث ذكره ابن سعد في طبقاته.
 قوله: (الضمير المستكن للمقول)
 قال ابو حيان: هو ضعيف من حيث انه لا يزيد ايمانا الا بالنطق به لا هو في نفسه. اه
 قال الحلبي: وفيما قاله نظر، لان المقول هو الذي في الحقيقة حصل به زيادة الايمان. اه
 وكذا قال السفاقسي: فيه نظر لان نفس المقول لا يزيد ايمانا بل باعتبار مدلوله. اه
 قوله: (او لفاعله ان اريد به نعيم).
 قال ابو حيان: هو ضعيف من حيث انه اذا اطلق علي المفرد لفظ الجمع مجازا فان الضماءر تجري علي ذلك الجمع لا علي المفرد، فيفال: مفارقه شابت، باعتبار الاخبار عن الجمع، ولا يجوز: مفارقه شاب، باعتبار مفرقه شاب. اه
 قال السفاقسي: لا يبعد جوازه بناء علي ما علم من استقراء كلامهم فيما له لفظ وله معني اعتبار اللفظ تارة والمعني اخري. اه
 وذكر الحلبي ونحوه.
 قوله: (ويعضده قول ابن عمر: قلنا يا رسول الله ان الايمان يزيد وينقص؟ قال: نعم يزيد حتي يدخل صاحبه الجنة، وينقص حتي يدخل صاحبه النار).
 
 اخرجه الثعلبي في تفسيره.
 قوله: (وفيه تحسير للمتخلف).
 قال الطيبي: يعني في عطف قوله (واتبعوا رضوان الله) علي قوله (فانقلبوا بنعمة من الله وفضل) علي سبيل التكميل، وتذييل الاية (والله ذو فضل عظيم) مع التصريح بالاسم الجامع واسناد (ذو فضل) اليه ووصفه بعظيم ايذان بان المتخلفين فوتوا علي انفسهم امرا عظيما لا يكتنه كنهه وهم احق بان يتحسروا عليه تحسرا ليس بعده. اه
 قوله: (و (الشيطان) خبر (ذلكم) ... ) الي اخره.
 قال الطيبي: ذكر في الاية وجوها:
 احدها: ان (الشيطان) خبر (ذلكم)، والظاهر ان المشار اليه (الناس) المذكور اولا في قوله (الذين قال لهم الناس ان الناس قد جمعوا لكم ... ) وهو نعيم بن مسعود لقوله: انما ذلكم الشيطان، والمرا ب (اولياءه) ابو سفيان واصحابه، فيكون قوله (يخوف اولياءه) علي تقدير جواب ساءل: لم قصرت الشيطنة فيه؟ واجيب: بانه يخوف المسلمين ابا سفيان واصحابه خديعة ومكرا، وتخويفه قوله: (ما هذا بالراي) اتوكم في دياركم فلم يفلت منكم احد الا شريد.
 وثانيها: ان يكون (الشيطان) صفة، و (يخوف) الخبر، وحينءذ يجوز ان يراد بالمشار اليه (الناس) المذكور اولا وهو نعيم، او الثاني وهو ابو سفيان، والمراد بتخويف ابي سفيان نداءه عند انصرافه من احد: موعدنا موسم بدر لقابل، ولما كان الوجه الاول ابلغ لمكان التخصيص بتعريف الخبر وموقع الاستءناف وكان تخويف نعيم ظاهرا اختص به.
 وثالثها: ان يكون المضاف محذوفا والمراد بالشيطان ابليس كما صرح به، وعلي هذا الوجه المفعول الاول محذوف، والمراد بالاولياء: ابو سفيان واصحابه، ويجوز ان يراد بالاولياء القاعدون، والمفعول الثاني محذوف والمراد بالتخويف: ما اوقع الشيطان في قلوبهم من الجبن والخور والرعب.
 
 وكان اقرب الوجوه الوجه الاخير لانه قيل في حق السابقين غير القاعدين (فاخشوهم فزادهم ايمانا وقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل) فوضع موضع فما خافوا فزادهم ايمانا، وقال في حق هءلاء القاعدين (فلا تخافوهم وخافون) وسموا اولياء الشيطان تغليظا، ولذلك قرن به (ان كنتم مءمنين) مقابلا لقوله (فزادهم ايمانا)، ثم ان اريد بالاولياء ابو سفيان واصحابه والخطاب بقوله يخوفكم المءمنون الخلص كان قوله (ان كنتم مءمنين) في معني التعليل فلا يقتضي الجزاء، وان اريد به المتخلفون كان المعني: ان كنتم مءمنين فخافوني وجاهدوا مع رسولي لان الايمان يقتضي ان يءثروا خوف الله علي خوف الناس كما قال الامام: والمعني: الشيطان يخوف اولياءه الذين يطيعونه ويءثرون امره، واما اولياء الله فهم لا يخافونه اذا خوفهم ولا ينقادون لامره، وهذا قول الحسن والسدي.
 قال الطيبي: والنظم يساعد عليه، فانه تعالي لما بين ان الذي اصاب المءمنين يوم التقي الجمعان انما اصابهم ليتميز المءمن المخلص من المنافق فقسمهم اقساما بدا بذكر المنافقين ثم ثني بذكر المءمنين وجعلهم طبقات فذكر من استشهد وصدقوا ما عاهدوا الله عليه واستتبع مدحهم مدح الطبقة الثانية الذين لم يلحقوا بهم فذكر من اوصافهم انهم الذين استجابوا لله والرسول تعريضا بالمتخلفين، وانهم الذين قال لهم الناس ان الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم فزادهم ايمانا، ولا فرغ من مدحهم التفت الي الطبقة الثالثة وقال (انما ذلكم الشيطان يخوف اولياءه فلا تخافوهم وخافون)، ثم ثلث بذكر الذين محضوا الكفر و واطات قلوبهم السنتهم فقال
  (ولا يحزنك الذين يسارعون) 
 مستطردا لذكر اولياء الشيطان، ثم عاد الي ما بدا منه من قوله (ما كان الله ليذر المءمنين علي ما انتم عليه) توكيدا وتقريرا، ولما اراد ان يذكر اليهود جعل قوله (ولا يحسبن الذين يبخلون بما اتاهم الله من فضله) مخلصا اليه ثم قال (لقد سمع الله قول الذين قالوا ان الله فقير ونحن اغنياء). اه
 قال ابو حيان: انما كان المراد بالشيطان علي القولين الاولين نعيما او ابا سفيان لانه لا يكون صفة والمراد به ابليس، لانه اذا اريد به ابليس كان اذ ذاك علما بالغلبة كالعيوق. اه
 قال الحلبي: وفيه نظر. اه
 
 قوله: (يقعون فيه سريعا).
 قال الطيبي: يشير الي ان (يسارعون) مضمن معني يقعون، لان المسارعة تعدي ب (الي). اه
 قوله: (والمعني: لا يحزنك خوف ان يضروك).
 قال الطيبي: يعني ما اوقع فاعل (ولا يحزنك) موصولة لتدل صلتها علي علة النهي بل اوقعه ليكني به عن ايصال المضرة لان من يرغب في الكفر سريعا غرضه مراغمة المءمنين وايصال المضرة اليهم قتالهم ويدل عليه ايتاء قوله (لن يضروا الله شيءا) ردا وانكارا لظن الخوف، والي هذا المعني اشار صاحب المفتاح: ربما جعل ذريعة الي التنبيه للمخاطب علي الخطا. اه
 قوله: (وفي ذكر الارادة اشعار بان كفرهم بلغ الغاية اراد ارحم الراحمين ان لا يكون لهم حظ من رحمته).
 تبع فيه الكشاف حيث قال: فان قلت هلا قيل: لا يجعل الله لهم حظا في الاخرة، اي: نصيبا من الثواب، ولهم بدل الثواب عذاب عظيم، واي فاءدة في ذكر الارادة؟ قلت: فاءدته الاشعار بان الداعي الي حرمانهم وتعذيبهم قد خلص خلوصا لم يبق معه صارف قط حين سارعوا في الكفر تنبيها علي تماديهم في الطغيان وبلوغهم الغاية حتي ان ارحم الراحمين يريد ان لا يرحمهم. اه قال الطيبي: السءال والجواب مبني علي مذهبه، والسءال من اصله غير متوجه لانه عدول عن الظاهر، فان قوله (يريد الله الا يجعل لهم حظا) استءناف لبيان الموجب، كانه قيل: لم يسارعون في الكفر مع ان المضرة عاءدة اليهم؟ فاجيب: انه تعالي يريد ذلك منهم فكيف لا يسارعون. اه
 قوله: (تكريرا للتاكيد).
 قال الطيبي: اي هذه الاية والمتلوة قبلها سيان من حيث المعني، فان معني (يسارعون في الكفر) و (اشتروا الكفر بالايمان) سواء، لان المسارعة للرغبة والمشتري راغب في المشتري، و (لن يضروا الله شيءا) مقابل لمثله، وقوله (يريد الله الا يجعل لهم حظا
 
 في الاخرة ... ) الي اخره تلخيص قوله (ولهم عذاب عظيم). اه
 قوله: (او المفعول الثاني علي تقديره مضاف ... ).
 قال الطيبي: قيل: انما لم يجعله مفعولا ثانيا بدونه لان التقدير كون الاملاء خيرا لهم [فلا يصح حمله علي (الذين كفروا) لانك لا تقول (ان الذين كفروا)] علي الابتداء والخبر، ويجوز ذلك علي حذف المضاف اما في الخبر او في الابتداء لتصح الجمل. اه
 قوله: (الطول).
 بكسر الطاء: الحبل الذي يطول للدابة فترعي فيه.
 قوله: (واللام لام الارادة).
 قال السجاوندي: ارادة زيادة الاثم جاءزة عند اهل السنة، ولا يخلو عن حكمة. اه
 قوله: (وقرء (انما) بالفتح وكسر الاولي)
 قال الطيبي: هذه القراءة شاذة، ومع ذلك غير مخالفة لمذهب اهل السنة، وتقريرها انها جارية علي البعث علي التفكر والنظر، فالمعني: لا يحسبن الذين كفروا ان مطلق الاملاء في حقهم لاجل الازدياد في الاثم والانهماك في الشر فقط حتي يسارعوا في الكفر والاضرار بنبي الله فيهلكوا؛ بل قد يكون الانظار للنظر المءدي الي الانصاف فيتداركهم الله بلطفه بالتوبة والدخول في الاسلام فيفلحوا قال الله تعالي (سنريهم اياتنا في الافاق وفي انفسهم حتي يتبين لهم انه الحق)، ونحوه قوله تعالي (ليس لك من الامر شء او يتوب عليهم او يعذبهم)، انهم اذا نظروا الي هذا الكلام المنصف تركوا العناد
 
 وانصفوا من انفسهم.
 والفرق بين القولين ان املاء الله تعالي علي قولهم مقصور علي الارادة للتوبة مراعاة للاصلح، وعلي قولنا الارادة كما انها تتعلق بالتوبة تتعلق بازدياد الاثم. اه
 قوله: (روي ان الكفرة قالوا: ان كان محمد صادقا فليخبرنا من يءمن منا بالله ومن يكفر فنزلت).
 اخرجه ابن جرير عن السدي.
 قوله: (وعن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: عرضت علي امتي وعلمت من يءمن بي ومن يكفر.
 فقال المنافقون: انه يزعم انه يعرف من يءمن به ومن يكفر ونحن معه ولا يعرفنا، فنزلت).
 لم اقف عليه.
 قوله: (وان جعله الموصول كان المفعول الاول محذوفا لدلالة (يبخلون) عليه).
 قال الطيبي: عن صاحب الكشاف: انما يجوز حذف احد مفعولي (حسب) اذا كان فاعل حسب ومفعولاه شيءا واحدا في المعني كقوله تعالي (ولا يحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا) علي القراءة بالياء التحتية اي: لا يحسبن الذين قتلوا انفسهم امواتا، وانما حذفت لقوة الدلالة؛ وهذه الاية ليست كذلك فلا بد من التاويل، وذلك ان الموصولة اشتملت علي (يبخلون) فالفاعل مشتمل علي معني البخل فكان الجميع في حكم معني واحد، ولذلك حذف، واليه الاشارة بقوله: والذي سوغ حذفه دلالة (يبخلون) عليه. اه
 قوله: (والمعني: سيلزمون وبال ما بخلوا به الزام الطوق).
 قال الشيخ سعد الدين: اشارة ان هذا تمثيل ولا طوق حقيقة، وقيل: هو علي حقيقته وانهم يطوقون حية او طوقا من نار. اه
 قوله: (ما من رجل لا يءدي زكاة ماله ... ) الحديث.
 
 اخرجه البخاري من حديث ابي هريرة، والترمذي والنساءي من حديث ابن مسعود نحوه.
 قوله: (وله ما فيها مما يتوارث).
 قال الزجاج: ان الله يغني اهلهما فيغنيان بما فيهما ليس لاحد فيهما ملك، فخوطبوا بما يعلمون لانهم يجعلون ما يرجع للانسان ميراثا (اذا كان) ملكا له. اه
 قوله: (قاله اليهود لما سمعوا (من ذا الذي يقرض الله قرضا)).
 اخرجه ابن جرير عن الحسن البصري.
 قوله: (روي انه عليه الصلاة والسلام كتب مع ابي بكر الي يهود بني فينقاع ... ) الحديث.
 اخرجه ابن اسحاق وابن جرير وابن ابي حاتم عن ابن عباس نحوه).
 قوله: (والمعني انه لم يخف عليه وانه اعد لهم العقاب عليه)
 قال الطيبي: يشير الي ان قوله (سمع الله) كناية تلويحية عن الوعيد لان السماع لازم العلم بالمسموع وهو لازم للوعيد في هذا المقام، فقوله: وانه اعد لهم عطف تفسيري علي قوله: انه لم يخف. اه
 الشيخ سعد الدين: يعني ان الله سميع عليم بالمسموعات، فمعني تخصيص هذا القول بالذكر انه اعد له عقابا يناسبه علي طريق الكناية. اه
 قوله: (اي: وننتقم منهم بان نقول لهم ذوقوا)
 قال الطيبي: اي (ونقول) عطف علي (سنكتب)، والباء في (بان نقول) كالباء في (كتبت بالقلم) اي: ننتقم منهم بواسطة هذا القول، ولن يوجد هذا القول الا
 
 وقد وجد العذاب والمه، فالكلام فيه كناية. اه
 قوله: (والذوق ... ) الي اخره.
 قال الزجاج: (ذوقوا) كلمة للذي يءيس من العفو عنه، اي: ذق ما انت فيه فلست بمتخلص. اه
 قوله: (وعلي الاتساع ... ) الي اخره.
 قال الطيبي: ناسب ذق في الاتساع للادراك قوله (بما قدمت ايديكم) في الاتساع من مزاولة الاعمال. اه
 قوله: (عطف علي (ما قدمت) وسببيته العذاب من حيث ان نفي الظلم يستلزم العدل المقتضي اثابة المحسن ومعاقبة المسء).
 هو جواب سءال مقدر وتقديره كما قال الطيبي: ان الجهة الجامعة بين المعطوف والمعطوف عليه واجب، وهي في قوله (ذلك بما قدمت ايديكم وان الله ليس بظلام للعبيد) مفقودة، لان الذي دل عليه المعطوف استحقاق العذاب لكونه تعليلا لقوله (ذوقوا عذاب الحريق) وهذا كيف يتصور في قوله (ليس بظلام للعبيد)؟
 وتقرير الجواب: ان مفهوم الاية دل علي انه عادل، والعدل مستلزم لعقاب المسء واثابة المحسن، كانه قيل: ذلك العذاب بسبب فعلكم وبسبب ان الله عادل لا يترك معاقبة المسء، فحصلت الجهة الجامعة. اه
 قوله: (ولا ذاكر الله الا قليلا)
 هو لابي الاسود الدءلي وصدره: فالفيته غير مستعتب.
 واول الابيات:
 رايت امرء كنت لم ابله ... اتاني فقال اتخذني خليلا 
 فخاللته ثم اكرمته ... ولم استفد من لدنه فتيلا
 فوافيته حين جربته ... كذوب اللسان سءولا بخيلا
 فذكرته ثم عاتبته ... عتابا رفيقا وقولا جميلا
 
 فالفيته ... البيت.
 قال الشيخ سعد الدين: الاصل (ذاكر) بالتنوين مجرورا معطوفا علي (مستعتب) ولا اضافة لان (الله) منصوب واسم الفاعل معتمد علي النفي او علي المبتدا في التقدير كما تقول: انت غير ضارب زيدا؛ اي: لا ضارب، والمعني: ذكرته ما كان بيننا من العهود والمودات وعاتبته ادني عتاب فما وجدته طالبا رضاي، يقال: استعتبته فاعتبني، اي: استرضيته فارضاني. اه
 قوله: (ويءيده قوله عليه الصلاة والسلام: القبر روضة من رياض الجنة او حفرة من حفر النار).
 اخرجه الترمذي من حديث ابي سعيد الخدري وقال: غريب لا نعرفه الا من هذا الوجه.
 واستدرك عليه الشيخ ولي الدين العراقي بانه ورد ايضا من حديث ابي هريرة اخرجه الطبراني في معجمه الاوسط.
 قوله: (وعن النبي  صلي الله عليه وسلم : من احب ان يزحزح عن النار ... ) الحديث.
 اخرجه مسلم من حديث عبد الله بن عمرو.
 وقال الطيبي: الضمير المستتر في (يءتي) راجع الي ما.
 في الاساس: اتي اليه احسانا اذا فعله، اي: يحسن الي الناس ما يحب ان يحسن اليه. اه
 قوله: (علي المستام).
 قال الطيبي: اي المشتري. اه
 
 قوله: (متاع بلاغ).
 قال الطيبي: (اي يبلغ بالدنيا الي الاخرة). اه
 قوله: (من معزومات الامور ... ) الي اخره.
 قال الطيبي: جعل المصدر في تاويل المفعول، وجمعه لاضافته الي الامور. اه
 وقال الشيخ سعد الدين: يعني ان العزم مصدر بمعني المفعول اي المعزوم عليه، والفاعل هو العبد بمعني انه يجب عليه ان يعزم علي ذلك، او الله اي: اراد وفرض، وذكر المرزوقي ان حقيقة العزم: توطين النفس وعقد القلب علي ما يري فعله، ولذلك لم يجز علي الله. اه
 قوله: (اي: اذكر وقت اخذه).
 قال الشيخ سعد الدين: يشعر بان (اذ) مفعول به لا ظرف الا ان يكون المراد ذكر الحادث وقت الاخذ. اه
 قوله: (من كتم علما عن اهله الجم بلجام من النار).
 اخرجه ابو داود والترمذي وحسنه وابن ماجة من حديث ابي هريرة، واخرجه ابن ماجة من حديث انس، واخرجه الحاكم وصححه من حديث عبد الله بن عمرو.
 ولفظه: من سءل عن علم فكتمه الجمه الله بلجام من نار.
 قال الشيخ ولي الدين العراقي: ولم اجد في الفاظه من كتم علما عن اهله.
 
 قوله: (وعن علي: ما اخذ الله علي اهل الجهل ان يتعلموا حتي اخذ علي اهل العلم ان يعلموا).
 قال الشيخ ولي الدين: رواه الثعلبي في تفسيره من طريق الحارث ابن ابي اسامة، وهي في مسند الفردوس من حديثه مرفوعا الي النبي  صلي الله عليه وسلم .
  قوله: (فلا تحسبنهم تاكيد).
 قال الزجاج: العرب اذا طالت القصة تعيد (حسبت) وما اشبهها اعلاما ان الذي جري متصل بالاول وتوكيدا. اه
 قوله: (ومفعولا (لا يحسبن) محذوفان).
 قال السفاقسي: حذف المفعولين في باب (حسب) اسوغ من حذف احدهما. اه
 قوله: (او المفعول الاول محذوف).
 قال الشيخ سعد الدين: هذا اذا جعل التاكيد مجموع (فلا تحسبنهم) اعني الفعل والفاعل والمفعول، فان جعل الفعل والفاعل علي ما هو الانسب اذ ليس المذكور سابقا الا الفعل والفاعل فالضمير المنصوب المتصل بالتاكيد هو المفعول الاول ولا حذف. اه
 واعاد ابو حيان منازعته السابقة في اية الشهداء من ان هذا الحديث عزيز عند الاكثر وممنوع عند البعض فينزه عنه القران.
 قوله: (روي انه عليه الصلاة والسلام سال اليهود عن شء ... ) الحديث.
 اخرجه الشيخان من حديث ابن عباس بمعناه.
 قوله: (وقيل نزلت في قوم تخلفوا عن الغزو ... ) الي اخره.
 اخرجه الشيخان عن ابي سعيد، وعبد بن حميد في تفسيره عن رافع بن خديج.
 يقال: استحمد اليه؛ اي: طلب منه ان يحمده.
 قوله: (فهو يملك امرهم).
 قال الطيبي: فيه تهديد لليهود، والفاء جواب شرط محذوف والمراد بالسماوات
 
 والارض جميع العالم، والتقدير: اذا كان مالك العالم وهو من جملته وقادرا علي كل شء وهم بعض مقدوراته فيلزم ان يكون مالكا لامرهم وقادرا علي عقابهم. اه
 قوله: (وعن النبي  صلي الله عليه وسلم : ويل لمن قراها ولم يتفكر فيها).
 اخرجه ابن حبان في صحيحه من حديث عاءشة.
 قوله: (وعنه عليه الصلاة والسلام: من احب ان يرتع في رياض الجنة فليكثر ذكر الله).
 اخرجه ابن ابي شيبة والطبراني من حديث معاذ.
 قوله: (صل قاءما ... ) الحديث.
 اخرجه البخاري واصحاب السنن الاربعة حديث عمران بن حصين وليس فيه ذكر الايماء.
 قوله: (لا عبادة كالتفكير).
 اخرجه البيهقي في شعب الايمان وابن حبان في الضعفاء من حديث علي وضعفاه.
 قوله: (بينما رجل مستلق علي ... ) الحديث.
 اخرجه ابو الشيخ ابن حيان والثعلبي من حديث ابي هريرة.
 قوله: (غاية الاخزاء ونظيره قولهم من ادرك مرعي الصمان فقد ادرك).
 قال الطيبي: اي ادرك مرعي ليس بعده مرعي، والصمان: جبل. اه
 
 وقال الشيخ سعد الدين: الابلغية مستفادة من جعل الجزاء امرا ظاهر اللزوم للشرط بحيث لا فاءدة في ذكره ما دام محمولا علي اطلاقه، فيحمل علي اخص الخصوص ليفيد. اه
 قوله (لتضمنهما معني الانتهاء).
 اي انتهاء الغاية والاختصاص.
 قال الطيبي: لان من انتهي الي الشء اختص به. اه
  قوله: (اي: بان امنوا).
 اقتصر علي ان (ان) مصدرية، وجوز الزمخشري ان تكون تفسيرية، ورجحه ابو حيان، وعبارة الكشاف: ان امنوا، او: بان امنوا.
 قال الطيبي: الاول: علي ان (ان) مفسرة، لان في (ينادي للايمان) معني القول، والثاني: علي ان (ان) مصدرية وصلت بالامر. اه
 قوله: ((فاغفر لنا ذنوبنا) كباءرنا (وكفر عنا سيءاتنا) صغاءرنا)
 قال الطيبي: خولف بين معنييهما ليكون من باب التتميم والاستيعاب كقوله (الرحمن الرحيم)، او لان المناسب بالذنب الكباءر لانه ماخوذ من الذنوب وهو الدلو الملاي، ولان الشرك يسمي ذنبا ولا يسمي سيءة، ولان الغفران مختص بفعل الله والتكفير قد يستعمل في فعل العبد يقال: كفر عن يمينه، ولانها مقابلة للحسنة لقوله تعالي (ان الحسنات يذهبن السيءات) فلا شك انها صغاءر (). اه
 قوله: (مخصوصين بصحبتهم).
 قال الطيبي: الاختصاص مستفاد من استعمال التوفي مع الابرار، وذلك ان التوفي مع الابرار محال لان بعضا منهم تقدم وبعضا لم يوجد، فالمراد: الانخراط في سلكهم علي سبيل الكناية، فانه اذا كان منخرطا في سلكهم لا يكون مع غيرهم. اه
 قوله: (من احب لقاء الله احب الله لقاءه). 
 اخرجه الشيخان من حديث عبادة بن الصامت.
 قوله: (والابرار: جمع بر او بار كارباب واصحاب).
 قال الشيخ سعد الدين: الجمهور علي انه لم يثبت جمع فاعل علي افعال، وان اصحاب جمع صحب بالسكون او صحب بالكسر مخفف صاحب بحذف الالف. اه قوله: (ويجوز ان يعلق علي محذوف تقديره: ما وعدتنا منزلا علي رسلك، او محمولا عليهم).
 قال ابو حيان: هذا لا يجوز لان القاعدة ان معلق الظرف اذا كان كونا مقيدا لا يجوز حذفه وانما يحذف اذا كان كونا مطلقا.
 وقال ايضا: فالظرف هنا حال وهو اذا وقع حالا او خبرا او صفة او صلة يتعلق بكون مطلق لا مقيد. اه
 وقال السفاقسي: للزمخشري ان يمنع انحصار التعلق في كون مطلق بل به او بمقيد اذا كان عليه دليل، وليس نظير: زيد في الدار؟ اي: صاحبك، اي: لا دليل علي صاحبك. اه
 قوله: (وفي الاثار: من حزنه امر فقال خمس مرات ربنا انجاه الله مما يخاف).
 لم اقف عليه).
 قوله: (او لانهما من اصل واحد ... ) الي اخره.
 قال الطيبي: يريد ان (من) في قوله (بعضكم من بعض) اتصالية كما في قوله: لست من دد ولا الدد مني، ثم الاتصال اما بحسب ان اباكم ادم، وهو المراد بقوله: من اصل واحد، واما بحسب محبتكم وخلتكم، وهو المراد بقوله: او لفرط الاتصال والاتحاد، واما باعتبار الاخوة في الاسلام، وهو المراد بقوله: او الاجتماع والاتفاق في الدين. اه
 قوله: (وهي جملة معترضة).
 قال الحلبي: يعني بالاعتراض انها جء بها بين قوله (عمل عامل) وبين ما فصل به عمل
 
 العامل من قوله (فالذين هاجروا). اه
 قوله: (روي ان ام سلمة قالت: يا رسول الله اني اسمع الله يذكر الرجل في الهجرة ولا يذكر النساء، فنزلت).
 اخرجه الترمذي والحاكم وصححه من حديثها.
 قوله: (تفصيل لاعمال العمال).
 قال الطيبي: والمجمل هو العمل المضاف الي عامل، وكان من حق الظاهر ان يقال: فالمهاجرة حكمها كذا وتحمل مشقة الجلاء عن الاوطان كذا وتحمل اذي الكفار والمجاهدة في سبيل الله بالقتال كذا، لان تفصيل العمل هذا فعدل عنها الي اعادة ذكر العامل بالموصول وايقاع الاعمال صلة ليدل علي العامل وعلي العمل مزيدا لتقرير تلك الاعمال وتصويرا لتلك الحالة السنية تعظيما للعامل وتفخيما لشانه.
 ثم في بناء الخبر وهو قوله (لاكفرن عنهم سيءاتهم) علي المسند اليه الموصول مع ارادة القسم وتكرير اللام في (ولادخلنهم) اشعار بان هذه الكرامة لاجل تلك الاعمال الفاضلة والخصاءل النابهة وان لا بد من تحقيق كل من هذين الوعدين علي سبيل الاستقلال. اه
 قوله: (والنهي في المعني للمخاطب وانما جعل للتقلب تنزيلا للسبب منزلة المسبب).
 قال الطيبي: السبب تقلبهم في البلاد، والمسبب التباس المغرور به، فنهي تقلبهم لينتفي غروره به، يعني: لا تغتر بسبب تقلبهم في البلاد وتمتعهم بالمال والمنال فان ذلك في وشك الزوال، يعني: لا تكن بحيث ان شاهدت ذلك وقعت في الغرور، وهو علي منوال: لا اريتك هاهنا. اه
 قوله: (ما الدنيا في الاخرة ... ) الحديث.
 اخرجه مسلم من حديث المستورد بن شداد.
 قال الشيخ سعد الدين: اي في جنبها وبالاضافة اليها، وهي حال عاملها معني النفي،
 
 وقد يقدر مضاف، اي: ما تقدير الدنيا واعتبارها، فهو العامل. اه
 قوله: (قال ابو الشعراء الضبي:
 وكنا اذا الجبار بالجيش ضافنا ... جعلنا القنا والمرهفات له نزلا).
 قال الطيبي: الجبار: الملك المتسلط، ضافنا: اي نزل بنا ضيفا، والباء في بالجيش للتعدية او المصاحبة، يقول: اذا جعل الجيش ضيفا لنا او اذا صار مع الجيش ضيفا لنا، والمرهفات: السيوف الباترات، جعل المرهفات نزلا علي التهكم. اه
 قوله: (نزلت في ابن سلام واصحابه).
 اخرجه ابن جرير عن ابن جريج.
 قوله: (وقيل في اربعين من نجران واثنين وثلاثين من الحبشة وثمانية من الروم كانوا نصاري فاسلموا).
 قوله: (وقيل في اصحمة النجاشي لما نعاه جبريل ... ) الحديث.
 اخرجه ابن عدي في الكامل من حديث جابر، والثعلبي والواحدي من حديث ابن عباس.
 والعلج في الاصل: القوي الغليظ من الكفار.
 وقال الشيخ سعد الدين: النجاشي بفتح النون وتخفيف الجيم والياء ساكنة. اه
 وقال ابن الاثير في النهاية: الياء مشددة. وقيل: الصواب تخفيفها. اه
 وقال الزركشي في نكت العمدة: نونه مفتوحة في المشهور، وزعم ابن دحية وابن السيد انه بكسرها ايضا.
 قال: واصحمة: بالحاء المهملة والحبشة يقولوه بالخاء المعجمة.
 
 وذكر مقاتل في نوادر التفسير من تاليفه ان اسمه مكحول بن صعصعة، توفي في رجب سنة تسع.
 قوله: (وتخصيصه بعد الامر بالصبر ... ).
 قال الطيبي: لان المصابرة نوع خاص من الصبر، فهو من باب قوله (وملاءكته ورسله وجبريل). اه
 قولة: (من الرباط انتظار الصلاة بعد الصلاة).
 اخرجه مسلم والترمذي والنساءي من حديث ابي هريرة نحوه.
 قوله: (من رابط يوما وليلة في سبيل الله كان كعدل صيام شهر رمضان وقيامه).
 الحديث اخرجه احمد وابن ابي شيبة في المصنف من حديث سلمان بهذا اللفظ، واصله عند مسلم بمعناه.
 قال الشيخ سعد الدين: كعدل: هو بالفتح: المثل من غير الجنس، وبالكسر: المثل من الجنس. اه
 قوله: (من قرا السورة التي يذكر فيها ال عمران يوم الجمعة صلي الله عليه وملاءكته حتي تغيب الشمس).
 اخرجه الطبراني من حديث ابن عباس.
 قوله: (من قرا سورة ال عمران اعطي بكل ايه منها امانا علي جسر جهنم).
 هذا من الحديث الموضوع الذي روي عن ابي بن كعب في فضاءل القران سورة سورة وقد نبه اءمة الحديث وحفاظه ونقاده قديما وحديثا علي انه موضوع مختلق علي
 
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وعابوا علي من اورده من المفسرين في تفاسيرهم وها انا اسوق نبذة من كلامهم في ذلك:
 قال ابن الصلاح: روينا عن ابي عصمة نوح بن ابي مريم انه قيل له: من اين لك عن عكرمة عن ابن عباس في فضاءل القران سورة سورة؟
 فقال: اني رايت الناس قد اعرضوا عن القران واشتغلوا بفقه ابي حنيفة ومغازي محمد بن اسحاق فوضعت هذه الاحاديث حسبة.
 وهكذا حال الحديث الطويل الذي روي عن ابي بن كعب عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في سورة بحث باحث عن مخرجه حتي انتهي الي من اعترف بانه وجماعة وضعوه، وان اثر الوضع لبين عليه، ولقد اخطا الواحدي المفسر ومن ذكره من المفسرين في ايداعه تفاسيرهم. اه
 قال الحافظ ولي الدين العراقي في شرح الالفية: ومثال من كان يضع الحديث حسبة ما رويناه عن ابي عصمة نوح بن ابي مريم المروزي قاضي مرو فيما رواه الحاكم بسنده عن ابي عمار المروزي انه قيل لابي عصمة: من اين لك عن عكرمة عن ابن عباس في فضاءل القران سورة سورة وليس عند اصحاب عكرمة هذا؟
 فقال: اني رايت الناس قد اعرضوا عن القران واشتغلوا بفقه ابي حنيفة ومغازي محمد بن اسحاق فوضعت هذا الحديث حسبة.
 وكان يقال لابي عصمة هذا نوح الجامع، فقال ابو حاتم ابن حبان: جمع كل شء الا الصدق.
 وقال ابو عبد الله الحاكم: وضع حديث فضاءل القران.
 وروي ابن حبان في مقدمة تاريخ الضعفاء ان ابن مهدي قال: قلت لميسرة بن عبد ربه: من اين جءت بهذه الاحاديث من قرا كذا فله كذا؟
 قال: وضعتها ارغب الناس فيها.
 وهكذا حديث ابي الطويل في فضاءل قراءة سور القران سورة سورة فروينا عن المءمل ابن اسماعيل قال: حدثني شيخ به. فقلت للشيخ: من حدثك؟ فقال: حدثني رجل بالمداءن وهو حي فصرت اليه فقلت: من حدثك؟ فقال حدثني شيخ بواسط وهو حي فصرت اليه فقال: حدثني شيخ بالبصرة، فصرت اليه فقال: حدثني شيخ بعبادان، فصرت اليه فاخذ بيدي فادخلني بيتا فاذا فيه قوم من المتصوفة ومعهم شيخ فقال: هذا الشيخ حدثني.
 
 فقلت: يا شيخ من حدثك؟ فقال: لم يحدثني احد، ولكنا راينا الناس قد رغبوا عن القران فوضعنا لهم هذا الحديث ليصرفوا قلوبهم الي القران.
 وكل من اودع حديث ابي المذكور تفسيره كالواحدي والثعلبي والزمخشري مخطء في ذلك، لكن من ابرز اسناده منهم كالثعلبي والواحدي والزمخشري فهو ابسط لعذره اذ احال ناظره علي الكشف عن سنده، وان كان لا يجوز له السكوت عليه من غير بيانه، واما من لم يبرز سنده واورده بصيغة الجزم فخطءه افحش. اه
 
  سورة النساء
 (قوله (يا ايها الناس) خطاب يعم بني ادم ه.
 ثم قال: (وخلق منها زوجها) عطف علي خلقكم اي: خلقكم من شخص واحد وخلق منه امكم حواء من ضلع من اضلاعه او محذوف تقديره: من نفس واحدة خلقها وخلق منها زوجها).
 اقول: الذي ذكره صاحب الكشاف انه اذا كان الخطاب في (يا ايها الناس) عاما فالعطف علي محذوف، وان كان خاصا بالذين بعث اليهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فالعطف علي (خلقكم).
 وقال ابن المنير: انما قدر المحذوف حيث كان الخطاب عاما لءلا يكون قوله (وبث منهما) تكرار لقوله (خلقكم) وهو معطوف عليه لا يصلح ان يكون بيانا له وانما هو معطوف علي المقدر فذاك المقدر واقع صفة مبينة والمعطوف عليه داخل في حكم البيان فلا يلزم التكرار في الوجه الثاني لخصوص الخطاب. اه
 وتابع ابن المنير علي هذا التقدير جماعة منهم السفاقسي.
 وقال صاحب التقريب: انما التزم الاضمار في الاول والتخصيص في الثاني دفعا للتكرار.
 قال: ويحتمل ان يعطف علي (خلقكم) من غير تخصيص (الناس)، ولا تكرار اذ لا يفهم من خلق بني ادم من نفس واحدة خلق زوجها منها. اه
 وكان المصنف لحظ ما لحظه صاحب التقريب من هذا الاحتمال فاقتصر علي العموم في (الناس) وجعل العطف علي (خلقكم) المذكور علي خلاف ما ذكره صاحب الكشاف وزاد فبدا به، كانه لمح ما لمحه ابو حيان والحلبي حيث قالا: ان تقدير محذوف تكلف، ثم لم يخل الكتاب من ذكره اخرا متمما للفاءدة بذكر كل ما قيل في التخريج.
 قال الشيخ سعد الدين: قوله (يعم بني ادم) يريد الذكور والاناث لا الابناء خاصة،
 
 لكنه مبهم يحتمل ان يراد المجموع او من بعث اليهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم . اه
 قوله (وترتيب الامر بالتقوي علي هذه القصة ... ) الي اخره.
 جواب سءال تقديره: ان الاصل في ترتيب الحكم علي الوصف ان يكون ذلك الوصف مما له صلاحية العلية، وهنا خلقهم من نفس واحدة كيف يصح ان يكون علة لقوله (اتقوا)؟
 وحاصل الجواب: انه دال علي القدرة والنعمة وكل من الامرين موجب للتقوي وداع اليها، والمراد تقوي خاصة فيما يتعلق بحفظ حقوق ذوي الارحام فقط، وعلي هذا لا يرد السءال لان المذكور موجب للحكم بلا تاويل. قاله الطيبي.
 قوله: (بطرحها).
 اي التاء الثانية.
 قال الشيخ سعد الدين: لان الثقل عندها يحصل، ولان الاولي حرف مضارعة. اه
 قوله: (وقرا حمزة بالجر عطفا علي الضمير المجرور وهو ضعيف لانه كبعض الكلمة).
 ذكر ابن عطية مثله فقال: المضمر المخفوض لا ينفصل فهو كحرف من الكلمة، ولا يعطف علي حرف، ويرد هذه القراءة عندي وجهان:
 احدهما: ان ذكر الارحام فيما يتسال به لا معني له في الحض علي تقوي الله تعالي، ولا فاءدة فيها اكثر من الاخبار بان الارحام يتسال بها، وهذا تفرق في معني الكلام وغض من فصاحته، وانما الفصاحة في ان يكون في ذكر الارحام فاءدة مستقلة.
 والوجه الثاني: ان في ذكرها علي ذلك تقريرا للتساءل بها والقسم بحرمتها، والحديث الصحيح يرد ذلك في قوله عليه الصلاة والسلام: من كان حالفا فليحلف بالله او ليصمت. اه
 وقال ابو حيان: ما ذهب اليه البصريون واتبعهم فيه الزمخشري وابن عطية من امتناع العطف علي الضمير المجرور غير صحيح، بل الصحيح مذهب الكوفيين في ذلك انه
 
 يجوز، وقد اطلنا الاحتجاج علي ذلك عند قوله تعالي (وكفر به والمسجد الحرام ... ) وذكرنا ثبوت ذلك في لسان العرب نثرها ونظمها فاغني ذلك عن اعادته.
 وقول ابن عطية: يرد عندي هذه القراءة من المعني به وجهان عبارة قبيحة لا تليق بحاله ولا بطهارة لسانه اذ عهد الي قراءة متواترة عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قرا بها سلف الامة واتصلت باكابر قراء الصحابة الذين تلقوا القران من في رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بغير واسطة عثمان وعلي وابن مسعود وزيد بن ثابت واقرا الصحابة ابي بن كعب رضي الله عنهم عمد الي ردها بشء خطر له في ذهنه، وجسارته هذه لا تليق الا بالمعتزلة كالزمخشري فانه كثيرا ما يطعن في نقل القراء وقراءاتهم، وحمزة اخذ القراءات عن سليمان بن مهران الاعمش وحمران بن اعين ومحمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي وجعفر بن محمد الصادق، ولم يقرا حمزة حرفا من كتاب الله الا باثر، وكان حمزة صالحا ورعا ثقة في الحديث، وهو من الطبقة الثالثة ولد سنة ثمانين، واحكم القراءة وله خمس عشرة سنة، وام الناس سنة ماءة، وعرض عليه القران جماعة من نظراءه منهم سفيان الثوري والحسن بن صالح، ومن تلاميذه جماعة منهم امام الكوفة في القراءة والعربية ابو الحسن الكساءي.
 وقال الثوري وابو حنيفة ويحيي بن ادم: غلب حمزة الناس علي القران والفراءض. قال: وانما ذكرت هذا واطلت فيه لءلا يطلع عمر علي كلام الزمخشري وابن عطية في هذه القراءة فيسء ظنا بها فيقارب ان يقع في الكفر بالطعن في ذلك، ولسنا متعبدين بقوله نحاة البصرة ولا غيرهم ممن خالفهم، وكم حكم ثبت بنقل الكوفيين، وانما يعرف ذلك من له استبحار في علم العربية. اه
 وقد خرج ابن جني قراءة حمزة هذه علي تخريج اخر فقال في الخصاءص: باب في ان
 
 المحذوف اذا دلت الدلالة عليه كان في حكم الملفوظ به، من ذلك قوله: رسم دار وقفت في طلله؛ اي: رب رسم دار، وكان رءبة اذا قيل له: كيف اصبحت؟ يقول خير عافاك الله؛ اي: بخير، وتحذف الباء لدلالة الحال عليها بجري العادة والعرف بها وعلي نحو هذا تتوجه قراءة حمزة (واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام) ليست هذه القراءة عندنا من الابعاد والفحش والشناعة والضعف علي ما رواه فيها ابو العباس [بل الامر فيها دون ذلك واقرب واخف والطف وذلك ان لحمزة ان يقول لابي العباس]: لم احمل الارحام علي العطف علي المجرور المضمر بل اعتقدت ان يكون فيه باء ثانية حتي كاني قلت: (وبالارحام) ثم حذفت الباء لتقدم ذكرها ايضا في نحو قولك: بمن تمرر امرر، فاذا جاز للفرزدق ان يحذف حرف الجر لدلالة ما قبله عليه مع مخالفته في الحكم له في قوله:
 واني من قوم بهم تتقي العدا ... وراب الثاي والجانب المتخوف
 اي: وبهم راب الثاي، فحذف الباء في هذا الموضع لتقدمها في قوله (بهم يتقي العدا) وان كانت حالاهما مختلفين، الا تري ان الباء في قوله (بهم يتقي العدا) منصوبة الموضع لتعلقها بالفعل الظاهر الذي هو (يتقي) كقولك: بالسيف يضرب زيد، والباء في قوله (وبهم راب الثاي) مرفوعة الموضع عند (قوم) وعلي كل حال فهي متعلقة بمحذوف ورافعة للراب، ونظاءر هذا كثيرة كان حذف الباء من قوله (والارحام) لمشابهتها الباء في (به) موضعا وحكما اجدر. اه
 وقال ابن يعيش في شرح المفصل: ضعف اكثر النحويين قراءة حمزة (والارحام)
 
 نظرا الي العطف علي المخفوض، وقد ردها ابو العباس المبرد وقال: لا تحل القراءة بها، وهذا القول غير مرضي منه لانه قد رواها امام ثقة فلا سبيل الي رد نقل الثقة، مع انه قد قرا بها جماعة من غير السبعة كابن مسعود وابن عباس وابراهيم النخعي والاعمش والحسن البصري وقتادة ومجاهد، فاذا صحت الرواية لم يكن سبيل الي ردها، ويحتمل غير العطف علي المكني المخفوض وهو ان يكون اعتقد ان فيه باء ثانية حتي كانه قال: وبالارحام؛ ثم حذف الباء لتقدم ذكرها نحو قولك: بمن تمر امر وعلي من تنزل انزل، وقد كثر عندهم حذف حرف الجر، وقد مشي عليه ايضا الزمخشري فقال في احاجيه: ومحمل قراءة حمزة (تسالون به والارحام) علي حذف الجار سديد لان هذا المكان قد شهر بتكرير الجار فقامت الشهرة مقام الذكر. اه
 قوله: (وقرء بالرفع علي انه مبتدا محذوف الخبر).
 قال الشيخ سعد الدين: لان المعطوف علي الصلة لا يكون الا جملة بخلاف ما اذا قلت: زيد راكب وذاهب. اه
 قوله: (تقديره: والارحام كذلك ... ) الي اخره.
 قال الزمخشري: لما علم واشتهر بدليل الاستقراء والقياس لم يخف علي احد انه لا بد منه اما منطوقا به واما مقدر، والمقدر اما: مما يتقي؛ بدليل قراءة النصب، واما: يتسال به؛ بدليل قراءة الجر.
 قوله: (وعنه عليه السلام: الرحم معلقة بالعرش تقول: من وصلني وصله الله ومن قطعني قطعه الله)
 اخرجه الشيخان من حديث عاءشة  رضي الله عنها.
 قوله: (لما جري مجري الاسماء ... ) الي اخره.
 قال الشيخ سعد الدين: يعني ليس في اللغة جمع فعيل علي فعالي بل علي فعال وفعلاء وفعلي وفعل ككرام وكرماء ونذر ومرضي، فيتامي: جمع يتمي، وهو جمع يتيم كما
 
 يجمع اسير علي اسري ثم علي اساري فيمن فتح الهمزة، او مقلوب يتاءم جمع يتيم فان فعيلا اذا كان اسما يجمع علي افاعل كافيل وافايل، وقل ذلك في الصفات، لكن اليتيم اجري مجري الاسماء كصاحب وفارس، ولهذا قل ما يذكر معها الموصوف، وقد ورد الاصل في قول الشاعر:
 ااطلال حسن بالبراق اليتاءم ... سلام علي احجار كن القداءم.
 والقداءم ايضا مما جري مجري الاسماء لكن ذكر الموصوف معها يابي التاويل. اه
 قوله: (لكن العرف خصصه بمن لم يبلغ).
 اي عرف الشرع.
 قال الطيبي: هو من المنقولات الشرعية لحديث: لا يتم بعد احتلام. اه
 قوله: (او الاتساع لقرب عهدهم بالصغر حثا علي ان يدفع اليهم اموالهم اول بلوغهم).
 قال الطيبي: يعني سموا اليتامي وان لم يكونوا يتامي مجازا لاعتبار معني لطيف وهو ان لا يءخر الايتاء عن البلوغ، ويسمي هذا الفن في الاصول باشارة النص وهو: ان يساق الكلام لمعني ويضمن معني اخر. اه
 قوله: (روي ان رجلا من غطفان كان معه مال كثير لابن اخ له يتيم فلما بلغ طلب المال منه فمنعه فنزلت، فلما سمعها العم قال: اطعنا الله ورسوله نعوذ بالله من الحوب الكبير).
 زاد في الكشاف: فدفع ماله اليه فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : ومن يوق شح نفسه ويطع ربه هكذا فانه يحل داره يعني جنته.
 فلما قبض الفتي ماله انفقه في سبيل الله، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ثبت الاجر وبقي الوزر. قالوا: يا رسول الله قد عرفنا انه ثبت الاجر فكيف بقي الوزر وهو ينفق في سبيل الله؟
 
 فقال: ثبت اجر الغلام وبقي الوزر علي والده.
 قال الشيخ ولي الدين العراقي: رواه الثعلبي والواحدي من قول مقاتل والكلبي. اه
 قال الطيبي: يعني جمع الوالد المال اما من الحرام فعليه الظلامة واما من الحلال فعليه تبعة الحساب والوزر ان منع من حقوق الله شيءا. اه
 قوله: (اختزال اموالهم).
 اي اقتطاعه.
 قوله: (وهذا تبدل وليس بتبديل).
 قال الشيخ سعد الدين: لان معني تبدلت هذا بذاك: اخذت هذا وتركت ذاك وكذا استبدلت، ومعني بدلت هذا بذاك: اخذت ذاك واعطيت هذا؛ قال الله تعالي (ومن يتبدل الكفر بالايمان ... )، فاذا اعطي الردء واخذ الجيد كان هذا اعطاء الخبيث واخذ الطيب لا اخذ الخبيث وترك الطيب ليكون تبدل الخبيث بالطيب، وسيجء في قوله تعالي (لا مبدل لكلماته) المعني: لا احد يبدل شيءا من ذلك بما هو اصدق، فالحاصل ان في التبدل ما دخلته الباء متروك وما تعدي اليه الفعل بنفسه ماخوذ، وفي التبديل بالعكس، نعم للتبديل استعمال اخر يتعدي الي المفعولين بنفسه مثل (فاولءك يبدل الله سيءاتهم حسنات)، (فاردنا ان يبدلهما ربهما خيرا) بمعني: يجعل الحسنات بدل السيءات، ويعطيهما بدل ما كان لهما خيرا منه، واخر يتعدي الي مفعول واحد مثل: بدلت الشء: غيرته (فمن بدله بعدما سمعه)، واخر يتعدي الي المفعولين بنفسه والي البدل عنه بالباء او (من)، مثل: بدله بخوفه
 
 ومن خوفه امنا، ومنه (وبدلناهم بجنتيهم جنتين). اه
 قال الطيبي: قال الجوهري: تبديل الشء: تغييره وان لم يات ببدل، واستبدلت الشء بغيره، وتبدله به: اذا اخذه من مكانه.
 في الاساس: بدل الشء: غيره، وتبدلت الدار بانسها وحشا، واستبدلت.
 فمعني التبديل: التغيير، وهو عام في اخذ شء واعطاء شء، وفي طلب ما ليس عنده وترك ما عنده، هذا معني قول الجوهري: تبديل الشء بغيره وان لم يات ببدل.
 ومعني التبدل: الاستبدال، والاستبدال: طلب البدل، فكل تبدل تبديل وليس كل تبديل تبدلا فقوله: ولا تستبدلوا الحرام من اموالهم بالحلال من اموالكم، وقوله: او لا تستبدلوا الامر الخبيث وهو اختزال اموالهم بالامر الطيب الذي هو حفظها؛ ليس فيهما اخذ شء واعطاء شء بدله بل هو طلب شء ليس عنده وترك ما عنده [يدل عليه قوله: وما ابيح لكم من المكاسب، فعلي هذا قوله: الا ان يكارم صديقا له؛ استثناء متصل من قوله: انما هو تبديل، فتقدير الكلام ان يقال:] جعل شاة مهزولة مكان سمينة تبديل لانه اخذ شء واعطاء شء اخر، وليس بتبدل الذي هو ترك شء واخذ شء بدله. اه
 قلت: ولا يتمشي ظاهر كلام البيضاوي علي هذا التقرير، فان ظاهره ان الاشارة بهذا الي هذا الاخير علي انه قدح فيه مستانف من كلام المصنف حيث قال: وقيل: ولا تاخذوا الرفيع من اموالهم وتعطوا الخسيس مكانها، وهذا تبدل وليس بتبديل، والطيبي قرر ضد ذلك فان جعلت الاشارة الي التقدير الاول الذي قبل (وقيل تقسيمه) وجعلت من تتمة المقول بقيل وافق ما قرره الطيبي.
 قوله: (اي: ان خفتم ان لا تعدلوا ... ) الي اخره.
 قال الطيبي: فسر صاحب الكشاف هذه الاية بوجوه ثلاثة، وقدر الشرط والجزاء علي ما يعطيه الوجه من المعني: اولها: ان خفتم ترك العدل في حقوق اليتامي فتحرجتم منها فخافوا ايضا ترك العدل بين النساء فقللوا عدد المنكوحات، وثانيها: ان خفتم الجور في
 
 حق اليتامي فخافوا الزنا فانكحوا ما حل لكم من النساء ولا تحوموا حول المحرمات، وثالثها: ان خفتم ان لا تقسطوا في يتامي النساء فانكحوا من غيرهن ما طاب لكم.
 قال صاحب الانتصاف: هذا اظهر والاية معه تكملة لبيان حكم اليتامي وامر بالاحتياط وان في غيرهن متسع، ويءيده (ويستفتونك في النساء قل الله يفتيكم ... ) الاية فتتطابق الايتان، وعلي التاويلين الاوليين لا يتطابقان ولان الشرط لا يرتبط معهما بالجواب الا من وجه عام، اما الاول: فلان الجور علي النساء في الحرمة كالجور علي اليتامي، واما الثاني: فلان الزنا محرم كما ان الجور علي اليتامي محرم وكم من محرم يشاركهما في التحريم فلا خصوصية تربط الجواب كخصوصية الثالث.
 قلت: ولهذا صدر المءلف بالثالث اشارة الي ترجيحه.
 ثم قال ابن المنير : ثم ظاهر قوله (مثني وثلاث ورباع) انه توسعة عليهم كانه قيل: ان خفتم من نكاح اليتامي ففي غيرهن متسع، وعلي الاول هو تضييق كانه قال: ان خفتم من الجور في اليتامي فخافوا من الجور في النساء فاحتاطوا في عدد المنكوحات فينافي التوسعة ووجه الاشعار بالتوسعة اطلاق (ما طاب)، ثم في قوله تعالي (مثني وثلاث ورباع) بيانا لما وقع اطلاقه فلو اراد التضييق كان البداة بالتقييد انسب، وفي لفظ الطيب اشعار بالترخص ولما خاف من التوسعة الميل قال (فان خفتم الا تعدلوا فواحدة).
 قال الطيبي: هذا تقرير لا مزيد عليه. اه
 قوله: (روي ان الله تعالي لما عظم اموال اليتامي الي قوله فنزلت).
 اخرجه ابن جرير.
 قوله: (وانما عبر عنهن ب (ما) ذهابا الي الصفة).
 قال الطيبي: اعلم انه قد تقرر ان (ما) لا تستعمل في ذوي العقول، واذا استعملت فيهم اريد الوصف نحو قوله: سبحان ما سخركن لنا، وتخصيصه بحسب المقام، والذي يقتضي
 
 هذا المقام من الوصف هو ما يشعر به نفي الحرج والتضييق كما ينبء عنه الوجه الذي اختاره صاحب الانتصاف، فالمعني: ان خفتم ان لا تقسطوا في يتامي النساء لما في تزوجهن مع كلفة حق الزوج مراعاة حقوق اليتامي من القيام في اموالهن وجبران قلوبهن بسبب اليتم فانكحوا الموصوفات بغير ذلك لينتفي ذلك الحرج وتطيب به نفوسكم، فاسند (طاب) الي الضمير الراجع الي ما المفسر بالنساء. اه
 قوله: (ونظيره (او ما ملكت ايمانهم)).
 قال الزمخشري: لم يقل (من ملكت) لانه اريد من جنس العقلاء ما يجري مجري غير العقلاء وهم الاناث. اه
 قوله: (وقيل: لتكرير العدل).
 قال ابو حيان: هذا قاله الزمخشري ولا اعلم احدا قاله، فان المذاهب المنقولة في علة منع صرفها اربعة:
 احدها: قول سيبويه والخليل وابي عمرو انه العدل والوصف.
 والثاني: قول الفراء انها منعت للعدل والتعريف بنية الالف واللام فهي ممتنعة الاضافة لنية الالف واللام، ومنع ظهور الالف واللام كونها في نية الاضافة.
 والثالث: ما نقل عن الزجاج انها معدولة عن اثنين اثنين وثلاثة ثلاثة واربعة اربعة وانه عدل عن التانيث.
 والرابع: ما نقله ابو الحسن عن بعض النحويين ان العلة المانعة من الصرف تكرر العدل فيه، لانه عدل عن لفظ اثنين وعن معناه، وذلك انه لا يستعمل في موضع يستعمل فيه الاعداد غير المعدولة، تقول: جاءني اثنان وثلاثة، ولا يجوز: جاءني مثني وثلاث حتي يتقدم قبله جمع لان هذا الباب جعل بيانا لترتيب الفعل، فاذا قال: جاء القوم مثني افاد ان ترتيب مجيءهم وقع اثنين اثنين، فاما الاعداد غير المعدولة فانما الغرض منها الاخبار عن مقدار المعدود دون غيره فقد بان بما ذكرنا اختلافهما في المعني فلذلك جاز ان تقوم العلة
 
 مقام العلتين لايجابهما حكمين مختلفين.
 قال ابو حيان: وما قاله الزمخشري ليس شيءا من هذه العلل المنقولة. اه
 قال الحلبي: وقد يقال انه المذهب الرابع، وعبر عن العدل في المعني بعدلهما عن تكرارها. اه
 وقال الشيخ سعد الدين: تحقيق العدلين انها اخرجت عن اوزانها الاصلية الي اوزان اخر، وعن تكرارها الي التوحيد؛ فان ذلك ايضا تغيير للصيغة نظرا الي المجموع.
 وما ذكره المصنف عاءد الي ما ذهب اليه ابن السراج ان فيها عدلين لفطا ومعنويا، لان مثني معدول عن لفظ اثنين وعن معناه اعني الاثنين مرة واحدة الي معني اثنين اثنين. اه
 وزاد السفاقسي في علة منع الصرف خامسا وهو: [العدل من غير جهة العدل، لان باب العدل ان يكون في المعارف، وهذا عدل في النكرات، وسادسا]: العدل والجمع لانه يقتضي التكرار فصار في معني الجمع، وقال: زاد هذين ابن الصاءغ في شرح الجمل.
 قوله: (منصوبة علي الحال من فاعل (طاب)).
 قال الشيخ سعد الدين: لا من (النساء) اذ لا معني له، وانما المعني تقييد نكاح ما طاب بكونها معدودات هذا العدد ومفصلات هذا التفصيل، نعم لو جعلت (من) بيانية لا تبعيضية لم يبعد جعلها حالا من النساء لكن الظاهر هو التبعيضية. اه
 قوله: (اقتسموا هذه البدرة ... ).
 في الصحاح: البدرة: عشرة الاف درهم.
 وهي بفتح الباء الموحدة وسكون الدال المهملة وراء.
 
 قوله : (فالمقنع ... ).
 هو ما يقنع به.
 قوله: (وفسر بان لا تكثر عيالكم، علي انه من عال الرجل عياله يعولهم اذا مانهم، فعبر عن كثرة العيال بكثرة المءن علي الكناية).
 عبارة الكشاف: والذي يحكي عن الشافعي انه فسر (الا تعولوا) ان لا تكثر عيالكم فوجهه ان يجعل من قولك: عال الرجل عياله يعولهم كقولك: مانهم يمونهم اذا انفق عليهم، لان من كثر عياله لزمه ان يعولهم، وفي ذلك ما يصعب المحافظة علي حدود الورع وكسب الحلال والرزق الطيب، وكلام مثله من اعلام العلم واءمة الشرع ورءوس المجتهدين حقيق بالحمل علي الصحة والسداد وان لا يظن به تحريف تعيلوا الي تعولوا، فقد روي عن عمر رضي الله عنه: لا تظن بكلمة خرجت من اخيك سوءا وانت تجد لها في الخير محملا، وكفي بكتابنا المترجم بكتاب (شافي العي من كلام الشافعي) شاهدا بانه كان اعلي كعبا واطول باعا في علم كلام العرب من ان يخفي عليه مثل هذا ولكن للعلماء طرقا واساليب فسلك في تفسير هذه الكلمة طريق الكنايات. اه
 قال الشيخ سعد الدين: قصد بذلك الرد علي صاحب ايجاز البيان في التفسير حيث شنع علي الشافعي رضي الله عنه، وزعم انه لم يعرف في هذا الموضع الفقه واللغة ولم يفرق بين عال واعال، فبين المصنف ان المخطء مخطء لان للقول محملا صحيحا وللقاءل رتبة عالية متعال عن ان يخفي عليه مثل هذا، علي ان التفسير منقول عن زيد بن اسلم وهو تابعي، وعال بمعني كثر عياله منقول عن الكساءي والاصمعي، والمخطء راجل في العلوم جاهل باساليب الكلام. اه
 قوله: (لجواز العزل فيه ... ).
 المشهور في المذهب جواز العزل مطلقا في الزوجة والامة باذن وبغير اذن.
 قوله: (ونصبها علي المصدر لانها في معني الايتاء).
 
 قال الطيبي: فهي مصدر للنوع وضعت موضع ايتاء. اه
 قوله: (الضمير ... ).
 اي في (منه) وكان الاصل (منها) لعوده الي (صدقاتهن) لكنه راعي المعني وهو صدقاتهن.
 قوله: (اراد كان ذاك ... ).
 قال الشيخ سعد الدين: مشيرا الي الخطوط. اه
 قوله: (وقال (منه) بعثا لهن علي تقليل الموهوب).
 قال الطيبي: لدلالة (شء) منكرا تنكير تقليل عليه، اه
 قوله: (اقيمتا مقام مصدريهما).
 قال ابو حيان: حرف قول النحاة في ذلك، وتحريفه انه جعلهما اقيمتا مقام المصدر فانتصابها علي هذا انتصاب المصدر، ولذلك قال الزمخشري: كانه قيل هنا مرا فصار كقوله سقيا ورعيا، والنحاة يجعلون انتصاب هنيءا علي الحال ومريءا اما علي الحال واما علي الوصف، ويدل علي فساد ما خرجه الزمخشري وصحة قول النحاة ارتفاع الاسماء الظاهرة بعد هنيءا مريءا، ولو كانا ينتصبان انتصاب المصادر المراد بها الدعاء لما جاز ذلك فيها، تقول: سقيا لك ورعيا، والدليل علي جواز رفع الاسماء الظاهرة بعدهما قول الشاعر:
 هنيءا مريءا غير داء مخامر ... لعزة من اعراضنا ما استحلت.
 ف (ما) مرفوع بما تقدم من هنيءا او مريءا علي طريق الاعمال، وجاز الاعمال في هذه المسالة وان لم يكن بينهما رابط عطف لكون مريءا لا يستعمل الا تابعا ل هنيءا فصار كانهما مرتبطان لذلك. اه
 وقال الحلبي: في عبارة سيبويه ما يرشد لما قاله الزمخشري فانه قال: هنيءا مريءا صفتان
 
 نصبهما نصب المصادر المدعو بها بالفعل غير المستعمل اظهاره المختزل لدلالة الكلام عليه؛ كانهم قالوا: ثبت ذلك هنيءا مريءا.
 فاول العبارة تساعد الزمخشري، واخرها وهو تقديره بقوله كانهم قالوا: ثبت ذلك هنيءا يعكر عليه. اه
 وقال السفاقسي: لا يتم الاستدلال عليه بالبيت لجواز ان تكون (ما) مرفوعة بالابتداء، او اخر الخبر، او مرفوعة بفعل مقدر. اه
 قوله: (او وصف بهما المصدر، او جعلتا حالا من الضمير).
 قال السفاقسي: كلاهما فاسد لان مذهب سيبويه والجماعة انه حال قاءمة مقام فعل محذوف، فهي من جملة اخري لا تعلق لها ب (كلوه) من حيث الاعراب. اه
 وقال الشيخ سعد الدين: وصف المصدر بهما علي الاسناد المجازي، اذ الهنء حقيقة هو الماكول. اه
 قوله: (روي ان ناسا تاثموا ... ) الي اخره.
 وفي الصحاح: تاثم: خرج عن الاثم وكف.
 كتحرج خرج من الحرج.
 قوله: (وانما اضاف الاموال الي الاولياء ... ) الي اخره.
 قال الطيبي: اضاف الاموال الي اليتامي في قوله (واتوا اليتامي اموالهم) ولم يضفه اليهم هنا مع ان الاموال في الصورتين لهم ليءذن بترتب الحكم علي الوصف فيهما، فان تسميتهم يتامي هناك يناسب قطع الطمع فيفيد المبالغة في رد الاموال اليهم فاقتضي ذلك ان يقال (اموالهم)، واما الوصف هنا فهو السفاهة فناسب ان لا يختصوا بشء من المالكية لءلا يتورطوا في الاموال فلذلك لم يضف اموالهم اليهم فاضافها الي الاولياء. اه
 وقال الشيخ سعد الدين: لانها لم يقصد بها الخصوصية الشخصية بل الجنسية التي في معني ما تقام به المعايش وتميل اليه القلوب ويدخر لاوقات الاحتياج؛ وهو بهذا المعني لا يختص
 
 بالسفهاء كما قال (ولا تقتلوا انفسكم) قصد الي جنس النفوس دون خصوصيات انفس المخاطبين، وقال (فمن ما ملكت ايمانكم من فتياتكم) قصد الي جنس الايمان وجنس الاماء اذ المعني علي الامر بنكاحهم مملوكاتهم. اه
 قوله: (اجعلوها مكانا لرزقهم ... ) الي اخره.
 قال الطيبي: جعل الاموال نفسها ظروفا للرزق، فيلزم ان يكون الانفاق من الربح لا من المال الذي هو الظرف، ولو قيل (منها) كان الانفاق من المال. اه
 قوله: (لقوله عليه الصلاة والسلام: اذا استكمل المولود خمسة عشر سنة كتب ما له وما عليه واقيمت عليه الحدود).
 اخرجه البيهقي في الخلافيات من حديث انس وقال: اسناده ضعيف.
 قوله: (وعنه عليه الصلاة والسلام ان رجلا قال له: ان في حجري يتيما افاكل من ماله؟ قال: بالمعروف غير متاثل مالا ولا واق مالك بماله.)
 اخرجه الثعلبي من حديث ابن عباس بلفظه، وابو داود والنساءي وابن ماجة من حديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده نحوه.
 والتاثل: اتخاذ المال اثلة اي اصلا.
 قوله: (او علي الاختصاص)
 انكره ابو حيان فان شرطه ان لا يكون نكرة.
 
 قوله: (روي ان اوس بن الصامت الانصاري خلف زوجته ام كحة وثلاث بنات ... ).
 الحديث اخرجه ابو الشيخ ابن حيان في تفسيره عن ابن عباس بطوله لكن سماه اوس بن ثابت وقال: ترك ابنتين وابنا صغيرا. وسمي ابني عمه خالدا وعرفطة، وقال في اخره: فاعطي المراة الثمن وقسم ما بقي للذكر مثل حظ الانثيين، وليس فيه مسجد الفضيخ.
 وقال الشيخ سعد الدين: في الكتب المعتبرة والروايات الصحيحة اوس بن ثابت وهو اخو حسان بن ثابت استشهد باحد. اه
 وفي ذلك نظر لانه لو كان اخا حسان لم يكن لابني العم مع الاخ سبيل، وفي الاصابة للحافظ ابن حجر: ذكر ابن مندة ان اوس بن ثابت هذا اخو حسان وهو خطا لان اوسا ليس له احد من اخوته ولا من اعمامه من يسمي عرفطة ولا خالدا. اه
 وفي الاستيعاب لابن عبد البر ذكر اوس بن ثابت اخا حسان وانه قتل يوم احد، وذكر اوس بن الصامت بن اصرم بن فهر بن ثعلبة الانصاري شهد بدرا والمشاهد كلها وبقي الي زمن عثمان وهو الذي ظاهر من امراته، ولم يذكر في الصحابة احد يسمي اوس بن الصامت غيره، وذكر ممن توفي في حياة النبي  صلي الله عليه وسلم  اوس بن الارقم واستشهد يوم احد، واوس بن حبيب الانصاري قتل بخيبر شهيدا، واوس بن عاءذ قتل يوم خيبر، واوس بن الفاكه الانصاري من الاوس قتل يوم احد شهيدا.
 زاد صاحب اسد الغابة: اوس بن عباد استشهد يوم خيبر، واوس بن معاذ بن اوس الانصاري استشهد يوم بءر معونة، واوس بن المنذر النجاري استشهد يوم احد.
 وزاد الذهبي في التجريد: اوس بن قتاده استشهد يوم خيبر.
 فلعل النازل فيه الاية احد هءلاء، ثم قال الحافظ ابن حجر: وقد رواه مقاتل في تفسيره فقال: ان اوس بن مالك توفي يوم احد وترك امراته ام كحة وبنتين وذكر القصة.
 وقال في موضع اخر من الاصابه: اختلف في اسم الميت فقيل: اوس بن ثابت، وقيل اوس بن مالك، وقيل: ثابت بن قيس، واما المراة فلم يختلف في انها ام كحة بضم
 
 الكاف وتشديد الحاء المهملة الا ما حكي ابو موسي المديني عن المستغفري انه قال فيها: ام كحلة بسكون المهملة بعدها لام، والا ما روي عن ابن جريج انها بنت كحة ، فيحتمل ان تكون كنيتها وافقت اسم ابيها، واما ابنتها ففي رواية ابن جريج انها ام كلثوم. اه
 قال الشيخ سعد الدين: وروي بالزاي: جمع وقبض، ومسجد الفضيخ بالضاد والخاء المعجمتين لعله المسجد الذي كان يسكنه اصحاب الصفة لانهم كانوا يرضخون النوي، والرضخ والفضخ من واد واحد، ولا يوجد في كتب اللغة من الفضخ سوي انه نبيذ يتخذ من البر المفضوخ من فضخ البطيخة: شدخها، فقيل صار اسما لموضع بالمدينة كانوا يفضخون فيه البسر. اه
  قوله: (علي معني: وليخش الذين حالهم وصفتهم انهم لو شارفوا ان يخلفوا ذرية ضعافا 
 خافوا عليهم الضياع).
 قال الطيبي: يعني في ايقاع (لو) مع جوابه وهو (خافوا) صلة للموصول مزيد تقرير للخشية، كانه قيل: وليخش الذي حقه الخشية، والاصل: وليخش الوصي او من حضر المريض او الوارث؛ فعدل الي المذكور ليتصور تلك الحالة الصعبة ويستحضرها في نفسه فيرتدع. اه
 وقال ابن المنير: انما اوجب اضمار شارفوا قوله (خافوا عليهم)، والخوف يكون قبل تركهم اياهم والا فكان يلزم تقدم الجواب علي الشرط وهو كقوله (فاذا بلغن اجلهن فامسكوهن) اي شارفنه، وفاءدته: التخويف بالحالة التي لا مطمع معها في الحياة ولا الذب عن الذرية الضعاف. اه
 قوله: (ظالمين او علي وجه الظلم).
 قال الطيبي: اي هو حال او تمييز. اه
 وقال ابو البقاء: (ظلما) مفعول له، او مصدر في موضع الحال. اه
 
 قوله: ((في بطونهم) ملء بطونهم).
 قال الطيبي: اي وضع هذا مكان ذاك وفاءدته المبالغة كانه جعل بطونهم مكان النار ومستقرها، والدليل علي ان المراد ملء بطونهم قوله: في بطنه وفي بعض بطنه. اه
 قوله: (وعن ابي برزة انه عليه الصلاة والسلام قال: يبعث الله قوما من قبورهم تاجج افواههم نارا).
 الحديث اخرجه ابن ابي شيبة في مسنده وابن ابي حاتم في تفسيره وابن حبان في صحيحه.
  قوله: (يوصيكم الله) 
 يامركم ويعهد اليكم).
 قال الراغب: الوصية: التقدم الي الغير بما يعمل فيه مقترنا بوعظ، من قولهم ارض واصية متصلة النبات.
 قوله: (وهو اجمال تفصيله (للذكر ... ) الي اخره .
 قال الشيخ سعد الدين: يعني ان الجملة في موقع التفصيل والبيان لا مفعول (يوصيكم) باعتبار كونه في معني القول او الفرض او الشرع. اه
 قوله: (والمعني: للذكر منهم).
 قال الشيخ سعد الدين: ليحصل الارتباط ويصح البيان. اه
 قوله ((فوق اثنتين) خبر ثان).
 قال ابو حيان: هذا مردود؛ للاحتياج الي هذه الصفة، لان الخبر لابد ان يستقل به فاءدة الاسناد ولو اقتصر علي قوله (فان كن نساء فوق اثنتين) لم يفد شيءا لانه معلوم. اه
 وقال السفاقسي: جعله خبرا علي معني: فان كانت البنات او المولودات نساء خلصا ليس معهن رجل وهو مقيد. اه
 قوله: (بدل منه بتكرير العامل).
 
 قال ابن المنير: في اعرابه بدلا نظر؛ اذ يكون من بدل الشء من الشء وهما لعين واحدة فيصير الكلام: والسدس لابويه لكل واحد منهما، ومقتضي الاقتصار علي المبدل منه اشتراكهما في السدس، ومقتضي البدل افراد كل واحد منهما بالسدس وهو تناقض لان فاءدة البدل توكيد مجموع الاسمين خاصة اذا تعذر البدل قدرنا مبتدا محذوفا تقديره: ولابويه الثلث ثم فصله بقوله (لكل واحد منهما السدس)، ودل التفصيل علي المبتدا المحذوف، ويستقيم هذا علي جعله من بدل التقسيم كقولك: الدار لثلاثة لزيد ثلثها ولعمرو ثلثها ولبكر ثلثها، ولا يستقيم ذلك علي الاول. اه
 قال ابو حيان: قال ابو البقاء: (السدس) رفع بالابتداء، و (لكل واحد منهما) الخبر، و (لكل) بدل من الابوين، و (منهما) نعت ل (واحد).
 قال ابو حيان: وهذا البدل هو بدل بعض من كل ولذلك اتي بالضمير، ولا يتوهم انه بدل شء من شء وهما لعين واحدة لجواز ابواك يصنعان كذا، وامتناع: ابواك كل واحد منهما يصنعان، بل تقول: يصنع كذا.
 قال: وفي قول الزمخشري: و (السدس) مبتدا وخبره (ولابويه) نظر، لان البدل هو الذي يكون الخبر له دون المبدل منه كما مثلنا في قولك: ابواك كل واحد منهما يصنع كذا اذا اعربنا كلا بدلا وكما تقول: ان زيدا عينه حسنة، فكذلك ينبغي ان يكون اذا وقع البدل خبرا فلا يكون المبدل منه هو الخبر، واستغني عن جعل المبدل منه خبرا بالبدل كما استغني عن الاخبار عن اسم ان وهو المبدل منه بالاخبار عن البدل. اه
 قال الحلبي: في هذه المناقشة نظر، لانه اذا قيل لك: ما محل (ولابويه) من الاعراب، تضطر الي ان تقول: في محل رفع خبرا مقدما، ولكنه نقل نسبة الخبرية الي (لكل واحد منهما) دون (ولابويه). اه
 وقال الشيخ سعد الدين في تقرير قوله والسدس مبتدا: يعني لا حاجة الي ان يجعل (ولابويه) خبر مبتدا محذوف، اي: لابويه الثلث؛ ثم بين قسمة الثلث عليهما بقوله (لكل واحد منهما السدس) دفعا لوهم ان يكون للاب ضعف ما للام، وذلك ان الحكم المعلق بالشء او المجموع قد يقصد تعلقه بالمجموع وقد يقصد تعلقه بكل فرد، فبين بالبدل ان القصد الي الثاني وبهذا يندفع ما يقال ان البدل ينبغي ان يكون بحيث لو اسقط استقام الكلام معني، وها هنا لو قيل: لابويه السدس؛ لم يستقم. اه
 
 قوله: ((وورثه ابواه) فحسب).
 قال الشيخ سعد الدين في هذا: بقرينة المقام وسياق الكلام لا بدلالة اللفظ. اه
 قوله: (وانما قل باو التي للاباحة ... ).
 قال الطيبي: كذا عن الزجاج قيل: وفيه نظر لانه مخالف لما في المفصل: (او) في الخبر للشك، وفي الامر للتخيير والاباحة، وجوابه ان الخبر هنا في معني الامر لما سبق ان معني (يوصيكم الله): يعهد اليكم ويامركم في اولادكم في شان ميراثهم. اه
 وقال الشيخ سعد الدين: المراد بالاباحة هنا التسوية وعدم اختلاط الحكم سواء كان ذلك في الامر او في غيره، فلا حاجة الي ما يقال ان الخبر هاهنا بمعني الامر. اه
 قوله: (روي ان احد المتوالدين اذا كان ارفع درجة من الاخر سال ان يرفع اليه فيرتفع اليه بشفاعته).
 اخرجه الطبراني في الكبير وابن مردويه في تفسيره عن ابن عباس: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: اذا
 دخل الرجل الجنة سال عن ابويه وزوجته وولده، فيقال انهم لم يبلغوا درجتك وعملك، فيقول: يا رب قد عملت لي ولهم، فيءمر بالحاقهم به.
 قوله: (فهو اعتراض).
 قال الحلبي: يعني بالاعتراض انها واقعة بين قصة المواريث الا ان هذا الاعتراض غير مراد النحويين لانهم لا يعنون بالاعتراض في اصطلاحهم الا ما كان بين شيءين متلازمين كالاعتراض بين المبتدا وخبره والشرط وجزاءه والقسم وجوابه والصلة وموصولها. اه
 قوله: (مصدر مءكد).
 قال الشيخ سعد الدين: اي لمضمون الجملة السابقة، لان معني (يوصيكم الله): يفرض لكم. اه
 وقال مكي وغيره: هي حال مءكدة، لان (فريضة) ليست مصدر. اه
 قوله: (اي يورث منه).
 
 قال الطيبي: يعني هو من الثلاثي لا من المزيد. اه
  قوله: (و (كلالة) 
 حال الي قوله او مفعول).
 قال الطيبي: فان قلت لم يجز علي هذا ان يكون (يورث) صفة (رجل) و (كلالة) خبر (كان) كالاول؟ قلت: لا يجوز لان التركيب حينءذ مشابه لباب التنازع لان (كان) الناقصة تستدعي خبرا و (مفعولا به، ولما كانت الكلالة اقرب الي (يورث) فالاصح اعماله فيه فلا يبقي ل (كان) خبر، ولا يصح ان يقدر (كلالة) مثل المذكور لان (كلالة) اذا كانت مفعولا به فالرجل حينءذ من ليس بوالد ولا ولد، واذا كانت خبرا ل (كان) فالرجل من لم يخلف ولدا ولا والدا فهذا خلف، فعلم ان (كان) اذا كانت تامة جاز ذلك، وبه قال ابو البقاء: (كان) هي التامة، و (رجل) فاعلها صفة له، و (كلالة) حال من الضمير في (يورث)، والكلالة علي هذا اسم للميت الذي لم يترك ولدا ولا والدا. اه
 قوله: (قرء (يورث) علي البناء للفاعل).
 قال الطيبي: اي يورث رجل الوارث المال، فحذف المفعولين، الا ان يقال الكلالة مفعول (يورث). اه
 قوله: (قال الاعشي: فاليت لا ارثي لها من كلالة)
 هو من قصيدة يمدح بها النبي  صلي الله عليه وسلم  لما اراد الوفادة عليه فصدته قريش عن ذلك واخبروه انه يحرم الخمر، واولها:
 الم تغتمض عيناك ليلة ارمدا ... وبت كما بات السليم مسهدا
 وما ذاك من عشق النساء وانما ... تناسيت قبل اليوم خلة مهددا
 ولكن اري الدهر الذي هو خاتر ... اذا اصلحت كفاي عاد فافسدا
 شباب وشيب، وافتقار وثروة ... فلله هذا الدهر كيف ترددا
 وما زلت ابغي المال مد انا يافع ... وليدا وكهلا حين شبت وامردا
 وابتذل لعيس المراقيل تغتلي ... مسافة ما بين النجير فصرخدا
 فان تسالي عني فيا رب ساءل ... حفي عن الاعشي به حيث اصعدا
 فان تسالي عيني فيا رب ساءل ... حفي عن الاعشي به حيث اصعدا
 فاما اذا ما ادلجت، فتري لها ... رقيبين جديا لا يغيب وفرقدا
 وفيها اذا ما هجرت عجرفية ... اذا خلت حرباء الظهيرة اصيدا
 
 اجدت برجليها النجاء وراجعت ... يداها خنافا لينا غير احردا
 فاليت لا ارثي لها من كلالة ... ولا من حفي حتي تلاقي محمدا
 متي ما تناخي عند باب ابن هاشم ... تريحي وتلقي من فواصله يدا
 نبي يري ما لا ترون، وذكره ... اغار لعمري في البلاد وانجدا
 قوله: (واستعيرت لقرابة ... ).
 قال الطيبي: هذا يدل علي ان المنقولات الاصطلاحية كلها استعارات، يدل عليها ما شرطوا من وجود العلاقة المناسبة وهي التشبيه، وفيه شرط اخر وهو الشهرة في المنقول اليه، ومن ثم لم يجعلوها من المجاز. اه
 قوله: (وله) اي وللرجل، واتءفي بحكمه عن حكم المراة لدلالة العطف علي تشاركهما فيه).
 قال الطيبي: ويمكن ان يقال ان الضمير راجع الي الرجل والي المراة، ويكون حكم كل واحد من اخيه واخته واخيها او اختها حكم كل واحد، لاستواء ادلاءهما الي الميت، ولا يبعد ان يجري علي التغليب. اه
 قوله: (قراءة ابي).
 هو ابن كعب.
 وقوله: (وسعد بن مالك).
 هو ابن ابي وقاص.
 قوله: (وهو حل من فاعل (يوصي)).
 قال ابو حيان: هذا مردود؛ لانه يودي الي الفصل بين هذه الحالة وعاملها باجنبي منهما، وذلك ان العامل فيها (يوصي) وقوله (او دين) اجنبي لانه معطوف علي (وصية) الموصوفة بالعامل في الحال.
 قال: ولو كان علي هذا الاعراب لكان التركيب: من بعد وصية يوصي بها غير مضار او دين، وهذا الوجه مانع في كلتا القراءتين اعني بناء الفعل للفاعل او المفعول، وتزيد عليه قراءة البناء للمفعول وجها اخر مانعا وهو ان صاحب الحال غير مذكور لانه فاعل في الاصل حذف واقيم المفعول مقامه، الا تري انك لو قلت: ترسل الرياح مبشرا بها بكسر الشين: يعني يرسل الله الرياح مبشرا بها، فحذفت الفاعل واقمت المفعول مقامه
 
 وجءت بالحال من الفاعل لم يجز فكذلك هذا.
 ثم خرجه علي احد وجهين:
 اما بفعل يدل عليه ما قبله من المعني؛ ويكون عاما لمعني ما يتسلط علي المال بالوصية او الدين؛ وتقديره: يلزم ذلك ماله او يوجبه فيه غير مضار بورثته بذلك الالزام او الايجاب.
 واما بفعل مبني للفاعل لدلالة المبني للمفعول عليه؛ اي: يوصي غير مضار، فيصير نظير قوله (يسبح له فيها بالغدو والاصال) علي قراءة من فتح الباء. اه
 قوله: (ويءيده).
 اي كون وصية منصوبة ب (غير مضار)، لان قراءة (غير مضار وصية) بالاضافة من اضافة العامل الي المعمول وهي قراءة الحسن.
 قال ابو البقاء: في هذه القراءة وجهان:
 احدهما: تقديره: غير مضار اهل وصية، او ذوي وصية، فحذف المضاف.
 والثاني: تقديره: غير مضار وقت وصية، فحذف وهو من اضافة الصفة الي الزمان، ويقرب منه قولهم: هو فارس حرب اي فارس في الحرب، والتقدير: غير مضار الورثة في وقت الوصية. اه
 قوله: (وليستا صفتين ل جنات) و (نارا) والا لوجب ابراز الضمير .. ).
 اذا لم يلبس وقد جوزه في هذه الزجاج والتبريزي.
  قوله: (يستوفي ارواحهن الموت).
 قال الطيبي: فهو استعارة تبعية او مكنية: جعل الموت كالشخص المستوفي، والمتوفي كاخذ الرجل حقه علي التخييلية. اه
 قوله: (او يتوفاهن ملاءكة الموت).
 قال الطيبي: فهو من الاسناد المجازي كقوله (حتي تضع الحرب اوزارها) اي:
 
 اصحابها. اه
 قوله: (وقيل: الاولي في المساحقات، وهذه في اللوطيين).
 قال الامام: هذا القول اختيار ابي مسلم الاصفهاني، واحتج بان قوله (واللاتي ياتين الفاحشة) اشارة الي النسوان وقد ذكر فيها (من نساءكم)، وقوله (واللذان) اشارة الي الرجال ومذكور فيها (منكم)، وعلي هذا التقدير لا يحتاج الي النسخ. اه
  قوله: (كالمحتوم علي الله بمقتضي وعده).
 قال الامام: انه سبحانه وتعالي وعد بقبول التوبة، فاذا وعد شيءا لا بد ان ينجز وعده؛ لان الخلف في وعده محال سبحانه. اه
 قوله: (من تاب عليه اذا قبل توبته).
 قال الشيخ سعد الدين: لا من تاب العبد بمعني رجع اليه. اه
 قوله: (ولذلك قيل: من عصي الله فهو جاهل).
 اخرج ابن جرير عن ابي العالية ان اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كانوا يقولون: كل ذنب اصابه عبد فهو جهالة.
 قوله: (وقوله عليه الصلاة والسلام: يقبل الله توبة العبد ما لم يغرغر)
 اخرجه الترمذي وحسنه وابن ماجة وابن حبان والحاكم وصححه من حديث ابن عمر، واخرجه ابن جرير من حديث ابي ايوب واسمه بشير بن كعب وهو تابعي فهو
 
 مرسل، وهو الذي اورده في الكشاف.
 قال الطيبي: غرغر المريض: اذا تردد روحه في حلقه. اه
 قوله: (ومن للتبعيض).
 زاد غيره او لابتداء الغاية.
 قوله: (سلطان الموت).
 قال الشيخ سعد الدين: اي غلبته وظهور اثاره. اه
 قوله: (كان الرجل اذا مات وله عصبة القي ثوبه علي امراته ... ) الي اخره.
 اخرجه ابن جرير وابن ابي حاتم عن ابن عباس.
 قوله: (يقال: عضلت الدجاجة ببيضها).
 اي تعسر خروجها، ومثله: عضلت المراة بولدها، وداء عضال: صعب البرء.
  قوله: (باهتين).
 اي رامين اياهن بالبهتان، و (اثمين) تفسير قوله (واثما مبينا) قاله الطيبي.
 قوله: (والبهتان: الكذب الذي يبهت المكذوب عليه).
 قال الزجاج: البهتان: الباطل الذي تتحير من بطلانه. اه
 قوله: (او ما اشار اليه النبي  صلي الله عليه وسلم  بقوله: اخذتموهن بامانة الله واستحللتم فروجهن بكلمه الله).
 اخرجه مسلم من حديث جابر بلفظ: اتقوا الله في النساء فانكم اخذتموهن ... الي اخره.
 وروي ابن جرير من حديث ابن عمر: ايها الناس ان النساء عوان في ايدكم اخذتموهن ... الي اخره.
 والعوان: الاسري جمع عانية.
 
 قوله: (او من اللفظ).
 قال الشيخ سعد الدين: يعني انه من قبيل تاكيد الشء بما يشبه نقيضه. اه
 قوله: (ولا عيب فيهم غير ان سيوفهم ... بهن فلول من قراع الكتاءب)
 هو للنابغة الذبياني.
 قال الطيبي: فلول: جمع فل وهو كسر في حده، يعني اذا لم يكن العيب الا الشجاعة وهي من اخص اوصاف المدح فاذا لا عيب فيهم. اه
 واول القصيدة:
 كليني لهم يا اميمة ناصب ... وليل اقاسيه بطء الكواكب
 تطاول حتي قلت ليس بمنقض ... وليس الذي يرعي النجوم بايب
 قوله: (عليه السلام: يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب).
 اخرجه البخاري ومسلم من حديث عاءشة وابن عباس.
 قوله: (لان (من) اذا علقتها بالرباءب كانت ابتداءية، فان علقتها بالامهات لم يجز ذلك بل وجب ان تكون بيانا ل (نساءكم)).
 قال الطيبي: (من) البيانية تقتضي اتحاد الاول بالثاني، والابتداءية انشاء الاول من الثاني، فبينهما تناف. اه
 قوله: (اللهم الا اذا جعلتها للاتصال).
 قال ابو حيان: لا نعلم احدا ذهب الي ان من معاني (من) الاتصال، والبيت مءول. اه
 قوله: (فاني لست منك ولست مني).
 هذا للنابغة، وصدره: اذا حاولت في اسد فجورا
 قال الاعلم: يقول هذا لعيينة بن حصن الفزاري وكان قد دعاه وقومه الي مقاطعة بني اسد ونقض حلفهم فابي عليه، واراد بالفجور: نقض الحلف.
 
 قوله: (علي معني ان امهات النساء وبناتهن متصلات بهن).
 قال ابو حيان: اذا جعلنا (من نساءكم) متعلقا بالنساء والرباءب كما زعم الزمخشري فلا بد من صلاحيته لكل من النساء والرباءب، اما تركيبه مع الرباءب ففي غاية الفصاحة والحسن وهو نظم الاية، واما تركيبه مع قوله (وامهات نساءكم) فانه يصير: وامهات نساءكم من نساءكم اللاتي دخلتم بهن، فهذا تركيب لا يمكن ان يقع في القران ولا في كلام فصيح لعدم الاحتياج في افادة هذا المعني الي قوله (من نساءكم). اه
 قوله: (لكن الرسول فرق بينهما فقال في رجل تزوج امراة ... ) الحديث.
 اخرجه الترمذي عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده بمعناه.
 قوله: (روي عن علي).
 اخرجه ابن ابي حاتم.
 قوله: (قال عثمان وعلي: حرمتهما اية واحلتهما اية).
 اخرج قول عثمان مالك في الموطا، وقول علي ابن مردويه في تفسيره.
 قوله: (ولقوله عليه الصلاة والسلام: ما اجتمع الحلال والحرام الا غلب الحرام)
 قال الحافظ زين الدين العراقي في تخريج احاديث منهاج الاصول: لا اصل لهذا الحديث. اه
 وقال السبكي في كتاب الاشباه والنظاءر: هو كما قال البيهقي: حديث رواه جابر الجعفي رجل ضعيف عن الشعبي عن ابن مسعود وهو منقطع غير انها قاعدة صحيحة في نفسها.
 قال الشيخ ابو محمد الجويني في السلسلة: لم يخرج عنها الا ما ندر.
 قال القاضي تاج الدين السبكي: وقد عورض الحديث المذكور بما رواه ابن ماجة
 
 والدارقطني من حديث ابن عمر: لا يحرم الحرام الحلال، وليس بمعارض لان المحكوم به في الاول اعطاء الحلال حكم الحرام تغليبا واحتياطا لا صيرورته في نفسه حراما. اه
 وقال الشيخ بدر الدين الزركشي في كتابة (المعتبر في تخريج احاديث المنهاج والمختصر): هذا الحديث لا يعرف مرفوعا، ورواه عبد الرزاق في مصنفه موقوفا عن سفيان الثوري عن جابر عن الشعبي قال: قال عبد الله: ما اجتمع حلال وحرام الا غلب الحرام الحلال. اه
 قال سفيان: ذلك في الرجل يفجر بامراة وعنده ابنتها او امها فانه يفارقها.
 قوله: (او منقطع معناه لكن ما سلف مغفور).
 قال الطيبي: تحقيقه ما ذكره ابو البقاء ان (ما) في (ما قد سلف) مصدرية، والاستثناء منقطع؛ لان النهي للمستقبل وما سلف ماض فلا يكون من جنسه، وهو في موضع نصب، ومعني المنقطع: ان لا يكون داخلا في الاول بل في حكم المستانف ويقدر فيه (الا) ب (لكن) اي: لا تجمعوا بين الاختين لكن ما سلف من ذلك فمعفو عنه، ونحوه قوله: ما مررت برجل الا بامراة، اي: لكن بامراة، والغرض منه بيان معني زاءد، لان قولك ما مررت برجل صريح في نفي المرور برجل ما غير متعرض لاثبات المرور بامراة او نفيه، فاذا قلت: الا بامراة؛ كان اثباتا لمعني مسكوت عنه غير معلوم بالكلام الاول نفيه ولا اثباته.
 فان قلت: لم فرق بين هذا الاستثناء حيث جعله منقطعا وبين ما سبق حيث جعله من باب قوله: ولا عيب فيهم غير ان سيوفهم ... البيت؟
 قلت: لاقتضاء المقام، والفرق بين نكاح الامهات والجمع بين الاختين، واستدعاء كل من التعليلين اعني قوله (انه كان فاحشة ومقتا وساء سبيلا) وقوله (ان الله كان غفورا رحيما) ما يقتضيه من المعني، فان التعليل بالغفران والرحمة يستدعي كلاما
 
 متضمنا للذنب والخطا، ولذلك قال: ما مضي مغفور بدليل قوله (ان الله كان غفورا رحيما)، كانه قيل: حرم عليكم الجمع بين الاختين لانه خطا وذنب ومن فعل ذلك يءاخذ به لكن ما قد سلف فانه مغفور غير مءاخذ به لان الله كان غفورا رحيما، والتعليل بالفاحشة والمقت وسوء السبيل يوجب تاويل الكلام السابق بما ينبء عن المبالغة في القبح والفحش وان المنهي عنه مما ينبغي ان لا يوجد اصلا، وانه مناف لحال المءمنين واصحاب المروءة وارباب التمييز، وذلك لا يتم الا بجعل التركيب من باب تاكيد الذم بما يشبه المدح.
 قال: وما قاله القاضي يعني البيضاوي هناك: (الا ما قد سلف) استثناء من المعني اللازم للنهي وكانه قيل: تستحقون العقاب بنكاح ما نكح اباءكم الا ما قد سلف، او استثناء منقطع ومعناه: لكن ما قد سلف فانه لا مءاخذة عليه؛ لا انه مقرر وان كان كلاما حسنا لكن عن المرام بمنازل، وعن اقتضاء المقام بمراحل، والقول ما قالت حذام. اه
 قوله: (لقول ابي سعيد: اصبنا سبيا يوم اوطاس ... ) الحديث.
 اخرجه مسلم.
 قوله: (واياه عني الفرزدق بقوله:
 وذات خليل انكحتها رماحنا ... حلال لمن يبني بها لم تطلق).
 قال الطيبي: روي ان الحسن سءل وعنده الفرزدق: ما تقول فيمن يقول: لا والله، بلي والله؟ فقال الفرزدق: اما سمعت قولي في ذلك؟
 قال الحسن: ما قلت؟ فقال الفرزدق قلت:
 فلست بماخوذ بلغو تقوله ... اذا لم تعمد عاقدات العزاءم
 فقال الحسن: احسنت.
 [اثم قيل: ما تقول فيمن سبي امراة ولها حليل؟
 فقال الفرزدق: اما سمعت قولي وانشد: وذات حليل ... البيت.
 
 فقال الحسن: احسنت كنت اراك اشعر فاذا انت اشعر وافقه.]
 قوله: ((واحل لكم) عطف علي الفعل المضمر الذي نصب (كتاب الله)، وقرا حمزة والكساءي وحفص عن عاصم البناء للمفعول عطفا علي (حرمت))
 قال ابو حيان: فرق في العطف بين القراءتين، وما اختاره من التفرقة غير مختار لان انتصاب (كتاب الله عليكم) انما هو انتصاب المصدر المءكد لمضمون الجملة السابقة من قوله (حرمت) والعامل فيه وهو كتب انما هو تاكيد لقوله (حرمت عليكم) ولم يات بهذه الجملة علي سبيل التاكيد فانما يناسب ان تعطف علي جملة مءمسسة مثلها لا سيما والجملتان متقابلتان احداهما للتحريم والاخري للتحليل فناسب ان يعطف هذه علي هذه، وقد اجاز الزمخشري ذلك في قراءة من قرا (واحل) مبنيا للمفعول، فكذلك يجوز مبنيا للفاعل. اه
 قال الحلبي: في هذا الرد نظر. اه
 قوله: (مفعول له، والمعني: احل لكم ما وراء ذلكم ارادة ان تبتغوا ... ) الي اخره.
 تبع في ذلك الزمخشري، وقد قال ابو حيان: ان فيه تحميل لفظ القران ما لا يدل عليه، وتفسير الواضح الجلي باللفظ المعقد، ودس مذهب الاعتزال في غضون ذلك دسا خفيا اذ جعل قوله (ان تبتغوا) علي حذف مضافين اي: ارادة كون ابتغاءكم باموالكم، وفسر الاموال بعد بالمهور وما يخرج في المناكح فتضمن اختصاص ارادته بالحلال الذي هو النكاح دون السفاح، وظاهر الاية غير هذا الذي فهمه الزمخشري اذ الظاهر انه تعالي احل لنا ابتغاء ما سوي المحرمات السابق ذكرها باموالنا حالة الاحصان لاحالة السفاح، وعلي هذا الظاهر لا يجوز ان يعرب (ان تبتغوا) مفعولا له كما قال الزمخشري لانه فات شرط من شروط المفعول له وهو اتحاد العامل في الفاعل والمفعول، لان الفاعل في قوله تعالي (واحل) هو الله، والفاعل في (ان تبتغوا) هو ضمير المخاطبين فقد اختلفا، ولما احس الزمخشري بهذا جعل (ان تبتغوا) علي حذف ارادة حتي يتحد الفاعل في قوله (واحل) وفي المفعول له، ولم يجعل (ان تبتغوا) مفعولا له الا علي حذف مضاف واقامته مقامه، وهذا كله خروج عن الظاهر بغير داع الي ذلك. اه
 قوله: (او صفة مصدر محذوف، اي: ايتاء مفروضا، او مصدر مءكد).
 
 قال الطيبي: الفرق بين هذا والاول ان هذا منصوب بفعل مقدر بمعناه؛ والاول منصوب بفعل مذكور من غير لفظه. اه
 قوله: (وقيل نزلت الاية في المتعة ... ) الي اخره.
 اخرجه ابن ابي حاتم عن ابن عباس.
 قوله: (روي انه عليه الصلاة والسلام اباحها ثم اصبح يقول: يا ايها الناس اني كنت امرتكم بالاستمتاع من هذه النساء الا ان الله حرم ذلك الي يوم القيامة.)
 اخرجه مسلم من حديث سبرة الجهني بلفظ: اني كنت اذنت لكم في الاستمتاع.
 قوله: (وجوزها ابن عباس ثم رجع عنه).
 اخرجه ابن المنذر في تفسيره والبيهقي في سننه من طريق سعيد بن جبير: قال: قلت لابن عباس ماذا صنعت ذهبت الركاب بفتياك وقالت فيه الشعر؟ قال: وما قالوا؟ قلت: قالوا:
 اقول للشيخ لما طال مجلسه ... يا صاح هل لك في فتيا ابن عباس
 هل لك في رخصة الاطراف انسة ... تكون مثواك حتي يصدر الناس
 فقال: انا لله وانا اليه راجعون، لا والله ما بهذا افتيت، ولا هذا اردت، ولا احللتها الا للمضطر.
 وفي لفظ: ولا احللت منها الا ما احل الله من الميتة والدم ولحم الخنزير.
 قوله: (انتم وارقاءكم متناسبون).
 قال الطيبي: يريد ان (من) في قوله (من بعض) للاتصال. اه
 قوله: (قال عليه الصلاة والسلام: الحراءر صلاح البيت والاماء هلاكه).
 اخرجه الثعلبي والديلمي في مسند الفردوس من حديث ابي هريرة.
 
 قال الطيبي: وانشدوا:
 ومن لم يكن في بيته قهرمانة ... فذلك بيت لا ابا لك ضاءع. اه
 وانشد غيره:
 اذا لم يكن في منزل المرء حرة ... تدبره ضاعت مصالح داره.
  قوله: (يريد الله ليبين لكم 
 ما تعبدكم به من الحلال والحرام، او ما خفي عنكم من مصالحكم ومحاسن اعمالكم).
 قال الطيبي: فيه اشعار بتلفيق الايات اللاحقة بالسابقة، فان السوابق كانت في بيان النساء والمناكحات، واللواحق في بيان الاموال والتجارات وهي قوله (يا ايها الذين امنوا لا تاكلوا اموالكم)، فهذه الايات التي توسطت بينهما كالتخلص من باب الي باب لجامع التبيين. اه
 قوله: (و (ليبين) مفعول (يريد)، واللام مزيدة لتاكيد معني الاستقبال ... )
 قال ابو حيان: هذا خارج عن مذهب البصريين والكوفيين معا، لان البصريين يجعلون مفعول (يريد) محذوفا واللام للعلة، اي: يريد الله تحليل ما حلل وتحريم ما حرم وتشريع ما شرع لاجل التبيين، فمتعلق الارادة غير التبيين حذرا من تعدي الفعل المتعدي الي مفعول متاخر بواسطة اللام، ومن اضمار (ان) بعد لام ليست لام (كي) ولا لام الجحود، وكلاهما لا يجوز عندهم، والكوفيون يجعلون متعلق الارادة التبيين لكن اللام عندهم هي الناصبة بنفسها لا (ان) مضمرة بعدها. اه
 وفي حاشية الشيخ سعد الدين: التصريح بان اللام زاءدة تصريح بان المذكور بعدها مفعول به فلا يرد ما يقال: ان اراد متعد؛ فلا بد له من مفعول به، واما حمله علي حذف المفعول وجعل اللام للتعليل فليس بسديد من جهة المعني. اه
 وفي حاشية الطيبي: قال صاحب الفرايد: قيل: لا يبعد ان يكون مفعول (يريد) محذوفا للعلم به، كانه قيل: يريد ايراد هذه الاحكام ليبين لكم، وكذا في قوله تعالي (يريدون ليطفءوا نور الله) اي يريدون كيدهم وعنادهم ليطفءوا، وقال: هذا الوجه اقرب الي التحقيق لانه فعل متعد لا بد له من مفعول.
 
 وقال ابن الحاجب في شرح المفصل: يجوز لزيد ضربت، وامتنع ضربت لزيد، لان المقتضي اذا تقدم كان اقوي منه اذا تاخر، والجواب: ان المقام اذا اقتضي التاكيد لا بد من المصير اليه، واذا كان المعني علي ما قال: يريد الله ان يبين لكم ما هو خفي عنكم من مصالحكم وافاضل اعمالكم وان يهديكم مناهج من تقدمكم ... الي اخره، فخلو الكلام عن التاكيد بعيد عن قضاء حق البلاغة.
 قال الزجاج: اللام في (ليبين لكم) كاللام في لكي في قوله:
 [اردت لكيما لا تري لي عثرة ... ومن ذا الذي يعطي الكمال فيكمل.
 وقال صاحب اللباب: ان اللام في: شكرت لزيد تكملة للفعل في نحو: مررت بزيد. وقال الشارح: ان معني المرور وهو المجاوزة يقتضي متعلقا والباء تكميل لذلك المعني بخلاف التعدية نحو: خرجت بزيد فان معني الخروج لا يقتضي متعلقا بل حصل اقتضاءه المتعلق بحرف الجر فتلك هي التعدية. اه
 وفي اعراب السفاقسي : جوز الزمخشري ان يكون من باب الاعمال؛ فيكون مفعول (ليبين) ضميرا محذوفا يفسره مفعول (ويهديكم)؛ نحو: ضربت واهنت زيدا، اي: ليبينها لكم، اي: سنن الذين من قبلكم.
 قال السفاقسي: جعله من باب الاعمال حسن، واما تقديره مفعول اول ضمير ففيه نظر، لانهم اوجبوا حذفه اذا كان فضلة مستغني عنه، ولم يجوزوا اضماره لما يلزم عليه من الاضمار قبل الذكر، فالاولي ان يقال: ومفعول الاول محذوف الا ان يقال: انما يمتنع اضماره مع التلفظ به، واما تقديره كذلك فلا. اه
 وهذا الذي نقله عن الزمخشري ليس في الكشاف.
 قوله: (كما في قول قيس بن سعد:]
 اردت لكيما يعلم الناس انه ... سراويل قيس والوفود شهود)
 في الغريب لابن الدهان: ورد ان عظيم الروم بعث الي معاوية بهدية مع رسولين
 
 احدهما جسيم والاخر ايد () ففطن لها معاوية فقال لعمرو بن العاص: اما الطويل فاني اجد مثله فمن الايد؟ فقال: اجد القوة في شخصين محمد بن الحنفية، والاخر عبد الله بن الزبير.
 فقال: بردت قلبي، ثم ارسل الي قيس فعرفه الحال فحضر، فلما مثل بين يدي معاوية وعرف ما يراد منه نزع سراويله ورمي بها الي العلج فلبسها فنالت ثندوته فاطرق مغلوبا، وليم قيس علي تبذله وقيل: هلا بعثت بها؟ فقال:
 اردت لكيما تعلم الناس انها ... سراويل قيس والوفود شهود
 وان لا يقولوا غاب قيس وهذه ... سراويل عادي نمته ثمود
 واني من القوم اليمانيين سيد ... وما الناس الا سيد ومسود
 وبذ جميع الخلق اصلي ومنصبي ... وجسم به اعلو الرجال مديد
 وحضر محمد بن الحنفية وعلم ما يراد منه؛ فخير العلج بين ان يقعد ويقوم العلج ويعطيه يده فيقيمه او يقعد العلج ويقوم محمد ويعطيه يده فيقعده، فاختار العلج الحالتين، وغلبه فيهما محمد فاقام العلج واقعده.
 اخرجه ابن عساكر في تاريخه من طرق.
 قوله: (يرشدكم الي ما يمنعكم عن المعاصي).
 قال الطيبي: اشارة الي قوله ان (يتوب عليكم) من وضع المسبب موضع السبب وذلك من عطف (ويتوب) علي قوله (ويهديكم سنن الذين من قبلكم) علي سبيل البيان كانه قيل: ليبين لكم ويهديكم ويرشدكم الي الطاعات فوضع موضعه (ليتوب عليكم). اه
 قوله: ((والله يريد ان يتوب عليكم) كرره للتاكيد (والمقابلة)).
 اي انه قوبل بقوله (ويريد الذين يتبعون الشهوات ان تميلوا ... )
 قال الطيبي: وانما بني (والله يريد) علي تقوي الحكم وقدم الاسم وفي المقابل الفعل 
 مقدم ليفرق بين الارادتين ارادة الله وارادة الزاءغين. اه
 قوله: (ورخص لكم في المضايق كاحلال نكاح الامه).
 قلت: هو مما خفف به في هذه الشريعة علي هذه الامة، ولم يبح ذلك في الشراءع السابقة.
 اخرج ابن ابي شيبة في المصنف وابن المنذر في التفسير عن مجاهد قال: مما وسع الله به علي هذه الامة نكاح الامة النصرانية واليهودية.
 قوله: (وعن ابن عباس: ثمان ايات في سورة النساء هن خير لهذه الامة ... )
 الحديث.
 اخرجه ابن ابي الدنيا في كتاب التوبة وابن جرير في تفسيره.
  قوله: ((الا ان تكون تجارة) 
 استثناء منقطع).
 قال الشيخ سعد الدين: اذ لم يسبق لفظا او تقديرا مفرد يصح وقوع التجارة استثناء عنه. اه
 وقال ابو البقاء: الاستثناء منقطع ليس من جنس الاول، وقيل: هو متصل اي: لا تاكلوا بسبب الا ان تكون تجارة. وهذا ضعيف لانه قال (بالباطل) والتجارة ليست من جنس الباطل، وفي الكلام حذف مضاف اي: الا في حال كونها تجارة. اه
 قال الطيبي: قوله (الا ان تكون تجارة عن تراض منكم) يدل بحسب المفهوم علي ان عدم المراضاة منهي عنه، ومن ثم قدر: ولكن كون تجارة عن تراض غير منهي، فكانه قيل: المنهي هو ان يكون التصرف بالباطل وعدم الرضي لكن غير المنهي هو ان يكون التصرف بالحق وحصول المرضاة. اه
 قوله: (روي ان عمرو بن العاص تاوله في التيمم بخوف البرد ولم ينكره عليه النبي  صلي الله عليه وسلم ).
 اخرجه ابو داود وابن حبان والحاكم وصححه.
 
 قوله: (جمع في التوصية بين حفظ النفس والمال).
 قال الطيبي: قوله (يا ايها الذين امنوا ... ) الي قوله (الرجال قوامون علي النساء) كالاعتراض بين حديث النساء ونكاحهن والقيام عليهن فيكون تاكيدا لمعني التعليل في قوله (واحل لكم ما وراء ذلكم ان تبتغوا باموالكم) لما فيه من الاشعار بان التمتع بالمال انما يكون معتدا به اذا انفق علي العيال، ومن ثم ضم مع حفظ المال لاجل الانفاق علي العيال حفظ النفس من يد الارادة التحريض علي طلب الاحصان والاجتناب عن السفاح. اه
 قوله: (معناه: انه كان بكم يا امة محمد رحيما لما امر بني اسراءيل بقتل الانفس ونهاكم عنه).
 ذكر الشيخ عز الدين ابن عبد السلام في فتاويه: ان من تحتم قتله بذنب من الذنوب لم يجز له ان يقتل نفسه، وستره علي نفسه مع التوبة اولي به، وان اراد تطهيرا بالقتل فليقر بذلك عند ولي الامر ليقتله علي الوجه الشرعي، فان قتل نفسه لم يجز له ذلك، لكنه ان قتل نفسه قبل التوبة كان ذنبه صغيرة لافتياته علي الامام، ويلقي الله فاسقا بالجريمة الموجبة للقتل، وان قتل نفسه بعد التوبة فان جعلت توبته مسقطة لقتله فقد لقي الله فاسقا بقتله نفسه لانه قتل نفسا معصومة، وان قلت لا يسقط قتله بتوبته لقي الله عاصيا لافتياته علي الاءمة، ولا ياثم بذلك اثم مرتكب الكباءر، لانه فوت حياة يستحق الله تفويتها، وازهق روحا يستحق الرب ازهاقها، وكان الاصل يقتضي ان يجوز للاحاد الاستبداد به في النفس. اه
 قوله: (وعن النبي  صلي الله عليه وسلم : انها سبع: الاشراك بالله ... ) الحديث.
 اخرجه ابن مردويه من حديث ابن عمر وابن ابي حاتم.
 قوله: (وعن ابن عباس: الكباءر الي سبعماءة اقرب منها الي سبع).
 اخرجه ابن ابي حاتم.
 قوله: (ولعل هذا مما يتفاوت باعتبار الاشخاص)
 اوردوا هنا قول من قال: حسنات الابرار سيءات المقربين. وانشدوا:
 لا يحقر الرجل الرفيع دقيقة ... في السهو فيها للوضيع معاذر
 فكباءر الرجل الصغير صغاءر ... وصغاءر الرجل الكبير كباءر
 
 قوله: (قال عليه الصلاة والسلام: ليس الايمان بالتمني).
 سياتي.
 قوله: (روي عن ام سلمة قالت يا رسول الله: يغزوا الرجال ولا نغزو ... ) الحديث.
 اخرجه الترمذي والحاكم وصححه من حديثها.
 قال الطيبي: لا باس في ان يكون السبب خاصا والحكم عاما؛ اذ اكثر الاحكام واردة علي هذا المنهج، فان قلت: هذا تمن محمود فكيف نهوا عنه؟ قلت: كان التمني ان يكتب عليهن الجهاد كما كتب علي الرجال، وهذا التمني غير جاءز لانه تعالي كتب لكل من الرجال والنساء علي حسب حاله واستعداده؛ ولذا استدركه بقوله
  (واسالوا الله من فضله) 
 اي: اسالوا الله ما يليق بحالكم وما يصلحكم، الا تري كيفي ذيل بقوله (ان الله كان بكل شء عليما). اه
 قوله: (اي ولكل تركة جعلنا وارثا ... ) الي اخره.
 قال الطيبي: يعني المضاف اليه (ولكل) محذوف وهو تركة، والمفعول الاول ل (جعلنا) هو (موالي) والثاني (ولكل)، و (مما ترك) متعلق بمحذوف وهو صفة (ولكل)، المعني: وجعلنا لكل مال تركه الوالدان وراثا يحوزونه.
 قال السجاوندي: وفيه ضعف للفصل بين الموصوف والصفة اذ يصير بمنزلة من يقول: لكل رجل جعلت درهما فقير. اه
 قوله: (او: ولكل ميت جعلنا وارثا ... ) الي اخره.
 قال الطيبي: فعلي هذا (ولكل) احد مفعولي (جعلنا)، و (موالي) بمعني الوارث، و (مما ترك) صلته، المعني: جعلنا لكل موروث وارثا حاءزا لتركته، ثم قيل: من الوارث؟ فقيل: الوالدان والاقربون. اه
 قوله: (او لكل قوم ... ) الي اخره.
 قال الطيبي: فعلي هذا لكل قوم خبر، والمبتدا متعلق (مما ترك) وهو نصيب المقدر، و (جعلنا) صفة (ولكل)، ومفعوله الاول محذوف وهو ضمير الموصوف،
 
 و (موالي) ثاني مفعوليه، المعني: لكل من جعلناه وارثا نصيب من التركة. اه
 قوله: (او منصوب بمضمر يفسره ما بعده).
 قال الشيخ سعد الدين: ينبغي ان يكون هذا هو المختار لءلا يقع الخبر جملة طلبية.
 قال: وكانه انما لم يختره لان مثله قلما يقع في غير الاختصاص وهو غير مناسب هنا، وكذا الوجه الثالث وهو العطف علي (الوالدان) لشهرة الوقف علي (والاقربون) دون (ايمانكم). اه
 قوله: (او معطوف علي الوالدين الي قوله والضمير للموالي).
 قال الطيبي: فيدخل فيه (والذين عقدت)، وعلي هذا الوجه الفاء جزاء شرط مقدر و (من) صلة موالي، اي: جعلنا لكل موروث وارثا حاءز التركة.
 فقيل: من هم؟ قيل: الوالدان والاقربون والعاقدون.
 ثم قيل: واذا كان كذلك فاتوهم نصيبهم. اه
 قوله: (بمعني عقدت عهودهم).
 قال الطيبي: اي عهود الموالي، وهو مفعول (عقدت)، وفاعله (ايمانكم). اه
 قوله: (روي ان سعد بن الربيع احد نقباء الانصار نشزت عليه امراته ... .) الحديث.
 ذكره الثعلبي والواحدي عن مقاتل، واخرج ابن مردويه من حديث علي نحوه، واخرج ابن ابي شيبة في مصنفه وابو داود في المراسيل من مرسل الحسن نحوه.
 قوله: (لمواجب الغيب).
 قال الطيبي: قيل المواجب جمع موجب، والمراد بموجب الغيب: ما يوجبه الغيب، اي ما تجب المحافظة عليه في حال غيبة الزوج. اه
 قوله: (وعنه عليه الصلاة والسلام: خير النساء امراة اذا نظرت اليها سرتك وان امرتها اطاعتك واذا غبت عنها حفظتك في مالها ونفسها، وتلا الاية).
 اخرجه ابن جرير من حديث ابي هريرة لكن بلفظ (في مالك ونفسها)، وروي النساءي عن ابي هريرة: سءل النبي  صلي الله عليه وسلم  عن خير النساء فقال: التي تطيع اذا امر، وتسر اذا
 
 نظر، وتحفظه في نفسها وماله. رواه الحاكم وصححه بلفظ (ومالها).
 قال الطيبي: اراد بمالها مال الزوج، ولما كانت هي المتصرفة فيه في حال الغيبة وانه مما ينفق عليها منه كان كانه مالها، ونحوه قوله تعالي (ولا تءتوا السفهاء اموالكم) بعثا لها علي الحفظ، اي: ليحفظن ماله حفظا مثل حفظ اموالهن. اه
 وكذا حمله الشيخ سعد الدين علي اضافة الملابسة بتصرفها فيه، لكن اكثر طرق الحديث بلفظ: في نفسها وماله وكذا رواه ابن ماجة من حديث ابي امامة فيخشي ان يكون في رواية الحاكم تحريف من بعض الرواة والنساخ فان مخرج حديثه وحديث النساءي واحد.
 قوله: (بحفظ الله اياهن ... ) الي اخره.
 قال الطيبي: فسر الحفظ بوجوه ثلاثة: احدها: انه حقيقة، اي: حافظات للغيب لان الله تعالي حفظهن من ان يقعن في الذنب.
 الثاني: انه من باب الكناية، اي انهن حافظات الغيب لان الله تعالي وعدهن الثواب عليه ولذلك سعين في حفظ الغيب؛ كانه قيل: احفظن الغيب حتي لا اضيع اجركن لما يلزم من عدم ضياعهن ايتاء اجورهن.
 الثالث: انه مجاز من اطلاق المسبب علي السبب؛ لان الظاهر ان يقال: حافظات للغيب: ان الله تعالي وصي الازواج بحفظهن رعاية لحقهن فهن قضين حق تلك النعمة بحفظ غيب الازواج. اه
 قوله: (وقرء (بما حفظ الله) بالنصب ... ) الي اخره.
 قال ابو البقاء: (ما) علي قراءة النصب بمعني: الذي، او نكرة والمضاف محذوف؛ والتقدير: بما حفظ امر الله او دين الله.
 وقال قوم: هي مصدرية، والتقدير: بحفظهن الله، وهذا خطا لانه اذا كان كذلك
 
 خلا الفعل عن ضمير الفاعل، لان الفاعل هنا جمع المءنث فكان يجب ان يكون بما حفظهن الله. اه
 قال الطيبي: وقد صوب هذا القول وجعل الفاعل فيه للجنس وهو مفرد مذكر فلا يظهر له ضمير. اه
 قوله: (والامور الثلاثة مرتبة).
 قال ابن المنير: الترتيب غير ماخوذ من الاية لانها واردة بواو العطف، وانما استفيد من ادلة خارجة. اه
 وقال الطيبي: ما اظهر دلالة الفاء يعني في قوله (فعظوهن) عليه، ومنه نبه علي ترتيب قرينيه. اه
 قوله: (التاءب من الذنب كمن لا ذنب له).
 اخرجه ابن ماجة من حديث ابن مسعود، والطبراني من حديث ابي سعيد، والديلمي في مسند الفردوس من حديث انس وابن عباس.
 قوله: (الضمير الاول للحكمين ... ) الي اخره.
 قال الامام: وهنا قسم رابع وهو ان الاول للزوجين، والثاني للحكمين اي: ان يرد الزوجان اصلاحا يوفق الله بين الحكمين اختلافهما حتي يعملا بالصلاح. اه
 قوله: (وعنه عليه الصلاة والسلام: الجيران ثلاثة فجار له ثلاثة حقوق حق الجوار، وحق القرابة، وحق الاسلام، وجار له حقان حق الجوار، وحق الاسلام، وجار له حق واحد وهو المشرك).
 اخرجه الحسن بن سفيان والبزار في مسنديهما، وابو الشيخ في كتاب الثواب، وابو نعيم في الحلية من حديث جابر بن عبد الله، وابن عدي في الكامل من حديث عبد الله
 
 بن عمرو وكلاهما ضعيف.
  قوله: ((الذين يبخلون)
 بدل من قوله (من كان)).
 قال ابو حيان: يجوز عندي ولم يذكروه ان يكون صفة ل (من). اه
 قوله: (او مبتدا خبره محذوف).
 قال الطيبي: فان قلت: ما الفرق بين هذا وبين ان يكون خبر مبتدا محذوف كما عليه الوجه الذي قبله؟ قلت: علي ذاك يتصل بقوله (مختالا فخورا) محكوم عليهم بانهم هم الذين لا يحبهم الله، وهو ابلغ من البدل؛ لما يءذن بان البخل اخس اوصافهم؛ وهو الذي حملهم علي ان يتكبروا عن اكرام اقاربهم واصحابهم، وانهم معروفون مشهورون بكونهم مختالين فخورين؛ لما تقرر ان النصب او الرفع علي المدح او الذم يقتضي ان يكون الموصوف مشهورا معروفا والصفة [صالحة للمدح او للذم، وعلي ان يكون مبتدا خبره محذوف الجملة منقطعة عما قبلها جء بها مستطردة لحكاية من يمنع احسانه علي الوالدين والاقربين، والوجه الاتصال لان قوله (ان الله لا يحب من كان مختالا فخورا) تذييل لقوله (واعبدوا الله ولا تشركوا به شيءا) وقد رمز اليه تفسيره المختال بالمتكبر الذي يانف عن اكرام اقرباءه وجيرانه، ثم لا بد من انضمام قوله (الذين يبخلون) ليتم المقصود.
 فان قلت: هل يجوز (والذين يبخلون) القطع للاستءناف؟
 قلت: لا يحسن ذلك الحسن لانه لا يخلو من ان يكون استءنافا باعادة اسم (من) المستانف عنه الحديث او صفته، والاول ظاهر البطلان لان (الذي) وضع صلة الي وصف المعارف بالجمل، والثاني يوجب ان يكون الموصوف بحيث ينبء عن الوصف ليكون ذريعة لبيان الموجب ليصح التعليل كقوله تعالي (هدي للمتقين () الذين يءمنون بالغيب)، ولا دلالة في قوله (مختالا فخورا) علي هذا الوصف بل فيه ما يدفعه لان التياه الفخور اغلب ما يكون جوادا، اللهم الا ان يقال ان قوله (من كان مختالا فخورا) لما كان تذييلا للكلام السابق واستءنافا تضمن معني البخل الذي يعطيه قوله تعالي (وبالوالدين
 
 احسانا ... ) الي اخره وهذا لا يصير اليه صاحب ذوق. اه
 قوله: (والاية نزلت في طاءفة من اليهود ... ) الي اخره.
 اخرجه ابن اسحاق وابن جرير بسند صحيح عن ابن عباس.
 قوله: (وقيل: الذين يكتمون صفة محمد  صلي الله عليه وسلم).
 اخرجه ابن ابي حاتم من طريق عطية العوفي وهو ضعيف عن ابن عباس.
 قوله: (وانث الضمير لتانيث الخبر).
 قال الشيخ سعد الدين: لا يقال تانيث الخبر انما يصح بعد اعتبار تانيث الاسم؛ لانا نقول الحسنة والسيءة التحقتا بالاسم، ليس دخول التاء فيها مبنيا علي تانيث ما يجريان عليه، ولهذا نقول: الصوم حسنة. اه
 قوله: (يضاعف ثوابها).
 قال الشيخ سعد الدين: لان مضاعفة نفس الحسنة بان تجعل الصلاة الواحدة صلاتين مما لا يعقل، وما جاء في الحديث من ان التمرة يربيها الرحمن تبارك وتعالي حتي تصير مثل الجبل محمول علي هذا للقطع بان الثمرة اكلت ولم ترب، علي ان الحسنة هي التصدق بها لا نفسها، وما يقال ان مضاعفة الحسنة ان يكتب ثوابها مضاعفا في صحيفة العمل وانه ينزلها منزلة اضعافها راجع الي مضاعفة الثواب. اه
 قوله: (ويعط صاحبها من عنده).
 قال الطيبي: جعل (من لدنه) بمعني من عنده، وقد قال الزجاج: (لدن) لا تتمكن تمكن (عند) لانك تقول: هذا القول عندي صواب، ولا تقول: لدي صواب، وتقول: عندي مال، ولا تقول: لدي مال، والمال غاءب. اه
 قوله: (وانما سماه اجرا لانه تابع للاجر).
 قال الطيبي: اي هو مجاز عن التفضل لانه تعالي قال (وان تك حسنة يضاعفها)، ومضاعفة الحسنة هي الاجر لانها جزاء الحسنات، وقال بعده (ويءت من لدنه اجرا عظيما) فوجب حمله علي معني زاءد علي الاجر وليس ذلك الا التفضل.
 قال: وهذا علي ما قرره صاحب الكشاف من ان (يضاعفها) علي تقدير مضاف اي:
 
 يضاعف ثواهما وانه بالاستحقاق لا بالتفضل، وتسميته التفضل بالاجر تسمية للشء باسم مجاوره، وهذا تعسف وتاويل القران بالراي والمذهب، واما اذا جعلنا الحسنة بنفسها مضاعفة كما دل عليه حديث تربية الصدقة حتي تكون كالجبل العظيم و (ويءت من لدنه اجرا عظيما) علي ظاهره ليعلم ان الاجر تفضل منه سبحانه وانه من لدنه لا باستحقاق العمل كما عليه مذهب اهل الحق فاي حاجة لنا الي ارتكاب تلك التعسفات وكان لنا مخلصا من تلك الورطات.
 قال: والعجب من القاضي وصاحب التقريب كيف قررا في هذا المقام كلام صاحب الكشاف ولم ينبه عليه صاحب الانتصاف. اه
  قوله: (فكيف حال هءلاء الكفرة من اليهود وغيرهم).
 قال الطيبي: يريد ان الاشارة بقوله (وجءنا بك علي هءلاء شهيدا) الي جميع من بعث اليهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فان هذه الاية ناظرة الي فاتحة السورة (يا ايها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم)، وهي كالتخلص الي قوله (يا ايها الذين امنوا لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري) كما كان قوله (يريد الله ليبين لكم ويهديكم) الي قوله (ميلا عظيما) مخلصا الي قوله (يا ايها الذين امنوا لا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل). اه
 قوله: (تسوي بهم الارض كالموتي).
 قال الطيبي: (الباء) بمعني (علي) كقوله (ومنهم من ان تامنه بدينار)، ويجوز ان تكون للسببية، اي: سبب دفنهم، وعلي القولين الاخيرين بمعني (مع). اه
 قوله (ولا يكذبونه).
 قال الطيبي: هو عطف تفسير لان معني الكتمان هو جحدهم شركهم. اه
 قوله: (روي انهم اذا قالوا ذلك ختم الله علي افواههم ... ) الي اخره.
 اخرجه الحاكم وصححه عن ابن عباس.
 
 قوله: (روي ان عبد الرحمن بن عوف صنع مادبة ... ) الحديث.
 اخرجه ابو داود، والترمذي وحسنه، والنساءي، والحاكم وصححه من حديث علي بن ابي طالب.
 قوله: (والجنب ... ) الي اخره.
 قال الشيخ سعد الدين: بيان لصحة عطفه وهو مفرد علي الحال ضمير الجمع. اه
 قوله: (لانه يجري مجري المصدر).
 قال الطيبي: من هذا يعلم ان كل اسم يقع موقع المصدر يجري فيه ما ذكر ولا تختص به المصادر كرجل عدل وامراة عدل. اه
 قوله: (لا تقربوا الصلاة جنبا في عامة الاحوال الا في السفر).
 قال الطيبي: يعني لا تقربوا الصلاة وانتم جنب علي تقدير من التقادير وفي حال من الاحوال الا في حال السفر. اه
 قوله: (او صفة).
 قال الطيبي: الفرق بين ان يكون حالا وبين ان يكون صفة هو انه علي الحال يفيد انه لا يجوز قربان الصلاة في حال الجنابة قط الا ان يكون مسافرا؛ فدل الحصر علي ان العذر غير متعدد ثم يجء قوله (وان كنتم مرضي او علي سفر) يبطل معني الحصر، بخلافه اذا جعل صفة ويكون المعني: لا تقربوا الصلاة جنبا مقيمين؛ فيحسن (وان كنتم مرضي او علي سفر) لجواز ترادف القيد. اه
 قوله: (او ماسستم بشرتهن بشرتكم الي قوله او جامعتموهن).
 قلت: ما اورده من حكاية قولين في الملامسة هل هي مماسة البشرة او الجماع اطبق عليه الناس، والتحقيق انه لا خلاف وان التفسيرين بحسب القراءتين، فمن قرا (لمستم) اراد مس البشرة ومن قرا (لامستم) اراد الجماع، وهذا تحقيق حسن يندفع به كثير من حكايات الخلاف كما بينته في الاتقان.
 
 قوله: (واليد: اسم العضو الي المنكب).
 سءلت عن هذا اهو علي سبيل الحقيقة واطلاقها علي بعضه كالكف الي الكوع في قوله (فاقطعوا ايديهما) وكالكف الي الذراع الي المرفق في قوله (وايديكم الي المرافق) مجاز من اطلاق اسم الكل علي البعض، او علي سبيل المجاز وهي حقيقة في الكف الي الكوع او مشترك في جميع ذلك او متواطء؟
 والجواب: انه علي سبيل الحقيقة، هذا مقتضي نصوص الاءمة.
 (قال ابن الرفعة في الكفاية: اختلف الناس في اليد تطلق حقيقة علي ماذا، فالمشهور انها الي المنكب؛ وهو ما حكاه القاضي ابو الطيب واختار انها تتناول الكفين مع الاصابع دون ما زاد عليها بدليل قوله تعالي (وايديكم الي المرافق) دل علي ان هذا زيادة علي ما يتناوله الاسم وليس بنقصان فانه يجري مجري قولهم: سرت من الكوفة الي البصرة). اه
 قوله: (وما روي انه عليه الصلاة والسلام تيمم ومسح يديه الي مرفقيه، والقياس علي الوضوء دليل علي ان المراد هنا: وايديكم الي المرافق).
 قلت: الحديث رواه ابو داود بسند ضعيف عن ابن عمر قال: مر رجل علي النبي  صلي الله عليه وسلم  في سكة من السكك وقد خرج من غاءط او بول فسلم عليه فلم يرد عليه حتي كاد الرجل يتواري في السكة، فضرب بيده علي الحاءط ومسح بها وجهه ثم ضرب ضربة اخري فمسح ذراعيه ثم رد علي الرجل السلام.
 زاد احمد عد بن عبيد الصفار في مسنده من هذا الوجه: فمسح ذراعيه الي المرفقين.
 ومداره علي محمد بن ثابت العبدي وهو ضعيف، وقد انكر البخاري عليه هذا الحديث.
 
 قال النووي في شرح المهذب: احتج اصحابنا باشياء كثيرة لا يظهر الاحتجاج بها، واقربها ان الله تعالي امر بغسل اليدين الي المرافق في الوضوء وقال في اخر الاية (فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا طيبا فامسحوا بوجوهكم وايديكم) فظاهره ان المراد الموصوفة اولا بقوله (الي المرافق)؛ وهذا المطلق محمول علي ذلك المقيد لا سيما وهي اية واحدة، وقد اجمع المسلمون علي ان الوجه يستوعب في التيمم كالوضوء فكذلك اليدان.
 قال الشافعي والبيهقي: اخذنا بحديث مسح الذراعين لانه موافق لظاهر القران والقياس، واحوط. اه
 قوله: (فكذلك يسر الامر عليكم ورخص لكم).
 قال الطيبي: يريد ان قوله (ان الله كان عفوا غفورا) كالتعليل لقوله (وان كنتم مرضي ... ) الي اخره والعفو والغفران يستدعيان سبق جرم؛ وليس في ذكر الاعذار ما يشم منه راءحة؛ فلا يصح اجراءه علي ظاهره؛ فوجب ان يكون ذكرهما كناية عن الترخيص والتيسير، ويءيده مجء قوله (ما يريد الله ليجعل عليكم من حرج ولكن يريد ليطهركم) في مثل هذه الاية في الماءدة. اه
 قوله: (بيان للذين اوتوا الي قوله وما بينهما اعتراض).
 قال ابو حيان: اذا كان الفارسي قد منع الاعتراض بجملتين فما ظنك بثلاث. اه
 قال الحلبي: وفيه نظر؛ فان الجمل هنا متعاطفة والعطف يصير الشيءين شيءا واحدا. اه
  قوله: (او بيان ل (اعداءكم)).
 قال الطيبي: بيان ان قوله تعالي (والله اعلم باعداءكم) بعد قوله (الذين اوتوا نصيبا من الكتاب) المشتمل علي الفريقين اليهود والنصاري مشعر بتهديد عظيم ووعيد شديد لبعض منهم علي سبيل الابهام فبين بقوله (من الذين هادوا) ذلك البعض المبهم، والاية تنظر الي معني قوله تعالي (لتجدن اشد الناس عداوة للذين امنوا اليهود والذين اشركوا ولتجدن اقربهم مودة للذين امنوا الذين قالوا انا نصاري)، وعلل العداوة علي سبيل الاستءناف بقوله (يحرفون الكلم عن مواضعه) كان ساءلا سال: لم تفردت اليهود بعداوة النبي  صلي الله عليه وسلم ؟ فقيل: لانهم حرفوا اسمه ووصفه من التوراة وكتموا الحق واخذوا علي ذلك الرشي واظهروا علي سبيل ذلك المشتبه بقولهم (راعنا) اخفاء لامره وحطا
 
 لمنزلته، ولما كان الكلام فيه نوع تسلية لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  ووعد علي نصرته وقهر لاعداءه كان قوله (وكفي بالله وليا وكفي بالله نصيرا) اعتراضا مءكدا له، وفي تكرير الاعتراض دلالة علي الانتقام الشديد والتسلية العامة. اه
 قوله: (او صلة ل (نصيرا)).
 قال الشيخ سعد الدين: يقال نصرته علي عدوه ونصرته منه لما فيه من معني الغلبة والاستيلاء عليه والانجاء منه. اه
 وقال الطيبي: يجوز ان يكون مضمنا معني انتقم. اه
 قوله: (جمع كلمة).
 قال الشيخ سعد الدين: اراد بالجمع ما هو علي حد تمر وركب بما يطلق عليه لفظ الجمع نظرا الي المعني والي ان له لفظا يطلق علي الواحد مثل كلمة وتمرة وراكب وان لم يكن هو صيغة جمع بدليل رجوع الضمير اليه مفرد او وصفه بالمفرد مثل الكلم الطيب، وحيث ينفي عنه الجمع يراد انه ليس مجموعا علي حد رجال وافراس. اه
 واقول: لو كانت المسالة متفقا عليها بين النحويين ان الكلم ليس بجمع اتجه له هذا التاويل، ولكن الخلاف فيها شديد؛ فان طاءفة من النحويين ذهبوا الي انه جمع ورجحه مع حكاية الخلاف عن طاءفة من المتاخرين، فما المانع ان يكون صاحب الكشاف قد يجنح الي هذا؛ وتبعه المصنف علي اختياره.
 قوله: (تخفيف كلمة).
 قال الشيخ سعد الدين: يعني بنقل كسرة اللام الي الكاف. اه
 قوله: (وانما قالوه نفاقا).
 قال في الكشاف: هو قول ذو وجهين. اه
 قال الطيبي: وهو المسمي في البديع بالتوجيه؛ وهو ايراد كلام محتمل لوجهين مختلفين بالذم والمدح. اه
 
 قوله: (ولو ثبث قولهم هذا).
 قال ابو حيان: سبك من انهم قالوا مصدرا مرتفعا يثبت علي الفاعلية وهو قول المبرد، وهو مذهب مرجوح في علم النحو، وسيبويه يري ان (ان) بعد (لو) مع ما عملت فيه يقدر باسم مبتدا، وهل الخبر محذوف او لا يحتاج الي تقدير خبر لجريان المسند والمسند اليه في صلة (ان)؟ قولان اصحهما الثاني. اه
 قوله: (ويجوز ان يراد بالقلة العدم كقوله: قليل التشكي للمهم يصيبه ... ).
 قال ابو حيان: ما ذكره من ان القليل يراد به العدم صحيح في نفسه؛ لكن هذا التركيب الاستثناءي من تراكيبه؛ فاذا قلت: لا اقوم الا قليلا؛ لم يوضع هذا لانتفاء القيام البتة، بل هذا يدل علي انتفاء القيام منك الا قليلا فيوجد منك، واذا قلت: قلما يقوم احد الا زيد، وقل رجل يقول ذلك احتمل ان يراد به التقليل المقابل للكثير، واحتمل ان يراد به النفي المحض وكانك قلت: ما يقوم احد الا زيد، وما رجل يقول ذلك، اما ان تنفي ثم توجب ويصير الايجاب بعد النفي يدل علي النفي فلا؛ اذ تكون (الا) وما بعدها علي هذا التقدير جء بها لغوا لا فاءدة فيه؛ اذ الانتفاء فهم من قولك: لا اقوم، فاي فاءدة في استثناء مثبت يراد به الانتفاء المفهوم من الجملة السابقة، وايضا فانه يءدي الي ان يكون ما بعد (الا) موافقا لما قبلها في المعني؛ وباب الاستثناء لا يكون فيه ما بعد (الا) موافقا لما قبلها. اه
 والبيت المستشهد به قيل لابي كثير الهذلي ولم اجده في شعره، وقيل لتابط شرا وتمامه:
 كثير الهدي يثني الهوي والمسالك.
 قال الطيبي: اي هو كثير الهم مختلف الوجوه والطرق، لا يقف اهله علي فن واحد بل يتجاوز الي فنون مختلفة، صبور علي النواءب لا يكاد يتشكي منها، فاستعمل لفظ
 
 القليل وقصد به الي نفي الكل. اه
 قوله: (او الا قليلا منهم امنوا).
 قال الطيبي: فعلي الاول (الا قليلا) مستثني من مصدر (يءمنون)، وعلي هذا (من) فاعله. اه
 قوله: (او (للذين) علي طريقة الالتفات).
 قال الطيبي: اراد الانتقال من الخطاب المستفاد من النداء في قوله (يا ايها الذين اوتوا الكتاب) الي الغيبة في قوله (او نلعنهم). اه
 قوله: (ارتكب ما يستحقر دونه الاثام الي قوله والافتراء كما يطلق علي القول يطلق علي الفعل).
 قال الطيبي: لا يعلم من كلام القاضي انه مشترك او مجاز وحقيقة، والظاهر من قول الكشاف: اي ارتكبه، انه استعارة تبعية، شبه ما لا يصح كونه من الفعل بما لا يصح ثبوته من القول، ثم استعمل في الفعل ما كان مستعملا في القول من الافتراء. اه
 قوله: (وقيل ناس من اليهود جاءوا باطفالهم ... ) الي اخره.
 ذكره الثعلبي عن الكلبي.
 قوله: (وفي معناهم من زكي نفسه واثني عليها).
 قال في الكشاف: الا اذا كان لغرض صحيح في الدين وطابق الواقع. اه
 قوله: (واصل التزكية: نفي ما يستقبح فعلا او قولا).
 قال الراغب: التزكية: اما بالفعل وهو ان يتحري الانسان ما فيه تطهير بدنه؛ وذلك يصح ان ينسب الي العبد كقوله تعالي (قد افلح من زكاها)، او الي من يامره بفعله كقوله تعالي (خذ من اموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها)، واما بالقول وذلك الاخبار عنه بذلك ومدحه ومحظور علي الانسان ان يفعل ذلك بنفسه، فالتزكية في الحقيقة هي الاخبار عما ينطوي عليه الانسان ولا يعرف ذلك الا الله؛ ولهذا قال (بل
 
 الله يزكي من يشاء). اه
 قوله: (وقيل في حيي بن اخطب ... ) الي اخره.
 اخرجه الطبراني، والبيهقي في الدلاءل عن ابن عباس.
 قوله: (ويجوز ان يكون المعني انكار انهم اوتوا ... ) الي اخره.
 قال الطيبي: الفرق بين الوجهين ان الانكار علي الاول متوجه الي ان يكون لهم نصيب من الملك فقط اي ليس لهم نصيب من الملك، وعلي الثاني متوجه الي ان يكون لهم نصيب والي انهم لا يءتون احدا شيءا، [فالانكار ينصب علي الامرين يعني: اوتوا نصيبا من الملك ويشكروا لينفقوا في سبيل الله فجعلوه سببا للامساك] كقوله تعالي (وتجعلون رزقكم انكم تكذبون)، فالفاء سببية نحو اللام في (فالتقطه ال فرعون ليكون لهم عدوا وحزنا). اه
 قوله: (بان يعاد ذلك الجلد ... ) الي اخره.
 قال الطيبي: فالمغايرة في الصفة لا في الذات. اه
 قال الامام: المعذب هو الانسان، والجلد ليس منه بل هو كالشء الملتصق به، فاذا جدد الله تعالي الجلد حتي صار سببا لوصول العذاب اليه لم يكن الا تعذيبا للعاصي. اه
 قال الطيبي: وهذا ايضا عن القاضي والزجاج، وهو مبني علي ان الانسان غير البدن، وانه سبحانه لا يسال عما يفعل، بل انه سبحانه قادر علي ان يوصل الي ابدانهم الاما عظيمة من غير ادخالهم النار مع انه تعالي ادخلهم النار. اه
 قوله: (نزلت يوم الفتح في عثمان بن ابي طلحة ... ) الحديث.
 اخرجه ابن مردويه عن ابن عباس نحوه.
 
 قال الشيخ سعد الدين: وللشيعة هنا كلام اخر وهو ان النبي  صلي الله عليه وسلم  حمل عليا علي عاتقه حتي صعد سطح الكعبة واخذ المفتاح وقال: قد خيل الي اني لو اردت لبلغت السماء.
 قلت: هذا اخرجه الحاكم في مستدركه.
 قوله: (روي عن ابن عباس ان منافقا خاصم يهوديا ... ) الحديث.
 اخرجه الثعلبي عنه بلفظه، واخرجه ابن ابي حاتم من طريق ابن لهيعة عن ابي الاسود مرسلا بلفظه ايضا، واخرجه ابن ابي حاتم من طرق عن ابن عباس مختصرا.
 قوله: (ويءثر فيهم).
 قال الطيبي: عطف تفسيري علي قوله يبلغ منهم، يعني متمكن منهم من جهة الابلاغ. اه
 قوله: (وتعليق الظرف ب (بليغا) علي معني: بليغا في انفسهم مءثرا فيها ضعيف لان معمول الصفة لا يتقدم الموصوف).
 رد به علي صاحب الكشاف حيث ذكر ذلك بادء به، وقد وافقه ابو حيان في الرد قال: تعليق (في انفسهم) بقوله (بليغا) لا يجوز علي مذهب البصريين، لان معمول الصفة لا يتقدم عندهم علي الموصوف، لو قلت: هذا رجل ضارب زيدا؛ لم يجز ان تقول: هذا زيدا رجل ضارب، لان حق المعمول ان لا يحل الا في محل يحل فيه العامل، ومعلوم ان النعت لا يتقدم علي المنعوت لانه تابع والتابع (لا يتقدم علي المتبوع، واجاز ذلك الكوفيون)، والزمخشري ياخذ في ذلك بقولهم.
 وقال الحلبي: قول البصريين لا يتقدم المعمول الا حيث يتقدم العامل فيه بحث، وذلك انا وجدنا هذه القاعدة منخرمة في قوله (فاما اليتيم فلا تقهر () واما الساءل فلا تنهر () ف (اليتيم) معمول ل (تقهر)، و (الساءل) معمول ل (تنهر)، وقد تقدما علي
 
 (لا) الناهية، والعامل فيهما لا يجوز تقديمه عليها اذ المجزوم لا يتقدم علي جازمه، فقد تقدم المعمول حيث لا يتقدم العامل، وللنظر في هذا البحث مجال. اه
 وقال ابن المنير: يشهد لتعلقه ب (بليغا) ان مساقه التهديد قوله (فكيف اذا اصابتهم مصيبة) وهو اخبار بما سيقع، ولتعلقه ب (وقل لهم) اي: قل لهم في معني انفسهم قوله (اولءك الذين يعلم الله ما في قلوبهم)، ولقوله وقل لهم في انفسهم خاليا بهم سيرته  صلي الله عليه وسلم  في ستر احوال المنافقين حتي عد حذيفة باطلاعه علي ذلك صاحب سر النبي  صلي الله عليه وسلم . اه
 قال الطيبي: هذا الوجه يشترك مع الوجه الذي قبله من حيث ان (في انفسهم) متعلق ب (قل)، ومع الوجه الاول في التاثير، والفرق بين التاثيرين اختلاف الجهة وهو ان المءثر هناك ايقاع (انفسهم) ظرفا للقول وهاهنا النصيحة في السر. اه
 قوله: (والقول البليغ في الاصل هو الذي يطابق مدلوله المقصود به).
 قال الراغب: القول البليغ اذا اعتبر بنفسه فهو ما يجمع اوصافا ثلاثة: ان يكون صوابا، مطابقا للمعني المقصود به لا زاءدا عليه ولا ناقصا عنه، وصدقا في نفسه، واذا اعتبر بالمقول له والقاءل فهو الذي يقصد به قاءله الحق، ويجد من المقول له قبولا، ويكون وروده في الموضع الذي يجب ان يورد فيه. اه
 قال الطيبي: واذا تعلق (في انفسهم) بقوله (بليغا) فالبليغ من البلوغ والوصول، ولهذا قال مءثرا في قلوبهم، فجعل (انفسهم) ظرفا ليتمكن القول في قلوبهم تمكن المظروف في الظرف. اه
  قوله: (اذ ظلموا انفسهم) 
 بالنفاق او التحاكم الي الطاغوت).
 قال الطيبي: اشارة الي اتصال هذه الاية بقوله (الي الذين يزعمون) الي قوله (يتحاكموا الي الطاغوت). اه
 قوله: (و (لا) مزيدة لتاكيد القسم لا لتظاهر (لا) في قوله (لا يءمنون) لانها تزداد ايضا في الاثباث كقوله تعالي (لا اقسم بهذا البلد)).
 قال الطيبي: يريد ان (لا) في (فلا وربك) جاءت لتوكيد معني القسم لا لتوافق
 
 (لا) في (لا يءمنون)؛ لان اثبات (لا) في القسم سواء كان الجواب منفيا او مثبتا جاءز فان قوله تعالي (انه لقول رسول كريم) مثبت، وقد جاء بالقسم مءكدا ب (لا) في قوله (فلا اقسم) فلو كان للتظاهر لما جاءت في المثبت.
 قال صاحب التقريب: وفيه نظر؛ اذ يحتمل ان يقال انه تاكيد النفي في المنفي فقط، بل وجه المنع ان (لا) حينءذ تتمة الجواب فيلزم الفصل بين اجزاء الجواب بالجملة القسمية، فيقال: ان القسم لما اتحد مع الجواب اتحاد المفرد في قوله تعالي (وان منكم لمن ليبطءن) حتي اكتفي بالجواب في ايقاعه صلة للموصول اغتفر الفصل به.
 قال ابو البقاء: فيه وجهان:
 احدهما: ان الاولي زاءدة، وقيل ان الثانية زاءدة والقسم معترض بين النفي والمنفي.
 وثانيهما: ان (لا) لنفي امر مقدر اي: فلا يعقلون ثم قال: وربك لا يءمنون.
 في الانتصاف: اراد الزمخشري انها لما زيدت حيث لا يكون القسم نفيا دلت علي انها تزاد لتاكيد القسم فجعلت كذلك في النفي، والظاهر عندي انها هاهنا لتوطءة القسم، والزمخشري لم يذكر مانعا منه انما ذكر مجيءها لغير هذا وذلك لا يابي مجيءها في النفي علي الوجه الاخر من التوطءة، علي ان دخولها علي المثبت فيه نظر، فلم يات في الكتاب العزيز الا مع القسم بالفعل (لا اقسم بهذا البلد) (لا اقسم بيوم القيامة) (فلا اقسم بمواقع النجوم) (فلا اقسم بما تبصرون)، ولم يات الا في القسم بغير الله، وله سر يابي ان يكون هنا لتاكيد القسم وذلك ان المراد بها تعظيم المقسم به في الايات المذكورة فكانه بدخولها يقول: اعظامي لهذه الاشياء المقسم بها كلا اعظام اذ هي تستوجب فوق ذلك، وانما يذكر هذا التوهم وقوع عدم تعظيمها فيءكد بذلك وبفعل القسم ظاهرا، والوهم زاءل بالقسم بالله تعالي فلا يحتاج الي تاكيد فتعين حملها علي التوطءة، ولا تكاد تجدها في غير الكتاب العزيز داخلة علي قسم مثبت، اما في
 
 النفي فكثير. اه
 وقال الشيخ سعد الدين: يعني ان قيل: لم لا يجوز ان تكون مزيدة لمظاهرة (لا) في (لا يءمنون) ومعاونتها والتنبيه من اول الامر علي ان المقسم به نفي؟
 فالجواب: ان مجيءها قبل القسم سواء كان الجواب نفيا او اثباتا يدل علي انها لتاكيد القسم لا لمظاهرة النفي في الجواب، وذلك لان الاصل اجراء المحتمل علي المحقق والمشكوك علي المقطوع واتخاذ نهج اللفظ علي اتخاذ نهج المعني وترك التصرف في الحرف، وبهذا يندفع اعتراض صاحب التقريب بانه يجوز ان يكون نفي المنفي لمظاهرة النفي وفي المثبت لتاكيد معني القسم، وما يقال انه لا يجوز ان يكون في النفي لتاكيده وفي الاثبات لتاكيده فليس علي ما ينبغي. اه
 قوله: (وقرا ابن عامر بالنصب علي الاستثناء، او علي: الا فعلا قليلا).
 قال الطيبي: فعلي هذا الاستثناء مفرغ، و (منهم) بيان للضمير في (فعلوه) كقوله تعالي (ليمسن الذين كفروا منهم) علي التحديد، وعلي اصل الاستثناء (منهم) للتبعيض. اه
 وقال ابو حيان: اما النصب علي الاستثناء فهو الذي وجه الناس عليه هذه القراءة، واما قوله: الا فعلا قليلا؛ فهو ضعيف لمخالفة مفهوم التاويل قراءة الرفع ولقوله (منهم) فانه تعلق علي هذا التركيب؛ لو قلت: ما ضربوا زيدا الا ضربا قليلا منهم لم يحسن ان يكون (منهم) لا فاءدة في ذكره. اه
 وقال السفاقسي: اجاب بعضهم بان هذا لازم علي تقدير الزمخشري، ورد بانها علي تقدير الرفع للربط لانه بدل بعض من كل، وعلي تقدير النصب علي الاستثناء يكون في معني الرفع لانه ايضا اخراج بعض من كل، واجيب بانهم اكتفوا في مثل هذا بالربط ب (الا)، واجيب بان الربط بالضمير هو الاصل و (الا) كالنيابة عن ذلك الاصل،
 
 واذا وجد (الا) فلا يعد غير مفيد بخلاف تقدير الزمخشري. اه
 فاءدة: قال ابن الحاجب: لا بعد ان يكون اقل القراء علي الوجه الاقوي، واكثرهم علي الوجه الذي هو دونه، بل التزم بعض الناس انه يجوز ان يجمع القراء علي قراءة غير الاقوي. اه
 قال الطيبي: بل يكون اجماعهم بل قراءتهم دليلا علي ان ذلك هو الاقوي؛ لانهم هم المتقنون الاخذون عن مشكاة النبوة، وان تعليل النحاة غير ملتفت اليه. اه
 قوله: (والاية ايضا نزلت في شان المنافق واليهودي).
 هو في رواية ابي الاسود السابقة.
 قوله: (وقيل انها والتي قبلها نزلتا في حاطب ابن ابي بلتعة خاصم زبيرا في شراج من الحرة كانا يسقيان بها النخل فقال عليه الصلاة والسلام: اسق يا زبير ثم ارسل الماء الي جارك. فقال حاطب: ان كان ابن عمتك؟ فقال عليه الصلاة والسلام: اسق يا زبير ثم احبس الماء الي الجدر).
 اخرجه الاءمة الستة الا ان فيه: خاصم الزبير رجلا من الانصار ولم يسمه.
 قال الطيبي: تسمية حاطب ابن ابي بلتعة خطا، وجل جانب حاطب ان يتكلم بما يتغير به رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ويلحقه من الحفيظة ما لحقه، وقد شهد الله عز وجل له بالايمان في قوله تعالي (يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا عدوي وعدوكم اولياء)، وانه شهد بدرا والحديبية، وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : لا يدخل النار احد شهد بدرا والحديبية، وانه حليف الزبير بن العوام. ذكره في الاستيعاب.
 وقال صاحب الجامع: هو حاطب بن راشد اللخمي وهو حليف قريش، ويقال انه من
 
 مذحج، وقيل: هو من اهل اليمن، والاكثر علي انه حليف لبني اسد بن عبد العزي.
 قال الطيبي: فلا خلاف اذن انه لم يكن انصاريا. اه
 قلت: القصة اخرجها ابن ابي حاتم من مرسل سعيد بن المسيب بسند قوي وفيه تسمية حاطب ابن ابي بلتعة.
 وقال الحافظ ابن حجر في شرح البخاري: ذكر جماعة انه حاطب ابن ابي بلتعة، وتعقب بانه من المهاجرين لا من الانصار، فان ثبت فقول من قال انه من الانصار علي ارادة المعني الاعم كما استعمل ذلك غير واحد، وذكر الداودي والزجاج ان خصم الزبير كان منافقا.
 قال القرطبي: فقوله من الانصار يعني نسبا لا دينا. قال: وهذا هو الظاهر من حاله، ويحتمل انه لم يكن صدر ذلك منه بادرة النفس.
 وقواه بعضهم قاءلا: لم تجر عادة السلف بوصف المنافقين بالنصرة التي هي صفة مدح ولو شاركهم في النسب، بل هي زلة من الشيطان تمكن منه بها عند الغضب، وليس ذلك بمستنكر من غير المعصوم في تلك الحال.
 قال الحافظ ابن حجر: وحكي الواحدي بلا مستند انه ثعلبة بن حاطب الانصاري، وحكي ابن بشكوال عن شيخه ابي الحسن بن مغيث انه ثابت بن قيس بن شماس؛
 ولم يات علي ذلك بشاهد. اه
 قال الطيبي: قال في النهاية: الشرجة: مسيل الماء من الحرة الي السهل، والشرج جنس لها لها والشراج جمعها، والحرة: ارض ذات حجارة سود، والجدر: المسناة وهو ما رفع حول المزرعة كالجدار. اه
 
 قوله: (لان (اذن) جواب وجزاء).
 قال الطيبي: تعليل للتقدير، يعني لما قال الله تعالي (لكان خيرا لهم واشد تثبيتا) اتجه لساءل ان يسال عن جزاء التثبيت علي الايمان فاوقع (واذا لاتيناهم) جوابا لهذا السءال وجزاء للتثبيت، واللام في (لاتيناهم) جواب ل (لو) محذوفا كما قدره، وفي هذا التقدير تكلفات شتي:
 احدها: انه لم يعلم ان المعطوف عليه لهذه الجملة اعني (واذا لاتيناهم)  ماذا؟ والثاني: تقدير السءال وهو مستغني عنه، والثالث: حذف (لو) والظاهر انها معطوفة علي قوله (لكان خيرا لهم) في الدنيا (واشد تثبيتا) في الدين (واذا لاتيناهم) في الاخرة (اجرا عظيما) تفضلا من عندنا لا وجوبا، هذا هو الوجه ذهابا ومذهبا، ويءيده ما قاله المرزوقي في قوله:
 اذن لقام بنصري معشر خشن
 اذ القيام جواب (لو)، كانه اجيب بجوابين، واللام في (لقام) جواب يمين مضمرة، والتقدير: اذن والله لقام. اه
 وقال ابو حيان: قوله لان اذن جواب وجزاء يفهم انها تكون للمعنيين في حال واحدة علي كل حال، وبه قال ابو علي الشلوبين وقوفا مع ظاهر كلام سيبويه، والصحيح قول الفارسي انها تكون جوابا فقط في موضع، وجوبا وجزاء في موضع، ففي مثل: اظنك صادقا لمن قال: ازورك هي جواب خاصة، وفي مثل: اذن اكرمك لمن قال: ازورك هي جواب وجزاء. اه
 قوله: (قال عليه الصلاة والسلام: من عمل بما علم ورثه الله علم ما لم يعلم).
 اخرجه ابو نعيم في الحلية من حديث انس.
 
 قوله: (روي ان ثوبان مولي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اتاه يوما ... ) الحديث.
 قال الشيخ ولي الدين: ذكره الثعلبي في تفسيره بلا اسناد ولا راو، وحكاه الواحدي في اسباب النزول عن الكلبي، وروي الطبراني في معجمه الصغير عن عاءشة وابن مردويه في تفسيره عن ابن عباس والبيهقي في شعب الايمان عن الشعبي وابن جرير عن سعيد بن جبير كل منهم يحكي عن رجل فذكر مثل قصة ثوبان ونزول الاية فيه.
 قوله: (او الفضل خبره).
 قال الراغب هو كقولك: ذاك الرجل، وهذا المال تنبيها علي كماله؛ فان الشء اذا عظم امره يوصف باسم جنسه. اه
 قوله: (و (من الله) حال).
 زاد الراغب: او خبر لمبتدا مضمر. اه
 قوله: (كوكبة واحدة).
 قال الجوهري: كوكب الشء معظمه، وكوكب الروضة: نورها. اه
 وايراده هنا مجاز.
 قوله: (منقولا من بطء).
 قال الطيبي: اي متعديا بالتثقيل. اه
 قوله: (والقسم بجوابه صلة (من)).
 قال الشيخ سعد الدين: اذ لا خفاء في انها خبرية مءكدة بالقسم، وانما الانشاءية هي مجرد القسم اعني اقسم بالله. اه
 وقال الطيبي: بهذا يعلم ان الجملة القسمية مع جوابها خبرية فلا يمتنع وقوعه صلة
 
 للموصول، وقيل: الصلة بالحقيقة جواب القسم والقسم كالتاكيد.
 قال ابن الحاجب في شرح المفصل: القسم جملة انشاءية يولد بها جملة اخري.
 وقال الزجاج: (من) موصولة بالجالب للقسم تقديره: وان منكم لمن احلف والله ليبطءن، والنحويون مجمعون علي ان (ما) و (من) و (الذي) لا يوصلن بالامر والنهي الا يضمر معها ذكر خبر، لان لام القسم اذا جاءت مع الحروف فلفظ القسم وما اشبهه مضمر معها. اه
 قوله: (وقرء بضم اللام اعادة للضمير علي معني من).
 قال ابن جني: ذلك لان قوله (وان منكم لمن ليبطءن) لا يعني به رجلا واحدا ولكن معناه ان هناك جماعة هذا وصف كل واحد منهم، فلما كان جمعا في المعني اعيد الضمير الي معناه دون لفظه. اه
 وقال ابن المنير : في هذه القراءة نكتة غريبة وهي العود علي معني (من) بعد الحمل علي لفظها، وانكر بعضهم وجودها في القران العظيم لما يلزم من الاجمال بعد البيان وهو خلاف البلاغة، لان العود الي لفظها ليس بمفصح عن معناها بل تناوله المعني مبهم، فوقوعه بعد البيان عي، ومنهم من عد موضوعين وهذه القراءة في هذه الاية ثالثة. اه
  قوله: ((كان لم تكن بينكم وبينه مودة) 
 اعتراض بين الفعل ومفعوله).
 قال الطيبي: قيل هذا الاعتراض في غاية الجزالة اذ يفيد انهم يحسدونكم مما يصل اليكم من الخير كان لم يكن بينكم وبينهم مودة. اه
 قوله: (وقيل انه متصل بالجملة الاولي).
 زاد الراغب في حكايته وتقديره: قال قد انعم الله علي اذ لم اكن معهم شهيدا كان لم يكن بينكم وبينه مودة، فاخر. قال الراغب: وذلك مستقبح في العربية فانه
 
 لا يفصل بين بعض الجملة التي ذاك في اثناءها. اه
 قوله: (ويجوز نصبه علي الاختصاص).
 زاد الزمخشري: يعني واخص من سبيل الله خلاص المستضعفين.
 قال ابو حيان: ولا حاجة الي تكلف ذلك؛ اذ هو خلاف الظاهر. اه
 وقال ابن المنير: فيه علي هذا مبالغة من وجهين: التخصيص بعد التعميم، والنصب علي الاختصاص كانه قال: اخص هءلاء. اه
 قوله: (فاستجاب الله دعاءهم بان يسر لبعضهم الخروج).
 قال الشيخ سعد الدين: فان قيل: ان كان قصدهم الجمع بين الدعوتين فلم يجابوا اليهما، وان كان الي احداهما لكونها كافية في المقصود كان المناسب العطف ب (او)؟ قلنا: ان قدر: ويقولون اجعل لنا؛ علي معني انه كانت فيهم الدعوتان فلا اشكال، وان لم يقدر فيجوز ان يكون ذلك علي سبيل التوزيع، ولو سلم فمعلوم ان المقصود الاصلي والمطلوب الاولي هو النجاة والخلاص من الظلمة والوصول الي خير ولي ناصر وقد حصل. اه
 قوله: (عتاب بن اسيد).
 بفتح الهمزة وكسر السين.
 قوله: (وتذكيره لتذكير ما اسند اليه).
 قال ابن المنير: هنا نكتة وهي ان الظلم ينسب في القران الي القرية مجازا (وكاين من قرية عتت) (وكم اهلكنا من قرية بطرت معيشتها) (قرية كانت امنة مطمءنة) الي قوله (فكفرت) وهنا نسب الظلم الي اهلها اذ المراد مكة فرفعت عن نسبة الظلم اليها. اه
 قوله: (من اضافة المصدر الي المفعول).
 قال الشيخ سعد الدين: يعني لا يعتبر المصدر من المبني للمفعول بحيث تكون الاضافة
 
 الي ما هو قاءم مقام الفاعل كما في قوله تعالي (من بعد غلبهم) اي مغلوبيتهم وذلك لانه حينءذ لا يكون لاضافة الاهل اليه كبير معني بمنزلة قولك: حال كونهم مثل اهل مخوفية الله، بل المعني: مثل اهل الخاءفة من الله وهم الخاءفون، فليتنبه للفرق بين المصدر المبني للمفعول والمضاف الي المفعول. اه
  قوله: ((او اشد خشية) 
 عطف عليه ان جعلته حالا، وان جعلتته مصدرا فلا ... ) الي اخره.
 قال الشيخ سعد الدين: اي ذلك مبناه علي ان التمييز في المعني فاعل فان المجرور ب (من) التفصيلية يكون ما يقابل الموصوف بافعل التفضيل، فالمعني علي تقدير الحالية
 انهم اشد خشية من غيرهم، بمعني ان خشيتهم اشد من خشية غيرهم، [وهو مستقيم، وعلي تقدير المصدرية ان خشيتهم اشد خشية من خشية غيرهم] بمعني ان خشية خشيتهم اشد؛ ولا يستقيم الا علي طريق: جد جده علي ما ذهب اليه ابو علي وابن جني ويكون كقولك: زيدا جد جدا، بخلاف ما اذا قلت: او اشد خشية بالجر فان معناه تفضيل خشيتهم علي ساءر الخشيات اذا فصلت واحدة واحدة. اه
 وقال ابو حيان وتبعه الحلبي: يصح نصب (خشية) ولا يكون تمييزا، فلا يلزم عليه ما الزمه الزمخشري بان يكون (خشية) معطوفا علي الحال و (اشد) منصوب علي الحال لانه كان نعت نكرة تقدم عليها فانتصب علي الحال والتقدير: يخشون الناس مثل خشية الله او خشية اشد منها وقد تقدم نظر ذلك في قوله (او اشد ذكرا). اه
 قوله: (استزادة في مدة الكف ... ).
 قال الطيبي: يعني في (لولا) معني التمني والطلب، المعني: ليتنا اخرتنا، فوكد (لولا) معني السءال. اه
 
 قوله: (من يفعل الحسنات الله يشكرها).
 تمامه: والشر بالشر عند الله مثلان.
 وبعده:
 فانما هذه الدنيا وزهرتها ... كالزاد لابد يوما انه فاني.
 وهما لعبد الرحمن بن حسان بن ثابت، وقيل لكعب بن مالك.
 قال ابو جعفر النحاس في شرح شواهد سيبويه: قال ابو الحسن علي بن سليمان حدثني محمد بن زيد قال حدثني المازني ان الاصمعي قال: هذا البيت غيره النحويون والرواية: من يفعل الخير فالرحمن يشكره. اه
 قوله: (او علي انه كلام مبتدا و (اينما) متصل ب (لا تظلمون)).
 قال ابو حيان: هذا التخريج ليس بمستقيم لا من حيث المعني ولا من حيث الصناعة، اما المعني فلانه لا يناسب ان يكون متصلا بقوله (ولا تظلمون فتيلا) لان ظاهره انتفاء الظلم في الاخرة لقوله (قل متاع الدنيا قليل والاخرة خير لمن اتقي)، واما الصناعة فانه يلزم ان يكون العامل في (اينما) (تظلمون) واسم الشرط لا يتقدم علي عامله. اه
 واجاب الحلبي والسفاقسي بان المراد اتصال معني لا اتصال عمل.
 قوله: (كما تقع الحسنة والسيءة علي الطاعة والمعصية يقعان علي النعمة والبلية).
 قال الشيخ سعد الدين: يجوز ان يكون باشتراك اللفظ بحسب الوضعين اللغوي والشرعي، وان يكون باشتراك المعني؛ اي ما ينبغي ويلاءم طبعا او شرعا وما لا ينبغي ولا يلاءم كذلك. اه
  قوله: (ما اصابك
 يا انسان).
 زاد الزمخشري: خطابا عاما.
 قال الطيبي: يعني انه من باب قوله:
 اذا انت اكرمت الكريم ملكته ... وان انت اكرمت اللءيم تمردا.
 
 اي الخطاب لفخامته بحيث لا يختص باحد دون احد.
 قوله: (قال عليه لصلاة والسلام: ما احد يدخل الجنة الا برحمة الله. قيل: ولا انت؟ قل: ولا انا ... ).
 اخرجه الشيخان من حديث ابي هريرة نحوه: لن يدخل احدا عمله الجنة. قالوا: ولا انت يا رسول الله؟ قال: لا، ولا انا، الا ان يتغمدني الله بفضل ورحمة.
 قوله: (قالت عاءشة: ما من مسلم يصيبه وصب ولا نصب حتي الشوكة يشاكها وحتي انقطاع شسع نعله الا بذنب وما يعفو الله عنه اكثر)
 قلت: دخل علي المصنف حديث في حديث، فان حديث عاءشة اخرجه البخاري ومسلم عنها مرفوعا بلفظ: ما من مصيبة تصيب المسلم الا كفر الله بها عنه حتي الشوكة يشاكها الا كفر الله من خطاياه.
 واخرج الترمذي عن ابي موسي ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: لا يصيب العبد نكبة فما فوقها او دونها الا بذنب وما يعفوا الله عنه اكثر.
  قوله: (والايتان كما تري لا حجة فيهما لنا ولا للمعتزلة).
 يعني لما قرره من ان المراد بالحسنة والسيءة النعمة والبلية لا الطاعة والمعصية.
 قال الطيبي: واما الامام فقد اطنب كل الاطناب بتعديد الاقوال والتراجيح، واختار منها العموم.
 قال: وقوله (وان تصبهم حسنة يقولوا هذه من عند الله) يفيد العموم في كل الحسنات من النعم والطاعات، (وان تصبهم سيءة) تفيد العموم في كل السيءات من البلايا والمعاصي، ثم قوله تعالي (قل كل من عند الله) صريح في ان الجميع من الله تعالي، فكانت الاية الكريمة دالة علي ان جميع الطاعات والمعاصي من الله؛ وهو
 
 المطلوب.
 قال الطيبي: وما اختاره المصنف من اختصاصهما بالنعمة والبلية اولي؛ والمقام له اوعي لا سيما سبب النزول، ولفظة الاصابة انما تستعمل فيما ذكر شاءعا ذاءعا وفي الطاعة والمعصية نادرا، لكن يشكل بانه تعالي نفي ان يكون الحسنة والسيءة المخصوصتان من عند غيره بقوله (قل كل من عند الله) ثم اثبت ان تلك السيءة من نفس العبد؟ ويجاب باختلاف جهتي نفي السيءة واثباتها من حيث الايجاد والسبب. اه
 قوله: ((رسولا) حال قصد بها التاكيد).
 قال ابو البقاء: اي ذا رسالة. اه
 قوله: (والتعميم ان علق بها اي: رسولا للناس جميعا).
 قال الطيبي: يريد ان تقديم (للناس) علي عامله وهو (رسولا) يفيد في هذا المقام معني القصر القلبي، وبيانه ان اللام في (للناس) للاستغراق وهو في مقابلة البعض؛ لانه رد لزعم اليهود انه مبعوث الي العرب خاصة دون كل الناس.
 ومعني القصر القلبي: رد المخاطب الي اثبات ما ينفيه ونفي ما يثبته من الحكم. اه
 قوله: (ويجوز نصبه علي المصدر).
 قال الطيبي: انما اختار المصنف الوجه الاول ليطابق المقام؛ لان الكلام مع اليهود، ولهذا استشهد بالايتين الدالتين علي العموم؛ علي ان تكون (كافة) صفة مصدر محذوف؛ اي: الرسالة كافة عامة محيطة بهم، وعلي ان يكون حالا من الكاف: اي جامعا للناس في الانذار علي انا ارسلناك كافة للناس عن الكفر والمعاصي. اه
 قوله: (كقوله: ولا خارجا من في زور كلام).
 هو للفرزدق واوله:
 الم ترني عاهدت ربي وانني ... لبين رتاج قاءم ومقام
 
 علي حلفة لا اشتم الدهر مسلما ... ولا خارجا من في زور كلام
 الرتاج: باب الكعبة.
 قال الزمخشري في شرح شواهد سيبويه: اضمر الفعل قبل كان خارجا كانه قال: ولا يخرج خارجا، جعل خارجا في موضع خروجا وعطف الفعل المضمر الذي هو (ولا يخرج) علي (لا اشتم)، (ولا اشتم) جواب قسم اي: حلفت بعهد الله لا اشتم الدهر مسلما ولا يخرج من في زور كلام خروجا. اه
 قال النحاس: فيه قولان اخران: ولا امثل خارجا اي: حلفت علي هذا، والثاني ان المعني: ولا اقدر. اه
 قوله: (لانه في الحقيفة مبلغ والامر هو الله تعالي).
 قال الطيبي: هذا التعليل يقيد لفظ الرسول لا من وضع المظهر (موضع المضمر) للاشعار بعلية ايجاب الطاعة لله ويدل عديه السياق وهو قوله (ومن تولي فما ارسلناك عليهم حفيظا) وكان مقتضي الظاهر: ومن تولي فقد عصي الله في مقابلة قوله (فقد اطاع الله) فوضع ذلك موضعه ليدل علي المبالغة. اه
 قوله: (روي عنه عليه الصلاة والسلام قال: من احبني فقد احب الله ومن اطاعني فقد اطاع الله. فقال المنافقون: لقد قارف الشرك وهو ينهي عنه ما يريد الا نتخذه ربا كما اتخذت النصاري عيسي. فنزلت).
 قال الشيخ ولي الدين: لم اقف عليه كذا. اه
 قوله: (اي زورت).
 قال الطيبي والشيخ سعد الدين: ضبط بتقديم الزاي علي الراء اي: حسنت وهيات واصلحت، وبتقديم الراء علي الزاي يقال: روزت في نفسي كلاما ثم قلته، اي: دبرت.
 قال الطيبي: وقد خطء من قدم الزاي وليس بخطا، ففي الفاءق في حرف الزاي: عن ابن زيد: كلام مزور اي: محسن، وقيل: مهيا مقوي، وفي النهاية في باب
 
 الزاي نحوه. اه
 وقال الشيخ سعد الدين: كلا اللفظين مما اثبته الثقات. اه
 قوله: (خلاف ما قلت لها او ما قالت).
 قال الشيخ سعد الدين: يعني ان (تقول) يحتمل ان يكون للخطاب والعدول الي المضارع لقصد الاستمرار والاستحضار، وان يكون للغيبة مسندا الي ضمير (طاءفة) وعلي تقدير العاءد الي الموصول محذوف. اه
 قوله: (وراي كبار الصحابة).
 قال الطيبي: اي المجتهدون منهم. اه
 قوله: (او الامن).
 قال الطيبي: الوجهان مبنيان علي تفسير قوله تعالي (اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم). اه
 قوله: (واصل الاستنباط: اخراج النبط وهو الماء يخرج من البءر اول ما يحفر).
 قال الراغب: الاستنباط: اخراج الشء من اصله، كاستنباط الماء من البءر والجوهر من المعدن وذلك كالاثارة، وفي اخراج التراب، واستعير للحديث. اه
  قوله: (ولولا فضل الله عليكم ورحمته 
 بارسال الرسل وانزال الكتب ... ) الي اخره.
 [مبني علي ان الاستثناء من الجملة الاخيرة لا من قوله (اذاعوا به) ولا من قوله (لعلمه الذين يستنبطونه منهم) ثم فسر القليل بمن تحنث قبل البعثة واقتصر في تفصيل الفضل والرحمة علي ارسال الرسول وانزال الكتب]، وحذف قول الكشاف (والتوفيق) هو توفيق اندفع به ما اورد علي الكشاف من اقتضاءه ان القليل المستثني حصل له ترك اتباع لا بفضل الله، ومعاذ الله منه بحيث قال الطيبي: ان كلام الكشاف لا يمكن تصحيحه لتقييده بالتوفيق.
 
 قال الامام: ظاهر هذا الاستثناء يوهم ان ذلك القليل وقع لا بفضل الله ولا برحمته، ومعلوم ان ذلك محال، فعند ذلك اختلف المفسرون فقيل: الاستثناء راجع الي قوله (لعلمه الذين يستنبطونه منهم) اي: لعلمه الذين يستنبطونه منهم الا القليل.
 قال الفراء والمبرد: والقول الاول اولي؛ لان ما يعلم بالاستنباط فالاقل يعلمه والاكثر يجهله.
 وقيل: الاستثناء متعلق بقوله (ولولا فضل الله عليكم ورحمته لاتبعتم)؛ لان صرف الاستثناء الي ما يليه ويتصل به اولي، وهذا القول لا يتمشي الا اذا فسرنا الفضل والرحمة بشء خاص وفيه وجهان:
 الاول: وهو قول جماعة من المفسرين ان المراد بفضل الله ورحمته: انزال القران وبعثة النبي  صلي الله عليه وسلم ، المعني: لولا بعثة الرسول وانزال القران لاتبعتم الشيطان وكفرتم بالله الا القليل منكم فانهم ما تبعوا الشيطان وما كفروا مثل قس بن ساعدة وورقة بن نوفل وزيد بن عمرو بن نفيل.
 والثاني: ما ذكره ابو مسلم ان المراد بفضل الله ورحمته: النصرة والمعونة، المعني: لولا حصول النصرة والظفر علي سبيل التتابع لاتبعتم الشيطان وتركتم الدين الا القليل وهم اهل البصاءر النافذة والعزاءم المتمكنة من افاضل المءمنين الذين يعلمون انه ليس من شرط كون الدين حقا حصول الدولة في الدنيا او باطلا الانكار والانهزام، بل مدار الامر في كونه حقا او باطلا علي الدليل، وهذا احسن الوجوه واقربها الي التحقيق. انتهي كلام الامام.
 قال الطيبي: ويشهد للقول الاول من هذين القولين قوله تعالي (من يطع الرسول) وقوله (افلا يتدبرون القران)، وللقول الثاني (واذا جاءهم امر من الامن او الخوف اذاعوا به) وبعده (فقاتل في سبيل الله لا تكلف الا نفسك). اه
  قوله: ((لا تكلف الا نفسك) 
 لا يكلف الله الا فعل نفسك).
 قال الراغب: ان قيل كيف قال (لا تكلف الا نفسك) وقد بعث لتكليف الناس؟
 
 قيل: لم يعن بالتكليف استدعاء الذي رشح له بل التحريض وحث الناس علي الخروج معه الا تري انه قال (وحرض المءمنين). اه
 قال الطيبي: وهذه الاية تقتضي ان علي الانسان ان لا يني في نصرة الحق وان تفرد، وقال بعض العارفين: من طلب رفيقا في سلوك طريق الحق فلقلة يقينه وسوء معرفته، فالمحقق للسعادة والعارف بالطريق اليها لا يعرج علي رفيق ولا يبالي بطول الطريق، قال: ومن خطب الحسناء لم يغلها المهر. اه
 قوله: (روي انه عليه الصلاة والسلام دعا الناس الي بدر الصغري الي الخروج فكرهه بعضهم فنزلت فخرج وما معه الا سبعون لم يلو علي احد).
 اخرجه ابن جرير عن ابن عباس.
 قوله: (وقرء (لا تكلف) علي الجزم).
 قال ابو حيان: اللام للامر. اه
 قوله: (قال عليه الصلاة والسلام: من دعا لاخيه المسلم بظهر الغيب استجيب له وقال له الملك: ولك مثل ذلك).
 اخرجه مسلم من حديث ابي الدرداء بلفظ: اذا دعا الرجل لاخيه بظهر الغيب قالت الملاءكة: امين ولك مثل ذلك، واخرجه احمد والبخاري في الادب بلفظ: دعوة المرء المسلم مستجابة لاخيه بظهر الغيب عند راسه ملك موكل كلما دعا لاخيه بخير قال: امين ولك بمثله، واخرج ابو داود والترمذي عن عبد الله بن عمرو قال:
 
 قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (اسرع الدعاء) دعوة غاءب لغاءب.
 قال الطيبي: الظهر قد يراد في مثل هذا اشباعا للكلام وتمكينا. اه
 قوله: (وذي ضغن كففت الضغن عنه ... وكنت علي مساءته مقيتا).
 اخرج ابو بكر الانباري في كتاب الوقف والابتداء والطبراني في المعجم الكبير عن ابن عباس ان نافع بن الازرق ساله عن قوله تعالي (وكان الله علي كل شء مقيتا)؟
 قال: قادرا مقتدرا.
 قال: وهل تعرف العرب ذلك؟ قال: نعم، اما سمعت قول احيحة ابن الانصاري:
 وذي ضغن كففت النفس عنه ... وكنت علي مساءته مقيتا.
 قال الطيبي: الضغن: الحقد، يقول رب ذي ضغن علي كففت السوء عنه مع القدرة. اه
 قوله: (واشتقاقه من القوت).
 قال الزجاج وزاد: يقال: قت الرجل اقوته قوتا اذا حفظت نفسه بما يقوته، والقوت اسم لذلك الشء الذي تحفظ به النفس. اه
 قوله: (روي ان رجلا قال لرسول الله  صلي الله عليه وسلم : السلام ... ) الحديث.
 اخرجه احمد في الزهد وابن جرير وابن ابي حاتم والطبراني في الكبير وابن مردويه من حديث سلمان الفارسي.
 قوله: (وهذا الوجوب علي الكفاية وحيث السلام مشروع فلا يرد في الخطبة وقراءة القران وفي الحمام وعند قضاء الحاجة ونحوها).
 قلت: اصح الاوجه وجوب الرد حالة الخطبة، والثاني: استحبابه، والثالث: جوازه.
 
 واما القارء فنقل النووي في الروضة عن ابي الحسن الواحدي من اصحابنا ان الاولي ترك السلام عليه، وانه ان سلم كفاه الرد بالاشارة، ثم قال النووي: وفيما قاله نظر، والظاهر انه يسلم عليه ويجب الرد باللفظ. اه
 وقول المصنف (ونحوها) كالاكل والمصلي وحال الاذان والاقامة والجماع .
 قوله: (وذلك ان اناسا منهم استاذنوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الخروج الي البدو ... ) الي اخره.
 اخرجه احمد من حديث عبد الرحمن بن عوف، واجتوو المدينة اي: استوخموها.
 قوله: (وقيل: نزلت في المتخلفين يوم احد).
 اخرجه الشيخان من حديث زيد بن ثابت.
 قوله: (او في قوم اظهروا الاسلام وقعدوا عن الهجرة).
 اخرجه ابن جرير وابن ابي حاتم عن ابن عباس.
 قوله: (واصل النكس: رد الشء مقلوبا).
 قال الراغب: الركس والنكس: الرد، والنكس ابلغ، لان النكس ما جعل اسفله اعلاه، والركس: ما جعل ظرفا بعد ما كان طعاما؛ فهو كالرجس، يقال: ركسه واركسه، واركس ابلغ كما في اسقاه. اه
 قوله: (لو نصب علي جواب التمني لجاز).
 قال ابو حيان: كون التمني بلفظ الفعل يكون له جواب فيه نظر، وانما المنقول ان الفعل ينتصب في جواب التمني اذا كان بالحرف نحو (ليت)، و (لو) و (الا) اذا اشربتا معني التمني، اما اذا كان بالفعل فيحتاج الي سماع من العرب، بل لو جاء لم يتحقق فيه الجوابية لان (ود) التي تدل علي التمني انما متعلقها المصادر لا الذوات، فاذا نصب الفعل بعد الفاء لم يتعين ان تكون (فاء) جواب لاحتمال ان يكون من
 
 باب عطف المصدر المقدر علي المصدر المنوي. اه
 وقال الحلبي: لم يرد الزمخشري بالتمني المفهوم من (ودوا) بل المفهوم من (لو) فظهر من غير توقف. اه
  قوله: (فلا توالوهم حتي يءمنوا).
 قال الطيبي: جعل (حتي) غاية للمقدر وهو الايمان، لان الهجرة غير نافعة بدونه. اه
 قوله: (جانبوهم راسا).
 قال الطيبي: بيان لمعني الاستمرار وذلك من تكرير قوله (فلا تتخذوا منهم اولياء) (ولا تتخذوا منهم وليا). اه
 قوله: (استثناء من قوله (فخذوهم))
 قال الطيبي: اي من الضمير في (خذوهم) لا من الضمير في (ولا تتخذوا) وان كان الاقرب لان الاتخاذ لولي منهم حرام. اه
 قوله: (فانه عليه الصلاة والسلام وادع وقت خروجه الي مكة هلال بن عويمر ... ) الحديث.
 اخرجه ابن ابي حاتم من مرسل الحسن نحوه.
 قوله: (والاول اظهر لقوله (فان اعتزلوكم)).
 قال الطيبي: يعني مجء قوله (فان اعتزلوكم) بعد قوله (فخذوهم واقتلوهم) يشعر بان السبب في المنع من التعرض لهم شيءان:
 احدهما: اتصالهم بقوم معاهدين، وثانيهما: كفهم عن القتال بسبب اظهار ان قلوبهم تنقبض عن مقاتلتكم فيكون قوله (فان اعتزلوكم) مقرر للمسبب الثاني، يعني:
 
 ان جاءوكم يريدون الامساك عن القتال لا لكم ولا عليكم فان تموا علي هذا بان اعتزلوكم والقوا اليكم السلم فلا تتعرضوا لهم البتة، واذا عطف علي الصفة يبقي سبب عدم التعرض واحدا وهو ان يصلوا الي قوم معاهدين او الي قوم كافين فلا يكون قوله (والقوا اليكم السلم) مقررا لقوله (حصرت صدورهم ان يقاتلوكم) لان ذلك وصف لقوم اخرين غير من ترتب عليه قوله (فان اعتزلوكم) لانه مترتب علي قوله (فخذوهم واقتلوهم). اه
 ولخصه الشيخ سعد الدين فقال: لان الاستثناء يشعر بان سبب ترك التعرض لهم امران: احدهما: الاتصال بالمعاهدين، والاخر: الاتصال بالكافين عن القتال ان كان العطف علي الصفة، ونفس الكف عن القتال ان كان العطف علي الصلة، وقوله (فان اعتزلوكم ... ) الي اخره يشعر بانه الكف لان معناه: ان كفوا عن قتالكم فلا سبيل لكم عليهم، فينبغي ان يحمل الاستثناء علي وجه يفيد ذلك اي: اقتلوهم الا الذين اتصلوا بالمعاهدين او الذين كفوا عن قتالكم ليكون هذا تقريرا له وذلك في العطف علي الصلة، اذ معني العطف علي الصفة: اقتلوهم الا الذين اتصلوا بالمعاهدين او الكافين. اه
 وقال ابو حيان: انما كان الاول اظهر لان المستثني محدث عنه محكوم له بخلاف حكم المستثني منه واذا عطف علي الصلة كان محدثا عنه، واذا عطف علي الصفة لم يكن محدثا عنه انما تقييدا في (قوم) الذين هم قيد في الصلة المحدث عن صاحبها ومتي دار الامر بين ان يكون النسبة اسنادية في المعني وبين ان تكون تقييدية فان حملها علي الاسنادية اولي للاستقبال الحاصل بها دون التقييدية، هذا من جهة الصناعة النحوية، واما من حيث ما يترتب علي كل واحد من العطفين (فانه يكون تركهم القتال سببا لترك التعرض لهم؛ وهو سبب قريب علي العطف علي الصلة، ووصولهم الي قوم كافين عن القتال هو سبب ترك التعرض لهم؛ وهو سبب بعيد وذلك علي العطف علي الصفة)
 
 ومراعاة السبب القريب اولي من مراعاة السبب البعيد. اه
 قوله: (اوبيان ل (يصلون)).
 ضعفه ابو حيان بان البيان لا يكون في الافعال، وزاد في الكشاف (او بدل)؛ وضعفه ابو حيان ايضا بانه ليس اياه ولا بعضه ولا مشتملا عليه.
 قال الحلبي: ويحتاج الجواب عنه الي تامل ونظر. اه
 وقال الشيخ سعد الدين: لما كان الانتهاء الي المعاهدين والاتصال بهم حاصله الكف عن قتال المسلمين فصح ان يجعل مجيءهم الي المسلمين بهذه الصفة وعلي هذه العزيمة بيانا لاتصالهم بالمعاهدين او بدلا منه كلا او بعضا او اشتمالا علي ما قبل. اه
 قوله: (او استءنافا).
 قال الشيخ سعد الدين: علي انه جواب كيف وصلوا الي المعاهدين ومن اين علم ذلك. اه
 قوله: (او بيان ل (جاءوكم)).
 قال الطيبي: وذلك ان مجيءهم غير مقاتلين وحصرت صدورهم ان يقاتلوكم في معني واحد. اه
 وقال الشيخ سعد الدين: من جهة ان المراد بالمجء الاتصال وترك المعاندة والمقاتلة لا حقيقة المجء، ومن جهة انه بيان لكيفية المجء. اه ولم يحك ابو حيان هذا الوجه، كانه لما تقدم من ان البيان لا يكون في الافعال وحكي بدله انه بدل اشتمال لان المجء مشتمل علي الحصر وغيره.
 قوله: (اي: جاءوكم قوما حصرت صدورهم).
 قال الطيبي: فعلي هذا (قوما) حال موطءة كقوله تعالي (قرانا عربيا). اه
 
 قوله: (بنو مدلج).
 بضم الميم قبيلة من كنانة.
 قوله: (اقبح قلب).
 قال الشيخ سعد الدين: لان معني اركسه: قلبه علي راسه. اه
 قوله: (نزلت في عياش ابن ابي ربيعة ... ) الي اخره.
 اخرجه ابن جرير عن عكرمة.
 قوله: (لقول الضحاك بن سفيان الكلابي: كتب الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يامرني ان اورث امراة اشيم الضبابي من عقل زوجها).
 اخرجه اصحاب السنن الاربعة، واشيم: بشين معجمة ساكنة ثم تحتية، والضبابي: بضاد معجمة وموحدتين بينهما الف، ووقع في بعض نسخ البيضاوي (الغساني) وهو تحريف، وكذا وقع الضحاك بن ابي سفيان وهي زيادة وهم انما هو ابن سفيان.
 قوله: (وعن النبي  صلي الله عليه وسلم : كل معروف صدقة).
 اخرجه البخاري من حديث جابر، ومسلم من حديث حذيفة.
 قوله: (فهو في محل النصب علي الحال من القاتل او الاهل او الظرف).
 قال ابو حيان: كلا التخريجين خطا لان (ان) والفعل لا يجوز وقوعهما حالا ولا منصوبا علي الظرف، نصوا عليه، فالصواب انه في محل نصب علي الاستثناء المنقطع. اه
 وقال السفاقسي: قدره ابن مالك: الا بان يصدقوا، فعلي هذا يكون متصلا وليس
 
 فيه الا حذف حرف جر داخل علي (ان) وهو مطرد، بخلاف الوجهين اللذين ادعاهما الزمخشري وذكر ان بعضهم استشهد علي وقوع (ان) وصلتها موقع ظرف الزمان بقوله:
 فقلت لها لا تنكحيه فانه ... لاول سهم ان يلاقي مجمعا
 اي: لاول سهم زمان ملاقاته، وقدره بان يلاقي كما قدر في الاية. اه
 قوله: (قال ابن عباس: لا تقبل توبة قاتل المءمن عمدا).
 اخرجه البخاري.
 قوله: (و لعله اراد به التشديد اذ روي عنه خلافه).
 اخرجه سعيد بن منصور والبيهقي في السنن من طريق كردم عن عباس ان رجلا اتاه فقال: ملات حوضي انتظر بهيمتي ترد علي فلم استيقظ الا برجل قد اشرع ناقته وثلم الحوض وسال الماء، فقمت فزعا فضربته بالسيف.
 فقال: ليس هذا مثل الذي قال، فامره بالتوبة.
 وقال سعيد بن منصور حدثنا سفيان بن عيينة قال: كان اهل العلم اذا سءلوا قالوا: لا توبة، فاذا ابتلي رجل قالوا له: تب.
 قوله: (والجمهور انه مخصوص ممن لم يتب ... ) الي اخره.
 قال الطيبي: الذي يمكن ان يقال والعلم عند الله ان الذي يقتضيه نظم الايات ان الاية من اسلوب التغليظ كقوله تعالي (ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا ومن كفر فان الله غني عن العالمين) فانه قال (ومن كفر) اي: لم يحج، تغليظا وتشديدا علي تاركه، وقوله  صلي الله عليه وسلم  للمقداد : لا تقتله فان قتلته فانه بمنزلتك قبل ان تقتله، وانك بمنزلته قبل ان يقول الكلمة التي قال.
 وبيانه ان قوله تعالي (وما كان لمءمن ان يقتل مءمنا) دل علي ان قتل المءمن ليس
 
 من شان المءمن ولا يستقيم منه ولا يصح له ذلك، فانه ان فعل خرج عن ان يقال انه مءمن، ثم استثني من هذا المقام قتل الخطا تاكيدا ومبالغة؛ اي: لا يصح ولا يستقيم الا في هذه الحالة، وهذه الحالة منافية لقتل العمد، فاذا لا يصح منه قتل العمد البتة، ثم ذيل هذه المبالغة تغليظا وتشديدا بقوله (ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم خالدا فيها) الاية، يعني كيف يستقيم من المءمن قتل المءمن عمدا فانه من شان الكفار الذين جزاءهم الخلود في النار وحصول غضب الله ولعنته عليهم، وقد ذكر الزمخشري هذا المعني في قوله تعالي (الزاني لا ينكح الا زانية او مشركة) الي قوله (وحرم ذلك علي المءمنين) وفي قوله (يا ايها الذين امنوا انفقوا مما رزقناكم) الي قوله (والكافرون هم الظالمون) قال: جعل ترك الزكاة من صفات الكفار اي الكافرون هم الذين يتركون الزكاة، فعلي المءمن الا يتصف بصفتهم، وكتابه مشحون من هذا الاسلوب، فاذا لا مدخل لذكر التوبة وتركها في الاية، ولا يفتقر لاخراج المءمن من النار الي دليل كما قال، ولا الي تخصيص العام كما ذهب اليه الامام، ولا الي تفسير الخلود بالمكث الطويل كما قال القاضي، والله يقول الحق وهو يهدي السبيل. اه
 وحديث نزول الاية في مقيس بن ضبابة اخرجه ابن جرير عن عكرمة مرسلا، لكن روي ابو داود في ناسخه عن عكرمة قال: كل شء اقول لكم في التفسير فهو عن ابن عباس. فعلي هذا يكون متصلا.
 قوله: (روي ان سرية لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  غزت اهل فدك ... ).
 اخرجه الثعلبي عن ابن عباس وابن ابي حاتم عن جابر.
 قوله: (وقيل نزلت في المقداد ... ) الي اخره.
 اخرجه البزار من حديث ابن عباس.
 قوله: (بالرفع صفة للقاعدين لانه لم يقصد به قوم باعيانهم).
 قال الطيبي: يعني هو مثل قولهم: ولقد امر علي اللءيم يسبني. اه
 
 قال الزجاج: (غير) صفة القاعدين وان كان اصلها ان تكون صفة للنكرة، المعني: لا يستوي القاعدون الذين هم غير اولي الضرر اي الاصحاء والمجاهدون وان كانوا كلهم مءمنين، والرفع ايضا يجوز علي الاستثناء اي: لا يستوي القاعدون والمجاهدون الا اولو الضرر فانهم يساوون المجاهدين لان الذي اقعدهم عن الجهاد الضرر. اه
 وتبعه الواحدي في هذا الوجه.
 قوله: (بالنصب علي الحال).
 قال الزجاج: المعني: لا يستوي القاعدون في حال صحتهم والمجاهدون، كما تقول: جاء زيد غير مريض، اي: صحيحا. اه
 قوله: (وعن زيد بن ثابت انها نزلت ولم يكن فيها (غير اولي الضرر) ... ) الحديث.
 اخرجه البخاري وابو داود والترمذي والنساءي.
 قوله: (ان ترضها).
 اي: تدقها وتكسرها.
 قوله: (سري عنه).
 اي كشف ما به من برحاء الوحي.
 قوله: (جملة موضحة لما نفي الاستواء فيه والقاعدون علي التقييد السابق).
 قال الطيبي: اي من ان المراد به (غير اولي الضرر)، وذلك لان المراد انه وما عطف عليه من دوله (فضل الله) الثاني كلاهما بيان وايضاح للجملة الاولي وهو قوله (لا يستوي القاعدون من المءمنين غير اولي الضرر والمجاهدون) ولا بد من التطابق بين البيان والمبين، وفي المبين ذكر (غير اولي الضرر) فالواجب ان يقدر ما يوافقه. اه
 
 قوله: (و (اجرا) علي الحال منها، تقدمت عليها لانها نكرة).
 قال ابو حيان: هذا لا يظهر لانه لو تاخر عن (درجات) لم يجز ان يكون نعتا لها لعدم المطابقة لان (درجات) جمع و (اجرا) مفرد. اه
 وقال الحلبي: هذه غفلة من ابي حيان فان (اجرا) مصدر والافصح فيه ان يوحد ويذكر مطلقا. اه
 قوله: (الاضراء).
 جمع ضرير.
 قوله: (وعليه قوله عليه لصلاة والسلام: رجعنا من الجهاد الاصغر الي الجهاد الاكبر).
 سياتي.
 قوله: (يحتمل الماضي والمضارع).
 قال الزجاج: علي الاول ذكر الفعل لانه فعل بهم، وعلي الثاني حذفت التاء الثانية لاجتماع التاءين. اه
 قال الطيبي: واذا حمل علي المضارع يكون من باب حكاية الحال الماضية ولذلك اوقع (قالوا) خبر لان. اه
 قوله: (نزلت في ناس من مكة اسلموا بها ولم يهاجروا).
 اخرجه الطبراني عن ابن عباس.
 قوله: (وعن النبي  صلي الله عليه وسلم : من فر بدينه من ارض الي ارض وان كان شبرا من الارض استوجبت له الجنة وكان رفيق خليل الله ابراهيم ونبيه عليه الصلاة والسلام).
 اخرجه الثعلبي من حديث الحسن مرسلا.
 قال الطيبي: استوجبت قيل معناه: وجبت، وحقيقته: طلبت له الجنة الوجوب،
 
 ويروي استوجبت مجهولا. اه
 قوله: (صفة للمستضعفين اذ لا توقيت فيه).
 قال ابو حيان: هذا تخريج ذهب الي مثله بعض النحويين في قوله تعالي (واية لهم الليل نسلخ منه النهار)، وهو هدم القاعدة المشهورة ان النكرة لا تنعت الا بالنكرة، والمعرفة لا تنعت الا بالمعرفة، والذي يظهر انها جملة مفسرة لقوله (المستضعفين) لانه في معني الا الذين استضعفوا فجاء بيانا وتفسيرا لذلك. اه
 قوله: (وقرء (يدركه) بالرفع علي انه خبر مبتدا محذوف اي: ثم هو يدركه).
 قال ابن المنير: في هذا عطف الجملة الاسمية علي الفعلية والاولي خلافه مهما وجد اليه سبيل. اه
 زاد الكشاف: وقيل رفع الكاف منقول من الهاء كانه اراد ان يقف عليها ثم نقل حركة الهاء الي الكاف علي حد قوله:
 عجبت والدهر كثير عجبه ... من عنزي سبني لم اضربه. اه
 وفي هذا تخريج ابن جني.
 قال ابن المنير: واجراء الوصل مجري الوقف شاذ مع ان الافصح في الوقف ان لا ينقل فزاده شذوذا.
 قال: وعندي انه من فروع العطف علي ما يقع موقع (من) مما يكون الفعل الاول معه مرفوعا كانه قال: والذي يخرج من بيته مهاجرا ثم يدركه، وقد ذكره
 
 الزمخشري عند قوله (اينما تكونوا يدرككم الموت) فيمن قرا بالرفع وهو هنا اقرب منه. اه
 قوله: (وبالنصب علي اضمار (ان) كقوله:
 ساترك منزلي ببني تميم ... والحق بالحجاز فاستريحا)
 قال ابن جني: والاية علي كل حال اقوي من البيت لتقدم الشرط قبل المعطوف، وقيل: هو مثل اكرمني واكرمك اي: ليكن منك اكرام ومني، المعني: من يكن له خروج من بيته وادراكه الموت، والتقدير في البيت: سيكون ترك والحاق، وقيل: نصب (والحق) ضعيف لانه ليس في جواب الاشياء الستة، واجيب ان الفعل المضارع كالتمني والترجي. اه
 والبيت المذكور انشده سيبويه ولم يسم قاءله، وعزاه غيره الي المغيرة بن حنين الحنظلي ه
 (وقال الاعلم في شرح شواهده: يروي: والحق بالحجاز لاستريحا، وعلي هذا لا ضرورة فيه. اه
 قوله: (والاية نزلت في ضمرة ... ) الي اخره.
 اخرجه ابن جرير عن سعيد بن جبير نحوه، وقد اختلف في اسمه فقيل ضمرة بن جندب، وقيل جندب بن ضمرة وصححه صاحب الاستيعاب.
 قوله: (اللهم هذه لك ... ).
 
 قال الشيخ سعد الدين: الظاهر ان هذه الاشارة الي اليمين وهذه الي الشمال لا علي قصد اسناد الجارحة الي الله تعالي علي سبيل التصوير وتمثيل مبايعته الله علي الايمان والطاعة بمبايعة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اياه، وقيل اشارة الي البيعة والصفقة والمعني: ان بيعته كبيعة رسول الله لا كبيعة الناس. اه
 قوله: (ويءيده ان عليه الصلاة والسلام اتم في السفر).
 اخرجه الشافعي في الام، وابن ابي شيبة والبزار والدارقطني عن عاءشة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يقصر في السفر ويتم.
 قوله: (وان عاءشة اعتمرت ... ) الحديث.
 اخرجه النساءي والدارقطني وحسنه، والبيهقي وصححه.
 قوله: (لقول عمر: صلاة السفر ركعتان تمام غير قصر علي لسان نبيكم).
 اخرجه النساءي وابن ماجة.
 قوله: (ولقول عاءشة: اول ما فرضت الصلاة ركعتين ... ) الحديث.
 اخرجه الشيخان.
 قوله: (تعلق بمفهومه من خص صلاة الخوف بحضرة الرسول).
 قال الشيخ سعد الدين: قيل هو ابو يوسف ولم نجد ذلك في كتب الفقه والخلافيات. اه
 قلت: هو موجود فيها، قال النووي في شرح المهذب: قال الشيخ ابو حامد:
 
 وساءر اصحابنا قالوا بمشروعية صلاة الخوف واستمرارها الي اخر الزمان والامة باسرها الا ابا يوسف والمزني، فقال ابو يوسف: كانت مختصة بالنبي  صلي الله عليه وسلم  ومن يصلي معه وذهبت بوفاته، وقال المزني: كانت ثم نسخت في زمن النبي  صلي الله عليه وسلم . اه
 قوله : (كما فعله عليه الصلاة والسلام ببطن نخل).
 اخرجه الشيخان من حديث جابر.
 قوله: (كما فعله رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بذات الرقاع).
 اخرجه الشيخان.
 قوله: (جعل الحذر الة ... ) الي اخره.
 جواب سءال مقدر تقديره ان الحذر مجاز واخذ الاسلحة حقيقة فلا يجوز جمعها في لفظ واحد؟ وتقرير الجواب: انه حقيقة اذ لم يتعلق بالحذر الا بعد جعله بمنزلة الالة استعارة بالكناية. قاله الشيخ سعد الدين.
 قوله: (اديتم وفرغتم منها).
 قال الازهري: القضاء علي وجوه مرجعها الي انقطاع الشء وتمامه، وكل ما احكم عمله وختم وادي واوجب واعلم وانفذ وامضي فقد قضي. اه
 قال الطيبي: فالقضاء موضوع للقدر المشترك بين هذه المفهومات وهو انقطاع الشء في النهاية. اه
 والاية نزلت في بدر الصغري
 قوله: (نزلت في طعمة بن ابيرق ... ) الحديث.
 اخرجه ابن جرير عن ابن عباس واصله عند الترمذي والحاكم من حديث قتادة بن النعمان
 
 بمعناه.
 قال الطيبي: طعمة بفتح الطاء عن الصاغاني، وروي بكسرها. اه
 وقال الشيخ سعد الدين: هو بكسر الطاء وفتحها. اه
  قوله: (بما عرفك الله)
 قال الطيبي: يعني بما اراك الله من الراي الذي هو الاعتقاد. اه
 قوله: (لاجلهم).
 قال الشيخ سعد الدين: يعني ان اللام ليست صلة (خصيما). اه
 قوله: (للبراء).
 قال الشيخ سعد الدين: يروي بالضم كالهزاء الا ان المراد به اليهودي، لكن الاصح الفتح علي ان المراد به الجمع، ويجوز براء علي صيغة الجمع ككرماء. اه
 قوله: (روي ان طعمة هرب الي مكة فارتد، ونقب حاءطا بها ليسرق اهله فسقط الحاءط عليه فقتله).
 اخرجه الطبراني في معجمه من حديث قتادة بن النعمان نحوه.
 قوله: (ووحد الضمير لمكان (او)).
 قال ابو البقاء: الهاء في (يرم به) تعود علي الاثم، وفي عودها عليه دليل علي ان الخطيءة في حكم الاثم، وقيل تعود علي احد الشيءين المدلول عليه [ب (او)، وقيل تعود علي الكسب المدلول عليه] بقوله (ومن يكسب). اه
 قوله: (بسبب رمي البرء وتنزيه النفس الخاطءة).
 
 قال الطيبي: اشارة الي ان في لفظ التنزيل لف ونشر من غير ترتيب، والاسلوب من باب تكرير الشرط والجزاء نحو: من ادرك الصمان فقد ادرك، فينبغي ان يحمل التنكير في (بهتانا واثما) علي التهويل والتفخيم، وفي (ثم) الدلالة علي بعد مرتبة البهتان من ارتكاب الاثم نفسه. اه
 قوله: (وليس القصد فيه الي نفي همهم بل الي نفي التاثير فيه).
 قال الراغب: ان قيل قد كانوا هموا بذلك فكيف قال (ولولا فضل الله عليك ورحمته)؟ قيل: في ذلك جوابان: احدهما: ان القوم كانوا مسلمين ولم يهموا باضلال النبي  صلي الله عليه وسلم  وكان ذلك عندهم صوابا، والثاني: ان القصد الي نفي تاثير ما هموا به كقوله: فلان شتمك واهانك لولا ان تداركت، تنبيها علي ان اثر فعله لم يظهر. اه
  قوله: (من متناجيهم).
 قال ابو البقاء: يجوز ان يراد بالنجوي القوم الذين يتناجون، ومنه قوله (واذ هم نجوي)، فالاستثناء متصل اما خبرا بدلا من (نجواهم)، واما نصبا علي اصل الاستثناء. اه
 وكذا قال الراغب.
 قوله: (او من تناجيهم).
 اي الحديث، وعلي هذا يفرع ما ذكره المصنف من الاعراب.
 قوله: (او علي الانقطاع).
 قال الطيبي: اي علي الاستثناء المنقطع. اه
 قوله: (الاعمال بالنيات).
 متفق عليه من حديث عمر.
 
  قوله: (والاية تدل علي حرمة مخالفة الاجماع)
 قال الطيبي: نقل عن الامام الشافعي رضي الله عنه انه سءل عن اية من كتاب الله تدل علي ان الاجماع حجة فقرا القران ثلاثماءة () مرة حتي وجد هذه الاية. اه
 قلت: قال الحاكم في مناقب الشافعي: اخبرني الزبير بن عبد الواحد الاسد ابادي قال سمعت ابا سعيد محمد بن عقيل الفاريابي يقول: قال المزني او الربيع: كنا يوما عند الشافعي بين الظهر والعصر قد استند الي اسطوانة اذ جاء شيخ عليه جبة صوف وازار صوف وفي يده عكازة فقام الشافعي وسوي عليه ثيابه واستوي جالسا وسلم الشيخ وجلس واخذ الشافعي ينظر الي الشيخ هيبة اذ قال الشيخ: اسال؟ قال: سل.
 قال: ايش الحجة في دين الله؟ قال الشافعي: كتاب الله.
 قال: وماذا؟ قال: وسنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 قال: وماذا؟ قال: اتفاق الامة.
 قال: من اين قلت اتفاق الامة؟ قال: في كتاب الله.
 قال: ومن اين كتاب الله؟
 قال: فتدبر الشافعي ساعة، فقال للشافعي: قد اجلتك ثلاثة ايام ولياليهن فان جءت بحجة من كتاب الله في الاتفاق والا تب الي الله تعالي.
 فتغير لون الشافعي، ثم ذهب فلم يخرج ثلاثة ايام ولياليهن، فخرج الينا في اليوم الثالث في ذلك الوقت يعني بين الظهر والعصر قد انتفخ وجهه ويداه ورجلاه وهو مسقام، فجلس فلم يكن باسرع ان جاء الشيخ فسلم وجلس وقال: حاجتي؟ فقال الشافعي: نعم اعوذ بالله من الشيطان الرجيم بسم الله الرحمن الرحيم قال الله عز وجل (ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدي ويتبع غير سبيل المءمنين نوله ما تولي ونصله جهنم) لا يصليه علي خلاف المءمنين الا وهو فرض.
 قال: صدقت، وقام وذهب.
 قال الفاريابي: قال المزني او الربيع قال الشافعي: لما ذهب الرجل قرات القران في كل يوم وليلة ثلاث مرات حتي وقفت عليه.
 قال الراغب: لا حجة في الاية علي ثبوت الاجماع، لان المراد بقوله (سبيل 
 المءمنين) الايمان لا سواه، فكل موصوف بوصف علق به نحو ان يقال: اسلك سبيل الصاءمين والمصلين يعني بذلك الحث علي الاقتداء بهم في الصلاة والصيام لا في فعل اخر، فكذا اذا قيل سبيل المءمنين يعني سبيلهم في الايمان لا غيره. اه
 واجاب الطيبي بان المراد من (سبيل المءمنين) الجامعين لكل فضيلة ومنقبة لان ذكره هنا للمدح للعلة وكونهم متبعين مقتدين تعريضا بدليل قوله (ويتبع غير سبيل المءمنين)، ويعضده قضية النظم وذلك ان الطاءفة التي جادلت عن طعمة هموا بان نزلوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن طريق العدل وليس ما فعلوا بمتابعة لسبيل المءمنين فان سبيلهم التجانب عما يضاد الحق والعدل فعلي هذا قوله (ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدي ويتبع غير سبيل المءمنين) كالتذييل لقصة طعمة وقومه فيدخل في هذا المقام كل ما فيه مشاقة الرسول  صلي الله عليه وسلم  ومخالفة سبيل المءمنين باي وجه كان.
 ثم قال الطيبي: فان قيل ان المعطوف عليه مقيد بتبين الهدي فلزم في المعطوف ذلك فاذن لم يكن في المعطوف فاءدة لان الهدي عام بجميع الهداية ومنها دليل الاجماع واذا حصل الدليل لم يكن للمدلول فاءدة؟ اجيب: بان المراد بالهدي الدليل علي التوحيد والنبوة فالمعني مخالفة المءمنين بعد دليل التوحيد والنبوة حرام فيكون الاجماع مفيدا في الفروع بعد تبين الاصول. اه
 قوله: (لانه تعالي رتب الوعيد ... ) الي اخره.
 اوضحه الطيبي بقوله: فان قيل الوعيد مترتب علي الكل كقولك: ان دخلت الدار وكلمت زيدا فانت طالق.
 اجيب: ان الوعيد مترتب علي كل واحد من المشاقة واتباع غير سبيل المءمنين لان المشاقة وحدها كافية في اقتضاء الوعيد فيكون ذكر اتباع غير سبيل المءمنين لغو. اه
 قوله: (واذا كان اتباع غير سبيلهم محرما ... ) الي اخره.
 اوضحه الطيبي بقوله: فان قيل: لا نسلم ان عدم اتباع سبيل المءمنين يصدق عليه انه اتباع لغير سبيل المءمنين لانه لا يمتنع ان لا يتبع سبيل المءمنين ولا غير سبيل المءمنين.
 فالجواب: ان المتابعة عبارة عن الاتيان بمثل فعل الغير فاذا كان من شان غير المءمنين
 
 ان لا يقتدوا في افعالهم بالمءمنين فكل من لم يتبع من المءمنين سبيل المءمنين فقد اتي بفعل غير المءمنين واقتفي اثرهم فوجب ان يكون متبعا لهم. اه
 قوله: (كرره للتاكيد).
 يعني بعد ذكره في اواءل السورة.
 قوله: (او لقصة طعمة).
 قال الطيبي: ليكون كالتكميل بذكر الوعد بعد الوعيد. اه
 واقول من اساليب القران ان كل سورة من طواله واوساطه يذكر في اولها او في صدرها اية او جملة ثم تعاد بعينها في اخرها او قريبا من اواخرها، وهذه من ذلك، وقد افردت في ذلك تاليفا سميته (مراصد المطالع في تناسب المطالع والمقاطع)، ومن امثلة ذلك قوله في اواءل ال عمران (قل اءنبءكم بخير من ذلكم للذين اتقوا عند ربهم جنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها) بعد قوله (زين للناس حب الشهوات ) الي قوله (ذلك متاع الحياة الدنيا) وقال في اخرها (لكن الذين اتقوا ربهم لهم جنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها نزلا من عند الله وما عند الله خير للابرار) بعد قوله (لا يغرنك تقلب الذين كفروا في البلاد () متاع قليل)، وقال في اول (ص) (ص والقران ذي الذكر) وفي اخرها (ان هو الا ذكر للعالمين)، وفي اول (ن) (ن والقلم وما يسطرون () ما انت بنعمة ربك بمجنون ()) وفي اخرها [(ويقولون انه لمجنون)، ومن دقيقه قوله تعالي في اول المءمنين (قد افلح المءمنون) وفي اخرها] (انه لا يفلح الكافرون)، وبحار اساليب القران زاخرة، وانوار اعاجيبه باهرة، فسبحان منزله جل وعلا وصلي الله علي سيدنا محمد المنزل عليه صلوات متتابعات علي الولا.
 
 قوله: (وقيل: جاء شيخ الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال الشيخ: اني منهمك في الذنوب الا اني لم اشرك بالله منذ عرفته وامنت به ولم اتخذ من دونه وليا ولم اوقع المعاصي جراة علي الله وما توهمت طرفة عين اني اعجز الله هربا واني لنادم تاءب فما تري حالي عند الله فنزلت).
 اخرجه الثعلبي عن ابن عباس.
 قوله: (انث علي انه جمع انيث كخبث وخبيث).
 زاد ابو البقاء ويجوز ان تكون صفة مفردة مثل: امراة جنب. اه
 وقال الزجاج: انث جمع اناث كمثال ومثل. اه
 قوله: ((واثنا) بالتخفيف والتثقيل).
 اي بالسكون والضم.
 قوله: (وهو جمع وثن).
 قال الزجاج: الواو اذا ضمت جاز ابدالها همزة نحو (واذا الرسل اقتت). اه
 قوله: (جامعا بين لعنة الله وهذا القول).
 قال الطيبي: وذلك ان الواو حين دخلت بين الصفتين افادت مجرد الجمعية دون المغايرة. اه
 قال ابو البقاء: يجوز ان (لعنه الله) مستانفا علي الدعاء اي: فعل ما يستحق به اللعن من استكبار عن السجود، فعلي هذا (وقال لاتخذن) جملة مستطردة و (لعنه الله) معترضة كقولهم للملوك في اثناء الكلام: ابيت اللعن. اه
 قوله: (من فقء عين الحامي).
 قال الطيبي: الفقء: القلع، والحامي: العجل الذي طال مكثه عندهم فاذا لقي ولد 
 
 ولده حمي ظهره فلا يركب ولا يجز وبره ولا يمنع من مرعي. اه
 قوله: (والوشم).
 هو ان يغرز الجلد بابرة ثم يحثي بكحل.
 والوشر: بالراء ان تحد المراة اسنانها وترققها.
 قوله: (لكن الفقهاء رخصوا في خصاء البهاءم للحاجة).
 قال النووي في شرح المهذب: قال البغوي والرافعي: لا يجوز خصاء حيوان لا يءكل في صغره ولا في كبره. قالا: ويجوز خصاء الماكول في صغره لان فيه غرضا وهو طيب لحمه ولا يجوز في كبره.
 ووجه قولهما انه داخل في عموم قوله تعالي اخبار عن الشيطان (ولامرنهم فليغيرن خلق الله) مختص منه الختان والوسم ونحوهما وبقي الباقي داخلا في عموم الذم والنهي. اه
 قوله: (فالاول مءكد لنفسه).
 قال الطيبي: لان قوله (سندخلهم جنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها ابدا) يدل علي الوعد اذ الوعد هو الاخبار عن ايصال المنافع قبل وقوعه. اه
 قوله: (والثاني مءكد لغيره).
 قال الطيبي نحو قولك هو عبد الله حقا، فقوله حقا يفيد معني لم يفده هذا عبد الله لا لفظا ولا عقلا، ولكن الخبر من حيث هو خبر يحتمل الصدق والكذب فقولك حقا يقصر الجملة علي احد الاحتمالين اي احق حقا فقولك حقا تاكيد للمقدر لا للمذكور. اه
 قوله: (جملة مءكدة بليغة).
 
 قال الطيبي: وذلك ان الجملة تذييل للكلام السابق، والتذييل مءكد للمذيل، واما المبالغة في الاستفهام وتخصيص اسم الذات الجامع ربنا افعل وايقاع القول تمييزا وكل ذلك اعلام منه بان حديثه صدق محض، وانكار ان قول الصدق متعلق بقاءل اخر احق. اه
 قوله: (والمقصود من الاية معارضة للمواعيد الشيطانية ... ) الي اخره.
 قال الطيبي: اشارة الي بيان النظم، يعني كما اوقع قوله (يعدهم ويمنيهم وما يعدهم الشيطان الا غرورا) تذييلا لقوله (ان يدعون من دونه الا اناثا ... ) الاية اوقع قوله (وعد الله حقا ومن اصدق من الله قيلا) خاتمة لقوله (والذين امنوا وعملوا الصالحات ... ) الاية ليوازي بين الوعدين ويقابل بين النزعتين فيختار المءمنون الاعمال الصالحة عما يدعوا اليه الشيطان بامانيه الباطلة ومواعيده الكاذبة فيتخلصوا من غصص اخلاف مواعيده بما يفوزون به من انجاز الوعد ما وعدوا به من الله تعالي الذي هو اصدق القاءلين، ثم قارن بين قوله (وما يعدهم الشيطان الا غرورا) وبين قوله (ومن اصدق من الله قيلا) من جهة وضع المظهر موضع المضمر فيهما ومن النفي المستفاد من الاستفهام ومن (ما)، الي غير ذلك لتتحقق المعارضة. اه
 قوله: (ليس الايمان بالتمني ولكن ما وقر في القلب وصدقه العمل).
 قلت: اخرجه ابن ابي شيبة في المصنف عن الحسن موقوفا عليه، واخرجه ابن النجار في تاريخه من طريق يوسف بن عطية عن قتادة عن الحسن عن انس مرفوعا: ليس الايمان بالتمني ولا بالتحلي ولكن هو ما وقر في القلب وصدقه العمل، العلم علمان: علم باللسان وعلم بالقلب، فاما علم القلب فالعلم النافع، وعلم اللسان حجة الله علي بني ادم.
 (وقال ابو نعيم ثنا سهل بن عبد الله التستري ثنا الحسين بن اسحاق عن عبد السلام بن صالح عن يونس بن عطية عن قتادة عن انس رفعه: ليس الايمان بالتحلي ولا بالتمني ولكن ما وقر في القلب وصدقه العمل).
 قال الشيخ سعد الدين: وقر في القلب: اي اثر فيه، يقال وقر في الصخرة اذا اثر
 
 فيها، وقيل وقر في القلب: سكن فيه وثبت من الوقار. اه
 قال الراغب: المنا كالقنا: المقدر، يقال: مني لك الماني، اي قدر لك المقدر، والتمني: تقدير شء في النفس وتصويره فيها وذلك قد يكون عن تخمين وظن وقد يكون عن روية وبناء علي اصل، ولما كان اكثره عن تخمين صار الكذب له املك، فاكثر التمني تصور ما لا حقيقة له قال تعالي (ام للانسان ما تمني) والامنية: الصورة الحاصلة في النفس من تمني الشء، ولما كان الكذب تصور ما لا حقيقة له وايراده باللفظ صار المتمني كالمبتدي الكذب فصح ان يعبر عن الكذب بالتمني. اه
 قوله: (روي ان المسلمين واهل الكتاب افتخروا ... ) الحديث.
 اخرجه ابن جرير عن مسروق مرسلا.
 قوله: (وقيل: الخطاب مع المشركين ويدل عليه تقدم ذكرهم).
 قال الطيبي: يعني قوله (ان يدعون من دونه الا اناثا) واقسام الشيطان (ولاضلنهم ولامنينهم ولامرنهم). اه
 فاءدة: قال الطيبي: لما ذكر (ليس بامانيكم ولا اماني اهل الكتاب) عقبه بقوله (من يعمل سوءا يجز به) وقوله (ومن يعمل من الصالحات) كما ذكر في البقرة (لن تمسنا النار) وهو التمني وبعده (من كسب سيءة) ثم قال (والذين امنوا وعملوا الصالحات). اه
  قوله: (اصطفاه وخصه بكرامة تشبه كرامة الخليل عند خليله).
 قال الشيخ الطيبي: اي انه من باب الاستعارة التمثيلية. اه
 قوله: (والجملة استءناف).
 
 في الكشاف انها اعتراضية.
 وتعقبه ابو حيان كعادته بان الاعتراض المصطلح عليه شرطه ان يقع بين مفتقرين كصلة وموصول، وشرط وجزاء، وقسم ومقسم عليه، وتابع ومتبوع، وعامل ومعمول وليست هذه كذلك.
 قال: الا ان يعني به غير المصطلح عليه فيمكن. اه
 وقد تقدم الجواب عنه بانه يعني به التذييل.
 قال الطيبي: لا يجوز ان تكون معطوفة لانه لا يخلو من ان يعطف علي قوله (ومن احسن دينا ممن اسلم وجهه لله) اعتراضا وتوكيدا لمعني قوله (ومن يعمل من الصالحات من ذكر او انثي وهو مءمن) وبيان الصالحات ما هي وان المءمن من هو وليس في (واتخذ الله ابراهيم خليلا) ذلك علي ان عطف الاخبارية علي الانشاءية من غير جامع قوي يدعو اليه ممتنع، ولا يجوز الثاني والثالث من له ادني مسكة.
 فان قلت: لم لا يجوز ان تكون الجملة استطرادية كقوله تعالي (وما يستوي البحران) الي قوله (ومن كل تاكلون لحما طريا)، عطف (ومن كل) علي انهما استطرادية؟ قلت: لا يجوز لان من شرط العطف في الاستطراد ان يكون للمعطوف نوع مناسبة باصل الكلام وهو (يعمل من الصالحات ... ) الاية، وهي هنا مفقودة كما في قوله (ان الذين كفروا سواء عليهم اانذرتهم ام لم تنذرهم)، ولا يحسن ان تكون حالا لما يفوت من فاءدة وضع المظهر موضع المضمر، وتخصيص ذكر الخلة للتنصيص علي انه ممن يجب ان يرغب في اتباع ملته، فتعين ان يكون اعتراضا او تذييلا لما في اعتبارهما من مظنة العلية وبيان الموجب، اي: ومن احسن دينا ممن اتبع ملة ابراهيم لاصطفاء الله اياه؛ ولانه الممدوح المستعد لخلة الله لما
 فيه من غاية الكمالات البشرية. اه
 قوله: (روي ان ابراهيم عليه الصلاة والسلام بعث الي خليل له بمصر في ازمنة اصابت الناس ... ) الي اخره.
 
 قلت: الوارد في ذلك ما اخرجه عبد الرزاق وابن جرير وابن المنذر وابن ابي حاتم في تفاسيرهم عن زيد بن اسلم قال: ان اول جبار كان في الارض نمرود، وكان الناس يخرجون يمتارون من عنده الطعام، فخرج ابراهيم ممتار مع من يمتار فاذا مر به ناس قال: من ربكم؟ قالوا: انت.
 حتي مر به ابراهيم قال: من ربك؟ قال: الذي يحيي ويميت.
 قال: انا احيي واميت.
 قال ابراهيم: فان الله ياتي بالشمس من المشرق فات بها من المغرب.
 فبهت، فرده بغير طعام، فرجع ابراهيم الي اهله فمر علي كثيب من رمل اعفر فقال: الا اخذ من هذا فات به اهلي فتطيب انفسهم حين ادخل عليهم، فاخذ منه فاتي اهله فوضع متاعه، ثم نام، فقامت امراته ففتحته فاذا هي باجود طعام راه احد، فصنعت منه فقربته اليه وكان عهده باهله ان ليس عندهم طعام فقال: من اين هذا؟ قالت: من الطعام الذي جءت به فعرف ان الله رزقه فحمد الله.
 واخرج ابن ابي شيبة في المصنف عن ابي صالح قال: انطلق ابراهيم عليه الصلاة والسلام يمتار فلم يقدر علي الطعام فمر بسهلة حمراء فاخذ منها ثم رجع الي اهله فقالوا: ما هذا؟ قال: حنطة حمراء.
 ففتحوها فوجدوها حنطة حمراء، فكان اذا زرع منها شء خرج سنبله من اصلها الي فرعها حبا متراكبا.
 في الاساس: سنة: ازمنة امسك فيها المطر.
 في النهاية: البطحاء: الحصي الصغار.
 قال الطيبي: الحواري: بضم الحاء وتشديد الواو وفتح الراء، ومنه الخبز اذا نخل مرة بعد مرة من التحوير وهو التبيض. اه
 قوله: (قيل هو متصل بذكر العمال).
 قال الطيبي: يعني بقوله (ومن يعمل من الصالحات ... ) الاية ويكون كالتعليل
 
 لوجوب العمل، ويكون قوله (ومن احسن دينا) اعتراضا بين العلة والمعلول حثا علي الترغيب في العمل الصالح وردعا وزجرا عن المعاصي علي ابلغ الوجوه. اه
 قوله: (اذ سبب نزوله ان عيينة بن حصن اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: اخبرنا انك تعطي الابنة النصف والاخت النصف وانما كنا نورث من يشهد القتال ويحوز الغنيمة. فقال عليه الصلاة والسلام: كذلك امرت).
 لم اقف عليه هكذا، والثابت في الصحيحين وغيرهما من حديث عاءشة قالت: كان الرجل تكون عنده اليتيمة وهو وليها ووارثها قد شركته في ماله حتي في العذق فيركب ان ينكحها ويكره ان يزوجها رجلا فيشركه في ماله بما شركته فيعضلها فنزلت هذه الاية.
 وله طرق كثيرة مرفوعة مرسلة، واقرب ما رايته ما يوافق ما ذكره المصنف ما اخرجه الحاكم في المستدرك وصححه عن ابن عباس قال: اهل الجاهلية لا يورثون المولود حتي يكبر ولا يورثون المراة فلما كان الاسلام قال الله (ويستفتونك في النساء قل الله يفتيكم فيهن وما يتلي عليكم في الكتاب) في اول السورة من الفراءض.
 واخرج ابن جرير وابن المنذر عن سعيد بن جبير قال: كان لا يرث النساء الا الرجل الذي قد بلغ، لا يرث الصغير ولا المراة شيءا فلما نزلت المواريث في سورة النساء شق ذلك علي الناس وقالوا: ايرث الصغير والمراة كما يرث الرجل؟ فسالوا النبي  صلي الله عليه وسلم  فانزل الله (ويستفتونك في النساء) الاية).
 واخرج عبد بن حميد وابن جرير عن مجاهد قال: كان اهل الجاهلية لا يورثون النساء والصبيان شيءا كانوا يقولون: لا يغزون ولا يغنمون خيرا، فنزلت. اه
 قوله: (كانه قيل: واقسم).
 قال الشيخ سعد الدين: المناسب اقسم بدون الواو. اه
 قوله: (ولا يجوز عطف علي المجرور في (فيهن) لاختلاله لفظا ومعني).
 
 قال الزجاج: اما لفظا فلانه لا يجوز العطف علي الضمير المجرور من غير اعادة الجار، واما معني فلانه يصير التقدير: يفتيكم في حق ما يتلي عليكم، ومعلوم انه ليس المراد ذلك وانما المراد انه تعالي يفتي في ما سالوه من المساءل. اه
 وتبعه الطيبي والشيخ سعد الدين، وزاد الطيبي فقال: ان قلت: لم لا يجوز: الله يفتيكم في الكتاب بما يرويه المستفتي من قوله (وان خفتم الا تقسطوا في اليتامي)؟ قلت: لا يجوز لان معني (فيهن): في حقهن وشانهن ياباه للاختلاف بين المعطوف والمعطوف عليه. اه
 وقال ابو حيان: لا نسلم اختلاله لا لفظا ولا معني، اما اللفظ فلان الراجح جواز العطف علي الضمير المجرور من غير اعادة الجار لكثرة وروده وان منعه جمهور البصريين، واما المعني فيقدر محذوف اي: يفتيكم في متلوهن وفيما يتلي عليكم في الكتاب في يتامي النساء، وحذف لدلالة قوله (وما يتلي)، واضافة متلو الي ضميرهن ساءغ اذ الاضافة تكون لادني ملابسة علي حد (بل مكر الليل والنهار) وكوكب الخرقاء. اه
 وقال السفاقسي: فيما قاله ابو حيان نظر لان حذف متلوهن لا يرفع السءال لان ما الزمه من وقوع الفتيا فيما يتلي لازم سواء كان ذلك الحذف ام لم يكن.
 قال: نعم حق المنع ان يقال: لا نسلم ان المراد بقوله (وما يتلي) انه يفتي في ما سالوه من المساءل بل افتي، وسنده ما روي عن عاءشة قالت: نزلت هذه الاية (وان خفتم الا تقسطوا في اليتامي) اولا ثم سال ناس بعدها عن امر النساء فنزلت (ويستفتونك في النساء قل الله يفتيكم فيهن وما يتلي عليكم في الكتاب)، فالمراد علي هذا ب (يفتي) و (يتلي) المضي. اه
 وقال غيره: يجوز ان يكون (فيهن) بمعني الصلة، اي: في حقهن، وفي (وما يتلي) بمعني الظرف، اي: يفتيكم في الكتاب.
 
 قوله: (صلة (يتلي) علي ان عطف الموصول علي ما قبله ... ).
 قال ابو حيان: هذا لا يتصور الا اذا كان (في يتامي) بدلا من (الكتاب)، او يكون (في) للسبب لءلا يتعلق حرفا جر بمعني واحد بفعل واحد وهو لا يجوز الا اذا كان علي طريقة البدل او بالعطف. اه
 قال السفاقسي: لا الا ان يكون (في الكتاب) متعلق ب (يتلي)، واما اذا كان حالا فلا. اه
 وجوز في الكشاف علي هذا الوجه ان يكون بدلا من (فيهن)، واسقطه المصنف فان ابا حيان تعقبه وقال: الظاهر انه لا يجوز للفصل بين البدل والمبدل منه بالعطف. اه
 قوله: (والا فبدل من (فيهن)).
 قال الشيخ سعد الدين: هو بدل بعض من كل لان ضمير (فيهن) يعود الي النساء. اه
 قوله: (وهذه الاضافة بمعني (من) لانها اضافة الشء الي جنسه).
 قال ابو حيان: الذي يظهر انها بمعني اللام ومعناها الاختصاص. اه
 وقال الحلبي: ما قاله ابو حيان ليس بشء فانهم ذكروا في ضابط الاضافة التي بمعني (من) ان تكون اضافة جزء الي كل بشرط صدق اسم الكل علي البعض، ولا شك ان يتامي بعض النساء من النساء، والنساء يصدق عليهن، وتحرزنا بقولنا بشرط صدق الكل علي البعض من نحو: يد زيد فان زيد لا يصدق علي اليد وحدها. اه
 وقال السفاقسي: ليس كلهم علي ذلك فقد قال السيرافي وابن كيسان ان كل
 
 بعض اضيف الي كل هو بمعني (من)، وزاد غيرهما في صحة الاخبار عن الاول بالثاني فيد زيد اضافة بمعني (من) علي الثاني لا علي الاول.
 قال السفاقسي: وعلي التقديرين لا يمتنع في يتامي النساء لانك تقول اليتامي نساء. اه
 تنبيه: قال الطيبي: هذه الايات مرتبطة بالايات الواردة في اول السورة وهي سابقة عليها بالرتبة لان جواب الاستفتاء قد اجل عليها والايات المتخللة بين الكلامين للافتنان. اه
 قال الامام: ان عادة الله في ترتيب هذا الكتاب الكريم واقعة علي احسن الوجوه وهو انه تعالي يذكر شيءا من الاحكام ثم يذكر عقبه ايات كثيرة في الوعد والوعيد والترغيب والترهيب ويمزج بها ايات دالة علي كبرياء الله وجلال قدرته وعظم الهيته ثم يعود الي ما بدا به من بيان الاحكام، وهذا احسن انواع الترتيب واقربها الي التاثير لان التكليف بالاعمال الشاقة لا يقع موقع القبول الا اذا كان مقرونا بالوعد والوعيد وهما لا يءثران الا عند القطع بغاية كمال من صدر عنه الوعد والوعيد. اه
 قوله: ((والمستضعفين من الولدان) عطف علي يتامي النساء).
 قال الشيخ سعد الدين: فان قيل: هذا لا يستقيم الا علي تقدير كونه صلة لا بدلا؟ قلنا: بل هو مستقيم علي البدل اذ ليس القصد بعطفه علي البدل ان يكون في موقع البدل علي ما هو مقتضي الحال بل في موضع المبدل منه بناء علي ان البدل هو المقصود بالنسبة، وان المبدل منه ضمير مجرور لا يصح العطف عليه حسب اللفظ. اه
 قوله (فالوجه نصبها عطفا علي موضع (فيهن))
 قال ابو البقاء: اي ويبين لكم ان تقوموا. اه
 قوله: (ويجوز ان ينصب (وان تقوموا) باضمار فعل اي: ويامركم).
 قال السفاقسي: فيه تكلف اضمار من غير ضرورة تدعوا اليه. اه
 
 قوله: (توقعت منه).
 قال الشيخ سعد الدين: استعمال الخوف في معني التوقع شاءع في كلام العرب. اه
  قوله: (وعلي هذا جاز ان ينصب (صلحا) 
 علي المفعول به).
 [قال الشيخ سعد الدين: اي علي نزع الجار. اه
 والاصل: يصلح اي شء يصلحان عليه.
 قوله: (بيان انه من الخيور).]
 قال الشيخ سعد الدين: اي من الخيرات بمعني المصدر او الصفة لا علي وجه التفصيل. اه
 وقال الطيبي: قال صاحب الكشاف: الخيور ورد في كلام فصيح فاقتديت به وهو قياس واستعمال. اه
 قوله: (وهو اعتراض).
 قال ابو حيان: كانه يريد ان قوله (وان يتفرقا) معطوف علي قوله (فلا جناح) فجاءت الجملتان بينهما اعتراضا. اه
 قال الحلبي: وفيه نظر فان بعدهما جملا اخر فكان ينبغي ان يقول في الجميع انها اعتراض ولا يخص الجملتين بذلك وانما اراد الاعتراض بين قوله (وان امراة) وقوله (وان تحسنوا) فانهما شرطان متعاطفان. اه
 قوله: (ومعني احضار الانفس الشح جعلها حاضرة مطبوعة عليه).
 عدل عن قول الكشاف: ان الشح جعل حاضرا لها لا يغيب عنها ابدا ولا ينفك لان ابا حيان تعقبه بانه من باب القلب، وليس بجيد لان الانفس هي الناءب عن الفاعل وهي الفاعل قبل دخول الهمزة، وان كان يحتمل انه من اقامة المفعول الثاني مقام الفاعل لكن الاولي حمل القران علي الافصح المتفق عليه. اه
 
 قوله: (كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقسم بين نساءه فيعدل ويقول: هذا قسمي فيما املك ... ) الحديث.
 [اخرجه احمد والاربعة وابن حبان والحاكم وصححه من حديث عاءشة.
 قوله: (من كانت له امراتان ... ) الحديث.]
 اخرجه احمد والاربعة وابن حبان والحاكم وصححه من حديث ابي هريرة.
  قوله: (علي ارادة القول اي: وقلنا لكم ولهم ان تكفروا).
 قال الشيخ سعد الدين: لان الجملة الشرطية لا تصح ان تقع بعد (ان) المصدرية او المفسرة، فلا يصح عطفها علي الواقع بعدها سواء كان انشاء او اخبارا. اه
 وقال الحلبي: في كلامه نظر لان تقديره القول ينفي كون الجملة الشرطية مندرجة في حيز الوصية بالنسبة الي الصناعة النحوية، وهو لم يقصد تفسير المعني فقط بل قصده هو تفسير الاعراب. اه
 قال الطيبي: يمكن ان يقال انه من باب: علفتها تبنا وماء باردا. اه
 قوله: (او خلقا اخرين مكان الانس).
 قال ابو حيان: هذا لا يجوز لان مدلول (اخر) في اللغة خاص بجنس ما تقدمه، فلو قلت: جاءني زيد واخر معه، او امراة واخري معها، او فرس واخر معه لم يكن
 
 الاخر الا من جنس ما قبله ولو قلت: اشتريت ثوبا واخر وعنيت غير ثوب لم يجز، وهذا بخلاف (غيره) فانها تقع علي المغاير مطلقا في جنس او صفة فتقول: اشتريت ثوبا وغيره، وتريد غير ثوب او ثوبا.
 قال: وقل من يعرف هذا الفرق. اه
 (وهذا الفرق) الذي ذكره ورد به غير موافق عليه ولم يستند فيه الي نقل، ولكن قد يرد ذلك طريق اخري وهي ان (اخرين) صفة لموصوف محذوف والصفة لا تقوم مقام موصوفها الا اذا كانت خاصة بالموصوف نحو: مررت بكاتب، او يدل عليه دليل، وهنا ليست بخاصة فلا بد ان يكون من جنس الاول ليحصل بذلك الدلالة علي الموصوف المحذوف.
 قوله: (بليغ القدرة لا يعجزه مراد).
 قال الطيبي: انما قال ذلك لمجء (قدير) علي فعيل، ولتخصيص الاسم الجامع واثبات ذلك والمشار اليه قريب. اه
 قوله: (وقيل هو خطاب لمن عادي رسول الله  صلي الله عليه وسلم).
 قال الطيبي: وعلي الاول خطاب عام تابع للكلام السابق. اه
 قوله: (لما روي انه لما نزل يعني (وان تتولوا يستبدل قوما غيركم) ضرب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يده علي ظهر سلمان وقل: هم قوم هذا).
 اخرجه سعيد بن منصور وابن جرير وابن ابي حاتم من حديث ابي هريرة.
 تنبيه: وقع في الحاشية للشيخ ولي الدين العراقي: لما نزل (ان يشا يذهبكم ايها الناس ويات باخرين ... ) الاية وهو سهو نبهت عليه لءلا يغتر به.
 قوله: (كالمجاهد).
 
 قال الطيبي: انما خصه بالذكر لانه اقدمهم لان بذل الروح والمال اقرب الي الرياء. اه
 قولة: (فما له يطلب اخسهما).
 قال الطيبي: هذا التوبيخ والانكار مستفاد من ايقاع قوله (فعند الله ثواب الدنيا والاخرة) جزاء للشرط، ولا يستقيم ان يقع جزاء الا بتقدير الاخبار والاعلام المتضمن للتوبيخ والتقريع لان الجزاء ينبغي ان يكون مسببا عن الشرط. اه
 قال ابو حيان: الظاهر حذف الجواب اي: فلا يقتصر عليه وليطلب الثوابين فعند الله ثواب الدنيا والاخرة. اه
  قوله: (مواظبين علي العدل).
 قال الراغب: امر الله كل انسان بمراعاة العدل، ونبه بلفظ (قوامين) علي ان ذلك لا يكفي مرة او مرتين بل يجب ان يكون علي الدوام فالامور الدينية لا اعتبار بها ما لم تكن علي الدوام، ومن عدل مرة او مرتين لا يكون في الحقيقة عادلا. اه
 قوله: (ولو كانت الشهادة علي انفسكم).
 قال ابو حيان: هذا التقدير ليس بجيد لان المحذوف انما يكون من جنس الملفوظ به قبل ليدل عليه، فاذا قلت: كن محسنا ولو لمن اساء اليك فالتقدير: ولو كنت محسنا لمن اساء اليك فتحذف كان واسمها وخبرها وتبقي متعلقه لدلالة ما قبله عليه ولا تقدره ولو كان احسانك لمن اساء، ولو قلت: ليكن منك احسان ولو لمن اساء فيقدر ولو كان الاحسان لمن اساء لدلالة ما قبله عليه، ولو قدرته: ولو كنت محسنا لمن اساء اليك لم يكن جيدا لانك تحذف ما لا دلالة عليه بلفظ مطابق. اه
 وقال الحلبي: هذا الرد ليس بشء، فان الدلالة اللفظية موجودة لاشتراك المحذوف والملفوظ في المادة ولا يضر اختلافهما في النوع. اه
 وقال السفاقسي: ما ذكر من ان المقدر انما يكون من جنس الملفوظ به فيه نظر، ولو سلم فما ذكره الزمخشري تقديره معني، وقد نحي سيبوبه الي ذلك فقال في زيد انما ضربه اي
 
 عليك زيدا مع انه لا يجوز تقديره عليك عند البصريين وانما اراد معناه. اه
 قوله: (والضمير في (بهما) راجع الي ما دل عليه المذكور وهو جنس الغني والفقير).
 حكي الطيبي تقريرا اخر انه عاءد علي المشهود له والمشهود عليه علي اي وصف كانا عليه وتحت ذلك اقسام اربعة: ان يكونا فقيرين، او غنيين، او الاول فقير والثاني غني، او عكسه.
 قوله: (ويشهد عليه انه قرء (فالله اولي بهم)
 قال الطيبي: هي قراءة ابي، اي انها تشهد علي ان المراد الجنس لان الجمع والمطلق يلتقيان في العموم. اه
 قوله: ((وان تلووا) بمعني وان وليتم اقامة الشهادة).
 قال الشيخ سعد الدين: عدل الي الماضي لتظهر الواو، يعني انه علي هذه القراءة من اللفيف المفروق وعلي الاول من اللفيف المقرون. اه
 وفيها اوجه اخر: انها كالقراءة الاولي اصلها (تلووا) الا انه ابدل الواو الاولي همزة ثم القي حركتها علي اللام حكاه ابو البقاء.
 قوله: (روي ان ابن سلام واصحابه ... ) الحديث.
 اخرجه الثعلبي عن ابن عباس.
 قوله: (اثبتوا علي الايمان ... ) الي اخره.
 قال الشيخ سعد الدين: لما كان الامر بالايمان (لمن اخبر بحصول ايمانهم طلبا لتحصيل الحاصل بين تغاير الايمان) الحاصل والايمان المطلوب بتغاير الزمان اعني فيما مضي وفيما يستقبل، او المورد اعني اللسان والقلب، او المتعلق اعني البعض من الكتب والرسل والكل. اه
 
 قوله: (اي ومن يكفر بشء من ذلك).
 قال الشيخ سعد الدين: لان الحكم المتعلق بالامور المتعاطفة بالواو قد يرجع الي كل واحد وقد يرجع الي المجموع، والتعويل علي القراءن، وهنا قد دلت القرينة علي الاول لان الايمان بالكل واجب والكل ينتفي بانتفاء البعض ومثل هذا ليس من جعل الواو بمعني (او) في شء فليتامل. اه
 قوله: (فان قلوبهم ضريت بالكفر).
 قال في النهاية: يقال ضري بالشء ضراوة اي اعتاد به ولهج بحيث لا يصبر عنه. اه
 قوله: (وخبر كان في امثال ذلك محذوف تعلق به اللام).
 هذا مذهب البصريين في هذا الباب قالوا: نصب الفعل المذكور بان المضمرة بعد اللام وهي والفعل المنصوب في تقدير مصدر وذلك لا يصح ان يكون خبرا لانه معني والمخبر عنه جثة فيجعل الخبر محذوفا واللام مقوية لتعدية ذلك الخبر الي المصدر وهي كالعوض من (ان) المضمرة ولذلك لا يجوز حذفها ولا يجمع بينهما وبين (ان) الظاهرة، ومذهب الكوفيين في ذلك الفعل هو الخبر واللام زيدت فيه للتاكيد وهي الناصبة بدون اضمار (ان) ومشي عليه هنا صاحب الكشاف، وطعن عليه ابو البقاء والناس اخرهم ابو حيان فلذلك اصلحه المصنف.
 $ قوله: (وانما سمي ظفر المسلمين فتحا ... ) الي اخره.
 قال ابن المنير: وايضا فان الواقع اذ ذاك من ظفر المسلمين ما يجعل به الاستيلاء علي ديارهم واموالهم، والحاصل للكافرين امر في الندرة لا يبلغ ان يكون فتحا. اه
 قوله: (في دبة).
 بضم الدال وتشديد الموحدة قال:
 طها هذربان قل تغميض عينه ... علي دبة مثل الخنيف المرعبل.
 
 قوله: (ثلاث من كن فيه فهو منافق ... ) الحديث.
 اخرجه مسلم من حديث ابي هريرة.
 قال الشيخ سعد الدين: (ثلاث) مبتدا والجملة بعده صفة له، (من اذا حدث) خبره علي حذف المضاف اي خصال من اذا حدث.
 قال: والاحسن ان يجعل (ثلاث) خبرا مقدما او مبتدا محذوف الخبر، و (خصال من اذا) مفسر له اي في الوجود ثلاث. اه
 قوله: (بعضها فوق بعض).
 قال الشيخ سعد الدين: الانسب بعضها اسفل من بعض وما ذكر انما هو تفسير للدرج. اه
 قوله: (والتحريك اوجه لانه يجمع علي ادراك).
 قال الزجاج: الدرك بالحركة والسكون لغتان حكاهما اهل اللغة الا ان الاختيار الفتح لاجماع الناس عليها، ولان احدا من المحدثين ما رواه الا بالفتح. اه
 ولان (افعالا) لا يكون جمع (فعل) بالسكون الا في الشذوذ وانما هو جمع (فعل ) بالحركة.
 قوله: (وانما قدم الشكر لان الناظر يدرك النعمة اولا فيشكر شكرا مبهما ثم يمعن النظر حتي يصف المنعم فيءمن به).
 اخذه من الكشاف، وقاله ايضا الامام.
 قال صاحب التقريب: فيه نظر لان الايمان لا يستدعي عرفان المءمن به بذاته بل بعارض فكان حاصلا حين ما عرف الانعام، فما اوجب الشكر اوجب الايمان.
 قال: والجواب ان الواو لا توجب الترتيب. اه
 قال الطيبي: اما الكلام الاول فلا باس به، واما الجواب فمنظور فيه وحاشا المقتني علمي الفصاحة والبلاغة ان يرضي في كلام الله المجيد بمثل هذا القول، فان في كل تقديم
 
 ما مرتبته التاخير لله سبحانه اسرارا لا يعلم كنهها الا هو، الا تري الي قوله تعالي (الرحمن () علم القران () خلق الانسان ()) كيف استلزم التقديم ان معرفة الغايات والكمالات سابقة في التقديم لاحقة في الوجود تنبيها علي ان المقصود الاولي من خلق الانسان تعليم ما به يرشد الي ما خلق له من العبادة، وكذا اشير بهذا التقديم الي معرفة مرتبة اخري من الشكر وموجبه.
 قال الشيخ العارف المحقق ابو اسماعيل الانصاري: الشكر اسم لمعرفة النعمة لانها السبيل الي معرفة المنعم، ومعاني الشكر معرفة النعمة ثم قبول النعمة ثم الثناء بها، ودرجاته ثلاث الي اخره فليقرر ذلك بلسان اهل المعاني وهو ان المكلف في بدء الحال اذا نظر الي ما عليه من نعمة الخلق والرزق والتربية ينبعث منه حركة الي معرفة المالك المنعم، فهذه الحركة تسمي باليقظة والشكر القلبي والشكر المبهم، فاذا شكر العبد هذا الشكر وفق لنعمة ارفع من تلك النعمة وهي المعرفة بانه الواحد الاحد الصمد الواسع الرحمة فيسجد شكرا فوق ذلك ويضيف الي الشكر القلبي الشكر باداب الجوارح والنداء علي الجميل ويقول:
 افادتكم النعماء مني ثلاثة ... يدي ولساني والضمير المحجبا
 وهذا هو الشكر المفصل، وحاصله ان الكلام فيه ايجازان لان الشكر المذكور في التلاوة شكر مبهم وموجبه نعمة سابقة مستتبعة لمعرفة مبهمة، والايمان المذكور ايمان مفصل مستتبع لشكر مفصل غير مذكور. اه
 قوله: (روي ان رجلا استضاف قوما فلم يطعموه فاشتكاهم فعوتب عليه فنزلت).
 اخرجه عبد الرزاق وعبد بن حميد وابن جرير عن مجاهد مرسلا.
 قوله (هم الكاملون في الكفر).
 قال الطيبي: يدل عليه توسيط الفصل بين المبتدا والخبر المعرف بلام الجنس كقوله
 
 (الم () ذلك الكتاب)، فجء بقوله (حقا) لتاكيد مضمون الكمال، اي قولي بان هذا كفر كامل حق لا باطل، وعلي تقدير ان يكون (حقا) صفة للمصدر المءكد للمسند يكون بمعني ثابتا والكلام حينءذ للعهد اي هم الذين صدر منهم الكفر البتة، وهذا ابلغ من الاول بحسب تاكيد الاسناد، والاول ابلغ من جهة اثبات الكمال. اه
 قوله: (وتصديره ب (سوف) لتوكيد الوعد والدلالة علي انه كاءن لا محالة).
 قال الطيبي: (روي عن صاحب الكشاف انه قال: الفعل الذي هو للاستقبال موضوع لمعني الاستقبال، فاذا دخل عليه (سوف) اكد ما هو موضوع له من اثبات الفعل في المستقبل لا ان يعطي ما ليس فيه من اصله، فهو في مقابلة (لن) ومنزلته من يفعل كمنزلة (كن) () في لا تفعل لنفي المستقبل، فاذا وضع (لن) موضع (لا) اكد المعني الثابت وهو نفي المستقبل، فاذا كل واحد من سوف ولن حقيقته التوكيد ولهذا قال سيبويه: لن يفعل نفي سوف يفعل. اه
 قوله: (نزلت في احبار اليهود ... ) الي اخره.
 اخرجه ابن جرير عن محمد بن كعب القرظي.
 قوله: (افترحوه).
 اي ابتدعوه.
 قوله: (ويجوز ان يتعلق ب (حرمنا عليهم طيبات)).
 زاد الكشاف: علي ان قوله (فبظلم من الذين هادوا) بدل من قوله (فبما نقضهم ميثاقهم). اه
 قال ابو حيان: وفيه بعد لكثرة الفواصل بين البدل والمبدل منه، ولان المعطوف علي السبب سبب فيلزم تاخر بعض اجزاء السبب الذي للتحريم في الوقت عن وقت التحريم، فلا يمكن ان يكون جزء سبب او سببا الا بتاويل بعيد، وبيان ذلك ان (وقولهم علي مريم بهتانا عظيما () وقولهم انا قتلنا المسيح) متاخر في الزمان عن تحريم الطيبات عليهم فالاولي ان يكون التقدير لعناهم، وقد جاء مصرحا به في قوله (فبما نقضهم ميثاقهم لعناهم وجعلنا قلوبهم قاسية). اه 
 وقال السفاقسي: هذا الزام حسن، وقد يتكلف لحله بان دوام التحريم في كل زمن كابتداءه، وفيه بحث. اه
 قوله: (لا ما دل عيه قوله (بل طبع الله عليها) مثل (لا يءمنون) لانه رد لقولهم (قلوبنا غلف) فتكون (من) صلة، و (قولهم) المعطوف علي المجرور فلا يعمل في جاره).
 قال ابو حيان: هذا جواب حسن وممتنع من وجه اخر وهو ان العطف ب (بل) يكون للاضراب عن الحكم الاول واثباته للثاني علي جهة ابطال الاول او الانتقال، فاما في كتاب الله تعالي في الاخبار فلا يكون الا للانتقال، ويستفاد من الجملة الثانية ما لا يستفاد من الاول، والتقدير المشار اليه لا يسوغ فيه ذلك لان قوله فبما نقضهم ميثاقهم وكفرهم بايات الله وقولهم قلوبنا غلف بل طبع الله علي قلوبهم هو مدلول الجملة التي صحبتها (بل) وهو قوله تعالي (بل طبع الله عليها بكفرهم) افادت الجملة الثانية ما افادت الاولي وهو لا يجوز، لو قلت: مر زيد بعمرو بل مر زيد بعمرو لم يجز، وقد اجاز ذلك ابو البقاء وهو ان يكون التقدير: فبما نقضهم ميثاقهم وكذا طبع علي قلوبهم، وقيل التقدير: فبما نقضهم ميثاقهم لا يءمنون الا قليلا، والفاء مقحمة. اه
 قال الطيبي: قدر ابو البقاء (طبع) مقدر الدلالة بل طبع عليه، وعليه يصير التقدير: فبما نقضهم وكفرهم وقولهم قلوبنا غلف طبع الله عليها بكفرهم، فيكون ردا لهذا الكلام وانكارا له لا لقولهم قلوبنا غلف. اه
 قوله: (او علي قوله (فبما نقضهم) ويجوز ان يعطف مجموع هذا وما عطف عليه علي مجموع ما قبله).
 قال الطيبي: ولا يلزم عليه محذور عطف الشء علي نفسه، لان للهيءة الاجتماعية اعتبارا غير اعتبار الافراد، والواو الداخلة عليه علي هذا غير الواوات السابقة واللاحقة لان تلك لعطف المفرد علي المفرد وهذه لعطف المجموع علي المجموع. اه
 قوله: (روي ان رهطا من اليهود ... ) الي اخره.
 اخرجه النساءي عن ابن عباس نحوه.
 
 قوله: (قتلا يقينا او متيقن).
 قال الطيبي: (يقينا) يجوز ان يكون صفة مصدر محذوف ، وان يكون حالا، وعلي التقديرين يعود المعني الي عدم يقين القتل منهم. اه
 قوله: (قتلت الشء علما).
 قال الزجاج: تقول انا اقتل الشء علما، اي: اعلمه علما. اه
 في الاساس: ومن المجاز قتلته علما وخبرا، ومنه قتلت الخمر اذا مزجتها. اه
  قوله: (ليءمنن به 
 جملة قسمية واقعة صفة ل (احد)).
 قال ابو حيان: هذا غلط فاحش اذ زعم ان (ليءمنن به) جملة قسمية واقعة صفة لموصوف محذوف، وصفة (احد) المحذوف انما هو الجار والمجرور وهو (من اهل الكتاب)، والتقدير: وان احد من اهل الكتاب، واما قوله (ليءمنن به) فليست صفة لموصوف، ولا هي جملة قسمية كما زعم انما هي جواب القسم والقسم محذوف، والقسم وجوابه في موضع رفع خبر المبتدا الذي هو (احد) المحذوف اذ لا ينتظم من احد والمجرور اسناد لانه لا يفيد، وانما ينتظم الاسناد بالجملة القسمية وجوابها فذلك هو محط الفاءدة. اه
 وقال الحلبي: اساء ابو حيان العبارة بما زعم انه غلط وهو صحيح مستقيم، وليت شعري كيف لا ينتظم الاسناد من (احد) الموصوف بالجملة التي بعده ومن الجار قبله؟! ونظيره ان تقول: ما في الدار رجل الا صالح، فكما ان (في الدار) خبر مقدم، و (رجل) مبتدا مءخر و (الا صالح) صفته وهو كلام مفيد مستقيم فكذلك هذا، غاية ما في الباب ان (الا) دخلت علي الصفة لتفيد الحصر، واما رده عليه حيث قال جملة قسمية وانما هي جواب القسم فلا يحتاج الي الاعتذار عنه. اه
 وقال الشيخ سعد الدين: اطلق عليها قسمية لكون اللام فيها جواب قسم محذوف، اي: والله قال، ولو جعل الظرف صفة مبتدا محذوف والاستثناء في موقع الجزاء
 
 اي: وان احد من اهل الكتاب الا ليءمنن لم يبعد، ولكنه جزم بالاول. اه
 قوله: (روي انه ينزل من السماء ... ) الحديث.
 رواه ابو داود وابن حبان من حديث ابي هريرة بدون قوله (فلا ييقي احد من اهل الكتاب الا يءمن به)، وروي هذه الزيادة ابن جرير والحاكم وصححه عن ابن عباس موقوفا.
 قوله في هذا الحديث: ويلبث في الارض اربعين سنة.
 قال الحافظ عماد الدين ابن كثير: يشكل عليه ما ثبت في صحيح مسلم من حديث ابن عمرو انه يمكث في الارض سبعين سنة.
 قال: اللهم الا ان تجعل هذه السبع علي مدة اقامته بعد نزولة ويكون ذلك مضافا الي مكثه فيها رفعه الي السماء وكان عمره اذ ذاك ثلاثا وثلاثين علي المشهور والله اعلم. اه
 اقول: وقد اقمت سنين اجمع بذلك ثم رايت البيهقي قال في كتاب البعث والنشور: هكذا في الحديث ان عيسي يمكث في الارض اربعين سنة، وفي صحيح مسلم من حديت عبد الله بن عمرو وفي قصة الدجال: فيبعث الله عيسي بن مريم فيطلبه فيهلكه، ثم يلبث الناس بعده اي موته، فلا يكون مخالفا للاول فترجح عندي هذا التاويل من وجوه: احدها: ان هذا الحديث ليس نصا في الاخبار عن مدة لبث عيسي وذلك نص فيها، والثاني: ان (ثم) تءيد هذا التاويل لانها للتراخي، والثالث: قوله (يلبث الناس بعده) فيتجه ان الضمير فيه لعيسي لانه اقرب مذكور، والرابع: انه لم يرد ذلك سوي هذا الحديث المحتمل ولا ثاني له، وورد مكث عيسي اربعين سنة في عدة احاديث من طرق مختلفة منها الحديث المذكور وهو صحيح، ومنها ما اخرجه الطبراني من حديث ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: ينزل عيسي ابن مريم في الارض اربعين سنة لو يقول للبطحاء سيلي لسالت.
 ومنها ما اخرجه احمد في مسنده عن عاءشة مرفوعا في حديث الدجال: فينزل عيسي
 
 ابن مريم فيقتله ثم يمكث عيسي في الارض اربعين سنة اماما عادلا وحكما مقسطا.
 وايضا من حديث ابن مسعود عند الطبراني.
 فهذه الاحاديث المتعددة الصريحة اولي من ذلك الحديث الواحد المحتمل.
 قوله: (فباي ظلم).
 قال الطيبي: التعظيم من التنكير. اه
 قوله: (نصب بمضمر دل عليه (اوحينا اليك) كارسلنا).
 قال الطيبي: اي (اوحينا) لا يجوز ان يعمل في (رسلا) لانه تعدي ب (الي).
 قال: ويمكن ان يقال بالحذف والاتصال، لان الكلام في الايحاء لا في الارسال فعلي هذا (قصصناهم) (لم نقصصهم) صفتان ل (رسلا) وعلي ان يكون (قصصناهم) مفسر للعامل يبقي (رسلا) مطلقا. اه
 قوله: (نصب علي المدح او الحال).
 قال الطيبي: وانت تعلم ان الشرط في النصب علي المدح ان يكون الممدوح مشهورا معروفا بصفات الكمال، ويكون بهذا الوصف المذكور منتهي في بابه فكم بين الاعتبارين. اه
 قوله: (روي انه لما نزل (انا اوحينا اليك ... ) قالوا: ما نشهد لك فنزلت).
 اخرجه ابن جرير عن ابن عباس.
 قوله: (روي ان وفد نجران ... ) الي اخره.
 عزاه الواحدي في اسباب النزول للكلبي.
 قوله: (الكروبيون).
 قال في الفاءق: هم سادة الملاءكة منهم جبريل وميكاءيل واسرافيل، وهم المقربون من كرب اذا قرب قربا بالغا والياء للمبالغة كاحمري. اه
 
 وفي القاموس: الكروبيون مخففة سادة الملاءكة. اه
 وفي تذكرة الشيخ تاج الدين ابن مكتوم ومن خطه نقلت: سءل ابو الخطاب ابن دحية عن الكروبيين هل يعرف في اللغة ام لا؟ فقال: الكروبيون بتخفيف الراء: سادة الملاءكة وهم المقربون من كرب اذا قرب.
 وانشد ابو علي البغدادي: كروبية منهم ركوع وسجد.
 وقال الطيبي عن بعضهم: في هذه اللفظة ثلاث مبالغات: احدها: ان كرب ابلغ من قرب حيث وضع موضع كاد، تقول: كربت الشمس ان تغرب، كما تقول كادت، الثانية: انه علي وزن فعول وهو للمبالغة، الثالتة: زيادة الياء فيه، وهي تزداد للمبالغة كاحمري. اه
 $ قوله: (وان سلم اختصاصها بالنصاري ... ).
 قال الطيبي: الجواب الصحيح ان يقال ان الكلام انما سبق للرد علي النصاري، وانما تنتهض الحجة عليهم به اذا سلموا ان الملاءكة افضل من عيسي ودونه خرط القتاد، فكيف والنصاري يرفعون درجته الي الالهية، فظهر ان ذكر الملاءكة للاستطراد كما قال محي السنة ردا علي الذين يقولون الملاءكة الهة وكما رد علي النصاري وانه من باب التتميم لا من باب الترقي. اه
 قوله: (والاستكبار دون الاستنكاف).
 قال الراغب: الفرق بينهما ان الاستنكاف تكبر في تركه انفة، وليس في الاستكبار ذلك. اه
 
 قوله: (روي ان جابر بن عبد الله كان مريضا ... ) الحديث .
 اخرجه الاءمة الستة من حديثه.
 قوله: (وهي اخر ما نزل من الاحكام).
 اخرجه الاءمة الخمسة عن البراء بن عازب.
 قوله: (و (ليس له ولد) صفة او حال عن المستكن في (هلك)).
 سبقه الي الحال ابو البقاء، وقال ابو حيان: الذي يقتضيه النظر ان ذلك ممتنع، وذلك ان المسند اليه حقيقة انما هو الاسم الظاهر المعمول للفعل المحذوف فهو الذي ينبغي ان يكون التقييد له، اما الضمير فانه في جملة مفسرة لا موضع لها من الاعراب فصارت كالمءكدة لما سبق، فاذا تجاذب الاتباع او التقييد مءكد ومءكد فالحكم انما هو للمءكد اذ هو معتمد الاسناد الاصلي. اه
 ووافقه الحلبي، وقال السفاقسي: الاظهر انه مرجح لا موجب.
 قال: ولابي البقاء معارضته بترجيح اخر وهو انا اذا جعلنا (ليس له ولد) صفة ل (امرء) لزم الفصل بين النعت والمنعوت، وان كان حالا من ضمير (هلك) لم يلزم الفصل. اه
 ومنع الزمخشري كونه حالا من (امرء).
 
 ووجهه الطيبي بانه نكرة غير موصوفة لان (هلك) مفسر للفعل المحذوف لا صفة.
 وقال الحلبي: يصح كونه حالا منه، و (هلك) صفة. اه
 قوله: (الضمير لمن يرث بالاخوة وتثنيته محمولة علي المعني).
 قال ابو حيان: هكذا اخرجوا الاية وهو تخريج لا يصح، والذي يظهر لي في تخريجها وجهان: احدهما: ان ضمير (كانتا) لا يعود علي اختين بل يعود علي الوارثتين وثم صفة محذوفة ل (اثنتين)، و (اثنتين) بصفته هو الخبر، والتقدير: فان كانت الوارثتان اثنتين من الاخوات، فيفيد اذ ذاك الخبر ما لا يفيده الاسم، وحذف الصفة لفهم المعني جاءز، الثاني: ان يكون الضمير عاءدا علي الاختين كما ذكر، ويكون خبر (كان) محذوفا لدلالة المعني عليه وان كان حذفه قليلا، ويكون (اثنتين) حالا مءكدة، والتقدير: فان كانت اختان له؛ اي للمرء الهالك، ويدل علي حذف الخبر الذي هو له (وله اخت). اه
 قوله: (اي يبين الله لكم ضلالكم ... ) الي اخره.
 حكي ثلاثة اقوال: الاول للجرجاني صاحب النظم قال: اي يبين الله لكم الضلالة لتعلموا انها ضلالة فتجتنبوها، والثاني للبصريين قالوا: المضاف محذوف اي: كراهة ان تضلوا كقوله (واسال القرية)، والثالث للكوفيين قالوا: حرف النفي محذوف.
 قال الزجاج في الترجيح: (لا) لا تضمر لان حذف حرف النفي لا يجوز، ولكن تزاد للتوكيد، ويجوز حذف المضاف وهو كثير. اه
 وقال الطيبي: النظم مع صاحب النظم، لان هذه الخاتمة ناظرة الي الفاتحة وهي قوله
 (يا ايها الناس اتقوا ربكم)، فان براعة الاستهلال دلت اجمالا علي امور يجب
 اجتنابها وضلالة ينبغي ان يتقي منها، ومن ثم فصلت اولا بقوله (واتوا اليتامي اموالهم ولا تتبدلوا الخبيث بالطيب)، وثانيا بقوله (واتوا النساء صدقاتهن نحلة)، وثالثا بقوله (ولا تءتوا السفهاء اموالكم)، ورابعها بقوله (للرجال نصيب)، وخامسها بقوله (ان الذين ياكلون اموال اليتامي ظلما)، وسادسها
 
 بقوله (واللاتي ياتين الفاحشة من نساءكم)، وسابعا بقوله (يا ايها الذين امنوا لا يحل لكم ان ترثوا النساء كرها ... ) الايات، وثامنا بقوله (حرمت عليكم امهاتكم ... ) الاية، وتاسعا بقوله (يا ايها الذين امنوا لا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل)، وعاشرا بقوله (ولا تتمنوا ما فضل الله به بعضكم علي بعض) وهلم جرا الي هذه الغاية ومن ثم رجع عودا الي بدء من حديث الميراث بقوله (يستفتونك قل الله يفتيكم) فظهر ان التقدير: يبين الله لكم ضلالكم لءلا تضلوا، فالعلة محذوفة والمفعول مذكور علي خلاف تقدير الجمهور. اه
 قوله: (من قرا سورة النساء ... ) الحديث.
 رواه الثعلبي والواحدي من حديث ابي بن كعب وهو موضوع كما تقدم التنبيه عليه في سورة ال عمران.
 
  سورة الماءدة
 قوله: (قال الحطيءة:
 قوم اذا عقدوا عقدا لجارهم ... شدوا العناج وشدوا فوقه الكربا).
 مدح به بنوا انف الناقة وكان هذا نبزا في غاية الشناعة، فابرزه الحطيءة في صورة المدح وكمال الرءاسة حيث قال بعد هذا البيت:
 قوم هم الانف والاذناب غيرهم ... ومن يسوي بانف الناقة الذنبا.
 قال الشيخ سعد الدين: وفي البيت اشارة الي كون العقد بمعني العهد، مستعار من عقد الحبل حيث رشح ذلك بذكر الحبل والدلو وما يتعلق بهما، والعناج: حبل يشد في اسفل الدلو ثم يشد الي العراقي ليكون عونا لها وللوذم فاذا انقطعت الاوذام امسكها العناج، والعرقوتان: الخشبتان المعترضتان علي الدلو كالصليب، والاوذام: السيور التي بين اذان الدلو واطراف العراقي، والكرب: الحبل الذي يشد في وسط العراقي ثم يثني ويثلث ليكون هو الذي يلي الماء فلا يعفن الحبل الكبير، ويقال: ملا الدلو الي عقد الكرب لمن يبالغ فيما يلي من الامر. اه
 قوله: (ولكل المراد بالعقود: ما يعم العقود التي عقدها الله تعالي ... ) الي اخره.
 قال الطيبي: لان العقود جمع محلي باللام مستغرق لجميع ما يصدق عليه انه عقود الله تعالي من الاصول والفروع، والمذكور في السورة امهاتها واصولها منصوصا، وساءر ما يستتبعه مفهوما ومرموزا، فقوله تعالي (وتعاونوا علي البر والتقوي)، وقوله (كونوا قوامين لله شهداء بالقسط)، وقوله (اعدلوا هو اقرب للتقوي)، وقوله (ولو انهم اقاموا التوراة والانجيل وما انزل اليهم من ربهم) الايات من الجوامع التي تحتوي علي جميع المساءل التي هي مفتقر اليها من الحكمة العلمية والعملية الفرعية والاصولية، اما العبادات فاشار الي عمودها واسها وهي الصلاة، ثم هي متوقفة علي الطهارة واليه الاشارة بقوله (اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا)، ثم كر الي
 
 ذكر الصلاة وعلق به قرينتها التي هي الزكاة في قوله (وقال الله اني معكم لءن اقمتم الصلاة واتيتم الزكاة)، واوما الي الحج بتعظيم شعاءر الله في قوله (جعل الله الكعبة البيت الحرام قياما للناس)، واما المعاملات فقد ادمج (شهادة بينكم اذا حضر احدكم الموت) ما يمكن ان يستنبط منه بعض احكامها، وكذا المناكحات في قوله (والمحصنات من المءمنات ... ) الاية، هذا وان قسم الجراحات والحدود والجهاد والاطعمة والاشربة والحكومات وغيرها السورة مملوءة منها، مشحونة بها، ومن اراد ان يستوعب جميع ما يتعلق بربع الجراح فلا يعوزه ذلك نصا واشارة، ولامر ما اخر نزول هذه السورة، وفذلكت بقوله (اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام). اه
 قوله: (والبهيمة كل حي لا يميز).
 قال الطيبي: لانه انهم عن ان يميز. اه
 وقال الراغب: البهيمة ما لا نطق له من الحيوان، ثم اختص في المتعارف بما عدا السباع والطير، ثم استعملت في الازواج الثمانية اذا كانت معها الابل، ولا يدخل في ذلك الخيل والبغال والحمير. اه
 قوله: (واضافتها الي الانعام للبيان ... ) الي اخره.
 قال الشيخ سعد الدين: قد اشترطوا فيها كون المضاف اليه جنس المضاف كالفضة للخاتم، وهنا الامر بالعكس. اه
 قوله: (وقيل هما المراد بالبهيمة).
 قال الراغب: لما علم في سورة الانعام تحليل الله الانعام نبه بقوله (بهيمة الانعام) علي تحليل ما يجري مجري الانعام، فيكون لهذه الاية دلالة علي تحليل البهيمة وتحليل الانعام لان المخاطبة للمسافرين اذا كانوا حلالا، وعلي ذلك قول من قال بهيمة الانعام: هي بقر الوحش والظباء. اه
 
 قوله: (الا محرم ما يتلي عليكم بقوله (حرمت عليكم الميتة)، او الا ما يتلي عليكم تحريمه).
 قال الطيبي: انما قدر ذلك لانه لا بد من المناسبة بين المستثني والمستثني منه في الاتصال، فلا يستقيم استثناء الايات من البهيمة فيقدر اما المضاف كما يقال: الا محرم ما يتلي عليكم اي: الذي حرمه المتلو، واما الفاعل بان يقال: الا البهيمة التي يتلي عليكم اية تحريمها، ثم حذف المضاف الذي هو اية واقيم المضاف اليه مقامه وهو تحريمه، ثم حذف المضاف ثانيا واقيم المضمر المجرور مقامه فانقلب الضمير مرفوعا واستتر في (يتلي) وعاد الي (ما). قال ابو البقاء: (الا ما يتلي عليكم) استثناء متصل والتقدير: احلت لكم بهيمة الانعام الا الميتة وما اهل لغير الله به مما ذكره في الاية الثالثة من السورة. اه
 ولخصه الشيخ سعد الدين فقال: يعني ان (ما يتلي) استثناء متصل من (بهيمة الانعام) وليس من جنسها، لان المتلو لفظ فحاول جعل المستثني من جنس المستثني منه بتقدير مضاف محذوف من (ما يتلي) يكون عبارة عن البهاءم المحرمة، او من فاعل (يتلي) اي: يتلي تحريمه ليكون (ما) عبارة عن البهيمة المحرمة لا عن اللفظ المتلو. اه
 قوله: ((غير محلي الصيد) حال من الضمير في (لكم)).
 قال ابو حيان: هو قول الجمهور، وهو مردود اذ يصير المعني: احلت لكم بهيمة الانعام في حال انتفاء كونكم محلي الصيد وانتم حرم، وهم قد احلت لهم بهيمة الانعام في هذه الحال وفي غيرها من الاحوال اذا اريد بهيمة الانعام انفسها، واذا اريد بها الظباء وبقر الوحش وحمره فيكون المعني: واحل لكم هذه في حال انتفاء كونكم تحلون الصيد وانتم حرم، وهذا تركيب قلق معقد ينزه القران ان ياتي فيه مثل هذا، ولو اريد هذا المعني لجاء علي افصح تركيب واحسنه.
 قال: والقول بانه من واو (اوفوا) قول الاخفش وفيه الفصل بين الحال وصاحبها بجملة غير اعتراضية بل هي منشءة احكاما وذلك لا يجوز، وفيه ايضا تقييد الايفاء بالعقود بانتفاء احلال الموفين الصيد وهم حرم، وهم يءمرون بايفاء العقود بغير قيد
 
 ويصير التقدير: اوفوا بالعقود في حال انتفاء كونكم محلي الصيد وانتم حرم فاذا لم توجد هذه الحال فلا توفوا بالعقود. اه
 وقال الشيخ سعد الدين: لا يخفي ان قول الاخفش اقرب معني وان كان ابعد لفظا، وذلك لان جعله حالا من ضمير (لكم) انما يصح اذا اريد ببهيمة الانعام الظباء، واذا اريد الانعام المستثني منها البعض ففي جعله حالا من ضمير (لكم) تقييد للاحلال بهذه الحال وليس كذلك.
 قال: ويمكن دفعه بان المراد بالانعام اعم من الانسي والوحشي مجازا او تغليبا او دلالة او كيف ما شءت، واحلالها علي عمومها مختص بحال كونكم غير محلين للصيد في الاحرام اذ معه تحريم البعض وهو الوحشي.
 قال: ومنهم من جعله حالا من فاعل احللنا المدلول عليه بقوله (احلت لكم) ويستلزم جعل (وانتم حرم) ايضا حالا من مقدر اي: حال كوننا غير محلين الصيد لكم في حال احرامكم.
 قال: وليس ببعيد الا من جهة انتصاب حالين متداخلين من غير ظهور ذي الحال في اللفظ. اه
 وقال ابو حيان: جعل بعضهم صاحب الحال الفاعل المحذوف من (احلت) المقام مقامه المفعول وهو الله تعالي، وهو فاسد لانهم نصوا علي ان الفاعل المحذوف في مثل هذا يصير نسيا منسيا فلا يجوز وقوع الحال منه، وجعله بعضهم الضمير المجرور في (عليكم) ويرده ان الذي (يتلي عليكم) لا يتقيد بحال انتفاء احلالهم الصيد وهم حرم بل هو يتلي عليكم في هذه الحال وفي غيرها.
 ونقل القرطبي عن البصريين ان قوله (الا ما يتلي عليكم) استثناء من (بهيمة الانعام)، وقوله (غير محلي الصيد) استثناء مما يليه وهو الاستثناء، وابطله بانه يلزم عليه اباحة الصيد في الحرم لانه مستثني من الجرم الذي هو مستثني من الاباحة.
 قال ابن عطية: قد خلط الناس في هذا الموضع في نصب (غير)، وقدروا تقديرات
 
 كلها غير مرضية لان الكلام علي اطراده متمكن استثناء بعد استثناء. اه
 وقال ابو حيان: انما عرض الاشكال في الاية حتي اضطرب الناس في تخريجها من كونه رسم (محلي) بالياء، فظنوا انه اسم فاعل من احل، وانه مضاف الي الصيد اضافة اسم الفاعل المتعدي الي المفعول، وانه جمع حذف منه النون للاضافة واصله: غير محلين الصيد، والذي يزول به الاشكال ويتضح المعني ان يجعل قوله (غير محلي الصيد) من باب قولهم: حسان النساء، والمعني النساء الحسان، وكذا هذا اصله: غير الصيد المحل، والمحل صفة للصيد لا للناس، ووصف الصيد بانه محل اما علي معني: دخل في الحل، كما تقول احل الرجل اي دخل في الحل، واحرم الرجل: دخل في الحرم، او علي معني صار ذا حل اي: حلالا بتحليل الله، ومجء (افعل) علي الوجهين المذكورين كثير في لسان العرب، فمن الاول: اعرق واشام وايمن وانجد واتمم اذا حلوا هذه المواضع، ومن الثاني: اعشبت الارض وابقلت اي صارت ذا عشب وبقل، وكذا اغد البعير والبنت الشاة واحرم النخل واحصد الزرع وانجبت المراة، واذا تقرر ان الصيد يوصف بكونه محلا باعتبار احد الوجهين المذكورين من كونه بلغ الحل او صار ذا حل اتضح كونه استثناء ثانيا، ولا يمكن كونه استثناء (من استثناء) لتناقض الحكم لان المستثني من المحرم حلال، ثم ان كان المراد ببهيمة الانعام انفسها فهو استثناء منقطع، او الظباء ونحوها فمتصل علي احد تفسيري المحل، (استثني الصيد) الذي بلغ الحل في حال كونهم محرمين.
 فان قلت: ما فاءدة هذا الاستثناء بقيد بلوغ الحل، والصيد الذي في الحرم لا يحل ايضا؟ قلت: الصيد الذي في الحرم لا يحل للمحرم ولا لغير المحرم، والقصد بيان تحريم ما يختص تحريمه بالمحرم.
 فان قلت: ما ذكرته من هذا التخريج الغريب يعكر عليه رسمه في المصحف بالياء
 
 والوقف عليه بها؟ قلت: قد كتبوا في المصحف اشياء تخالف النطق نحو (لا اذبحنه) بالالف، و (باييد) بياءين الي غير ذلك، والوقف اتبعوا فيه الرسم. اه
 واقول: هذا التخريج الذي خرجه ابو حيان فيه تكلف كبير، وهو خلاف ما يتبادر من اللفظ والسياق، والصواب تخريج الجمهور انه حال من ضمير (لكم)، وما رد به من لزوم تقييد الاحلال بهذه الحال لا يرد عند التامل، وكم من حال وصفة لم يعتبر مفهومها، ثم رايت السفاقسي ذكر مثل ما ذكرت فقال: هذا التخريج الذي ذكره ابو حيان فيه تكلف وتعسف لا يخفي علي منصف من حيث زيادة الياء وفيها التباس المفرد بالجمع وهم يفرون منه بزيادة او نقصان في الرسم فكيف يزيدون زيادة ينشا عنها لبس؟ ومن حيث اضافة الصفة للموصوف وهو غير مقيس، ولا شك ان ما ذكره الجمهور من ان (غير) حال وان لزم منه الترك للمفهوم فهو اولي من تخريج ينبو عنه المفهوم، والمفهوم هنا متروك لدليل خارج، وكثير في القران مفهومات متروكة لعارض. اه
 وقال الحلبي: هذا الذي ذكره ابو حيان واجازه وغلط فيه الناس ليس بشء وفيه خرق للاجماع، فانهم لم يعربوا (غير) الا حالا حتي نقل عن بعضهم الاجماع علي ذلك، وانما اختلفوا في صاحب الحال.
 قال: وقديما وحديثا استشكل الناس هذه الاية. اه
 ثم قال السفاقسي: ويمكن فيه تخريجان:
 احدهما: ان يكون (غير) استثناء منقطعا، و (محلي) جمع علي بابه والمراد به: الناس الداخلون حل الصيد؛ اي: لكن ان دخلتم حل فلا يجوز لكم الاصطياد.
 والثاني: ان يكون متصلا من بهيمة الانعام، وفي الكلام حذف مضاف الي (محلي) اي: احلت لكم بهيمة الانعام الا صيد الداخلين حل الاصطياد وانتم حرم فلا يحل.
 ويحتمل ان يكون علي بابه من التحليل ويكون الاستثناء متصلا والمضاف محذوف؛ اي: الا صيد محلي الاصطياد وانتم حرم، والمراد بالمحلين: الفاعلون فعل من يعتقد التحليل فلا يحل، ويكون معناه: ان صيد الحرم كالميتة لا يحل اكله مطلقا.
 ثم قال السفاقسي: وعندي تخريج اخر حسن وهو ان يكون حالا من ضمير (لكم)
 
 وحذف المعطوف للدلالة عليه، وهو كثير وتقديره: غير محلي الصيد ومحليه كما قال تعالي (سرابيل تقيكم الحر) اي والبرد. اه
 قوله: ((وانتم حرم) حال عن ما استكن في (محلي)).
 هي عبارة مكي.
 قال الحلبي: وهي اصح من قول الكشاف حال عن (محلي الصيد) فان فيه مجء الحال من المضاف اليه في غير المواضع المستثناة. اه
 قال الطيبي: والحالان متداخلتان. اه
  قوله: (وهو اسم ما اشعر).
 قال الشيخ سعد الدين: التصريح في مثل هذا بلفظ الاسم لءلا يتوهم انه صفة حيث له اشتقاق ظاهر ودلالة علي معني زاءد علي الذات، ودليل عدم الوصفية انه لا يجري علي الموصوف ولا يعمل عمل الفعل. اه
 قوله: (كجدي في جمع جدية السرج هي بالجيم والدال المهملة).
 في الصحاح: الجدية: بتسكين الدال شء محشو تحت دفتي السرج والرحل، وهما جديتان، والجمع جدي وجديات بالتحريك، وكذلك الجدية علي فعيلة والجمع الجدايا. اه
 قوله: (او لحاء شجر).
 بلام وحاء مهملة ومد: قشر الشجر.
 قوله: (والجملة في موضع الحال من المستكن في (امين) وليست صفة له) الي اخره. يشير الي الرد علي صاحب الكشاف حيث اعربه صفة.
 وقال الشيخ سعد الدين: انما اراد ان (امين) و (يبتغون) صفتان لموصوف محذوف ولم يرد ان (يبتغون) صفة ل (امين).
 قوله: (روي ان الاية نزلت في عام القضية ... ) الي اخره.
 اخرجه ابن جرير عن عكرمة وسمي المذكور الحطم بن هند البكري.
 
 قوله: (قرء بكسر الفاء).
 قال ابو حيان: ليس عندي كسرا محضا بل هو من باب الامالة المحضة لتوهم وجود كسر همزة الوصل كما امالوا الفاء في (فاذا) لوجود كسرة اذا. اه 
 وقال الطيبي: قيل كسر الفاء امالة لامالة ما بعده نحو (عمادا) علي مذهب من يميله. اه
 قوله: (لا يحملنكم او لا يكسبنكم).
 اتي ب (او) وهو احسن من تعبير الكشاف بالواو لان ابا حيان قال: يمتنع ان يكون مدلول (جرم) حمل وكسب في استعمال واحد لاختلاف مقتضاهما، فيمتنع ان يكون (تعتدوا) في محل مفعول به ومحل مفعول علي اسقاط حرف الجر. اه
 قوله: (وهو مصدر).
 جوزوا كونه وصفا و (فعلان) بالفتح في الاوصاف موجود نحو حمار قطوان: عسر السير، وتيس عدوان: كثير العدو.
 قوله: (اضيف الي للمفعول او الفاعل).
 قال ابو حيان: الاظهر الاول. اه
 قوله: (كليان).
 مصدر لويت ذنبه ليانا.
 قوله: (او نعت).
 وهو الاظهر.
 قوله: (ثاني مفعولي يجرمنكم).
 هذا ان كان بمعني يكسبنكم، فان كان بمعني يحملنكم كان نصبا علي نزع الخافض وهو (علي).
 قوله: (فانه يتعدي الي واحد والي اثنين).
 هذان الاستعمالان معا للذي بمعني كسب، ومن تعديه الي واحد: جرم فلان ذنبا اي: كسب.
 قوله: (جعله منقولا من المتعدي الي مفعول بالهمزة الي مفعولين).
 
 قال الشيخ سعد الدين: ذهب الي هذا نظرا الي ان الاصل هو ان تكون الهمزة للتعدية، والا فيجوز ان تكون من: جرمته ذنبا، للمبالغة. اه
 قوله: (غفل).
 اي لا سمة عليها.
  قوله: (نزلت بعد عصر يوم الجمعة حجة الوداع).
 اخرجه الشيخان وغيرهما عن عمر.
 قوله: (او بالتنصيص ... ) الي اخره.
 قال الامام: المراد باكمال الدين انه تعالي بين حكم جميع الوقاءع بعضها بالنص وبعضها بطريق تعرف الحكم بها، وامر بالاستنباط وتعبد المكلفين به وكان ذلك بيانا في الحقيقة. اه
 قوله: (اخترته لكم).
 قال الشيخ سعد الدين: المنصوب الثاني بعد (ورضيت) يحتمل ان يكون حالا او تمييزا، وان يكون مفعولا ثانيا علي تضمين معني التصيير. اه
 قوله: (وما بينهما اعتراض).
 قال الطيبي: هي سبع جمل اولها (ذلكم فسق).
 قال: وفي هذا الاعتراض البليغ وتقديم بيان تحريم المطعوم علي ساءر الاحكام ايذان باهتمام امر المطعوم، وان قاعدة الامر واساس الدين مبني عليه، لان به قوام البدن الذي به تمكن المكلف من العبادة. اه
 قوله: (لما تضمن السءال معني القول اوقع علي الجملة).
 وقال ابو حيان: لا يحتاج الي ذلك لانه من باب التعليق كقوله (سلهم ايهم بذلك زعيم)، فالجملة الاستفهامية في موضع المفعول الثاني ل (يسالونك)، ونصوا علي ان فعل السءال يعلق وان لم يكن من افعال القلوب لانه سبب للعلم فكما يعلق العلم فكذا سببه. اه
 
 قوله: (علي تقدير: وصيد ما علمتم).
 قال الشيخ سعد الدين: اي مصيده فانه الذي احل، فعطفه علي الطيبات من عطف الخاص علي العام. اه
 قوله: (وجملة شرطية ان جعلت شرطا).
 قال ابو حيان: وهذا اجود لانه لا اضمار فيه. اه
 قال الطيبي: هي شرطية علي تقدير المضاف ايضا.
 قال: وروي عن صاحب الكشاف انه سءل عنه وقيل: فاذا يبطل كونها شرطية؟
 فقال: لا، لان المضاف الي الاسم الحامل لمعني الشرط في حكم المضاف اليه تقول: غلام من تضرب اضرب.
 وقال صاحب الكتاب: فان تقدم اسما الشرط الجار فالمعني الموجب لها الصدر مقدر قبله لاتحاده بها، فعلي هذا يكون تقدير غلام من تضرب اضرب: ان تضرب غلام زيد اضرب، وفيه بحث لانه ليس من مواضع وضع المظهر موضع المضمر في الجزاء، فمعني قوله (فكلوا مما امسكن عليكم) وضع موضع ضمير صيد ما علمتم لما دل علي التعظيم والفحامة، لكن هو من التكرير الذي لا يناط به حكم اخر من قوله (واذكروا اسم الله عليه واتقوا الله ... ) الاية، ويمكن ان يقال ان الساءل كانه كان مترددا في حل ما امسكته الضواري فقدم في الجواب (احل لكم الطيبات) وعطف عليه صيد ما علمتم اختصاصا له، ثم زيد في المبالغة بان جعل الجزاء عين الشرط، ويجوز ان لا يقدر المضاف فتكون الجملة الشرطية معطوفة علي قوله (احل لكم). اه
 وقال الشيخ سعد الدين: لا يحتاج علي الشرطية الي حذف المضاف وان نقل عن صاحب الكشاف انه قال: تقدير المضاف لا يبطل كون (ما) شرطية لان المضاف الي الاسم الشرطي في حكم المضاف اليه تقول: غلام من تضرب اضرب. اه
 قوله: (ومضريها بالصيد).
 قال الطيبي: التضرية: الاغراء.
 في الاساس: سبع ضاري، وقد ضري بالصيد ضرواة، واضري الصاءد الكلب والجارح، ومن المجاز: ضري فلان بكذا، وعلي كذا: اذا لهج به، واضريته وضريته وضريت
 
 عليه. اه
 قوله: (مشتق من الكلب لان التاديب يكون اكثر فيه او لان كل سبع يسمي كلبا).
 قال ابو حيان: لا يصح هذا الاشتقاق لان كون الاسد هو وصف فيه، والتكليب من صفة المعلم، والجوارح هي سباع بنفسها وكلاب بنفسها لا بجعل المعلم. اه
 قال الحلبي: ولا طاءل تحت هذا الرد. اه
 قوله: (لقوله عليه الصلاة والسلام: اللهم سلط عليه كلبا من كلابك).
 زاد في الكشاف: فاكله الاسد.
 قال الطيبي: الحديث موضوع.
 قلت: معاذ الله بل صحيح اخرجه الحاكم في المستدرك من حديث ابي نوفل ابن ابي عقرب عن ابيه قال: كان لهب ابن ابي لهب يسب النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : اللهم سلط عليه كلبك، فخرج في قافلة يريد الشام فنزلوا منزلا فقال: اني اخاف دعوة محمد، فحطوا متاعه حوله وقعدوا يحرسونه فجاء الاسد فانتزعه منهم فذهب.
 قال الحاكم: صحيح الاسناد.
 قوله: ((تعلمونهن) حال ثانية).
 قال الطيبي: دلت الحال الاولي علي ان معلم الكلب ينبغي ان يكون مدربا في تلك الصنعة يعلم لطاءف الحيل وطرق التاديب فيها، ولا شك ان ذلك لا يتم الا بالالهام والعقل الذي منحه الله تعالي، والحال الثانية علي انه ينبغي ان يكون فقيها عالما بالشراءط المعتبرة في الشرع من اتباع الصيد بارسال صاحبه وانزجاره بزجره وانصرافه بدعاءه وامساك الصيد عليه وان لا ياكل منه، وفيه ادماج لتلك الفاءدة
 
 الجليلة التي ذكرها مع الاشارة الي العالم وان كان اوحديا متبحرا في العلوم ينبغي ان لكون محدثا ملهما من عند الله، مجانبا مضارب علمه عن كدورة الهوي ولوث النفس الامارة، مستعدا لفيضان العلوم الدينية، مقتبسا من مشكاة الانوار النبوية. اه
 قوله: (او استءناف).
 زاد ابو حيان: علي تقدير ان لا تكون (ما) شرطية الا ان كانت اعتراضا بين الشرط وجوابه. اه
 قوله: (او مما علمكم الله ان تعلموه من اتباع الصيد).
 قال الطيبي: (ان تعلموه) مفعول ثان لقوله (مما علمكم الله)، والضمير المنصوب في (تعلموه) عاءد الي (ما) والمفعول الثاني محذوف اي: مما علمكم الله ان تعلموه الكلب، وقوله (من اتباع) بيان (ما). اه
 قوله: (لقوله عليه الصلاة والسلام لعدي بن حاتم: وان اكل منه فلا تاكل انما امسك علي نفسه).
 اخرجه الاءمة الستة من حديثه.
 قوله: (وقال بعضهم: لا يشترط ذلك في سباع الطير لان تاديبها الي هذا الحد متعذر).
 هو راي امام الحرمين.
 قوله: (الضمير لما علمتم ... ) الي اخره.
 قال ابو حيان: الظاهر عوده الي المصدر المفهوم من (فكلوا) اي علي الاكل. اه
 قوله: (واستثني علي نصاري بني تغلب).
 اخرجه عبد الرزاق من طريق ابراهيم النخعي عن علي انه كان يكره ذباءح نصاري
 
 بني تغلب ونساءهم ويقول هم من العرب.
 وروي الشافعي باسناد صحيح عن علي قال: لا تاكلوا ذباءح نصاري بني تغلب.
 قوله: (لقوله عليه الصلاة والسلام: سنوا بهم سنة اهل الكتاب غير ناكحي نساءهم ولا اكلي ذباءحهم).
 اخرجه مالك في الموطا والشافعي عنه عن جعفر بن ابيه عن عمر انه قال: ما ادري ما اصنع في امرهم (يعني المجوس)؟ فقال له عبد الرحمن بن عوف: اشهد لسمعت من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: سنوا بهم سنة اهل الكتاب.
 قال مالك: يعني في الجزية.
 ولم يذكر فيه الجملة الاخيرة.
 وروي عبد الرزاق وابن ابي شيبة والبيهقي من طريق الحسن بن محمد بن علي قال: كتب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي مجوس هجر يعرض عليهم الاسلام فمن اسلم قبل ومن اصر ضربت عليه الجزية علي ان لا تءكل لهم ذبيحة ولا تنكح لهم امراة.
 وفي رواية عبد الرزاق: غير ناكحي نساءهم ولا اكلي ذباءحهم.
 وهو مرسل وفي اسناده قيس بن الربيع وهو ضعيف.
 قال البيهقي: واجماع اكثر المسلمين عليه يءكده.
 قوله: (وقال ابن عباس: لا يحل الحربيات).
 قوله: (يريد بالايمان شراءع الاسلام).
 زاد الكشاف: لان الكفر بالمءمن به لا بالايمان نفسه.
 قال الطيبي والشيخ سعد الدين: فهو كالتذييل لقوله (احل لكم الطيبات) تعظيما لشان الاحلال والتحريم، وتحريضا علي المحافظة عليها، وتغليظا علي المخالفة.
 
 $ قوله: (اذا اردتم القيام ... ) الي اخره.
 قال الشيخ سعد الدين: لا خفاء ولا خلاف في انه ليس المراد وجوب الوضوء في الصلاة حال القيام الي الصلاة، ولانه اذا اريد به مباشرة الصلاة فقط عقب القيام لزم في ان يكون الوضوء في الصلاة او بعدها، وان اريد القيام المنتهي الي الصلاة او متوجها اليها لزم ان يكون الوضوء متصلا بالصلاة بعد القيام فلا يتمكن من الصلاة قط، فجعل القيام مجازا عن ارادته بعلاقة كونه مسببا عنها او عن قصد الصلاة وارادتها بعلاقة كونه من لوازم التوجه الي الصلاة فعبر عن لازم الشء بالقيام اليه والتوجه، فيكون من اطلاق احد لازمي الشء علي لازمه الاخر لا من اطلاق اسم الملزوم علي لازمه او المسبب علي سببه بناء علي ان ارادة الشء لازم له وسبب. اه
 قوله: (واذا قصدتم الصلاة ... ).
 قال الطيبي: قيل في الفرق ان المعني علي الاول: اذا اردتم القيام الي الصلاة، وعلي هذا: اذا اردتم الصلاة وقصدتموها، وفيه نظر لان الارادة هي القصد المخصوص ويجاب بان المراد من القصد مطلق الميل من غير الداعية الخالصة التي تستلزم النية، وايضا يفهم من ارادة القيام الي الصلاة الاخذ في مقدماتها وشراءطها ومن ثم عقبها بقوله (فاغسلوا) وليس كذلك القصد الي مطلق الصلاة، والاول اوجه. اه
 قوله: (وظاهر الاية توجب الوضوء علي كل قاءم).
 قال الشيخ سعد الدين: نظر الي عموم (الذين امنوا) من غير اختصاص المحدثين وان لم يكن في اللفظ دلالة علي تكرار الفعل وانما ذلك من خارج. اه
 قوله: (والاجماع علي خلافه لما روي انه عليه الصلاة والسلام صلي الخمس بوضوء واحد يوم الفتح ... ) الحديث.
 اخرجه مسلم والاربعة من حديث بريدة.
 
 قوله: (فقيل: مطلق اريد به التقييد، والمعني: اذا قمتم الي الصلاة محدثين).
 قال الشيخ سعد الدين: بقرينة دلالة الحال، واشتراط الحدث في البدل اعني التيمم.
 قال: وهذا اولي مما يقال ان الخطاب علي عمومه لكن خص بحال الحدث كانه قيل: وانتم محدثون، وذلك لانه لا دلالة في اللفظ علي عموم الاحوال ليخص بالبعض. اه
 قوله: (وقيل: الامر فيه للندب).
 زاد في الكشاف: ويفهم الوجوب للمحدث من السنة.
 قال الشيخ سعد الدين: وهذا بعيد جدا لما فيه من مخالفة ظاهر كون الامر المطلق للايجاب، واطباق العلماء علي ان وجوب الوضوء مستفاد من الاية، مع الافتقار الي تخصيص الخطاب بغير المحدثين من غير دليل ضرورة انه لا ندب بالنسبة الي المحدث، فالوجه هو الاول. اه
 قال الطيبي: قال صاحب الفراءد: لا يجوز ان يكون للندب لان الاجماع منعقد علي ان الوضوء للصلاة فرض، ولان الامر للوجوب الا لمانع.
 قال: واما الجواب عن السءال الذي في الكشاف فهو ان يقال: تقدير الاية: وانتم محدثون لوجهين: احدهما انه يستحيل بدون هذا التقدير ان يتفصي المكلف عن عهدة التكليف لانه اذا اراد القيام الي الصلاة وجب عليه ان يتوضا، فاذا توضا واراد القيام الي الصلاة وجب عليه مرة اخري ان يتوضا وهلم جرا.
 وثانيهما: ان التيمم بدل من الوضوء لقوله تعالي (فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا طيبا) والبدل لا يمكن ان يكون مخالفا للمبدل منه في السبب والا لا يكون البدل بدلا، فلما كان موجب التيمم عند عدم الماء حالة الحدث كان كذلك في الوضوء لانه اما سبب او شرط. اه
 قوله: (وقيل: كان ذلك اول الامر ثم نسخ، وهو ضعيف).
 قال الشيخ سعد الدين: من جهة انه لا يظهر له ناسخ من الكتاب والسنة المتواترة. اه
 واقول: روي الامام احمد وابو داود وابن خزيمة وابن حبان في صحيحهما والحاكم في المستدرك والبيهقي عن عبد الله بن حنظلة ابن الغسيل ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم 
 
 امر بالوضوء لكل صلاة طاهرا كان او غير طاهر فلما شق ذلك علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امر بالسواك عند كل صلاة ووضع عنه الوضوء الا من حدث.
 قوله: (لقوله عليه الصلاة والسلام: الماءدة اخر القران نزولا فاحلوا حلاها وحرموا حرامها).
 رواه احمد والحاكم وصححه عن عاءشة موقوفا.
 قال الشيخ ولي الدين العراقي: لم اجده مرفوعا.
 قوله: (لانه عليه الصلاة والسلام مسح علي ناصيته).
 اخرجه مسلم من حديث المغيرة بن شعبة.
 قوله: (وجره الباقون علي الجوار ... ) الي اخره.
 المعروف في النحو اختصاص الجر علي الجوار بالنعت والتاكيد، وانه في العطف ضعيف، وقد نبه عليه ابو حيان.
 وقال ابن الحاجب: الخفض علي الجوار ليس بجيد اذ لم يات في الكلام الفصيح وانما هو شاذ في كلام من لا يءبه له من العرب.
 لكن قال ابو البقاء في اعرابه: (وحور عين) علي قراءة من جر معطوف علي قوله (باكواب واباريق) والمعني مختلف اذ ليس المعني: يطوف عليهم ولدان مخلدون بحور عين، والجوار مشهور عندهم في الاعراب والصفات وقلب الحروف والتانيث.
 
 فمن الاعراب ما ذكر، ومن الصفات قوله (في يوم عاصف) وانما العاصف الريح، ومن قلب الحروف: انه لياتينا بالغدايا والعشايا، ومن التانيث: ذهبت بعض اصابعه، ومنه قولهم: قامت هند، ولم يجيزوا حذف التاء اذا لم يفصل بينهما فان فصلوا اجازوا ولا فرق بينهما الا المجاورة وعدمها. اه
 وقال الطيبي: يمكن ان يجاب عن قول ابن الحاجب بان العطف علي الجوار انما يكون محذورا اذا وقع الالباس، واما اذا انتهضت القرينة علي توخي المراد وارتفع بها اللبس فلا باس، كما انه تعالي لما عطف الارجل علي الرءوس واوهم الكلام اشتراكا في المسح استدرك ذلك بضرب الغاية في الارجل ليءذن ان حكمها حكم المغسولة مع رعاية الاقتصاد في صب الماء.
 قال: وحمل الزجاج الجر علي غير الجوار فقال: (وارجلكم) بالخفض علي معني فاغسلوا، لان قوله (الي الكعبين) قد دل عليه لان التحديد يفيد الغسل كما في قوله (الي المرافق) ولو اريد المسح لم يحتج الي التحديد كما قال في الرءوس (وامسحوا برءوسكم) من غير تحديد، وتنسيق الغسل علي المسح كما قال الشاعر:
 يا ليت بعلك قد غدا ... متقلدا سيفا ورمحا
 اي متقلدا سيفا وحاملا رمحا.
 واختار صاحب الانتصاف هذا الوجه، وكذا ابن الحاجب في الامالي ورد الاول قال: هذا الاسلوب اي عطف (وارجلكم) علي (برءوسكم) مع ارادة كونه مغسولا من باب الاستغناء باحد الفعلين عن الاخر، والعرب اذا اجتمع فعلان متقاربان في المعني ولكل واحد متعلق جوزت ذكر احد الفعلين وعطف متعلق المحذوف علي المذكور علي حسب ما يقتضيه لفظه حتي كانه شريكه في اصل الفعل كقوله: علفتها تبنا وماء باردا
 قال الطيبي: وهذا الوجه والعطف علي الجوار متقاربان في المعني، لان صاحب المعاني اذا سءل عن فاءدة اضمار قوله: (حاملا) والاكتفاء بقوله (متقلدا) دون
 
 العكس لا بد ان يزيد علي فاءدة الايجاز بان يقول: ان الرمح صار في عدم الكلفة في حمله كالسيف، لا سيما اذا ورد مثل هذا التركيب في الكلام الحكيم سبحانه وتعالي، وهنا مرادف منه وذلك انه تعالي لما بين حد الايدي راعي المطابقة بين الايدي والمرافق بالجمع، وحين بين حد الارجل وضع التثنية موضع الجمع، وانت قد عرفت ان البلغاء انما يعدلون عن مقتضي الظاهر الي خلافه لنكته، والنكتة هاهنا: انه تعالي لما قرن الارجل مع الراس الممسوح اهتم بشانه واخرجه هذا المخرج لءلا يتوهم متوهم ان حكمه حكم الممسوح بخلاف المرفقين كانه قيل: يا امة محمد اغسلوا ايديكم الي المرافق ويعمد كل واحد منكم الي غسل ما يشمل الكعبين من الرجل الواحدة. اه
 قلت: واحسن ما قيل في الاية انه معطوف علي الممسوح لافادة مسح الخف، كما افادت قراءة النصب غسل الرجلين المتجردة منه، فتكون كل قراءة افادت حكما مستقلا، ومن ذهب من العلماء الي انه يخير في الرجل بين الغسل والمسح فلا اشكال، ويمكن ان يدعي لغيرهم ان ذلك كان مشروعا اولا ثم نسخ بتعين الغسل وبقيت القراءتان ثابتتين في الرسم كما نسخ التخيير بين الصوم والفدية بتعيين الصوم وبقي رسم ذلك ثابتا.
 قوله: (وقرء بالرفع علي وارجلكم مغسولة).
 قال الطيبي: دل علي الاضمار قوله (فاغسلوا).
 قال: ولا شك ان تغيير الجملة من الفعلية الي الاسمية وحذف خبرها يدل علي ارادة ثبوتها وظهورها وان مضمونها مسلم الحكم ثابت لا يلتبس، وانما يكون كذلك اذا جعلت القرينة ما علم من منطوق القراءتين ومفهومهما. اه
 قوله: (او ليتم برخصه انعامه عليكم بعزاءمه).
 قال الطيبي: المعني جعل الله تعالي نعمة الرخصة تتميما لنعمة العزاءم، ثم تمم بهما نعمة الاسلام وتخلص الي قوله تعالي (واذكروا نعمة الله عليكم). اه
 قوله: (حين بايعهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي السمع والطاعة في العسر واليسر والمنشط
 والمكره).
 
 اخرجه البخاري ومسلم من حديث عبادة ابن الصامت.
 قال في النهاية: المنشط: مفعل من النشاط وهو الامر الذي تنشط له وتءثر فعله، وهو مصدر بمعني النشاط. اه
 قال ابن الجوزي: كانت هذه المبايعة في العقبة الثانية في سنة ثلاث عشرة من النبوة، واما العقبة الاولي ففي سنة احدي عشرة. اه
 قوله: (اي العدل اقرب الي التقوي).
 قال الراغب: ان قيل كيف قال (اقرب للتقوي) و (افعل) انما يقال في شيءين اشتركا في امر واحد لاحدهما مزية، وقد علمنا ان لا شء من التقوي ومن فعل الخير الا وهو من جملة العدالة؟ قيل: ان (افعل) وان كان كما ذكرت فقد يستعمل علي تقدير بناء الكلام علي اعتقاد المخاطب في الشء في نفسه قطعا لكلامه واظهارا لتبكيته، فيقال لمن اعتقد مثلا في زيد فضلا وان لم يكن فيه فضل ولكن لا يمكنه ان ينكر ان عمرا افضل منه: اخدم عمروا فهو افضل من زيد، وعلي ذلك قوله تعالي (الله خير اما يشركون) وقد علم ان لا خير فيما يشركون. اه
 قوله: (فان الوعد ضرب من القول).
 قال الزجاج: وعد بمنزلة قال، لان الوعد لا ينعقد الا بالقول. اه
 وقال السفاقسي: اجراء وعد مجري قال مذهب الكوفيين لا البصريين، لانه لا تحكي الجمل عندهم الا بصريح القول. اه
 قوله: (روي ان المشركين راوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واصحابه بعسفان ... ) الحديث.
 اخرجه مسلم من حديث جابر، والترمذي والنساءي من حديث ابي هريرة، وابن
 
 جرير من حديث ابن عباس.
 قوله: (روي انه عليه الصلاة والسلام: اتي قريظة ... ) الحديث.
 اخرجه ابو نعيم في الدلاءل عن ابن عباس، واخرجه ابن اسحاق والبيهقي في الدلاءل عن يزيد بن رومان والذي في روايتهم ان للمقتولين عهدا بانهما كانا مسلمين وان الخروج الي بني النضير لا الي قريظة.
 قوله: (وقيل نزل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  منزلا وعلق سلاحه ... ) الحديث.
 اخرجه الشيخان من حديث جابر.
 قوله: (يقال بسط اليه يده: اذا بطش به، وبسط اليه لسانه: اذا شتمه).
 قال الشيخ سعد الدين: اصل البسط فيهما المد، وانما البطش والشتم حاصل المعني فلا يكون (ويبسطوا اليكم ايديهم والسنتهم) من الجمع بين المعنيين المختلفين للفظ واحد.
  قوله: (ينقب عن احوال قومه).
 قال الزجاج: النقب الطريق في الجبل، وانما قيل نقيب لانه يعلم دخيلة امر القوم ويعلم مناقبهم، وهو الطريق الي معرفة امورهم.
 ويقال فلان حسن النقيبة: اي جميل الخليقة، وهذا الباب كله معناه التاثير في الشء الذي له عمق، ومن ذلك نقبت الحاءط: اي بلغت في النقب الي اخره. اه
 قوله: (روي ان بني اسراءيل لما فرغوا ... ) الي اخره.
 اخرجه ابن جرير عن السدي نحوه.
 
 قوله: (واصله الذب).
 قال الزجاج: (عزرتموهم): نصرتموهم، لان العزر في اللغة: الرد، وعزرت فلانا: ادبته، معناه: فعلت به ما يردعه عن القبيح، كما ان نكلت به معناه: فعلت به ما يجب ان ينكل معه عن المعاودة، والناصر يرد عن صاحبه عداه، وهو يستلزم التعظيم والتوقير، ومن فسر التعزير بالتعظيم اراد هذا. اه
 قال الطيبي: فهو حقيقة في الرد والمنع، وكناية عن التعظيم والنصرة.
 وقال الراغب: التعزير: النصرة مع التعظيم قال تعالي (وتعزروه وتوقروه)، والتعزير: ضرب دون الحد وذلك يرجع الي الاول وانه تاديب، والتاديب نصرة ما، لكن الاول: نصرة بقمع العدو عنه، والثاني: نصره بقهره عن عدوه، فان افعال الشر عدو للانسان فمتي قمعته عنها فقد نصرته، وعلي هذا قوله صلي الله عليه وسلم: انصر اخاك ظالما او مظلوما.
 فقال: انصره مظلوما فكيف انصره ظالما؟ قال: تكفه عن الظلم. اه
 قوله: (ومنه التعزير).
 قال في الكشاف: التعزير والتاديب من واد واحد. اه
 قال الشيخ سعد الدين: لاشتراكهما في معني التاكيد والتقوية، وفي اكثر الحروف مع قرب مخرجي العين والهمزة. اه
 قوله: (جواب للقسم المدلول عيه باللام في لءن ساد مسد جواب الشرط).
 قال ابو حيان: ليس كما ذكر، لا يسد (لاكفرن) مسدهما، بل هو جواب للقسم فقط وجواب الشرط محذوف. اه
 وقال الحلبي: اذا اجتمع قسم وشرط اجيب سابقهما الا ان يتقدم ذو خبر فيجاب الشرط مطلقا، وقوله (لاكفرن) هذه اللام هي جواب القسم لسبقه وجواب الشرط محذوف لدلالة جواب القسم عليه، وهذا معني كلام الكشاف لا كما فهمه ابو حيان
 
 ورده عليه. اه
 قوله: (بعد ذلك الشرط المءكد المعلق به الوعد العظيم).
 عبارة الكشاف: المعلق بالوعد العظيم.
 وقد اورد عليها ان الوعد بتكفير السيءات وادخال الجنات جزاء للشرط، والجزاء هو المتعلق بالشرط لا الشرط بالجزاء، فالعبارة مقلوبة فلذلك اصلحها المصنف.
 وقال الطيبي: انظر اليهم كم خبطوا في الحواشي وكادوا يضلون كثيرا بعد ان ضلوا لولا ان الله تعالي اعطي القوس باريها، والحق ان الوعد العظيم في كلام الكشاف هو قوله (اني معكم) واي وعد اعظم من ذلك لانه مشتمل علي جميع ما يصح فيه الوعد من النصرة وتكفر الذنوب وادخال الجنة والغفران والرضوان والروية وغيرها، وتعلق الشرط به وهو قوله تعالي (لءن اقمتم ... ) الي اخره من حيث المعني كما تقول لصاحبك: انا معني في حقك جدا ان خدمتني لم اضيع سعيك، افعل بك واصنع بك كيت وكيت، فالشرط مع الجزاء مقرر لمعني الجملة الاولي. اه
 قوله: (وتركوا نصيبا وافيا)
 يشير الي ان التنكير في (حظا) للتعظيم، قاله الطيبي.
 قوله: (روي عن ابن مسعود قال: ينسي المرء بعض العلم بالمعصية وتلا هذه الاية).
 اخرجه احمد بن حنبل في الزهد نحوه، ولفظه: اني لاحسب الرجل ينسي العلم كان يعلمه بالخطيءة يعملها.
  قوله: (خيانة)
 اي فيكون مصدرا كالعاقبة .
 قال ابو حيان: ويدل علي ذلك قراءة الاعمش (علي خيانة). اه
 
 قوله: (وانما قالوا انا نصاري ... ).
 قال الطيبي: يعني ما فاءدة العدول من النصاري الي الاطناب؟
 وحاصل الجواب: انه انما عدل لتصور تلك الحالة في ذهن السامع، وتقرر عندهم انهم ادعوا نصرة دين الله تعالي ونحوه قوله تعالي (وراودته التي هو في بيتها) عدل عن اسمها زيادة لتقرير المراودة. اه
 في الانتصاف: لما كان المقصود من هذه الاية ذمهم بنقض الميثاق الماخوذ عليهم بنصرة الله اتي بما يدل علي انهم لم يوفوا بما عاهدوا عليه من النصرة، فحاصل ما صدر منهم قول بلا فعل. اه
 قوله: (يعني القران فانه الكاشف لظلمات الشك والضلال).
 تعليل لتسمية القران بالنور، قاله الطيبي.
 قوله (والكتاب الواضح الاعجاز).
 تعليل لوصفه بالمبين علي انه من بان الشء، قاله الطيبي.
 قوله: (وقيل يريد بالنور محمد  صلي الله عليه وسلم)
 هو اختيار الزجاج.
 قال الطيبي: والاول اوفق لتكرير قوله (قد جاءكم) بغير عاطف فعلق به اولا وصف الرسول وثانيا: وصف الكتاب.
 قال: واحسن منه ما سلكه الراغب حيث قال: بين في الاية الاولي والثانية النعم الثلاث التي خص بها العباد وهي النبوة والعقل والكتاب، وذكر في الاية الثالثة ثلاثة احكام يرجع كل واحد الي نعمة مما تقدم، فقوله تعالي (يهدي به الله من اتبع رضوانه سبل السلام) يرجع الي قوله تعالي (قد جاءكم رسولنا) اي يهدي بالبيان الي طريق السلام من اتبعه، وقرء مرضاة الله، وقوله (ويخرجهم من الظلمات) يرجع الي قوله تعالي (قد جاءكم من الله نور)، وقوله (ويهديهم الي
 
 صراط مستقيم) يرجع الي قوله (وكتاب مبين) كقوله (هدي للمتقين). اه
 قوله: (او سبل الله).
 قال الشيخ سعد الدين: علي ان يكون السلام من اسماء الله تعالي وضع موضع المضمر ردا علي اليهود والنصاري القاءلين باتصافه بنقيصة شبه المخلوقين. اه
 قوله: (فمن يمنع من قدرته ... ).
 قال الشيخ سعد الدين: ظاهره ان (يملك) مجاز عن يمنع او متضمن معناه، و (من الله) متعلق به علي حذف المضاف، لكن ذكر في الكشاف في سورة الاحقاف في قوله تعالي (فلا تملكون لي من الله شيءا) [فلا تقدرون علي كفه عن معاجلتي، ولا تطيقون دفع شء من عقابه، ثم قال ومثله (قل فمن يملك من الله شيءا)] وحقيقته: فمن يستطيع امساك شء من قدرة الله تعالي ان اراد ان يهلكه الله تعالي وان لم يستطع امساكه ودفعه عنهم فلن يمنعهم منه، فلذا افسره بالمنع اخذا بالحاصل، وحقيقة الملك: الضبط والحفظ عن حزم، تقول: ملكت الشء اذا دخل تحت حفظك دخولا تاما، ولن املك راس البعير اذا لم تستطعه. اه
 قوله: (كما قيل لاشياع ابن الزبير الخبيبون لانه كان يكني ابا خبيب باسم ابنه خبيب).
 قال الشاعر: قدني من نصر الخبيبين قدي.
 روي بلفظ التثنية يريد ابن الزبير وابنه، وبلفظ الجمع قال ابن السكيت: يريد ابا خبيب ومن كان علي رايه.
 قال ابن المنير: ومنه قول الملاءكة لانهم خواص عباد الله تعالي (انا ارسلنا الي قوم مجرمين) الي ان قالوا (الا امراته قدرنا انها لمن الغابرين)
 
 والمقدر هو الله تعالي، وكذلك قول دابة الارض لانها من خواص ايات الله (ان الناس كانوا باياتنا لا يوقنون). اه
 قوله: (علي حين فتور).
 قال الشيخ سعد الدين: يشير الي ان يعلق ب (جاءكم) تعلق الظرفية كما في قوله (واتبعوا ما تتلو الشياطين علي ملك سليمان)، وهذا اولي من جعله حالا من ضمير (يبين) علي ما لا يحفي. اه
 وزاد ابو البقاء انه حال من الضمير المجرور في (لكم)، و (من الرسل) نعت ل (فترة).
 قوله: (كراهة ان تقولوا).
 قال الشيخ سعد الدين: يشير الي انه في موقع المفعول له، ولو لم يقدر المضاف جاز حذف اللام بلا تاويل لكن لا بد من تقدير لا، اي: لءلا يقولوا. اه
 قولة: ((فقد جاءكم) متعلق بمحذوف).
 قال الشيخ سعد الدين في فاء الفصيحة: انها تفصح عن المحذوف، وتفيد بيان سببه كالتي تذكر بعد الاوامر والنواهي بيانا لسبب الطلب، لكن كمال حسنها وفصاحتها ان تكون مبنية علي التقدير، منبءة عن المحذوف، بخلاف قولك: اعبد ربك فالعبادة حق له، ومبني الفاء الفصيحة علي الحذف اللازم بحيث لو ذكر لم تكن تلك الفصيحة، وتختلف العبارة في تقدير المحذوف، فتارة امرا ونهيا كما في هذه الاية، وتارة شرطا كما في قوله تعالي (فهذا يوم البعث)، وتارة معطوفا عليه كما في قوله (فانفجرت)، وقد يصار الي تقدير القول كما ذكر في قوله (فقد كذبوكم بما تقولون). اه
 
 (فاءدة): قال الطيبي: يناسب هذا المقام ما قال الامام في المعالم ان عند مقدم النبي  صلي الله عليه وسلم  كان العالم مملوءا من الكفر والضلالة، اما اليهود فكانوا في المذاهب الباطلة من التشبيه والافتراء علي الانبياء وتحريف التوراة، واما النصاري فقد قالوا بالتثليث والاب والابن والحلول والاتحاد، واما المجوس فاثبتوا الهين، واما العرب فانهمكوا في عبادة الاصنام والفساد في الارض، فلما بعث محمد  صلي الله عليه وسلم  انقلبت الدنيا من الباطل الي الحق ومن الظلمة الي النور، وانطلقت الالسن بتوحيد الله، واستنارت العقول بمعرفة الله، ورجع الخلق من حب الدنيا الي حب المولي. اه
 $ قوله: (وقيل لما كانوا مملوكين ... ) الي اخره.
 قال الشيخ سعد الدين: فيكون المجاز في لفظ الملوك، وعلي الاول في الاثبات للكل وانما كان للبعض. اه
 قوله: (وقيل المراد ب (العالمين) عالمي زمانهم).
 قال الطيبي: يعني ان جعلت العالمين عاما وجب تخصيص (ما) لءلا يلزم انهم اوتوا ما لم تءت هذه الامة من الكرامة والفضل وغير ذلك، وان خصصته بعالمي زمانهم ف (ما) باقية علي عمومها اذ لا محذور. اه
 قوله: (ورفعه عطفا علي الضمير في (لا املك)).
 زاد في الكشاف: وجاز للفصل.
 قال ابو حيان: يلزم من ذلك ان موسي وهارون لا يملكان الا نفس موسي فقط، وليس المعني علي ذلك بل علي ان موسي يملك امر نفسه وامر اخيه فقط.
 قال الحلبي: هذا الرد ليس بشء لان القاءل بهذا الوجه صرح بتقدير المفعول بعد الفاعل المعطوف، وايضا اللبس مامون فان كل احد يتبادر الي ذهنه انه يملك امر نفسه. اه
 وقال السفاقسي: اراد بعطفه علي الضمير المستكن انه بتقدير فعل، فيكون من جملة فعلية، اي: ولا يملك اخي الا نفسه، فلا يلزم ما ذكر. اه
 
 [وقال ابن هشام في شرح الشذور: في هذا الاعراب نظر، لان المضارع المبدوء بالهمزة لا يرفع الاسم الظاهر، لا تقول: اقوم زيد، فكذلك لا يجوز ان يعطف الاسم الظاهر علي الاسم المرفوع به. اه
 قلت: يجاب عن هذا بانه يغتفر في الثواني ما لا يغتفر في الاواءل.]
 قوله: (عامل الظرف).
 قال الطيبي: اي اربعين سنة اما محرمة (واما يتيهون) فيكون التحريم مءقتا. اه قال الزجاج: نصبه ب (محرمة) خطا، لانه جاء في التفسير انها محرمة عليهم ابدا، فنصبه ب (يتيهون). اه
 قوله: (او بدل علي حذف مضاف، اي اتل عليهم نباهما نبا ذلك الوقت).
 قال ابو حيان: هذا ممنوع لان (اذ) لا يضاف اليها الا الزمان، و (نبا) ليس بزمان. اه
 وقال الشيخ سعد الدين: انما قدر المضاف ليصح كونه متلوا، والا فمجرد الظرفية كاف في الابدال لحصول الملابسة. اه
 قوله: (قال عليه الصلاة والسلام: كن عبد الله المقتول، ولا تكن عبد الله القاتل).
 اخرجه بهذا اللفظ ابن سعد في الطبقات من حديث خباب ابن الارت.
  قوله: (وانما قال (بباسط)
 في جواب لان بسطت ... ) الي اخره.
 في الكشاف: فان قلت لم جاء الشرط بلفظ الفعل، والجزاء بلفظ اسم الفاعل؟ قلت: ليفيد انه لا يفعل ما يكتسب به هذا الوصف الشنيع، ولذلك اكده بالباء المءكدة للنفي. اه
 
 قال الطيبي: اي لا افعل فعلا يشتق منه هذا الوصف بان يقال مثلا: هو باسط اليد فان الفعل الصادر عن الشخص ملزوم كونه فاعلا، فاذا انتفي اللازم لينتفي الملزوم علي الكناية كان ابلغ وادل علي شناعة الفعل. اه
 في الانتصاف: صيغة الفعل لا تعطي الا حدوث معناه من الفاعل لا غير، واما اتصاف الذات به فذلك امر يعطيه اسم الفاعل، تقول: قام زيد فهو قاءم، تجعل اتصافه بالفعل ناشءا عن صدوره، ومنه (لتكونن من المرجومين) (لاجعلنك من المسجونين) عدل عن الفعل الي الاسم تغليظا، اذ يصير ذلك كالسمة والعلامة الثابتة. اه
 قال ابو حيان: قوله (ما انا بباسط) ليعر جزاء للشرط بل هو جواب للقسم المحذوف قبل اللام في (لءن)، وجواب الشرط محذوف لدلالة جواب القسم عليه. اه
 (قال السفاقسي: ان مراد الزمخشري انه جواب الشرط في المعني لانه دال عليه) لا من حيث الصناعة، وكثيرا ما يتكلم الزمخشري من حيث ما يعطيه المعني. اه
 وكذا قال الحلبي.
 وقال الطيبي: في التركيب تاكيد ومبالغة، لان اللام في (لءن) موطءة للقسم و (ما انا بباسط) جواب القسم ساد مسد جواب الشرط. اه
 قوله: (المستبان ما قالا فعلي البادء ما لم يعتد المظلوم).
 اخرجة مسلم من حديث ابي هريرة.
 قال الطيبي: (المستبان) مبتدا وقوله (ما قالا فعلي البادء) جملة شرطية خبر له، و (ما) في قوله (ما لم يعتد المظلوم) مصدرية فيها معني المدة، وهي ظرف لمتعلق
 
 الجار والمجرور الذي هو خبر المبتدا، المعني: المستبان الذي قالا فيه استقر ضرورة علي الذي بدا بالسب مدة عدم اعتداء المظلوم، اي ما لم يجاوز المظلوم حد ما سبه البادء، فاذا جاوز استقر ضرر ما قالاه عليهما معا. اه
 قوله: (وقيل معني باثمي ... ) الي اخره.
 قال الطيبي: هنا معني اخر رواه محي السنة عن مجاهد: اني اريد ان تكون عليك خطيءتي التي عملتها اذا قتلتني واثمك فتبوء بخطيءتي ودمي جميعا. اه
 قوله: (و (له) لزيادة الربط).
 قال ابو حيان: يعني انه لو جاء: فطوعت نفسه قتل اخيه، لكان كلاما جاريا علي كلام العرب، وانما جء به علي سبيل زيادة الربط للكلام، اذ الربط يحصل بدونه كما انك لو قلت: حفظت مال زيد، كان كلاما تاما. اه
 قوله: (عقبة حراء).
 (بكسر الحاء) والمد والتنوين.
 قوله: (روي انه لما قتله تحير في امره ... ) الي اخره.
 اخرجه عبد بن حميد عن عطية العوفي.
 قوله: ((فاواري) عطف علي (اكون) وليس جواب الاستفهام ... ) الي اخره.
 يشير الي الرد علي صاحب الكشاف حيث جعله منصوبا علي جواب الاستفهام.
 قال ابو حيان : هذا خطا فاحش، لان الفاء الواقعة جواب للاستفهام تنعقد من الجملة الاستفهامية، والجواب شرط وجزاء، وهنا (لا تنعقد)، تقول: اتزورني فاكرمك، والمعني: ان تزرني اكرمك، وقال تعالي (فهل لنا من شفعاء فيشفعوا لنا)، ولو قلت هنا: ان اعجز ان اكون مثل هذا الغراب اواري سوءة اخي لم يصح، لان المواراة لا تترتب علي عجزه. اه
 
 وسبقه الي ذلك ابو البقاء، وتابعه ابن هشام والحلبي والسفاقسي.
 وقال الشيخ سعد الدين: الظاهر هو العطف علي (اكون)، لا جواب الاستفهام اذ من شرطه كون الاول سببا للثاني، والعجز لا يصلح سببا للمواراة، ولا يصح: ان عجزت واريت. اه
 قوله: (او علي تسكين المنصوب تخفيفا).
 قال ابو حيان: الفتحة لا تستثقل حتي تحذف تخفيفا، وتسكين المنصوب عند النحويين ليس بلغة كما زعم ابن عطية، وليس بجاءز الا في الضرورة فلا تحمل القراءة عليها اذا وجد حملها علي وجه صحيح، وقد وجد وهو في الاستءناف، اي: فانا اواري. اه
 وقال الطيبي: قال المبرد هذا من الضرورات الحسنة التي يجوز مثلها في النثر. اه
 قوله: (روي انه لما قتله اسود جسده).
 قوله: (اي: مفسدين).
 يعني ان (فسادا) نصب علي الحال بجعله في معني اسم الفاعل.
 قوله: (وفي الحديث (الوسيلة منزلة في الجنة)).
 اخرجه مسلم.
 قوله: (واللام متعلقة بمحذوف تستدعيه (لو) ... ) الي اخره.
 وهو علي راي الزمخشري من ان (ان) اذا وقعت بعد (لو) كانت فاعلا يثبت مقدرا، وهو خلاف مذهب سيبويه.
 ولذا قال ابو حيان: ان اللام متعلقة بما تعلق به خبر (ان) وهو (لهم).
 قوله: (او لان الواو في (ومثله) بمعني مع).
 قال ابو حيان: هذا ليس بشء لانه يصير التقدير: مع مثله معه، واذا كان ما في
 
 الارض مع مثله (كان مثله) معه ضرورة، فلا فاءدة في ذكره معه لملازمة معية كل منهما للاخر. اه
 واجاب الطيبي بان (معه) علي هذا تاكيد.
 وقال السفاقسي: جوابه ان التقدير ليس كالتصريح، والواو مضمنة معني مع، وانما يقبح لو صرح بمعني مع، وكثيرا ما يكون التقدير بخلاف التصريح كقولهم: رب شاة وسخلتها، لم يجز. اه
 وقال الحلبي: قد يجاب بان الضمير في (معه) عاءد علي (مثله)، ويصير المعني مع مثلين، وهو ابلغ من ان يكون مع مثل واحد. اه
 قوله: (والجملة تمثيل للزوم العذاب لهم).
 قال الشيخ سعد الدين: لا يريد به الاستعارة التمثيلية، بل ايراد مثال وحكم يفهم منه لزوم العذاب لهم، اي لم يقصد بهذا الكلام اثبات هذه الشرطية بل انتقال الذهن منه الي هذا المعني.
 قال: ويمكن تنزيله علي التمثيل الاصطلاحي بان يقال: حالهم في عدم التفصي عن الجواب بمنزلة حال من يكون له امثال ما في الارض جميعا يحاول بها التخلص من العذاب ولا يتقبل منه ولا يخلص. اه وقال الطيبي: اي اذا اخذته بجملته [كان كناية عن ان الوساءل حينءذ غير نافعة، فيكون وزان الاية مع قوله (يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وابتغوا اليه الوسيلة) وزان قوله (يا ايها الذين امنوا انفقوا مما رزقناكم من قبل ان ياتي يوم لا بيع فيه ولا خلة ولا شفاعة والكافرون هم الظالمون).
 قوله: (وجملة عند المبرد ... ) الي اخره.
 انما لم يجز عند سيبويه ذلك لان الموصول لم يوصل بجملة تصلح لاداة الشرط ولا بما
 
 قام مقامها من ظرف او مجرور، بل الموصول هنا (ال) وصلة (ال) لا] تصلح لاداة الشرط، وقد امتزج الموصول بصلته حتي صار الاعراب في الصلة بخلاف الظرف والمجرور فان العامل فيها جملة لا تصلح لاداة الشرط.
  قوله: (وقرء بالنصب، وهو المختار في امثاله لان الانشاء لا يقع خبرا الا باضمار وتاويل).
 زاد في الكشاف: وقولك زيدا فاضربه احسن من قولك زيد فاضربه. اه
 وعلله خارج الكشاف بان الفاء لمعني الشرط، والشرط يختص بالفعل، والمنصوب ادعي للفعل من المرفوع، فتقدير المثال زيدا اي شء كان فلا تدع ضربه.
 وقال الزجاج: الجماعة اولي بالاتباع، ولا احب القراءة بالنصب لان اتباع القراءة سنة، والذي يدل علي ان الرفع اجود في (والسارق والسارقة) و (الزانية والزاني) قوله تعالي (واللذان ياتيانها منكم فاذوهما). اه
 وقال المبرد: الاختيار ان يكون (والسارق والسارقة) رفعا بالابتداء، لان القصد لا الي واحد بعينه، وليس هو مثل: زيدا فاضربه وانما هو كقولك: من سرق فاقطع يده، ومن زني فاجلده.
 وقال الطيبي: قال شارح اللب في قوله: وقاءلة خولان فانكح فتاتهم، ان (خولان) مبتدا، (فانكح) خبره وقد دخل عليه الفاء، والتقدير: هءلاء خولان فانكح، كما تقول: زيد فلتقم اليه، اي: هذا زيد، فدخول الفاء يدل علي ان وجود هذه القبيلة علة لان يتزوج منها ويتقرب اليها لحسن نساءها وشرفها.
 قال الطيبي: فرجع معني قوله زيد فاضربه بالرفع الي استحقاق زيد للضرب بما اكتسب ما يستوجبه، فان ذلك معهود بين المخاطب والمتكلم فيكون من باب ترتب الحكم علي الوصف المناسب مثل قوله (والسارق والسارقة فاقطعوا)، وليس كذلك زيدا فاضربه لانه من باب الاختصاص مع التاكيد كما في قوله (واياي فارهبون)، فصح قول المبرد وليس هو مثل زيدا فاضربه.
 
 وقال صاحب الفراءد: الامر لا يصح ان يكون خبرا فيءول اما بتقدير: فمقول فيهما اقطعوا، او ان المبتدا لما كان متضمنا للشرط وانه جواب له صح ان يكون خبرا كانه قال: ان سرق فاقطعوا.
 وقال ابن المنير: الاستقراء يدل علي ان العامة لا تتفق في القراءة علي غير الافصح، وجدير بالقران ذلك وهو احق به من كلام العرب، وسيبويه يحاشي عن اعتقاد ورود القران عن الافصح وحمله علي الشاذ، وهذا لفظ سيبويه لتعلم براءته من ذلك.
 قال في باب الامر والنهي بعد ان ذكر المواضع التي يختار فيها النصب وتلخيصه: ان من بني الاسم علي فعل الامر فذاك موضع اختيار النصب، ثم قال: كالموضح لامتياز هذه الاية عما اختار فيه النصب واما قوله عز وجل (والسارق والسارقة فاقطعوا) و (الزانية والزاني فاجلدوا) فلم يبن علي الفعل لكنه علي مثال (مثل الجنة التي وعد المتقون) ثم قال بعد (فيها انهار). يريد سيبويه تمييز هذه الاية عما يختار فيه النصب فانه في هذه الاية ليس الاسم مبينا علي الفعل بخلاف غيرها، ثم قال سيبويه: وانما وقع المثل للحديث الذي ذكر بعده، فكانه قال: ومن القصص مثل الجنة فهو محمول علي هذا فكذلك (الزانية والزاني) لما قال تعالي (سورة انزلناها وفرضناها) قال في جملة الفراءض (الزانية والزاني) ثم جاء (فاجلدوا) بعد ان قضي فيهما الرفع، يريد سيبويه انه لم يكن الاسم مبنيا علي الفعل المذكور بعد، بل بني علي محذوف وجاء الفعل طارءا عليه.
 قال سيبويه: وقد جاء:
 وقاءلة خولان فانكح فتاتهم
 جاء بالفعل بعد ان عمل فيه المضمر، كذلك (والسارق والسارقة) اي: فيما فرض عليكم، وقد قرا ناس (والسارق والسارقة) بالنصب وهو في العربية علي ما ذكرت لك من القوة ولكن ابت العامة الا الرفع.
 يريد ان قراءة النصب جاء الاسم فيها مبنيا علي الفعل غير معتمد علي ما تقدم، فكان قويا بالنسبة الي الرفع حيث بني الاسم علي الفعل لا علي الرفع حين يعتمد الاسم علي المحذوف المتقدم، فقد سبق منه انه يخرجه عن الباب الذي يختار فيه النصب، والتبس علي الزمخشري لانه ظن الكل بابا واحدا الا تراه قال: زيدا
 
 فاضربه احسن من رفع زيد، رجح النصب مطلقا، وسيبويه صرح بان الكلام في الاية مع الرفع مبني علي كلام متقدم، وحققه بان الكلام واقع بعد قصص واخبار، ولو كان كما ظنه الزمخشري لم يحتج سيبويه الي تقدير اضمار خبر بل يرفعه بالابتداء والامر خبره، فتلخص ان النصب له وجه واحد وهو بناء الاسم علي الفعل، والرفع علي وجهين اضعفهما: بناء الكلام علي الفعل، واقواهما: رفعه بخبر مبتدا محذوف، فتحمل القراءة المشهورة علي القوي. اه
 وذكر ابو حيان نحو ذلك فقال: واما قوله يعني الزمخشري في قراءة عيسي ان سيبويه فضلها علي قراءة العامة فليس بصحيح، وتعليله بقوله: فان زيدا فاضربه احسن من زيد فاضربه تعليل ليس بصحيح، بل الذي ذكر سيبويه في كتابه انهما تركيبان احدهما زيدا والثاني زيد فاضربه، فالتركيب الاول اختار فيه النصب ثم جوز الرفع بالابتداء، والتركيب الثاني منع ان يرتفع بالابتداء، وتكون الجملة الامرية خبرا له لاجل الفاء، واجاز نصبه علي الاشتغال او علي الاغراء، وذكر انه يستقيم رفعه علي ان يكون جملتين، ويكون زيد خبر مبتدا محذوف، اي هذا زيد فاضربه، ثم ذكر الاية فخرجها علي حذف الخبر، ودل كلامه علي ان هذا التركيب لا يكون الا علي جملتين الاولي ابتداءية، ثم ذكر قراءة ناس بالنصب ولم يرجحها علي قراءة العامة انما قال: وهي في العربية علي ما ذكرت لك من القوة، اي نصبها علي الاشتغال او علي الاغراء وهو قوي لا ضعيف، وقد منع سيبويه رفعه علي الابتداء والجملة الامرية خبر لاجل الفاء، وقد ذكرنا الترجيح بين رفعه علي انه مبتدا حذف خبره او خبر حذف مبتداه وبين نصبه علي الاشتغال بان الرفع يلزم منه حذف خبر واحد، والنصب فيه حذف جملة واضمار اخري وزحلقة الفاء عن موضعها. اه
 قوله: (لقوله عليه الصلاة والسلام: القطع في ربع دينار فصاعدا ... ) الحديث.
 اخرجه الشيخان من حديث عاءشة بلفظ: تقطع اليد في ربع دينار فصاعدا.
 
 قوله: (ويءيده قراءة ابن مسعود (ايمانهما)).
 اخرجه ابن جرير وابن المنذر.
 قوله: (ولذلك ساغ وضع الجمع موضع المثني كما في قوله تعالي (فقد صغت قلوبكما) اكتفي بتثنية المضاف اليه).
 قال الزجاج: وحقيقة هذا الباب ان ما كان في الشء منه واحد لم يثن ولفظ به علي الجمع لان الاضافة تبينه فاذا قلت: اشبعت بطونهما، علم ان للاثنين بطنين فقط. اه
 قال الطيبي: فعلي هذا لا يستقيم تشبيه ما في الاية بقوله تعالي (فقد صغت قلوبكما) لان لكل من السارق والسارقة يدين اثنين فيجوز الجمع وان تقطع الايدي كلها جميعا من حيث ظاهر اللغة. اه
 وكذا قال ابو حيان: لا يصح هذا التنظير لان باب (صغت قلوبكما) يطرد فيه وضع الجمع موضع التثنية، لانه ليس في الجسد منه الا واحد بخلاف اليدين لا يطرد. اه
 وقال الحلبي: هذا الرد ليس بشء لان الدليل دل علي ان المراد اليمنيان. اه
 وقال السفاقسي: التنظير صحيح لان الدليل الشرعي قد قام علي ان محل القطع اليمين، وليس في الجسد الا يمين واحدة فجرت مجري احاد الجسد، فجمعت كما جمع الوجه والظهر والقلب. اه
 قوله: (لانه عليه الصلاة والسلام اتي بسارق فامر بقطع يمينه).
 اخرجه البغوي وابو نعيم في معرفة الصحابة من حديث الحارث بن عبد الله بن ربيعة.
 قوله: ((جزاء بما كسبا نكالا من الله) منصوبان علي المفعول له).
 قال ابو حيان: هذا ليس بجيد، لان المفعول له لا يتعدد الا بحرف العطف الا اذا كان الجزاء هو النكال فيكون ذلك علي طريق البدل. اه
 
 قوله: (قدم التعذيب علي المغفرة ايتاء علي ترتيب ما سبق).
 قال الطيبي: يريد ان في الاية لفا ونشرا. اه
 قوله: (او لان استحقاق التعذيب مقدم).
 قال ابن المنير: انما قدم لان السياق للوعيد. اه
 قال الطيبي: وهذا هو الحق لان قوله تعالي (الم تعلم ان الله له ملك السماوات والارض يعذب من يشاء ويغفر لمن يشاء والله علي كل شء قدير) تذييل للكلام السابق من لدن قصة موسي عليه الصلاة والسلام ومقاتلته الجبارين، وقصة قابيل وهابيل، واحكام قطاع الطريق، وتحريض المءمنين علي الجهاد، وقطع السارق، وقد تخلص الي نوع اخر من الكلام كانه قيل: له الحكم سبحانه في ملكه كيف يشاء، منع او اعطي عذب او عفا، وهو علي كل شء قدير. اه
 قوله: (والباء متعلقة ب (قالوا) لا ب (امنا)).
 قال الشيخ سعد الدين: لفساده لفظا ومعني.
 قال: وهو من الظهور بحيث لم يكن به حاجة الي ذكره. اه
 قوله: (اي ان اوتيتم هذا المحرف).
 زاد الكشاف: المزال عن مواضعه.
 قال الطيبي: هذا ليس بمقول لهم، بل المصنف وضعه موضع مقولهم كقولهم (انا قتلنا المسيح عيسي ابن مريم رسول الله). اه
 واقول: ما المانع ان يكون ذلك مقولهم، فانهم كانوا عالمين بانهم حرفوه ومعترفين بذلك فيما بينهم.
 قوله: (روي ان شريفا من خيبر زنا بشريفة ... ) الحديث.
 اخرجه البيهقي في الدلاءل عن ابي هريرة لكن ليس فيه انهما من خيبر.
 
 والتحميم: تسويد الوجه، من الحممة وهي الفحمة.
 قوله: (وقرء بفءتح السين علي لفظ المصدر).
 قال الشيخ سعد الدين: وهو بمعني المفعول. اه
 قوله: (بين الحكم والاعراض).
 احسن من قول صاحب الكشاف: بين ان يحكم بينهم وبين ان لا يحكم.
 قال الطيبي: لان الحريري منع مثل هذا التكرير في درة الغواص.
 قال: يقولون: المال بين زيد وبين عمرو بتكرير (بين) فيوهمون فيه، والصواب: بين زيد وعمرو كما قال تعالي (من بين فرث ودم)، والعلة فيه ان لفظة (بين) تقتضي الاشتراك، ولا تدخل الا علي مثني او مجموع كقولك: المال بينهما والدار بين الاخوة، واظن ان الذي اوهمهم لزوم تكرير (بين) مع الظاهر وجوب تكريره مع المضمر في مثل قوله تعالي (هذا فراق بيني وبينك) وقد وهموا في المماثلة بين الموطنين (وخفي عليهم الفرق الواضح بين الموضعين) وهو ان المعطوف علي الضمير المجرور من شرط جوازه تكرير الجار فيه نحو مررت بك وبزيد. اه
 قوله: ((وفيها حكم الله) حال من التوراة ان رفعتها بالظرف).
 زاد ابو البقاء: والعامل ما في (عند) من معني الفعل، و (حكم الله) مبتدا او معمول الظرف. اه
 قال الشيخ سعد الدين: وجعل (التوراة) مرفوعا بالظرف المصدر بالواو الحالية محل نظر. اه
 
 وان جعلتها مبتدا فمن ضميرها المستكن في الظرف الخبر، قاله الطيبي.
 قوله: (وتانيثها ... ) الي اخره.
 قال الشيخ سعد الدين: يعني ان التوراة اسم اعجمي وتاء التانيث انما تكون في العربي. اه
 قوله: (كموماة).
 قال الجوهري: هي المفازة، واصلها مءموة علي وزن فعللة، وهو مضاعف قلبت واوه الفا. اه
 قوله: (ودوداة).
 قال الطيبي: ما وجدتها في كتب اللغة، وفي الحاشية: انها ارجوحة الصبي. اه
 وقال الشيخ سعد الدين: هي الارجوحة التي يلعب بها الصبيان.
 قوله: (وبهذه الاية تمسك القاءل به).
 قال الامام: وتقريره انه سبحانه قال في التوراة هدي ونور، والمراد هدي ونور في اصول الشرع وفروعه، ولو كان الحكم غير معتبر بالكلية لما كان فيه هدي ونور، ولان هذه الاية نزلت في مسالة الرجم فيجب ان تدخل الاحكام ايضا في الهدي والنور. اه
 وقال الطيبي: هذا استدلال ضعيف لانه يكفي في صدق كونها هدي (ان تكون
 هدي) قبل النسخ، واما مسالة الرجم فانه  صلي الله عليه وسلم  امر اولا بالرجم فلما ابوا دعا بالتوراة تقريرا. اه
  قوله: ((الذين اسلموا)
 صفة اجريت علي النبيين مدحا لهم).
 قال ابن المنير: لما كانت النبوة تستلزم الاسلام حملها علي المدح، وفيه نظر،
 
 فالمدح يقع غالبا بصفة يتميز بها الممدوح عن غيره، ولا يجوز ان يقتصر في مدح النبي  صلي الله عليه وسلم  علي كونه رجلا مسلما، والوجه ان الصفة تذكر لتعظيم في نفسها وينوه بها اذا وصف بها عظيم القدر كما يعظم الموصوف بالصفة، ومنه وصف الانبياء بالصلاح في قوله تعالي (ونبيا من الصالحين) ولذلك قال في الذين يحملون العرش (ويءمنون به) تعظيما لقدر الايمان وبعثا للبشر علي الدخول فيه ليساووهم فيه، وقد قيل اوصاف الاشراف اشراف الاوصاف وقال:
 ولءن مدحت محمد بقصيدتي ... فلقد مدحت قصيدتي بمحمد. اه
 قال العلم العراقي: ومن امثلته ما يكرر في الصافات عقب ذكر نبي بعد نبي (انه من عبادنا المءمنين). اه
 قال ابن المنير: فالنبوة اعظم من الاسلام، فلولا حملها علي هذا لخرجنا عن قانون البلاغة في الترقي من الادني الي الاعلي لا النزول من الاعلي الي الادني، وقد قال المتنبي:
 شمس ضحاها هلال ليلتها ... در تقاصيرها زبرجدها
 فنزل عن الشمس الي الهلال، وعن الدر الي الزبرجد فمضغت الالسن عرض بلاغته ومزقت اديم صناعته لذلك. اه
 وقال الطيبي بعد حكاية كلام ابن المنير: الذي يقتضي العجب من هذا الفاضل قوله ان الصفة ذكرت لتعظيم نفسها وتنويه شانها اذا وصف بها عظيم القدر وليست بصفة مدح، فيقال: اذا لم تكن صفة مدح فهل تكون للتي للتفصيل والتمييز، او للكشف والتوضيح، او للتقرير والتوكيد اذ لا خامس، ام كيف يتسني لك ما يقصد به من التعظيم او التنويه وكونها مرغوبا بها اذا لم تحملها علي المدح وتقول اذا كان النبيون صلوات الله وسلامه عليهم مع جلالة قدرهم ورفعة منصبهم يمدحون بوصف الاسلام فما بال الغير، فعند ذلك يحصل التنوية والترغيب.
 
 واليه اشار صاحب المفتاح بقوله: لو اريد اختصاره لما انخرط في الذكر (ويءمنون به) اذ ليس احد من مصدقي حملة العرش يرتاب في ايمانهم، ووجه حسن ذكره اظهار شرف الايمان وفضله والترغيب فيه. اه
 ولخص الشيخ سعد الدين الكلام فقال: اعترض عليه بان النبوة اعظم من الاسلام فكيف يمدح نبي بانه رجل مسلم، فالوجه انه للتنويه بشان الصفة والتنبيه علي عظيم قدرها حيث وصف بها عظيم كما في وصف الانبياء بالصلاح والملاءكة بالايمان فان اوصاف الاشراف اشراف الاوصاف، والا فلا خفاء في ان النزول من الاعلي الي الادني قصور في البلاغة.
 قال: والجواب ان المراد انها صفة اجريت عليهم علي طريق المدح دون التخصيص او التوضيح لكن لقصد المدح لءلا يلزم ما ذكرتم بل لقصد التعريض باليهود وانهم براء من ملة الاسلام التي هي دين الانبياء كلهم. اه
 قال الطيبي: ثم في اقران (الذين اسلموا) بقوله (للذين هادوا) والارادة ان الانبياء المسلمين يحملون اليهود علي احكام التوراة تصريح فيما عرض به اولا.
 قال: والحاصل ان في كل من اللفظين واختصاصه بالذكر رمز الي معني واشارة دقيقة علي سبيل الادماج. اه
 قوله: (و (من) للتبيين).
 قال الطيبي: هذا لا يوافق تفسيره حيث قال: بسبب ... الي اخره، لان (من) التبينية تستدعي موصولة، وقد فسره بما ينبني عن كونها مصدرية لكن مراده تلخيص المعني. اه
 قوله: (ويداهنوا فيها).
 في الاساس: ومن المجاز ادهن في الامر وداهن: صانع ولاين. اه
 قوله: (كما قيل هذه في المسلمين لاتصالها بخطابهم، والظالمون في اليهود، والفاسقون في النصاري).
 
 (قيل: يلزم علي هذا ان يكون المءمنون اسوا حالا من اليهود والنصاري).
 قال الطيبي: ويمكن ان يقال ان المسلمين اذا نسب اليهم الكفر حمل علي التشديد والتغليظ، والكافر اذا وصف بالظلم والفسق اشعر بعتوهم في الكفر وتمردهم فيه. اه
 قوله: (معطوفة علي (ان) وما في حيزها باعتبار المعني)
 قال ابو حيان: هو من العطف علي التوهم لا من العطف علي المحل لانه محصور وليس هذا منه اذ طلب الرفع في الاول مفقود. اه
 وعبارة الزجاج: العطف علي موضع (ان النفس بالنفس) والعامل فيها المعني، (وكتبنا عليهم) اي: قلنا لهم النفس بالنفس. اه
 قوله: (العين مفقودة بالعين ... ) الي اخره.
 قال ابو حيان: يحمل هذا علي (تفسير المعني لا علي) تفسير الاعراب، لان المجرور اذ وقع خبرا يكون العامل فيه الكون المطلق لا المقيد كما قرره هنا الحوفي وغيره، اي: يستقر اخذها بالعين ونحوه. اه
 قال الشيخ ولي الدين: وهذا من الزمخشري علي حد ما قدره في البسملة من قوله اقرا ولم يقدر ما قدره غيره.
 قوله: (او علي ان المرفوع منها معطوف علي المستكن في قوله (بالنفس)).
 قال الطيبي: المعني ان النفس هي ماخوذة بالنفس والعين معطوفة علي هي. اه
 $ قوله: (اي: واتبعناهم علي اثارهم [فحذف المفعول ... ) الي اخره.
 قال الطيبي: اشارة الي ان الاصل: قفيناهم علي اثارهم] كقولك: قفيته بفلان. اه
 وقال ابو حيان: هذا الكلام يحتاج الي تامل () فانه جعل (وقفينا) متعديا لمفعول بنفسه 
 ثم عداه لثان بالباء قل ان يوجد حتي زعم بعضهم انه [لا يوجد] () ولا يجوز، وقوله ان المفعول الاول محذوف والجار والمجزور كالساد مسده لا يتجه لان المفعول به الصريح لا يسد مسده الظرف. اه
 قوله: (علي ان (ان) موصولة بالامر).
 قال الشيخ سعد الدين: جرت عادة صاحب الكشاف بتجويز صلة (ان) بالامر والنهي، ومعناه مصدر طلبي ولا بد له من موقع من الاعراب، وهو هنا بالنصب عطفا علي الانجيل، كانه قيل: اتيناه الانجيل، والحكم الطلبي من اهل الكتاب وحاصله: انا امرنا بان [يحكم اهل الكتاب فلذا قدره كذلك.
 قال: ولا يخفي ان الكلام بعد موضع حقا، وقد حققه في سورة نوح، قوله (انا ارسلنا نوحا الي قومه ان انذر قومك) ان ان الناصبة للمضارع، والمعني: انا ارسلنا نوحا بان انذر قومك، اي بان قلنا له ان انذر قومك، اي الامر بالانذار، وعلي هذا يكون المعني: واتينا الامر بان يحكم اهل الانجيل، وهو معني امرنا بان] يحكم اهل الانجيل. اه
 قوله: (وقري ببنية المفعول).
 اي: ومهيمنا بفتح الميم.
 قال الطيبي: فعلي هذا لا يكون فيه ضمير، والضمير في (عليه) يعود الي الكتاب الاول، وعلي قراءة كسر الميم فيه ضمير يعود الي الكتاب الاول وضمير (عليه) الي الكتاب الثاني. اه
 قوله: (او الحفاظ في كل عصر).
 قال الطيبي: هذا ايضا من حفظ الله سبحانه، وفي الحقيقة الحافظ هو الله وحده لقوله تعالي (انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون). اه
 قوله: (ف (عن) صلة ل (لا تتبع) () لتضمنه معني لا تنحرف). 
 قال الطيبي: المعمول عليه في التضمين ايقاع الفعل المضمن فيه حالا واقامة المضمن مقامه لتعم الفاءدة.
 قال صاحب الكشاف في سورة الكهف: الغرض في هذا الاسلوب اعطاء مجموع معنيين، وذلك اقوي من اعطاء معني واحد. اه
 قال الطيبي: فان قلت هلا حمله علي الحال ليكون المعني: لا تتبع اهواءهم منحرفا عما جاءك من الحق؟ قلت: المقام يستدعي ذم القوم وهذا ادخل في الذم، كانه نهي عن الانحراف عن الحق مطلقا ثم اتي بما ظهر ان ذلك الانحراف هو متابعة اهواء اولءك الزاءغين ايذانا بان اولءك اعلام في الانحراف عن الحق، ولا كذلك الحال فانه قيد للفعل فيوهم انه يجوز المتابعة اذا زال الانحراف، ويقرب منه قولك: هل ادلك علي افضل الناس واكرمهم فلان، فانه ابلغ من قولك: هل ادلك علي فلان الاكرم الافضل. اه
 قوله: (واستدل به علي انا غير متعبدين بالشراءع المتقدمة).
 قال الشيخ سعد الدين: وجه الدلالة ان الخطاب يعم الامم، والمعني لكل امة لا لكل احد من افراد الامة، فيكون لكل امة دين يخصها، ولو كانت متعبدة بشريعة اخري لم يكن ذلك الاختصاص.
 قال: والجواب بعد تسليم دلالة الالزام علي الاختصاص الحصري منع الملازمة لجواز
 ان نكون متعبدين بشراءع من قبلنا مع زيادة خصوصيات في ديننا بها يكون الاختصاص. اه
 قال الامام: الخطاب في قوله تعالي (لكل جعلنا منكم شرعة) الامم الثلاث، امة موسي وامة عيسي وامة محمد  صلي الله عليهم وسلم ، لان الايات السابقة واللاحقة فيهم.
 وقال: الشرعة: عبارة عن مطلق الشريعة ، والمنهاج: عن مكارم الشريعة.
 وقال: فان قيل كيف الجمع بين هذه الاية وبين قوله تعالي (شرع لكم من الدين ما وصي به نوحا) الي قوله تعالي (ان اقيموا الدين ولا تتفرقوا فيه) وقال تعالي (اولءك الذين هدي الله فبهداهم اقتده)؟ فالجواب: ان الثانية مصروفة الي ما
 
 يتعلق باصول الدين، والاولي بفروعه. اه
 قال الراغب في الجمع بين الايتين: الذي استوي فيه الشراءع هو اصل الايمان والاسلام اعني التوحيد والصلاة والزكاة والصوم، فان اصول هذه الاشياء لا ينفك منها شرع بوجه، واما الذي ذكر انه تفرد كل واحد من الانبياء به ففروع العبادات من كيفياتها وكمياتها فان ذلك مشروع علي حسب مصالح كل واحد وعلي مقتضي الحكمة في الازمنة المختلفة. اه
 قوله: (استءناف فيه تعليل الامر ... ) الي اخره.
 قال الطيبي: يعني هو جواب ما تعقبه بسءال مورده (فاستبقوا الخيرات) ما هو مترتب عليه بالفاء يعني انه تعالي لما خاطب الامم من المسلمين واليهود والنصاري وغيرهم بقوله (لكل جعلنا منكم شرعة) اي شريعة بحسب ما تقتضيه الاوقات من المصالح لنختبركم ايكم يعتقد انها حكمة من الله تعالي، وان خفي عليه وجه الحكمة فيستبق الي ما شرعه الله تعالي في كل وقت وايكم لا يتبع هواه، واتجه لهم ان يسالوا ما تلك الحكمة ومن يعلم حقيقتها؟ فاجيبوا اذا ما رجعتم الي الله تعالي في دار الجزاء فيجازيكم اما بالثواب او بالعقاب ليفصل بين المحق والمبطل وبين العالم والمفرط فحينءذ تعلمون وجه الحكمة فيه ولا تشكون فيه. اه
 قوله: (عطف علي (الكتاب) ... ) الي اخره.
 قال الطيبي: لو جعل عطفا علي (فاحكم) من حيث المعني ليكون التكرير لاناطة قوله تعالي (واحذرهم ان يفتنوك) كان احسن. اه
 قوله: (روي ان احبار اليهود قالوا: اذهبوا بنا الي محمد ... ) الحديث.
 اخرجه ابن جرير وابن ابي حاتم والبيهقي في الدلاءل عن ابن عباس.
 قوله: (وفيه دلالة علي التعظيم كما في التكرير).
 قال الطيبي: يعني كما يدل التكرير علي ذلك كذلك حكم البعض، وهو استعارة
 
 تمليحية ضد التهكمية. اه
 قوله : (ونظيره قوله لبيد: او يرتبط بعض النفوس حمامها).
 هو من معلقته المشهورة وصدره:
 تراك امكنة اذا لم ارضها
 وقبله:
 او لم تكن تدري نوار بانني ... وصال عقد حباءل جذامها.
 قال الطيبي: تراك: مرتفع تباعا لوصال وجذام، او يرتبط: عطف علي ارضها، اي الم تدر المحبوبة اني وصال عقد من يحاول مودتي، وقطاع لمن يقطع محبتي، واني جوال الفيافي قطاع المهامه، واني تراك امكنه اذا لم ارضها ولم يقدر اني اموت فيها، يعني انه يجتهد في الرحلة اذا لم تعق العواءق.
 وقال الزوزني: المعني اترك الاماكن اجتويها الا ان اموت. اه
 وقال الشيخ سعد الدين: المعني اترك الامكنة علي تقدير انتفاء الرضي والموت جميعا اما اذا حصل الرضي او الموت فلا ترك. اه
 وقال ابو جعفر النحاس في شرح المعلقات: المعني اني اترك الامكنة اذا رايت فيها ما اكره الا ان يدركتي الموت فيحبسني ترتبط نفسي، والحمام: الموت، ويقال: القدر.
 وجزم يرتبط عطفا علي قوله اذا لم ارضها، هذا اجود الاقوال، والمعني علي هذا: اذا لم ارضها واذا لم يرتبط بعض النفوس حمامها.
 وقيل: ان يرتبط في موضع رفع الا انه اسكنه لانه رد الفعل الي اصله لان اصل الافعال ان لا تعرب، وانما اعربت للمضارعة.
 وقيل: في موضع نصب ومعني (او) معني (الا ان)، والمعني: الا ان يرتبط
 
 بعض النفوس حمامها، الا انه اسكن لانه رد الفعل ايضا الي اصله.
 قال: وانما اخترنا القول الاول لان ابا العباس قال: لا يجوز للشاعر ان يسكن الفعل المستقبل لانه قد وجب له الاعراب لمضارعته الاسماء، وصار الاعراب فيه يفرق بين المعاني فلو جاز ان يسكنه لجاز ان يسكن الاسم ولو جاز ان يسكن الاسم لما بينت المعاني. اه
 قوله: (واستضعف ذلك في غير الشعر).
 قال ابو حيان: حسنه في الاية شبه (يبغون) براس الفاصلة. اه
 قوله: (اي عندهم).
 قال ابو البقاء: (لقوم) هو في المعني: عند قوم يوقنون، وليس المعني ان الحكم لهم وانما المعني ان الموقن يتدبر حكم الله تعالي فيحسن عنده، ومثله (ان في ذلك لاية للمءمنين).
 وقيل: هي علي اصلها، اي: حكم الله تعالي للمءمنين علي الكافرين. اه
 قال الطيبي: فقول المصنف (هم الذين يتدبرون الامور ... ) الي اخره هو معني قول ابي البقاء: ان الموقن يتدبر حكم الله تعالي فيحسن عنده، اي: هم الذين ينتفعون به. اه
 قوله: (لا احسن حكما من الله تعالي).
 قال الطيبي: اشارة الي ان الاستفهام في قوله تعالي (ومن احسن) للانكار، والجملة حال مقررة لجهة الاشكال، والخطاب عام، اي: اتبتغون حكم اهل الجاهلية والحال انه لا احسن حكما من الله تعالي لمن له ايقان يتدبر حكم الله ويعلم انه لا اعدل من الله تعالي. اه
 قال ابو البقاء: (ومن احسن) مبتدا وخبر، وهو استفهام في معني النفي. اه
 قوله: (قال عليه الصلاة والسلام: (لا تتراءي ناراهما ... )).
 اخرج ابو داود والترمذي والنساءي عن جرير بن عبد الله ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعث
 
 سرية الي خثعم فاعتصم ناس بالسجود فاسرع فيهم القتل فبلغ ذلك النبي  صلي الله عليه وسلم  فامر لهم بنصف العقل، وقال انا برء من كل مسلم يقيم بين اظهر المشركين. قالوا: يا رسول الله ولم؟ قال: لا تراءي ناراهما.
 قال في النهاية: التراءي: تفاعل من الرءية، يقال: تراءي القوم، اذا راي بعضهم بعضا، واسناد التراءي الي النار مجاز، من قولهم داري تنظر الي دار فلان، اي: تقابلها.
 يقول: ناراهما مختلفتان، هذه تدعوا الي الله تعالي، وهذه تدعوا الي الشيطان فكيف يتفقان، والاصل في تراءي: تتراءي، فحذف احدي التاءين تخفيفا، والمعني: لا ينبغي لمسلم ان ينزل بالموضع الذي اذا اوقدت فيه ناره تظهر لنار المشرك اذا اوقدها منزله، ولكنه ينزل مع المسلمين في دارهم. اه
 قوله: (وتكون الدولة للكفار).
 قال الطيبي: لم يفرق المصنف بين الدولة والداءرة، وفرق بينهما الراغب حيث قال: الداءرة: عبارة عن الخط المحيط، ثم عبر بها عن الحادثة، وانما يقال في المكروه، ويقال دولة في المحبوب. اه
 قوله: (روي ان عبادة ابن الصامت قال لرسول الله  صلي الله عليه وسلم : ان لي موالي ... ) الحديث.
 اخرجه ابن جرير من حديث عطية، واخرجه ابن اسحاق عن عبادة بن الصامت.
 قوله: (يقطع شافة اليهود).
 قال الجوهري: الشافة: قرحة تخرج في اسفل القدم فتكوي فتذهب، يقال في المثل: استاصل الله شافته، اي: اذهبه الله تعالي كما اذهب تلك بالكي. اه
 قوله: (او الامر باظهار اسرار المنافقين وقتلهم).
 قال الطيبي: عطف علي قوله (او امر من عنده) يقطع شافة اليهود، فعلي الاول
 
 الامر بمعني الشان، وعلي الثاني احد الامور. اه
 قوله: (علي انه كلام مبتدا).
 قال الطيبي: المعني عسي الله ان ياتي بالفتح فيصير الكافرون نادمين، ويقول الذين امنوا تشفيا عن الغيظ: اهولاء الذين اقسموا وكيت وكيت. اه
  قوله: (عطفا علي (ان ياتي) باعتبار المعني).
 اقتصر في الكشاف علي قوله: عطفا علي (ان ياتي)، فزاد المصنف قوله: باعتبار المعني تحقيقا لما هو المراد.
 قال الحلبي: في اعرابه لم يعترض ابو حيان علي الكشاف بشء، وقد رد ذلك بانه يلزم عطف ما لا يجوز ان يكون خبرا علي ما هو خبر، وذلك ان قوله تعالي (ان ياتي) خبر (عسي) وهو صحيح، لان فيه رابطا عاءدا علي اسم (عسي) وهو ضمير الباري تعالي، وقوله (ويقول) ليس فيه ضمير يعود علي اسم (عسي) فكيف يصح جعله خبرا؟ وقد اعتذر من اجاز ذلك عنه بثلاثة اوجه:
 احدها: انه من باب العطف علي المعني، والمعني: فعسي ان ياتي الله بالفتح ويقول الذين امنوا، فتكون (عسي) تامة لاسنادها الي (ان) وما في حيزها فلا تحتاج حينءذ الي رابط، وهذا قريب من قولهم العطف علي التوهم نحو (فاصدق واكن من الصالحين).
 الثاني: ان ياتي بدل من اسم الله تعالي لا خبر، وتكون (عسي) حينءذ تامة، كانه قيل: فعسي ان يقول الذين امنوا.
 وهذان الوجهان منقولان عن ابي علي الفارسي، الا ان الثاني لا يصح لانهم نصوا علي ان عسي واخلولق واوشك من بين ساءر اخواتها يجوز ان تكون تامة بشرط ان يكون مرفوعها (ان يفعل)، قالوا: ليوجد في الصورة مسند ومسند اليه كما قالوا ذلك في ظن واخواتها ان (ان) و (ان) تسد مسد مفعوليها.
 
 والثالث: ان ثم ضميرا محذوفا هو مصحح لوقوع (ويقول) خبرا عن (عسي)، والتقدير: ويقول الذين امنوا به، اي: بالله، ثم حذف للعلم به.
 ذكر ذلك ابو البقاء.
 وقال ابن عطية بعد حكايته نصب (ويقول) عطفا علي (ياتي): وعندي في منع (عسي الله ان يقول المءمنون) نظر، اذ الله تعالي يصيرهم يقولون ذلك بنصره واظهار دينه.
 قال الحلبي: قول ابن عطية في ذلك يشبه قول ابي البقاء في كونه قدر ضميرا عاءدا علي اسم عسي يصح به الربط. اه
 وقال الطيبي: فان قيل: كيف يجوز ان يقال: عسي الله ان يقول الذين امنوا، لان (ان ياتي) خبر (عسي) والمعطوف عليه في حكمه فيفتقر الي ضمير يرجع الي اسم (عسي) ولا ضمير في قوله تعالي (ويقول الذين امنوا) فيصير كقولك: عسي الله ان (ياتي بالفتح) ويقول الذين امنوا؟ قيل: هو محمول علي المعني، لان معني (فعسي الله ان ياتي بالفتح) ومعني عسي الله ان ياتي بالفتح واحد، كانه قال: عسي ان ياتي الله بالفتح ويقول الذين امنوا، كما قال (فاصدق واكن)، وان يبدل (ان ياتي بالفتح) من اسم الله تعالي كما ابدل (ان اذكره) من الضمير في قوله تعالي (وما انسانيه الا الشيطان ان اذكره)، او يعطف علي لفظ (ان ياتي) علي حذف الضمير، اي: ويقول الذين امنوا به، او يعطف علي الفتح، اي: عسي الله ان ياتي بالفتح وبان يقول الذين امنوا، وقريب من كل ذلك ما ذكره ابو البقاء. اه
 قوله: (او علي الفتح ... ) الي اخره.
 قال ابو حيان: هذا لا يصح لانه قد فصل بينهما بقوله (او امر من عنده)،
 
 والمعطوف علي المصدر من تمامه فلا يفصل بينهما، وبقوله (فيصبحوا) [الي اخره وذلك اجنبي من المتعاطفين لان الظاهر عطف (فيصبحوا)] علي (ياتي) والفصل بالاجنبي لا يجوز. اه
 قوله: (وهو كذلك في الامام).
 قال الحلبي: نقل غيره انها في مصاحف الشام والمدينة (يرتدد) بدالين ، وفي الباقية (يرتد) بدال واحدة، وكل قارء وافق مصحفه. اه
 قوله: (وذو الخمار).
 قال الشيخ سعد الدين: لانه كان له حمار يقول له قف فيقف وسر فيسير، وكانت النساء يتعطرن بروث حماره، وقيل يعقدن روث حماره بخمورهن، فسمي ذو الخمار بالخاء المعجمة. اه
 قوله: (الاسود العنسي).
 بفتح العين وسكون النون، منسوب الي عنس وهو يزيد بن مدحج بن ازد بن زيد بن يشجب.
 قوله: (مسيلمة تنبا وكتب الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (من مسيلمة رسول الله الي محمد رسول الله اما بعد: فان الارض نصفها لي ونصفها لك.
 فاجاب: من محمد رسول الله الي مسيلمة الكذاب اما بعد: فان الارض لله يورثها من يشاء من عباده والعاقبة للمتقين).
 قوله: (طليحة بن خويلد تنبا فبعث اليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خالد ... ).
 الصواب: فبعث اليه ابو بكر خالد.
 قوله: (جبله بن الايهم تنصر وسار الي الشام).
 الجمهور انه مات علي ردته، وذكرت طاءفة انه عاد الي الاسلام.
 وروي الواقدي: ان عمر بن الخطاب كتب كتابا الي اجناد الشام ان جبلة ورد الي في سراة قومه واسلم فاكرمته ثم سار الي مكة فطاف فوطء ازاره رجل من بني فزارة فلطمه جبلة فهشم انفه وكسر ثناياه فاستعدي الفزاري علي جبلة الي فحكمت اما العفو واما القصاص فقال: اتقتص مني وانا ملك وهو سوقة، فقلت: شملك
 
 واياه الاسلام فما تفضله الا بالعاقبة، فسال جبلة التاخير الي الغد فلما كان من الليل ركب في بني عمه ولحق بالشام مرتدا، وفي رواية انه ندم علي ما فعل وانشد:
 تنصرت بعد الحق عارا للطمة ... ولم يك فيها لو صبرت لها ضرر
 فادركني فيها لجاج حمية ... فبعت لها العين الصحيحة بالعور
 فيا ليت امي لم تلدني وليتني ... صبرت علي القول الذي قاله عمر.
 قوله: (روي انه عليه الصلاة والسلام اشار الي ابي موسي وقال: هم قوم هذا).
 اخرجه ابن ابي شيبة في مسنده والطبراني والحاكم وصححه من حديث عياض بن عمر الاشعري.
 قوله: (وقيل: الفرس ، لانه عليه الصلاة والسلام سءل عنهم فضرب يده علي عاتق سلمان فقال: هذا وذووه).
 قال الشيخ ولي الدين العراقي: لم اقف عليه هكذا، ولعله وهم، وانما ورد ذلك في قوله تعالي اخر سورة القتال (وان تتولوا يستبدل قوما غيركم) اخرجه الترمذي من حديث ابي هريرة. اه
 قوله: (واستعماله مع علي).
 قال الطيبي: اي استعير علي بدل اللام ليءذن بانهم علوا غيرهم من المءمنين في التواضع حتي علوهم بهذه الصفة. اه
 قوله: (او حال بمعني انهم مجاهدون وحالهم خلاف حال المنافقين).
 قال الحلبي: تبعه الشيخ ابو حيان ولم ينكر عليه، وفيه نظر لانهم نصوا علي ان المضارع المنفي ب (لا) او (ما) كالمثبت في انه لا يجوز ان تباشره واو الحال وهذا كما تري مضارع منفي ب (لا)، الا ان يقال ان ذلك الشرط غير مجمع عليه. اه
 وقال الطيبي: فان قلت: اي فرق بين ان يكون قوله (ولا يخافون) حالا وبين ان يكون عطفا؟ قلت: اذا جعل حالا كان قيدا ل (يجاهدون) فيكون تعريضا
 
 بمن يجاهد ولم يكن حاله كذلك، ومن ثم قال: وحالهم خلاف حال المنافقين، واذا جعل عطفا كان تتميما لمعني (يجاهدون) فيفيد المبالغة والاستيعاب. اه
 قوله: (وفيها وفي تنكير (لاءم) مبالغان).
 قال الطيبي: لانه ينتفي بانتفاء الخوف من اللومة الواحدة خوف جميع اللومات لان النكرة في سياق النفي تعم، ثم اذا انضم معها تنكر فاعلها يستوعب انتفاء خوف جميع اللوام، وهذا تتميم في تتميم، اي: لا يخافون شيءا من اللوم من احد من اللوام. اه
 قوله: (لما نهي موالاة الكفرة ذكر عقبه من هو حقيق بها).
 قال الطيبي: اشارة الي اتصال قوله (انما وليكم الله ورسوله) بقوله تعالي (يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا اليهود والنصاري اولياء بعضهم اولياء بعض) وما توسط بينهما من الايات لشد من المضاد النهي. اه
 قوله: (وانما قل (وليكم) ولم يقل اولياءكم للتنبيه علي ان الولاية لله علي الاصالة، ولرسوله وللمءمنين علي التبع).
 قال صاحب الفراءد: وما ذكره بعيد عن قاعدة الكلام ، لانه جعل ما يستوي فيه الواحد والجمع جمعا وهو الولي، ويمكن ان يقال التقدير: انما وليكم الله وكذلك رسوله والمءمنون، فحذف الخبر لدلالة السابق عليه، وفاءدة التفصيل في الخبر هي التنبيه علي ان كونهم اولياء بعد كونه وليا لهم لجعله اياهم اولياء ففي الحقيقة هو الولي. اه
 وقال الطيبي: مراد المصنف غير ما قدره لا ان قوله (وليكم الله) جمع لانه هرب من هذا المعني الي التبعية فكانه قال انما وليكم الله وكذلك رسوله والمءمنون لتصح التبعية، ففيه ما ذكر صاحب الفراءد رعاية حسن الادب مع حضرة الرسالة، لان ذكر المءمنين بعد ذكر الرسول حينءذ لم يكن للتبعية بل لمجرد الافضلية. اه
 
 قلت: وبهذا التقرير يعلم ان قول الحلبي: ويحتمل وجها اخر وهو ان ولي بزنة فعيل، وفعيل قد نص اهل اللسان انه يقع للواحد والاثنين والجمع تذكيرا وتانيثا بلفظ واحد كصديق، غير واقع موقعه، لان الكلام في سر بياني وهو نكتة العدول من لفظ الي لفظ.
 قوله: (صفة للذين امنوا).
 لم يذكره الزمخشري بل اقتصر علي البدل.
 وقال ابو حيان: لا ادري ما الذي منعه من الصفة اذ هي المتبادر الي الذهن، ولان المبدل منه في نية الطرح ولا يصح هنا طرح الذين امنوا لانه الوصف الذي يترتب عليه صحة ما بعده من الاوصاف. اه
 وقال الحلبي: لا نسلم ان المتبادر الي الذهن الوصف، بل البدل هو المتبادر ايضا فان الوصف بالموصول علي خلاف الاصل، لانه مءول بالمشتق وليس بمشتق، ولا نسلم ان المبدل منه علي نية الطرح وهو المنقول عن سيبويه. اه
 وقال الطيبي: انما عدل عن الوصف لان الموصول وصلة الي وصف المعارف بالجمل، والوصف لا يوصف الا بالتاويل، ولذلك قال القاضي: (الذين يقيمون) صفة للذين امنوا فانه جري مجري الاسم. اه
 وقال الشيخ سعد الدين: لم يجعله وصفا لاشتراك الموصلين في كونهما وصفين، والوصف لا يوصف الا اذا اجري مجري الاسم كالمءمن مثلا. اه
 قوله: (نزلت في علي حين ساله ساءل ... ) الحديث.
 اخرجه ابن مردويه عن ابن عباس وعمار بن ياسر، وابن ابي حاتم عن سلمة بن كهيل، والثعلبي عن ابي ذر، والحاكم في علوم الحديث عن علي.
 قوله: (نزلت في رفاعة ... ) الي اخره.
 
 اخرجه بن جرير وابن المنذر وابن ابي حاتم عن ابن عباس.
  قوله: (اي اتخذوا الصلاة او المناداة).
 قال الحلبي: في الوجه الثاني بعد اذ لا حاجة تدعو اليه مع التصريح بما يصلح ان يعود الضمير عليه بخلاف قوله تعالي (اعدلوا هو اقرب للتقوي). اه
 قوله: (وفيه دليل علي ان الاذان مشروع للصلاة).
 قال الشيخ سعد الدين: من جهة انه لما دل علي اتخاذ المناداة هزوا من منكرات الشرع دل علي ان المناداة المذكورة من معروفاته. اه
 وعبارة الكشاف: فيه دليل علي ثبوت الاذان بنص الكتاب؛ لا بالمنام وحده. اه
 قال الطيبي: وذلك انه تعالي اخبر ان نداء الصلاة سبب لاتخاذهم اياها هزوا، وعلله بجهلهم، فدلت الاية علي سبيل الادماج واشارة النص علي ثبوته.
 قال: ولقاءل ان يقول ان قوله تعالي (واذا ناديتم الي الصلاة اتخذوها هزوا) اخبار بحصول الاستهزاء عند النداء والظاهر ان يكون الاذان قبل نزول الاية، والواقع كذلك لان الاذان شرع عند مقدم النبي  صلي الله عليه وسلم  المدينة. اه
 وكذا قال ابو حيان: لا دليل في ذلك علي مشروعيته لانه قال (واذا ناديتم الي الصلاة) ولم يقل ونادوا علي سبيل الامر وانما هذه جملة شرطية دلت علي سبق المشروعية لا علي انشاءها بالشرط. اه
 وقال الشيخ ولي الدين العراقي: ولا شك ان فيه دليلا علي مشروعيته وان لم يكن بصيغة الامر، ولا يلزم من كونه دليلا علي المشروعية ان لا يفعل الا بعد نزول الاية فنزول الاية علي وفق ما فعل دليل علي مشروعيته.
 قال: وهذا استنباط حسن لا ينبغي انكاره.
 
 قلت: اخرج ابن ابي حاتم عن ابن شهاب الزهري قال: قد ذكر الله الاذان في كتابه فقال (واذا ناديتم الي الصلاة).
 قوله: (روي ان نصرانيا بالمدينة كان اذا سمع المءذن يقول اشهد ان لا اله الا الله اشهد ان محمدا رسول الله قال: احرق الله الكاذب ... ) الي اخره.
 اخرجه ابن جرير عن السدي.
  قوله: (وان اكثركم فاسقون)
 عطف علي (ان امنا)).
 قال ابو حيان: ذكروا في موضع (وان اكثركم) سبعة وجوه، ويظهر وجه ثامن ولعله يكون الارجح وذلك ان (نقم) اصلها ان تتعدي ب (علي)، تقول: نقمت علي الرجل انقم ثم تبني منها افتعل فتعدي اذ ذاك ب (من) وتضمن معني الاصابة بالمكروه، قال تعالي (ومن عاد فينتقم الله منه)، ومناسبة التضمين فيها ان من عاب علي شخص فعله فهو كاره له لا محالة ومصيبه عليه بالمكروه ان قدر فجاءت هنا فعل بمعني افتعل كقولهم: قدر واقتدر؛ ولذلك عدت ب (من) دون (علي (فصار المعني: وما تنالون منا او ما تصيبوننا بما نكره الا ان امنا اي لان امنا فيكون (ان امنا) مفعولا لاجله (وان اكثركم) عطف عليه. اه
 تنبيه: الوجه السابع فات المصنف وهو ان تكون الواو بمعني مع، و (ان) بصلتها في موضع نصب علي المفعول معه.
 قوله: (او رفع علي الابتداء والخبر محذوف، اي: وفسقكم ثابت معلوم عندكم).
 قال الشيخ سعد الدين: في جواز حذف الخبر ان كان المبتدا (ان) المفتوحة مع اسمها وخبرها بحث لان علة امتناع وقوعها في اول الكلام وهو الالتباس ب (ان) التي بمعني (لعل) قاءمة هنا.
 قال: ثم ما قدر من الخبر متاخرا عن المبتدا انما هو لبيان المعني وعلي تقدير التعبير عن المبتدا بلفظ المصدر، والا فلابد ان يقدر الخبر مقدما اي: ثابت معلوم انكم فاسقون. اه
 
 وكذا قال ابو حيان: لا ينبغي ان يقدر الخبر الا مقدما اي: ومعلوم فسق اكثركم لان الاصح ان (ان) لا يبتدا بها متقدمة الا بعد اما فقط. اه
 وقال الطيبي: يمكن ان يقال يفتقر في الامور التقديرية ما لا يفتقر في اللفظية لا سيما وهذا جار مجري تفسير المعني، والمراد اظهار ذلك الخبر كيف ينطق به. اه
 قوله: (والاية خطاب ليهود سالوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عمن يءمن به ... ) الي اخره.
 اخرجه ابن جرير عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما.
 قوله: (علي طريقة قوله: تحية بينهم ضرب وجيع)
 قال الشيخ سعد الدين: اي في التهكم وان كان ما في الاية استعارة لطي ذكر المشبه وما في البيت تشبيها انتزع وجهه من التضاد علي طريق التهكم لذكر الطرفين بطريق حمل احدهما علي الاخر لكن علي عكس قولك زيد اسد اذ التحية مشبه به والضرب مشبه. اه
 قوله: (بدل من (شر) علي حذف مضاف).
 قال الطيبي: اي قيل ذلك، او قيل (من لعنه الله) لان الايمان المشار اليه غير مطابق لقوله (من لعنه الله) في معني يشترك فيه لفظ (شر) فيقدر (اهل) عند (ذلك)، او (دين) عند (من) ليطابقه. اه
 $ قوله: (وعبد الطاغوت ... ) الي اخره.
 ذكر فيه ثمان قراءات، ومجموع ما نقل فيه احدي وعشرون قراءة ذكرتها موجهة في اسرار التنزيل ونظمتها في ابيات وهي هذه:
 عبد الطاغوت فيما نقلوا ... فوق عشرين قراءات تعد
 فثلاث بعدها نصب وجر ... عبد الطاغوت مع عبد عبد
 عبدوا اعبد عباد عباد ... وعبيدا عبدا ثم عبد
 عبد الطاغوت يتلو عبدت ... عبد الطاغوت والرفع ورد
 عابدوا الطاغوت يتلو عابدي ... عابد مع عبدة فاحفظ بجد
 
 قوله: (جعل مكانهم شرا ليكون ابلغ).
 قال الطيبي: لانه اذا نظر الي ان التمييز فاعل في الاصل، اي: شر مكانهم كان اسنادا مجازيا، واذا نظر الي المعني في اثبات الشر للمكان والمراد اهله كان من الكناية لان المكان من حيث هو لا يوصف بالشر بل بسبب من حل فيه، فاذا وصف به يلزم اثباته للحال فيه بالطريق البرهاني. اه
 قوله: (والجملتان حالان من فاعل (قالوا)، و (به) و (بالكفر) حالان من فاعلي (دخلوا) و (خرجوا)).
 قال الطيبي: فعلي هذا في الكلام حالان مترادفان وكل واحدة منهما مشتملة علي حال فتكونان متداخلتين. اه
 قوله: (دخلت لتقريب الماضي من الحال ليصح ان يقع حالا).
 قال الشيخ سعد الدين: لتكسر سورة استبعاد ما بين الماضي والحال في الجملة، والا ف (قد) انما تقرب الي حال التكلم .
 قال: والظاهر ان هذا في (وقد دخلوا) واما (وهم قد خرجوا) اعني الجملة الاسمية التي خبرها ماض فلم يقولوا فيها بلزوم (قد) اذا وقعت حالا، وانما لم يحتج الي الواو لكونها معطوفة علي الحال ولكون الرابط في صدر الجملة. اه
 وما اشار اليه الشيخ سعد الدين من الفرق بين الحالتين اوضحه السيد في حاشية المتوسط فقال: قيل ان الماضي انما يدل علي الانقضاء قبل زمان التكلم والحال الذي بين هيءة الفاعل او المفعول قيد لعامله، فان كان العامل ماضيا كان الحال ايضا ماضيا بحسب المعني، وان كان حالا (كان حالا)، وان كان مستقبلا (كان مستقبلا) فما ذكروه غلط نشا من اشتراك لفظ الحال بين الزمان الحاضر
 
 وهو الذي يقابل الماضي وبين ما (يبين الهيءة) المذكورة.
 قال: ويمكن ان يقال ان الفعل اذا وقع قيدا لشء يعتبر كونه ماضيا او حالا او مستقبلا بالنظر الي ذلك القيد، فاذا قيل: جاءني زيد راكب، يفهم منه ان الركوب كان متقدما علي المجء فلا بد من قد حتي تقربه الي زمان المجء فتقارنه فتامل.
 وقال شيخنا العلامة محي الدين الكافيجي في شرح القواعد عند قوله والخامس تقريب الماضي من الحال: ولهذا تلزم (قد) مع الفعل الماضي الواقع حالا، والسبب الداعي الي هذا دفع التدافع بين الماضي والحال بقدر الامكان، فاعترض علي هذا بان لفظة الحال مشتركة بين معان، فيقال علي قيد العامل سواء كان ماضيا او مضارعا او غيرهما، ويقال علي زمن التكلم بمعني الان، والمقصود هاهنا الاول لا الثاني، و (قد) انما هي للتقريب من الحال بمعني الان.
 قال: واجيب عن هذا الاعتراض بان المضي والحال والاستقبال امور اضافية، فطوفان نوح عليه الصلاة والسلام بالنسبة الينا ماض وبالنسبة اليه حال، ونزول عيسي عليه الصلاة والسلام مستقبل بالنسبة الينا حال بالنسبة الي قوم ذلك الزمان، فاذا تمهد هذا فالمضي والحال المستعملان هنا منسوبان الي زمان وقوع الفعل لا الي زمان تكلمنا، فاذا قلت: جاء زيد يركب، كان معناه ان الركوب يقارن المجء، واذا قلت : جاء زيد وقد ركب، كان معناه ان الركوب قد مضي في وقت المجء ولذلك اشترط فيه (قد) ليقرب الركوب الي ذلك الوقت.
 قال: وحاصل الجواب ان الحال قيد العامل، وان زمان وقوع ذلك القيد وجب ان يكون مقترنا بزمان وقوع مضمون العامل تحقيقا او تقديرا سواء كان مقترنا بزمان التكلم او لا.
 قال: واما الاعتذار بان تصدير الماضي المثبت بلفظة قد لمجرد استحسان لفظي فانما هو تسليم لذلك الاعتراض فليس بمقبول ولا مرضي. انتهي كلام الشيخ رحمه الله تعالي.
 قوله: (وقيل الكذب لقوله (عن قولهم الاثم)).
 قال ابن المنير: هذا الاستدلال لا يصح لان الاثم مقول يحتمل كونه كذبا وشركا. اه
 
 وقال الطيبي: قولهم (امنا) قرينة علي ان المراد الكذب فخص به. اه
  قوله: (وغل اليد وبسطها مجاز عن البخل والجود)
 قال الشيخ سعد الدين: يعني في من لا تصلح له الحقيقة اصلا كما في هذا المقام، بخلاف قولك: يد فلان مغلولة او مبسوطة فانه كناية عن ذلك. اه
 وكذا قاله الطيبي جامعا بين ما هنا وما في سورة طه.
 وقال ابن المنير: حكمة هذا المجاز تصوير الحقيقة بصورة حسية تلازمها غالبا، والصور الحسية اثبت في الذهن من المعاني، والجود والبخل معنيان فمثلا للحس. اه
 قوله: (ولذلك يستعمل حيث لا يتصور ذلك كقوله:
 جاد الحمي بسط اليدين بوابل ... شكرت نداه تلاعه ووهاده)
 بسط اليدين: هو السحاب، والتلاع: جمع تلعة وهي ما ارتفع من الارض، والوهاد: جمع وهدة وهي ما اطمان منها.
 قوله: (كقوله: سبني سب الله دابره).
 اي: فان المطابقة فيه من حيث اللفظ فان المراد من سب الله: قطع الدابر.
 قال الطيبي: وهذا نوع من المشاكلة لطيف المسلك بخلافه في قول الشاعر:
 قلت اطبخوا لي جبة وقميصا.
 فانه وضع (اطبخوا) موضع (خيطوا) لمجرد مراعاة اللفظ دون المعني. اه
 قوله: ((ينفق كيف يشاء) تاكيد لذلك، اي: هو مختار في انفاقه يوسع تارة ويضيق اخري ... ) الي اخره.
 قال الطيبي: هذا تقييد للمطلق وهو ينفق كيف يشاء يعني من مقتضي الحكمة ان لا يءدي بسط اليدين في العطاء الي التبذير والاسراف والاصطناع الي غير الاهل وهو شرط السخاء في الشاهد، وهذا تكميل لا تاكيد كقوله:
 
 حليم اذا ما الحلم زين اهله ... مع الحلم في عين العدو مهيب
 والتاكيد ان يقال: ينفق كيف يشاء لا يمنعه مانع ولا يكفه من الانفاق نقص ولا اعدام. اه
 قوله: (ومقتضي حكمته).
 قال الشيخ سعد الدين: وجه الدلالة علي انه لا ينفق الا علي مقتضي الحكمة التعليق بمشيءة الحكيم الذي لا يشاء الا ما هو حكمة ومصلحة. اه
 قوله: (ولا يجوز جعله حالا ... ) الي اخره.
 ذكر الحوفي انه يجوز ان يكون حالا من الضمير في (مبسوطتان) وان يكون خبرا بعد خبر.
 قال ابو حيان: ويحتاج في هذين الاعرابين الي ان يكون الضمير العاءد علي ذي الحال او المبتدا محذوفا، والتقدير: ينفق بهما.
 قال: والاولي ان يكون جملة مستانفة لا محل لها من الاعراب. اه
 قوله: (والاية نزلت في فنحاص بن عازوراء فانه قال: ذلك).
 اخرجه ابو الشيخ ابن حيان في تفسيره عن ابن عباس، واخرجه ابن جرير عن عكرمة.
 قوله: (فطرس الرومي)
 بالفاء والراء، قاله الطيبي.
 قوله: (اي يبين ما تعملونه، وفيه معني التعجب، اي: ما اسوا عملهم).
 قال الشيخ سعد الدين: هو مستفاد من المقام. اه
 قوله: (فما اديت شيءا منها، لان كتمان بعضها يضيع ما ادي منها كترك بعض اركان
 
 الصلاة، فان غرض الدعوة ينتقض به، او فكانك ما بلغت شيءا منها ... ) الي اخره.
 قال الشيخ سعد الدين: حاصل الجواب الاول ان ترك تبليغ ادني شء يستوجب عذاب كتمان الكل من جهة ان كتمان البعض يضيع ما ادي منها لعدم حصول غرض الدعوة، بمنزلة من ترك بعض اركان الصلاة، وحاصل الثاني ان ترك تبليغ ادني شء كترك التبليغ بالكلية وهو في غاية الشناعة، وهذا ما قاله ابن الحاجب اذا اتحد الشرط والجزاء كان المراد بالجزاء المبالغة، كانه قيل: وان لم تبلغ فقد ارتكبت امرا عظيما.
 قال الشيخ سعد الدين: وهذا الجواب هو الوجه، والاول قد يناقش فيه. اه
 وقال الامام: الاية علي حد قوله: وشعري شعري، اي: شعري الذي يبلغ مبلغا بحيث انه لا يوصف باعظم من ان يقال فيه انه شعري، وكذلك لا وعيد علي ترك التبليغ اعظم من ان يقال انه لم يبلغ. اه
 $ قوله: (وعن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: بعثني الله برسالته فضقت بها ذرعا ... ) الحديث.
 اخرجه اسحاق بن راهويه في مسنده من حديث ابي هريرة، واخرجه ابو الشيخ ابن حيان في تفسيره من مرسل الحسن.
 قوله: (وعن انس كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يحرس حتي نزلت، فاخرج راسه من قبة من ادم فقال: انصرفوا يا ايها الناس فقد عصمني الله من الناس).
 اخرجه الترمذي والحاكم وابو نعيم والبيهقي كلاهما في دلاءل النبوة من حديث عاءشة، واخرجه الطبراني من حديث ابي سعيد الخدري وعصمة بن مالك الحطمي، واخرجه ابو نعيم في الدلاءل من حديث ابي ذر، وله طرق اخري، ولم يرد من حديث انس وقد نبه عليه الطيبي والشيخ سعد الدين.
 
 قوله: (فان من الاسرار الالهية ما يحرم افشاءه).
 هذا منزع صوفي، قال ارباب المعرفة: قال تعالي (بلغ ما انزل اليك) ولم يقل ما تعرفنا به اليك.
  قوله: (والصابءون
 رفع بالابتداء وخبره محذوف والنية به التاخير).
 قال الشيخ جمال الدين بن هشام في شرح الشواهد: قد يستبعد هذا التخريج لان فيه تقديم الجملة المعطوفة علي بعض الجمل المعطوف عليها وانما يتقدم المعطوف علي المعطوف عليه في الشعر فكذلك ينبغي ان يكون تقديمه علي بعض المعطوف عليه.
 قال: ويجاب بان الواو للاستءناف كساءر الواوات المقترنة بالجملة المعترضة كقوله تعالي (فان لم تفعلوا ولن تفعلوا فاتقوا النار).
 قوله: (فاني وقيار بها لغريب).
 هو لضابء بالضاد المعجمة والباء الموحدة بعدها همزة ابن الحارث البرجمي بالجيم.
 كان عثمان بن عفان رضي الله تعالي عنه حبس ضابيا هذا حين تعدي عليه فقال:
 من يك امسي بالمدينة رحله ... فاني وقيارا بها لغريب
 وما عاجلات الطير يدنين بالفتي ... رشادا ولا عن ريثهن يخيب
 ورب امور لا تضيرك ضيرة ... والقلب من مخشاتهن وجيب
 ولاخير في من لا يوطن نفسه ... علي ناءبات الدهر حين تنوب
 وفي الشك تفريط وفي الحزم قوة ... ويخطء في الحدس الفتي ويصيب
 ولست بمستبق صديقا ولا اخا ... اذا لم يعد الشء وهو يريب
 قال الشيخ جمال الدين بن هشام في شرح الشواهد: قوله (من يك) روي بالفاء وباسقاطها علي الجزم، وقوله (امسي بالمدينة رحله): كناية عن السكني بالمدينة واستيطانها، وقيار: اسم فرسه، عن الخليل، وقال ابو زيد: اسم جمله.
 قال: والحذف في هذا البيت من الثاني، لان (غريب) خبر لان لا للمبتدا لاقترانها باللام، والتقدير: فاني بها لغريب وقيار كذلك، وقيل هو خبر عن الاسمين جميعا لان فعيلا يعبر به عن الواحد فما فوقه نحو (والملاءكة بعد ذلك ظهير).
 
 قال: ورده الخلخالي بانه لا يكون للاثنين وان جاز كونه للجمع، وكذلك قال في فعول: لا يقال رجلان صبور، وان صح في الجمع.
 قال الشيخ حمال الدين ابن هشام: وقد قيل في قوله تعالي (عن اليمين وعن الشمال قعيد) ان المراد قعيدان، قال: ثم كلامه يوهم ان ذلك يقال بالقياس، وليس كذلك وانما المانع في البيت من ان يكون (غريب) خبرا عن الاسمين لزوم توارد عاملين علي الخبر، وانما يصح هذا علي راي الكوفيين لقولهم ان الخبر علي ما كان عليه. اه
 قوله: (وقوله: والا فاعلموا انا وانتم ... بغاة ما بقينا في شقاق).
 قال الشيخ جمال الدين بن هشام: هو لبشر بن ابي خازم بالخاء والزاي المعجمتين الاسدي، وقبله:
 اذا جزت نواصي ال بدر ... فادوها واسري في الوثاق
 وسبب قوله ذلك ان قوما من ال بدر جاوروا الفزاريين من بني لام من طي فجزوا نواصيهم وقالوا مننا عليكم ولم نقتلكم، فغضب بنو فزارة لذلك، فقال بشر ذلك، ومعناه: اذ قد جززتم نواصيهم فاحملوها الينا، واحملوا الاسري معهم، والا فانا متعادون ابدا، و (ما) في البيت مصدرية ظرفية. اه
 قوله: (وهو كاعتراض دل به علي انه لما كان الصابءون مع ظهور ضلالهم وميلهم عن الاديان كلها يتاب عليهم ان صح منهم الايمان والعمل الصالح، كان غيرهم اولي بذلك).
 قال الطيبي: انما كان جاريا مجري الاعتراض لا اياه لان الاعتراض هو ما يتخلل في اثناء الكلام لتاكيد مضمون المعترض فيه، وهذا تاكيد لما يلزم من ايراد الكلام لا من مضمونه فجري مجراه لكونه جملة في اثناء الكلام لقصد التاكيد وهو استطراد. اه
 قوله: (ويجوز ان يكون (والنصاري) معطوفا عليه و (من امن) خبرهما، وخبر (ان) مقدر دل عليه ما بعده).
 
 (ان) مقدر دل عليه ما بعده).
 قال الشيخ جمال الدين ابن هشام: قد يستبعد هذا لان فيه حذفا من الاول لدلالة الثاني.
 قال: ويجاب بانه واقع وان كان عكسه اكثر. اه
 قوله: (كقوله: نحن بما عندنا وانت بما ... عندك راض والراي مختلف).
 هذا لرجل من الانصار، وقيل لقيس بن الخطم بالخاء المعجمة بن عدي الظفري شاعر جاهلي، وقيل لعمرو بن امرء القيس الانصاري من ابيات اولها:
 ابلغ بني جحجبي وقومهم ... خطمة انا وراءهم انف
 وانا دون ما يسومهم ... الاعداء من ضيم خطة نكف
 الحافظو عورة العشرة لا ... ياتيهم من وراءنا وكف
 يا مال والسيد المعمم قد ... يبطره بعد رايه الشرف
 نحن بما عندنا ...
 جحجبي: بفتح الجيمين بينهما حاء مهملة ساكنة اخره موحدة مقصور بطن من الانصار، وخطمة: بفتح الخاء المعجمة وسكون الطاء بطن من الانصار ايضا، وانف: بضم الهمزة والنون: محامون واحدهم انف كضارب وهو ماخوذ من الانفة وهي الحمية، ويسومهم: اي يكلفهم، وضيم: ظلم، وخطة: اي امر وشان، ونكف: بضم النون والكاف جمع ناكف من نكف بمعني استنكف وانف، والعورة: ما لم تحم، وقال الثعلبي: كل مخوف عورة، ومن وارءنا: اي عيبنا والوكف العيب، وقيل: الاثم، وقيل: الخوف، وقيل: المكروه، وقيل: النقص، ومال: ترخيم مالك، والسيد المعمم: ذكر العمامة لانها من مناقب العرب، وقد وصف ابو الاسود الدءلي العمامة فقال: جنة في الحرب ومكنة في الحر ومدفاة من
 القر ووقار في الندي ووقاية من الاحداث وزيادة في القامة وعادة من عادات العرب. ذكره الجاحظ في البيان.
 قوله: (ولا يجوز عطفه علي محل (ان) واسمها الي قوله فيجتمع عليه عاملان).
 قال الطيبي: معناه انه لو رفع (والصابءون) بالابتداء بان يكون عطفا علي محل (ان) واسمها لكان العامل في المبتدا التجريد وفي الخبر (ان) فيلزم ان يكون العامل في
 
 واسمها لكان العامل في المبتدا التجريد وفي الخبر (ان) فيلزم ان يكون العامل في المبتدا غير العامل في الخبر والواجب ان يكون الخبر مرفوعا بما ارتفع به المبتدا ولا يمكن تقدير عاملين فيه بان يقال انه مرفوع ب (ان) والابتداء معا للقطع بان اسما واحدا لا يكون فيه رفعان. اه
 وقال صاحب الفراءد وتبعه الشيخ سعد الدين: في هذا نظر، لانه انما يلزم ذلك لو لم ينو التاخير وكان المذكور خبرا عنهما، واما علي نية التاخير واعتبار معني الخبر تقديرا فيكون المذكور معمول (ان) فقط وخبر المعطوف محذوف.
 قال: ولو تم ما ذكر لجري في جميع صور معني الخبر تقديرا. اه
 قوله: (وقيل: (ان) بمعني نعم).
 قال ابو حيان: هذا ضعيف، لان ثبوت (ان) بمعني نعم فيه خلاف بين النحويين، وعلي تقدر ثبوته فيحتاج الي شء يتقدمها فيكون تصديقا له ولا تجء اول الكلام. اه
 قوله: (علي البدل من اسم (ان) وما عطف عليه).
 زاد في الكشاف: او من المعطوف عليه. اه
 قال الطيبي: قالوا اراد ان (من امن) اما بدل من المجموع في المعطوف عليه والمعطوف او بدل من اسم (ان) فحسب.
 قال: فاذا كان بدلا من المجموع فالمعني علي ما سبق: ان الصابءين اشد غيا، واما اذا كان بدلا من اسم (ان) وحده لزم ان يكون حكم (والذين هادوا) و (النصاري) حكم (والصابءون) في الرفع وتقدير الخبر علي ما سبق في (والصابءون) وحده، كانه قيل: ان الذين امنوا من امن منهم فلا خوف عليهم والذين هادوا والصابءون والنصاري كذلك، فحينءذ يخرج الكلام عن المقصود. اه
 قوله: (جواب الشرط).
 قال ابو حيان: سمي (كلما) شرط، وليس بشرط بل (كل) نصب علي الظرف
 
 قال السفاقسي: سماها ظرفا من حيث المعني لاقتضاءها جوابا كالشرط. اه
 قوله: (وقيل: الجواب محذوف).
 قال ابن المنير: يدل عليه مجيءه ظاهرا في الاية التي هي توامة هذه الاية (افكلما جاءكم رسول بما لا تهوي انفسكم استكبرتم ففريقا كذبتم ... ) الي اخره.
 قال: الاولي ان يقدر المحذوف: استكبروا، لظهوره في هذه الاية. اه
 قوله: (علي ان الله عماهم).
 قال الشيخ سعد الدين: يعني علي تقدير فعل متعد بكون (عموا) بالضم مبينا للمفعول منه. اه
 قوله: (كما يمنع المحرم ... ).
 قال الطيبي: اي (حرم) هاهنا استعارة تبعية من المنع. اه
 قوله: (و (من) مزيدة للاستغراق).
 قال صاحب الاقليد: افادة (من) الاستغراقية للاستغراق لانها تدخل لابتداء الجنس الي انتهاءه، فقولك: هل من رجل؟ تقديره: هل من واحد هذا الجنس الي اقصاه، الا انه اكتفي بذكر (من) عن ذكر (الي) لدلالة احدي الغايتين علي الاخري، وانما قيل: ان مثل لا رجل متضمن لمعني (من) الاستغراقية لان لا رجل في الدار ابلغ في النفي من (لا رجل في الدار) بالرفع، ومن (ليس رجل في الدار) ولا يمكن تقدير ما يكون به كذلك الا صرف مءكد مثبت للاستغراق فوجب تقدير (من)، ولو كانت (لا) مفيدة للاستغراق لذاتها لما جاز قولهم لا رجل في الدار بل رجلان. اه
 قال الامام: قدر النحويون لا اله في الوجود وذلك غير مطابق للتوحيد الحق لان هذا نفي لوجود الاله الثاني ولو لم يضمر هذا الاضمار لكان لا اله نفي لماهية الاله الثاني ومعلوم ان نفي الماهية اقوي بالتوحيد الصرف من نفي الوجود.
 
 وقال غيره: لو ترك التقدير ليبقي مطلقا فيتناول الوجود والامكان وما يجري مجراها لكان اولي.
  قوله: (كساءر النساء اللاتي يلازمن الصدق او يصدقن الانبياء).
 قال الحلبي والسفاقسي: القياس يقتضي انه من صدق الثلاثي المجرد لان امثلة المبالغة تطرد منه دون المزيد.
 قوله: (اي لا ينهي بعضهم بعضا).
 قال الطيبي: فوضع يتفاعلون موضع يفعلون للمبالغة.
 قال: وانما احتيج الي هذه التاويلات لان التناهي من منكر قد سبق ومضي محال. اه
 قوله: (هو المخصوص بالذم).
 قال ابو حيان: لا يصح هذا الاعراب الا علي مذهب الفراء والفارسي من ان (ما) موصولة، او علي مذهب من جعل في (بءس) ضميرا، او جعل (ما) تمييزا بمعني شيءا وقدمت صفة للتمييز، واما علي مذهب سيبويه فلا يتاتي ذلك لان (ما) عنده اسم تام معرفة بمعني الشء والجملة بعده صفة للمخصوص المحذوف، والتقدير: لبءس الشء شء قدمت لهم انفسهم فيكون علي هذا (ان سخط) في موضع رفع علي البدل من المخصوص المحذوف، وعلي انه خبر مبتدا محذوف اي: هو ان سخط. اه
 قوله: (والمعني: موجب سخط الله).
 قال الحلبي: في تقدير هذا المضاف من المحاسن ما لا يخفي علي متامله، فان نفس السخط المضاف الي الباري تعالي لا يقال هو المخصوص بالذم انما المخصوص بالذم اسبابه، وذهب اليه ايضا الواحدي ومكي وابو البقاء. اه
 قوله: (والفيض () انصباب ... ) الي اخره.
 قال ابن المنير: هنا عبارات اولها: فاض دمع عينه وهو الاصل، والثانية: المحولة فاضت عينه دمعا حول الفاعل تمييز مبالغة، والثالثة: فاضت عينه من الدمع 
 فلم يحول عن الاصل كما في الثانية بل ابرز تعليلا وهذا ابلغ لان التمييز قد اطرد وضعه في هذا الباب موضع الفاعل والتعليل لم يعهد فيه ذلك. اه
 قوله: ((ونطمع) عطف علي (نءمن)).
 هو اصوب من قول الزمخشري: عطف علي (لا نءمن) لفساد المعني اذ يصير التقدير انكار عدم الايمان وانكار الطمع وليس كذلك، وانما المراد انكار عدم الطمع ايضا وذلك بالعطف علي (نءمن) المنفي فيكون النفي متعينا علي المعطوف عليه.
 قوله: (او خبر محذوف والواو للحال، اي: ونحن نطمع والعامل فيهما عامل الاول).
 قال ابو حيان: هذا ليس بجيد لان الاصح انه لا يعمل عامل واحد في حالين بلا عطف الا افعل التفضيل.
 قال: والاحسن والاسهل ان يكون استءنافا. اه
 وقال السفاقسي: اما تعدد الحال واتحاد صاحبها فالحق جوازه. اه
 قوله: (مقيدا بها).
 قال الطيبي: فيعود المعني: اي شء حصل لنا غير مءمنين طامعين (اي لو لم نكن مءمنين طامعين). اه
 قوله: (او نءمن).
 قال الطيبي: فالحالان علي هذا متداخلان، وعلي الاول مترادفان، والمعني: اي شء حصل لنا غير مءمنين في حال الطمع، وتحريره: ما لنا لا نوحد الله ونطمع من ذلك في مصاحبة الصالحين. اه
 قوله: (روي انها نزلت في النجاشي واصحابه، بعث اليه الرسول صلي الله عليه وسلم بكتابه فقراه، ثم دعا جعفر بن ابي طالب والمهاجرين معه واحضر الرهبان والقسيسين، فامر جعفر ان يقرا عليهم القران فقرا سورة مريم فبكوا وامنوا بالقران).
 قال الشيخ ولي الدين: لم اقف عليه.
 قلت: قد اخرجه ابن ابي شيبة وابن ابي حاتم والواحدي من طريق ابن شهاب عن
 
 سعيد بن المسيب وابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام وعروة بن الزبير مرسلا.
 قوله: (وقيل نزلت في ثلاثين او سبعين رجلا من قومه وفدوا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقرا عليهم سورة مريم فبكوا وامنوا.).
 اخرجه بن جرير عن سعيد بن جبير.
 قوله: (روي ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وصف القيامة ... ) الحديث.
 ذكره الواحدي في اسباب النزول بلفظ المصنف عن المفسرين، وروي ابن جرير معناه بزيادة ونقص عن مجاهد وعكرمة والسدي، وللقصة شاهد في الصحيحين من حديث عاءشة.
 وعثمان بن مظعون يكني ابا الساءب قرشي جمحي اسلم بعد ثلاثة عشر رجلا وهاجر الهجرتين وشهد بدرا وهو اول من مات من المهاجرين بالمدينة علي راس ثلاثين شهرا من الهجرة وقيل بعد اثنين وعشرين شهرا ودفن بالبقيع، ومظعون: بالظاء المعجمة وعين مهملة، والمسوح: جمع مسح وهو البلاس.
 قوله: (او صفة لمصدر محذوف).
 قال الطيبي: هذا اولي اي: اكلا حلالا ليكون توسعة في الكل ودفعا للتضييق سيما اذا اعتبر معني (طيبا) معه وذلك ان ورود هذا الامر عقب النهي عن التحريم للطيبات والتشديد فيه بقوله تعالي (لا تحرموا طيبات ما احل الله لكم ولا تعتدوا ان الله لا يحب المعتدين) يقتضي ما يقابله من التوسعة، وسياق النظم ما اشار اليه
 
 الراغب قال: لما ذكر حال الذين قالوا انا نصاري وان منهم قسيسين ورهبانا ومدحهم بذلك، وكانت الرهبان قد حرموا علي انفسهم طيبات ما احل الله لهم وراي الله قوما تشوفوا الي حالهم وهموا ان يقتدوا بهم نهاهم عن ذلك. اه
 $ قوله: (لقوله عليه الصلاة والسلام: من حلف علي يمين ... ) الحديث.
 اخرجه مسلم من حديث ابي هريرة.
 قوله: (من اقصده).
 في الاساس: من المجاز قصد في معيشته واقتصد وقصد في الامر: اذا لم يجاوز فيه الحد ورضي بالتوسط. اه
 قوله: (او من اوسط ان كان بدلا).
 قال الطيبي: نقل في الحواشي عن صاحب الكشاف: ووجهه ان يكون (من اوسط) بدلا من (اطعام) والبدل هو المقصود، ولذلك كان البدل منه في حكم المنحي، فكانه قيل: فكفارته من اوسط ما تطعمون.
 وقال صاحب التقريب: قول صاحب الكشاف انما يصح اذا كان محله مرفوعا اما بدلا من (اطعام) علي حذف موصوف، اي: اطعام من اوسط، او خبر مبتدا محذوف، او خبر بعد خبر، والاظهر ان (كسوتهم) عطف علي (اطعام) لان المشهور التخيير بين الخصال الثلاث وعدوا الكسوة منها، و (من اوسط) اما منصوب علي صفة المصدر المقدر اي اطعاما من اوسط، او علي المفعول باضمار اعني، او علي المفعول الثاني ل (اطعام) اي ان نطعمهم من الاوسط، او مرفوع كما سبق، ولعله انما عدل عن الاظهر لان الكسوة اسم ظاهر لا مصدر.
 قال الراغب: الكساء والكسوة اللباس، فلا يليق عطفه علي المصدر او لادي به الي ترك ذكر كيفية الكسوة وهي كونها اوسط، ويمكن ان يجاب عن الاول بان الكسوة اما مصدر قال الزجاج في تفسيره: والكسوة ان يكسوهم نحو ازار. او يضمر مصدرا نحو واللباس الكسوة، وعن الثاني بان يقدر او كسوتهم من اوسط ما
 
 الكسوة اما مصدر قال الزجاج في تفسيره: والكسوة ان يكسوهم نحو ازار. او يضمر مصدرا نحو واللباس الكسوة، وعن الثاني بان يقدر او كسوتهم من اوسط ما تكسون فحذف لقرينة ذكرها في المعطوف عليه، او بان تترك علي اطلاقها، او باحالة بيانها الي غيره (اي غير ما ذكر)، وايضا العطف علي محل (من اوسط) لا يفيد هذا المقصود وهو تقدير الاوسط في الكسوة فالالزام مشترك ويءدي الي صحة اقامته مقام المعطوف عليه وهو غير سديد. انتهي كلام صاحب التقريب.
 قال الطيبي: ويمكن ان يقال انما يصار الي البدل اذا اعتبر معني المبدل نحو: زيد رايت غلامه رجلا صالحا، لا ان ينحي معناه كما في الحواشي، ولان اهل المعاني يعتبرون معني المبدل وجوبا والنحوي يقول ان البدل ليس في حكم المنحي من جميع الوجوه ولذا يوجبون ضمير المبدل في بدل البعض والاشتمال، والتقدير: فكفرته اطعام من اوسط ما تطعمون اهليكم لعشرة مساكين، او كسوة عشرة مساكين من اوسط ما تكسون اهليكم، هذا وان المصير الي البدل يورث الكلام ابهاما وتبيينا وتوكيدا وتقريرا بخلافه اذا اخلي عنه. اه
 وقال العلم العراقي: قول الكشاف (او كسوتهم): عطف علي محل (من اوسط)؛ غلط لم يتنبه له ابن المنير، وصوابه انه عطف علي قوله (اطعام). اه
 وقال الحلبي: ما ذكره الزمخشري انما يتمشي علي وجه وهو ان يكون (من اوسط) خبرا لمبتدا محذوف يدل عليه ما قبله، تقديره: طعامهم من اوسط، فالكلام تام علي هذا عند قوله (عشرة مساكين)، ثم ابتدا اخبارا اخر بان الطعام يكون من اوسط كذا، واما اذا قلنا ان (من اوسط) هو المفعول الثاني فيستحيل عطف (كسوتهم) عليه لتخالفهما اعرابا. اه
 قوله: (والكاف في محل الرفع).
 قال ابو حيان: هذا ان قدر (من اوسط) في محل رفع والا فهي في محل نصب مثله. اه
 قوله: (وتقديره: او اطعامهم كاسوتهم).
 قال الشيخ سعد الدين: ولا خفاء في زيادة الكاف وفي ان التخيير علي هذا بين
 
 الاطعام والتحرير. اه
 وقال ابو حيان: هذه القراءة تنفي الكسوة. اه
 وقال السفاقسي: قدر ابو البقاء اي: مثل اسوة اهليكم في الكسوة، وعلي هذا لا تكون الاية عارية منها. اه
 قلت: في هذا التقدير نظر لانه لم يتقدم ما يدل عليه.
 قوله: (فان مثل هذا التبيين يسهل لكم المخرج منه).
 قال الطيبي: قيل الضمير المجرور عاءد الي الحنث. اه 
 واقول: الظاهر عوده الي الحلف او الي الشكر في قوله: ونعمه الواجب شكرها.
  قوله: ((رجس) 
 قذر تعاف منه العقول).
 قال الراغب: الرجس والنجس متقاربان، لكن النجس يقال فيما يستقذر بالطبع، والرجس اكثر ما يقال فيما يستقذر بالعقل. اه
 قوله: (وافراده لانه خبر للخمر، وخبر المعطوفات محذوف).
 قال الحلبي: ويجوز علي هذا عكسه وهو ان يكون خبرا عن الاخر وحذف خبر ما قبله لدلالة خبر ما بعده عليه لان لنا في نحو قوله تعالي (والله ورسوله احق ان يرضوه) هذين التقديرين. اه
 قوله: (او المضاف محذوف، كانه قال: انما تعاطي الخمر والميسر).
 قال ابو حيان: لا حاجة الي تقدير هذا المضاف بل الحكم علي هذه الاربعة انفسها انها رجس ابلغ من تقدير ذلك المضاف لقوله تعالي (انما المشركون نجس). اه
 
 قال الحلبي: وهو كلام حسن. اه
 قوله: (شر بحت).
 بفتح الموحدة وبسكون الحاء المهملة ومثناة فوقية، اي: خالص.
 قوله: (شارب الخمر كعابد الوثن).
 اخرجه البزار من حديث عبد الله بن عمرو، وهو عند ابن ماجه وابن حبان بلفظ: مدمن الخمر، قال ابن حبان: يشبه ان يكون فيمن استحلها.
 قوله: (وخص الصلاة من الذكر بالافراد للتعظيم).
 قال الطيبي: هذا من باب قوله تعالي (اني رايت احد عشر كوكبا والشمس والقمر رايتهم) من حيث الاختصاص بالذكر، ومن حيث التكرير، لان تكرير (عن) في قوله تعالي (عن ذكر الله وعن الصلاة) كتكرير (رايتهم). اه
 قوله: (روي انه لما نزل تحريم الخمر قالت الصحابة فكيف باخواننا ... ) الي اخره.
 اخرجه ابن جرير من حديث ابن عباس بلفظه، واحمد في مسنده من حديث ابي هريرة بمعناه، واصله في الصحيحين من حديث انس.
 قوله: (نزلت عام الحديبية ... ) الي اخره.
 
 اخرجه ابن ابي حاتم عن مقاتل بن حيان.
 قوله: (والتقليل والتحقير في (بشء) للتنبيه علي انه ليس من العظاءم ... ) الي اخره.
 قال ابن المنير: ورد مثل هذه الصيغة في الفتن العظيمة في قوله تعالي (بشء من الخوف والجوع) بل هو اشارة الي انما يقع به الابتلاء من هذه الامور فهو بعض من كل بالاضافة الي مقدور الله تعالي فانه قادر علي ان يبتليكم باعظم واهول منه ليبعثهم بذلك علي الصبر، ويدل علي ذلك انه سبق الوعد به قبل حلوله ليوطن النفس عليه فان المفاجاة بالشداءد شديدة الالم، فاذا فكر العاقل وجد ما صرف عنه من البلاء اكثر مما وقع به باضعاف لا تقف عنده غاية فسبحان اللطيف بعباده. اه
 قوله: (كرداح ... ).
 في الصحاح: الرداح: المراة الثقيلة الاوراك، والجفنة العظيمة، وكتيبة رداح: ثقيلة السير لكثرتها. اه
 قوله: (ويءيده قوله عليه الصلاة والسلام خمس يقتلن في الحل والحرم ... ) الحديث.
 اخرجه الشيخان من حديث عاءشة.
 قوله: (وفي رواية: الحية، بدل العقرب).
 اخرجها مسلم.
 قوله: (واختلف في هذا النهي هل يلغي حكم الذبح فليلحق مذبوح المحرم بالميتة ومذبوح الوثني او لا؟).
 الاصح من المذهب الاول.
  قوله: (روي: انه عن لهم في عمرة الحديبية حمار وحش فطعنه ابو اليسر برمحه فقتله فنزلت).
 انما هو ابو قتادة والحديث مخرج في الصحيحين من روايته وانه هو الذي فعل. 
 قال الطيبي: وما وجدت حديث ابو اليسر في الاصول. اه
 قوله: (واللفظ للاول اوفق).
 قال الطيبي: لان قوله (فجزاء مثل ما قتل من النعم) حقيقة فيه، وفي جعله القيمة ارتكاب المجاز، ويءيده قراءة ابن مسعود (فجزاءه مثل ما قتل من النعم). اه
 قوله: (او من (جزاء)).
 قال الطيبي: انما يستقيم علي مذهب الاخفش وهو ان يكون التقدير: فعليه جزاء مثل ما قتل هديا، فهو حال من فاعل الجار والمجرور من غير اعتماد. اه
 قوله: (وان نون لتخصيصه بالصفة).
 قال الحلبي: وكذا خصصه الشيخ ابو حيان، وهذا غير واضح، بل الحالية جاءزة مطلقا سواء قرء مرفوعا او منصوبا منونا ام مضافا. اه
 قوله: (وقرا نافع واين عامر (كفارة طعام) بالاضافة للتبيين).
 قال الامام: انه تعالي لما خير المكلف بين ثلاثة اشياء الهدي والطعام والصيام حسنت الاضافة فكانه قيل: كفارة طعام لا كفارة صيام. اه
 واليه الاشارة بقول الكشاف: وهذه الاضافة مبينة.
 قوله: (كقولك: خاتم فضة).
 قال ابو حيان: ليست هذه الاضافة من هذا الباب، لان خاتم فضة من باب اضافة الشء الي جنسه، والطعام ليس جنسا للكفارة الا بتجوز بعيد جدا.
 قال: وانما هي اضافة الملابسة لان الكفارة تكون كفارة هدي وكفارة طعام وكفارة صيام. اه
 قوله: (وقرء بكسر العين ... ) الي اخره.
 قال الراغب: العدل والعدل متقاربان، لكن العدل يستعمل فيما يدرك بالبصيرة
 
 كالاحكام، وعلي ذلك قوله (او عدل ذلك صياما)، والعدل والعديل فيما يدرك بالحاسة كالموزونات والمعدودات والمكيلات، فالعدل: هو التقسيط علي سواء وعلي هذا روي: بالعدل قامت السماوات، تنبيها علي انه لو كان ركن من الاركان الاربعة في العالم زاءدا علي الاخر او ناقصا عنه علي خلاف مقتضي الحكمة لم يكن العالم منتظما. اه
 قوله: ((ليذوق وبال امره) متعلق بمحذوف، اي: عليه الجزاء).
 قال ابو حيان: هذا لا يجوز الا علي قراءة من اضاف (فجزاء) او نون ونصب، واما علي قراءة من نون ورفع (مثل) فلا يجوز ان تتعلق اللام به، لان (مثل) صفة لجزاء واذا وصف المصدر لم يجز لمعموله ان يتاخر عن الصفة، لو قلت: اعجبني ضرب زيد الشديد عمروا لم يجز، فان تقدم المعمول علي الوصف جاز ذلك، والصواب ان يتعلق علي هذه القراءة بفعل محذوف، التقدير: جوزي بذلك ليذوق وبال امره، ووقع لبعض المعربين انها تتعلق ب (عدل ذلك) وهو غلط. اه
 قال الحلبي: وكذا لو جعله بدلا ايضا او خبرا لما تقدم من انه يلزم ان يتبع الموصول او يخبر عنه قبل تمام صلته وهو ممنوع.
 قال الحلبي: وقد افهم كلام الشيخ ابي حيان بصريحه انه علي قراءة اضافة الجزاء الي (مثل) يجوز ما قاله صاحب الكشاف، وانا اقول: لا يجوز ذلك ايضا، لان (ليذوق) من تمام صلة المصدر وقد عطف عليه قوله (او كفارة) (او عدل) فيلزم ان يعطف علي الموصول قبل تمام صلته وذلك لا يجوز، لو قلت: جاء الذي ضرب وعمرو زيدا لم يجز للفصل بين الصلة او ابعاضها والموصول باجنبي فتامل فانه موضع حسن. اه
 وقال السفاقسي: تنظير ابي حيان بقوله اعجبني ضرب زيد الشديد عمروا ليس بسديد؛ لان عمروا مفعول به وليس هو كالمجرور. اه
 قوله: (فهو ينتقم الله منه).
 
 قال الطيبي: يعني (ينتقم) خبر مبتدا محذوف (فهو جملة اسمية تحتاج الي الفاء ولو لم تكن خبر مبتدا محذوف لم يحتج الي الفاء، لان الشرط اذا كان ماضيا والجزاء مضارعا جاز الرفع وترك الفاء. اه
 قوله: (وليس فيه ما يمنع الكفارة علي العاءد كما حكي عن ابن عباس ... ).
 قال الامام: دليل ابن عباس من انه اعظم من ان يكفر بالتصدق بل الله ينتقم منه لان قوله تعالي (فينتقم الله منه) جزاء والجزاء كاف وكونه كافيا يمنع من وجوب شء اخر. اه
 قوله: (لقوله عليه الصلاة والسلام في البحر: هو الطهور ماءه الحل ميتته).
 اخرجه مالك والشافعي وابو داود والترمذي والنساءي وابن ماجة وابن خزيمة وابن حبان والحاكم والدارقطني وصححوه من حديث ابي هريرة.
 قوله: (نصب علي الغرض).
 اي المفعول له كما عبر به في الكشاف.
 قوله: (لقوله عليه الصلاة والسلام: لحم الصيد حلال لكم، ما لم تصطادوه او يصد لكم).
 اخرجه احمد والحاكم وصححه من حديث جابر.
  قوله: ((جعل الله الكعبة): 
 صيرها).
 اقول: فسر (جعل) بمعني صير، وقال بعد ذلك: ان نصب (قياما) علي المصدر
 
 او الحال، والذي ذكره ابو البقاء انه ان كان (جعل) بمعني صير ف (قياما) مفعول ثان، او بمعني خلق فهو حال.
 قوله: (وانما سمي البيت كعبة لتكعبه).
 (روي ابن ابي شيبة وعبد بن حميد عن مجاهد قال: انما سميت الكعبة لتربيعها)، (ورويا ايضا عن عكرمة قال: انما سميت الكعبة لتربعها).
 قوله: (البيت الحرام عطف بيان علي جهة المدح).
 قال ابو حيان: ليس كما ذكر، لانهم شرطوا في عطف البيان الجمود، والجامد ليس فيه اشعار بمدح انما يشعر بالمدح المشتق الا ان يقال انه لما وصف عطف البيان بقوله (الحرام) اقتضي المجموع المدح فيمكن ذلك. اه
 قوله: (انتعاشا لهم).
 في الصحاح: نعشه الله: رفعه، وانتعش العاثر: نهض من عثرته.
 $ قوله: (واشياء اسم جمع كطرفاء ... ) الي اخره.
 قال ابن الشجري في اماليه: ذهب الاخفش والفراء الي ان اصل اشياء اشيءاء بوزن افعلاء فحذفت الهمزة التي هي لام فوزنها الان افعاء، فعورضا بان الواحد مثاله (فعل) وليس قياس (فعل) ان يجمع علي (افعلاء)، فاحتجا بقولهم في جمع سمح سمحاء.
 وروي عن الفراء انه قال: اصل شء شء، كهين، وخفف كما خفف هين الا ان
 
 شيءا لزم التخفيف، ولما كان اصله (فيعل) جمعوه علي (افعلاء) كهين واهوناء.
 وقوله في شء ان اصله التثقيل دعوي لا دليل عليها.
 وذكر ابو علي في التكملة مذهب الخليل وسيبويه في اشياء ثم قال: فيه قول اخر وهو ان يكون افعلاء ونظيره سمح وسمحاء وحذفت الهمزة التي هي لام كما حذفت من قولهم سواية حيث قالوا سوااية، ولزم حذفها في (افعلاء) لامرين احدهما: تقارب الهمزتين، واذا كانوا قد حذفوا الهمزة مفردة فجدير اذا تكررت ان يلزم الحذف، والاخر: ان الكلمة جمع وقد يستثقل في المجموع ما لا يستثقل في الاحاد بدلالة الزامهم (خطايا) القلب، وابدالهم من الاولي في ذواءب الواو.
 قال: وهذا قول ابي الحسن، فقيل له: كيف تحقرها؟ قال: اقول في تحقيرها اشياء، فقيل له: هلا رددت الي الواحد فقلت شييءات، لان (افعلاء) لا يصغر؟ فلم يات بمقنع.
 قال ابن الشجري: الذي ناظره في ذلك ابو عثمان المازني فاراد ان (افعلاء) من امثلة الكثرة، وجموع الكثرة لا تحقر علي الفاظها ولكن تحقر باحادها ثم يجمع الواحد بالالف والتاء كقولك في تحقير دراهم دريهمات، ثم قال ابو علي بعد ذلك فلم يات بمقنع.
 والجواب عن ذلك ان (افعلاء) في هذا الموضع جاز تصغيرها وان لم يجز التصغير فيها في غير هذا الموضع لانها قد صارت بدلا من افعال (بدلالة استجازتهم اضافة العدد اليها كما ضيف الي افعال ويدل علي كونها بدلا من افعال) تذكيرهم العدد المضاف اليها في قولهم ثلاثة اشياء، فكما صارت بمنزلة افعال في هذا الموضع بالدلالة التي ذكرت كذلك يجوز تصغيرها من حيث جاز تصغير افعال ولم يمتنع تصغيرها علي اللفظ من حيث امتنع تصغير هذا الوزن في غير هذا الموضع لارتفاع المعني المانع من ذلك عن اشياء وهو انها صارت بمنزلة افعال، واذا كان كذلك لم يجتمع في الكلمة ما يتدافع من ارادة التقليل والتكثير في شء واحد. انتهي كلامه.
 
 قال ابن الشجري: واقول في تفسير قوله (ان افعلاء في هذا الوضع صارت بدلا من افعال): يعني انه كان القياس في جمع شء اشياء مصروف كقولك في جمع فء افياء علي ان تكون همزة الجمع هي همزة الواحد، ولكنهم اقاموا اشياء التي همزتها للتانيث مقام اشياء التي وزنها افعال، واستدلاله في تجويز تصغير اشياء علي لفظها بانها صارت بدلا من افعال بدلالة انهم اضافوا العدد اليها والحقوه الهاء فقالوا: ثلاثة اشياء مما لا تقوم به دلالة، لان امثلة القلة وامثلة الكثرة يشتركن في ذلك، الا تري انهم يضيفون العدد الي ابنية الكثرة اذا عدم بناء القلة فيقولون ثلاثة شسوع وخمسة دراهم، واما الحاق الهاء في قولنا ثلاثة اشياء وان كان اشياء مءنثا لان الواحد مذكر الا تري انك تقول: ثلاثة انبياء وخمسة اصدقاء وسبعة شعراء، فتلحق الهاء وان كان لفظ الجمع مءنثا، وذلك لان الواحد نبي وصديق وشاعر كما ان واحد اشياء شء، فاي دلالة في قوله: (ويدل علي كونها بدلا من افعال تذكيرهم العدد المضاف اليها في قولهم ثلاثة اشياء)؟.
 قال ابن الشجري: واقول ان الذي يجوز ان يستدل به لمذهب الاخفش ان يقال: انما جاز تصغير افعلاء علي لفظه وان كان من ابنية الكثرة لان وزنه نقص بحذف لامه فصار افعاء فشبهوه بافعال فصغروه، وقول ابي علي في اشياء ان اصلها افعلاء وحذفت الهمزة التي هي لام كما حذفت من قولهم سواية ولزم حذفها من افعلاء لامرين احدهما: تقارب الهمزتين، واذا كانوا قد حذفوا الهمزة مفردة فجدير اذا تكررت ان يلزم الحذف، يعني ان الهمزتين في اشياء تقاربتا حتي لم يكن بينهما فاصل الا الالف مع خفاءها فهي كلام فاصل، واذا كانوا قد حذفوا الهمزة المفردة في سواية فحذف الهمزة التي وليتها همزة اولي، فاما مذهب الخليل وسيبويه في اشياء فانها اسم يراد به الجمع، وكان القياس فيه شيءاء ليكون فعلاء كطرقاء وحلفاء فاستثقلوا تقارب الهمزتين فاخروا الاولي التي هي اللام الي اول الحرف فصار اشياء وزنه لفعاء.
 قال ابو علي: والدلالة علي انها اسم مفرد ما روي من تكسيرها علي اشاوي؛ كسروها كما كسروا صحراء علي صحاري حيث كانت مثلها في الافراد.
 قال ابن الشجري: واقول ان اشياء يتجاذبها امران: الافراد والجمع، فالافراد في
 
 اللفظ، والجمع في المعني كطرفاء وحلفاء وقصباء هن في اللفظ كصحراء وفي المعني جمع طرفة وقصبة وحلفة بكسر لامها وفتحه علي الخلاف، وكذلك اشياء لفظها لفظ الاسم المفرد من نحو صحراء وهو في المعني جمع شء، ودليل ذلك ما ذكره ابو علي من قولهم في جمعها اشاوي كصحاري، واصله اشاياء فابدلوا الياء واوا علي غير قياس كابدالها واوا في قولهم: جبيت الخراج جباوة، ودليل اخر وهو قولهم في تحقيرها (اشياء كصحراء، ولو كانت جمعا لفظا ومعني وجب ان يقال في تحقيرها) شييءات، ويدل علي انها في المعني جمع اضافة العدد اليها في قولهم ثلاثة اشياء، ولو كانت اسما مفردا لفظا ومعني لم يجز اضافة العدد اليها الا تري انه لا يجوز ثلاثة صحراء. اه
 وقد لخص ابن يعيش هذا الكلام وزاده تحقيقا فقال في كتابه شرح التعريف الملوكي: واما اشياء فظاهر اللفظ يقضي بكونها جمع شء لان فعلاء اذا كان معتل العين يجمع فيه القلة علي افعال، نحو بيت وابيات وشيخ واشياخ، الا انهم راوها غير مصروفة في حال التنكير نحو قوله تعالي (لا تسالوا عن اشياء ان تبد لكم) فحينءذ تشعبت اراء الجماعة فيها، فذهب سيبويه والخليل الي ان الهمزة للتانيث، وان الكلمة اسم مفرد يراد به الجمع نحو العضاء والحلفاء والطرفاء في انها اسم للجمع ليس بتكسير، ومثله حامل وباقر، فاشياء في الاصل شيءاء وزنه فعلاء مقلوبه الي لفعاء كانهم فعلوا ذلك استثقالا لتقارب الهمزتين، واذا كانوا قد قبلوا نحو قسي مع عدم الثقل فمع الثقل اولي، فاذن الهمزة الاولي في اشياء لام والثانية زاءدة للتانيث ولذلك لا ينصرف، وذهب ابو الحسن الي ان اصلها اشياء علي زنة افعلاء فحذفت الهمزة الاولي تخفيفا علي حد حذفها من سءية سواية ثم فتحت الياء المجاورة للالف وشذ عنه جمع فعل علي افعلاء كما قالوا شاعر وشعراء وسمح وسمحاء، جمعوا فاعلا وفعلا علي فعلاء كانه استبعد القلب فلم يحملها عليه وراها غير مصروفة فلم يحملها علي افعال، وذهب الفراء الي مثل مذهبه في انها افعلاء الا انه استبعد جمع فعل علي افعلاء، فادعي ان شء مخفف من شء كهين وهين فكما جمعوا هينا علي افعلاء فقالوا اهوناء كذلك جمعوا شيءا علي افعلاء لان اصله شء عنده، وذهب الكساءي الي ان اشياء افعال بمنزلة ابيات واشياخ الا
 
 انهم لما جمعوها علي اشياوات اشبهت ما واحده فعلاء فلم ينصرف لانها جرت مجري صحراء وصحراوات كانه تبع اللفظ وحمله علي حي واحياء، واحتال لمنع الصرف.
 والاظهر مذهب سيبويه والخليل لقولهم في جمعه اشاوي، فجمعوا جمع الاشياء علي حد صحراء وصحاري، وكان القياس اشياياء بالياء لظهورها في اشياء لكنهم ابدلوا واوا شاذا كما قالوا: جبيت الخراج جباوة، وقالوا: رجاء بن حيوة وحيوان واصلهما حية وحيياء فاشياء عند سيبويه لفعاء، وهي عند ابي الحسن افاعل، كانه لما جمع افعلاء حذف الالف والهمزة التي بعدها للتانيث للتكسير كما حذفهما من القاصعاء قالوا قواصع فصار اشياواء ثم قلب كما قلب مداري، ومما يءيد كونه مفردا انهم قد قالوا في التصغير اشياء فحقروه علي لفظه، كما قالوا في قضباء قضيباء، وفي طرفاء طريفاء، ولو كان افعلاء كما ظن ابو الحسن والفراء لرد في التحقير الي واحده فقيل شييءات لان افعلاء من ابنية الكثرة فيرد الي واحده في التحقير كما ترد انصباء في التحقير الي نصييبات، وشعراء الي شويعرون.
 قال المازني: سالت ابا الحسن عن تصغير اشياء فقال: العرب تقول اشياء فاعلم فيدعونها علي لفظها.
 فقلت: لم لا ردت الي واحدها كما ردوا شعراء الي واحده؟ فلم يات بمقنع.
 واما ما ذهب اليه الفراء من ان اصل شء شء بالتشديد فهو جيد لو ان عليه دليلا، واما اعتلال الكساءي في منع الصرف من انه عنده افعال ففيه تعسف فلا يصار اليه ما وجد عنه مندوحة، واذا جاز ان يكون فعلاء كقضباء وطرفاء فلا يحمل علي ما ذكره وليس فيه تكلف سوي القلب، وهو كثير في الكلام فاعرفه. انتهي.
 قوله: (علي ان اصله شيء كهين، او شء كصديق).
 قال ابو حيان: فعلي الاول اجتمع همزتان لام الكلمة وهمزة التانيث فقلبت الهمزة التي هي اللام لانكسار ما قبلها ثم حذفت الياء التي هي عين الكلمة استخفافا.
 قال: وزنها الي افلا، وعلي الثاني: حذفت الهمزة الاولي وفتحت ياء المد لكون ما بعدها الفا.
 
 قال: وزنها الي افياء. اه
 قوله: (روي انه لما نزل (ولله علي الناس حج البيت) قال سراقة ابن مالك ... ) الحديث.
 اخرجه ابن جرير عن ابي هريرة، لكن فيه ان القاءل عكاشة بن محصن.
 قوله: (وعن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما انه عليه الصلاة والسلام كان يخطب ذات يوم ... ) الحديث.
 اخرجه البخاري نحوه، وهو بهذا اللفظ من حديث ابي هريرة اخرجه الفريابي في تفسيره.
 قوله: (الضمير للمسالة).
 اي راجع الي المصدر لا الي المفعول ليحتاج الي تعديته ب (عن).
 قال ابو حيان: ولا يتجه ذلك الا علي حذف مضاف، وقد صرح به بعض المفسرين، اي: قد سال امثالها اي امثال هذه المسالة او امثال هذه السءالات. اه
 قال الراغب: (قد سالها) يحتمل وجهين احدهما: انه استخبار اشارة الي نحو قول اصحاب البقرة حيث سالوا عن اوصافها، فعلي هذا لا فرق بين قوله تعالي (قد سالها) وبين قوله قد سال عنها، والثاني: انه استعطاء اشارة الي نحو المستنزلين للماءدة من عيسي، والساءلين من صالح الناقة، فعلي هذا لا يصح ان يقال سال عنها. اه
 قال الطيبي: اعلم ان الطلب والسءال والاستخبار والاستفهام والاستعلام الفاظ متقاربة ومترتب بعضها علي بعض، فالطلب اعمها لانه قد يقال فيما تساله من غيرك وفيما تطلبه من نفسك، والسءال لا يقال الا فيما تطلبه من غيرك، فكل سءال طلب وليس كل طلب سءالا، والسءال يقال في الاستعطاء فيقال: سالته كذا، ويقال في الاستخبار فيقال: سالته عن كذا، واما الاستخبار فاستدعاء الخبر وذلك اخص من السءال، فكل استخبار سءال وليس كل سءال استخبارا، والاستفهام طلب الافهام
 
 وهو اخص من الاستخبار فان قوله تعالي (اانت قلت للناس) استخبار وليس استفهام، فكل استفهام استخبار وليس كل استخبار استفهاما، والاستعلام طلب العلم فهو اخص من الاستفهام، وليس كل ما يفهم يعلم بل قد يظن ويخمن، وكل استعلام استفهام وليس كل استفهام استعلاما. اه
 قوله: (وليس صفة ل (قوم) فان ظرف الزمان لا يكون صفة للجثة).
 قال ابو حيان: هذا انما هو في ظرف الزمان المجرد من الوصف، اما اذا وصف فانه يكون خبرا وقبل وبعد وصفان في الاصل، فاذا قلت: جاء زيد قبل عمرو، فالمعني: جاء في زمان قبل زمان مجيءه، اي متقدم عليه، ولذا صح وقوعه صلة للموصول، ولو لم يلحظ فيه الوصف وكان ظرف زمان مجردا لم يجز ان يقع صلة، قال تعالي (والذين من قبلكم) ولا يجوز: والذين اليوم. اه
 قوله: (نتجت ... ).
 بالبناء للمفعول.
 قوله: (ومعني ما جعل: ما شرع ... ) الي اخره.
 قال ابو حيان: ولم يذكر النحويون في معاني جعل: شرع، فالاولي جعلها بمعني صير والمفعول الثاني محذوف اي: ما صير الله بحيرة مشروعة بل هي من شرع غير الله تعالي. اه
 قوله: (الواو للحال).
 قال الشيخ سعد الدين: الزمخشري يجعل الواو في مثل هذا الموضع للحال، مع ان ما دخلته الواو ليس حالا من جهة المعني بل ما دخلته لو، اي: ولو كان الحال ان اباءهم لا يعلمون، وبعضهم علي انها للعطف علي مقدر. اه
 قوله: (من راي منكم منكرا ... ) الحديث.
 اخرجه مسلم من حديث ابي سعيد.
 
 قوله: ( ... علي ليقم).
 قال ابو حيان: هذا مخالف لقول النحاة: لا يجوز حذف الفعل وابقاء فاعله الا ان اشعر بالفعل ما قبله كقوله تعالي (يسبح له ... ) الاية، او اجيب به نفي او استفهام، وليست الاية واحدا من الثلاثة، فالذي عندي تخريجها علي وجهين: احدهما: ان تكون (شهادة) منصوبة علي المصدر الناءب مناب فعل الامر و (اثنان) مرتفع به، والتقدير: ليشهد بينكم اثنان، فيكون من باب ضربا زيدا، الا ان الفاعل في ضربا مسند الي ضمير المخاطب لان معناه: اضرب، وهذا مسند الي الظاهر لان معناه: ليشهد، الثاني: ان يكون مصدرا لا بمعني الامر بل خبرا ناب مناب الفعل في الخبر وان كان ذلك قليلا كقوله: وقوفا بها صحبي علي مطيهم، فارتفاع صحبي وانتصاب مطيهم بقوله وقوفا فانه بدل من اللفظ بالفعل في الخبر، والتقدير: وقف صحبي علي مطيهم، والتقدير في الاية: يشهد اذا حضر احدكم الموت اثنان. اه
 قوله: (من الذين جني عليهم).
 قال الشيخ سعد الدين: يشير الي ان استحقاق الاثم عليهم كناية عن هذا المعني، وذلك لان معني استحق الشء: لاق به ان ينسب اليه، والجاني للاثم (المرتكب له يليق ان ينسب اليه الاثم)، ثم استحق الاثم في معني ارتكبه وجناه، فالذي استحق عليهم الاثم اي: جني عليهم وارتكب الذنب بالقياس اليهم هم الورثة. اه
 قوله: (ومعني الايتين: ان المحتضر ... ) الي اخره.
 قال الطيبي: هذا تلخيص المعني وهو في غاية من الجودة.
 قال: واعلم ان هذه الاية من اشكل ما في القران من الاعراب. قاله الزجاج.
 وقال الواحدي: روي عن عمر رضي الله تعالي عنه: هذه الاية اعضل ما في هذه السورة من الاحكام.
 وقال الامام: اتفق المفسرون علي ان هذه الاية في غاية الصعوبة اعرابا ونظما
 
 وحكما. اه
 قوله: (روي ان تميما الداري وعدي بن زيد خرجا الي الشام ... ) الحديث.
 اخرجه البخاري وابو داود والترمذي عن ابن عباس.
  قوله: ((يوم يجمع الله الرسل) ظرف له).
 قال الحلبي: فيه نظر من حيث انه لا يهديهم مطلقا لا في ذلك اليوم ولا في الدنيا.
 قال: وفي تقدير الزمخشري: لا يهديهم طريق الجنة نحو الي مذهبه من ان نفي الهداية المطلقة لا يجوز علي الله تعالي، ولذلك خصص المهدي اليه ولم يذكر غيره، والذي سهل ذلك عنده ايضا كونه في يوم لا تكليف فيه، واما في دار التكليف فلا يجيز المعتزلي ان ينسب الي الله تعالي نفي الهداية مطلقا. اه
 قوله: (وقيل: بدل من مفعول (واتقوا)).
 قال ابو حيان: فيه بعد لطول الفصل بالجملتين. اه
 وقال الحلبي: لا بعد فان هاتين الجملتين من تمام معني الجملة الاولي. اه
 قوله: (بدل الاشتمال).
 زاد في الكشاف: كانه قيل: واتقوا الله يوم جمعه. اه
 قال العلم العراقي في الانصاف: بدل الاشتمال هنا ممتنع، لانه لا بد فيه من اشتمال البدل علي المبدل منه (او اشتمال المبدل منه) علي البدل، وهنا يستحيل ذلك، وانما يتم ذلك ببيان الاضمار، فان تقديرها: واتقوا عذاب الله يوم. .، فيكون حينءذ بدلا لاشتمال اليوم علي العذاب. اه
 وكذا قال الحلبي: لابد من حذف مضاف علي هذا الوجه حتي تصح له هذه العبارة
 
 التي ظاهرها ليس بجيد، لان الاشتمال لا يوصف به الباري تعالي علي اي مذهب فسرناه من مذاهب النحويين في الاشتمال، والتقدير: واتقوا عقاب الله يوم يجمع رسله، فان العقاب مشتمل علي زمانه، او زمانه مشتمل عليه، او عاملها مشتمل عليهما علي حسب الخلاف في تفسير البدل الاشتمالي. اه
 وقال ابن المنير: اذا اعرب بدلا يكون منصوبا مفعولا به لا ظرفا. اه
 وقال الشيخ سعد الدين: وجه بدل الاشتمال ما بينهما من الملابسة بغير الكلية والبعضية بطريق اشتمال المبدل منه علي البدل لا كاشتمال الظرف علي المظروف، بل بمعني ان ينتقل الذهن اليه في الجملة ويقتضيه بوجه اجمالي، مثلا اذا قيل: اتقوا الله، يتبادر الذهن الي انه من اي امر من اموره واي يوم (من ايام) افعاله يجب الاتقاء يوم جمعه للرسل وللامم ام غير ذلك. اه
 قوله: (او منصوب باضمار اذكر).
 قال ابن المنير: وعلي هذا يكون مفعولا به. اه
 تنبيه:
 قال ابو حيان: ذكروا في نصب (يوم) سبعة اوجه، باضمار اذكر، او احذر، او ب اتقوا، او ب اسمعوا، او ب لا يهدي، او علي البدل، او علي الظرف والعامل فيه مءخر تقديره: يوم يجمع الله الرسل كان كيت وكيت.
 قال: والذي نختاره غير ما ذكر، وهو ان يكون معمولا لقوله (قالوا لا علم لنا)، اي: قال الرسل وقت جمعهم. اه
 قوله: (او باي شء اجبتم، فحذف الجار).
 قال الطيبي: لم يلتفت صاحب الكشاف الي هذا القول. اه
 قوله: (اي: انك الموصوف بصفاتك المعروفة).
 زاد الكشاف: ومن العلم وغيره. اه
 
 قال الطيبي: والتركيب حيننءذ من باب: انا ابو النجم وشعري شعري. اه
 قوله: (و (علام) منصوب علي الاختصاص).
 قال الحلبي: يعني بالاختصاص النصب علي المدح، لا الاختصاص الذي هو شبيه بالنداء فان شرطه ان يكون حشوا. اه
 قوله: (او النداء).
 زاد في الكشاف: او هو صفة لاسم ان. اه
 قال الطيبي: قيل: وفيه نظر لان اسم ان ضمير، والضمير لا يوصف.
 قال: واجيب بان النظر مدفوع لانه يذكر الاقوال المذكورة وبعضهم جوز وصف الضمير، وهذا بناء علي ذلك المذهب. اه
 وقال ابو حيان: اجمعوا علي ان ضمير المتكلم والمخاطب لا يجوز ان يوصف، وانما جري الخلاف في ضمير الغاءب. اه
 وقال الحلبي: يمكن ان يقال: اراد بالصفة البدل، وهي عبارة سيبويه، يطلق الصفة ويريد البدل، فله اسوة بامامه، ولكن يبقي فيه البدل بالمشتق وهو اسهل من الاول.
 قال: ولم ارهم خرجوه علي لغة من ينصب الجزاين ب (ان) ولو قيل به لكان جوابا. اه
 قال الطيبي: لا ارتياب ان الكلام اذا انقطع عند قوله (انت) كما صرح به لم يكن لقوله تعالي (علام الغيوب) تعلق اعراب به، فلا وجه لجعله صفة نحوية، فيكون التقدير: يا علام الغيوب، علي النداء، او اذكر علام الغيوب علي المدح، او اعني علام الغيوب علي الوصف والتفسير، فان الجملة الثانية بيان للجملة الاولي من حيث الصفة التي يستند عليها المقام علي طريقة: انا ابو النجم، وانت تعلم ان نحو هذا التركيب لا يفيد معني بنفسه ما لم يستند الي ما ينبء عن وصف خاص، وههنا لما قيل: انك انت الموصوف باوصافك لم يعلم ان الصفة التي يقتضيها المقام ما هي فقيل:
 
 علام الغيوب، للكشف والبيان للاحتياج الي تعيين ما يقتضيه المقام، وقوله: (شعري شعري علي الوصف الذي يستدعيه انا، اي: انا ذلك المشهور بالبلاغة والفصاحة) وشعري هو البالغ في الكمال. اه
 قوله: (بدل من (يوم يجمع))
 قال الطيبي: لما كان البدل كالتفسير للمبدل وكان قوله (ماذا اجبتم) مبهما اجاب بقوله
 $ (اذ قال ... ) الي اخر السورة بيانا وتفصيلا لذلك المجمل، واوضح ان الجواب كان جواب رد لا قبول، ولهذا قال: والمعني انه تعالي يوبخ الكفرة يومءذ، وختم الاية بقوله (فقال الذين كفروا منهم ان هذا الا سحر مبين). اه
 قوله: (وقرء: ايدتك).
 زاد في الكشاف: علي افعلتك. اه
 وقال ابن عطية: علي وزن فاعلتك. اه
 وقال ابو حيان: ويحتاج الي نقل مضارعه من كلام العرب، فان كان يءايد فهو فاعل، وان كان يءيد فهو افعل. اه
 قوله: (ويءيده قوله (تكلم الناس ... )) الي اخره.
 قال الطيبي: اي الدليل علي ان المراد بروح القدس الكلام ايقاع قوله (تكلم الناس ... ) الي اخره اما بيانا للجملة الاولي او استءنافا. اه
 قوله: (والمعني: تكلمهم ... ) الي اخره.
 قال الطيبي: يعني فاءدة انضمام (كهلا) مع (المهد) هذا، فعلي هذا يكون الثاني تابعا للاول.
 قال: والاحسن ما في كلام الامام ان الثاني ايضا معجزة مستقلة، لان المراد يكلم الناس في الطفولية وفي الكهولة حين ينزل من السماء في اخر الزمان، لانه حين رفع
 
 لم يكن كهلا. اه
  قوله: (فيكون تنبيها علي ان ادعاءهم الاخلاص مع قولهم. (هل يستطيع ربك ان ينزل علينا ماءدة من السماء) لم يكن بعد عن تحقيق واستحكام معرفة).
 قال الحلبي: هذا القول خارق للاجماع، وقال ابن عطية: لا خلاف احفظه انهم كانوا مءمنين، واجيب عن الاية باجوبة منها: ان معناها هل يفعل ربك، وهل يقع منه اجابة لذلك؟ ومنه ما قيل لعبد الله بن زيد: هل تستطيع ان تريني كيف كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يتوضا؟ اي هل تحب ذلك؟. اه
 وقال ابن المنير: هو من التعبير عن المسبب بالسبب لان الاستطاعة من اسباب الايجاد اي: هل يفعل، تقول للقادر هل تستطيع كذا مبالغة في التقاضي فيكون ايمانهم سالما. اه
 قال الواحدي: لا يدل قولهم علي الشك كما تقول لصاحبك هل تستطيع ان تقوم. اه
 قال الزجاج: يحتمل انهم ارادوا ان يزدادوا تبيانا وتثبيتا كقول ابراهيم صلي الله عليه وسلم (ارني كيف تحي الموتي).
 وقال البغوي: لم يقولوا شاكين في قدرة الله تعالي ولكن معناه: هل ينزل ام لا؟. اه
 قال الطيبي: ويقوي ذلك قولهم (وتطمءن قلوبنا) وقوله تعالي (فمن يكفر بعد منكم)، ولان وصفهم بالحواريين ينافي ان يكونوا علي الباطل، فان الله سبحانه امر المءمنين بالتشبه بهم والاقتداء بسنتهم في قوله تعالي (كونوا انصار الله ... ) الاية، وان رسول الله صلي الله عليه وسلم مدح الزبير بقوله: ان لكل نبي حواريا وان حواري الزبير. اه
 
 قوله: (او من ماده اذا اعطاه).
 قال الطيبي: روي الزجاج عن ابي عبيدة انها مفعولة ولفظها فاعلة، نحو (عيشة راضية). اه
 وقال الزجاج: انها فاعلة من ماد يميد اذا تحرك، فكانها تميد بما عليها. اه
 قوله: (وقيل: العيد السرور).
 قال الطيبي: فعلي هذا الضمير يعود الي الماءدة، ولا يحتاج الي تقدير المضاف. اه
  قوله: (وقيل: ياكل منها اولنا واخرنا)
 قال الطيبي: يريد ان التكرار في (اولنا) لرفع التفاوت بين قوم وقوم، يعني: لا تفاوت بين من ياكل اولا وبين من ياكل اخرا لانزال الله سبحانه البركة فيها، ومثله في التكرير المعنوي قوله تعالي (ولهم رزقهم فيها بكرة وعشيا) يريد الديمومة ولا يقصد الوقتين المعلومين. اه
 قوله: (عذابا) (اي: تعذيبا).
 قال ابو البقاء: (عذابا) اسم المصدر الذي هو التعذيب كالسلامة بمعني التسليم، فيقع موقعه. اه
 قوله: (ويجوز ان يجعل مفعولا به علي السعة).
 قال الحلبي: اطلاق العذاب علي ما يعذب به كثير، لكن ليس لقاءل ان يقول: كان الاصل: بعذاب، ثم حذف الحرف فانتصب المجرور به لان ذلك لا يطرد الا مع ان وان بشرط امن اللبس. اه
 قوله: (الضمير للمصدر).
 قال الكواشي: المعني لا اعذب مثل تعذيب الكافر بالله تعالي وبعيسي عليه الصلاة والسلام بعد نزول الماءدة احدا من العالمين. اه
 
 قوله: (او للعذاب ان اريد به ما يعذب علي حذف حرف الجر).
 قال ابو البقاء: يجوز ان يكون الهاء للعذاب، وفيه وجهان: ان يكون علي حذف حرف الجر، اي: اعذب به احدا، وان يكون مفعولا به علي السعة، ويجوز ان يكون ضمير المصدر المءكد نحو: ظننته زيدا منطلقا، ولا تعود الهاء علي العذاب الاول.
 فان قلت: (لا اعذبه) صفة ل (عذاب) وحينءذ لا راجع من الصفة الي الموصوف؟
 قلت: لما وقع الضمير موقع المصدر والصدر جنس عام و (عذابا) نكرة كان الاول داخلا في الثاني، نحو: زيد نعم الرجل. اه
 قوله: (ولا تجعلها مثلة).
 قال الطيبي: اراد بالمثلة العقوبة القريبة مثل المسخ. اه
  قوله: ((قال سبحانك) 
 اي: انزهك تنزيها من ان يكون لك شريك).
 قال الطيبي: فان قلت قوله (اتخذوني وامي الهين من دون الله) لا يقتضي الشركة بل يقتضي اتخاذهما الهين من دونه علي انه يوهم انكار الافراد ولانهم لو اتخذوهما الهين معه كان جاءزا لانك اذا قلت: اتخذت فلانا من دوني حبيبا، جاز انكار افراده بالاتخاذ؟ واجاب الراغب بان قوله (من دون الله) يحتمل وجهين: احدهما: انكار اتخاذهما معبودين، وعدم اتخاذه معبودا، وذلك انهم لما عبدوهما معه كان عبادتهم له غير معتد بها لان الله تعالي لا يرضي ان يعبد معه غيره، والثاني: ان (دون) هاهنا للقاصر عن الشء، وهم عبدوا المسيح وامه كيما يوصلا الي عبادة الله سبحانه وتعالي، كما عبد الكفار الاصنام حيث قالوا (ما نعبدهم الا ليقربونا الي الله زلفي) فكانه قيل: اانت قلت للناس اتخذوني وامي الهين متوصلين بنا الي الله، قال: سبحانك، منزها عن ذلك. اه
 قوله: (وقوله (في نفسك) للمشاكلة).
 قال الطيبي: يعني لو لم يقل ما في نفسي لم يجز ان يقال (ولا اعلم ما في نفسك)، لانه لا يجوز ان يطلق علي الله تعالي ابتداء اسم النفس.
 قال الراغب: ويجوز ايضا ان يكون القصد الي نفي النفس عنه بها فكانه قال تعالي
 
 (ما في نفسي) ولا نفس لك فاعلم ما فيها، كقول الشاعر:
 ولا يري الضب بها ينجحر
 اي لا ضب ولا جحر بها فيكون من الضب الانجحار. اه
 قوله: (تقرير للجملتين باعتبار منطوقه ومفهومه).
 اي لافادته الحصر.
  قوله: ((ان اعبدوا الله ربي وربكم) 
 عطف بيان للضمير في (به)).
 قال ابو حيان: هذا فيه بعد لان عطف البيان اكثره بالجوامد الاعلام. اه
 وقال السفاقسي: هو وان كان في الاعلام اكثر لكن لا يمنع وقوعه في غيرها، وقد اجازه ابو علي في غيرها من القران، وهو قوله تعالي (شجرة مباركة زيتونة) قال انه عطف بيان، علي ان ما ذكره المصنف من حيث المعني حسن جدا. اه
 وقال ابن هشام في المغني: لا يجوز ان يكون عطف بيان علي الهاء في (به) لان عطف البيان في الجوامد بمنزلة النعت في المشتقات فكما ان الضمير لا ينعت كذلك لا يعطف عليه عطف بيان، ووهم الزمخشري حيث اجاز ذلك ذهولا عن هذه النكتة، ممن نص عليها من المتاخرين ابو محمد بن السيد وابن مالك والقياس معهما في ذلك. اه
 وقال الشيخ شمس الدين بن الصاءغ في حاشيته علي المغني وتبعه البدر ابن
 
 الدماميني: ليست هذه النكتة من القوة بحيث يوهم الزمخشري بالذهول عنها، ولعله لم يذهل وانما راها غير معتبرة بناء علي ان ما يتنزل منزلة الشء لا يلزم ان تثبت جميع احكامه له، الا تري ان المنادي المفرد المعين منزل منزلة الضمير ولذلك بني، والضمير لا ينعت ومع ذلك لا يمتنع نعت المنادي. اه
 قوله: (او بدل منه وليس من شرط البدل جواز طرح المبدل منه مطلقا ليلزم بقاء الموصول بلا راجع).
 تصريح بمخالفة الزمخشري حيث منع من كونه بدلا، وعلله بانك لو اقمت (ان اعبدوا الله) مقام الهاء فقلت: الا ما امرتني بان اعبدوا الله لبقي الموصول راجع اليه من صلته، وقد اطبق الناس علي الرد علي الزمخشري في ذلك.
 قال ابن المنير: هذا لا يمنع البدل فقد قال في مفصله: وقولهم ان البدل في حكم تنحية الاول يءذن باستقلاله ومفارقته للتاكيد والصفة في كونهما اسمين لما يتبعانه لا ان يعنوا اهدار الاول واطراحه، تقول: زيدا رايت غلامه رجلا صالحا، ولو اهدرت الاول لم يسند كلامك، ثم انه لم يفرق في المفصل بين عطف البيان والبدل الا في مثل قوله: انا ابن التارك البكري بشر، وان المعتمد في عطف البيان الاول والثاني موضح، وفي البدل المعتمد الثاني والاول توطءة وبساط له. اه
 وقال ابو حيان: لا يلزم في كل بدل ان يحل محل المبدل منه، الا تري الي تجويز النحويين: زيد مررت به ابي عبد الله، ولو قال زيد مررت بابي عبد الله لم يجز الا علي راي الاخفش. اه
 وقال ابن هشام: وهم الزمخشري فمنع ان يكون بدلا من الهاء ظنا منه ان المبدل منه في قوة الساقط فتبقي الصلة بلا عاءد، والعاءد موجود حسا فلا مانع. اه
 وكذا قال صاحب الفراءد وصاحب التقريب.
 
 لكن وافق الحلبي الزمخشري فقال ردا علي ابي حيان: قوله ان حلول البدل محل المبدل منه غير لازم، واستشهاده بما ذكر غير مسلم، لان هذا معارض بنصهم علي انه لا يجوز: جاء الذي مررت به ابي عبد الله، بحر عبد الله بدلا من الهاء، وعللوه بانه يلزم بقاء الموصول بلا عاءد، ويكفيه كثرة قولهم في مساءل: لا يجوز هذا لان البدل يحل محل المبدل منه، فيجعلون ذلك علة مانعة يعرف ذلك من عاني كلامهم. اه
 قوله: (ولا يجوز ابداله ب (ما امرتني به) فان المصدر لا يكون مفعول القول).
 عبارة الكشاف: لان العبادة لا تقال. اه
 وتعقبوه ايضا، فقال ابن المنير: ان لم تقل العبادة فيقال الامر بها، فاذا جعلت موصولة مع فعل الامر فمجازه: ما قلت لهم الا الامر بالعبادة علي طريقة (ثم يعودون لما قالوا فتحرير رقبة) وهو متعلق القول لا نفسه وكذلك (ونرثه ما يقول). اه
 وقال ابو حيان: قوله لان العبادة لا تقال صحيح لكن يصح ذلك علي حذف مضاف اي: ما دلت لهم الا القول الذي امرتني به قول عبادة الله اي القول المتضمن عبادة الله. اه
 وقال الحلبي: وفيه بعض جودة. اه
 وقال السفاقسي: فيه تعسف. اه
 وقال ابن هشام: ان اول القول بالامر كما فعل الزمخشري في وجه التفسير به جاز كونه بدلا من (ما)، وقد فاته هذا الوجه هنا فاطلق المنع، فان قيل: لعل امتناعه من اجازته، لان (امر) لا يتعدي بنفسه الي الشء المامور به الا قليلا، فكذا ما اول به؟ قلنا: هذا لازم له علي توجيه التفسير به. اه
 وقال صاحب الفراءد: يمكن ان يقال: معناه: ما قلت لهم الا عبادته، بالنصب،
 
 اي: الزموا عبادته فيكون هو المراد ب (ما امرتني به)، ويصح كون الجملة وهي الزموا عبادته بدلا من (ما امرتني) من حيث انها في حكم المفرد لانها مقولة و (ما امرتني به) مفرد لفظا وجملة ومعني. اه
 قوله: (ولا ان تكون (ان) مفسرة، لان الامر مستند الي الله تعالي وهو لا يقول: اعبدوا الله ربي وربكم).
 قال الطيبي: فيه نظر، لم لا يجوز انه نقل معني كلام الله تعالي بهذه العبارة، كانه قيل: ما قلت لهم شيءا سوي قولك لي قل لهم ان اعبدوا الله، كما سبق في قوله تعالي (قل للذين كفروا سيغلبون ويحشرون) علي قراءة التحتية. اه
 وقال ابن المنير: يجوز علي حكاية معني قول الله تعالي بعبارة اخري، كانه قال: مرهم بعبادتي، وقال علي لسان عيسي (ان اعبدوا الله ربي وربكم) فحكاه عيسي عليه الصلاة والصلام فكني عن اسمه كما قال (الذي جعل لكم الارض مهدا وسلك لكم فيها سبلا وانزل من السماء ماء فاخرجنا به ازواجا) وكذلك اية الزخرف (ليقولن خلقهن العزيز العليم) الي قوله (فانشرنا). اه
 وقال ابو حيان: يستقيم ذلك علي جعل (اعبدوا الله) فقط هو المفسر ويكون (ربي وربكم) من كلام عيسي عليه الصلاة والسلام علي اضمار اعني لا علي الصفة لله. اه
 ورد الحلبي علي ابي حيان: بان ذلك في غاية البعد عن الافهام، والمتبادر الي الذهن ان (ربي) تابع للجلالة. اه
 وكذا قال السفاقسي: فيه خروج عن الظاهر باقتطاع (ربي وربكم) من جملة (اعبدوا) وجعله علي اضمار فعل، والزمخشري انما الزم المحذور علي ظاهر اللفظ. اه
 
 وقد اعتمد ابن الصاءغ كلام ابي حيان فقال في حاشية المغني: يمكن ان يقال المحكي انما هو (ان اعبدوا الله) وقوله (ربي وربكم) من كلام عيسي عليه الصلاة والسلام اردف به الكلام المحكي تعظيما لله تعالي، كما قال الزمخشري في قوله تعالي حكاية عن اليهود (انا قتلنا المسيح عيسي ابن مريم رسول الله): ويجوز ان يضع الله تعالي الذكر الحسن مكان ذكرهم القبيح في الحكاية عنهم رفعا لعيسي عليه الصلاة والسلام كما يذكرونه وتعظيما لما ارادوا بمثله.
 وقال ابن الحاجب في اماليه: فان احكي: حاك كلاما، فله ان يصف المخبر عنه بما ليس في كلام الشخص المحكي عنه.
 ثم قال ابن الصاءغ: ويمكن ان يصرف التفسير الي المعني بان يكون عيسي عليه الصلاة والسلام قد حكي قول الله تعالي بعبارة اخري، وكانه تعالي قال له مرهم بان يعبدوني، ومرهم بان يعبدوا الله ربك وربهم، فعبر عيسي عليه الصلاة والسلام عن نفسه بطريق التكلم وعنهم بطريق الخطاب، ونظيره في الحكاية بالمعني قوله تعالي (فحق علينا قول ربنا انا لذاءقون) والاصل: انكم لذاءقون. اه
 وحكي هذين الوجهين البدر الدماميني ثم قال: ولا يمتنع ايضا ان يكون الله تعالي قال لعيسي عليه الصلاة والسلام: قل لهم اعبدوا الله ربي وربكم، فحكاه كما امر به ولا اشكال. اه
 قوله: (والقول لا يفسر).
 قال ابن المنير: اجاز بعضهم وقوع (ان) المفسرة بعد لفظ القول ولم يقتصر بها علي ما في معناه فيقع حينءذ مفسرا له، اه
 قوله: (الا ان يءول القول بالامر ... ) الي اخره.
 فيه امور: الاول: قال صاحب الفراءد: تاويل القول لا يصح اذا كان في التقسيم قسم يصح، لان التاويل عند الضرورة. اه
 الثاني: قال ابن المنير: هذا التاويل تكلف ولا طاءل تحته. اه
 
 الثالث: قال ابو حيان: تجويز كون (ان) هنا مفسرة لا يصح، لانها جاءت بعد (الا)، وكل ما كان بعد (الا) المستثني بها فلا بد ان يكون له موضع من الاعراب وان التفسيرية لا موضع لها من الاعراب. اه
 وقال السفاقسي: الذي بعد (الا) هو و (ما) موضعها نصب ب (قلت)، و (ان) التفسيرية للجملة المتقدمة علي (الا) وهي (ما قلت لهم) المتضمن معني ما امرتهم. اه
 واستحسن ابن هشام في المغني جواب الزمخشري الرابع.
 قال الشيخ سعد الدين: في جعل (ان) المفسرة لفعل الامر المذكور صلته مثل: امرته بهذا ان قم نظر، اما في طريق القياس فلان احدهما مغن عن الاخر، واما في الاستعمال فلانه لا يوجد. اه
 قوله: (علي انه ظرف ل (قال)).
 قال ابو البقاء ثم الطيبي: اي قال الله هذا القول في يوم ينفع، والقول هو (يا عيسي ابن مريم اانت قلت للناس اتخذوني)، وجاء علي لفظ الماضي نحو (ونادي اصحاب الجنة) وليس ما بعد (قال) علي الحكاية في هذا الوجه كما في الوجه الاخر. اه
 قوله: (وليس بصحيح لان المضاف اليه معرب).
 هذا علي مذهب البصريين ومذهب الكوفيين واختاره ابن مالك وغيره جواز بناء المضاف الي معرب.
 قوله: (من قرا سورة الماءدة).
 الحديث رواه ابن مردويه والثعلبي والواحدي وابن الجوزي في الموضوعات من حديث ابي، وهو موضوع كما بيناه في اخر سورة ال عمران.
 * * *
 
  سورة الانعام
  قوله: (والجعل فيه معني التضمين).
 قال الشيخ سعد الدين: اي جعل شء في ضمن شء بان يحصل منه، او يصير اياه، او ينقل منه او اليه، وبالجملة فيه اعتبار شيءين وارتباط بينهما. اه
 قوله: (وجمع الظلمات لكثرة اسبابها والاجرام الحاملة لها).
 اي بخلاف النور فانه جنس واحد وهو النار.
 قال الشيخ سعد الدين: فان قيل الاجرام النيرة كثيرة كالكواكب، وقد ذكر في سورة البقرة ان النور ضوء النار وضوء كل نير، ولو سلم فافراد النور كثيرة قطعا، فاتحاد جنس منشا النور لا يقتضي افراد اللفظ؟ قلنا: مرجع كل نير الي النار كما قال: ان الكواكب اجرام نورانية نارية، وان الشهب منفصلة من نار الكواكب، فيصح ان النور من جنس النار فقط، وانه ضوء النار وضوء الكواكب وغيره، وافراد اللفظ للقصد الي هذا المعني، وهو غير القصد الي الجنس. اه
 قوله: (عطف علي قوله تعالي الحمد لله ... ) الي اخره.
 قال الطيبي: يعني ان الكفر يصح ان يحمل علي معني الشرك تارة وعلي كفران النعمة اخري، وبحسب هذين المعنيين يدور معني (يعدلون) وتعلق الباء، فاذا جعل بمعني الكفران يجب ان يعطف علي (الحمد لله) لان الحمد بازاء النعمة ولا نعمة اعظم من اخراج الممكنات الي الوجود، ف (يعدلون) علي هذا من العدول، والباء صلة (كفروا) علي حذف المضاف، اي: كفروا بنعمة ر بهم، واذا جعل بمعني الشرك يجب ان يعطف علي (خلق السماوات) لان كفرهم بتسويتهم الاصنام بخالق السماوات والارض كما قالوا (اذ نسويكم برب العالمين)، ف (يعدلون) علي هذا بمعني يسوون ليستقيم معني الشرك، والباء متعلقة به، وعلي الوجهين قوله تعالي (بربهم) مظهر اقيم مقام المضمر للعلية، وعلي الاول معناه
 
 التربية، وعلي الثاني المالكية والقهر، والحمد علي الاول محمول علي الشكر اللساني، وعلي الثاني النداء علي الجميل. اه
 قال صاحب الانتصاف: في العطف علي قوله (خلق السماوات والارض) نظر، لان العطف علي الصلة يوجب الدخول في حكمها، ولو قلت: الحمد لله الذي الذين كفروا بربهم يعدلون لم يستقم، ويحتمل ان يقال: وضع الظاهر موضع المضمر تفخيما، ومجازه: الذي يعدل به الذين كفروا، او الذي الذين كفروا بربهم يعدلون به، فساغ وقوعها صلة لهذا، ونظيره (لما اتيتكم من كتاب وحكمة) فيمن جعلها موصولة لا شرطية، لان الظاهر وضع فيه موضع المضمر، تقديره: ثم جاءكم رسول مصدق له، لكن في اية الانعام نظر اذ يصير تقديرها: الحمد لله الذي الذين كفروا به يعدلون، ووقوعه بعد الحمد غير مناسب، فالوجه هو الاول. اه
 ولذا قال ابو حيان: هذا الوجه الثاني لا يجوز، ووجهه بمثل ما ذكره صاحب الانتصاف ثم قال: الا ان يخرج علي قولهم: ابو سعيد الذي رويت عن الخدري، فكانه قيل: ثم الذين كفروا به يعدلون، وهذا من الندور بحيث لا يقاس عليه ولا يحمل عليه كتاب الله تعالي. اه
 وكذا قال ابن هشام انه ضعيف.
 وقال الحلبي بعد حكايته كلام ابي حيان: الزمخشري انما يريد العطف ب (ثم) لتراخي ما بين الرتبتين، ولا يريد التراخي في الزمان كما قد صرح به هو فكيف يلزمه ما ذكر من الخلو عن الرابط، وكيف يتخيل كونها للمهملة في الزمان؟. اه
 وقال الطيبي بعد حكايته كلام الانتصاف: وليس بذاك لانه من باب عطف حصول مضمون الجملتين لقوله انه خلق كذا ثم هم يعدلون به، يعني: حصل من الله تعالي
 
 خلق السماوات والارض وجعل الظلمات والنور للمكلفين ليعرفوه ويوحدوه ويعبدوه فحصل منهم عكس ذلك حيث سووا معه غيره، نحو قوله تعالي (وتجعلون رزقكم انكم تكذبون)، فموقعه الفاء في الظاهر فجء ب (ثم) للاستبعاد، ولانه ليس من وضع المظهر موضع المضمر لانه ابتداء كلام الكفار، علي انه لو قيل: ثم الكافرون والمشركون كان ظاهرا ايضا، فان قلت: الحمد هو النداء علي الجميل من نعمة او غيرها فما معني هذا الترتيب؟ قلت: معناه بيان فضله وكمال حكمته ورحمته، كانه قيل: ما احلمه وما ارحمه لما يصدر منه تلك الفضاءل والانعام ويقابل بذلك الكفر والكفران ولا يصب عليهم العذاب صبا، كما في قوله تعالي (قل انزله الذي يعلم السر في السماوات والارض انه كان غفورا رحيما). اه
 قوله: (ومعني (ثم) استبعاد عدولهم).
 قال الشيخ سعد الدين: انما لم يحمل (ثم) علي التراخي مع استقامته لكون الاستبعاد اوفق بالمقام. اه
 قال الطيبي: ذيل كل من الايتين بكلمة الاستبعاد بحسب ما يقتضيه من المعني، اما هذه الاية فلما تضمنت دلاءل الافاق من الاجرام والاعراض ذكر منها اعظمها جرما في النظر واشملها متناولا للاعراض ليدخل في الاول ساءر الاجسام من الكبير والصغير، وفي الثاني جميع الاعراض الظاهرة والخفية ، ولهذا فسره الزجاج: بالليل والنهار، والقاضي: بالضلال والهداية، والدليل علي الاستيعاب والجمع في احد المكررين والافراد في الاخر لان في ذكر الارض والنور مفردين واقترانهما بالجمعين اشعارا بارادة الجنسية في الافراد والاستغراق في الجمع، وفي ذكر الخلق والجعل اشارة الي استيعاب الانشاءين، ثم ان الله تعالي بعد هذا الكلام الجامع والبيان الكامل نعي علي الكفار بقوله عز وجل (ثم الذين كفروا بربهم يعدلون) يعني: انظروا الي هءلاء الكفار مع ظهور هذه الادلة كيف يتركون عبادة خالق الارض
 
 والسماوات ويشتغلون بعبادة الحجارة والموات، واما الاية الثانية فلما اشتملت علي دلاءل الانفس ذكر فيها المبدا والمنتهي تصريحا، ولوح الي ما يتوسطها تلويحا ذكر خلقهم من طين، ونص علي الاجلين وعبر ب (ثم) دلالة علي اطوار ما في البين من النطفة والعلقة والمضغة المخلقة وغير المخلقة والنشوء حيا ثم الطفولة والشباب والشيخوخة الي الموت، ونبه بذكر الامتراء والعدل من الغيبة في قوله (بربهم) الي الخطاب في قوله عز وجل (انتم تمترون) علي التنبيه من رقدة الغفلة والجهالة، وان دلاءل الانفس اقرب الدلاءل وادق، وهي التي يضطر معها الناظر الي المعرفة التامة.
 وتلخيص المعني: ان دلاءل الافاق موجبة لازالة الشرك واثبات التوحيد فناسب ان يستبعد منهم الشرك مع وجودها، وان دليل الانفس مقتض لحصول اليقين فناسب ان يستبعد منهم الامتراء، واعلم ان قطب هذه السورة الكريمة يدور مع اثبات الصانع ودلاءل التوحيد وما يتصل بها، انظر كيف جعل احتجاج الخليل علي قومه وماله الي قوله (اني برء مما تشركون () اني وجهت وجهي للذي فطر السماوات والارض حنيفا)، وكيف اوقع امر حبيبه صلوات الله وسلامه عليه بقوله (فبهداهم اقتده) بعد ذكر معظم الانبياء واسطة العقد ولجة بحر التوحيد، ثم تفكر في قوله تعالي (قل ان صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين () لا شريك له وبذلك امرت وانا اول المسلمين) كيف جاءت خاتمة لها! فسبحان من له تحت كل سورة من كتابه الكريم بل كل اية وكلمة اسرار تنفد دون نفاد بيانها الابحر. اه
 قوله : (والباء علي الاول متعلقة ب (كفروا) ... ) الي اخره.
 قال الشيخ سعد الدين: هذا تخصيص من غير مخصص لتاتي التقديرين علي كل من الوجهين. اه
 قوله: (و (اجل) نكرة خصصت بالصفة ولذلك استغني عن تقديم الخبر).
 قال ابو حيان: لا يتعين هنا ان يكون المسوغ الوصف، لانه يجوز ان يكون المسوغ التفصيل فانه من مسوغات الابتداء بالنكرة. اه
 
 قال الحلبي: لم يقل المصنف انه تعين ذلك حتي يلزمه به، وانما ذكر الوصف لانه اشهر منه في المسوغات. اه
 قوله: (والاستءناف لتعظيمه).
 قال ابن المنير: هذا لا يوجب التقديم وقد ورد (وعنده علم الساعة) والمراد تعظيمها. اه
 وقال الطيبي: ما يكون معظما مفخما فلا بد ان يكون مهتما بشانه، والاهتمام موجب للتقديم. اه
 زاد الشيخ سعد الدين: واما تقديم الظرف في (وعنده علم الساعة) فلافادة الاختصاص. اه
 قوله: (متعلق باسم الله نعالي).
 عبارة الكشاف: بمعني اسم الله تعالي. اه
 وهي احسن.
 قال الطيبي: قال الزجاج: لو قلت: هو زيد في المدينة؛ لم يجز الا ان يكون في الكلام دليل علي ان زيدا يدبر امر المدينة.
 ونقل ابو البقاء عن ابي علي انه قال: لا يجوز ان يتعلق باسم الله تعالي، لانه صار بدخول الالف واللام والتغيير الذي دخله كالعلم، ولهذا قال تعالي (هل تعلم له سميا).
 قال الطيبي: والزمخشري اختار مذهب الزجاج، وزاد عليه في الاعتبار، فاول التركيب علي وجوه: احدها: جعل اسم الله تعالي مشتقا من اله ياله اذا عبد، فالاله
 
 : فعال في معني المفعول، اي المالوه المعبود ثم تصرف فيه فصار (الله)، وهو المراد من قول الكشاف: وهو المعبود فيهما، وثانيها: جعل معني شهرته في الالهية عاملا في الظرف، كما تقول: هو حاتم في طء، علي تضمين معني الجود الذي اشتهر به كانك قلت: هو جواد في طء، ومنه قوله: انا ابو النجم وشعري شعري، اي: انا ذلك المشهور في الفصاحة وشعري هو المعروف بالبلاغة، وهو الذي عناه صاحب الكشاف بقوله: وهو المعروف بالالهية.
 قال صاحب الفراءد: يمكن ان يقال (في السماوات) حال مءكدة، اي: (وهو الله) معروف في السماوات والارض، كقولك: هو زيد معروفا في العالم.
 وقال المالكي: لا يكون الحال المءكد بها خبر جملة جزاها معرفتان جامدتان الا بلفظ دال علي معني ملازم او شبيه بالملازم في تقديم العلم به والعامل فيها احقه او اعرفه.
 وثالتها: ان يكون ردا علي المشركين في اثبات اله غيره.
 قال الزجاج: هو المنفرد بالتدبير في السماوات والارض، خلافا للقاءل المخذول ان المدبر فيهما غيره.
 واليه الاشارة بقول الكشاف: المتوحد بالالهية فيهما.
 قال ابن الحاجب: وفاءدة قولك: انا زيد، وهو زيد الاخبار عما كان يجوز انه متعدد بانه واحد في الوجود وهذا انما يكون اذا كان المخاطب قد عرف مسميين في ذهنه او احدهما فيذهنه والاخر في الوجود، فيجوز ان يكونا متعددين، فاذا اخبر المخبر باحدهما عن الاخر كان فاءدته انهما في الوجود ذات واحدة.
 
 ورابعها: ان يكون ماخوذا من قوله تعالي (هل تعلم له سميا)، وهو المراد من قول الكشاف: وهو الذي يقال له الله فيها لا يشرك به في هذا الاسم، وهو اختيار ابي علي. وخامسها: ان لا يكون (في السماوات) متعلقا بالاسم، وذلك بان يكون خبرا بعد خبر، ومعناه: انه عالم بما فيهما، كقوله (وهو معكم اين ما كنتم) اي: بالعلم والقدرة. اه
 ولخصه الشيخ سعد الدين فقال: لا خفاء ولا خلاف في انه لا يجوز تعلقه بلفظ الله تعالي لكونه اسما لا صفة وكذا في قوله تعالي (وهو الذي في السماء اله وفي الارض اله) لان (اله) اسم وان كان بمعني المعبود كالكتاب بمعني المكتوب بل هو متعلق بالمعني الوصفي الذي تضمن اسم الله كما في قولك: هو حاتم في طء حاتم في تغلب، علي تضمين معني الجواد، والمعني الذي يعتبر هنا يجوز ان يكون هو الماخوذ من اصل اشتقاق الاسم اعني المعبودية واما ما اشتهر به الاسم من الالوهية وصفات الكمال ودلت عليه (وهو الله) مثل: انا ابو النجم وشعري شعري، اي: هو المعروف بذلك في السماوات وفي الارض، او ما يدل عليه التركيب الحصري من التوحد والتفرد بالالوهية، او ما تقرر عند الكل من مقولية هذا الاسم عليه خاصة، فهذه اربعة اوجه واما الخامس فهو ان يكون (في السماوات) خبرا اخر للمبتدا، ومعني كونه فيهما: انه عالم بما فيها علي التشبيه والتمثيل شبهت حالة علمه بها بحالة كونها فيها، لان العالم اذا كان في مكان كان عالما به وبما فيه بحيث لا يخفي عليه شء، ويجوز ان يكون كناية فيمن لم يشترط جواز المعني الاصلي، ولا يستقيم الكلام بدون هذا المجاز او الكناية وكذا قوله تعالي (وهو معكم اين ما كنتم). اه
 قلت: والمصنف اقتصر من الاوجه المذكورة علي الاول والخامس وترك الثلاثة لانها قريبة المعني من الاول، وقال في قوله تعالي (يعلم سركم وجهركم): انه بيان وتقرير لجملة (وهو الله في السماوات وفي الارض)، اي: ايضاح لمعني العلم المراد منهما علي الوجه الاخير وهو الوجه الخامس، لانه علي الاول استءناف كما في الكشاف.
 قال الطيبي: انه لما قيل هو المعبود فيها اتجه لساءل ان يسال: فما شانه مع عابديه
 
 حينءذ؟ فاجيب: يعلم سرهم وجهرهم ويعلم ما يكسبون فيجازيهم علي اعمالهم ان خيرا فخير وان شرا فشر.
 وكذا علي الوجه الثاني والرابع، ويقدر السءال: بماذا عرف فيهما؟ وما وصفه فيهما؟ فقيل: وصفه فيهما بالعلم الشامل الكلي والجزءي، واما علي الثالث فهو بيان وتقرير كالخامس. اه
 قوله: (وليس متعلقا بالمصدر لان صلته لا تتقدم).
 يريد بالمصدر السر والجهر، اي ليس قوله (في السماوات وفي الارض) متعلقا بهما علي معني انه يعلم السر والجهر الكاءنين في السماوات والارض لهذا المانع النحوي.
 وقد وهي ابن هشام في المغني هذا الكلام فقال: وقد اجيز في قوله تعالي (وهو الله في السماوات وفي الارض يعلم سركم وجهركم) تعلقه ب (سركم وجهركم)، ورد بان فيه تقديم وتاخير معمول المصدر، وتنازع عاملين في متقدم، وليس بشء لان المصدر هنا ليس مقدرا بحرف مصدري وصلته، ولانه قد جاء نحو (بالمءمنين رءوف رحيم) والظرف متعلق باحد الوصفين قطعا، فكذا هنا. اه
 وقال الشيخ بدر الدين ابن الدماميني متعقبا علي ابن هشام: ولا نسلم ذلك، ولم لا يجوز ان يكون مقدرا بما يسرون وما يجهرون. اه
 وقال شيخنا الامام تقي الدين الشمني: ليس السر بمصدر، ففي الصحاح: السر الذي يكتم، واذا لم يكن مصدرا لا يقدر بحرف مصدري وصلته، واما الجهر فهو مصدر الا انه اريد به هنا ما يقابل السر، وهو الذي لا يكتم لا معناه المصدري، فلا يكون هنا مقدرا بحرف مصدري وصلته، ولا يخفي ان المراد هنا بصلة الحرف المصدري فعل ذلك المصدر المقدر، وحينءذ فقول الدماميني: انه يقدر بما يسرون
 
 ليس بظاهر لانه يسر فعل الاسرار لا السر.
 قوله
  : (وما تاتيهم من اية من ايات ربهم): 
 (من) الاولي مزيدة للاستغراق، والثانية للتبعيض).
 قال ابن الحاجب:
  ....................... 
 (وقال الشيخ سعد الدين في توجيه التبعيض): لان الاية الواحدة وان استغرقت في حكم النفي فهي بعض من جميع الايات، وحملها علي التبيين كما زعم ابن الحاجب انما يستقيم لو كانت النكرة في النفي بمعني جميع الافراد، وما قال انها لو كانت تبعيضية لما كانت الاولي استغراقية ممنوع لصحة قولنا ما ياتيهم بعض من الايات اي بعض كان. اه
 قوله: (اي: ما يظهر لهم دليل قط ... ).
 قال ابو حيان: فيه استعمال قط مع المضارع وليس بجيد لانها ظرف مختص بالماضي. اه
 قوله: (او عند ظهور الاسلام).
 قال الطيبي: فان قلت: اتصال قوله (الم يروا كم اهلكنا من قبلهم) بما قبله علي ان المراد بالانباء ظاهر، لمناسبة الاعتبار بترول العذاب علي الامم السالفة بالتهديد والوعيد، فما وجه اتصاله به اذا اريد به ما قال: عند ظهور الاسلام؟ قلت: معناه: فسوف ياتيهم انباء القران ومن نزل عليه عند ظهور تباشير الظفر ونصر الله الاسلام وقهر اعداء الدين وغلبة اولياءه، اولم يروا كم اهلكنا من قبلهم من المكذبين ونصرنا الانبياء، وضعفة المءمنين علي من هم اشد من هءلاء. اه
 قوله: (كما مثل جبريل في صورة دحية).
 اخرج النساءي بسند صحيح عن ابن عمر قال: كان جبريل ياتي النبي صلي الله عليه
 
 وسلم في صورة دحية الكلبي.
 واخرج الطبراني عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: كان جبريل ياتيني علي صورة دحية الكلبي، وكان دحية رجلا جميلا.
 قوله: (حيث اهلكوا لاجله).
 قال الطيبي: يعني ان قوله (ما كانوا به يستهزءون) من اطلاق السبب علي المسبب، لان المحيط بهم هو العذاب لا المستهزا به، ولما كان سببا له وضع موضعه للمبالغة. اه
 قوله: (والفرق بينه وبين قوله (قل سيروا) ... ) الي اخره.
 قال الطيبي: يريد الامر علي الاول واحد مقيد، وعلي الثاني شيءان، والاول مباح، والثاني واجب لدلالة (ثم).
 قال صاحب التقريب: انما لم يحمل علي التراخي وعدل الي المجاز اذ واجب النظر في اثار الهالكين حقه ان لا يتراخي عن السير.
 قال الطيبي: ويمكن ان يامرهم بالسير اولا وبالنظر ثانيا علي الوجوب، ويكون الثاني اعلي مرتبة لان الكلام مع المنكرين، كما تقول: توضا ثم صل، والاية مع الفاء متضمنة للتنبيه علي الغفلة والتوبيخ علي التغافل، ومع (ثم) للتعبير علي التواني والتقاعد. اه
  قوله: (سءال تبكيت)
 في الاساس: ومن المجاز: بكته بالحجة اي: غلبه، وبكته: الزمه ما عي بالجواب عنه. اه
 قال الطيبي: يعني اذا سءلوا عن قوله تعالي (قل لمن ما في السماوات والارض)؟
 
 لا محيد لهم الا ان يقولوا الله (ولءن سالتهم من خلق السماوات والارض ليقولن الله). اه
 قوله: (تقرير لهم).
 قال الشيخ سعد الدين: اي الجاء الي الاقرار بان الكل لله، لان هذا من الظهور بحيث لا يقدر احد ان ينكره. اه
 وحكاه الطيبي ب (قيل) ثم قال: والاولي ان يكون من تقرير الشء اذا جعل في مكانه.
 قال الجوهري: قررت عنده الخبر حتي استقر.
 اي قرر الجواب لاجلهم، فكان قوله قولهم لانه لا خلاف بينه وبينهم، وهذا هو المراد من (قوله: لا خلاف بيني وبينكم). اه
 قوله: (انه المتعين للجواب بالاتفاق).
 قال الامام: امر الله تعالي رسوله صلي الله عليه وسلم بالسءال اولا والجواب ثانيا، وهذا انما يحسن في الموضع الذي يكون الجواب فيه قد بلغ من الظهور الي حيث لا يقدر علي انكاره منكر ولا علي دفعه مدافع. اه
 قوله: (او رفع علي الخبر، اي: وانتم الذين).
 قال الحلبي: انما قدر المبتدا (انتم) ليرتبط مع قوله تعالي (ليجمعنكم) وقوله تعالي (خسروا انفسهم) من مراعاة الموصول. اه
 قوله: ((وله) عطف علي (لله)).
 قال الشيخ سعد الدين: يجوز انه يريد من عطف المفرد علي المفرد، اعني الخبر علي الخبر والمبتدا علي المبتدا، كما تقول في له الملك وله الحمد: ان (له) عطف علي (له) و (الحمد) علي (الملك)، وانه يريد ان (وله ما سكن) عطف علي لله
 
 ما في السماوات والارض بعد حذف المبتدا والخبر بقرينة السءال، والاول اظهر، والمقصود ان يدخل هذا ايضا تحت (قل) ليكون احتجاجا ثانيا علي المشركين، اي: لله ما استقر في الامكنة وله ما استقر في الازمنة، ولذا جعل (سكن) من السكني دون السكون اذ لا وجه للسكون علي التحريك في مقام البسط والتقرير واظهار كمال الملك والتصرف. اه
 وقال صاحب التقريب: انما ادرجه تحت (قل) ولم يجعله مستانفا كما هو السابق الي الفهم ليكون احتجاجا ثانيا علي المشركين، وايذانا بان له ما استقر في الامكنة وما استقر في الازمنة. اه
 قوله: (من السكني).
 قال الطيبي: مقصوده من جعله من السكني دون السكون التعميم والشمول، اذ لو جعل من السكون الذي يقابل الحركة لفات الشمول. اه
 قوله: (وتعديته ب (في) كما في قوله تعالي: (وسكنتم في مساكن)).
 قال الطيبي: يعني سكن من السكني جاء متعديا بنفسه وب (في).
 قال في الاساس: سكنوا الدار وسكنوا فيها، واسكنتهم الدار واسكنتهم فيها. اه
 قوله: (وهو (السميع) لكل مسموع (العليم) بكل معلوم).
 قال الطيبي: المناسب ان يكون مردودا الي المعطوف والمعطوف عليه، اي: يعلم كل معلوم من الاجناس المختلفة في السماوات والارض، ويسمع هواجس كل ما يسكن في الليل والنهار من الحيوان وغيره. اه
 قوله: (فلذلك قدم واولي الهمزة).
 قال الشيخ سعد الدين: يعني قدم المفعول للاختصاص ، واولي حرف الاستفهام ليدل علي ان الانكار راجع الي نفس المفعول لا الي الفعل. اه
 قوله: (وعن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما: ما عرفت معني (فاطر) حتي اتاني اعرابيان يختصمان في بءر فقال احدهما: انا فطرتها).
 
 اخرجه ابو عبيد في فضاءل القران وابن جرير في تفسيره.
 قوله: (وجره علي الصفة لله).
 خرجه ابو البقاء علي البدل.
 قال ابو حيان: وكانه راي ان الفصل بين المبدل منه والبدل اسهل من الفصل بين المنعوت والنعت لانه علي تكرار العامل. اه
 قوله: (يرزق ولا يرزق).
 قال الشيخ سعد الدين: يعني ليس المعني علي خصوص المطعم بل مطلق النفع تعبيرا عن كل الشء بمعظمه. اه
 قوله: (علي ان الضمير لغير الله)
 اي في قوله (وهو يطعم) علي البناء للمفعول.
 قال الطيبي: وفيه اشكال، لان الكلام مع عبدة الاصنام والاصنام لا توصف بانها تطعم، وليس الكلام مع اليهود والنصاري ليقال المسيح وعزير يطعم ولا يطعم.
 قال: والجواب ان المقصود من قوله تعالي (وهو يطعم ولا يطعم) اذا اخذ بمريديه انه يربي ولا يربي كقوله تعالي (لا يخلقون شيءا وهم يخلقون). اه
 وقال الشيخ سعد الدين: صح ذلك بالنظر الي اطلاق غير الله تعالي فان منه من يطعم كالمسيح من معبودات الكفرة فغلب او ورد علي طريقتهم في اطعام الاصنام. اه
 قوله: (وقيل لي لا تكونن).
 قال الشيخ سعد الدين: عطفا علي (امرت) لظهور انه لا يصح عطف (ولا تكونن) علي (ان اكون) اذ لا وجه للالتفات، ولا معني لقولك: امرت ان لا تكونن. اه
 
  قوله: ((فقد رحمه)
 نجاه وانعم عليه).
 قال الشيخ سعد الدين: لما اتحد ظاهر الشرط والجزاء احتيج الي التاويل ليفيد. اه
 وقال صاحب الانتصاف: لو بقيت الرحمة علي لفظها لما زاد الجزاء علي الشرط، لان صرف العذاب رحمة فاحتيج الي التاويل. اه
 قوله: (فكان قادرا علي حفظه وادامته).
 قال الشيخ سعد الدين: بيان لوجه ارتباط الجزاء بالشرط. اه
 وقال الطيبي: يريد ان قوله (فهو علي كل شء قدير) جواب للشرط مقابل لقوله تعالي (فلا كاشف له الا هو) وكان الظاهر ان يقال (فلا راد لفضله) كما في اية يونس، لكن جء به هنا عاما ليشتمل علي ذلك وغيره وليتصل به قوله تعالي (وهو القاهر فوق عباده). اه
 قوله: (تصوير لغيره).
 قال الشيخ سعد الدين: يعني انه استعارة تخييلية فلا تلزم الجهة. اه
  قوله: (ويجوز ان يكون (الله شهيد)
 هو الجواب).
 قال الطيبي: اي المجموع، فعلي هذا هو من باب الاسلوب الحكيم، يعني: شهادته معلومة لا كلام فيها وانما الكلام في انه شاهد لي عليكم مبين لدعواي بانزال هذا الكتاب الكريم، واذا ثبت ان الله تعالي شاهد لي يلزم، فاكبر شء شهادة شهيد له. اه
 
 وعبارة الشيخ سعد الدين: كانه قيل: معلوم ان الله تعالي هو الاكبر شهادة، ولكن الكلام الانسب بالمقام هو الاخبار بان الله تعالي شهيد لي لينتج مع قولنا الله اكبر شهادة (ان الاكبر شهادة) شهيد لي. اه
 وقال ابو حيان: هذا الوجه ارجح من الاول، لانه لا اضمار فيه مع صحة معناه، وفي الاول اضمار اولا واخرا. اه
 قوله: (الذين خسروا انفسهم من اهل الكتاب والمشركين).
 قال الشيخ سعد الدين: يعني ليس اشارة الي (الذين اتيناهم الكتاب) خاصة، ولذا كان مبتدا خبره (فهم لا يءمنون)، لا نصبا علي الذم او رفعا كما في ما تقدم. اه
 قوله: (وانما ذكر (او) وهم قد جمعوا بين الامرين تنبيها علي ان كلا منهما وحده بالغ غاية الافراط في الظلم علي النفس).
 قال الطيبي: يعني في مجء (او) وانهم قد جمعوا بين الكذب والتكذيب اشارة الي ان كل واحد منهما بلغ في الفظاعة بحيث لا يمكن الجمع بينهما، فان الثابت احد الامرين، وهم في الجمع بينهما كمن جمع بين امرين متناقضين. اه
 وقال الشيخ سعد الدين: معني جمعهم بين الامرين انهم ذهبوا اليهما جميعا، لكن ورد في النظم كلمة (او) لان المعني انه لا اظلم ممن ذهب الي احد الامرين فكيف من جمع بينهما. اه
  قوله: ((ويوم نحشرهم) 
 منصوب بمضمر).
 زاد في الكشاف: متاخر تقديره: ويوم نحشرهم كان كيت وكيت، فترك ليبقي علي الابهام الذي هو داخل في التخويف. ه
 والذي ذكره ابن عطية وابو البقاء انه باضمار (اذكر).
 
 قوله: (وانما سماه فتنة لانه كذب).
 قال الطيبي: يعني انما سمي الجواب فتنة لان قولهم (ما كنا مشركين) كان كذبا، والكذب سبب لايقاع الانسان في الفتنة وورطة الهلاك، فعلي هذا قولهم (والله ربنا ما كنا مشركين) مجري علي ظاهره، و (ثم) للتراخي في الرتبة، يعني ان جوابهم هذا اعظم في تشويرهم من توبيخنا اياهم بقولنا (اين شركاءكم)، وهذا الداعي الي وضع الفتنة موضع الجواب، وعلي الاول وهو تفسير الفتنة بالكفر قولهم (والله ربنا ما كنا مشركين) كناية عن التبري عنهم، وانتفاء التدين به، و (ثم) مجري علي ظاهره، كقوله: ثم لم تكن عاقبة كفرهم. اه
 قوله: (والتانيث للخبر كقولهم: من كانت امك).
 قال صاحب التقريب: في الاستشهاد به نظر، لان (من) تذكر او تءنث. اه قال الطيبي: واجيب ان (من) انما يذكر ويءنث باعتبار مدلوله وايهامه وشيوعه كالمشترك، واما لفظه فليس الا مذكر. اه
 قوله: (وقيل معناه: وما كنا مشركين عند انفسنا).
 قال الجباءي: فيه مستند الي ان اهل المحشر لا يجوز اقدامهم علي الكذب لانهم يعرفون الله تعالي بالاضطرار فيلجءن الي ترك القبيح.
 والجمهور علي خلافه وان الكذب عليهم في الاخرة جاءز بل واقع واستدلوا بايات كثيرة، وحمل هذه الاية علي ان المراد: ما كنا مشركين في ظنوننا واعتقادنا مخالفة للظاهر.
 قوله: (وحمله علي كذبهم في الدنيا تعسف).
 قال الشيخ سعد الدين: اي اخذ علي غير الطريق، لان الاية لا تدل علي هذا المعني بوجه ولا تنطبق عليه لانها في شان حشرهم وامرهم في الاخرة لا في الدنيا، بل تنبو
 
 عنه اشد نبو لان اول الكلام (ويوم نحشرهم) واخره (وضل عنهم ما كانوا يفترون) وذلك في امر القيامة لا غير. اه
 قوله: (يخل بالنظم).
 قال الطيبي: لما فيه من صرف اول الاية الي احوال القيامة واخرها الي احوال الدنيا. اه
 قوله: (خرافات ).
 قال الشيخ سعد الدين: قيل اصل الخرافة: ما اخترف من الفواكه من الشجر، ثم جعل اسما لما يتلهي به من الاحاديث.
 وفي المستقصي: انه رجل من خزاعة استهوته الجن فرجع الي قومه وكان يحدثهم بالاباطيل، فكانت العرب اذا سمعت ما لا اصل له قالت: حديث خرافة، ثم كثر حتي قيل للاباطيل: خرافات. اه
 قلت: روي البزار عن عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم حدث ذات ليلة نساءه حديثا، فقالت امراة منهن: هذا حديث خرافة.
 قال: اتدرون ما خرافة؟ كان رجلا من عذرة اسرته الجن فمكث فيهم دهرا ثم ردوه الي الانس، فكان يحدث الناس بما راي فيهم من الاعاجيب، فقال الناس: حديث خرافة.
 وفي الصحاح: الخرافات بتخفيف الراء الاباطيل والاكاذيب جمع خرافة، اسم رجل من عذره استهوته الجن وكان يحدث بما راي فكذبوه وقالوا حديث خرافة، ويروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: وخرافة حق.
 والراء فيه خفيفة، ولا تدخل الالف واللام لانه معرفة علم الا ان يراد به الخرافات الموضوعة في حديث الليل.
 
  قوله: (ويجوز ان تكون الجارة (واذا جاءوك) في موضع الجر)
 قال الشيخ سعد الدين: هذا مبني علي ان (اذا) عنده ليس بلازم بالظرفية بل يجري عليه اعراب الاسماء. اه
 وقال ابو حيان: ما جوزه في (اذا) بعد (حتي) من كونها مجرورة تبعه عليه ابن مالك في التسهيل، وهو خطا كما بيناه في شرحه. اه
 قوله: (استءناف كلام منهم علي وجه الاثبات).
 قال الشيخ سعد الدين: اي دون التمني يريد انه ليس عطفا علي (نرد) ليدخل تحت التمني ويكون المعني: ليتنا لا نكذب، بل هو عطف علي التمني عطف اخبار علي انشاء وهو جاءز باقتضاء المقام. اه
 وقال الطيبي: قال صاحب المرشد: التقدير يا ليتنا نرد ونحن لا نكذب ونحن من المءمنين رددنا او لم نرد، فلا يدخلان في جملة التمني، ويرتفعان علي انه استءناف خبر. اه
 قوله: (كقولهم: دعني ولا اعود).
 قال الطيبي: قال صاحب الاقليد: وهو كالشرح لكلام ابن الحاجب، وانما ذكر هذا الرفع لتعذر النصب والجزم علي العطف، اما النصب فيفسد المعني، اذ المعني علي هذا: يجتمع تركك لي وتركي لما تنهاني عنه، وقد علم ان طلب هذا المتادب لترك المءدب اياه انما هو في الحال بقرينة ما عداه من المه بتاديب مءدبه، وغرض المءدب الترك لما نهي عنه في المستقبل، ولا يحصل هذا الغرض بترك المتادب المنهي عنه في الحال، وانما يحصل بالترك للعود في المستقبل، ولا يستقيم الجزم لانه اذا جزم عطفا ادي الي عطف المعرب علي المبني وهو ممتنع اذ العطف لاشتراك الشيءين في الاعراب ولا موضع للاول حتي يحمل عليه، واما امتناع الجزم في (ولا اعود)
 
 فلما فيه من عطف الجملة المنهية علي الامرية، فكانه قال: دعني، ثم شرع في الجملة الاخري ناهيا لنفسه عن العود، لانه لا يلزم من النهي تحقق الامتناع والمقصود نفي وقوع العود في المستقبل ولا يحصل هذا الا بالخبر. اه
 قوله: (او عطف علي (نرد)).
 قال الشيخ سعد الدين: والمعني علي تمني مجموع الامرين الرد وعدم التكذيب. اه
 قوله: (علي الجواب باضمار (ان) بعد الواو).
 (قال ابو حيان: ليس كذلك فان نصب الفعل بعد الواو ليس علي جهة الجواب لان الواو لا تقع جواب الشرط، فلا ينعقد مما قبلها ولا مما بعدها شرط وجواب، وانما هي واو مع يعطف ما بعدها علي المصدر المتوهم قبلها، وهي واو العطف يتعين مع النصب احد محاملها الثلاثة: وهي المعية ويميزها (من الفاء) تقدير موضعها كما ان فاء الجواب اذا كان بعدها فعل منصوب ميزها تقدير شرط قبلها او حال مكانها، وشبهة من قال انها جواب انها تنصب في المواضع التي تنصب فيها الفاء فتوهم انها جواب.
 قال: ويوضح لك انها ليست بجواب انفراد الفاء دونها بانها اذا حذفت انجزم الفعل بعدها بما قبلها لما تضمنه من معني الشرط. اه
 وقال الحلبي: سبق الزمخشري الي هذه العبارة ابو اسحاق الزجاج فقال: نصب علي الجواب بالواو في التمني. اه
 وقال الشيخ سعد الدين: اما قراءة النصب فعلي تقدير: ليت لنا رد او عدم تكذيب
 
 ، فان اضمار (ان) بعد الواو كاضمارها بعد الفاء، وما ذكر من معني الجزاءية والسببية اي: ان رددنا لم نكذب، ففيه نظر. اه
 قوله: (او علي (انهم لكاذبون)).
 قال الطيبي: هو من عطف الخاص علي العام. اه
  قوله: ((وقفوا علي ربهم) 
 مجاز عن الحبس للسءال).
 قال الشيخ سعد الدين: لاستحالة حقيقتة. اه
 وقال الطيبي: لا يجوز ان يقال وقفوا علي الله حقيقة ولا كناية، لان الكناية لا تنافي ارادة الحقيقة، فوجب الحمل علي المجاز، اي الاستعارة التمثيلية. اه
 قوله: (غاية ل (كذبوا) لا ل (لخسر)، لان خسرانهم لا غاية له).
 قال الطيبي: ويمكن ان يحمل علي قوله تعالي (وان عليك لعنتي الي يوم الدين)، اي: انك مذموم مدعو عليك باللعنة الي يوم الدين ثم اذا جاء ذلك اليوم لقيت ما تنسي اللعن معه، اي: خسر المكذبون الي قيام الساعة بانواع من المحن والبلاء فاذا قامت الساعة يقعون في ما ينسون معه هذا الخسران وذلك هو الخسران المبين.
 قال: وهذا اقرب مما قاله المصنف، لان قوله
  (وهم يحملون اوزارهم علي ظهورهم) 
 مقارن بالتحسر المذكور في الاية وهو غير مناسب الا بالحشر. اه
 قوله: (اضمرت وان لم يجر لها ذكر).
 قال الشيخ سعد الدين: يعني في هذا المقال وبالنسبة الي هءلاء القاءلين، واما قوله (وقالوا ان هي الا حياتنا الدنيا) فمقال اخر وقوم اخرون. اه
 وقال الطيبي: فان قلت: اما سبق قبيل هذا (وقالوا ان هي الا حياتنا الدنيا)
 
 وضع الظاهر موضع المضمر؟ قلت: لا ارتياب ان القاءلين لقوله (ان هي الا حياتنا الدنيا) هم الناهون عن رسول الله صلي الله عليه وسلم من كفار قريش، وان قوله (قد خسر الذين كذبوا بلقاء الله) الي قوله (افلا تعقلون) كالاعتراض والتوكيد لما يتضمن معني الكلام السابق واللاحق من التهديد والوعيد لاشتماله علي جميع من انكر الحشر وسوء مغبتهم واظهار حسرتهم وندامتهم ووخامة امر حياة الدنيا، وليس المقام من مجاز وضع المظهر موضع المضمر لان الاعتراض مستقل بنفسه ولا تعلق له بالسابق الا من حيث المعني. اه
 قوله
  : ((وهم يحملون اوزارهم علي ظهورهم) 
 تمثيل لاستحقاق اصار الاثام).
 قلت: بل هو علي حقيقته كما وردت به الاثار.
 اخرج ابن جرير وابن ابي حاتم عن السدي في قوله (وهم يحملون اوزارهم علي ظهورهم) قال: ليس من رجل ظالم يموت فيدخل قبره الا جاءه رجل قبيح الوجه اسود اللون منتن الريح عليه ثياب دنسه حتي يدخل معه قبره، فاذا راه قال له: ما اقبح وجهك؟ قال: كذلك كان عملك قبيحا.
 قال: ما انتن ريحك؟ قال: كذلك كان عملك منتنا.
 قال: ما ادنس ثيابك؟ فيقول: ان عملك كان دنسا.
 قال: من انت؟ قال: انا عملك.
 قال فيكون معه في قبره، فاذا بعث يوم القيامة قال له: اني كنت احملك في الدنيا باللذات والشهوات فانت اليوم تحملني، فيركب علي ظهره فيسوقه حتي يدخله النار، فذلك قوله عز وجل (وهم يحملون اوزارهم علي ظهورهم).
 واخرج ابن جرير وابن ابي حاتم عن عمرو بن قيس الملاءي: ان المءمن اذا خرج من قبره استقبله عمله في احسن صورة واطيبه ريحا، فيقول له: هل تعرفني؟ فيقول: لا الا ان الله قد طيب ريحك وحسن صورتك.
 فيقول: كذلك كنت في الدنيا، انا عملك الصالح، طالما ركبتك في الدنيا فاركبني انت اليوم، وتلا (يوم نحشر المتقين الي الرحمن وفدا).
 
 وان الكافر يستقبله اقبح شء صورة وانتنه ريحا، فيقول: هل تعرفني؟ فيقول: لا الا ان الله قد قبح صورتك ونتن ريحك.
 فيقول: كذلك كنت في الدنيا، انا عملك الذي طالما ركبتني في الدنيا، وانا اليوم اركبك، وتلا (وهم يحملون اوزارهم علي ظهورهم الا ساء ما يزرون).
 واخرج ابن ابي حاتم من طريق عمرو بن قيس عن ابي مرزوق مثله.
 قوله: (
  وقوله (للذين يتقون)
 تنبيه علي ان ما ليس من اعمال المتقين لعب ولهو).
 قال الطيبي: وذلك ان الظاهر ان يقال: وما الحياة الدنيا الا لعب ولهو وما الدار الاخرة الا جد وحق لا باطل زاءل، فوضع موضعه (خير للذين) اطلاقا لاسم المسبب علي السبب. اه
 وقال الشيخ سعد الدين: لانه لما خص خيرية اعمال الاخرة بالمتقين وهي في مقابلة اعمال الدنيا اي لعب ولهو، فما ليس من اعمال المتقين ليس من اعمال الاخرة وما ليس من اعمال الاخرة فهو من اعمال الدنيا، واعمال الدنيا لعب ولهو، فما ليس من اعمال المتقين لعب ولهو. اه
 قوله: (معني (قد) زيادة الفعل وكثرته).
 قال ابو حيان: هذا قول غير مشهور للنحاة وان قال به بعضهم، وما استشهدوا به عليه فالتكثر فيه لم يفهم من (قد)، وانما فهم من سياق الكلام، لان الفخر والمدح انما يحصلان بكثرة وقوع المفتخر به والممدوح به، وعلي تقدير ان تكون (قد) للتكثير في الفعل وزيادته لا يتصور ذلك في قوله (قد نعلم) لان علمه تعالي لا يمكن فيه الزيادة والتكثير. اه
 
 وقال الحلبي: قد يجاب عن هذا بان التكثير في متعلقات العلم لا في العلم. اه
 ولذا قال السفاقسي: قد تصبح الكثرة باعتبار المعلومات. اه
 وقال الطيبي: يعني ان لفظة (قد) للتقليل ثم يراد به في بعض المواضع ضده وهو الكثرة كقوله تعالي (ربما يود الذين كفروا لو كانوا مسلمين)، والنكتة ههنا تصبير رسول الله صلي الله عليه وسلم من اذي قومه وتكذييهم، يعني من حقك وانت سيد اولي العزم ان لا تكثر الشكوي من اذي قومك وان لا يعلم الله من اظهارك الشكوي الا قليلا، او يكون تهكما بالمكذبين وتوبيخا لهم لقوله تعالي (فانهم لا يكذبونك ولكن الظالمين بايات الله يجحدون). اه
 قوله: (كما في قوله: ولكنه قد يهلك المال ناءله)
 هو لزهير ابن ابي سلمي من قصيدة يمدح بها حصين بن حذيفة بن بدر الفزاري واولها:
 صحي القلب عن سلمي واقصر باطله ... وعري افراس الصبا ورواحله
 قال ابن قتيبة في طبقات الشعراء: مما يستجاد له قوله:
 وذي نعمة تممتها وشكرتها ... وخصم يكاد يغلب الحق باطله
 دفعت بمعروف من القول صاءب ... اذا ما اضل القاءلين تفاضله
 وذي خطل في القول يحسب انه ... مصيب فما يلمم به فهو قاءله
 عبات له حلمي واكرمت غيره ... واعرضت عنه وهو باد مقاتله
 وابيض فياض يداه غمامة ... علي معتفيه ما تغب نوافله
 غدوة عليه غدوة فوجدته ... قعودا لديه بالصريم عواذله
 يفدينه طورا وطورا يلمنه ... واعيا فما يدرين اين مخاتله
 فاعرضن منه عن كريم مرزا ... جموع علي الامر الذي هو فاعله
 اخي ثقة لا تهلك الخمر راسه ... ولكنه قد يهلك المال ناءله
 تراه اذا ما جءته متهللا ... كانك تعطيه الذي انت ساءله
 
 ولو لم يكن في كفه غير نفسه ... لجاد بها فليتق الله ساءله
 قال الطيبي والشيخ سعد الدين: يريد جوده ذاتي ليس مما يحدث بالسكر.
 قوله: (ولكنهم يجحدون بايات الله ويكذبونها).
 قال الشيخ سعد الدين: لما كان ظاهر الكلام كالمتناقض بناء علي ان الجحود بالايات المنزلة لصدق النبي صلي الله عليه وسلم تكذيب له فيما يدعيه من النبوة والشراءع اجيب بان المراد ليس قصدهم تكذيبك لانك عندهم موسوم بالصدق وانما يقصدون تكذيبي والجحود باياتي. اه
 قوله: (روي ان ابا جهل كان يقول: ما نكذبك ... ).
 الحديث اخرجه الترمذي والحاكم وصححه من حديث علي.
 قوله
  : (ولقد كذبت رسل من قبلك) 
 تسلية لرسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وفيه دليل علي ان قوله عز وجل (لا يكذبونك) ليس بنفي تكذيبه مطلقا).
 قال ابن المنير: لا يدل لانه لا يصح ايضا مع نفي التكذيب، اي: هءلاء لم يكذبوك فحقك ان تصبر لان من قبلك كذبوا وصبروا فانت اجدر ولكنه اقرب من وجه اخر اذ قد ورد مثل هذه التسلية صريحا في قوله (وان يكذبوك فقد كذبت رسل من قبلك). اه
 قوله: ((ولقد جاءك من نبا المرسلين) اي: من قصصهم).
 قال ابو حيان: هو تفسير معني لا تفسير اعراب، لان (من) لا تكون فاعلة، والذي يظهر لي ان الفاعل ضمير عاءد علي ما دل عليه المعني من الجملة السابقة، اي: ولقد جاءك من نبا المرسلين اي: ولقد جاءك هذا الخبر من تكذيب اتباع الرسل للرسل والصبر والايذاء الي ان نصروا. اه
 
 وقال ابن عطية: الصواب عندي ان يقدر جلاء او بيان. اه
 وقال الرماني: تقديره ولقد جاءك نبا.
  قوله: (وان كان كبر).
 قال الشيخ سعد الدين: وانما اتي فيه بلفظ كان ليبقي الشرط علي المضي ولا ينقلب مستقبلا، لان كان لقوة دلالته علي المعني لا تقلبه كلمة (ان) الي الاستقبال بخلاف ساءر الافعال. اه
  قوله: (وصفه به قطعا لمجاز السرعة)
 قال الشيخ سعد الدين: للقوم كلام في ان هذا من قبيل الصفة او التاكيد او عطف البيان، والاول هو الوجه، وكذا في قوله سبحانه وتعالي (لا تتخذوا الهين اثنين انما هو اله واحد).
 قوله: (روي انه ياخذ للجماء من القرناء).
 اخرجه البخاري ومسلم.
 قولة: (وعن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما: حشرها موتها).
 اخرجه ابن جرير وابن ابي حاتم.
 قوله: (بل الفعل معلق او المفعول محذوف).
 اختار ابو حيان ان المسالة من باب التنازع، وان (ارايتكم) والشرط تنازعا في عذاب الله تعالي فاعمل الثاني وهو (اتاكم) فارتفع (عذاب الله) به فاعلا، ولو اعمل الاول لنصب مفعولا اول، واما المفعول الثاني ل (ارايتكم) فهو الجملة الاستفهامية (اغير الله تدعون) والرابط لها بالمفعول الاول محذوف تقديره: اغير الله تدعون لكشفه، والمعني: قل ارايتكم عذاب الله ان اتاكم او الساعة ان اتتكم اغير الله سبحانه تدعونه لكشفه او كشف نوازلها.
 
 تنبيه: لم يتعرض المصنف لبيان جواب الشرط وهو (ان اتاكم)، وقد جعله الحوفي (ارايتكم)، قدم لدخول الهمزة عليه، ورد بان تقديم جواب الشرط عليه ممنوع عند البصريين، وجعله الزمخشري محذوفا تقديره: فمن تدعون، وقدره غيره: دعوتم الله، ودل عليه (اغير الله تدعون)، و جوز الزمخشري كونه جملة (اغير الله تدعون)، ورده ابو حيان بان جملة الاستفهام المصدرة بالهمزة لا يجوز ان تقع جوابا للشرط، قال: والذي عندي انه محذوف تقديره: فاخبروني عنه، دل عليه (ارايتكم) لانه بمعناه.
 قوله: (وتتركون الهتكم في ذلك الوقت لما ركز في العقول علي انه القادر علي كشف الضر دون غيره، او وتنسونه من شدة الامر وهوله).
 قال الشيخ سعد الدين: يريد ان (وتنسون) مجاز عن الترك، او هو حقيقة. اه
 ونقل الامام ان بعض الزنادقة انكر الصانع عند جعفر الصادق فقال له جعفر: هل ركبت البحر؟ قال: نعم.
 قال: هل رايت اهواله؟ قال: نعم، هاجت يوما رياح هاءلة فكسرت السفن، وغرق الملاحون، فتعلقت ببعض الواحها ثم ذهب عني اللوح فدفعت الي تلاطم الامواج حتي وصلت الساحل.
 قال جعفر: قد كان اعتمادك من قبل علي السفينة والملاح وعلي اللوح فلما ذهبت هل سلمت نفسك الي الهلاك ام كنت ترجو السلامة بعد؟ قال: بل رجوت السلامة.
 قال: ممن؟ فسكت، فقال جعفر: ان الصانع هو الذي كنت ترجوه ذلك الوقت، وهو الذي انجاك، فاسلم الرجل.
 قوله: (مراوحة)
 بالراء والحاء المهملة: وهو العمل باحد العملين بمرة وبالاخر اخري، من راوح بين الرجلين: قام علي احداهما مرة وعلي الاخري اخري.
 
 قوله: (روي انه عليه الصلاة والسلام قال: مكر بالقوم ورب الكعبة).
 لم اقف عليه مرفوعا انما هو من قول الحسن اخرجه ابن ابي حاتم عنه بزيادة: اعطوا حاجتهم ثم اخذوا، لكن روي احمد والطبراني والبيهقي في شعب الايمان من حديث عقبة بن عامر مرفوعا: اذا رايت الله يعطي العبد في الدنيا وهو مقيم علي معاصيه فانما هو استدراج ثم تلي رسول الله صلي الله عليه وسلم (فلما نسوا ما ذكروا به) الاية والتي بعدها.
 قوله: (نعمة جليلة يحق ان يحمد عليها).
 قال الطيبي: هذا يءذن ان (الحمد لله رب العالمين) كما قال الكواشي اخبار بمعني الامر، اي: احمدوا الله، وكذا كل ما ورد في القران من هذا. اه
 وقال الشيخ سعد الدين: لان مثل هذا تعليم للعباد ومقول علي السنتهم. اه
 (قوله: (ياتيكم به) اي: بذلك).
 قال الشيخ سعد الدين: يريد ان ضمير (به) عاءد الي السمع والابصار والقلوب بتاويل اسم الاشارة، وافراد اسم الاشارة بتاويل المذكور. اه
 $ قوله: ((بغتة) من غير مقدمة ... ) الي اخره.
 قال الطيبي: (جهرة) لا تقابل (بغتة) من حيث اللفظ، لان مقابل الجهرة الخفية، لكن معني (بغتة): وقوع الامر من غير شعور، فكانها في معني خفية ، فحسن لذلك ان يقال (بغتة او جهرة). اه
 قوله: (اي: ما يهلك به هلاك سخط وتعذيب).
 قال الشيخ سعد الدين: قيد بذلك ليستقيم الحصر، اذ غير الظالمين ايضا يهلكون لكن لا تعذيبا وسخطا بل اثابة ورفع درجة. اه
 
 قوله: (ولم نرسلهم () ليقترح عليهم ويتلهي بهم).
 قال الطيبي: يعني: يلعب بهم ويسخر.
 قال: وهو اشارة الي اتصال هذه الاية بقوله تعالي (وقالوا لولا نزل عليه اية من ربه). اه
 قوله: (جعل العذاب ماسا لهم، كانه الطالب للوصول اليهم).
 قال الطيبي: يجوز ان يريد ان الاستعارة واقعة في المس فتكون تبعية، او في العذاب فتكون مكنية، والظاهر الثاني. اه
 وبذلك جزم الشيخ سعد الدين فقال: جعل العذاب من قبيل الاحياء استعارة بالكناية. اه
 قوله: (وهو من جملة المفعول).
 قال ابو حيان: الظاهر انه معطوف علي (لا اقول) لا معمول له، فهو امر ان يخبر عن نفسه بهذه الجمل الثلاث، فهذه معمولة للامر الذي هو (قل). اه
 وقال الحلبي: في الاعراب الاول نظر من حيث انه يءدي الي ان يصير التقدير: ولا اقول لكم لا اعلم الغيب، وليس بصحيح. اه
 قلت: كلا بل التقدير: ولا اقول لكم اعلم الغيب، فالقول صحيح مضمر بين (لا) و (اعلم)، لا بين الواو و (لا).
 قال الشيخ سعد الدين: لا فاءدة في الاخبار باني لا اعلم الغيب، وانما الفاءدة في الاخبار باني لا اقول ذلك، ليكون نفيا لادعاء الامرين اللذين هما خواص الالهية، ليكون المعني: اني لا ادعي الالهية ولا الملكية، ويكون تكرير (اني ملك) دون (لا اعلم) اشارة الي هذا المعني، و (لا) في (ولا اعلم الغيب) مزيدة مذكرة للنفي، وفي (لا اقول) يحتمل المذكرة والنافية. اه
 قوله: (تبرا عن دعوي الالهية والملكية). 
 قال الطيبي: جعل مجموع قوله (عندي خزاءن الله) و (ولا اعلم الغيب) عبارة عن معني الالهية، لان قسمة الارزاق بين العباد ومعرفة علم الغيب مخصوصتان به، ولهذا كرر في الملكية لفظ (لا اقول).
 قال: وهذا يهدم قاعدة استدلال الزمخشري في قوله تعالي (لن يستنكف المسيح ان يكون عبدا لله ولا الملاءكة المقربون) علي تفضيل الملك علي البشر، لان الترقي لا يكون من الاعلي الي الادني يعني من الالهية الي الملكية. اه
 قوله: (مثل للضال والمهتدي).
 قال الطيبي: يريد ان هذه الخاتمة كالتذييل الذي يقع في اخر الكلام علي سبيل التمثيل، وقوله (افلا تتفكرون) كالتتميم للتذييل والتنبيه علي مكان التذييل، ثم المذيل اما ما سبق من اول هذه السورة وجميع ما جري له مع القوم من الدعوة الي الحق واباءهم الا الباطل واما ما سبق من قوله (ان اتبع الا ما يوحي الي) فالبصير من يتبع ما يوحي اليه، والاعمي من لا يرفع به راسا، او من قوله (لا اقول لكم عندي خزاءن الله ولا اعلم الغيب ولا اقول لكم اني ملك) فالاعمي من يدعي هذا والبصير من يتبع الوحي ويدعي النبوة. اه
 قوله: (او مدعي المستحيل كالالوهية والملكية).
 قال ابن المنير: دعوي الملكية من الممكنات، لجواز ان يجعل الله تعالي البشر ملكا والملك بشرا ويدل عليه قوله تعالي (ولو جعلناه ملكا لجعلناه رجلا)، ولان الجواهر متماثلة والمعاني القاءمة ببعضها يجوز ان تقوم بكلها. اه
 قال العلم العراقي: ومن البين في ذلك قوله تعالي (ما نهاكما ربكما عن هذه الشجرة الا ان تكونا ملكين) اطمع ادم في ان يصير ملكا والنبي لا يطمع في مستحيل. اه
 وحكي ذلك الطيبي واقره.
 
 وقال الشيخ سعد الدين: فان قيل دعوي الملكية من الممكنات، اي من دعوي الامور الممكنة، لان الجواهر متماثلة يجوز ان يقوم بكلها ما يقوم ببعضها، ولهذا لما قيل لادم (ما نهاكما ربكما عن هذه الشجرة الا ان تكونا ملكين) اقدم علي الاكل طمعا في الملكية مع ان النبي لا يطمع في المحال فالجواب: ان المقدمات علي تقدير تمامها انما تفيد امكان ان يصير البشر ملكا، واما ان يكون ملكا فلا، لتمايزهما بالعوارض المتنافية بلا خلاف، وهذا كما ان كلا من العناصر يجوز ان يصير الاخر لا ان يكون، وعلي هذا ينبغي ان يحمل طمع ادم لو سلم نبوته، وكونه نبيا عند الاكل. اه
  قوله: (هم المءمنون المفرطون في العمل
 ، او المجوزون للحشر ... ).
 قال الشيخ سعد الدين: لا خفاء في ان الانذار بالقران والوحي لقصد ترتب التقوي عليه انما ينجع ويءثر في من يكون له تقصير ويتوقع فيه اعتقاد ان يحشر من غير ولي ولا شفيع، فلذا فسر (الذين يخافون) المفرطين في العمل، او بالكفرة الخاءفين من الحشر، وجعل قوله (ليس لهم من دونه ولي ولا شفيع) حالا من الحشر، اذ لا يتصور حصول الاتقاء للمءمنين المتقين، ولا يءثر الانذار في الكفرة المتمردين، ولا في الذين يعتقدون مجرد الحشر من غير اعتقاد ان لا ولي سوي الله تعالي ولا شفيع. اه
 قوله: (ينجع).
 اي: يءثر.
 قوله: (روي انهم قالوا: لو طردت هءلاء الاعبد).
 الحديث اخرجه هكذا وفيه قول عمر ابن جرير وابن المنذر عن عكرمة مرسلا، واخرجه بنحوه ابن ابي شيبة وابو يعلي والبيهقي في الذيل من حديث خباب وليس فيه ذكر قول عمر.
 
  قوله: (والمراد بذكر الغداة والعشي الدوام).
 قال الطيبي: يقولون انا عند فلان صباحا ومساء، ويريدون الدوام. اه
 قوله: (وان كان لهم باطن غير مرضي).
 قال ابو حيان: فكيف يفرض هذا وقد اخبر الله تعالي باخلاصهم في قوله تعالي (يريدون وجهه) واخباره هو الصدق الذي لا شك فيه. اه
 قوله: (ويجوز عطفه علي (فتطردهم) علي وجه التسبب).
 قال الشيخ سعد الدين: دفع لما يتوهم من انه لو جعل عطفا علي جواب النفي لصح ان يقع جوابا للنفي، وليس كذلك اذ لا معني لقولك: ما عليك من حسابهم من شء فتطردهم فتكون من الظالمين. اه
 قوله: (وفيه نظر).
 قال الطيبي: وجه النظر هو ان قوله تعالي (ما عليك من حسابهم من شء وما من حسابك عليهم من شء فتطردهم فتكون من الظالمين) حينءذ مءذن بان عدم الظلم لعدم تفويض امر الحساب اليه، فيفهم منه ان لو كان حسابهم عليه وطردهم كان ظالما وليس كذلك، لان الظلم وضع الشء في غير موضعه.
 قال: والجواب انه اراد بذلك المبالغة في معني الطرد، يعني لو قدر تفويض الحساب اليك مثلا ليصح منك طردهم لم يصح ايضا، فكيف والحساب ليس اليك، نظيره في ارادة المبالغة قول عمر: نعم العبد صهيب لو لم يخف الله لم يعصه. اه
 قوله: (وقيل ان قوما جاءوا الي النبي صلي الله عليه وسلم فقالوا: انا اصبنا ذنوبا عظاما؟ فلم يرد عليهم شيءا، فنزلت).
 اخرجه الفريابي وعبد بن حميد وابن جرير عن ماهان مرسلا.
 قوله: (اي من عمل ذنبا جاهلا ... ) الي اخره.
 قال الطيبي: فالجهالة علي الاول حقيقة وعلي الثاني مجاز. اه
 قوله: (ومثل ذلك التفصيل الواضح).
 
 قال الطيبي: اشارة الي ما سبق من احوال الطواءف الثلاث من لدن قوله تعالي (والذين كذبوا باياتنا) لان هذه الطاءفة هم المطبوع علي قلوبهم، والذين يخافون ان يحشروا الي ربهم هي الطاءفة التي يري فيها امارة القبول لانها هي المنذرة التي يرجي اسلامها لقوله (يخافون) وقوله تعالي (لعلهم يتقون)، والتي في قوله (واذا جاءك الذين يءمنون باياتنا فقل سلام عليكم) هي الطاءفة التي دخلت في الاسلام الا انها لا تحفظ حدوده، ومن ثم خوطبوا بقوله (انه من عمل منكم سوءا بجهالة) فعلي هذا قوله (ولتستبين سبيل المجرمين) اذا قدر المعلل فصلنا ذلك التفصيل بدلالة السابق عطف جملة علي جملة. اه
  قوله: ((وما انا من المهتدين) 
 اي في شء من الهدي).
 قال الطيبي: قالوا في تفسير هذا بهذا نظر لان هذا الاسلوب في الاثبات يوجب ان يكون المدخول ليس من له حظ قليل في ذلك الوصف بل له حظوظ وافرة الا انه غير محظوظ منه، وفي السلب يوجب ان يكون المدخول ممن له حظ ما فيه.
 قال صاحب الكشاف في قوله تعالي (اني لعملكم من القالين): قولك: فلان من العلماء ابلغ من قولك: فلان عالم، لانك تشهد له بكونه معدودا في زمرتهم ومعرفه مساهمة لهم في العلم.
 واجيب: بان افادة معني الاستغراق في نفي الهدي ليست من هذا القبيل بل من قبيل كون قوله (قد ضللت اذا وما انا من المهتدين) جوابا وجزاء لما دل عليه قوله تعالي (قل لا اتبع اهواءكم) علي سبيل التعريض، كانه قيل: ان اتبعت اهواءكم قد ضللت اذن وكنت مثلكم متوغلا في الضلال منغمسا فيه ولا اكون من الهدي في شء كما انتم عليه. اه
 قوله: (ويجوز ان يكون صفة ل (بينة)).
 قال الشيخ سعد الدين: علي معني كاءنة من ربي صادرة عنه. اه
 قوله: (او للبينة باعتبار المعني).
 
 قال الزجاج: لان البينة والبيان في معني واحد. اه
  قوله: (مستعار من المفاتح)
 قال الطيبي: يمكن ان تكون الاستعارة مصرحة تحقيقية، استعير العلم للمفاتح لعلم الله لان المفاتح هي التي يتوصل بها من علم بها وبكيفية فتح المخازن المستوثق منها بالاغلاق والي ما في المخازن من المتاع، فعلم منه انه تعالي اراد بهذه العبارة انه هو من المتوصل الي المغيبات وحده، وان يكون استعارة تمثيلية بان يجعل الوجه منتزعا من امور متوهمة وهوما يتوهم من تمكن تحصيل شء مستوثق منه يختص حصوله بمن عنده ما يتوصل به، وانه مركب من امور متعددة، وان شءت جعلت الاستعارة في الغيب علي سبيل المكنية والقرينة اضافة المفتاح اليه علي التخييلية. اه
 وقال الشيخ سعد الدين: هي استعارة بالكناية تشبيها للغيب بالاشياء المستوثق منها بالاقفال، واثبات المفاتح تخييلية كاظفار المنية، وكذا علي جعلها جمع مفتح بفتح الميم بمعني المخزن هي مكنية ايضا، جعل للغيب مخازن اودعها هو وهي عنده فلا يطلع علي الغيب غيره، فهو ايضا عبارة عن علمه بالمغيبات كما دل عليه قوله تعالي (لا يعلمها الا هو) لا عن قدرته علي جميع الممكنات كما قال الامام الرازي. اه
 قوله: (والمعني انه المتوصل الي المغيبات).
 قال ابن المنير: لا يجوز اطلاق المتوصل علي الله تعالي لما يوهم من تجدد الوصول. اه
 وقال الطيبي: لا باس ان اريد الاستمرار الداءم. اه
 قال الشيخ سعد الدين: وما قيل من ان اطلاق التواصل علي الله تعالي ولو بطريق
 
 التجوز بعيد لما ينبء من تجدد الوصول ليس ببعيد. اه
 قلت : هذه العبارة تعطي مساعدة ابن المنير، ولا شك في منع ذلك لعدم الورود، والالفاظ المطلقة عليه سبحانه توقيفية.
 قوله: ((الا في كتاب مبين) بدل من الاستثناء الاول).
 قال ابو البقاء: (الا في كتاب) الا هو في كتاب، ولا يجوز ان يكون استثناء يعمل فيه (يعلمها) لان المعني يصير: وما تسقط من ورقة الا يعلمها الا في كتاب، فينقلب معناه الي الاثبات اي: لا يعلمها الا في كتاب، واذا لم يكن الا في كتاب وجب ان يعلمها في كتاب، فاذا يكون الاستثناء بدلا من الاول، اي: وما تسقط من ورقة (ولا حبة ولا رطب ولا يابس) الا في كتاب وما يعلمها (الا هو). اه
 قال الشيخ سعد الدين: هو صفة للمذكورات، كما ان (الا يعلمها) صفة ل (ورقة)، واما ما يقال انه تاكيد للاستثناء الاول او بدل منه وانه ليس استثناء من (الا يعلمها) للزوم كونه نفيا في الاثبات لكون (الا يعلمها) اثباتا من النفي فمما لا ينبغي ان يصغي اليه المحصل. اه
 قوله: (وكتيبه لبستها بكتيبة ... حتي اذا التبست نفضت لها يدي).
 قال الطيبي: الحق الهاء بالكتيبة لانه جعله اسما للجيش، وهو من تكتبت الخيل اذا تجمعت، يقول: رب جيش خلطتها بجيش فلما اختلطت نفضت يدي وتركتهم وشانهم، وفي البيت كنايات: احداها: انه مهياج للحروب، وثانيتها: قوله: نفضت لها يدي، فانه يدل علي انه خلاهم والفتنة، وثالثتها: انه فتان جبان. اه
 قوله: (ولا يجوز عطفه علي محل (من شء) لان (من حسابهم) ياباه).
 
 قال ابو البقاء: (من) في (من شء) زاءدة، و (من حسابهم) حال تقديره: شء من حسابهم. اه
 يعني: شء كاءن من حسابهم، فاذ عطف (ذكري) علي محل (من شء) لرجع المعني الي ما يلزم المتقين الذكري الذي من حسابهم لان (من شء) مقيد بقيد (من حسابهم) فاذا عطف عليه لا بد من تقييده به.
 قال الطيبي: واعترض صاحب التقريب وقال: لا يلزم من وصف المعطوف عليه بشء وصف المعطوف به، واجيب: ان ذلك في عطف الجملة علي الجملة، واما في عطف مفردات الجمل فملتزم. اه
 وقال الشيخ سعد الدين في توجيه قوله (ياباه): لانه حال (من شء) قدم عليه فصار قيدا للعامل، فاذا عطف (ذكري) علي (شء) عطف المفرد علي المفرد كان جهة القيد معتبرة فيه، ويءول المعني الي ان عليك من حسابهم ذكري وذكري ليس من حسابهم، فان قيل: لا يلزم من وصف المعطوف عليه بشء وصف المعطوف به، قلنا: نحن لا ندعي ذلك، بل انه اذا عطف مفرد علي مفرد لا سيما بحرف الاستدراك فالقيود المعتبرة في المعطوف عليه السابقة في الذكر عليه معتبرة في المعطوف البتة بحكم الاستعمال، تقول: ما جاءني يوم الجمعة او في الدار او راكبا او من هذا القوم رجل ولكن امراة يلزم ان يكون مجء المراة في يوم الجمعة وفي الدار وبصفة الركوب وتكون هي من ذلك القوم البتة، لا يجوز الاستعمال بخلافه ولا يفهم من الكلام سواه بخلاف مثل: ما جاءني رجل من العرب ولكن امراة، فانه لا يبعد كون المراة من غير العرب. اه
 قال ابو حيان: كانه تخيل انه يلزم في العطف القيد الذي في المعطوف عليه وهو
 
 (من حسابهم) لانه قيد في (شء) فيصير التقدير: ولكن ذكري من حسابهم، وليس المعني عليه، وهذا الذي تخيله ليس بشء، لانه لا يلزم في العطف ب (لكن) ما ذكر، تقول: ما عندنا رجل سوء ولكن رجل صدق، وما عندنا رجل من تميم ولكن رجل من قريش، وما قام رجل عالم ولكن رجل جاهل، فعلي هذا الذي قررناه يجوز ان يكون من عطف الجمل كما تقدم، ويجوز ان يكون من عطف المفردات، والعطف انما هو الواو، ودخلت (لكن) للاستدراك. اه
 وقال الحلبي: هذه الامثلة التي ذكرها لا ترد علي الزمخشري، لان اهل اللسان والاصوليين يقولون ان العطف ظاهر في التشريك، فان كان في المعطوف عليه قيد فالظاهر تقييد المعطوف عليه بذلك القيد الا ان تجء قرينة صارفة فيحال الامر عليها فاذا قلت: ضربت زيدا يوم الجمعة وعمروا فالظاهر اشتراك عمرو مع زيد في الضرب مقيدا بيوم الجمعة، فان قلت: وعمروا يوم السبت، لم يشاركه في قيده، والاية الكريمة من قبيل النوع الاول، اي لم يءت مع العطف بقرينة تخرجه فالظاهر مشاركته للاول في قيده وحينءذ يلزم ما ذكره الزمخشري، واما الامثلة التي اوردها ابو حيان فالمعطوف مقيد بغير القيد الذي قيد به الاول.
 قال: وقوله علي محل (من شء) ولم يقل علي لفظه لفاءدة حسنة تعسر معرفتها وهي ان (لكن) حرف ايجاب فلو عطف ما بعدها علي المجرور لفظا لزم زيادة (من) في الواجب والاكثر يمنعونه، ويدل علي اعتبار الايجاب في (لكن) انهم اذا عطفوا بعد خبر (ما) الحجازية ابطلوا النصب لانها لا تعمل في المنتقض النفي، و (بل) ك (لكن) في ذلك. اه
 وقال السفاقسي: المنع صحيح، وهو انه لا يلزم في المعطوف من التقييد ما في المعطوف عليه، وتقييده ب (لكن) فيه نظر بل ولا في غيرها، والمثال ايضا فيه نظر فتدبره. اه
  قوله: (وهذا بسل عليك، اي: حرام)
 قال الراغب: البسل: ضم الشء، ومنعه، ولتضمنه معني الضم استعير لتقطيب
 
 الوجه فقيل: هو باسل ومبتسل الوجه، ولتضمنه معني المنع قيل للمحرم والمرتهن: بسل، والفرق بين الحرام والبسل ان الحرام عام للممنوع منه حكما وقهرا، والبسل هو الممنوع منه قهرا. اه
 قوله: (و (كل) نصب علي المصدر).
 قال ابن المنير: لتعدي الفعل اليه بغير واسطة ولو كان مفعولا به لقيل: بكل عدل. اه
 قوله: ((لا يءخذ منها) الفعل مسند الي (منها) لا الي ضميره).
 زاد في الكشاف: لانه مصدر، وهو ليس بماخوذ.
 قال الشيخ سعد الدين: نعم يمكن ان يراد بضميره الفدية علي ما هو طريق الاستخدام فيصح الاسناد اليه، كما في قوله تعالي (ولا يءخذ منها عدل) لكنه تكلف لا حاجة اليه مع صحة الاسناد الي الجار والمجرور كما في قولك: سير من البلد واخذ من المال. اه
 وقال ابو حيان: هو مسند الي ضمير المعدول به المفهوم من السياق. اه
 قوله: (بخلاف قوله (ولا يءخذ منها عدل ) فانه المفدي به).
 قال الطيبي: فان قيل: كيف صح اسناده في هذه الاية علي تاويل المفدي به ولم يصح في (كل عدل لا يءخذ منها)؟ اجيب: بانه فيها لم يقع مفعولا مطلقا ابتداء بخلافه في الاخري. اه
 قوله: (ومحل الكاف النصب علي الحال ... ) الي اخره.
 قال صاحب الفراءد: حاصل هذا الكلام: نرد في حال اشباهنا، كقولك: جاء زيد راكبا، اي في حال ركوبه، والرد ليس في حال الاشباه كما ان المجء في حال الركوب.
 
 قال الطيبي: الحال مءكدة كقوله تعالي (ثم وليتم مدبرين) فلا يلزم ذلك.
 قال: والتشبيه علي ان يكون حالا من التمثيلي، شبه حال من خلص من الشرك ثم نكص علي عقبيه بحال من ذهب به الغيلان في المهمه بعدما كان علي الجادة المستقيمة، وعلي ان يكون مصدرا يكون من المركب العقلي. اه
 قوله: (واللام لتعليل الامر).
 تابع في ذلك صاحب الكشاف.
 وقال ابن المنير: هذا منه بناء علي ان الامر تلزمه الارادة، واما اهل السنة فيرون في هذه اللام وفي قوله (الا ليعبدوا) ان كان تعليلا انهم بازاحة العلل عوملوا معاملة من اريد منهم ذلك وان لم تكن الطاعة مرادة. اه
 قوله: (اي امرنا بذلك لنسلم، وقيل هي بمعني الباء، وقيل زاءدة).
 قال الزجاج: العرب تقول امرتك ان تفعل وامرتك بان تفعل وامرتك لتفعل، فعلي الاول الباء محذوفة وهي للالصاق، اي: وقع الامر بهذا الفعل، وعلي الثالث اللام للتعليل فقد اخبر بالعلة التي بها وقع هذا الامر. اه
 قوله: (او علي موقعه، كانه قيل: وامرنا ان نسلم وان اقيموا).
 هذا بناء علي ان الكلام في (لنسلم) زاءدة.
 وقال الطيبي: قوله علي موقع (لنسلم) اي لو وقع موقعه (ان نسلم) بحذف الجار
 
 لصح العطف، فعطف عليه بذلك الاعتبار كما في (فاصدق واكن). اه
 وقال الشيخ سعد الدين: قيل: المراد انه كثيرا ما يقع في هذا الموقع (ان نسلم)، فعطف عليه (وان اقيموا) بهذا الاعتبار علي طريقة (فاصدق واكن)، وبهذا يشعر قوله: كانه قيل امرنا ان نسلم وان اقيموا ، لكن لا يخفي ان (ان) في (ان نسلم) مصدرية ناصبة للمضارع وفي (وان اقيموا) مفسرة، وقيل لا حاجة الي هذا الاعتبار بل المراد انه عطف علي مجموع اللام وما بعدها. اه
 قال الامام: كان من الظاهر ان يقال: امرنا لنسلم ولان نقيم، وانما عدل الي قوله (وامرنا لنسلم) (وان اقيموا) ليءذن بان الكافر ما دام كافرا كان كالغاءب الاجنبي فخوطب بما يخاطب به الغيب، واذا اسلم ودخل في زمرة المءمنين صار كالقريب الحاضر فخوطب بما يخاطب به الحاضرون.
  قوله: (اي: قوله الحق يوم يقول).
 قال الشيخ سعد الدين: علي ان المراد به المعني المصدري، يعني قضاءه الحكمة والصواب ليصح الاخبار عنه بظرف الزمان اعني (ويوم يقول)، وتقدم الخبر يكون لكونه الشاءع في الاستعمال مثل (عنده علم الساعة)، وان كان الحصر غير مناسب هنا. اه
 قوله: (او بمحذوف دل عليه (بالحق)).
 زاد في الكشاف: كانه قيل وحين يكون ويقدر ويقوم بالحق. اه
 قال ابو حيان: وهذا اعراب متكلف. اه
 قوله: (او فاعل يكون).
 قال ابو البقاء: المعني: فيوجد قوله الحق، فعلي هذا (قوله) بمعني مقوله، اي:
 
 فيوجد ما قال له كن، فخرج. اه
 قوله: (تارح).
 قال ابن الاثير: هو بالتاء المثناة من فوق وفتح الراء وبالحاء المهملة. اه
 قوله: (ومثل هذا التبصير نبصره).
 قال ابو حيان: مقتضاه انه من راي بمعني عرف، ويحتاج كون راي بمعني عرف يتعدي بالهمزة الي مفعولين الي نقل عن العرب، والذي نقل النحويون ان راي بمعني عرف يتعدي لمفعول، وبمعني علم الي مفعولين. اه
 وقال الشيخ سعد الدين: قد تقرر ان اسم الاشارة (في مثل هذا المقام) اشارة الي هذه الارادة لا لشء اخر يشبه هذه، واورد بدل الارادة التعريف والتبصير تصحيحا لتذكير اسم الاشارة، وتنبيها علي انه من رءية البصر، لكن استعيرت للمعرفة ونظر البصيرة لان الملكوت بمعني الربوبية والالهية ليس مما يبصر حسا. اه
 قوله: (فاراد ان ينبههم علي ضلالهم ... ) الي اخره.
 هذا القول اظهر لان قوله تعالي (لءن لم يهدني ربي) يدل علي انه كان عارفا بان له ربا يستحق العبادة ومنه الهداية وان قومه علي الضلال، ويشعر بان محاجته كانت مع منكر مبالغ في الانكار حيث احتيج الي القسم فان اللام في (لءن) موطءة وفي (لاكونن) جواب قسم، وقوله (يا قوم اني برء مما تشركون) صريح في ان الكلام مع القوم، وحمله علي حصول اليقين من الدليل خلاف الظاهر. قاله الشيخ سعد الدين.
 وقال الطيبي: اما حسن التاليف فان قوله لابيه وانكاره عليه بقوله (اتتخذ اصناما
 
 الهة اني اراك وقومك في ضلال مبين) انما ينتظم انتظاما مع قوله (يا قوم اني برء مما تشركون) اذا كان الاستدلال لاجل القوم، لان صرف الخطاب منه الي القوم يستدعي ان لا يكون قد اشرك بالله تعالي طرفة عين. اه
 وقال الشيخ تقي الدين السبكي: تكلم الناس في تفسير هذه الاية كثيرا، وفهمت منها ان ذلك تعليم من الله تعالي لابراهيم الحجة علي قومه، فاراه ملكوت السماوات والارض، وعلمه كيف يحاج قومه ويقول لهم اذا حاجهم في مقام بعد مقام علي سبيل التنزل الي ان يقطعهم بالحجة، ولا يحتاج مع هذا الي ان نقول الف الاستفهام محذوفة، ويءخذ منه ان القول علي سبيل التنزل ليس اعترافا وتسليما مطلقا.
 قال: وهذا الذي فهمته ارجو انه اقرب من كل ما قيل فيها. اه
 قوله: (ذكر اسم الاشارة لتذكير الخبر).
 قال ابو حيان: يمكن ان يقال ان اكثر لغة الاعاجم لا يفرقون في الضماءر ولا في الاشارة بين المذكر والمءنث، ولا علامة عندهم للتانيث بل المذكر والمءنث سواء عندهم، فاشار في الاية الي المءنث بما يشار به الي المذكر حين حكي كلام ابراهيم صلي الله عليه وسلم، وحين اخبر الله تعالي عنها بقوله (بازغة) و (افلت) انث علي مقتضي العربية اذ ليس ذلك بحكاية. اه
 $ قوله: (روي ان الاية لما نزلت شق ذلك علي الصحابة ... ).
 الحديث اخرجه البخاري ومسلم والترمذي من حديث ابن مسعود.
 قوله: (ولبس الايمان به ... ) الي اخره.
 قوله جواب عن قول الكشاف: ابي تفسير الظلم بالكفر لفظ اللبس.
 قوله: (وقرا الكوفيون ويعقوب بالتنوين).
 
 قال الشيخ سعد الدين: ف (من نشاء) مفعول (نرفع) و (درجات) نصب علي المصدر او الظرف او التمييز ان جوزنا تقديمه. اه
 قوله: (الضمير لابراهيم اذ الكلام فيه).
 قال الشيخ سعد الدين: هو المقصود بالذكر دلالة علي انه لما قرر حجة التوحيد وذب عنها اكرمه الله تعالي في الدارين برفع الدرجات وجعل مشاهير الانبياء من ذريته كرامة باقية الي يوم القيامة مع كون بعض اباءه انبياء كنوح وادريس وشيث. اه
 قوله: (وقيل لنوح لانه اقرب، ولان يونس ولوطا ليسا من ذرية ابراهيم).
 قال الطيبي: يجاب بان صاحب جامع الاصول ذكر ان يونس من ذرية ابراهيم، وانه كان من الاسباط في زمن شعياء، ولما كان لوط ابن اخيه وامن به وهاجر معه امكن ان يجعل من الذرية علي سبيل التغليب. اه
 قوله: (رايت الوليد بن اليزيد مباركا ... شديدا باعباء الخلافة كاهله).
 هو لابن ميادة، واسمه الرماح بن ابرد من قصيدة يمدح بها الوليد بن يزيد بن عبد الملك بن مروان، وقبل هذا البيت:
 هممت بقول صادق ان اقوله ... واني علي رغم العداة لقاءله
 اضاء سراج الملك فوق جبينه ... غداة تناجي بالنحاة قوابله
 واول القصيدة:
 الا تسال الربع الذي ليس ناطقا ... واني علي ان لا يبين لساءله
 كم العام منه او متي عهد اهله ... وهل يرجعن لهو الشباب وعاطله
 الاعباء: جمع عبء بكسر المهملة وسكون الموحدة ثم همزة النقل، والكاهل: ما بين الكتفين، وهو مرفوع ب (شديد)، وفي البيت شواهد: احدها: زيادة الالف واللام في العلم وهو اليزيد، وقال ابن جرير: نكتة ادخالها في اليزيد الاتباع للوليد، الثاني: دخول (ال) للمح الصفة في العلم المنقول من الوصف وهو الوليد، الثالث: صرف ما لا ينصرف اذا دخلته (ال)، ولو كانت زاءدة كما في اليزيد، الرابع: نصب (رايت) بمعني (علمت) مفعولين، وثانيهما مباركا، فان كانت بصرية فهو
 
 حال، الخامس: تعدد الخبر لان جزء باب علم اصلهما المبتدا والخبر وهو هنا في شديد، السادس: اعمال فعيل لاعتماده علي ذي خبر، السابع: الفصل بين فعيل ومعموله بالجار والمجرور، الثامن: الاستعارة بتنزيل المعقول منزلة المحسوس، ويصح ان يكون استعارة بالكناية، شبه امور الخلافة الشاقة بالجسم الذي يثقل حمله، واضافتها الي الخلافة ترشيح، وذكر الكاهل تخييل.
  قوله: (فاختص طريقهم بالاقتداء).
 قال الشيخ سعد الدين: اي: اجعله منفردا بذلك بمعني: اجعل الاقتداء مقصورا عليه، فان قيل: الواجب في الاعتقادات واصول الدين هو اتباع الدليل من العقل والسمع، فلا يجوز  سيما للنبي صلي الله عليه وسلم  ان يقلد غيره، فما معني امره بالاقتداء بهداهم؟ قلنا: معناه الاخذ به لكن لا من حيث انه طريقهم بل من حيث انه طريق العقل والشرع، ففيه تعظيم لهم وتنبيه علي ان طريقتهم هي الحق الموافق لدليل العقل والسمع. اه
 قوله: (علي انها كناية عن المصدر).
 قال الفارسي: اي: اقتد اقتداء.
 قوله: (وما عرفوه حق معرفته ... ) الي اخره.
 قال الطيبي: يعني ان قوله تعالي (وما قدروا الله حق قدره) يحتمل ان يكون صفة لطف وصفة قهر. اه
 قوله: (وانما قرا بالياء ... ) الي اخره.
 قال الشيخ سعد الدين: فيكون علي هذه القراءة التفاتا حيث جعلوا غيبا لارتكابهم شناعة ذلك الفعل. اه
 قوله: (روي ان مالك بن الصيف ... ).
 الحديث اخرجه ابن جرير عن سعيد ابن جبير.
 قوله: ((ولتنذر ام القري) عطف علي ما دل عليه (مبارك)، اي: للبركات ولتنذر).
 قال الشيخ سعد الدين: لا اري حاجة الي هذا التكلف لجواز ان يكون عطفا علي
 
 صريح الوصف، اي: كتاب مبارك وكاءن للانذار، ومثل هذا اعني عطف الظرف علي المفرد في باب الخبر والصفة كثير. اه
 قوله: (كعبد الله بن سعد بن ابي سرح كان يكتب ... ).
 الحديث اخرجه ابن جرير عن السدي بدون قصة (فتبارك الله ... ) الاية.
 قال الحافظ فتح الدين بن سيد الناس في سيرته: تشفع ابن ابي سرح بعثمان فقبله عليه الصلاة والسلام بعد تلوم، وحسن بعد ذلك اسلامه حتي لم ينقم عليه في شء، ومات ساجدا. اه
 قوله: (كالمتقاضي الملظ)
 اي: الملازم لغريمه لا يفارقه.
 قال ابن المنير: جعله من مجاز التشبيه، والاولي حمله علي الحقيقة. اه
 قلت: وبها ورد الاثر.
  قوله: (والمعني: وقع التقطع بينكم).
 قال الشيخ سعد الدين: يريد ان الفعل المبني للفاعل اللازم اسند الي ضمير مصدره، بمعني: وقع التقطع، كما ان المبني للمفعول يسند اليه مثل: جمع بينكم، اي: جمع الجمع؛ بمعني: اوقع الجمع، واعترض بانه واقع في الكلام مثل (وحيل بينهم) بخلاف هذا، فالاولي انه اسند الي ضمير الامر لتقرره في النفوس، اي: تقطع الامر بينكم، كما تحمل عليه قراءة من قرا (تقطع ما بينكم) علي ان (ما) موصولة او موصوفة، واما علي قراءة رفع (بينكم) فان جعل بمعني الوصل
 
 ولا يكون من الظروف فظاهر، وكذا ان جعل ظرفا غير لازم الظرفية. اه
 وقال ابو حيان: ما ذكر الزمخشري من انه اسند الي ضمير المصدر ليس بجيد، لان شرط الاسناد مفقود فيه وهو تغاير الحكم والمحكوم عليه، ولذلك لا يجوز: قام ولا جلس، وانت تريد قام هو اي القيام. اه
 وقال السفاقسي: هذا لا يرد، لان الزمخشري تجوز ب (تقطع) وجعله عبارة عن وقع، والتغاير حاصل بهذا الاعتبار، لان وقع اعم من التقطع، ولو سلم فالتقطع معرف بلام الجنس و (تقطع) منكر فكيف يقال اتحد الحكم والمحكوم عليه ثم؟. اه
 قال ابو حيان: وقيل يقدر ضمير الاتصال الدال عليه قوله (شركاء)، اي: لقد تقطع الاتصال بينكم.
 قال: والذي يظهر ان المسالة من باب التنازع (ما كنتم تزعمون) (تقطع) و (وضل) فاعمل الثاني وهو (وضل)، واضمر في (تقطع) ضمير (ما) فالمعني: لقد تقطع بينكم ما كنتم تزعمون وضل عنكم.
 قال: وهذا اعراب سهل لم يتنبه له احد. اه
  قوله: (ذكره بلفظ الاسم حملا علي (فالق الحب) فان قوله (يخرج الحي) واقع موقع البيان له).
 قال ابن المنير: تكرر في القران (يخرج الحي من الميت ومخرج الميت من الحي) فيبعد قطعها عن نظاءرها، والوجه ان قياس الاية ان تكون الصفات باسم الفاعل كقوله (فالق الحب) (فالق الاصباح) (وجاعل الليل) () وانما عدل الي صيغة المضارع في (مخرج ) للدلالة علي تصوير ذلك وتمثيله واستحضاره، واخراج الحي من الميت اولي في الوجود واعظم في القدرة فان العناية به اتم، ولذلك جاء مقدما في مواضعه، وحسن عطف الاسم علي المضارع لانه في معناه. اه
 وقال ابن هشام في المغني: لم يجعله معطوفا علي (يخرج الحي من الميت) لان 
 عطف الاسم علي الاسم اولي، ولكن مجء قوله تعالي (يخرج الحي من الميت ويخرج الميت من الحي) بالفعل فيهما يدل علي خلاف ذلك. اه
 وقال الطيبي: فان قلت لم لم يعطف علي الفعل كما ذهب اليه الامام ويكون الغرض ارادة الاستمرار في الازمنة المختلفة كما سبق في قوله تعالي (الله يستهزء بهم) ليكون اخراج الحي من الميت اولي في القصد من عكسه، ولان المناسبة في الصنعة البديعية تقتضي هذا لانه من باب العكس والتبديل كقوله (يولج الليل في النهار ويولج النهار في الليل) ولورود ساءر ما يشبه الاية علي المنوال؟ قلت: يمنعه ورود الجملة الثانية مفصولة عن الاولي علي سبيل البيان، ولو عطف الثالثة علي الثانية كانت بيانية مثلها، لكنها غير صالحة له لان (فالق الحب والنوي) ليس متضمنا لاخراج الميت من الحي، فان قلت: فقدر مبينا مناسبا لها علي تقدير (فالق الحب والنوي)؟ قلت: يفوت اذن غرض التعميم الذي تعطيه الاية من ارادة تخرج الحيوان والنامي من النطف والبيض والحب والنوي، فان هذا المعني انما يحصل اذا قدر (ومخرج) معطوفا علي (فالق الحب والنوي) ثم يسري معني العموم الي قرينتها: فيصح ان يقال مخرج الحي من الميت اي: الحيوان والنامي من النطف والبيض والحب والنوي، ومخرج هذه الاشياء الميتة من الحيوان والنامي، ولو قدر معطوفا علي (تخرج) اختص بالحب والنوي. اه
 وقال الشيخ سعد الدين: قد شاع في الكلام (يخرج الحي من الميت ويخرج الميت من الحي)، وحسن التقابل كما في (يولج الليل في النهار ويولج النهار في الليل)، وجاز عطف اسم الفاعل علي الفعل المضارع لانه في معناه، اذ سوق الاية علي كون الصفات بلفظ اسم الفاعل وانما عدل في اخراج الحي من
 
 الميت الي المضارع استحضارا له لكونه ادل في الوجود واعظم في القدرة، ولكن لا يخفي ان قوله (يخرج الحي من الميت) في موقع البيان ل (فالق الحب والنوي) ولذا ترك العطف و (ومخرج الميت من الحي) لا يصلح بيانا فلا يحسن عطفه عليه فلذا جعله عطفا علي (فالق الحب). اه
 قوله: (او به علي ان المراد منه جعل مستمر في الازمنة المختلفة ... ) الي اخره.
 قال ابو حيان هذا ليس بصحيح لان اسم الفاعل اذا كان لا يتقيد بزمان خاص وانما هو للاستمرار فلا يجوز اعماله ولا لمجروره محل، وقد نصوا علي ذلك. اه
 وقال ابن هشام في المغني: قد نص يعني الزمخشري في (مالك يوم الدين) علي انه اذا حمل علي الزمن المستمر كان بمنزلته اذا حمل علي الماضي وكانت اضافته محضة. اه
 وكذا قال الحلبي.
 وقال صاحب التقريب: ما قاله هنا بخلاف ما ذكره في (مالك يوم الدين).
 وقال الشيخ سعد الدين: بين كلاميه تدافع.
 قال: وذكر في وجه التوفيق ان الاستمرار لما تناول الماضي والحال والاستقبال، فبالنظر الي حال الماضي تجعل الاضافة حقيقية كما في (مالك يوم الدين)، والي الاخرين غير حقيقية كما في (وجاعل الليل سكنا) لءلا يلزم مخالفة الظاهر بقطع (مالك يوم الدين) علي الوصفية الي البدلية، ويجعل (سكنا) منصوبا بفعل محذوف فليتامل فان هذا هو المشار اليه. اه
 وكذا قال الطيبي: اذا كان بمعني الاستمرار يكون معناه موجودا في جميع الازمنة من الماضي والمستقبل والحال كالعالم والقادر فيكون في اضافته اعتباران: احدهما: انها محضة باعتبار معني المضي فيه، وبهذا الاعتبار يقع صفة للمعرفة، والاخر: غير محضة باعتبار معني الاستقبال، وبهذا الاعتبار يعمل فيما اضيف اليه، ونحوه قوله تعالي (ايا ما تدعوا فله الاسماء الحسني) فان (ايا) من جهة كونها متضمنة لمعني
 
 الشرط عامل في (تدعوا)، ومن جهة كونها اسما متعلق ب (تدعوا) معمول له. اه
 ثم قال الشيخ سعد الدين: وما يقال انه لما بعد بمعني المضي عن شبه الفعل فبمعني الاستمرار بعد ليس بشء، لان شبهه الخاص انما هو بالمضارع وباعتباره يعمل، ولهذا يشترط معني الحال او الاستقبال الذي هو حقيقة المضارع عند الجمهور، والمضارع قد يجء بمعني الاستمرار كثيرا، فاسم الفاعل بالاستمرار لا يبعد عن شبه الفعل بخلاف معني المضي، واما ان اللام الموصولة تدخل علي الذي بمعني المضي دون الذي بمعني الاستمرار فلان المعتبر في الكون صلة هو محض الحدوث الذي هو اصل الفعل حتي يقولون انه فعل في صورة الاسم، كما ان اللام اسم في صورة الحرف محافظة علي كون ما دخلته اللام التي في صورة حرف التعريف اسما صورة، والاستمرار يبعد عن معني الحدوث للفعل فيكون محض مفرد فلا يقع صلة، بخلاف المضي. اه
  قوله: (ذكر مع ذكر النجوم (يعلمون)
 ... ) الي اخره.
 قال الشيخ سعد الدين: يعني ان الفقه هو الفهم والحذاقة وتدقيق النظر فكان اليق بالاستدلال بالانفس لما فيه من الدقة والخفاء، بخلاف الاستدلال بالافاق ففيه الظهور والجلاء. اه
 وقال ابن المنير: لا يتحقق الفرق، وانما اريد ان يكون لكل اية فاصلة مستقلة بالمقصود بعدا عن التكرار وتفننا بالبلاغة. اه
  قوله: ((وجنات من اعناب) عطف علي (نبات كل شء)).
 قال الطيبي: الاظهر ان يكون عطفا علي (حبا) لان قوله (نبات كل شء) مفصل يشتمل علي كل صنف من اصناف النامي، والنامي: الحب والنوي وشبههما. اه
 وقال الشيخ سعد الدين: الاقرب لفظا ومعني ان يجعل عطفا علي (خضرا)، و (والزيتون والرمان) علي (حبا). اه
 
 قوله: (ولا يجوز عطفه علي (قنوان) اذ العنب لا يخرج من النخل).
 قال الشيخ سعد الدين: يجاب بانها لما كانت معروشة تحت اشجار النخل جاز وصفها بكونها مخرجة من النخيل مجازا لكونها مدركة من خلالها كما يدرك القنوان. اه
 وذكر الطيبي نحوه.
 قوله: (حال من الرمان او من الجميع).
 وقال ابو حيان: لا يجوز ان يكون حالا منهما وان اجازه بعضهم، لانه لو كان حالا منهما لكان التركيب: مشتبهين وغير متشابهين. اه
 قوله: (كيف يثمر ضءيلا لا يكاد ينتفع به).
 قال الشيخ سعد الدين: يشير الي ان التقييد بقوله (قنوان) للاشعار بانه حينءذ ضعيف غير منتفع به، فيقابل حال الينع، ويدل كمال التفاوت علي كمال القدرة. اه
 قوله: (او قالوا الله خالق الخير وكل نافع، والشيطان خالق الشر وكل ضار كما هو راي الثنوية).
 قال الشيخ سعد الدين: فان قيل: اليس هذا قول المعتزلة بعينه؟ قلنا: لا فان المراد بكل ضار ما يعم الاعيان الضارة كالحيات والافاعي، والمعتزلة لا يقولون بذلك. اه
  قوله: (والجن بدل من شركاء).
 قال ابو حيان: هذا لا يجوز، لانه لو احل محله وقيل: وجعلوا لله الجن لم ينتظم. اه
 وتعقبه الحلبي والسفاقسي بان ذلك لا يلزم في كل بدل، كما رد به علي الزمخشري في قوله تعالي (ما امرتني به ان اعبدوا الله).
 ثم قال ابو حيان: واحسن اعراب فيه ما قاله استاذنا ابو جعفر بن الزبير انه نصب باضمار فعل جواب سءال مقدر كانه قيل: من جعلوا (لله شركاء)؟ فقيل:
 
 الجن، اي: جعلوا الجن، ويءيده قراءة (الجن) بالرفع علي تقدير: هم الجن، جوابا لمن قال: من الذي جعلوه. اه
 وقال الشيخ سعد الدين: قيل: الاولي ان ينتصب بمحذوف جوابا عن سءال، وذلك لانه لو كان بدلا لكان التقدير: وجعلوا لله الجن، وليس له كبير معني، اللهم الا ان يقال: ان المبدل ليس في حكم التنحية بالكلية. اه
 قوله: (وبالجر علي الاضافة للتبيين).
 قال ابو حيان: لا يتضح معني هذه القراءة اذ التقدير: وجعلوا شركاء الجن لله. اه
 وقال الحلبي: معناها واضح بما فسره الزمخشري في قوله: والمعني اشركوهم في عبادتهم لانهم اطاعوهم كما يطاع الله، ولذلك سماها اضافة تبيين اي: بين الشركاء، كانه قيل الشركاء المطيعين للجن. اه
 قوله: (او الي الظرف كقولهم: ثبت الغدر بمعني عدم النظير فيهما).
 قال الشيخ سعد الدين: يعني ان الاضافة حقيقية بمعني (في) علي ما يراه البعض في ثبت الغدر، ثم بين وجه الظرفية علي وجه لا يخل بالتنزه عن المكان والجهة وحاصله توفية معني البداعة والتنزه وانتفاء المثل والنظير وهو لا يوجب كونه نفسه في السماوات. اه
 قوله: (وفي الاية استدلال علي نفي الولد من وجوه ... )
 ذكرها ثلاثة.
 وقال الشيخ سعد الدين: الظاهر ان العلم بكل شء وجه مستقل، فتكون الوجوه
 
 اربعة، الا انه ادرجه وجعله مع (وخلق كل شء) وجها واحدا لان المعني انما يتحقق بالايجاد الاختياري وذلك بالعلم، ولانه ربما يناقش في لزوم كون الولد كالوالد في العلم بكل شء. اه
 وقال الامام بعد ما طول في تقرير الوجوه: ولو ان الاولين والاخرين اجتمعوا علي ان يذكروا في هذه المسالة كلاما يساويه او يدانيه في القوة والكمال لعجزوا عنه. اه
 قوله: (ويجوز ان يكون البعض بدلا او صفة).
 لم يجز ذلك في الكل لان الله علم لا يجوز ان يقع صفة لاسم الاشارة.
 نبه عليه الشيخ سعد الدين.
 قوله: (وهي للنفس كالبصر للبدن).
 قال الطيبي: فيه بيان لربط هذه الاية بما قبلها، كما نفي ادراك البصر عن المكلفين اثبت لهم البصيرة ومن عليهم بها. اه
 قوله: (فلنفسه ابصر).
 قال ابو حيان: الاولي تقدير المصدر اي: فالابصار لنفسه والعمي عليها وذلك لوجهين: احدهما: ان المحذوف يكون مفردا لا جملة، ويكون الجار والمجرور عمدة لا فضلة، وفي تقديره هو المحذوف جملة، والجار والمجرور فضلة، والثاني: وهو اقوي انه لو كان المقدر فعلا لم تدخل الفاء سواء كانت (من) شرطا ام موصولة لامتناعها في الماضي. اه
 وقال الحلبي: الذي قدره المصنف سبقه اليه الكلبي، وقوله ان الفاء لا تدخل فيما ذكر قد ينازع فيه. اه
 وقال السفاقسي: اما الترجيحان الاولان فمعارضان بان تقدير الفعل يترجح لتقدم فعل ملفوظ به وكان اقوي في الدلالة، وبان تقديره فيه تقديم المعمول المءذن بالاختصاص، واما الثالث فلا يلزم لانه لم يقدر الفعل مواليا لفاء الجواب بل قدر معمول الفعل الماضي مقدما ولا بد فيه من الفاء، لو قلت: من اكرم زيدا فلنفسه اكرمه، لم يكن بد من
 
 الفاء. اه
 وقال الشيخ سعد الدين: قدر الفعل متاخرا لكون المعني علي الاختصاص، واللفظ علي الفاء، تقول: من جاء فللاكرام جاء، ولا تقول: فجاء للاكرام الا بتاويل. اه
  قوله: ((فعليها) وباله)
 قلت: كذا قدره المصنف هنا خلاف ما قدره الزمخشري حيث قال: فعلي نفسه عمي، ولا ادري اغاير بين الموضعين فلا هو قدر الفعل فيهما كالزمخشري ولا المبتدا فيهما كابي حيان، وكانه اشار الي جواز الامرين.
 قوله: (والله هو الحفيظ).
 قال الشيخ سعد الدين: يعني ان تقديم الضمير وايلاءه حرف النفي للحصر وان كان الخبر صفة لا فعلا، اي: الحفيظ غيري وهو الله لا انا. اه
 قوله: (وهو كلام ورد علي لسان الرسول).
 قال الشيخ سعد الدين: كانه قيل: قل ذلك. اه
 قوله: ((ودرست) علي البناء للمفعول بمعني: قرءت، او عفيت).
 قال ابو حيان: اما قرءت فظاهر، لان درس بمعني: كرر القراءة متعد، واما بمعني بلي وانمحي فلا احفظه متعديا ولا وجدناه فيمن وقفنا علي شعره من العرب الا لازما. اه
 وقال السفاقسي: بل حفظ ايضا متعديا، قال الزبيدي: درس الشء يدرس درسا: عفا، ودرسته الريح. اه
 وقال الشيخ سعد الدين: جاء درس لازما ومتعديا بالمعنيين. اه
  قوله: ((لا اله الا هو) 
 اعتراض اكد به ايجاب الاتباع).
 قال الطيبي: لما في كلمة التوحيد من التمسك بحبل الله والاعتصام به والتبري والاعراض عما سواه، ولان الموحي ليس الا التوحيد قال تعالي (انما يوحي الي
 
 انما الهكم اله واحد). اه
 قوله: (او حال مءكدة).
 قال صاحب التقريب: فيه نظر، اذ شرط المءكدة تقدم جملة اسمية. اه
 وقال الطيبي: هذا لحذف العامل كما تقدم لي مرارا. اه
 وقال الشيخ سعد الدين: علي تجويزها بعد الجملة الفعلية كما سبق في (قاءما بالقسط). اه
 قوله: (وما يدريكم ... ) الي اخره.
 قال ابن المنير: اذا قيل لك: اكرم زيدا يكافءك، قلت في انكاره: وما يدريك انني اذا اكرمته يكافءني، فان قيل: لا تكرم زيدا فانه لا يكافءك، قلت في انكاره: وما يدريك انه لا يكافءني، تريد وانا اعلم منه المكافاة، فكان مقتضي حسن ظن المءمنين بهءلاء المعاندين ان يقال لهم: وما يدريكم انها اذا جاءت يءمنون، واثبات (لا) يعكس المعني الي ان المعلوم لك الثبوت، وانت تنكر علي من نفي، فلهذا حملها بعض العلماء علي زيادة (لا)، وبعضهم علي معني (لعل)، والزمخشري ابقاها علي وجهها بطريق موضحة بمثالنا المذكور، فاذا قيل لك: اكرم زيدا يكافءك فلك فيه حالتان: حالة تنكر عليه ادعاءه العلم لما تعلم خلافه، وحالة تعذره في عدم العلم بانه لا يكافء، وانكار الاول بحذف (لا)، وانكار الثاني يجوز معه ثبوت (لا) بمعني: ومن اين تعلم انت ما علمته انا من انه لا يكافء، فالاية اقيم فيها عذر المءمنين في عدم علمهم بالغيب الذي علمه الله، وهو عدم ايمان هءلاء، واستقام دخول (لا). اه
 قوله: (انكر السبب مبالغة في نفي المسبب).
 
 قال الطيبي: يعني انكر الدراية بهذا العلم واريد انكار اظهار الحرص علي ايمانهم، اي: انتم لا تدرون هذه المسالة فلذلك تطمعون في ايمانهم. اه
  قوله: ((ونقلب افءدتهم) 
 عطف علي (لا يءمنون)).
 قال ابو حيان: الظاهر انها استءناف اخبار. اه
 وقال الحلبي: الظاهر ما قاله المصنف، ويساعده ما جاء في التفسير عن ابن عباس ومجاهد وابن ابي زيد. اه
 قوله: (او لام الامر، وضعفه اظهر).
 حيث لم يحذف اخر الفعل المعتل.
 قوله: (او خطاب الرسول كخطاب الامة).
 قال الطيبي: يريدون ان قوله (فلا تكونن من الممترين) من باب تلوين الخطاب، فيجوز ان يراد به رسول الله صلي الله عليه وسلم خاصة مزيدا للثبات علي اليقين والتجنب عن الامتراء تهييجا والهابا، ولامته عامة بالطريق الاولي وان يراد به جميع الناس ابتداء، وان يراد جميع الناس لكن علي سبيل التبعية تعظيما للمخاطب لان الرسول صلي الله عليه وسلم رءيس امته وعليه تدور رحي الامة كقوله تعالي (يا ايها النبي اذا طلقتم النساء فطلقوهن لعدتهن). اه
 قوله: (ونصبهما يحتمل التمييز والحال).
 قال الطيبي: اما من (ربك) او من الكلمة علي الاسناد المجازي. اه
 قوله: (لا احد يبدل شيءا منها بما هو اصدق).
 اي اخبارا.
 (او اعدل)
 اي: امرا ونهيا ووعدا ووعيدا.
 قال الشيخ سعد الدين: قال : والباء في قوله (بما) ليست في موقعها، لان معني
 
 بدله بخوفه امنا: ازال خوفه الي الامن. اه
 $ قوله: ((الا ما اضطررتم اليه) ... ) الي اخره.
 قال الشيخ سعد الدين: ظاهر تقديره ان (ما) موصولة فلا يستقيم سوي ان يجعل الاستثناء منقطعا، ولك ان تجعله استثناء من ضمير (حرم)، و (ما) مصدرية في معني المدة، اي: الاشياء التي حرمت عليكم الا وقت الاضطرار اليها. اه
 قوله: (وقيل: الزنا في الحوانيت واتخاذ الاخذان).
 قال الطيبي: فعلي هذا قوله (وذروا ظاهر الاثم وباطنه) معطوف علي قوله (فكلوا) وداخل في حكم التسبب علي انكار اتباع المضلين في تحليل ما حرمه الله وتحريم ما احله من اكل الميتة ومن الزنا، لكن الذي يقتضيه النظم ان تكون معترضة بين المعطوف والمعطوف عليه وهو قوله (ولا تاكلوا) (فكلوا) ومعناه ما قال اولا ما نعلن وما نسر، او بالجوارح وما بالقلب توكيدا للانكار في قوله (وما لكم الا تاكلوا مما ذكر اسم الله عليه). اه
 قوله: (وقال مالك والشافعي بخلافه)
 قال الشيخ سعد الدين: ذكر صاحب الانتصاف وهو مالكي ان مالكا يوافق ابا حنيفة. اه
 قوله: (لقوله عليه الصلاة والسلام: ذبيحة المسلم حلال وان لم يذكر اسم الله عليه).
 اخرجه عبد بن حميد عن راشد بن سعد مرسلا.
 قوله: (واوله بالميتة او بما ذكر غير اسم الله عليه).
 قال الشيخ سعد الدين: التاويل بذلك انما يتم علي مذهب الشافعي حيث لم يفرق بين العمد والنسيان، واما علي مذهب ابي حنيفة فالناسي ليس بتارك، لان تسمية الله تعالي في قلب كل مءمن علي ما روي انه عليه الصلاة والسلام سءل عن متروك التسمية ناسيا فقال: كلوه فان تسمية الله في قلب كل مءمن.
 ولم يلحق به العامد اما لامتناع تخصيص الكتاب بالقياس وان كان منصوص العلة،
 
 واما لانه لما ترك التسمية عمدا فكانه نفي ما في قلبه، واعترض بان تخصيص العام الذي خص منه البعض جاءز بالقياس المنصوص العلة وفاقا، وباننا لا نسلم ان التارك عمدا بمنزلة الناسي لما في قلبه، بل ربما يكون ذلك لوثوقه بذلك وعدم افتقاره الي الذكر، فذهبوا الي ان الناسي خارج بقوله (وانه لفسق) اذ الضمير عاءد الي عدم ذكر التسمية لكونه اقرب المذكورات، ومعلوم ان الترك نسيانا ليس بفسق لعدم التكليف والمءاخذة، فتعين العمد، وقد عرفت ما فيه، وللشافعية وجوه: الاول: ان التسمية علي ذكر المءمن وفي قلبه ما دام مءمنا فلا يتحقق منه عدم الذكر، فلا يحرم من ذبيحته الا ما اهل به لغير الله، الثاني: ان قوله تعالي (لفسق) علي وجه التحقيق والتاكيد لا يصح في حق اكل ما لم يذكر اسم الله عليه عمدا كان او سهوا
 اذ لا فسق بفعل ما هو في محل الاجتهاد، الثالث: ان قوله (وانه لفسق) في موقع الحال اذ لا يحسن عطف الاخبار علي الانشاء وقد بين الفسق بقوله (اهل لغير الله به) فيكون النهي عن الاكل مقيدا بكون ما لم يذكر اسم الله عليه وقد اهل به لغير الله، فيحل ما ليس كذلك اما بطريق مفهوم المخالفة واما بحكم الاصل واما بالعمومات الواردة في حل الاطعمة، واعترض بان التاكيد ب (ان) واللام ينفي كون الجملة حالية لانه انما يحسن فيما قصد الاعلام بتحققه البتة والرد علي المنكر تحقيقا او تقديرا علي ما بين في علم المعاني، والحال الواقع في الامر والنهي مبناه علي التقدير، كانه قيل: لا تاكلوا منه ان كان فسقا، فلا يحسن وانه لفسق بل وهو فسق، والجواب: انه لما كان المراد بالفسق ههنا الاهلال به لغير الله كان التاكيد مناسبا، كانه قيل: لا ياكلوا منه اذا كان هذا النوع من الفسق الذي الحكم به متحقق والمشركون ينكرون. اه
 قوله: (والضمير ل (ما)).
 قال الشيخ سعد الدين: اي الي ما لم يذكر اما بحذف المضاف، اي: ان اكله، واما بجعل ما لم يذكر نفس الفسق علي طريقة: رجل عدل، ولم يجعل الضمير
 للمصدر الماخوذ من مضمون (لم يذكر اسم الله عليه) اي: ان ترك اسم الله عليه فسق، لان كون ذلك فسقا سيما علي وجه التحقيق والتاكيد مما لم يذهب اليه احد، ولا يلاءم قوله تعالي (او فسقا اهل لغير الله به) مع ان القران يفسر بعضه بعضا سيما في حكم واحد، ولان ما لم يذكر اسم الله عليه يتناول الميتة مع القطع بان
 
 ترك التسمية عليها ليس بفسق. اه
 قوله: (فان من ترك طاعة الله الي طاعة غيره واتبعه في دينه فقد اشرك).
 قال الشيخ سعد الدين: اي صار مشركا بالله تعالي جاعلا له شريكا في استحقاق الطاعة وشرعية الدين والملة ونحو ذلك مما هو من خواص الالهية للاتفاق علي انه لا حاكم في امر الدين سواه. اه
 $ قوله: (مثل به من هداه (الله سبحانه وتعالي) وانقذه من الضلال ... ) الي اخره.
 قال الطيبي: في الاية استعارتان تمثيليتان، وتشبيه تمثيلي، اما الاستعارة الاولي فشانها ما قال: مثل به من هداه ... الي اخره، والثانية: مثل من بقي علي الضلالة بالخابط في الظلمات لا ينفك منها، والاستعارة الاولي بجملتها مشبهة والثانية مشبه به. اه
 وقال الشيخ سعد الدين: الظاهر ان (اومن كان ميتا) و (كمن مثله في الظلمات) من قبيل الاستعارة التمثيلية اذ لا ذكر للمشبه صريحا، ولا دلالة بحيث ينافي الاستعارة وهذا كما تقول في الاستعارة الافرادية: ان يكون الاسد كالثعلب اي الشجاع كالمحتال. اه
 قوله: (اي كما جعلنا في مكة اكابر مجرميها ... ).
 قال الطيبي: مشعر بان قوله (اومن كان ميتا ... ) الاية متصلة بقوله (وان اطعتموهم انكم لمشركون)، لان الضمير المرفوع للمسلمين والمنصوب للمشركين وهم الذين قيل فيهم (وان تطع اكثر من في الارض يضلوك). اه
 قوله: (ومفعولاه (اكابر مجرميها) علي تقديم المفعول الثاني، او في كل قرية اكابر، ومجرميها بدل).
 قال ابو حيان: هذان التخريجان خطا وذهول عن قاعدة نحوية، وهو ان افعل التفضيل يلزم افراده اذ كان ب (من) ظاهرة او مقدرة او مضافا الي نكرة،
 
 و (اكابر) هنا جمع وهو غير مضاف علي هذين التخريجين.
 قال: وقد نبه لذلك الكرماني فقال: اضاف اكابر الي مجرميها لان افعل لا يجمع الا مع (ال) والاضافة. اه
 وقال الشيخ سعد الدين: الذي يقتضيه النظر الصاءب والتامل الصادق في عبارة المصنف ان (في كل قرية) لغو، و (اكابر مجرميها) مفعول اول، و (ليمكروا) هو الثاني. اه
 قوله: (كفرسي رهان).
 اي سابقين الي غاية.
 قوله: (استءناف للرد عليهم).
 قال الطيبي: اي جواب عن سءال مورده قوله (لن نءمن حتي نءتي مثل ما اوتي رسل الله) يعني لما قالوا ذلك سءل: فما كان جواب الباري سبحانه لهم؟ قيل: اجيبوا بان النبوة فضل من الله يختص بها من يشاء. اه
 قوله: (وهو اعلم بالمكان الذي يضعها فيه).
 قال الشيخ سعد الدين: يشعر بان تعلق (حيث) ب (اعلم) تعلق المفعول به، وفيه اعمال افعل التفضيل في المفعول به، واخراج (حيث) عن الظرفية. اه
 قوله: (واليه اشار عليه الصلاة والسلام حين سءل عنه فقل: نور يقذفه الله).
 الحديث اخرجه الفريابي وعبد بن حميد وابن جرير من حديث ابي جعفر مرسلا، واخرجه الحاكم والبيهقي في شعب الايمان موصولا من حديث ابن
 
 مسعود نحوه.
 $ قوله: (وهو وليهم ... ) الي اخره.
 قال الطيبي: يريد ان الولي اذا كان بمعني المحب والناصر فالوجه ان تكون للباء سببية اي يحبهم وينصرهم بسبب اعمالهم، واذا كان بمعني متولي الامور فالباء للملابسة، والمعني: يتولاهم ملتبسا بجزاءهم، اي: يعد لهم الثواب. اه
 قوله: (ولكل من المكلفين).
 قال الطيبي: اي المطيعين والعاصين اه.
 قوله: (درجات: مراتب).
 قال الشيخ سعد الدين: علي ما يعم الدرجات والدركات تغليبا او نظرا الي اصل الوضع. اه
 $ قوله: ((وربك الغني) ... ) الي اخره).
 قال الامام: اعلم انه تعالي لما بين ثواب اصحاب الطاعات وعقاب اصحاب المعاصي وذكر ان لكل قوم درجة مخصوصة ومرتبة معينة تبين ان تخصيص المطيعين بالثواب والمذنبين بالعقاب ليس انه يحتاج الي طاعة المطيعين او ينتقص لمعصية المذنبين فانه تعالي غني لذاته عن جميع العالمين، ومع كونه غنيا فان رحمته عامة شاملة، ولا سبيل الي تربية المكلفين وايصالهم الي درجات الابرار المقربين الا بعد الترغيب في الطاعات والترهيب عن المحظورات. اه
 قال الطيبي: والي هذا المعني اشار المصنف بقوله: يترحم عليهم بالتكليف ... الي اخره. اه
 قوله: (وفيه تنبيه علي ان ما سبق ... الي اخره).
 
 قال الطيبي: يعني انه تعالي انما ذكر الرحمة وقرن به الغني لامرين: احدهما: ليشير الي ان ذلك الارسال المذكور لم يكن الا لمحض رحمة العباد لانه غني مطلقا، وثانيهما: ان يكون تخلصا الي خطاب العصاة من امة محمد صلي الله عليه وسلم بقوله (ان يشا يذهبكم) لاجل ذلك الاقتران، يعني انه تعالي مع كونه ذا الرحمة بارسال المرسل كذلك غني عن العالمين وعنكم خاصة ايها العصاة ان يشا يذهبكم ويات باخرين، ولذلك عقبه بقوله (ان ما توعدون لات). اه
  قوله: (علي غاية تمكنكم).
 قال الشيخ سعد الدين: بان يكون المكانة علي حقيقة معناها المصدري، او علي ناحيتكم وجهتكم بان يكون مجازا عن التي بمعني المكان. اه
 قوله: (كالمامور به).
 قال الشيخ سعد الدين: يريد ان الامر للتهديد من قبيل الاستعارة تشبيها لذلك المعني بالمعني المامور به الواجب الذي لابد ان يكون. اه
 قوله: (العاقبة الحسني التي خلق الله تعالي لها هذه الدار)
 هذه عبارة الكشاف.
 قال الطيبي: وتفسيره ما ذكره في القصص ان الله عز وجل وضع الدنيا مجازا الي الاخرة، واراد بعباده ان لا يعملوا فيها الا الخير ليتلقوا خاتمة الخير، ومن عمل خلاف ما وضعه الله فقد حرف، فاذا عاقبتها الاصلية هي الخير، واما عاقبة الشر فلا اعتداد بها لانها من نتاءج تحريف الفجار.
 قال الطيبي: وهذا بناء علي مذهبه، والحق ان عبارة الدار كناية عن خاتمة الخير فكانه قيل: من تكون له عاقبة الخير سواء كان الظفر في الدنيا او الجنة في العقبي. اه
 قوله: (وفيه مع الانذار انصاف في المقال).
 قال الشيخ سعد الدين: حيث ذكر العملين بطريق واحد حيث قال (اعملوا علي مكانتكم اني عامل) اي: علي مكانتي، وحسن الادب حيث لم يخاشن في
 
 الكلام ولم يصرح العذاب، ومع هذا (فسوف تعلمون) وعيد شديد، ويدل علي ان المنذر واثق بان العاقبة الحسنة له لا لهم، يعني: اني عالم بذلك اليوم وانتم غدا ستعلمونه. اه
  قوله: (ومثل ذلك التزيين).
 قال الطيبي: يعني المشار اليه بقوله: ذلك ما يعلم من قوله (وجعلوا لله مما ذرا ... ) الاية. اه
 قوله: (وقرا ابن عامر (زين) علي البناء للمفعول الذي هو القتل، ونصب الاولاد، وجر الشركاء باضافة القتل اليه مفصولا بينهما بمفعوله، وهو ضعيف في العربية معدود من ضرورات الشعر).
 تبع في ذلك الزمخشري، وقد اطبق الناس علي الانكار عليه في ذلك.
 قال ابن المنير: نبرا الي الله تعالي ونبرء حملة كتابه وحفظة كلامه عما رماهم به، فقد ركب عمياء، وتخيل القراءة اجتهادا او اختيارا لا نقلا واسنادا، وزعم ان مستنده ما وجده مكتوبا في بعض المصاحف شركاءهم بالياء وجعل قراءته سمجة، ونحن نعلم ان هذه القراءة قراها النبي صلي الله عليه وسلم علي جبريل كما انزلها عليه، وبلغت الينا بالتواتر عنه، فالوجوه السبعة متواترة عن افصح من نطق بالضاد جملة وتفصيلا، ولا مبالاة بقول الزمخشري وامثاله، ولولا عذر ان المنكر ليس من اهل علمي القراءة والاصول لخيف عليه الخروج من ربقة الاسلام بذلك، ثم مع ذلك هو في عهدة خطرة وزلة منكرة، والذي ظن ان تفاصيل الوجوه السبعة فيها ما ليس متواترا غالط، ولكنه اقل غلطا من هذا، فان هذا جعلها موكلة الي الاراء، ولم يقل بذلك احد من المسلمين، ظنا منه اطراد الاقيسة النحوية الذي يحرم برد من خالفها، ثم يبحث معه فان اضافة المصدر الي معموله مقدر بالفعل وهذا عمل، وهو وان كانت اضافته محضة مشبهة بما اضافته غير محضة حتي قال بعض النحاة: هي غير محضة، والحاصل ان اتصاله بالمضاف اليه ليس كاتصال غيره، وجاء الفصل في غيره بالظرف فتميز المصدر علي غيره بجوازه في غير الظرف، ويءيده
 
 ايضا ان المصدر يضاف تارة الي الفاعل وتارة الي المفعول، وقد التزم بعضهم اختصاص جواز الفصل بالمفعول بينه وبين الفاعل لوقوعه في غير مرتبته، كما جاز تقديم المضمر علي الظاهر في غير رتبته، وانشد ابو عبيد:
 وحلق الماذي والقوانس ... فداسهم دوس الحصاد الداءس
 وانشد:
 يفركن حب السنبل الكنافج ... بالقاع فرك القطن المحالج
 ففصل بين الفاعل والمفعول، ويقوي عدم توغله في الاضافة جواز العطف علي موضع مخفوضه نصبا وجرا، فهذه شواهد من العربية يجمع شملها هذه القراءة، وليس القصد تصحيح القراءة بالعربية بل تصحيح العربية بالقراءة. اه
 قال الكواشي: كلام الزمخشري يشعر ان ابن عامر قد ارتكب محظورا، وان قراءته قد بلغت من الرداءة مبلغا لم ييلغه شء من جاءز كلام العرب واشعارهم، وانه غير ثقة لانه ياخذ القراءة من المصحف لا من المشايخ ومع ذلك اسندها الي النبي صلي الله عليه وسلم، وهو جاهل بالعربية، وليس الطعن في ابن عامر طعنا فيه وانما هو طعن في علماء الامصار حيث جعلوه احد القراء السبعة المرضية، وفي الفقهاء حيث لم ينكروا عليهم اجماعهم علي قراءته، وانهم يقرءونها في محاريبهم، والله اكرم من ان يجمعهم علي الخطا. اه
 وقال ابو حيان: اعجب لعجمي ضعيف في النحو يرد علي عربي صريح محض قراءة متواترة موجود نظيرها في كلام العرب في غير ما بيت، واعجب لسوء ظن هذا الرجل بالقراء الاءمة الذين تخيرتهم هذه الامة لنقل كتاب الله شرقا وغربا، وقد اعتمد المسلمون علي نقلهم لضبطهم ومعرفتهم وديانتهم. اه
 وقال الشيخ سعد الدين: هذا عذر اشد من الجرم حيث طعن في اسناد القراء السبعة
 
 وروايتهم وزعم انهم انما يقرءون من عند انفسهم، وهذه عادته يطعن في تواتر القراءات السبع وينسب الخطا تارة اليهم كما في هذا الموضع، وتارة الي الرواة عنهم، وكلاهما خطا لان القراءات متواترة، وكذا الروايات عنهم وهي ما يستشهد بها لها، وقد وقع الفصل فيها بغير الظرف ينبغي ان يحكم بالجواز كما قالوا في قوله:
 تمر علي ما تستمر وقد شفت ... غلاءل عبد القيس منها صدورها
 فعبد القيس فاعل شفت وقع فصلا بين المضاف وهو غلاءل والمضاف اليه وهو صدورها.
 وقوله:
 تنفي يداها الحصي في كل هاجرة ... نفي الدراهم تنقاد الصياريف
 فالدراهم بالنصب فصل بين نفي وتنقاد، او يحمل علي حذف المضاف اليه من الاول واضمار المضاف من الثاني علي ما ذهب اليه صاحب المفتاح، لان تخطءة الثقات والفصحاء ابعد من ذلك، او يعتذر لمثله بما ذكر صاحب الانتصاف من ان اضافة المصدر الي معموله وان كانت محضة لكنها تشبه غير المحضة، واتصاله بالمضاف اليه ليس كاتصال غيره وقد جاز في الغير الفصل بالظرف فيتميز هو عن الغير بجواز الفصل بغير الظرف. اه
 قال الطيبي: ذهب هنا الي ان مثل هذا التركيب ممتنع، وخطا امام اءمة المسلمين، وضعفه في قوله (فلا تحسبن الله مخلف وعده رسله)، فبين كلاميه تخالف.
 وقال مكي: لم ار احدا تحمل قراءته الا علي الصحة والسلامة، وقراءته اصل يستدل به لا له.
 وقال الامام: وكثيرا اري النحوين متحيرين في تقرير الالفاظ الواردة في القران فاذا استشهد في تقريره ببيت مجهول فرحوا به، وانا شديد التعجب منهم لانهم اذا جعلوا ورود ذلك البيت المجهول علي وفقه دليلا علي صحته فلان يجعلوا ورود القران به دليلا علي صحته كان اولي.
 
 وقال السكاكي: لا يجوز الفصل بين المضاف والمضاف اليه بغير الظرف، ونحو قوله: بين ذراعي وجبهة الاسد محمول علي حذف المضاف اليه من الاول، ونحو قراءة من قرا (قتل اولادهم شركاءهم) و (مخلف وعده رسله) لاسنادها الي الثقات، وكثير نظاءرها من الاشعار ومن ارادها فعليه بخصاءص ابن جني محمولة عندي علي حذف المضاف اليه من الاول واضمار المضاف في الثاني علي قراءة من قرا (والله يريد الاخرة) بالجر اي عرض الاخرة، وما ذكرت وان كان فيه نوع بعد فتخطءة الثقات والفصحاء ابعد. اه
 وقال ابن مالك في كافيته:
 وظرف او شبيهه قد يفصل ... جزاي اضافة وقد يستعمل
 فصلان في اضطرار بعض الشعرا ... وفي اختيار قد اضافوا المصدرا
 لفاعل من بعد مفعول حجز ... كقول بعض القاءلين للرجز
 يفرك حب السنبل الكنافج ... بالقاع فرك القطن المحالج
 وعمدتي قراءة ابن عامر ... وكم لها من عاضد وناصر
 وقال في الشرح: اضافة المصدر الي الفاعل مفصولا بينهما بمفعول المصدر جاءزة في الاختيار اذ لا محذور فيها مع ان الفاعل كجزء من عامله فلا يضر فصله لان رتبته منبهة عليه، والمفعول بخلاف ذلك، فعلم بهذا ان قراءة ابن عامر غير منافية لقياس العربية، علي انها لو كانت منافية له لوجب قبولها لصحة نقلها، كما قبلت اشياء تنافي القياس بالنقل، وان لم تساو صحتها صحة القراءة المذكورة ولا قاربتها، كقولهم: استحوذ، وقياسه استحاذ، وكقولهم: بنات الببه، وقياسه البه، وكقولهم: هذا جحر ضب خرب، وقياسه خرب، وكقولهم: لدن غدوة، بالنصب، وقياسه الجر، وامثال ذلك كثير. اه
 قوله: (فزججتها متمكنا ... زج القلوص ابي مزاده).
 قال الطيبي: اورده في المفصل بلفظ فزججتها بمزجة، الزج: الطعن، والمزجة: بكسر الميم الرمح القصير كالمزراق، والقلوص: الشابة من النوق، وابو مزادة: كنية رجل.
 ونقل صاحب الاقليد عن الزمخشري ان وجهه ان يجر القلوص علي الاضافة، ويقدر
 
 مضاف الي ابي مزادة محذوفا بدل عن القلوص، تقديره: زج القلوص قلوص ابي مزادة. اه
 وقال الشيخ سعد الدين: ضمير زججتها للكتيبة. اه
 وقال ابن يعيش في شرح المفصل: هذا البيت انشده الاخفش ولا يثبته اهل الرواية. اه
 قال الثمانيني: انشده الكوفيون ولا يعرفه البصريون.
  قوله: ((افتراء عليه) 
 نصب علي المصدر ... ) الي اخره.
 قال الطيبي: الحال اولي الوجوه لملاءمته قوله (بزعمهم) لانه حال من فاعل (قالوا)، اي: قالوا زاعمين مفتريين. اه
 قوله: (لخفة عقلهم).
 قال الشيخ سعد الدين: يشير الي ان (سفها) مفعول له لكن عطف وجهلهم عليه انما هو لبيان المعني، والا فقوله (بغير علم) في موضع الحال. اه
 وقال الطيبي: وقوله لخفة عقلهم: تفسير لقوله (سفها) وهو مفعول له، وقوله (وجهلهم) عطف علي خفة وتفسير لقوله (بغير علم). اه
 قوله: (ويجوز نصبه علي الحال او المصدر).
 زاد ابو البقاء: لفعل محذوف. اه
 قوله: (او للنخل، والزرع داخل في حكمه لكونه معطوفا عليه).
 قال الطيبي: لان الاصل ان يطلق الاكل علي الثمرة والجنات بالحقيقة فغلب فيه الزرع. اه
 وقال ابو حيان: ليس هذا بجيد، لان العطف بالواو لا يجوز افراد ضميره.
 
 قال: فالظاهر عوده الي اقرب مذكور وهو الزرع، ويكون قد حذفت حال النخل
 لدلالة هذه الحال عليها، التقدير: والنخل مختلفا اكله (والزرع مختلفا اكله). اه
  قوله: (ولا تسرفوا
 في التصدق).
 قال الشيخ سعد الدين: بقرينة القرب، ولو علقه بالاكل والصدقة بقرينة الاطلاق لكان اقرب، واما اذا اريد بالحق الزكاة المفروضة فهي مقدرة لا تحتمل الاسراف. اه
 وقال الطيبي: علق (ولا تسرفوا) بالقريب وهو (واتوا حقه) علي طريقة التنازع، فيقدر مثله لقوله (كلوا من ثمره). اه
  قوله: ((ومن الانعام حمولة وفرشا) 
 عطف علي (جنات)).
 قال الطيبي: والجهة الجامعة اباحة الانتفاع بالنوعين في عرف الشرع، وذلك انه تعالي لما حكي عن المشركين تحريم اجنة البحاءر والسواءب وسجل عليهم بالخسران بسبب تحريمهم ما رزقهم الله تعالي افتراء علي الله نص علي ما خلق للمكلفين واباح لهم اكله وحمل الاثقال عليه، وقدم اولا ذكر الجنات المختلفة والزروع المتفاوتة وامرهم بالاكل منها واداء حقوق الله منها ثم ثني بذكر الانعام المختلفة ثم عم الخطاب في اباحة اكل ساءر ما رزقهم الله تعالي ونهي عن اتباع خطوات الشيطان من تحريم ما احله الله تعالي. اه
 قوله: (وهو بدل من (ثمانية)).
 قال الشيخ سعد الدين: الظاهر ان (من الضان) بدل من (الانعام)، و (اثنين) من (حمولة وفرشا) او من (ثمانية ازواج) ان جوزنا للبدل بدلا. اه
 قوله: (والمعني انكار ان الله تعالي حرم الاجناس الاربعة ... ) الي اخره.
 
 قال الشيخ سعد الدين: يعني ان المقصود انكار فعل التحريم لكنه اورد في صورة انكار المفعول ليطابق ما كانوا يدعونه من التفصيل في المفعول وللترديد فيه، فيكون الانكار بطريق برهاني من جهة انه لا بد للفعل من متعلق فاذا نفي جميع متعلقاته علي التفصيل لزم نفيه. اه
 في حاشية الطيبي: قال صاحب المفتاح: قل في انكار نفس الضرب: ازيدا ضربت ام عمروا، فانك اذا انكرت من تردد الضرب بينهما تولد منه انكار الضرب علي وجه برهاني، ومنه قوله تعالي (الذكرين حرم ام الانثيين).
 وقوله (علي وجه برهاني) يعني: ان الضرب يستلزم محلا، فاذا نفيت المحل نفي اللازم، وانتفاء اللازم مستلزم لانتفاء الملزوم. اه
 قوله: (ويجوز ان يكون فسقا مفعولا له من (اهل)، وهو عطف علي (يكون) والمستكن فيه راجع الي ما رجع اليه المستكن في (يكون)).
 قال ابو حيان: هذا اعراب متكلف جدا، وتركيب علي هذا الاعراب خارج عن الفصاحة وغير جاءز علي قراءة من قرا (الا ان تكون ميتة) بالرفع فيبقي الضمير في (به) ليس له ما يعود عليه، ولا يجوز ان يتكلف محذوف حتي يعود الضمير عليه فيكون التقدير: او شء اهل لغير الله به، لان مثل هذا لا يجوز الا في ضرورة الشعر. اه
 قال الحلبي: يعني بذلك انه لا يحذف الموصوف والصفة جملة الا اذا كان في الكلام (من) التبعيضية، كقولهم: منا ظعن ومنا اقام، اي: منا فريق ظعن ومنا فريق اقام، فان لم يكن فيه (من) كان ضرورة كقوله:
 ترمي بكفي كان من ارمي البشر
 اي بكفي رجل، وهذا راي بعضهم، واما غيره فيقول: متي دل دليل علي الموصوف حذف مطلقا، فقد يجوز ان يري الزمخشري هذا الراي. اه
 
 وقال السفاقسي: منعه من حيث رفع الميتة فيه نظر، لانه يعود علي ما يعود عليه ضمير (كان) بتقدير النصب، ورفعها لا يمنع من ذلك. اه
 وقال الطيبي: الاعراب الاول اولي ليحصل في الكلام الترقي، وليءذن بان ما اهل لغير الله به اقذر واخبث من لحم الخنزير. اه
 قوله: (الثروب).
 قال الجوهري: الثروب شحم قد يغشي الكرش والامعاء رقيق. اه
 قوله: (والاضافة لزيادة الربط).
 قال الطيبي: المراد اضافة الشحوم الي الضمير، لان الظاهر ان يقال: ومن البقر والغنم حرمنا عليهم الشحوم، فاضيف لزيادة الربط. اه
 قال الشيخ سعد الدين: يريد ان اضافة شحوم الي ضمير البقر والغنم لزيادة الربط والا فاصل الربط حاصل بدونها، مثل: ومن البقر والغنم حرمنا عليهم الشحوم لان (من) متعلق بهذا الفعل، واما فيمن يجعل (ومن البقر) عطفا علي (كل ذي ظفر) و (حرمنا عليهم شحومهما) تبيينا للمحرم منهما فالاضافة للربط المحتاج اليه. اه
 قوله: (وقيل : هو عطف علي (شحومهما)، و (او) بمعني الواو).
 قال الشيخ سعد الدين: علي الاول كان عطفا علي المستثني، يعني: حرمنا جميع شحومهما الا هذه الثلاثة، فكان المناسب هو الواو دون (او) لان المخرج من حكم التحريم ثلاثتها لا احدها فقط، واجيب بان الاستثناء من الاثبات نفي، و (او) في النفي تفيد العموم لكونه بمنزلة النكرة في سياق النفي، فيصير المعني: لم يحرم واحدا من الثلاثة لا علي التعيين وذلك ينفي المجموع ضرورة وهو معني اباحة الكل، وفيه نظر لان الاستثناء انما يفيد نفي الحكم من المستثني بمنزلة قولك: انتفي التحريم
 
 عن هذا وذاك والعموم انما يوجبه نفي الحكم عن هذا وذاك بمنزلة قولك انتفي تحريم هذا وذاك، والحاصل ان النكرة اذا تعلقت بالمنفي عمت ضرورة ان نفي ايجاب المبهم لا يتحقق الا بنفي الكل، واما اذا تعلقت بالنفي كقولنا: الامي من لا يحسن من الفاتحة حرفا، فلا يفيد سوي تعلق النفي بفرد مبهم، وهذا ما يقال ان (او) في النفي قد تكون لنفي احد الامرين فتعم، وقد تكون لاحد النفيين فلا تعم، فالوجه ان يقال: كلمة (او) في العطف علي المستثني ايضا من قبيل: جالس الحسن وابن سيرين كما ذكره في العطف علي المستثني منه يعني انها لافادة التساوي في الحكم فيحرم الكل، وتحقيقه ان مرجع التحريم الي النهي كانه قيل: لا تاكل احد الثلاثة، وهو معني العموم، وهذا ما نقل عن صاحب الكشاف ان الجملة لما دخلت في حكم التحريم فوجه العطف بحرف التخيير انها بليغة في هذا المعني لانك اذا قلت: لا تطع زيدا وعمروا كان له ان يطيع زيدا علي حده، واما اذا قلت: لا تطع زيدا او عمروا او خالدا فالمعني ان هءلاء كلهم اهل ان لا يطاع فلا تطع واحدا منهم ولا الجماعة، وبهذا يتبين فساد ما يتوهم من انه يريد ان علي تقدير العطف علي المستثني منه يكون المعني: حرمنا عليهم شحومهما او حرمنا عليهم الحوايا او حرمنا عليهم ما اختلط بعظم فيجوز لهم ترك اكل ايها كان واكل الاخرين، والظاهر ان مثل هذا وان كان جاءزا فليس من الشرع ان يحرم واحد مبهم من امور معينة، وانما ذلك في الواجب فقط. اه
 وقال الزجاج: يجوز ان تكون (الحوايا) نسقا علي (شحومهما) لا علي المستثني، المعني: حرمنا عليهم شحومهما او الحوايا او ما اختلط بعظم الا ما حملت الظهور فانه غير محرم، ودخلت (او) علي طريق الاباحة كما قال عز وجل (ولا تطع منهم اثما او كفورا) اي: هءلاء اهل ان يعصي فاعص هذا او اعص هذا،
 
 و (او) بليغة في هذا المعني، لانك اذا قلت: لا تطع زيدا وعمروا، فجاءز ان تكون نهيت عن طاعتهما معا، فان اطيع زيد علي حدته لم يكن معصية، فاذا قلت: لا تطع زيدا او عمروا او خالدا، اي: هءلاء كلهم اهل ان لا يطاع فلا تطع واحدا منهم ولا تطع الجماعة، ومثله: جالس الحسن او ابن سيرين او الشعبي، فليس المعني الامر بمجالسة واحد منهم بل المعني كلهم اهل ان يجالس فان جالست واحدا منهم فانت مصيب. اه
 وقال ابن الحاجب: (او) في قوله تعالي (ولا تطع منهم اثما او كفورا) بمعناها وهو احد الامرين، وانما جاء التعميم من النهي الذي فيه معني النفي، لان المعني قبل وجود النهي فيهما يطيع اثما او كفورا، اي واحدا منهما، فاذا جاء النهي ورد علي ما كان ثابتا في المعني، فيصير المعني: ولا تطع واحدا منهما، فيجء العموم فيهما من جهة النهي الداخل، بخلاف الاثبات فانه قد يفعل احدهما دون الاخر، وهو معني دقيق. اه
 قال الطيبي: وحاصل ذلك انك اذا عطفت (او الحوايا او ما اختلط بعظم) علي (شحومهما) دخلت الثلاثة تحت حكم النفي فيحرم الكل سوي ما استثني منه، واذا عطفت علي المستثني لم يحرم سوي الشحوم، و (او) علي الاول للاباحة، وعلي الثاني للتنويع.
 وقال ابو البقاء: (او) هنا لتفصيل مذاهبهم لاختلاف اماكنها كقوله تعالي (وقالوا لن يدخل الجنة الا من كان هودا او نصاري) فلما لم يفصل في قوله (وقالوا) جاء ب (او) للتفصيل اذ كانت موصوفة لاصل الشيءين. اه
 وقال ابو حيان: الاحسن في هذه الاية اذا قلنا ان ذلك معطوف علي (شحومهما) ان تكون (او) فيه للتفصيل، فصل بها ما حرم عليهم من البقر والغنم. اه
 وقال ابن عطية متعقبا القول بانه عطف علي (شحومهما): وعلي هذا تدخل الحوايا في التحريم، وهذا قول لا يعضده اللفظ ولا المعني بل يدفعانه ولم يبين وجه
 
 ذلك. اه
 قوله: (ذلك التحريم او الجزاء).
 قال ابو حيان: ظاهر هذا ان ذلك منتصب انتصاب المصدر، وقد ذكر ابن مالك ان اسم الاشارة لا ينتصب مشارا به الي المصدر الا واتبع بالمصدر نحو: قمت هذا القيام وقعدت ذلك القعود، ولا يجوز: قمت هذا ولا قعدت ذاك، فعلي هذا لا يصح انتصاب ذلك علي انه اشارة الي المصدر. اه
 وقال الحلبي: ما قاله ابن مالك غير صحيح لورود اسم الاشارة مشارا به الي المصدر غير متبوع به، قال الشاعر:
 ياعمرو انك قد مللت صحابتي ... وصحابتيك اخال ذاك قليل
 قال النحويون: (ذاك) اشارة الي مصدر (خال) المءكدة له وقد انشده هو علي ذلك. اه
 $ قوله: (اي لو شاء خلاف ذلك مشيءة ارتضاء ... ) الي اخره.
 قال الشيخ سعد الدين: الكفرة يحتجون بذلك علي حقيقة الاشراك وتحريم الحلال وساءر ما يرتكبونه من القباءح وكونها ليست بمعصية لكونها موافقة للمشيءة التي تساوي معني الامر علي ما هو مذهب القدرية من عدم التفرقة بين المامور والمراد وان كل ما هو مراد الله تعالي فهو ليس بمعصية نهي عنها، واهل السنة وان اعتقدوا ان كل الكل بمشيءة الله لكنهم يعتقدون ان الشرك وجميع القباءح معصية ومخالفة للامر يلحقهما العذاب بحكم الوعيد، ويعفو عن البعض بحكم الوعد، فهم في ذلك يصدقون الله تعالي فيما دل عليه العقل والشرع من امتناع ان يكون اكثر ما يجري في ملكه علي خلاف ما يشاء، والكفرة يكذبونه في لحوق الوعيد علي بعض ما هو بمشيءة الله تعالي، ويزعمون ان الكفر والمعاصي اذا كانت بارادة الله تعالي لم يكن عليها عذاب البتة ولم يكن مخالفة للامر، بل ربما كانت مرضية عنده.
 قال: وحاصل الكلام في هذا المقام ما قال الامام وهو ان في كلام المشركين مقدمتين احداهما: ان الكفر بمشيءة الله تعالي، والثانية: انه يلزم منه اندفاع دعوة النبي صلي الله عليه وسلم، وما ورد من الذم والتوبيخ انما هو علي الثانية اذ الله تعالي يفعل ما يشاء ويحكم ما يريد، فله ان يشاء من الكافر الكفر ويامره بالايمان
 
 ويعذبه علي الكفر، ويبعث الانبياء دعاة الي دار السلام وان كان لا يهدي الا من يشاء. اه
 وقال امام الحرمين في الارشاد: انهم انما استوجبوا التوبيخ لانهم كانوا يهزءن بالدين ويبغون رد دعوة الانبياء عليهم الصلاة والسلام، وكان قد قرع مسامعهم من شراءع الرسل تفويض الامور الي الله تعالي فلما طولبوا بالاسلام والتزام الاحكام تعللوا بما احتجوا به علي النبيين وقالوا (لو شاء الله ما اشركنا ولا اباءنا) ولم يكن غرضهم ذكر ما ينطوي عليه عقدهم، والدليل عليه (قل هل عندكم من علم فتخرجوه لنا ان تتبعون الا الظن وان انتم الا تخرصون) فكيف لا يكون الامر كذلك والايمان بصفات الله تعالي فرع الايمان بالله والمقرعون بالاية كفرة. اه
 قوله: (وفعل يءنث ويجمع عند بني تميم).
 قال الشيخ سعد الدين: سكت عن التثنية مع انهم يقولون: هلما لانه اراد بالجمع ما يعم المثني. اه
 قوله: (فان تسليمه موافقة لهم في الشهادة).
 قال الطيبي: تلخيصه ان قوله (فلا تشهد معهم) ابلغ في النهي من قوله: فلا تصدقهم، فهو من باب الكناية، ويجوز ان يكون من باب المشاكلة. اه
 وقال الشيخ سعد الدين: ربما يشعر بان (فلا تشهد) مسمتعار بمعني: لا تسلم، استعارة تبعية، وقيل: مجاز من باب ذكر اللازم وارادة الملزوم، لان الشهادة من لوازم التسليم، وقيل: كناية، وقيل: مشاكلة. اه
 قوله: (والجملة).
 قال الشيخ سعد الدين: اي (حرم) مع مفعوله المقدم. اه
  قوله: (مفعول (اتل)).
 زاد غيره: علي وجه التعليق، ورده ابو حيان بان (اتل) ليس من افعال القلوب
 
 فلا تعلق.
 وقال الشيخ سعد الدين: من حيث تضمنه معني القول كانه قيل: اتل اي شء حرم. اه
 قوله: (اي لا تشركوا ... ) الي اخره.
 يعني ان (ان) مفسرة لا مصدرية فلذا عبر ب (اي).
 قال الشيخ سعد الدين: نظم الكلام لا يخلو عن اشكال لان (ان) اما ان تجعل مصدرية او مفسرة، فان جعلت مصدرية كانت في موقع البيان للمحرم بدلا من (ما) او من العاءد المحذوف، وظاهر ان المحرم هو الاشراك لا نفيه، وان الاوامر الواردة بعد ذلك معطوفة علي (تشركوا) وفيه ارتكاب عطف الطلبي علي الخبري وجعل المعاني الواجبة المامور بها محرمة فاحتيج الي تكلفات متل جعل (لا) مزيدة وعطف الاوامر علي المحرمات باعتبار حرمة اضدادها وتضمين الخبر معني الطلب، واما جعل (لا) ناهية واقعة موقع الصلة ل (ان) المصدرية فلا سبيل اليه هنا لان زيادة (لا) الناهية مما لم يقل به احد ولم يرد في كلام، وان جعلت (ان) مفسرة علي ان (لا) ناهية والنواهي بيان لتلاوة المحرمات توجه اشكالان: احدهما: عطف (وان هذا صراطي مستقيما) علي (الا تشركوا) مع انه لا معني لعطفه علي (ان) المفسرة مع الفعل، ثانيهما: عطف الاوامر المذكورة علي النواهي فانها لا تصلح بيانا لتلاوة المحرمات بل الواجبات، والمصنف اختار كون (ان) مفسرة لان انعطاف الاوامر علي المذكورات قرينة ظاهرة علي انها نواه ولا سبيل حينءذ الي جعل (ان) مصدرية موصولة بالنهي لما عرفت فاجاب عن الاشكال بان قوله (وان هذا صراطي مستقيما) ليس عطفا علي (الا تشركوا) بل هو تعليل للاتباع متعلق ب (اتبعوه) علي حذف اللام وجاز عود ضمير (اتبعوه) الي الصراط لتقدمه في اللفظ.
 فان قيل: فعلي هذا يكون (اتبعوه) عطفا علي (الا تشركوا) ويصير التقدير: فاتبعوا صراطي لانه مستقيم، وفيه جمع يبن حرفي عطف اعني الواو والفاء و ليس بمستقيم، وان جعلنا الواو استءنافية اعتراضية قلنا: ورود الواو مع الفاء عند تقديم المعمول فصلا بينهما شاءع في الكلام مثل (وربك فكبر) (وان المساجد 
 
 لله فلا تدعوا مع الله احدا) فان ابيت الجميع البتة ومنعت زيادة الفاء فاجعل المعمول متعلقا بمحذوف والمذكور بالفاء عطفا عليه مثل عطف (فكبر) (فلا تدعوا مع الله احدا) واثروه فاتبعوه، وعن الاشكال الثاني بان عطف الاوامر علي النواهي الواقعة بعد (ان) المفسرة لتلاوة المحرمات مع القطع بان المامور به لا يكون محرما دل علي ان التحريم راجع الي اضدادها، بمعني ان الاوامر كانها ذكرت وقصد لوازمها التي هي النهي عن الاضداد حتي كانه قيل: اتلو ما حرم ان لا تسيءا الي الوالدين ولا تبخسوا الكيل والميزان ولا تتركوا العدل وتنكثوا العهد، ومثل هذا وان لم يجز بحسب الاصل لكن ربما يجوز بطريق العطف، واما انتصاب (الا تشركوا) ب (عليكم) يعني: الزموا ترك الشرك، فياباه عطف الاوامر الا ان تجعل (لا) ناهية
 و (ان) المصدرية موصولة بالنواهي والاوامر. اه
 وقال ابو حيان: لا يتعين ان يكون جميع الاوامر معطوفة علي جميع ما دخل عليه (لا) لانا بينا جواز عطف (وبالوالدين احسانا) علي (تعالوا)، وما بعده معطوف عليه، ولا يكون قوله (وبالوالدين احسانا) معطوفا علي (الا تشركوا).
 قال: وقوله ان التحريم راجع الي اضداد الاوامر بعيد جدا، والغاز في المعاني ولا ضرورة تدعوا الي ذلك.
 قال: واما ما عطف عليه هذه الاوامر فتحتمل وجهين: احدهما: انها معطوفة لا علي المناهي قبلها فيلزم انسحاب التحريم عليها حيث كانت في حيز (ان) التفسيرية بل هي معطوفة علي قوله تعالي (اتل ما حرم)، امرهم اولا بامر ترتب عليه ذكر مناه، ثم امرهم ثانيا باوامر، وهذا معني واضح، والثاني: ان يكون الاوامر معطوفة علي النواهي، وداخلة تحت (ان) التفسيرية، ويصح ذلك علي تقدير محذوف تكون (ان) مفسرة له وللمعطوف قبله الذي دل علي حذفه، والتقدير: وما امركم به، فحذف وما امركم به لدلالة (ما حرم) عليه، لان معني (ما حرم ربكم عليكم): ما نهاكم ربكم عنه، فالمعني: قل تعالوا اتل ما نهاكم
 
 ربكم عنه وما امركم به، واذا كان التقدير هكذا صح ان تكون تفسيرية لفعل النهي الدال عليه التحريم وفعل الامر المحذوف، الا تري انه يجوز ان يقول: امرتك ان لا تكرم جاهلا واكرم عالما، اذ يجوز عطف الامر علي النهي والنهي علي الامر كقول امرء القيس:
 يقولون لا تهلك اسي وتجمل
 وهذا لا نعلم فيه خلافا، بخلاف الجمل المتباينة بالخبر والاستفهام والانشاء فان في جواز العطف فيها خلافا. اه
 قوله: (من اجل فقر ومن خشيته).
 قال الشيخ سعد الدين: هذا يخالف ما اشتهر من ان هذا الخطاب للفقراء من الذين لهم املاق بالفعل ولذا قدم رزقهم فقيل (نحن نرزقكم واياهم)، والخطاب في (ولا تقتلوا اولادكم خشية املاق) للاغنياء ولذا قدم رزق اولادهم فقيل (نحن نرزقهم واياكم). اه
 قوله: ((الا وسعها): اي ما يسعها).
 قال الشيخ سعد الدين: يعني ان الواسع فعل بمعني فاعل، اي: امر يسع النفس ولا تعجز النفس عنه. اه
 قوله: (عطف علي (وصاكم)).
 قال الشيخ سعد الدين: يعني جملة (ذلكم وصاكم به) لظهور انه ليس عطفا علي الفعلية الواقعة خبر (ذلكم). اه
  قوله: (و (ثم) للتراخي في الاخبار، او للتفاوت في الرتبة)
 قال الطيبي: يمكن الجمع بينهما اذ لا منافاة بين الاعتبارين، وذلك ان قوله (ثم اتينا موسي الكتاب) (وهذا كتاب انزلناه) من جملة ما وصاه الله تعالي قديما وحديثا ويكون قوله (ذلكم وصاكم) مشارا به الي جميع ما ذكر من اول هذه السورة لا سيما هذه المنهيات المختتمة بقوله (وان هذا صراطي مستقيما)
 
 فالعطف علي طريقة (وملاءكته ورسله وجبريل وميكال) لشرفهما علي ساءر ما وصاه الله تعالي وانزل فيه كتابا فحصل التراخي بحسب الزمان وبحسب المرتبة ايضا. اه
 قوله: ((تماما) للكرامة).
 قال الشيخ سعد الدين: يشير الي ان (تماما) في موقع المفعول له وجاز حذف اللام لكونه في معني اتماما فيكون فعلا لفاعل الفعل المعلل وللكرامة في موقع المفعول به ل (تماما). اه
 قوله: (علي من احسن القيام به ... ) الي اخره.
 قال الشيخ سعد الدين: يريد ان (الذي احسن) اما للجنس او للعهد، والمعهود اما (موسي) ففاعل (احسن) ضمير يعود الي (الذي) ومفعوله محذوف، واما العلم والشراءع التي احسنها موسي واجاد معرفتها ففاعل (احسن) ضمير (موسي) ومفعوله محذوف هو العاءد الي الموصول، و (تماما) علي هذا حال من (الكتاب)، واما علي قراءة (احسن) بالرفع خبر مبتدا محذوف ف (الذي) وصف ل (الذي)، او للوجه الذي يكون عليه الكتاب، و (تماما) علي الوجهين حال من (الكتاب)، و (علي الذي) في الوجه الاول متعلق به وهو علي معناه المصدري، وفي الثاني: مستقر حال بعد حال و (تماما) بمعني تاما، اي: حال كون الكتاب تاما كاملا كاءنا علي احسن ما يكون، والاحسنية يجب ان تعتبر بالنسبة الي غير دين الاسلام والي غير ما عليه القران. اه
 وقال الطيبي: قوله او (اتينا موسي الكتاب تماما) اي: تاما كاملا علي احسن ما تكون عليه الكتب عطف علي قوله (تماما) للكرامة، فعلي الوجه الاول (تماما) مفعول له، قال الزجاج: وكذلك (وتفصيلا)، اي: اتيناه الكتاب للتمام وللتفصيل.
 وعلي الثاني حال من (الكتاب) ثم التعريف في (الذي احسن) اما للجنس او
 للعهد، فعلي الجنس يوافق معناه قوله تعالي (الم () ذلك الكتاب لا ريب فيه
 
 هدي للمتقين) واليه الاشارة بقوله: علي من احسن القيام به يريد جنس المحسنين، وعلي العهد (احسن) اما بمعني الاحسان في الطاعة والامتثال لجميع ما امر به كقوله تعالي (واحسنوا ان الله يحب المحسنين)، او بمعني الجودة في العمل والاتقان فيه، وفي هذا الوجه من المبالغة ما ليس في الاول لان الاحسان علي الاول نفس الطاعة، وفي هذا زيادة عليها. اه
  قوله: (كراهة ان يقولوا).
 قال الشيخ سعد الدين: لا خفاء ان نفس هذا القول لا يصلح مفعولا له ل (انزلنا) بل عدمه، فحمله الكوفيون علي حذف (لا) اي: لءلا يقولوا، والبصريون علي حذف المضاف، اي: كراهة ان يقولوا. اه
 قوله: (اي: وانه كنا).
 قال ابو حيان: ما ذهب اليه من ان اصله وانه كنا يلزم منه ان (ان) المخففة من الثقيلة عاملة في مضمر محذوف حالة التخفيف، والذي نص عليه الناس انها مهملة لا تعمل في ظاهر ولا مضمر لا مثبت ولا محذوف. اه
 وقال السفاقسي: لم يصرح المصنف بانها عاملة حال التخفيف بل قدرها بالثقيلة، اتي بالضمير معها لاجل ان المثقلة لا تكون الا عاملة فتوهم منه انه ذهب الي اعمال الخفيفة وليس كذلك. اه
 قوله: (وثقابة افهامنا)
 بمثلثة ثم قاف ثم باء موحدة، والمثقب بكسر الميم: العالم الفطن.
 قال الطيبي: ويروي بالفاء بدل الموحدة يقال: غلام ثقف لقف اي: ذو فطنة
 
 وذكاء. اه
 قوله: (او كل اياته).
 قال الشيخ سعد الدين: فسر اتيان الرب سبحانه ليقابل اتيان بعض الايات، ولو حمل علي حقيقته لابتني الكلام علي اعتقاد الكفرة. اه
 قوله: (وعن حذيفة والبراء بن عازب: كنا نتذكر الساعة ... ) الحديث.
 قال الشيخ ولي الدين: انما هو معروف من حديث حذيفة بن اسيد رواه مسلم في صحيحه.
 وجزيرة العرب: قال ابو عبيد: اسم صقع من الارض وهو ما بين حفر ابي موسي الاشعري الي اقصي اليمن في الطول وما بين رمل يبرين الي منقطع السماوة في العرض.
 قال الازهري: سميت جزيرة لان بحر فارس وبحر السودان احاط بجانبيها واحاط بالجانب الشمالي دجلة والفرات. اه
 قوله: (وقرء (تنفع) بالتاء لاضافة الايمان الي ضمير المءنث).
 
 زاد في الكشاف: الذي هو بعضه، كقولك: ذهبت بعض اصابعه. اه
 قال ابو حيان: هذا غلط لان الايمان ليس بعضا للنفس، ويحتمل ان يكون انث علي معني الايمان وهو المعرفة والعقيدة فيكون مثل: جاءته كتابي فاحتقرها علي معني الصحيفة. اه
 وقال الحلبي: يشهد لما قاله المصنف قول النحاس: في هذا شء دقيق ذكره سيبويه وذلك ان الايمان والنفس كل منهما مشتمل علي الاخر فانث الايمان اذ هو من النفس وبها، فالمراد البعضية المجازية. اه
 قوله: (وهو دليل لمن لم يعتبر الايمان المجرد).
 قال الشيخ سعد الدين: اجيب عن التمسك بالاية بانها من باب اللف التقديري، اي: لا ينفع نفسا ايمانها ولا كسبها في الايمان لم تكن امنت من قبل او كسبت فيه خيرا، فيوافق الايات والاحاديث الشاهدة بان مجرد الايمان ينفع. اه
 وقريب منه ما قاله ابن الحاجب ان المعني: لا ينفع نفسا ايمانها ولا كسبها وهو العمل الصالح لم تكن امنت من قبل ولم تعمل العمل الصالح قبل فاختصر للعلم به.
 وقال صاحب الانتصاف: هذا الفن من الكلام في البلاغة يلقب باللف، واصله: يوم ياتي بعض ايات ربك لا ينفع نفسا لم تكن مءمنة من قبل ايمانها بعد، ولا نفسا لم تكسب في ايمانها خيرا قبل ما تكسبه من الخير بعد، فلف الكلامين فجعلها كلاما واحدا ايجازا وبلاغة.
 قال: فظهر بذلك انها لا تخالف مذهب الحق ولا ينفع بعد ظهور الايات اكتساب الخير وان نفع الايمان المتقدم في السلامة من الخلود، فهي بالرد علي مذهب الاعتزال اولي من ان تدل له. اه
 وقال ابن هشام: بهذا التقدير تندفع هذه الشبهة، وقد ذكر هذا التاويل ابن عطية وابن الحاجب.
 
 قال الطيبي: وعند هذا البيان امر الله تعالي حبيبه صلي الله عليه وسلم اولا بان يقول انتظروا ذلك الموعود انا منتظرون اقناطا له عن ايمانهم، ثم ثني بما ينبء عن الاعراض عنهم بقوله (ان الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا لست منهم في شء)، وثلث بالاقبال علي من ينجع فيه الانذار والوعظ بقوله (من جاء بالحسنة فله عشر امثالها)، وربع بما يسليه عن خاصة نفسه صلي الله عليه وسلم بقوله (قل انني هداني ربي الي صراط مستقيم)، وخمس بخامسة شريفة مطابقة لما بدءت به السورة من المقاصد وهي قوله (قل ان صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين () لا شريك له وبذلك امرت وانا اول المسلمين). فان فاتحة السورة ابتدءت بذكر بدء النشاة الاولي لبيان اثبات التوحيد ونفي الشرك، والخاتمة بذكر النشاة الاخري والامر بالاخلاص ونفي الشرك، فسبحانه ما اعظم شانه وما اعجب بيانه واعز سلطانه. اه
 قوله: (قال عليه الصلاة والسلام: افترقت اليهود ... ) الحديث.
 اخرجه ابو داود والترمذي وصححه وابن ماجة والحاكم وصححه من حديث ابي هريرة.
  قوله: ((ملة ابراهيم) 
 عطف بيان).
 قال الشيخ سعد الدين: لما في الاضافة من زيادة التوضيح. اه
 وقال الطيبي: يريد ان الدين القيم هو ملة ابراهيم بعينه.
 قال الراغب: الملة كالدين وهو اسم لما شرع الله تعالي علي لسان الانبياء صلوات الله وسلامه عليهم يتوصلوا به الي جوار الله تعالي، والفرق بينهما ان الملة لا تضاف الا الي النبي الذي تسند اليه ولا تكاد توجد مضافة الي الله تعالي ولا الي احاد امة النبي، ولا تستعمل الا في جملة الشراءع، واصلها من امللت الكتاب. اه
 قوله: (وما انا عليه في حياتي ... ) الي اخره.
 
 قال الشيخ سعد الدين: يريد ان المحيا والممات مجازان عما يقارنهما ويكون معهما من الايمان والعمل الصالح لانه مناسب للحكم لكونه خالصا لوجه الله تعالي كالصلاة وساءر العبادات. اه
 قوله: (وهو جواب عن دعاءهم).
 قال الطيبي: لان كل تقديم اما للاهتمام او جواب انكار، وكذا ما فيه اداة الحصر، ولهذا قال (ولا تكسب كل نفس الا عليها) جواب عن قولهم (اتبعوا سبيلنا ولنحمل خطاياكم). اه
  قوله: (لان ما هو ات قريب).
 قال الطيبي: اي الموعود سريع الوصول فان سرعة العقاب تستدعي سرعة انجاز الوعد. اه
 قوله: (انزلت علي سورة الانعام جملة واحدة يشيعها سبعون الف ملك لهم زجل بالتسبيح والتحميد)
 اخرج هذا القدر الطبراني في المعجم الصغير، وابو نعيم في الحلية، وابن مردويه في تفسيره من حديث ابن عمر.
 قوله: (فمن قرا الانعام صلي عليه واستغفر له اولءك السبعون الف ملك بعدد كل اية من سورة الانعام يوما وليلة).
 هذا اورده الثعلبي عن ابي كعب وهو موضوع كما تقدم، والله اعلم.
 تمت سورة الانعام يتلوها
  سورة الاعراف
 * * *
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم
  سورة الاعراف
  قوله: (فان الشك حرج الصدر).
 قال الطيبي: اي اطلق الحرج واريد الذي هو لازمه الشك فيكون كناية. اه
 قوله: (وتوجيه النهي اليه للمبالغة).
 قال العلم العراقي: لان الحرج منهي والمراد المنهي عنه. اه
 قوله: (كقولهم: لا اريتك هاهنا).
 قال الطيبي: اي هو من الكناية، ظاهره يقتضي ان المتكلم ينهي نفسه عن ان يري المخاطب هناك، والمراد نهي المخاطب، اي: لا تكن هاهنا حتي لا اراك فيه فان كينونتك هاهنا مستلزم لرءيتي اياك، المعني: ان الحرج لو كان مما ينهي لنهيناك عنه (فانته عنه) بترك التعرض له. اه
 قوله: (والفاء تحتمل العطف والجواب).
 قال الطيبي: واقول ان الفاء اذنت بترتب النهي علي كون الكتاب منزلا، وتقريره علي الشك ان يقال: اذا تيقنت ان الكتاب منزل من عند الله تعالي فلا ينبغي ان تشك فيه لان اليقين والشك لا يجتمعان، فالنهي من باب التهييج والالهاب ليداوم علي اليقين ويزيد فيه كقوله تعالي (فان كنت في شك مما انزلنا اليك) وقوله تعالي (فلا تكونن من الممترين)، وعلي نفي الضيق والحرج ان يقال: ان (المص) اما وارد علي قرع العصا لمن تحدي بالقران وبغرابة نظمه او هو تقدمة لدلاءل الاعجاز، والمعني: (المص) هو كتاب منزل من عند الله بالغ حد الاعجاز فكن منشرح الصدر فسيح البال قوي الجاش ولا تبال بهم وانذرهم به فان الغلبة لك عليهم
 
 والسلطان وهم مقهرون، فالنهي من باب التشجيع هذا هو الوجه معني ونظما. اه
 قوله: (متعلق ب (انزل) او ب (لا يكن)).
 قال ابو حيان: في تعليق المجرور والظرف مكان الناقصة خلاف، مبناه علي انها هل تدل علي حدث ام لا؟ فمن قال: نعم، جوزه، ومن قال: لا، منعه. اه
 وقال الحلبي: الصحيح دلالتها علي الحدث.
 قال: ثم انه ليس في عبارة الزمخشري ما يدل علي انه متعلق ب (فلا يكن) فانه قال بالنهي فقد يريد بما تضمنه من المعني. اه
 قوله: (يحتمل النصب باضمار فعلها).
 قال الطيبي: روي عن صاحب الكشاف انه قال: لم ازعمه معطوفا علي محل (لتنذر) لان المفعول له يجب ان يكون فاعله وفاعل الفعل المعلل واحدا حتي يجوز حذف اللام منه. اه
 قوله: (والرفع عطفا علي (كتاب)، او خبر محذوف).
 قال الزجاج: التقدير: هو ذكري. اه
 قال الطيبي: فان قلت: ما الفرق بينه اذا كان عطفا علي (كتاب) وبينه اذا كان خبر مبتدا محذوف؟ قلت: المعني علي الاول هو جامع بين كونه كتابا وكونه ذكري للمءمنين لتنذر به، وعلي الثاني عطف جملة علي جملة، اي: هو كتاب منزل من عند الله لانذار الكافرين وهو ذكري للمءمنين وبشارة لهم، فيكون كل من الوصفين مستقلا بنفسه والتركيبان مستبدين براسهما. اه
 قوله: (وان جعلت مصدرية لم ينتصب (قليلا) ب (تذكرون)).
 قال ابو البقاء: لا يجوز ان تكون (ما) مصدرية، لان (قليلا) لا يبقي له ناصب. اه
 
 قوله: (وانما حذفت واو الحال استثقالا لاجتماع حرفي عطف، فانها واو عطف استعيرت للوصل).
 قال ابو حيان: هذا التعليل ليس بصحيح لان واو الحال ليس حرف عطف فيلزم من ذكرها اجتماع حرفي عطف لانها لو كانت للعطف للزم ان يكون ما قبل الواو حالا حتي يعطف حالا علي حال، فمجيءها فيما لا يمكن ان يكون حالا دليل علي انها ليست واو عطف، ولا لحظ فيها معني واو عطف، تقول: جاء زيد والشمس طالعة، فجاء زيد ليس بحال فيعطف عليه جملة حالية وانما هذه الواو مغايرة لواو العطف بكل حال، وهي قسم من اقسام الواو كما تاتي للقسم وليست فيه للعطف. اه
 وقال السفاقسي: تعقبه عليه ليس بطاءل لان الزمخشري انما قال انها واو العطف علي الاصل ثم استعيرت للحال لما فيها من الربط، فقد صرح بخروجها عن اصله، فكيف يلزمه وقوع حال قبلها؟ وقوله: استثقالا لاجتماع حرفي العطف، يعني في واو الحال اعتبارا باصلها. اه
 وقال الحلبي: لم يدع الزمخشري في واو الحال انها عاطفة بل ادعي ان اصلها العطف، ويدل علي ذلك قوله: استعيرت للوصل، فلو كانت عاطفة علي حالها لما قال: استعيرت، فدل قوله ذلك علي انها خرجت عن العطف واستعملت لمعني اخر لكنها اعطيت حكم اصلها في امتناع مجامعتها لعاطف اخر، واما تسميتها حرف عطف فباعتبار اصلها، ونظر ذلك ايضا واو مع فانهم نصوا علي ان اصلها واو العطف ثم استعملت في المعية، فكذلك واو الحال.
 قال: وقد سبقه في تسمية هذه الواو حرف عطف الفراء وابن الانباري.
 قال الفراء: (او هم قاءلون) فيه واو مضمرة، المعني: اهلكناها فجاءها باسنا بياتا او هم قاءلون، فاستثقلوا نسقا علي اثر نسق، ولو قيل لكان صوابا.
 وقال ابو بكر ابن الانباري: اضمرت واو الحال لوضوح معناها، ومن اجل ان (او) حرف عطف والواو كذلك فاستثقلوا جمعا بين حرفين من حروف العطف فحذفوا الثاني.
 
 قال الحلبي: فهذا تصريح من هذين الامامين بما ذكره الزمخشري.
 قال: وانما ذكرت نصها لاعلم اطلاعه علي اقوال الناس، وانه لا ياتي بغير مصطلح اهل العلم كما يرميه به غير مرة. اه
 وقال الطيبي: قوله: واو عطف استعيرت للوصل، صريح في ان واو الحال غير العاطفة الصرفة، وتحقيق ذلك ما قال صاحب المفتاح: وحق النوعين اي الحال بالاطلاق والحال المءكدة ان لا يدخلهما الواو؛ نظرا الي اعرابهما الذي ليس بتبع؛ لان هذه الواو وان كنا نسميها واو الحال اصلها العطف، وقال ايضا: الاصل في الجملة اذا وقعت موقع الحال ان لا يدخلها الواو، ولكن النظر لها من حيث كونها جملة مفيدة مستقلة بفاءدة غير متحدة بالاولي وغير منقطعة عنها كجهة جامعة بينهما يبسط العذر في ان يدخلها واو الجمع بينها وبين الاولي، مثله في نحو: قام زيد وقعد عمرو. اه
 قوله: (لا اكتفاء بالضمير فانه غير فصيح).
 قال ابو حيان: تبع في ذلك الفراء، وليس بشاذ بل هو كثير وقوعه في القران وفي كلام العرب نثرها ونظمها، وهو اكثر من رمل بيرين ومها فلسطين.
 قال: وقد رجع الزمخشري عن هذا المذهب الي مذهب الجماعة. اه
 قوله: (وقت دعة).
 قال الجوهري: الدعة: الخفض، والهاء عوض من الواو، ويقال: ودع الرجل بالضم فهو وديع، اي: ساكن. اه
 قوله: (روي ان الرجل يءتي به الي الميزان فينشر عليه تسعة وتسعون سجلا ... ) الحديث.
 اخرجه الترمذي وابن ماجه وابن حبان والحاكم من حديث عبد الله بن عمرو بن العاص بنحوه.
 قال الطيبي: البطاقة: رقعة صغيرة، وهي ما يجعل في طي الثوب يكتب فيها ثمنه. اه
 
 وقال القرطبي في التذكرة: قوله في الحديث (فيخرج له بطاقة فيها اشهد ان لا اله الا الله) ليست هذه شهادة التوحيد لان من شان الميزان ان يوضع في كفته (شء وفي الاخري ضده، فتوضع الحسنات في كفة والسيءات في كفة) فهذا غير مستحيل لان العبد ياتي بهما جميعا، ويستحيل ان ياتي بالكفر والايمان عند واحد حتي يوضع الايمان في كفة والكفر في كفة، فلذلك استحال ان توضع شهادة التوحيد في الميزان، واما بعد ما امن العبد فان النطق منه بلا اله الا الله حسنة فتوضع في الميزان مع ساءر الحسنات قاله الترمذي الحكيم.
 قال القرطبي: ويدل علي هذا قوله في الحديث (فيقول: بلي ان لك عندنا حسنة) ولم يقل ان لك عندنا ايمانا، وقد سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن لا اله الا الله امن الحسنات هي؟ فقال: من اعظم الحسنات.
 قال: ويجوز ان تكون هذه الكلمة هي اخر كلامه في الدنيا. اه
 قوله: (روي انه عليه الصلاة والسلام قل: انه لياتي العظيم السمين يوم القيامة لا يزن عند الله جناح بعوضة).
 اخرجه البخاري ومسلم من حديث ابي هريرة.
 قوله: (يكذبون بدل التصديق).
 قال الطيبي: يريد ان قوله (يظلمون) ضمن معني التكذيب فعدي بالياء. اه
  قوله: (وقيل: (ثم قلنا) لتاخير الاخبار).
 قال الطيبي: يمكن ان تحمل (ثم) علي التراخي في الرتبة، لان مقام الامتنان يقتضي ان يقال: ان كون ابيهم مسجودا للملاءكة ارفع درجة من خلقهم وتصويرهم، وفيه تلويح الي شرف العلم وتنبيه للمخاطبين علي تحصيل ما فاز به ابوهم من تلك الفضيلة، ومن ثم عقب في البقرة الامر بالسجود مسالة التحدي. اه
  قوله: (و (لا) صلة مثلها في (لءلا يعلم) مءكدة معني الفعل).
 قال الطيبي: قال صاحب المفتاح: للتعلق بين الصارف عن فعل الشء وبين الداعي الي تركه يحتمل عندي ان يكون (منعك) في الاية مرادا به: ما دعاك الي ان لا تسجد،
 
 وان تكون (لا) غير صلة قرينة للمجاز. اه
 وقال الراغب: المنع يقال في ضد العطية، وقد يقال في الحماية، وقوله (ما منعك الا تسجد) اي: ما حملك. اه
 قوله: (جواب من حيث المعني).
 قال الطيبي: لان الجواب الحقيقي: منعني كذا وكذا، وقوله (انا خير منه) جواب ايكما خير، والمعني: منعني من السجود فضلي عليه.
 قال: فالجواب من الاسلوب الاحمق كقول نمرود (انا احيي واميت). اه
 قوله: (قال عليه الصلاه والسلام: من تواضع لله رفعه الله ومن تكبر وضعه الله).
 اخرجه البيهقي في شعب الايمان من حديث عمر بن الخطاب.
 قوله: (كما عسل الطريق الثعلب).
 اوله:
 لدن بهز الكف يعسل متنه ... فيه
  ............... 
 يصف الرمح، لدن: اي لين، وعسل الرمح: اهتز واضطرب، والذءب: اسرع، وضمير (فيه) للكف او للهز، والبيت من قصيدة لساعدة بن جءية واولها:
 هجرت غضوب، وحب من يتجنب ... وعدت عواد دون وليك تشعب
 شاب الغراب ولا فءادك تارك ... ذكر الغضوب ولا عتابك يعتب
  قوله: (وقيل: تقديره: علي صراطك).
 قال الطيبي: لا اختلاف بين النحويين في ان (علي) محذوفة، وفي التخريج الاول اشكال لان حكم مءقت المكان كحكم غير الظروف فلا يحذف، والبيت شاذ. اه
 قوله: (بالتسويل).
 
 في النهاية: التسويل: تحسين الشء وتزيينه للانسان ليفعله او يقوله. اه
 قوله: (وعن ابن عباس: (من بين ايديهم): من قبل الاخرة، (ومن خلفهم): من قبل الدنيا، (وعن ايمانهم وعن شماءلهم): من جهة حسناتهم وسيءاتهم).
 اخرجه ابن ابي حاتم.
 قوله: (وقرء «لمن» بكسر اللام علي انه خبر (لاملان) علي معني: لمن تبعك هذا الوعيد).
 قال ابو حيان: ان اراد ظاهر هذا الكلام فهو خطا علي مذهب البصريين، لان (لاملان) جملة وهي جواب قسم محذوف، فمن حيث كونها جملة فقط لا يجوز ان يكون مبتداة، ومن حيث كونها جوابا للقسم المحذوف يمتنع ايضا لانها اذ ذاك من هذه الحيثية لا موضع لها من الاعراب، ومن حيث كونها مبتداة لها موضع من الاعراب ولا يتصور ان تكون الجملة لها موضع ولا موضع لها بحال. اه
 وقال الحلبي: بعد ان قال: علي معني لمن تبعك هذا الوعيد، كيف يورد عليه ذلك مع تصريحه بالتاويل؟، واما قوله علي ان (لاملان) في محل الابتداء لانه دال علي الوعيد الذي هو في محل الابتداء، فنسب الي الدال ما ينسب الي المدلول من جهة المعني. اه
  قوله: ((ويا ادم): وقلنا يا ادم).
 قال الطيبي: انما قدر (قلنا) ليءذن بان هذه القصة بتمامها معطوفة علي مثلها وهي قوله (للملاءكة اسجدوا) لا علي (قال) وهو اقرب، وانها كرامة اخري منحت ابا البشر امتنانا علي المخاطبين من اولاده، ومن ثم اتي بصيغة التعظيم وان قوله (قال ما منعك الا تسجد ... ) الي اخره وارد علي الاستطراد لحديث الامر بالسجود وامتناع ابليس منه، كما ان قوله (يا بني ادم قد انزلنا عليكم لباسا) مستطرد لذكر بدو السوءات، وقوله (واذا فعلوا فاحشة) استطراد في استطراد لانه حكاية عن فعل قبيح كانوا يفعلونه ويزعمون انه نسك من المناسك وهو طوافهم بالبيت عراة، فشنع عليهم بتسميته فاحشة، والدليل علي كونه مستطردا العود الي حديث الاستطراد الاول بقوله (يا بني ادم خذوا زينتكم عند كل مسجد) وفاءدة عنه الامر بالستر
 
 واكل المباحات بعد تقبيح تلك الفعلة والتزي بزي المتقين ولذلك صرح بذلك بكل مسجد، ويءيده قول الامام: ان اهل الجاهلية كانوا لا ياكلون الطعام في الموسم الا القليل ويحترزون عن الدسم تعظيما فانزل الله تعالي (وكلوا واشربوا) بيانا لفساد تلك الطريقة.
 وسبيل هذا الاستطراد سبيل قوله تعالي (وليس البر بان تاتوا البيوت من ظهورها ولكن البر من اتقي واتوا البيوت من ابوابها) سواء بسواء. اه
 قوله: (وفيه دليل علي ان كشف العورة في الخلوة وعند الزوج من غير حاجة قبيح مستهجن في الطباع).
 تبع فيه صاحب الكشاف وقد قال ابن المنير: فيه ميل الي الاعتزال وان العقل يقبح ويحسن.
 قال: وهذا اللفظ لو صدر من السني كان تاويله ان العقل ادرك المعني الذي لاجله حسن الشرع الستر وقبح الكشف. اه
 وقال الطيبي: في تقديره اي في جعل الابداء غرضا للشيطان في الوسوسة دليل علي ان المطلوب الاولي منه انه مهتم بشانه لكونه مستتبعا للاخراج من الجنة وموجبا للفضيحة وشماتة العدو، ثم في ايقاع الصلة الموصولة وهي (ما ووري عنهما) موضع العورة علي نحو قوله تعالي (وراودته التي هو في بيتها) اشعار بزيادة التقبيح، وفي جعل (من سوءاتهما) بيانا له ايذان بمزيد الشناعة والقبح علي منوال قوله تعالي (احل لكم ليلة الصيام الرفث الي نساءكم)، وانما كان مستقبحا في الطباع والعقول لانه لم يكن في الجنة تكليف سوي المنع من قربان الشجرة وانما علم قبحه من جهة العقل. اه
 ثم عقبه بكلام ابن المنير السابق.
 
 قوله: (او يصل).
 اصلة: وويصل.
 قوله: (لان الثانية مدة).
 قال الطيبي: اي انما تقلب اذا كانت الثانية متحركة، شبه الواو الثانية بالالف لسكونها في ان لا اثر لها، اما او يصل فحركتها اخرجتها من ذلك الحكم. اه
 $ قوله: (واستدل به علي تفضيل الملاءكة علي الانبياء ... ) الي اخره.
 قال ابن المنير: الجواب انه لا يلزم من اعتقاد ابليس ذلك ان يكون الامر علي ما اعتقده ووسوس به، فقد علل ابليس منع الشجرة بانه كراهية ان يخلد او يكونا ملكين وهو كاذب فيه، ولم يقرر الله تعالي قوله بل اشار الي كذبه بقوله (فدلاهما بغرور) فدل علي ان تفضيل الملاءكة من جملة غروره. اه
 قوله: (وقيل: اقسما له بالقبول).
 قال ابن المنير: انما يتم هذا لو لم يذكر المقسم عليه وهو النصيحة اما اذا ذكره فلا يتم الا بان يسمي قبول النصح نصحا للمقابلة كما قرء (ووعدنا موسي) جعل التزامه بالوعد وحضوره وعدا. اه
 قوله: (وقيل: اقسما عليه بالله انه لمن الناصحين واقسم لهما فجعل ذلك مقاسمة).
 قال ابن المنير: فيكون في الكلام لف، لان ادم وحواء لا يقسمان بلفظ المتكلم بل بلفظ الخطاب. اه
 وقال الطيبي: هو الي التغليب اقرب. اه
 قوله: (وروي ان العرب كانوا يطوفون بالبيت عراة ويقولون: لا نطوف في ثياب عصينا الله تعالي فيها، فنزلت).
 اخرجه عبد بن حميد عن سعيد بن جبير، واصله في صحيح مسلم من حديث ابن عباس.
 
  قوله: (ولباسا يتجملون به).
 قال الطيبي: انما عطف (وريشا) علي (لباسا) ليءذن بان الزينة ايضا غرض صحيح كقوله تعالي (والخيل والبغال والحمير لتركبوها وزينة)، وكما ان ستر العورة مامور به كذلك اخذ الزينة مامور به قال تعالي (خذوا زينتكم عند كل مسجد). اه
 قوله: ((ذلك) صفته)
 قال الطيبي: قال نور الدين الحكيم: الوصف بذلك غير سديد علي الظاهر، لان حق الموصوف ان يكون اخص، وذلك اخص من لباس التقوي، وقد صرحوا بان عامهم هذا جاءز والعام هذا غير جاءز والمضاف الي المعرف باللام احط درجة من المعرف باللام.
 قال ابو البقاء: يجوز ذلك علي تاويل المذكور او المشار اليه.
 وقال صاحب الكشاف: كانه قيل: ولباس التقوي المشار اليه، كما تقول: زيد هذا قاءم. اه
  قوله: (كما محن ابويكم بان اخرجهما منها).
 قال الطيبي: يريد ان قوله (كما اخرج ابويكم) وضع موضع مصدر (يفتننكم) وضعا للسبب موضع المسبب، اي: اوقعه في المحن والبلاء بسبب الاخراج. اه
 قوله: (لا يقتضي امتناع رءيتهم وتمثلهم لنا).
 قال ابو حيان: لانه تعالي اثبت انهم يروننا من جهة نحن لا نراهم منها، وهي الجهة التي يكونون فيها علي اصل خلقهم من الاجسام اللطيفة، ولو اريد نفي رءيتنا علي العموم لم يتقيد بهذه الحيثية، وكان يكون التركيب: انه يراكم هو وقبيله وانتم لا ترونهم، وايضا فلو فرض ان في الاية دلالة لكان من العام المخصوص بالحديث النبوي المستفيض فيكونون مرءيين في بعض الصور لبعض الناس في بعض الاحيان. اه
 
  قوله: (في كل وقت سجود، او مكانه وهو الصلاة).
 قال الطيبي: اشارة الي ان قوله (مسجد) مصدر ميمي، والوقت مقدر، واسم مكان كني به عن الصلاة، واليه الاشارة بقوله: وهو الصلاة. اه
 قوله: (وعن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما: كل ما شءت، والبس ما شءت ما اخطاتك خصلتان: سرف ومخيلة).
 اخرجه ابن ابي شيبة في المصنف وعبد بن حميد في تفسيره.
 قوله: (وانتصابها علي الحال).
 قالي ابو البقاء: العامل فيها (للذين) او (في الحياة الدنيا) اذا جعلته خبرا او حالا، والتقدير: هي للذين امنوا في الحياة الدنيا في حال خلوصها لهم يوم القيامة، اي الزينة يشاركون فيها في الدنيا وتخلص لهم في الاخرة، ولا يجوز ان تعمل في (خالصة) (زينة الله) تعالي لانها وصفت بقوله (التي) والمصدر اذا وصف لا يعمل، ولا قوله (اخرج) لاجل الفصل الذي بينهما وهو قوله (قل)، واجاز ابو علي ان يعمل (حرم) وهو بعيد لاجل الفصل ايضا. اه
  قوله: ((ما لم ينزل به سلطانا) تهكم بالمشركين).
 قال ابن المنير: لانه اجري مجري ما له سلطان الا انه لم ينزل لانه نفي ان ينزل السلطان ولم ينف السلطان، وقياسه ان يكون كقوله:
 علي لاحب لا يهتدي بمناره. اه
 قوله: (اقصر وقت).
 قال الطيبي: يريد ان تقدير الساعة ليس للتحديد بل للمثل لاقصر وقت، لان التقديم والتاخير لا يتصور ثمة. اه
 قال الزجاج: ولا اقل من ساعة، ولكن ذكرت الساعة لانها اقل اسماء
 
 الاوقات. اه
 قوله: (ورتبوه عليه).
 قال الطيبي: علي وجه التسبب لان اخبار الله بقوله (لكل ضعف) سبب لعلمهم بالمساواة وحملهم علي ان يقولوا واذا كان كذلك فقد ثبت حينءذ ان لا فضل لكم علينا في استحقاق الضعف. اه
 $ قوله: (وانما لم يقل ما وعدكم كما قال (ما وعدنا) ... ) الي اخره.
 قال الطيبي: يعني ان الله تعالي وعد المءمنين الثواب والكافرين العقاب فلو قال: وعدكم لاختص بالعقاب، لان المخاطبين اصحاب النار، كما ان (وعدنا) مختص بالثواب يدل عليه ذكر الجنة والنار في قوله (ونادي اصحاب الجنة اصحاب النار) فاطلق ليتناول الثواب والعقاب وما يتصل بهما، يعني هل وجدتم المواعيد كلها صدقا؟. اه
 قال ابن المنير: ينعكس ويرد في قوله (وعدنا) ولو ذكر المفعول في الثاني او في الاول لم ينف ارادة جميع ذلك، والوجه حذفه تخفيفا واستغناء بالاول. اه
 قوله: (اي اذا نظروا اليهم سلموا عليهم).
 قال الطيبي: اشارة الي ان قوله تعالي (ونادوا اصحاب الجنةة) جزاء شرط محذوف لدلالة قوله تعالي (واذا صرفت ابصارهم تلقاء اصحاب النار قالوا ربنا) وكلاهما كالتفصيل لقوله تعالي (يعرفون كلا بسيماهم)، وانما قدر: نظروا دون (صرفت) للمقابلة ليءذن بان النظر الي اصحاب الجنة وجد منهم علي سبيل الرغبة وميل النفس واصحاب النار بخلافه. اه
 قوله: (من ساءر الاشربة ليلاءم الافاضة).
 قال الحلبي: يعني ان الافاضة اصل استعمالها في الماء وما جري مجراه من الماءعات، فقدر: من ساءر الاشربة، ليصح تسليط الافاضة عليه. اه
 قوله: (او من الطعام، كقوله: علفتها تبنا وماء باردا)
 
 اي علي تضمين (افيضوا) معني (القوا) ليصح انصبابه علي الشراب والطعام معا، او علي تقدير فعل القوا بعد (او)، والوجهان جاريان في البيت وفي كل ما شابهه.
 قال ابو حيان: والصحيح منهما التضمين لا الاضمار. اه
 قال الطيبي: وهذا المصراع انشد تمامة ابن قتيبة في كتاب مشكل القران عن الفراء: حتي شتت همالة عيناها.
  قوله: (يفعل بهم فعل الناسين).
 قال الطيبي: يعني انه تمثيل، لانه متعال ان ينسي شيءا، لكن شبه معاملته مع هءلاء المتكبرين بمعاملة من ينسي عبده من الخير فلا يلتفت اليه. اه
 قوله: (عالمين بوجه تفصيله).
 قال الطيبي: يعني اوقع (علي علم) حالا عن ضمير الفاعل في (فصلناه) ليكون كناية عن كون الكتاب حكيما غير ذي عوج، لان الفاعل اذا كان عالما بما يفعل متقنا فيه جاء فعله محكما مستقيما. اه
 قوله: (او لان اللفظ يحتملها).
 قال الطيبي: اي يحتمل ان يكون النهار ملحقا بالليل وان يكون الليل ملحقا بالنهار. اه
 $ قوله: (سيكون قوم يعتدون في الدعاء ... ) الحديث.
 اخرجه ابو يعلي في مسنده من حديث سعد، وفيه: لا ادري (وحسب المرء ان يقول ... ) هو من قول سعد او من قول النبي صلي الله عليه وسلم، وصدره في سنن ابي داود وابن ماجه وصحيح ابن حبان ومستدرك الحاكم.
  قوله: (لان الرحمة بمعني الرحم)
 
 بالضم، قال تعالي (واقرب رحما)، وفي نسخة بمعني الترحم، وهي عبارة ابي البقاء.
 قال الزجاج: ان الرحمة والغفران والعفو في المعني واحد. اه
 وقال الاخفش: ان الرحمة في معني المطر. اه
 ذقوله: (او علي تشبيهه بفعيل الذي بمعني مفعول).
 يعني فانه يستوي في المذكر والمءنث كجريح، واسير، وقتيل، وقيل: هو نفسه فعيل بمعني مفعول.
 قوله: (او للفرق بين القريب من النسب والقريب من غيره).
 قال الزجاج: هذا غلط كل ما قرب من مكان او نسب يجوز فيه التذكير والتانيث. اه
  قوله: (فان المقل للشء يستقله).
 قال صاحب الكشاف: حقيقة اقله: جعله قليلا في زعمه، كقولك: اكذبه، اذا جعله كاذبا في زعمه. اه
 وقال نور الدين الحكيم: اقله: وجده قليلا واعتقده قليلا، من الجعل الاعتقادي كاكذبه.
 قوله: (وافراد الضمير باعتبار اللفظ).
 لان (سحابا) لفظه مفرد.
 قوله: ((لبلد ميت) لاجله).
 قال ابو حيان: جعل اللام لام العلة، ولا يظهر، وفرق بين قولك: سقت لك مالا، وسقت لاجلك مالا، فان الاول معناه: اوصلته لك وابلغتكه، والثاني لا يلزم منه وصوله اليه، بل قد يكون الذي وصل له المال غير الذي علل به السوق، الا تري الي صحة قول القاءل: لاجل زيد سقت لك مالا. اه
 
 قال الحلبي: وهذا واضح. اه
 قوله: (بالبلد او بالسحاب او بالسوق).
 قال الطيبي: فالباء علي الاول بمعني (في)، وعلي الاخرين كما في قولك: كتبت بالقلم. اه
  قوله: ((ليس بي ضلالة) اي: شء من الضلال، بالغ في النفي كما بالغوا في الاثبات).
 عبارة الكشاف: فان قلت: لم قال (ليس بي ضلالة) ولم يقل (ضلال) كما قالوا؟ قلت: الضلالة اخص من الضلال، فكانت ابلغ في نفي الضلال عن نفسه، كانه قال: ليس بي شء من الضلال، كما لو قيل: الك تمر؟ فقلت: ما لي تمرة. اه
 قال صاحب الانتصاف: قوله: نفيها ابلغ لانها اخص، لا يستقيم، فان نفي الاعم اخص من نفي الاخص، ونفي الاخص اعم من نفي الاعم فلا يستلزمه، لان الاعم لا يستلزم الاخص، فاذا قلت: هذا ليس بانسان، لا يلزمه سلب الحيوانية عنه، ولو قلت: هذا ليس بحيوان، لم يكن انسانا، والحق ان يقال: الضلالة ادني من الضلال لانها لا تطلق الا علي الفعلة منه، والضلال يصلح للقليل والكثير، ونفي الادني ابلغ من نفي الاعلي لا من جهة كونه اخص بل من باب التنبيه بالادني علي الاعلي. اه
 وفي حاشية الطيبي: عن صاحب الكشاف روي انه قال: نفي ان يكون معه طرف من الضلال واثبت انه في الغاية القصوي من الهدي حيث كان رسولا من رب العالمين، وفيه اظهار لمكابرتهم وفرط عنادهم حيث وصفوا من هو بهذه المنزلة من الهدي بالضلال المبين الظاهر شانه لا ضلال بعده.
 (قال صاحب الفراءد: جعل التاء في الضلالة بمنزلة التمرة والفعلة في انها للوحدة)، وقد قال صاحب المجمل: الضلال والضلالة بمعني واحد.
 وقال صاحب المثل الساءر: الاسماء المفردة الواقعة علي الجنس التي يكون بينها وبين واحدها تاء التانيث فانه متي اريد النفي كان استعمال واحدها ابلغ ومتي اريد الاثبات كان استعمالها ابلغ كما في الاية، ولا يظن انه لما كان الضلال والضلالة مصدرين من قولك: ضل يضل ضلالا وضلالة كان القولان سواء، لان الضلالة هنا ليست عبارة عن المصدر بل عن المرة الواحدة، فاذا نفي نوح صلي الله عليه وسلم عن نفسه المرة
 
 الواحدة من الضلال فقد نفي ما فوق ذلك من المرتين والمرات الكثيرة.
 وقال صاحب الفلك الداءر علي المثل الساءر: الذي ذكره غير صحيح لا ان كانت الضلالة مصدرا ولا ان كانت المرة الواحدة، اما الاول فلانهما لما دلا علي المصدر لم تكن دلالة احدهما ابلغ من الاخر، لان المصدر يدل علي الماهية فقط فاذا نفي نفيت الماهية، واما الثاني فلا يصح ايضا، لانه لو قال القاءل: ما عندي تمرة، يعني ما عندي تمرة واحدة وعندي تمر كثير يصح، لانه لو اظهر ما اضمر فقال ليس عندي تمرة واحدة بل تمرات لم يكن مناقضا، وقول نوح صلي الله عليه وسلم (ليس بي ضلالة) بمعني ضلالة واحدة لم يكن نافيا لكونه ضلالا، لانه اذا كانت الضلالات مختلفة الانواع لم يفده قوله لجواز ان لا تكون ضلالة واحدة بل ضلالات مختلفة متنوعة، ومن وجدت عنده ضلالات كثيرة فقد صدق عليه انه انتفت عنه ضلالة واحدة.
 وقال صاحب التقريب: في قول صاحب الكشاف نظر، لان الضلال اما ان يراد الكثرة او الجنس، فعلي الاول لا نسلم ان الواحد اخص بل الصحيح العكس، لانه كلما وجدت الكثرة وجد الواحد، ولا ينعكس، فالواحد اعم ويتم الجواب، اذ يلزم من نفي العام نفي الخاص من غير عكس، فكان نفيها ابلغ، اي: ليس بي شء من الضلال، وعلي الثاني يصح ان الضلالة اخص ولكن لا يتم الجواب، اذ لا يلزم من نفي الخاص نفي العام، ولما تضمن كونه رسولا مع كونه مهتديا صح الاستدلال به عن انتفاء الضلالة.
 وقال الطيبي: العجب من هءلاء الفضلاء كيف يتكلمون بما لا جدوي منه، وطولوا من غير نظر الي المقام، فان الزمخشري انما يتكلم بمقتضي الحال ومطابقة الجواب للسءال، ولا يعتبر مفردات اللفظ، وبيانه ان القوم لما اثبتوا له نوعا من الضلال وهو كونه ضلالا مبينا لا مطلق الضلال كما توهموه، يدل عليه قوله السابق: وصفوه بالضلال المبين والظاهر شانه لا ضلال بعده، والجواب انما يطابق اذا كان ابلغ منه، فاذا لم تحمل الضلالة علي ما قدره فمن اين تفيده الابلغية، ولو لم ترد المبالغة لكان مقتضي الظاهر ان يقال في جواب (انا لنراك في ضلال مبين): ليس بي ضلال، فلما اثبتوا النوع نفي الواحدة.
 فان قيل: لم لا يجوز ان يقال انه عليه الصلاة والسلام نفي الجنس لتنتفي الماهية، فيحصل المقصود؟ قلت: اذا يفوت مقتضي العدول من لفظ الضلال الي الضلالة وارادة النزرة منها لان نفي الشء مع الصفة في مقام نفيه ابلغ من نفيه وحده، ولان نفي
 
 الواحدة لارادة انتفاء الماهية ابلغ من العكس لمكان الكناية واستلزام الاستغراق بحسب افراد الجنس كما قال صاحب المثل الساءر: فاذا نفي نوح عليه الصلاة والسلام عن نفسه المرة الواحدة من الضلالة فقد نفي ما فوقها من المرتين والمرات الكثيرة، فظهر ان التركيب انما يفيد المطلوب اذا وقع جوابا مع ارادة المبالغة لا بالنظر الي اللفظ من حيث هو، الا تري ان قوله تعالي (الله يستهزء بهم) انما كان ابلغ من قوله (انما نحن مستهزءون) من حيث كونه وقع جوابا له، ولو نظر الي اللفظ فقط كان هو احط منه بدرجات كثيرة، واما مسالة التمرة فاذا قال القاءل: ليس عندي تمرة، ابتداء يصح ما قاله الزاعم، اما لو قاله علي سبيل الانكار لمن يتهمه بادخار التمر يصح ما قال والحاصل ان اقتضاء المقام ينحي بالهدم لجميع ما بنوه، ولما كان الامام الداعي الي الله تعالي ذا حظ وافر من علم البيان قال في تفسيره: فان قيل: ان القوم قالوا (انا لنراك في ضلال مبين) وجوابه ان يقال: ليس بي ضلال، فلم ترك هذا وعدل الي قوله (ليس بي ضلالة)؟ قلنا: لان المراد بقوله (ليس بي ضلالة) اي: ليس بي نوع من انواع الضلالة البتة.
 وقال القاضي: (ليس بي ضلالة) اي شء من الضلال، بالغ في النفي كما بالغوا في الاثبات. اه
 قوله: (استدراك باعتبار ما يلزمه).
 جواب سءال تقديره: ان (لكن) حقها ان تتوسط بين كلامين متغايرين نفيا وايجابا فاين هذا المعني في الاية؟ وتقرير الجواب: ان التغاير حاصل من حيث المعني، لان معني قوله (رسول من رب العالمين) انه علي صراط مستقيم، كانه قال: ليس بي ضلالة فقط لكني علي الهداية البتة، كقولك: جاءني زيد لكن عمروا غاءب. قاله الطيبي.
 قوله: (والاول ابلغ لدلالته علي الثبات).
 قال الطيبي: لدلالة الصفة المشبهة علي الثبوت (والعامي علي العمي حادث لان اسم الفاعل دونها في الدلالة علي الثبوت). اه
 $ قوله: (استانف به ولم يعطف كانه جواب سءال ... ) الي اخره.
 
 قال الطيبي: حاصله ان كان الفاء رابطا لفظيا فالاستءناف رابط معنوي.
 قال صاحب الفراءد: انما حسن هذا لان قصة نوح عليه الصلاة والسلام ابتداء كلام، فالسءال غير مقتضي الحال، واما قصة هود عليه الصلاة والسلام فكانت معطوفة علي قصة نوح عليه الصلاة والسلام فيمكن ان يقع في خاطر السامع اقال هود ما قال نوح ام قال غيره؟ فكان مظنة ان يسال ماذا قال هود لقومه؟ فقيل: قال ما قال نوح لقومه (يا قوم اعبدوا الله ما لكم من اله غيره). اه
  قوله: (اذا كان من اشرافهم من امن).
 قال الطيبي: يعني انما وصف الملا من قوم هود دون قوم نوح ليمتاز الذين كفروا من الذين لم امنوا، ولما لم يكن في اشراف قوم نوح مءمن لم يفتقر الي التفرقة.
 قال الامام بهاء الدين الكاشي: وفيه نظر، لان قوله تعالي في سورة المءمنين (فقال الملا الذين كفروا من قومه ما هذا الا بشر مثلكم) وارد في قوم نوح، فهو لا يساعد هذا الجواب. اه
  قوله: (قد وجب او حق عليكم).
 قال الطيبي: يعني استعمال (وقع) في الرجس والغضب مجاز من الوجوب الذي هو اللزوم من اطلاق السبب علي المسبب، كاستعمال الوجوب الشرعي لانه في الاصل للوقوع، ويجوز ان تكون استعارة تبعية، شبه تعلق الرجس والغضب بهم بنزول جسم من علو وهو المراد من قوله: او قد نزل عليكم. اه
  قوله: (تعريض بمن امن منهم).
 قال الطيبي: يعني اذا سمع المءمن ان الهلاك اختص بالمكذبين وعلم ان سبب النجاة هو الايمان تزيد رغبته فيه ويعظم قدره عنده. اه
  قوله: (وضعوا (امنتم به) موضع (ارسل به)).
 قال ابن المنير: لو طابقوا لقالوا: انا بالذي ارسل به كافرون، لكن عدلوا عن ذلك لما فيه من اثبات رسالته وهم يجحدونها، وقد ثبت مثل ذلك علي وجه التهكم في قوله
 
 (ان رسولكم الذي ارسل اليكم لمجنون)، لكن هءلاء بالغوا في التحرز حذرا من النطق بثبوت الرسالة. اه
 قوله: (تنفحج).
 بفاء وحاء مهملة ثم جيم.
 قال في الصحاح: التفحج مثل التفشج وهو ان يفرج بين رجليه. اه
 قوله: (سقبها).
 السقب: الذكر من اولاد الابل.
  قوله: (اي: وارسلنا لوطا الي قوله او واذكر لوطا، و (اذ) بدل منه).
 قال الطيبي: علي هذا عطف جملة القصة علي مثلها، وعلي الاول من عطف بعض مفردات الجملة علي مثله، اي: لقد ارسلنا نوحا ولوطا، وقوله (اذ) ظرف ل (ارسلنا) فمعناه الزمان او القرن الذي ارسل فيه لوط، قيل ان الوقت الحقيقي لقوله (اتاتون الفاحشة) هو الجزء المعين من الزمان الذي وقع فيه هذا الكلام، وذلك الجزء لا يصح ان يكون ظرفا للارسال، لكن كما ان ذلك الجزء زمان هذا القول فكذلك ذلك اليوم وذلك الشهر وتلك السنة وذلك القرن، فيتحقق من هذا التقرير معني الاين الحقيقي وغير الحقيقي، وعلي عطف القصة علي القصة و (اذ) بدل يكون افيد، وذلك ان ذكر الانبياء صلوات الله وسلامه عليهم لتثبيت قلب الرسول صلي الله عليه وسلم وتسليته مما يقاسي من قومه، اي: اذكر تلك الحالة وصورها في نفسك لتعلم ان الانبياء السالفة درجوا علي ما انت عليه مع القوم. اه
  قوله: (والباء للتعدية).
 قال ابو حيان: معني التعدية هنا قلق جدا، لان الباء المعدية من الفعل المتعدي الي واحد بجعل الفعل الاول يفعل ذلك الفعل بما دخلت عليه الباء، فهي كالهمزة، فاذا قلت: صككت الحجر بالحجر، اي: جعلت الحجر يصك الحجر، وكذلك: دفعت زيدا بعمرو عن خالد، معناه: ادفعت زيدا عمروا، اي: جعلت زيدا يدفع عمروا عن
 
 خالد، فللمفعول الاول تاثير في الثاني، ولا يتاتي هذا المعني هنا الا بتكلف. اه
 قوله: (والثانية للتبعيض).
 قال الطيبي: فيكون بدلا من محل (من احد)، اي: ما سبقكم بها بعض العالمين، اي: انتم تفردتم لهذا الفعل من بين من عداكم من العالمين. اه
 قوله: (والجملة استءناف).
 قال الطيبي: اي ابتداء، وهو الاستءناف اللغوي لا الاصطلاحي. اه
 قوله: (و (شهوة) مفعول له، او مصدر في موضع الحال بمعني: مشتهين).
 قال الطيبي: الفرق بينهما انه اذا قدر حالا كان المطلوب مجرد الذم من متابعة الشهوة والجري علي الطبيعة، واذا قدر مفعولا له يعود معناه الي تقبيح توخي قلب الحكمة لان الحكمة في موضعها ان تكون ذريعة الي بقاء النوع وتكثير النسل، او وسيلة الي التعفف والتخلي للعبادة، فاذا جعل الغرض الاصلي هو الشهوة كان اسمج واقبح من طلب مجرد الشهوة. اه
 قوله: (سدوم).
 قال الشيخ سعد الدين: بفتح السين قرية قوم لوط، والذال المعجمة رواية الازهري دون غيره. اه
  قوله: (وكان يقال له خطيب الانبياء)
 اخرج ابن عساكر عن ابن عباس قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا ذكر شعيبا يقول: ذاك خطيب الانبياء، لحسن مراجعته قومه.
 قوله: (وارهاصا).
 قال الطيبي: هو ان يظهر الله تعالي علي يد من سيصير نبيا خوارق العادات. اه
 قوله: (او اصلحوا فيها ... ) الي اخره.
 قال الشيخ سعد الدين: بيان لكون المعني علي الظرفية والا فالتحقيق انه من اضافة
 
 المصدر الي الفاعل، حيث جعل الارض مصلحة علي الاسناد المجازي، كما جعل الليل والنهار ماكرين. اه
 قوله: (بكل طريق من طرق الدين).
 قال الطيبي: يعني القعود علي الصراط تمثيل، مثل اغواءهم الناس عن دين الحق بكل ما يمكن من الحيل بمن يريد ان يقطع الطريق علي السابلة فيكمن لهم من حيث لا يدرون. اه
 وقال ابو حيان: حمل القعود والصراط علي المجاز، والظاهر انه حقيقة وانهم كانوا يقعدون علي الطرقات المفضية الي شعيب فيتوعدون من اراد المجء اليه ويصدونه ويقولون: انه كذاب. اه
 قوله: (وقيل كانوا يجلسون علي المراصد ... ) الي اخره.
 قال الطيبي: فعلي هذا لا يكون تمثيلا، ولا يكون (تصدون) حالا ولا (عن سبيل الله) من وضع الظاهر موضع المضمر كما في الوجه السابق، و (توعدون) استءناف لبيان المقتضي، كانه لما قال لهم: (ولا تقعدوا بكل صراط).
 قالوا: لم ذلك؟
 فاجيب: لانكم توعدون وتصدون عن سبيل الله وعن دين الله. اه
 وقال الشيخ سعد الدين: علي هذا الوجه هل يكون (توعدون) وما عطف عليه حالا؟ فقيل: لا بل استءنافا، والاظهر الحال. اه
 قوله: (لكن غلبوا الجماعة ... ) الي اخره.
 قال ابن المنير: وقد يستعمل عاد من اخوات كان بمعني صار فلا يستدعي الرجوع الي حالة سابقة بل عكس ذلك وهو الانتقال من حالة سابقة الي حالة مستانفة كانهم قالوا: او لتصيرن كفارا في ملتنا. اه
 قوله: (وعلي ذلك اجري الجواب).
 
 قال الطيبي: اي اجابهم كما اوردوا عليه كلامهم من التغليب ليتطابقا، ويجوز ان يكون علي المشاكلة. اه
 قوله: (واستانف الجملتين).
 قال الشيخ سعد الدين: يعني ابتداء (الذين كذبوا شعيبا) من غير عطف. اه
 وقال الطيبي: انه تعالي لما رتب العذاب باخذ الرجفة علي التكذيب والعناد وتركهم هامدين لا حراك بهم اتجه لساءل ان يسال الي ماذا صار مال امرهم بعد الجثو؟ فقيل: الذين كذبوا شعيبا كان لم يغنوا فيها، اي: استءصلوا وتلاشت جسومهم كان لم يقيموا في ديارهم.
 ثم سال: اختص الدمار بهم ام تعدي الي غيرهم؟ فقيل: الذين كذبوا شعيبا كانوا هم الخاسرين، اي: اختص الدمار بهم، فجعلت صلة الاول ذريعة الي تحقيق الخبر، كقول الشاعر:
 ان التي ضربت بيتا مهاجرة ... بكوفة الجند غالت ودها غول
 ولذلك بولغ في الاخبار عن دمار القوم بقوله (كان لم يغنوا فيها) فارق تقوي الحكم علي التخصيص، وجعلت صلة الثانية علة لوجود الخبر نحو قولك: الذين امنوا لهم جنات النعيم والذين كفروا لهم دركات الجحيم. اه
 قوله: (ثم انكر علي نفسه).
 قال الطيبي: اي جرد من نفسه شخصا وانكر عليه حزنه علي قوم لا يستحقونه كما فعل امرء القيس في قوله:
 تطاول ليلك بالاثمد ... ونام الخلي ولم ترقد. اه
  قوله: (ويسرناه لهم من كل جانب).
 قال الشيخ سعد الدين: يعني ان ذكر السماء والارض لتعميم الجهات لا لتبين ما منه البركات كما هو راي من فسرها بالمطر والنبات. اه
  قوله: ((افامن اهل القري) 
 عطف علي قوله (فاخذناهم بغتة)).
 في حاشية الطيبي: قال صاحب الفراءد: ما ذكر يشكل بما قيل ان لهمزة الاستفهام صدر
 
 الكلام فلم يجز عطف ما بعدها علي ما قبلها، وانما الواجب ان يقدر المعطوف عليه بعد الهمزة وقبل الواو.
 وقال صاحب الايجاز: انما تدخل الف الاستفهام علي فاء العطف مع منافاة العطف للاستءناف لان المتنافي في المفرد اذ الثاني اذا عمل فيه الاول كان من الكلام الاول والاستءناف يخرجه عن ان يكون منه ويصح ذلك في عطف جملة علي جملة لانه علي استءناف جملة علي جملة.
 وقال الطيبي: الحق ان هذه الهمزة مقحمة مزيدة لتقرير معني الانكار او التقرير، فتدخل بين الشرط والجزاء والمبتدا والخبر والحال وعاملها، وقد نص عليه الزجاج في قوله تعالي (افمن حق عليه كلمة العذاب افانت تنقذ من في النار). اه
 وقال الشيخ سعد الدين: اختلفت كلمتهم في الواو والفاء وثم الواقعة بعد همزة الاستفهام، فقيل: عطفت علي مذكور قبلها لا مقدر بعدها بدليل انه لا يقع ذلك قط في اول الكلام وقيل بل بالعكس لان الاستفهام له صدر الكلام، وصاحب الكشاف يحملها في بعض المواضع علي هذا وفي بعضها علي ذلك بحسب مقتضي المقام وسياق الكلام، ولم يلزم بطلان صدارة الهمزة اذ لم يتقدمها شء من الكلام الذي دخلت هي عليه وتعلق معناها بمضمونه، غاية الامر انها توسطت بين الكلامين المتعاطفين لافادة انكار جمع الثاني مع الاول، او وقوعه بعده متراخيا او غير متراخ، ولا ينبغي ان يخفي علي المحصل ان هذا مراد من قال ان الهمزة مقحمة مزيدة للانكار او التقرير، اي مقحمة علي المعطوف مزيدة بعد اعتبار عطفه، ولم يرد انها مزيدة بمنزلة حروف الصلة غير مذكورة لافادة معناها.
 فان قيل: هلا جعل المعطوف عليه (فاخذناهم بما كانوا يكسبون) فانه اقرب؟ قلنا: لان مساق (ولو ان اهل القري) الي (يكسبون) مساق التكرير والتاكيد بخلاف ما قبله فانه لبيان حال القري وقصة هلاكها قصدا، فالعطف عليه انسب وان كان هذا اقرب. اه
 $ قوله: (بياتا ... ) الي اخره.
 قال الشيخ سعد الدين: يريد ان (بياتا) اذا جعل بمعني البتوت فنصب علي المصدر من
 
 (ياتيهم) لكونه نوعا فيه، او علي الحال من ضمير (ياتيهم) لكونه بمعني اسم المفعول او من (باسنا) لكونه بمعني اسم الفاعل. اه
 قوله: (تقرير لقوله (افامن اهل القري)).
 قال الطيبي: فحينءذ مكر الله تعالي عبارة عما ذكره الله تعالي في دوله (ان ياتيهم باسنا ... ) الايتين، والفاء في (فلا يامن) للعطف علي مقدر، والهمزة في قوله (افامنوا مكر الله) للتقريع والتوبيخ يعني: من بعدما عرفوا ذلك امنوا واطمانوا فاذن خسروا لانه لا يامن مكر الله الا القوم الخاسرون. اه
 قوله: (وانما عدي (يهد) باللام لانه بمعني: يبين).
 قال الطيبي: وذلك انه يتعدي الي المفعول الثاني باللام او ب (الي)، وهنا عدي الي الاول باللام . اه
 قال الشيخ سعد الدين: الظاهر ان اعتبار التضمين انما هو علي قراءة النون حيث ذكر المفعول الثاني، واما علي قراءة الياء فهو من قبيل التنزيل منزلة اللازم ولا حاجة الي تقدير المفعول، اي: الم يبين لهم هذا البيان الطريق المستقيم. اه
 قوله: ((ونطبع علي قلوبهم) عطف علي ما دل عليه (اولم يهد) اي: يغفلون عن الهداية).
 قال ابو حيان: هذا الوجه ضعيف، لانه اضمار لا يحتاج اليه اذ قد صح ان يكون علي الاستءناف من باب عطف الجمل فهو معطوف علي مجموع الجملة المصدرة باداة الاستفهام، وهو الوجه الثاني من كلام المصنف. اه
 قوله: (او منقطع عنه بمعني: ونحن نطبع).
 هذا ما رجحه ابو حيان.
 وقال الطيبي: المختار ان تكون الجملة منقطعة واردة علي الاعتراض والتذييل: اي: ونحن نطبع علي قلوبهم، اي: من شاننا وسنتنا ان نطبع علي قلوب من لم نرد منه الايمان حتي لا يعتبر باحوال الامم السالفة ولا يلتفت الي الدلاءل الدالة كما شوهد من هءلاء حيث امنوا واطمانوا. اه
 
 وقال الشيخ سعد الدين: معني الانقطاع في هذا الوجه انه استءناف واعتراض ولا يعتبر في مثله معطوف عليه معين بخلاف الاول. اه
 قوله: (ولا يجوز عطفه علي (اصبناهم) علي انه بمعني: وطبعنا لانه في سياقه جواب (لو) لافضاءه الي نفي الطبع عنهم).
 قال الطيبي: اي لانه لو عطف ما في خبره (او) لدخل في حكمه، وهي لامتناع الشء لامتناع غيره، فيلزم ان القوم لم يكونوا مطبوعا علي قلوبهم، والحال انهم مطبوعون.
 وقال في الانتصاف: يجوز عطفه عليه ولا يلزم ان يكون المخاطبون موصوفين بالطبع ولو كانوا كفارا اذ ليس الطبع من لوازم الكفر والاقتراف، اذ الطبع هو التمادي في الكفر والاصرار حتي يياس من قبول صاحبه للحق، وليس كل كافر ولا مقترف بهذه المثابة بل يهدد الكافر بان يطبع علي قلبه، فتكون الاية قد هددتهم بامرين: الاصابة ببعض الذنوب، والطبع علي القلوب، وهذا الثاني وان كان نوعا من الاصابة بالذنوب فهو اشد كما قال تعالي (فزادتهم رجسا الي رجسهم).
 وقال صاحب التقريب: في كلام الزمخشري نظر، لان المذكور من كونهم مذنبين دون الطبع، وايضا جاز ان يراد: لو شءنا لزدنا في الطبع علي قلوبهم او لادمنا.
 وقال الطيبي: هذا مردود، لان الكلام وارد علي التوبيخ والتهديد بالاهلاك والاستءصال لقوم ورثوا ديار قوم هلكوا بالاستءصال وهءلاء استخلفوهم واقتفوا اثارهم بمثل تلك الذنوب وهم اهل مكة لان قوله (للذين يرثون الارض) اما مظهر وضع موضع المضمر، او عام فيدخلون فيه دخولا اوليا، ولا شك ان الطبع وازديادهم ليس من الاهلاك في شء حتي يهددوا به. اه
 قال الشيخ سعد الدين: استدل في الكشاف علي نفي كونه عطفا علي جواب (لو) بانه يستلزم انتفاء كونهم مطبوعا علي قلوبهم لما تعطيه كلمة (لو) من انتفاء جملتها، واللازم باطل لقوله تعالي (فهم لا يسمعون) اي مصرون علي عدم القبول وكقوله تعالي (كذلك يطبع الله علي قلوب الكافرين) علي ما يعم اهل القري من الوارثين والموروثين وقوله (فما كانوا ليءمنوا) لدلالته علي ان حالهم منافية للايمان وانه لا يجء منهم البتة، وبهذا يندفع الاعتراض بان غاية الامر كونهم كفارا مذنبين ولا يلزم
 
 كونهم مطبوعا علي قلوبهم لان معناه التمادي والاصرار علي الكفر بحيث لا يرجي زواله، واما الدفع بان الكافر مخذول غير موفق ولا معني للطبع سوي هذا، غاية الامر انه قد يكون داءما وقد يكون زاءلا كما في الكافر الذي وفق للايمان ففي غاية الفساد. اه
 وقال ابو حيان: قال ابن الانباري: يجوز ان يكون معطوفا علي (اصبنا) اذا كان بمعني نصيب، فوضع الماضي موضع المستقبل عند وضوح معني الاستقبال كما قال تعالي (تبارك الذي ان شاء جعل لك خيرا من ذلك) اي: ان يشاء، يدل عليه قوله تعالي (ويجعل لك قصورا).
 قال ابو حيان: فجعل لو شرطية بمعني (ان) ولم يجعلها التي هي لما كان سيقع لوقوع غيره، ولذلك جعل اصبنا بمعني نصيب، وهذا الذي قاله ابن الانباري رده الزمخشري من جهة المعني لكن بتقدير ان يكون (ونطبع) بمعني: وطبعنا ، فيكون قد عطف المضارع علي الماضي لكونه بمعني الماضي، وابن الانباري جعل التاويل في (اصبنا) الذي هو جواب (لو نشاء) فجعله بمعني نصيب، فتاول المعطوف عليه وهو الجواب ورده الي المستقبل، والزمخشري تاول المعطوف ورده الي المضي، وانتج رد الزمخشري ان كلا التقديرين لا يصح.
 قال: وما رد به الزمخشري ظاهر الصحة، وملخصه: ان المعطوف علي الجواب جواب سواء تاولنا المعطوف عليه ام المعطوف، وجواب (لو) لم يقع بعد سواء كانت حرفا لما كان يقع لوقوع غيره ام بمعني (ان) الشرطية، والاصابة لم تقع والطبع علي القلوب واقع فلا يصح ان يعطف علي الجواب فلو تاول (ونطبع) علي معني: ونستمر علي الطبع علي قلوبهم، امكن التعاطف لان الاستمرار لم يقع بعد وان كان الطبع قد وقع. اه
 قوله: (حال ان جعلنا (القري) خبرا، وتكون افادته بالتقييد بها).
 في حاشية الطيبي: قال صاحب التقريب: فيه نظر، لانه جعل شرط كون (تلك القري) كلاما مقيدا تقييده بالحال، واذا جعل (نقص) خبرا ثانيا انتفي ذلك الشرط الا ان يريد: تلك القري المعلومة حالها وصفتها، علي ان اللام للعهد، لكنه حينءذ يوجب الاستغناء عن اشتراط افادته بالحال.
 وقال الطيبي: هذا وهم، لان ذلك علي الوجه الاول، لان المشهور ان الحال فضلة في فاءدة الجملة، بخلافه اذا كان خبرا بعد الخبر، لان القري حينءذ بمنزلة حلو في قولك: هذا حلو حامض، فلا يكون كلاما تاما.
 
 قال الزجاج: الحال هنا من لطيف النحو وغامضه، وذلك انك اذا قلت: هذا زيد قاءما فان قصدت ان تخبر من لم يعرف زيدا انه زيد لم يجز ان يقول: هذا زيد قاءما، لانه يكون زيد ما دام قاءما فاذا زال عن القيام فليس بزيد، وانما يقول ذلك للذي يعرف زيدا فيعمل في الحال التنبيه اي: انبه لزيد في حال قيامه، او اشير الي زيد في حال قيامه لان هذا اشارة الي ما حضر يريد بقوله احضر تقييد المشار اليه بالحال والا فلا فاءدة في الجملة لان السامع يعرفها، وكذا في الاية المعني: نخبرك عن القري التي عرفتها في حال انا قاصون بعض انباءها ولها انباء غيرها لم نقصها عليك، واذا كان المقصود من الايراد هذا فلا بد من ذكر الحال.
 فبطل قوله: لكنه يوجب الاستغناء عن اشتراط افادته بالحال. اه
 وقال الشيخ سعد الدين في تقرير ما قاله المصنف: لا خفاء ان الكلام فيما اذا اريد الجنس لا تلك القري المعلومة حالها وقصتها، او تلك القري الكاملة في شانها مثل (ذلك الكتاب) فان الكتاب بمنزلة الموصوف، واعترض بان الحال راجع الي تقييد المبتدا لان العامل فيه ما في اسم الاشارة من معني الفعل، ولو سلم فالسءال انما يندفع علي تقدير كون (نقص) حالا لا خبرا بعد خبر، والقول بان حصول الفاءدة بانضمام الخبر الثاني الذي هو بمنزلة الجزء علي طريقة هذا حلو حامض اي مر فالسءال انما هو علي تقدير الحالية لان الحال فضلة ربما يتوهم عدم حصول الفاءدة بها ليس بشء لظهور ان ليس هذا من قبيل حلو حامض بمعني مر، بل كل من الخبرين مستقل. اه
 قوله: (والدلالة علي انهم ما صلحوا للايمان).
 قال الطيبي: هو تفسير لقوله: لتاكيد النفي، يعني جاء باللام تاكيد لهذا المعني الذي يعطيه التركيب. اه
 قوله: (والاية اعتراض).
 قال الشيخ سعد الدين: ان كان الضمير للناس، وان كان للامم المذكورين من تتمة الكلام السابق. اه
 وقال الحلبي: فيه نظر، لانه اذا كان الاول خاصا ثم ذكر شء مندرج فيه ما بعده وما
 
 قبله كيف يجعل ذلك العام معترضا بين الخاصين. اه
 قوله: (او لاكثر الامم المذكورين).
 قال الطيبي: فعلي هذا تكون الجملة تتميما لا اعتراضا.
 قال: وعلي الوجهين قوله (وما وجدنا لاكثرهم من عهد وان وجدنا اكثرهم لفاسقين) من باب الطرد والعكس ان فسرنا الفاسقين بالناكثين. اه
 قوله: (ذا الحفاظ).
 قال الجوهري: يقال انه لذو حفاظ: ان كانت له انفة. اه
 قوله: (الضمير للرسل في قوله تعالي (ولقد جاءتهم رسلهم) او للامم).
 قال الطيبي: الاول اوفق لان تلك القصص ذكرت تسلية لرسول الله صلي الله عليه وسلم اصالة (وكلا نقص عليك من انباء الرسل ما نثبت به فءادك) واعتبار الامة تبع، ويقويه انه قيل (ثم بعثنا من بعدهم موسي باياتنا الي فرعون) ولم يقل: ثم انشانا من بعدهم امة فرعون وبعثنا اليهم موسي. اه
  قوله: (فقلب لامن الالباس).
 قال ابو حيان: اصحابنا يخصون القلب بالضرورة، فينبغي ان ينزه القران عنه. اه
 وقال الحلبي: الناس فيه ثلاثة مذاهب: الجواز مطلقا، والمنع، والتفصيل بين ان يفيد معني بديعا فيجوز، او لا فيمتنع. اه
 قوله: (كقوله: وتشقي الرماح بالضياطرة الحمر).
 هو لخداش ابن زهير، واوله: وتلحق خيل لا هوادة بينها
 وقبلها:
 كذبتم وبيت الله حتي تعالجوا ... قوادم قرب لا تلين ولا تمري.
 يقال: امرت الناقة اذا در لبنها، والهوادة: الصلح، والميل، والتهويد: المشي
 
 الرويد مثل الدبيب، والضيطر: الرجل الضخم الذي لا غناء عنده، والحمر:
 العجم، لان الشقرة غلبت عليهم، والاصل: ويشقي الضياطرة بالرماح.
 قوله: (او لان ما لزمك فقد لزمته).
 قال صاحب التقريب: حقيق في هذا الوجه بمعني اللازم.
 وقال الطيبي: بل هو ايماء الي ان الاسلوب من الكناية الايماءية كقوله:
 فما جازه جود ولا حل دونه ... ولكن يصير الجود حيث يصير
 يعني: بلغت اللازمة بين الجود والممدوح بحيث وجب وحق علي الجود ان لا يفارق ساحته فيسير حيث سار، وهو المراد بقول الكشاف: فلما كان قول الحق حقيقا عليه كان هو حقيقا علي قول الحق. اه
 $ قوله: (او للاغراق في الوصف بالصدق ... ) الي اخره.
 قال الطيبي: يعني كيف ينسحب الي الكذب ولو كان الصدق مما يعقل لكان الواجب عليه ان يجعلني قاءله، اي: يجتهد لتحصيل ما يوجب ان اكون انا قاءله، فيكون من الاستعارة المكنية. اه
 وقال ابو حيان: لا يتضح هذا الوجه الا ان عني ان يكون (علي ان لا اقول) صفة له، كما تقول: انا علي قول الحق، اي: طريقي وعادتي قول الحق. اه
 وقال السفاقسي: هو علي المبالغة في اتصاف موسي بالصدق بحيث يجب علي الحق ان لا يقوم به الا هو . اه
 قوله: (او ضمن (حقيق) معني حريص).
 قال ابن المنير: هذا يلاءم بين القراءتين. اه
 
 قال ابو شامة بعد ذكره هذه الاوجه الاربعة: هذه وجوه متعسفة، والاوجه (علي) متعلقة ب (رسول).
 قال ابن مقسم: حقيق من نعت الرسول، اي: رسول حقيق من رب العالمين ارسلت علي ان لا اقول علي الله الا الحق، وهذا معني صحيح واضح، وقد غفل اكثر المفسرين من ارباب اللغة عن تعليق (علي) ب (رسول)، ولم يخطر لهم تعليقه الا ب (حقيق).
 قال ابو حيان: وكلامه فيه تناقض في الظاهر، لانه قدر اولا العامل في (علي) ارسلت، وقال اخيرا: انهم غفلوا عن تعليق علي ب (رسول)، فاما هذا الاخير فلا يجوز عند البصريين لان رسولا قد وصف قبل ان ياخذ معموله وذلك لا يجوز، واما تعليقه بارسلت مقدرا لدلالة لفظ رسول عليه فهو تقدير ساءغ ويتاول كلامه انه اراد بقوله تعليق (علي) ب (رسول) انه لما كان دالا عليه صح نسبة التعليق اليه. اه
 قوله: (فاغرا).
 اي: فاتحا.
 قوله: (وتعريف الخبر وتوسط الفصل).
 قال الطيبي: فان قلت ما الفرق بين ان يكون الضمير مءكدا وبين ان يكون فصلا؟ قلت: التوكيد يرفع التجوز عن المسند اليه فيلزم التخصيص من تعريف الخبر، اي: نحن نفعل الالقاء البتة لا غيرنا، والفصل يخصص الالقاء بهم لانه لتخصيص المسند بالمسند اليه فيعري عن التوكيد. اه
 قوله: (وتاكيد ضميرهم المتصل بالمنفصل).
 قلت: في جمع المصنف بين العبارتين نظر فانه ليس في الاية الا لفظ (نحن) فاما ان يكون من باب ضمير الفصل، واما ان يكون من باب تاكيد الضمير المتصل بالمنفصل، ولا يمكن الجمع بينهما لانه علي الاول لا محل له من الاعراب، وعلي الثاني كالمءكد.
  قوله: (وارهبوهم).
 
 اشارة الي ان استفعل في (استرهبوهم) كما قال ابو حيان بمعني افعل، لا للاستدعاء والطلب كما قال الزمخشري، لعدم ظهوره هنا، اذ لا يلزم منه حصول المستدعي والمطلوب.
 قوله: (وهي مع الفعل).
 اي المصدر.
 قوله: (بمعني المفعول)
 اي المافوك.
  قوله: (فثبت الحق).
 قال الطيبي : استعير للثبوت الوقع لانه في مقابل (وبطل) والباطل زاءل، وفاءدتها شدة الرسوخ والتاثير لان الوقع يستعمل في الاجسام. اه
  قوله: (او مبالغة في سرعة خرورهم وشدته).
 قال الشيخ سعد الدين: يعني انه تمثيل شبه حالهم في سرعة الخرور وشدته بحال من القي. اه
 قوله: (وقرا حفص (امنتم) علي الاخبار).
 قال الكشاف: توبيخا لهم. اه
 قال الشيخ سعد الدين: يعني ان هذا الاخبار الصوري لقصد التوبيخ علي ما يقتضيه المقام، فان القاء الجملة الخبرية قد يكون لاغراض اخر سوي افادة الحكم او لازمه. اه
 وقال الطيبي: في هذا الخبر معني التوبيخ كما في الاستفهام ونحوه، لان الجملة اذا القيت الي من هو عالم بها تءكد بحسب قراءن الاحوال ما ناسب المقام. اه
 قوله: (افض علينا صبرا يغمرنا كما يفرغ الماء).
 قال الطيبي: فهي استعارة تبعية في (افرغ)؛ والقرينة (صبرا)؛ لان الصبر لا يستعمل فيه الافراغ. اه
 قوله: (او صب علينا ماء يطهرنا من الاثام وهو الصبر).
 
 قال الطيبي: فعلي هذا الاستعارة مكنية مستلزمة للتخييلية، لان الافراغ انما يستعمل في الماء والصبر المكنية. اه
 قال الشيخ سعد الدين: وقد فهم البعض وحاشاه من سوء الفهم من قوله: كما يفرغ الماء ان الاول ايضا كذلك الا ان الجامع ثمة الغمر وهنا التطهير. اه
 قوله: (كقول الحطيءة:
 الم اك جاركم وتكون بيني ... وبينكم المودة والاخاء).
 اول القصيدة:
 الا قالت امامة هل تعزي ... فقلت امام هل غلب العزاء
 وقبل هذا البيت:
 الا ابلغ بني عوف بن كعب ... فهل قوم علي خلق سواء
 الم اك ناءيا فدعوتموني ... فجاء بي المواعد والرجاء
 قوله: (او اسءءناف او حال).
 قال الطيبي: باضمار، اي: وهو يذرك، اما الاستءناف فعلي ان تكون الجملة معترضة مءكدة لمعني ما سبق، واما الحال فمقررة لجهة الاشكال. اه
 قوله: (وقرء بالسكون، كانه قيل ... ) الي اخره.
 قال الشيخ سعد الدين: يريد انه من قبيل العطف علي التوهم فان جواب الاستفهام كثيرا ما يكون بالجزم وترك الفاء فكان هنا كذلك فعطف عليه (يذرك) بالجزم كما جعل (فاصدق ) بالنصب في جواب التخصيص منزلا منزلة اصدق بالجزم فعطف عليه (واكن). اه
 وقال ابن جني: بل هو كقراءة ابي عمرو (يامركم) بسكون الراء استثقالا للضمة عند توالي الحركات. اه
  قوله: (ثم اشتق منها فقيل: اسنت القوم، اذا قحطوا).
 قال في الصحاح: السنة اذا قلته بالهاء وجعلت نقصانه بالواو فهو من الناقص يقال: اسني الناس يسنون اذا لبثوا في موضع سنة، واسنتوا: اذا اصابتهم الجدوبة بقلب الواو
 
 تاء للفرق بينهما فقال المازني: هذا شاذ لا يقاس. اه
 وقال الفراء: توهموا ان الهاء اصلية اذا وجدوها ثالثة فقلبوها تاء. اه
 $ قوله: (اي سبب خيرهم وشرهم ... ) الي اخره.
 قال الطيبي: اعلم ان لفظ الطاءر يطلق علي الحظ والنصيب سواء كان خيرا او شرا، وهو المراد بقوله: اي سبب خيرهم وشرهم، وعلي التشاءم وحده وهو الوجه الثاني. اه
 قوله: (اصلها (ما) الشرطية ضمت اليها (ما) المزيدة للتاكيد ثم قلبت الفها هاء).
 قال ابو حيان في شرح التسهيل: اختلف النحويون في (مهما) من حيث البساطة والتركيب، فذهب الخليل الي انها مركبة من (ما) التي هي جزاء و (ما) التي تزاد بعد الجزاء نحو: ايا ما، فكان الاصل ما ما فاستقبحوا التكرير فقلبوا الالف الاولي هاء، ونظير ذلك قولهم: جاجات جاجيت، ودهدهت الحجر ودهديت قلبوا الالف والهاء الاخيرة ياء كراهية اجتماع الامثال، وذهب الاخفش والزجاج والبغداديون الي انها مركبة من (مه) بمعني: اكفف، و (ما) الشرطية، وذهب بعض النحويين الي ان مهما اسم بسيط ليس مركبا من شء، ووزنه فعلي والالف فيه للالحاق وللتانيث.
 قال ابو حيان: والذي نختاره انها ليست مركبة وانها موضوعة كلمة مفردة بسيطة لان دعوي التركيب لم يقم عليه دليل، ولان من يدعي ان اصلها ما ما يضعف لانه اصل لم ينطق به في موضع من المواضع. اه
 وقال ابن هشام في المغني: (مهما) بسيطة، لا مركبة من (مه) و (ما) الشرطية، ولا من (ما) الشرطية و (ما) الزاءدة، ثم ابدلت الهاء من الالف الاولي دفعا للتكرار، خلافا لزاعمي ذلك. اه
 قوله : (والضمير في (به) و (بها) ل (مهما) ذكره قبل التبيين باعتبار اللفظ، وانثه باعتبار المعني).
 قال الطيبي: قالوا اللطيفة فيه هي ان الضمير الاول لما عاد الي (مهما) ولفظه مذكر ذكر، والضمير الثاني انما رجع اليه بعد ما بين بقوله (من اية) فانث بهذا الاعتبار. اه
 
 وقال ابن هشام في المغني: الاولي ان يعود ضمير (بها) ل (ءاية). اه
  قوله: (بعهده عندك وهو النبوة).
 قال الشيخ سعد الدين: قيل سميت النبوة عهدا لان الله تعالي عهد ان يكرم النبي، وهو عهد ان يستقل باعباءها، او لان فيها كلفة واختصاصا كما بين المتعاهدين، او لان لها حقوقا تحفظ كما يحفظ العهد، او انها بمنزلة عهد ومنشور يكتب للولاة. اه
 قوله: (فاجءوا النكث).
 قال الشيخ سعد الدين: محافظة علي ما ذهبوا اليه من ان ما يلي كلمة (لما) من الفعلين يجب ان يكون ماضيا لفظا او معني؛ لان مقتضي ما ذكروا من (اذا) الفجاءية في موضع موقع المفعول به للفعل المتضمن فيما اتاه ان يكون التقدير: فاجاوا زمان النكث؛ او مكانه وحقيقته، علي ما نقل صاحب الكشاف انه شبه وجود هذا بوجود ذاك، فكانهما وجدا في جزء واحد من الزمان. اه
 وقال ابو حيان: لا يمكن التغيية مع ظاهر هذا التقدير، لان ما دخلت عليه (لما) ترتب جوابه علي ابتداء وقوعه والغاية تنافي التعليق علي ابتداء الوقوع فلا بد من تعقل الابتداء او الاستمرار حتي تتحقق الغاية، ولذلك لا تصح الغاية في الفعل غير المتطاول لا يقال: لما قتلت زيدا الي يوم الجمعة جري كذا وكذا، وجعل بعضهم (الي اجل) من تمام الرجز اي الرجز كاءنا الي اجل، والمعني ان العذاب كان مءجلا، ويقوي هذا التاويل كون جواب (لما) ب اذا الفجاءية، اي: فلما كشفنا عنهم العذاب المقرر عليهم الي اجل فاجاوا بالنكث، وعلي معني تغيية الكشف بالاجل المبلوغ لا تتاتي المفاجاة الا علي تاويل الكشف بالاستمرار المغيا فتكون المفاجاة بالنكث اذ ذاك ممكنة. اه
 وقال الحلبي بعد نقله كلام ابي حيان : وهو حسن، وقد يجاب عنه بان المراد بالاجل هنا وقت ايمانهم وارسالهم بني اسراءيل معه، ويكون المراد بالكشف: استمرار رفع الرجز، كانه قيل: فلما تمادي كشفنا عنهم الي اجل، واما من فسر الاجل بالموت او بالغرق فيحتاج الي حذف مضاف تقديره: فلما كشفنا عنهم الرجز الي قرب اجل هم بالغوه، وانما احتاج الي ذلك لان بين موتهم او غرقهم حصل منهم نكث فكيف يتصور ان يكون
 
 النكث منهم بعد موتهم او غرقهم. اه
 وقال السفاقسي: لا نسلم ان ما دخلت عليه (لما) يترتب جوابه علي ابتداء وقوعه، بل قد يترتب علي ابتداءه وقد يترتب علي انتهاءه، فلا يمتنع ان يقال: لما قرا زيد من يوم السبت الي يوم الخميس قرا عمرو، والكشف يمتد باستمراره فلا يشبه ما ذكره من المثال. اه
  قوله: (فاردنا الانتقام).
 قال الطيبي والشيخ سعد الدين: انما قدر اردنا لان ما تعقبه الاغراق هم ارادة الانتقام لا هو بعينه فان الاغراق عين الانتقام، ومنهم من يجعل الفاء لمجرد التفسير كقوله تعالي (فتوبوا الي بارءكم فاقتلوا انفسكم). اه
 قوله: (وتقديم الخبرين في الجملتين الواقعتين خبرا ل (ان)).
 قال ابو حيان: لا يتعين هذا، بل الاحسن في اعرابه ان يكون خبر (ان) (متبر) وما بعده مرفوع به، وكذا (ما كانوا) مرفوع بقوله (وباطل) فيكون اذ ذاك قد اخبر عن اسم (ان) بمفرد لا جملة. اه
 قال الحلبي: وهو كما قال الا ان الزمخشري رجح ما ذكره من جهة ما ذكر من المعني، واذا دار الامر بين مرجح لفظي ومرجح معنوي فاعتبار المعنوي اولي. اه
 قال الشيخ سعد الدين: ما ذكر من تقديم الخبر مبني علي ان (ما هم فيه) مبتدا و (متبر) خبر له وان كان يحتمل احتمالا مساويا او راجحا ان يكون (ما هم فيه) فاعل (متبر) لاعتماده علي المسند اليه وذلك لاقتضاء المقام الحصر المستفاد من التقديم، اي: (متبر) لا ثابت وباطل لا حق، ولم يتعرض في تقديره لهذا الحصر لظهوره. اه
  قوله: (وهو فضلكم علي العالمين ).
 قال الشيخ سعد الدين: اي علي جميع من سواكم الا ما يخصه العقل من الانبياء
 
 والملاءكة. اه
  قوله: ((موعظة وتفصيلا لكل شء) 
 بدل من الجار ولمجرور).
 قال الشيخ سعد الدين: لم يجعل (موعظة) مفعولا له وان كانت شراءط النصب حاصلة لان الظاهر ان (وتفصيلا) عطف عليه، وظاهر انه لا معني لقولك: كتبنا له من كل شء لتفصيل كل شء، واما جعله عطفا علي محل الجار والمجرور فبعيد من جهة اللفظ والمعني. اه
 قوله: (اي: وكتبنا له كل شء).
 قال الشيخ سعد الدين: ربما يشعر بان (من) مزيدة لا تبعيضية ولم يجعلها ابتداءية حالا من (موعظة)، و (موعظة) مفعولا به لانه ليس له كبير معني. اه
 قوله: (من زمرذ).
 قال الشيخ سعد الدين: بالذال المعجمة وضم باقي الحروف، وعن الازهري: فتح الراء. اه
 وقوله: (وسقفها باصابعه).
 قال الطيبي: اي جعلها سقاءف وهي الالواح، وقال في بعض النسخ: شقفها بالشين المعجمة. اه
 قوله: (عطف علي (كتبنا) او بدل من قوله (فخذ ما اتيتك)).
 قال الطيبي: العطف علي (كتبنا) اجري علي سنن البلاغة لما يلزم في البدل من تباطل التركيب وفك النظم لان قوله تعالي (وكتبنا له) مع ما عقب به من قوله (فخذها بقوة) معطوف علي قوله (قال يا موسي اني اصطفيتك) مع ما عقب به وهو (فخذ ما اتيتك) علي سبيل البيان والتفصيل، فلو جعل بدلا لدخل بين المعطوف والمعطوف عليه اجنبي. اه
 قوله: (كالصبر والعفو بالاضافة الي الانتصار والاقتصاص).
 قال الطيبي والشيخ سعد الدين: هذا ينافي ما تقرر من ان المكتوب علي بني اسراءيل هو
 
 القصاص قطعا.
 زاد الشيخ سعد الدين: والجواب انه مثال للحسن والاحسن لا انه مكتوب في التوراة بعينه. اه
 قوله: (كقولهم: الصيف احر من الشتاء).
 قال الشيخ سعد الدين: اي هو في حره ابلغ من الشتاء في برده، فكذا هنا المامور به ابلغ في الحسن من المنهي عنه في القبح. اه
 قوله: (لتعتبروا فلا تفسقوا).
 قال الطيبي: اشارة الي ان قوله (ساريكم دار الفاسقين) تاكيد لامر القوم بالاخذ باحسن ما في التوراة، وبعث عليه في موضع الارادة موضع الاعتبار اقامة للسبب مقام المسبب. اه
 قوله: (اي ولقاءهم الدار الاخرة، او ما وعد الله تعالي في الدار الاخرة).
 قال في الكشاف: هو علي الاول من اضافة المصدر الي المفعول به، وعلي الثاني من اضافته الي الظرف. اه
 قال الشيخ سعد الدين: علي تنزيله منزلة المفعول؛ كما ذكر في (مالك يوم الدين). اه
 اتساعا كما افصح به ابو حيان، لان الاضافة الي الظرف لا علي وجه الاتساع، ونصبه نصب المفعول به لا يجوز لانه علي تقدير (في)؛ والاضافة انما تكون علي تقدير اللام او (من).
  قوله: (من بعد ذهابه الي الميقات).
 قال الطيبي: فيكون (واتخذ قوم موسي) عطفا علي (وواعدنا موسي) عطف قصة علي قصة. اه
 قوله: ((ولما سقط في ايديهم) كناية).
 قال الشيخ سعد الدين: جعله كناية لا مجازا لعدم المانع عن الحقيقة. اه
 
 قوله: (بمعني وقع العض فيها).
 قال الشيخ سعد الدين: جعل الفاعل ضمير العض دون الغم لانه اقرب الي المقصود، ولان كونه كناية انما هو حيث يكون سقوط الغم علي وجه العض، ثم الايدي علي هذا حقيقة والكلام كناية. اه
 قوله: (و (ما) نكرة موصوفة تفسير المستكن في (بءس)).
 قال الشيخ سعد الدين: لانه يلزم ان يكون فاعل (بءس) مضمرا مفسرا بالنكرة، او مظهرا معرفا باللام او بالاضافة. اه
 زاد الطيبي: ولا يجوز ان تكون (ما) هي المخصوص بالذم لانه يبقي (بءس) بلا فاعل لانه انما يضمر فاعل (بءس) بشرط ان يعقبه المفسر. اه
  قوله: (الذي وعدنيه من الاربعين).
 قال الطيبي: هذا الميعاد غير ميعاد الله تعالي لموسي في قوله تعالي (وواعدنا موسي ثلاثين ليلة واتممناها بعشر) لضرب ميعاد موسي قبل مضيه الي الطور لقوله سبحانه (فتم ميقات ربه اربعين ليلة وقال موسي لاخيه هارون اخلفني في قومي) وميعاد القوم عند مضيه لقوله (بءسما خلفتموني من بعدي اعجلتم امر ربكم). اه
  قوله: (وفي هذا الكلام مبالغة وبلاغة من حيث انه جعل الغضب
 ... ) الي اخره .
 قال الطيبي: فهو استعارة مكنية مقارنة بالتخييلية، شبه الغضب بانسان يغري موسي ويقول له: افعل كذا وكذا، ثم يقطع الاغراء ويترك كلامه، وجعلها صاحب المفتاح استعارة تبعية لانه استعار لتفاوت الغضب عن اشتداده الي السكون امساك اللسان عن الكلام والظاهر الاول. اه
 وقال الشيخ سعد الدين: مرجعه الي كون الغضب استعارة بالكناية عن الشخص الناطق، والسكوت استعارة تصريحية عن ظفره وسكون هيجانه وغليانه لكن في غاية من اللطف والبراعة وغاية من الفصاحة والبلاغة. اه
  قوله: (ما كلفوا به من التكاليف الشاقة)
 قال الزجاج: الاغلال تمثيل. اه
 
 قوله: (من الحراك).
 اي: الحركة.
 قوله: (ويجوز ان يكون (به) متعلقا ب (اتبعوا)).
 قال الطيبي: فعلي الاول هو حال من الضمير في (انزل) والمضاف مقدر، المعني: اتبعوا النور الذي انزل مصحوبا معه نبوته يعني ان حكم ثبوت نبوته نزل من السماء، وهو مشفوع بهذا النور، وعلي الثاني يكون ظرفا ل (اتبعوا) فيكون كل واحد من النور والنبي مستقلا بالاتباع، وقد اشير به الي متابعة الكتاب والسنة. اه
 قوله: (او مدح منصوب).
 قال في الكشاف: انه الاحسن.
 قال الشيخ سعد الدين: اما لفظا فلسلامته من الفصل بين الصفة والموصوف وان كان جاءزا وبغير اجنبي، واما معني فلما له من نوع اصالة واستقلال. اه
 قوله: (وهو علي الوجوه الاول بيان لما قبله)
 في الكشاف: انه بدل من الصلة ايضا.
 قال الشيخ سعد الدين: والابدال لا ينافي البيان، ولم يجعله عطف بيان لتغاير المدلولين، ولانه ليس لمجرد الايضاح والتفسير، وسوق كلامه يشعر بان بدل اشتمال. اه
 وقال ابو حيان: ابدال الجمل من الجمل غير المشتركة في عامل لا نعرفه، والاحسن ان تكون هذه جملا مستقلة من حيث الاعراب وان كانت متعلقا بعضها ببعض من حيث المعني. اه
  قول: (و (اذ) ظرف الي قوله او بدل منه).
 قال ابو حيان: هذا لا يجوز لان (اذ) من الظروف التي لا تنصرف، ولا يدخل عليها حرف جر، وجعلها بدلا يجوز دخول (عن) عليها لان البدل علي نية تكرار العامل. اه 
 واورد ذلك ايضا علي قوله بعد: او بدل بعد بدل.
 
  قوله: ((واذ قالت) عطف علي (اذ يعدون)).
 قال الطيبي والشيخ سعد الدين: ولا يجوز ان يكون معطوفا علي (اذ تاتيهم) وان كان اقرب لفظا لانه اما بدل او ظرف، فيلزم ان يدخل هءلاء في حكم اهل العدوان، وليس كذلك. اه
 قوله: (او عزم، لان العازم علي الشء يءذن نفسه بفعله ... ) الي اخره.
 قال الطيبي: يعني انما عبر عن العزم بالاذن لان العازم علي الامر يشاور نفسه في الفعل والترك ثم يجزم علي الفعل ويطلب من النفس الاذن بالفعل، فكني عن العزم بالاذن، ولما كان العازم جازما علي الشء مخاطبا كان معني عزم: جزم وقضي، فصار كفعل القسم في التاكيد واجيب بما يجاب به القسم. اه
 قوله: (وهم الذين بالمدينة).
 قال الطيبي: الظاهر خلافه لما يقتضيه النظم لقوله تعالي (فخلف من بعدهم خلف) بالفاء. اه
 قوله: (ومنهم ناس دون ذلك).
 قال الشيخ سعد الدين: قد شاع في الاستعمال وقوع المبتدا والخبر ظرفين، واستمر النحاة علي جعل الاول خبرا والثاني مبتدا بتقدير موصوف دون العكس وان كان ابعد من جهة المعني، والتاخير بالخبر احري وكانهم يرون المصير الي الحذف في اوانه اولي. اه
  قوله: ((وان ياتهم عرض مثله ياخذوه) 
 حال من الضمير في (لنا) اي: يرجون المغفرة مصرين علي الذنب عاءدين الي مثله غير تاءبين عنه).
 لم يصرح في الكشاف بان الحال من ماذا.
 وقال الطيبي: الحال من الضمير في (ويقولون)، والقول بمعني الاعتقاد والظن، ولذلك قال: يرجون المغفرة مصرين. اه
 وقال الحلبي: انما جعل الزمخشري الواو للحال للغرض الذي ذكره من ان الغفران شرطه التوبة، وهو راي المعتزلة، واما اهل السنة فيجوزون المغفرة مع عدم التوبة. اه
 
 وقال السفاقسي: فيه اعتزال، ولا يرد عليه بان جملة الشرط لا تكون حالا لان ذلك جاءز.
 قال: والظاهر ان هذه الجملة مستانفة. اه
 قوله: (ودرسوا ما فيه) عطف علي (الم يءخذ) من حيث المعني فانه تقرير).
 قال الطيبي: اي عطف عليه وان اختلفا خبرا وطلبا، لان الاستفهام وارد علي التقرير فهو بمنزلة الاخبار عن الثابت فصح العطف لعدم المنافاة. اه
 قوله: (علي طريقة التمثيل).
 اي الاستعارة التمثيلية المركبة من عدة امور متوهمة، وهذا تبع فيه الزمخشري، وقد قال ابن المنير: قد اجراه قوم علي ظاهره وقالوا: لا تترك الحقيقة مع امكانها.
 قلت: والاحاديث الصحيحة مصرحة بذلك.
 قوله: (وقيل: لما خلق الله تعالي ادم اخرج من ظهره ذريته كالذر واحياهم وجعل لهم العقل والنطق والهمهم ذلك لحديث رواه عمر).
 قلت: هذا الحديث اخرجه مالك في الموطا، واحمد في مسنده، والبخاري في تاريخه، وابو داود، والترمذي وحسنه، والنساءي، وابن حبان، والحاكم، والبيهقي في كتاب الاسماء والصفات عن مسلم بن يسار الجهني ان عمر ابن الخطاب سءل عن هذه الاية
  (واذ اخذ ربك من بني ادم من ظهورهم ذريتهم) 
 فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل عنها فقال: ان الله خلق ادم ثم مسح ظهره بيمينه فاستخرج منه ذرية فقال: خلقت هءلاء للجنة وبعمل اهل الجنة يعملون، ثم مسح ظهره فاستخرج منه ذرية فقال: خلقت هءلاء للنار، وبعمل اهل النار يعملون.
 فقال الرجل: يا رسول الله ففيم العمل؟
 فقال: ان الله اذا خلق العبد للجنة استعمله بعمل اهل الجنة حتي يموت علي عمل من اعمال اهل الجنة فيدخله الله الجنة، واذا خلق العبد للنار استعمله بعمل اهل النار حتي يموت علي عمل من اعمال اهل النار فيدخله الله النار.
 
 قال الامام: اطبقت المعتزلة علي انه لا يجوز تفسير الاية بالحديث لان قوله (من ظهورهم) بدل من قوله (من بني ادم)، فالمعني: واذ اخذ ربك من ظهور بني ادم فلم يذكر انه اخذ من ظهر ادم شيءا، ولانه لو كان المراد انه اخرج من ظهر ادم لما قال (من ظهورهم) بل كان يجب ان يقول: من ظهره وذريته.
 ثم اجاب بان ظاهر الاية يدل علي انه تعالي اخرج الذرية من ظهور بني ادم، واما انه اخرج كل تلك الذرية من صلب ادم فليس في لفظ الاية ما يدل علي ثبوته ولا علي نفيه الا ان الخبر قد دل فثبت اخراج الذرية من ظهر بني ادم بالقران واخراج الذر من ظهر ادم بالحديث ولا منافاة بينهما فوجب المصير اليهما معا صونا للاية والخبر عن الاختلاف.
 وقال الشيخ شهاب الدين التوربشتي: انما حد المعتزلة في الهرب عن القول في معني الاية بما يقتضي ظاهر الحديث لكان قوله تعالي (ان تقولوا يوم القيامة انا كنا عن هذا غافلين) فيقال: ان كان هذا الاقرار عن اضطرار حيث كوشفوا بحقيقة الامر وشاهدوه عين اليقين فلهم يوم القيامة ان يقولوا: شهدنا يومءذ فلما زال عنا علم الضرورة ووكلنا الي راينا كان منا من اصاب ومنا من اخطا، وان كان عن استدلال ولكنهم عصموا عنده من الخطا فلهم ايضا ان يقولوا: ايدنا يوم الاقرار بتوفيق وعصمة وحرمناهما من بعد ولو امددناهما ابدا لكانت كل شهادتنا في كل حين كشهادتنا في اليوم الاول، فتبين ان الميثاق ما ركب الله تعالي فيهم من المعقول واتاهم من البصاءر لانها هي الحجة الباقية المانعة لهم عن قولهم (انا كنا عن هذا غافلين) لان الله تعالي جعل هذا الاقرار حجة عليهم في الاشراك كما جعل بعث الرسل حجة عليهم في الايمان بما اخبروا عنه من الغيوب، ولهم في ذلك كلام كثير اكتفينا منه بهذا المقدار والغرض منه توقيف الطالبين علي مواضع الاشكال. اه
 وقال الطيبي: الواجب علي المفسر المحقق ان لا يفسر كلام الله المجيد برايه اذا وجد من جانب السلف الصالح نقلا معتمدا، فكيف بالنص القاطع من جانب حضرة الرسالة صلوات الله وسلامه علي صاحبها؛ فان الصحابي رضي الله تعالي عنه انما ساله صلي الله عليه وسلم عما اشكل عليه من معني الاية ان الاشهاد هل هو حقيقة ام لا؟ والاخراج والمقاولة بقوله تعالي (الست بربكم قالوا بلي) اهما علي التعارف ام علي الاستعارة؟
 
 فلما اجابه صلوات الله وسلامه عليه بما عرف منه ما اراده سكت لانه كان بليغا، ولو اشكل عليه من جهة اخري لكان الواجب بيان تلك الجهة، وكذا فهم الفاروق رضوان الله تعالي عليه، واما قولهم: لو كان المراد انه اخرج من ظهر ادم لما قال (من ظهورهم) بل يجب ان يقول من ظهره وذريته، فجوابه ان المراد ادم وذريته لكن غلب اخراج الذراري من اصلاب اولاده نسلا بعد نسل حينءذ علي ذراري نفسه لان الكلام في الاحتجاج علي الاولاد بشهادة قوله تعالي (واشهدهم علي انفسهم الست بربكم قالوا بلي)، ونحوه لكن في ارادة الامتنان قوله تعالي (خلقناكم ثم صورناكم) بقرينة قوله (اسجدوا لادم) ويعضده ما رواه الواحدي عن الكساءي انه قال: لم يذكر ظهر ادم وانما اخرجوا جميعا من ظهره لان الله تعالي قد اخرج ذرية ادم بعضهم من ظهور بعض علي نحو ما يتوالد الابناء عن الاباء فاستغني عن ذكر ظهر ادم لما علم انهم كلهم بنوه واخرجوا من ظهره.
 واما قولهم: ان كان هذا الاقرار عن الاضطرار الي اخره فخلاصته انه يلزم ان يكونوا محجوجين يوم القيامة، وجوابه: انهم اذا قالوا شهدنا يومءذ فلما زال علم الضرورة ووكلنا الي راينا كان كذا كذبوا بانكم ما وكلتم الي اراءكم بل ارسلنا رسلنا تترا ليوقظوكم عن سنة الغفلة.
 قال محي السنة: فان قيل: كيف تلزم الحجة واحدا لا يذكر ذلك الميثاق؟ قيل: قد اوضح الله سبحانه الدلاءل علي وحدانيته وصدق رسله فيما اخبروا فمن انكره كان معاندا ناقضا للعهد ولزمته الحجة، وبنسيانهم وعدم حفظهم لا يسقط الاحتجاج بعد اخبار المخبر الصادق.
 واما الجواب عن قولهم: فلهم ان يقولوا ايدنا يوم الاقرار بتوفيق وعصمة وحرمناهما من بعد فهو ان يقال: ان هذا مشترك الالزام لانه اذا قيل لهم: الم نمنحكم العقول والبصاءر. فلهم ان يقولوا: فاذن حرمنا اللطف والتوفيق، فاي منفعة لنا في العقل والبصيرة.
 ثم قال: ومن ابي هذا التقرير قرب ان يعدل الي مذهب المعتزلة، والذي يقضي منه العجب ان التوربشتي كيف نقل كلامهم هذا وقرره ولم يرد عليهم مع رسوخ علمه وعلو مرتبته، الي ان قال: والغرض من هذا الاطناب الارشاد الي التفادي عن القول في الاحاديث الصادرة عن منبع الرسالة عن الثقات بانها متروكة العمل لعلة كونها من
 
 الاحاد لان ذلك يءدي الي سد باب كثير من الفتوحات الغيبية ويحرم قاءله من عظيم منح الالهية.
 ثم ساق جملة من الاحاديث الواردة في وعيد من بلغه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم حديثا فرده، ومن كلام الاءمة في وجوب قبول خبر الواحد، من ذلك ما روي البيهقي في المدخل عن الشافعي رضي الله تعالي عنه قال: الذين لقيناهم كلهم يثبتون خبر واحد عن واحد عن النبي صلي الله عليه وسلم ويجعلونه سنة حمد من تبعها وعيب من خالفها.
 وقال الشافعي: من فارق هذا المذهب كان عندنا مفارقا لسبيل اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم واهل العلم بعدهم، وكان من اهل الجهالة.
 وروي الدرامي عن الشعبي قال: ما حدثك هءلاء عن النبي صلي الله عليه وسلم فخذ به، وما قالوه برايهم فالقه في الحش. اه
  قوله: ((فانسلخ منها) 
 من الايات بان كفر بها واعرض عنها).
 قال الطيبي: هذه للمبالغة لان السلخ حقيقتة هو كشط الجلد من المسلوخ وازالته عنه بالكلية.
 قال الامام: يقال لكل من فارق الشء بالكلية انسلخ. اه
 قوله: (والي السفلة).
 قال الطيبي: الرواية بفتح السين، وفي الصحاح: السفالة بضم السين نقيض العلم، وبالفتح النذالة. اه
 قوله: (والشرطية في موضع الحال).
 في حاشية الطيبي: قال صاحب الضوء: الشرطية لا تكاد تقع بتمامها موقع الحال، ولو اريد ذلك فجعلت خبرا عن ضمير ما اريد الحال عنه نحو: جاءني زيد وهو ان يسال يعط، فالحال اذن جملة اسمية، والسر فيه ان الشرطية لتصدرها بما يقتضي الصدرية لا تكاد ترتبط بما قبلها الا ان يكون هناك فضل قوة، نعم انما يجوز اذا خرجت عن حقيقة الشرط ثم هي لم تخل من ان عطف عليها ما يناقضها او لم يعطف، والاول حذف الواو فيه مستمر نحو: اتيتك ان تاتي او لم تاتني لان النقيضين في مثل هذا الموضع لا يبقيان علي
 
 معني الشرط بل يتحولان، ومعني التسوية كالاستفهامين المتناقضين في قوله تعالي (سواء عليهم اانذرتهم ام لم تنذرهم)، واما الثاني فلابد فيه من الواو نحو: اتيتك وان لم تاتني، ولو ترك الواو لالتبس بالشرط حقيقة.
 قال الطيبي: والاية من الاول، ولذا ترك الواو لان المراد ان حمل عليه او لم يحمل. اه
  قوله: ((لعلهم يتفكرون) 
 تفكرا يءدي بهم الي الاتعاظ).
 قال الطيبي: من تفكر في هذا المثل المضروب في قصة بلعام تحقق له ان حال علماء السوء اسوا، واقبح من ذلك وما هم فيه من التهالك في الدنيا مالها وجاهها والركون الي لذاتها وشهواتها ومن متابعة النفس الامارة بالسوء وارغامها في حرامها.
 وكتب شيخ الاسلام شهاب الدين ابو حفص السهروردي الي الامام فخر الدين الرازي: من تعين في الزمان لنشر العلم عظمت نعمة الله عليه، ينبغي للمتيقظين الحذاق من ارباب الديانات ان يمدوه بالدعاء الصالح ليصفي الله مورد علمه بحقاءق التقوي ومصدره من شواءب الهوي اذ قطرة من الهوي تكدر بحرا من العلم، ونوازع الهوي المركون في النفوس المستصحبة اياه من محتدها من العالم السفلي اذا شابت العلم خطتة من اوجه، واذا صفت مصادر العلم وموارده من الهوي امدته كلمات الله التي ينفد البحر دون نفادها ويبقي العلم علي كمال قوته وهذه مرتبة الراسخين في العلم لان المترسمين به وهم ورثة الانبياء كثر عملهم علي علمهم وكثر علمهم علي عملهم وتناوب العلم والعمل بينهم حتي صفت اعمالهم ولطفت فصارت مسامرات مرءية ومحاورات روحية وتشكلت الاعمال بالعلوم لمكان لطافتها وتشكلت العلوم بالاعمال لقوة فعلها وسرايتها الي الاستعدادات وفي اتباع الهوي اخلاد الي الارض قال
 
 الله تعالي (ولو شءنا لرفعناه بها ولكنه اخلد الي الارض واتبع هواه) فتطهير نور الفكرة عن رذاءل التخيلات والارتهان بالموهومات التي تركت العقول الصغار المداهنة للنفوس القاصرة هو من شان البالغين من الرجال؛ فتصحب نفوسهم الطاهرة الملا الاعلي فتسوح في ميادين القدس، فالنزاهة النزاهة من محبة حطام الدنيا، والفرار الفرار من استجلاء نظر الخلق وعقاءدهم فتلك مصارع ... الي اخره . اه
 قوله: (او منقطعا).
 قال الطيبي: وهذا الكلام تذييل وتاكيد لمضمون الجملة. اه
 قوله: (او ذرهم والحادهم فيها باطلاقها علي الاصنام ... ) الي اخره.
 قال ابن المنير: هذا هو الصواب. اه
 قوله: (واستدل به علي صحة الاجماع، لان المراد منه ان كل قرن طاءفة بهذه الصفة).
 فعلي هذا هذه الاية من الادلة علي انه لا يخلو عصر من مجتهد الي الساعة، لان المجتهدين هم ارباب الاجماع.
 قوله: (لقوله صلي الله عليه وسلم لا تزال طاءفة من امتي علي الحق الي ان ياتي امر الله).
 اخرجه الشيخان من حديث معاوية بن ابي سفيان والمغيرة بن ابي شعبة).
 قوله: (روي انه صلي الله عليه وسلم صعد علي الصفا ... ) الحديث.
 اخرجه ابن جرير عن قتادة بلفظ: يصوت، وهو معني يهوت.
 قال الطيبي: والاصل فيه حكاية الصوت، وقيل: هو ان يقول ياه ياه؛ وهو نداء الداعي لصاحبه من بعد. اه
 قوله: (و (ان) مصدرية او مخففة من الثقيلة).
 تبع في ذلك ابا البقاء، واقتصر في الكشاف علي المخففة.
 
 وقال الشيخ سعد الدين: لان المصدرية لا تدخل الافعال الغير المنصرفة التي لا مصادر اليها. اه
  قوله: (مغافصة الموت)
 في الاساس: غافصه الامر: فاجاه علي غرة منه، ووقاك غوافص الدهر اي: حوادثه. اه
  قوله: (ورسو الشء: ثباته).
 قال الطيبي: الرسو انما يستعمل في الاجسام الثقيلة، واطلاقه علي الساعة تشبيها للمعاني بالاجسام. اه
 قوله: (واشتقاق ايان من اي).
 قال الشيخ سعد الدين: الاشتقاق في غير المنصرفة مما ياباه الاكثرون، وكذا اشتقاق اي من اويت، وعبارة ابن جني في المحتسب: ايان بفتح الهمزة فعلان، وبكسرها فعلان، والنون فيهما زاءدة حملا علي الاكثر في زيادة النون في نحو ذلك، ولم يجعل فعالا من لفظ اين لما يمنع منه وهو كون ايان ظرف زمان واين ظرف مكان، واي من لفظ اويت ومعناه، اما اللفظ فلان باب طويت وشويت اضعاف باب حييت وعييت، واما المعني فلان البعض او الي الكل ومتساند اليه، فاصلها علي هذا اوي ثم قلبت الواو ياء وادغمت في الياء وصارت ايا، كقولك: طويت الكتاب طيا وشويت اللحم شيا. اه
 قوله: (قال عليه الصلاة والسلام: ان الساعة تهيج بالناس ... ) الحديث.
 اخرجه بهذا اللفظ ابن جرير من مرسل قتادة، واصله في الصحيحين من حديث ابي هريرة بمعناه.
  قوله: (وانما ذكر الضمير ذهابا الي المعني ليناسب).
 اي لءلا يوهم لو انثه نسبة السكون الي الانثي والامر بخلافه، قاله الطيبي.
 
 زاد الشيخ سعد الدين: لان الذكر هو الذي يميل في غالب الامر الي الانثي ويجامعها، ولانه خلق اولا وخلقت هي ازالة لاستيحاشه فكان نسبة المءانسة اليه اولي. اه
 قوله: (وقيل لما حملت حواء اتاها ابليس الي قوله وامثال ذلك لا يليق بالانبياء).
 قال الطيبي: هذا مكتسب من مشكاة النبوة وحضرة الرسالة فقد اخرجه احمد والترمذي وحسنه والحاكم وصححه عن سمرة ابن جندب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لما ولدت حواء طاف بها ابليس وكان لا يعيش لها ولد فقال: سميه عبد الحارث فانه يعيش، فسمته، فكان ذلك من وحي الشيطان وامره ().
 قال محي السنة: وهو قول السلف مثل ابن عباس ومجاهد وسعيد بن المسيب وجماعة.
 قال: ولم يكن هذه اشراكا في العبادة ولا ان الحارث ربهما فان ادم كان نبيا معصوما من الشرك ولكن قصد ان الحارث كان سببا لنجاة الولد وسلامة امه، ويطلق اسم العبد علي من لا يراد انه مملوك كما ان اسم الرب يطلق علي من لا يراد انه معبود، فعلي هذا قوله تعالي (فتعالي الله عما يشركون) ابتداء كلام واريد به اشراك اهل مكة، ولءن اراد به ما سبق فمستقيم من حيث كان الاولي بهما ان لا يفعلانه من الاشراك في الاسم.
 قال الطيبي: ويدفع هذا قوله (ايشركون ما لا يخلق شيءا) فانه في الاصنام قطعا علي القول انه ابتداء كلام. اه
 قال غيره: يءيد هذا التقرير ان تقدير المضاف لا يصار اليه الا عند الحاجة وكلمة (لما) تستقيم عليه لان اشراك اولادهما لا يكون حين اتاهما صالحا بل بعده بازمنة متطاولة.
 قوله: (ويحتمل ان يكون الخطاب لال قصي من قريش فلانهم خلقوا من نفس قصي، وكان له زوج من جنسه عربية قرشية).
 قال الشيخ سعد الدين: استبعد هذا الوجه بان المخاطبين لم يخلقوا من نفس قصي كلهم وانما هو مجتمع قريش، ولم تكن زوجه عربية قرشية بل هي بنت سيد مكة من خزاعة 
 وقريش اذ ذاك متفرقون. اه
 وقال صاحب الانتصاف: اقرب من هذا ومن الاول ان يراد جنسا الذكر والانثي من غير قصد الي معين معلوم، اي: خلقكم جنسا وجعل ازواجكم منكم لتسكنوا اليهن فلما تغشي الجنس جنسه الاخر جري من هذين الجنسين كذا وكذا، ويجوز اضافة الكلام الي الجنس تقول: قتل بنو تميم فلانا، وعلي التفسير الاول اضافة الشرك الي اولاد ادم وحواء وهو واقع من بعضهم، وعلي الثاني اضافه الي قصي وعقبه واراد بعضهم، ويسلم هذا من حذف المضاف اللازم للاول ومن استبعاد ارادة قصي بهذا، فالظاهر من قوله (ليسكن اليها) ان المراد الجنس. اه
 قال الطيبي: ان لزم من التفسيرين ما ذكر من المحذور لزم من تفسيره ايضا اجراء جميع الفاظ الاية علي الاوجه البعيدة، والتاويل ما نص عليه من اوحي اليه التنزيل كما سبق بيانه. اه
 $ قوله: (شبه وسوسته ... ) الي اخره.
 قال الشيخ سعد الدين: يعني انه استعارة تبعية تشبيها للاغراء علي المعاصي بالنزغ. اه
 قوله: (فيكون الخبر جاريا علي ما هو له).
 قال الطيبي: فعلي الاول التقدير: واخوان الشياطين الذين ليسوا بمتقين الشياطين يمدونهم؛ الضمير المسند اليه الفعل ليس للمبتدا بل لمتعلقه، وعلي الثاني التقدير: واخوان الجاهلين الذين هم الشياطين يمدون الجاهلين. اه
 قوله: (وعن النبي صلي الله عليه وسلم: [" اذا قرا ابن ادم السجدة فسجد اعتزل الشيطان يبكي، يقول: يا ويله  وفي رواية ابي كريب: يا ويلي  امر ابن ادم بالسجود فسجد فله الجنة، وامرت بالسجود فابيت فلي النار] ... ) الحديث. ()
 رواه الثعلبي عن ابي وهو موضوع. 
  سورة الانفال
  قوله: (وانما سميت الغيمة نفلا لانها عطية من الله وفضل).
 عبارة الامام: لان المسلمين فضلوا بها علي ساءر الامم الذين لم تحل الغناءم لهم. اه
 قوله: (وسبب نزوله اختلاف المسلمين في غناءم بدر ... ) الي اخره.
 اخرجه احمد وابن حبان والحاكم من حديث عبادة بن الصامت.
 قوله: (وقيل: شرط رسول الله صلي الله عليه وسلم لمن كان له بلاء ... ) الحديث.
 اخرجه ابو داود والنساءي وابن حبان والحاكم وصححه عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما.
 قوله: (كنا ردءا).
 اي: عونا.
 قوله: (سعد بن ابي وقاص رضي الله تعالي عنه قال: لما كان يوم بدر قتل اخي عمير فقتلت به سعيد بن العاص ... ) الحديث.
 اخرجه احمد وابن ابي شيبة.
 وقال ابو عبيد: كذا فيه سعيد بن العاص، والمحفوظ عندنا العاص بن سعيد.
 قوله: (في القبض).
 هو بالتحريك: ما قبض من الغناءم.
 قوله: (كما اخرجك ربك خبر مبتدا الي قوله او صفة مصدر ... ) الي اخره.
 قال ابن الشجري في اماليه: الوجه هو الاول، والثاني ضعيف لتباعد ما بينهما. اه وقال الشيخ سعد الدين: لا خفاء في ان الاوجه هو الرفع، لان الناصب
 
 بعيد والفاصل كثير، وجعل (كما اخرجك ربك من بيتك بالحق) داخلا في حيز (قل) ليس بحسن الانتظام. اه
 وقال ابو حيان: في الوجه الثاني بعد لكثرة الفصل بين المشبه والمشبه به، ولا يظهر كبير معني لتشبيه هذا بهذا بل لو كانا متقاربين لم يظهر للتشبيه كبير فاءدة.
 قال: وخطر لي في المنام ان هنا محذوفا وهو نصرك، والكاف فيها معني التعليل اي: لاجل ان خرجت لاعزاز دين الله نصرك وايدك بالملاءكة، ودل علي هذا المحذوف قوله بعد (اذ تستغيثون ربكم ... ) الايات. اه
 قوله: (وذلك ان عير قريش اقبلت من الشام ... ) الي اخره.
 هو في سيرة ابن هشام من قول ابن اسحاق، وروي ابن جرير بعضه عن ابن عباس وبعضه عن عروة ابن الزبير وبعضه عن السدي.
 قوله: (النجاء النجاء).
 قال الطيبي: هو منصوب بفعل مضمر، اللام فيهما للجنس، والنجاء ممدودة: الاسراع. اه
 وقال الشيخ سعد الدين: هو مصدر، اي: اسرعوا الاسراع، او اغراء، اي: الزموا الاسراع. اه
 قوله: (علي كل صعب وذلول).
 قال الطيبي: اي: اسرعوا وبادروا مجتمعين ولا تقفوا لان تختاروا للركوب ذلولا دون صعب. اه
 قوله: (عيركم واموالكم).
 قال الشيخ سعد الدين: اي: الزموها وبادروها واحفظوها. اه
 
 وقال الطيبي: اموالكم بدل من عيركم. اه
 قوله: (حلق بها).
 قال الطيبي: التحليق بالشء الرمي به الي فوق. اه
 قوله: (فقالوا: يا رسول الله عليك بالعير ودع العدو).
 قال الطيبي: هذا هو المراد من ايراد هذه القصة لانها سبقت لبيان ان قوله تعالي (وان فريقا من المءمنين لكارهون) حال. اه
 قوله: (الي عدن ابين).
 قال في النهاية: عدن ابين: مدينة معروفة باليمن اضيفت الي ابين بوزن ابيض وهو رجل من حمير عدن بها، اي: اقام. اه
 وقال المرتضي اليماني: ابين اسم قصبة بينها وبين عدن مقدار ثمانية فراسخ يجلب منها الي عدن الفواكه والخضروات.
 قوله: (لو استعرضت بنا هذا البحر).
 اي: طلبت ان نقطعه عرضا في صحبتك.
 قوله: (انه عليه الصلاة والسلام لما فرغ من بدر قيل له: عليك بالعير، فناداه العباس وهو في وثاقه ... ) الحديث.
 اخرجه احمد، والترمذي وحسنه، والحاكم وصححه، من حديث ابن عباس رضي الله تعالي عنهما بزيادة: قال: صدقت.
 قوله: (وما كان فيهم الا فارسان).
 قال الطيبي: قيل: هما المقداد بن الاسود والزبير بن العوام. اه
  قوله: ((اذ تستغيثون ربكم) 
 بدل من (اذ يعدكم) او متعلق بقوله (ليحق الحق)).
 قال الطيبي: هذا اوجه من ان يكون بدلا لان زمان الوعد غير زمان الاستغاثة الا علي
 
 تاويل ان الوعد والاستغاثة وقعا في زمان واسع كما تقول: كفتنة سنة كذا. اه
 قوله: (وعن عمر انه عليه الصلاة والسلام نظر الي المشركين ... ) الحديث.
 اخرجه مسلم والترمذي.
 قوله: (متبعين المءمنين ... ) الي اخره.
 قال ابو حيان: هذا تكثير في الكلام وملخصه ان اتبع مشددا يتعدي الي واحد، واتبع مخففا يتعدي الي اثنين، واردف اتي بمعناهما، والمفعول لاتبع محذوف، والمفعولان لاتبع محذوفان فيقدر ما يصح به المعني. اه
 قلت: فقول المصنف: ولا متبعين المءمنين بالتشديد، وقوله ثانيا: او متبعين بعضهم بعضا بالتخفيف، وقوله : او انفسهم المءمنين، اي: متبعين انفسهم المءمنين، اي: يتقدمونهم فيتبعونهم انفسهم.
 قوله: (او متعلق بالنصر).
 قال ابو حيان: فيه ضعف من وجوه:
 احدها: انه مصدر فيه ال، وفي اعماله خلاف.
 الثاني: انه موصول وقد فصل بينه وبين معموله بالخبر الذي هو (الا من عند الله) وذلك لا يجوز، لا يقال: ضرب زيد شديد عمرا.
 الثالث: انه يلزم من ذلك اعمال ما قبل الا فيما بعدها من غير ان يكون ذلك المعمول مستثني منه او صفة له، و (اذ) ليس واحدا من هذه الثلاثة فلا يجوز ما قام الا زيد يوم الجمعة، وجوز ذلك الكساءي والاخفش. اه
 قوله: (او بما في (عند الله) من معني الفعل).
 قال ابو حيان: يضعفه المعني، لانه يصير استقرار النصر مقيدا بالظرف، والنصر من عند الله مطلقا في وقت غشي النعاس وغيره. اه
 وقال الحلبي: هذا لا يضعف به، لان المراد هذا النصر نصر خاص، وهذا النصر الخاص
 
 كان مقيدا بذلك الظرف. اه
 قوله: (او بجعل).
 قال ابو حيان: هو ضعيف ايضا لطول الفصل ولكونه معمول ما قبل الا وليس احد تلك الثلاثة. اه
 قوله: (وهو مفعول له باعتبار المعني).
 اي لوجوب ان يكون فاعل الفعل المعلل والعلة واحدا، ولا يتاتي ذلك الا بهذا التقدير، اي: ينعسون لامنكم.
 قوله: (ويجوز ان يراد بها الامان).
 قال الشيخ سعد الدين: هذا بعيد في اللغة. اه
 قوله: (وان تجعل علي القراءة الاخيرة)
 اي: قراءة ابن كثير وابي عمرو (يغشاكم النعاس) بالرفع.
 قوله: (فعل النعاس علي المجاز).
 قال الطيبي: اي علي انه من الاستعارة المكنية شبه النعاس بشخص طالب للامن ثم خيل انه انسان بعينه حيث اثبت له علي سبيل الاستعارة التخييلية الامنة التي هي من لوازم المشبه به وجعل نسبتها اليه قرينة مانعة من ارادة الحقيقة، وفيه اغراق في الوصف لانه جعل النعاس الذي هو سبب للامن بسبب غشيانه اياهم ملتمسا للامن منهم.
 وقد صوب ابن المنير هذا الوجه.
 وقال العلم العراقي: فيه بعد، لان مثل هذه الاستعارة البعيدة للنوم قد يستحسن في الشعر لبناءه علي المبالغة وغلبة باطله علي حقه، ولا يكاد يوجد مثلها في الكتاب العزيز الذي لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه.
 وقال الطيبي متعقبا عليه: ان منع استعمال المجاز في كتاب الله المجيد يمشي له هذا المنع والا فهو غير مستحسن لان هذا الاسلوب في الدرجة القصوي من البلاغة، وكلام الله
 
 تعالي انما كان معجزا من حيث اللفظ والمعني اذا استعمل فيه امثال ذلك. اه
 قوله: (يهاب النوم ان يغشي عيونا ... تهابك فهو نفار شرود).
 قال الطيبي: قيل ان هذا البيت للزمخشري، وتهابك: صفة ل (عيونا)، فهو: ضمير للنوم، ونفار: صيغة مبالغة من نفرت الدابة نفارا، وشرود: من شرد البعير، والمعني: يخاف النوم ان يدخل عيون اعداءك فهو لذلك نفار شرود. اه
 قوله: (روي انهم نزلوا في كثيب اعفر ... ) الي اخره.
 اخرجه ابن جرير وابن مردويه وابو نعيم في الدلاءل من حديث ابن عباس بمعناه، وليس فيه: فاحتلم اكثرهم.
 قوله: (كثيب اعفر).
 اي: رمل ابيض تعلوه حمرة.
 قوله: (تسوخ فيه الاقدام).
 اي: تدخل وتغيب.
  قوله: ((ذلكم) الخطاب فيه مع الكفرة علي طريقة الالتفات).
 قال الطيبي: من الغيبة في (شاقوا). اه
 وقال الشيخ سعد الدين: فيه ارشاد الي ان الخطاب المعتبر في الالتفات اعم من ان يكون بالاسم علي ما هو الشاءع كما في (اياك نعبد)، او بالحرف كما في (ذلكم) بشرط ان يكون خطابا لمن وقع الغاءب عبارة عنه. اه
 قوله: (او نصب بفعل دل عليه (فذوقوه)).
 اي: علي الاشتغال.
 قال ابو حيان: لا يجوز ذلك لان الاشتغال انما يصح ان جوزنا صحة الابتداء في (ذلكم)، وما بعد الفاء لا يكون خبر المبتدا الا ان كان المبتدا موصولا او نكرة موصوفة. اه
 قوله: (او عليكم).
 قال ابو حيان: لا يجوز هذا التقدير لان (عليكم) من اسماء الافعال، واسماء الافعال
 
 لا تضمر. اه
 وقال الحلبي: قد يكون المصنف نحي نحو الكوفيين، فانهم يجرونه مجري الفعل مطلقا، وكذلك يعملونه متاخرا نحو (كتاب الله عليكم ). اه
 قوله: (عطف علي (ذلكم)
 اي: علي انه خبر مبتدا محذوف، او عكسه.
 قوله: (ووضع الظاهر فيه موضع المضمر).
 اي: وضع (وان للكافرين) موضع: وان لكم.
 قوله: (وقرء (وان) بالكسر علي الاستءناف).
 قال الطيبي: فالجملة تذييل، واللام للجنس. اه
 قوله: (روي ابن عمر انه كان في سرية ... ) الحديث.
 اخرجه ابو داود، والترمذي وحسنه بمعناه، وقال: العكار الذي نفر الي امامه لينصره لا يريد الفرار من الزحف.
 وفي النهاية: العكارون: الكرارون الي الحرب، والعطافون نحوها، يقال للرجل يولي عن الحرب ثم يكر راجعا اليها عكر واعتكر. اه
 $ قوله: (وانتصاب (متحرفا) علي الحال، والا لغو ... ).
 قال الطيبي: من حيث اللفظ، اي: زاءدة، لان العامل يعمل في الحال استقلالا لكنها معطية في المعني فاءدتها، والكلام في سياق النفي، المعني: (فلا تولوهم الادبار) في حال من الاحوال الا متحرفا. اه
 وقال الشيخ سعد الدين: الا لغو في اللفظ مستو وجودها وعدمها في حق اعراب ما بعدها بخلاف النصب علي الاستثناء فان الا عامل او مشارك للعامل او واسطة في العمل. اه
 
 وقال ابو حيان: لا يريد بقوله: الا لغو انها زاءدة بل يريد ان العامل وهو (يولهم) وصل لما بعدها، كقولهم في نحو: جءت بلا زاد انها لغو، وفي الحقيقة هي استثناء من حال محذوفة، والتقدير: (ومن يولهم) ملتبسا باية حالة الا في حال كذا، وان لم يقدر حال عامة محذوفة لم يصح دخول (الا) لان الشرط عندهم واجب والواجب حكمه ان لا تدخل (الا) فيه لا في المفعول ولا في غيره من الفضلات لانه استثناء مفرغ والمفرغ لا يكون في الواجب انما يكون مع النفي او النهي او المءول بهما فان جاء ما ظاهره خلاف ذلك يءول. اه
 قوله: (ووزن متحيز متفيعل لا متفعل والا لكان متحوزا لانه من حاز يحوز).
 زاد في الكشاف: كالمتدير.
 قال الشيخ سعد الدين: وذكر المرزوقي ان تدير تفعل نظرا الي شيوع ديار بالياء.
 قال: وعلي هذا يجوز ان يكون تحيز تفعل نظرا الي شيوع الحيز بالياء ولهذا لم يجء يدور ولا يحوز. اه
 قوله: (روي انه لما طلعت قريش ... ) الحديث.
 اخرجه ابن جرير عن عروة مرسلا، وليس فيه امر جبريل له بذلك.
 وروي ابن جرير وابن مردويه امر جبريل له بذلك عن ابن عباس، ولم يقف عليه الطيبي فقال: لم يذكر احد من اءمة الحديث ان هذه الرمية كانت يوم بدر انما هي يوم حنين.
 واغتر به الشيخ سعد الدين فقال: المحدثون علي ان الرمية لم تكن الا يوم حنين.
 وليس كما قالا، والطيبي وان كان له المام بالحديث لكنه لم ييلغ فيه درجة الحفاظ، ومنتهي نظره الكتب الستة والموطا ومسند احمد ومسند الدارمي لا يخرج من غيرها،
 
 وكثيرا ما يورد صاحب الكشاف الحديث المعروف فلا يحسن تخريجه ويعدل الي ذكر ما هو في معناه مما في هذه الكتب، وهو قصور في التخريج.
 قوله: (من العقنقل).
 قال في الصحاح: العقنقل: الكثيب العظيم المتداخل الرمل؛ والجمع: عقاقل، وربما سموا مصارين الضب عقنقلا. اه
 قوله: (شاهت الوجوه).
 اي: قبحت.
 قوله: (والفاء جواب شرط محذوف تقديره: ان افتخرتم بقتلهم فلم تقتلوهم).
 قال ابو حيان: ليست الفاء جواب شرط محذوف كما زعم وانما هي للربط بين الجمل لانه قال (فاضربوا فوق الاعناق واضربوا منهم كل بنان) وكان امتثال ما امروا به سببا للقتل فقيل (فلم تقتلوهم) اي: لستم مستبدين بالقتل لان الاقدار عليه والخالق له انما هو الله سبحانه. اه
 قال السفاقسي: وهذا اولي من دعوي الحذف. اه
 وقال ابن هشام: تبع بدر الدين ابن مالك الزمخشري علي ذلك، ويرده ان الجواب المنفي ب (لم) لا تدخل عليه الفاء.
 قوله: (وقيل انه نزل في طعنة طعن بها ابي بن خلف يوم احد ولم يخرج منه دم فجعل يخور حتي مات).
 اخرجه ابن جرير وابن ابي حاتم عن سعيد بن المسيب والزهري.
 قوله: (او رمية سهم رماه يوم خيبر نحو الحصن فاصاب كنانة بن ابي الحقيق علي فراشه).
 اخرجه ابن جرير وابن ابي حاتم عن عبد الرحمن بن جبير.
  قوله: ((وان الله موهن كيد الكافرين) 
 معطوف عليه).
 قال الطيبي: اي عطف خبر علي خبر، ويجوز ان يكون عطف جملة، اي: الامر ذلكم
 
 ، والامر ان الله موهن. وعليه كلام ابي البقاء. اه
  قوله: (شر ما يدب علي الارض، او شر البهاءم)
 قال الطيبي: الاول محمول علي عرف اللغة، والثاني علي العرف العام. اه
 قوله: (روي انه عليه الصلاة والسلام مر علي ابي وهو يصلي ... ) الحديث.
 اخرجه الترمذي والنساءي من حديث ابي هريرة.
 قوله: (لا تعجبن الجهول حلته ... فذاك ميت وثوبه كفن).
 هو للزمخشري.
 قال الطيبي: هو ماخوذ من قول المتنبي:
 لا يعجبن مضيما حسن بزتة ... وهل يذوق دفينا جودة الكفن.
 قوله: (كاقرار المنكر).
 قال الطيبي: اي تمكين الفعل المنكر بين المسلمين، من اقره في مكانه فاستقر. اه
 $ قوله: ((لا تصيبن) اما جواب الامر ... ).
 قال ابن هشام: هذا فاسد لان المعني حينءذ: فانكم ان تتقوها لا تصيب الذين ظلموا منكم خاصة، وقوله: ان التقدير: ان اصابتكم لا تصيب الظالم خاصة مردود لان الشرط انما يقدر من جنس الامر لا من جنس الجواب الا تري انك تقدر في: اءتني اكرمك، ان تاتني اكرمك. اه
 وذكر ابو حيان نحوه.
 وقال صاحب التقريب: هذا ليس بجواب للامر بل جواب لشرط مقدر اذ لا يستقيم: ان تتقوا لا تصب، وهو ما يقتضيه جواب الامر. اه
 
 قال الطيبي: اراد ان الاية ليست من باب جواب الامر اذ لو قدر ذلك رجع الي ان يقال: ان تتقوا لا تصب، فيفسد، بل هو من باب اخر وهو ان يقدر الشرط بقرينة الجزاء واقتضاء المقام كما قال: ان اصابتكم لا تصب الظالمين. اه
 وقال ابن الحاجب: قد قيل ان (لا تصيبن) جواب للامر، ويقدر: واتقوا فتنة ان اصبتموها لا تصب الظالمين خاصة ولكن تعم فتاخذ الظالم وغيره، وهو غير مستقيم اذ جواب الامر انما يقدر فعله من جنس المظهر لا من جنس الجواب، وان يقول: فانكم ان تتقوا لا تصب الظالمين، فيفسد المعني لانه يصير الانتفاء سببا لانتفاء الاصابة عن الظالم المرتكب وهو بالعكس اشبه. اه
 قال الطيبي: وجوابه: ان هذا اذا اجري الكلام علي ظاهره، واما اذا جعل الظاهر مهجورا وذهب الي قوة المعني فجعل القرينة المعنوية حاكمة علي اللفظية فيجوز ان يحمل علي مسالة: لا تدن من الاسد ياكلك، وان يقال: واتقوا فتنة فانكم ان لم تتقوها اصابتكم فان اصابتكم لا تصيب الظالمين منكم خاصة بل تعمكم، فاكتفي بالسبب عن المسبب.
 وقال نور الدين الحكيم: تقرير كلام الزمخشري انه مثل قول القاءل: اتق غضب الله لا يحلل عليك فان من شان غضبه ان حل لا يحل بالمجرم خاصة بل يعم، واقرب منه: اتق غضبا لا يحل علي المجرم خاصة. اه
 وقال الشيخ سعد الدين: هذا الوجه عليه اشكال ظاهر وهو ان الشرط المقدر بجواب الامر يكون مضمون الامر مثل: اسلم تدخل الجنة، ان تسلم تدخل الجنة، فيجب ان يكون التقدير هنا: ان تتقوا لا تصيبن الظالمين منكم خاصة بل تعمكم، وفساده بين، واجيب بانه علي راي الكوفيين حيث يقدرون ما يناسب الكلام ولا يلتزمون ان يكون المقدر من جنس الملفوظ، ففي مثل: لا تدن من الاسد ياكلك الاثبات اي: ان تدن ياكلك، وفي مثل: اتقوا فتنة لا تصيبنكم النفي اي: ان لم تتقوا تصبكم، فالمصنف قدر شرطا يستقيم به المعني لا مضمون الامر ولا يقتضيه فلا يتبين به كون المذكور جواب الامر فقيل: مراده ان التقدير: ان تتقوا لا تصبكم وان اصابتكم لا تصب
 
 الظالمين خاصة بل تعمكم، فاقيم جواب الشرط الثاني مقام جواب الشرط المقدر الذي هو مضمون الامر لتسببه عنه وانت خبير بان عموم اصابة الفتنة ليس سببا عن عدم الاصابة ولا عن الامر، وقيل: مراده ان التقدير: ان لم تتقوا اصابتكم علي مذهب الكساءي وان اصابتكم لا تخص الظالمين، وانت خبير بانه لا حاجة الي اعتبار الواسطة بل يكفي ان لم تتقوا لا تصيب الظالمين خاصة. اه
  قوله: (او النهي عن ارادة القول).
 قال الشيخ جمال الدين ابن هشام في المغني: وقوع الطلب صفة للنكرة ممتنع، فوجب اضمار القول، اي: واتقوا فتنة مقولا فيها ذلك. اه
 قال البدر ابن الدماميني: هذا هو المشهور بين القوم، وقرره بعض المتاخرين علي وجه لا يحتاج معه الي اضمار القول فقال: لا شك ان طلب الضرب مثلا صفة قاءمة بالمتكلم وليس حالا من احوال الرجل مثلا في قولك: مررت برجل اضربه، الا باعتبار تعلقه به او كونه مقولا فيه واستحقاقه ان يقال فيه فلا بد ان يلاحظ في وقوعه صفة له هذه الحيثية فكانه قيل: مررت برجل مطلوب ضربه، او مقول في حقه ذلك لا علي معني الحكاية بل علي معني انه يستحق ان يقال فيه. اه
 قوله: (حتي اذا جن الظلام واختلط ... جاءوا بمذق هل رايت الذءب قط).
 قال المبرد في الكامل: العرب تختصر التشبيه وربما اومات اليه ايماء، قال احد الرجاز:
 بتنا بحسان ومعزاه تءط ... ما زلت اسعي بينهم والتبط
 حتي اذا جن الظلام واختلط ... جاءوا بمذق هل رايت الذءب قط
 يقول في لون الذءب واللبن اذا خلط بالماء ضرب الي الغبرة. اه
 والمذق: بفتح الميم وسكون الذال المعجمة وقاف اللبن الممزوج بالماء.
 قوله: (ويحتمل ان يكون نهيا بعد الامر باتقاء الذنب عن التعرض للظلم فان وباله يصيب الظالم خاصة).
 قال ابو حيان: الذي دعاه الي هذا استبعاد دخول نون التوكيد في المنفي ب (لا) واعتياض تقريره نهيا فعدل الي جعله دعاء، فيصير المعني: لا اصابت الفتنة الظالمين خاصة، واستلزمت الدعاء علي غير الظالمين فصار التقدير: لا اصابت ظالما ولا غير
 
 ظالم، فكانه قيل: واتقوا فتنة لا اوقعها الله تعالي باحد. اه
 قوله: (و (من) في (منكم) علي الوجه الاول. .).
 قال الطيبي وابو حيان والشيخ سعد الدين: اي علي ان يكون جوابا للامر.
 قوله: (للتبعيض).
 قال الطيبي: محله نصب علي انه بدل من (الذين ظلموا). اه
 قوله: (وعلي الاخيرين ... ).
 قال الطيبي والشيخ سعد الدين: اي علي ان يكون صفة او نهيا. اه
 قوله: (للتبيين).
 قال الطيبي: لانه تفسير للذين ظلموا، اي: لا يصيبن الظالم الذي هو انتم.
 قال صاحب التقريب: وفي تخصيص (من) بالتبعيض في الاول والتبيين في الثاني حزازة. اه
 وكذا قال الحلبي: في هذا التخصيص نظر، اذ المعني يصح في كل الوجوه مع التبعيض والبيان. اه
 وقال الطيبي: اذا حقق النظر تبين ان المخاطبين في الاول كل الامة، وراكب الفتنة بعضهم، ف (من) لا محالة تبعيض، وفي الثاني بعض الامة الذين باشروا الفتنة خصوصا ف (من) بيان ولا محيد عنه. اه
 ولذا قال الشيخ سعد الدين: انما كان (من) للتبعيض علي جواب الامر لان الذين ظلموا بعض من كل الامة المخاطبين بقوله (واتقوا)، وللتبيين علي النهي سواء اعتبر مستقلا او صفة لان المعني لا تتعرضوا للظلم فتصيب الفتنة الظالمين الذين هم انتم. اه
 قوله: (وروي انه عليه الصلاة والسلام حاصر بني قريظة) الحديث.
 اخرجه البيهقي في الدلاءل من طريق ابن اسحاق عن ابيه عن معبد بن كعب، ومن
 
 طريق سعيد بن المسيب نحوه وفيه انه حاصرهم خمسا وعشرين ليلة.
 وابو لبابة اسمه رفاعة بن عبد المنذر صحابي معروف، وفي حديث ابن المسيب انه تصدق بثلث ماله ثم تاب فلم ير منه بعد ذلك الا خيرا حتي فارق الدنيا.
  وقوله: (انه الذبح)
 قال الشيخ سعد الدين: يعني ان حكم سعد هو القتل. اه
 قوله: ((وانتم تعلمون) انكم تخونون، او انتم علماء).
 قال الطيبي: يريد (انتم تعلمون) اما مفعول مقدر منوي معه بقرينة السياق وهو انكم تخونون، او غير منوي بمنزلة اللازم وهو المراد بقوله: وانتم علماء. اه
 قوله: (او محنة من الله تعالي).
 قال الطيبي: عطف علي قوله: سبب الوقوع. اه
  قوله: ((فرقانا) 
 هداية ... ) الي اخره.
 قال الطيبي: فان قلت: ذكر لقوله تعالي (فرقانا) وجوها وهو ان يكون نصرا او بيانا او مخرجا او تفرقة فايها احسن؟
 قلت: الجمع بينها، لان هذه الاية كالخاتمة لجميع ما سبق بدليل عوده الي بدء القصة وهو قوله تعالي (واذ يمكر بك الذين كفروا)، و (او) في كلام المصنف للتخيير كما في قولك: جالس الحسن او ابن سيرين. اه
 قوله: (تذكار لما مكر قريش به ... ) الي اخره.
 قال الطيبي: يعني بعد ان فرغ رسول الله صلي الله عليه وسلم من امر قريش بتمامه ذكره بدء حالهم معه ليعتبر فيشكر، وفيه بيان لتوفيق النظم. اه
 قوله: (وذلك انهم لما سمعوا باسلام الانصار ... ) الي اخره.
 اخرجه ابن هشام في السيرة الكبري وابن جرير وابو نعيم في الدلاءل من حديث ابن
 
 عباس بمعناه، وابن سعد في الطبقات من حديث عاءشة وابن عباس.
 ودار الندوة بمكة بناها قصي لينتدوا فيها اي: ليجتمعوا للمشاورة.
 ولم يحسن الطيبي تخريج الحديث علي عادته فقال: انه في مسند احمد، وليس فيه ذكر ابليس.
 واساء والحديث انما هو بتمامه في الكتب التي اشرنا الي التخريج منها.
  قوله: (للمزاوجة).
 اي: المشاكلة.
 قال الطيبي: هو وجه، وحمله صاحب الكشاف علي الاستعارة بجامع الاخفاء والاخذ بغتة، شبه صورة صنع الله تعالي ذلك معهم بصورة صنع الماكر، وعلي هذا لا يحتاج الي وقوعه في صحبة مكر العبد، ومنه قول علي رضي الله تعالي عنه: من وسع عليه في دنياه ولم يعلم انه مكر به فهو مخدوع في غفلة. اه
  قوله: (وقرء (صلاتهم) بالنصب علي انه الخبر المقدم).
 فيه كون الخبر معرفة والاسم نكرة كقول حسان:
 يكون مزاجها عسل وماء
 وقد ذهب صاحب المفتاح الي انه من باب القلب.
 وقال ابن جني: ان نكرة الجنس تفيد مفاد معرفته، فانك لو قلت: خرجت فاذا اسد بالباب او اذا الاسد بالباب لم تجد الفرق بينهما لانك لا تريد بالصورتين اسدا معينا فكانه تعالي قال: ما كان صلاتهم عند البيت الا المكاء والتصدية، اي: هذا الجنس من الفعل، ولم يجر هذا مجري: كان قاءم اخاك، وكان جالس اباك، لانه ليس في قاءم
 
 وجالس معني الجنسية التي يتلاقي معني معرفتها ونكرتها. اه
 قال الشيخ سعد الدين عقب حكايته: وما يقال ان في المعرفة الاشارة الي الجنس واعتبار الحضور في الذهن والنكرة خلو عن ذلك فتدقيق علمي بين الفرق بين المعرفة وفاءدة اللام، ولا ادري هل هو من اللغة؟. اه
 ثم قال ابن جني: ويجوز ايضا مع النفي جعل اسم كان نكرة ولا يجوز مع الايجاب، الا تراك تقول: ما كان انسان خيرا منك، ولا تقول: كان انسان خيرا منك. اه
  قوله: (وجعل ذاتها تصير حسرة).
 قال الطيبي: يعني الظاهر ان يقال: ثم يكون عاقبة انفاقها حسرة فانث الفعل ردا الي الاموال. اه
 قوله: (مبالغة).
 قال الشيخ سعد الدين: يريد انه من قبيل الاستعارة في المركب حيث شبه كون عاقبة انفاقها حسرة بكون ذاتها حسرة واطلق المشبه به علي المشبه. اه
 قوله: (سجالا).
 اي: مساجلة تارة لهم وتارة عليهم، واصله المساجلة في ملء الدلو.
 قوله: (والمعني: قل لاجلهم).
 قال ابو حيان: بل الظاهر انها لام التبليغ، وانه امر ان يقول لهم هذا المعني الذي تضمنته الفاظ الجملة المحكية بالقول سواء قاله بهذه العبارة ام غيرها. اه
  قوله: (علي معني فان الله بما تعملون من الجهاد)
 قال الطيبي: هذه خاتمة شريفة في امر الجهاد ولذلك كانت مخلصا الي ذكر ما بدات به السورة من حديث الغناءم وقسمتها. اه
  قوله: ((فان لله خمسه) 
 مبتدا خبره محذوف).
 قال ابو البقاء: خبر مبتدا محذوف، اي: فالحكم ان لله خمسه. اه
 
 قال الشيخ سعد الدين: وفيه زيادة حذف اعني اللام الا انه ترجح بان حذف المبتدا اكثر. اه
 قوله: (وقرء (فان) بالكسرة).
 قال ابو البقاء: فعلي هذا تكون (ان) وما عملت فيه مبتدا وخبر في موضع خبر المبتدا. اه
 قوله: (لما روي انه عليه الصلاة والسلام كان ياخذ منه قبضة فيجعلها للكعبة ثم يقسم ما بقي علي خمسة).
 اخرجه ابو عبيد القاسم بن سلام في كتاب الاموال، وابو داود في المراسيل، وابن جرير عن ابي العالية مرسلا.
 قلت: فينبغي ان يعزا قول المصنف لما روي بفتح الراء والواو مبينا للفاعل والضمير فيه لابي العالية في قوله: وذهب ابو العالية.
 قوله: (روي انه عليه الصلاة والسلام قسم سهم ذوي القربي) الحديث.
 اخرجه ابو داود وابن ماجه من حديث جبير بن مطعم، وفي الصحيحين بعضه.
 والطيبي علي عادته خرج هذا الحديث لكونه في الاصول المذكورة ولم يخرج هذا الحديث الذي قبله لعزته عليه.
 قوله: (وانما نحن وهم بمنزلة واحدة).
 وذلك ان هاشما والمطلب وعبد شمس ونوفل الاربعة اولاد عبد مناف، ونسبه رسول الله صلي الله عليه وسلم مع هءلاء ينتهي الي عبد مناف فهو محمد بن عبد الله بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف صلوات الله تعالي عليه وسلامه، واما عثمان فهو ابن عفان بن العاص بن امية بن عبد شمس بن عبد مناف، واما جبير فهو ابن مطعم بن عدي بن نوفل بن عبد مناف.
 قوله: ((ان كنتم امنتم بالله) متعلق بمحذوف).
 قال الطيبي: اي جزاءه محذوف. اه
 
 قوله: (من الايات والملاءكة والنصرة).
 قال الطيبي: يعني لم يذكر مفعول (وما انزلنا) ليشتمل علي جميع ما يناسب ان ينزل في ذلك المقام. اه
 وقال الشيخ سعد الدين في تفسير (وما انزلنا) بذلك: شبه الجمع بين الحقيقة والمجاز. اه
 ثم قال الطيبي: الايات في قول المصنف مطلقة فيجوز ان يراد بها قوله (يسالونك عن الانفال) علي ما ذهب اليه محي السنة، ويجوز ان يراد بها الايات الدالة علي القدرة الباهرة ويكون عطف الملاءكة والنصرة من باب عطف جبريل وميكاءيل علي ملاءكته، والذي يشعر بالثاني قوله (والله علي كل شء قدير) وقراءة من قرا (عبدنا) بالجمع. اه
  قوله: (وكان قياسه قلب الواو كالدنيا والعليا تفرقة بين الاسم والصفة)
 اي فان المقرر في التصريف قلب واو (فعلي) الاسم ياء دون الصفة.
 قال الطيبي: فان قلت لا شك في وقوع الدنيا والقصوي في الاية صفتين للعدوة فكيف يقال انهما اسمان لا صفتان؟
 فالجواب: ما قاله ابن جني انهما وان كانا صفتين في الاصل الا انهما ذهب بهما مذهب الاسماء بتركهم اجراهما وصفا في اكثر الامر واستعمالهم اياهما استعمال الاسماء، ولذا كان القياس فيهما قلب الواو ياء. اه
 قوله: (كالقود).
 قال الطيبي: يعني القياس ان تقلب واوه الفا كاشباهه فتركوه. اه
 قوله: (وهو اكثر استعمالا من القصيا).
 وان كان القصيا هو القياس.
 قوله: ((ليهلك من هلك عن بينة) بدل منه).
 او من (ليقضي) باعادة الحرف.
 قوله: (او متعلق بقوله مفعولا).
 
 زاد ابو البقاء: او بقوله (ليقضي).
 قال الطيبي: والبدل اولي، لان المراد بالحياة: الايمان، وبالهلاك: الكفر، وبالبينة: اظهار كمال القدرة الدالة علي الحجة الدامغة، اي: فعلنا ذلك لتظهر حجة من اسلم، ويدحض باطل من كفر، ولا ارتياب في ان هذه المعاني في هذا التركيب اوضح منها في قوله تعالي (ليقضي الله امرا كان مفعولا). اه
 قوله: (وقرء (ليهلك) بالفتح).
 قال ابن جني في المحتسب: هي شاذة مرغوب عنها لان ماضيه هلك بالفتح ولا ياتي فعل يفعل الا اذا كان حرف الحلق في العين او اللام فهو من اللغة المتداخلة.
 قوله: (اكله جزور).
 جمع اكل، اي: قليل يشبعهم جزور واحد، يضرب مثلا في العد والامر الذي لا يعبء به. قاله الطيبي.
 قوله: (ولم يصفها).
 قال الشيخ سعد الدين: اي لم يقل فيه كافرة مع انه المقصود. اه
 قوله: (والريح مستعارة للدولة).
 قال الطيبي: شبهت الدولة في نفوذ امرها وتمشيه بالريح، ثم ادخل المشبه في جنس المشبه به ادعاء، واطلق المشبه به وهو الريح علي المشبه المتروك. اه
 قوله: (وقيل: المراد بها الحقيقة).
 قال الطيبي: ويجوز ان يكون كناية عن نفاذ الامر وجريانه علي المراد. اه
 قوله: (فان النصرة لا تكون الا بريح يبعثها الله).
 اخرج ابن ابي حاتم عن ابن زيد قال: لم يكن نصر قط الا بريح يبعثها الله تضرب وجوه العدو واذا كان كذلك لم يكن لهم قوام.
 واخرج ابن ابي شيبة عن النعمان بن مقرن قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا
 
 كان عند القتال لم يقاتل اول النهار الي ان تزول الشمس وتهب الرياح وينزل النصر.
 قوله: (وفي الحديث: نصرت بالصبا، واهلكت عاد بالدبور).
 اخرجه البخاري ومسلم من حديث ابن عباس.
 قوله: (وتعزف).
 قال في النهاية: العزف: اللعب بالمعازف وهي الدفوف وغيرها مما يضرب.
 قوله: (والعطف لتغاير الوصفين).
 قال الشيخ سعد الدين: اي نقول الجامعون بين صفتي النفاق ومرض القلب.
 قال: وجعل الواو لتاكيد لصوق الصفة بالموصوف، او من قبيل: اعجبني زيد وكرمه وهم. اه
 يشير الي الرد علي الطيبي حيث قال: ويجوز ان تكون الواو في (والذين) من التي تتوسط بين الصفة والموصوف لتاكيد لصوق الصفة، لان هذه الصفة في المنافقين صفة لا تنفك، قال تعالي (في قلوبهم مرض)، او تكون من التي تدخل بين المفسر والمفسر؛
 نحو: اعجبني زيد وكرمه. اه
 قوله: (ولو رايت فان لو تجعل المضارع ماضيا).
 قال الشيخ سعد الدين: لا بد ان يحمل المضي ههنا علي الغرض والتقدير، وكانه قيل: قد مضي هذا المعني ولم تره ولو رايته لرايت امرا عظيما قطعيا، والا فظاهر ان ليس المعني هنا علي حقيقة المضي. اه
  قوله: (وهو مبتدا خبره (يضربون)).
 قال الطيبي: فالجملة علي هذا استءناف.
 قوله: (ويقولون ذوقوا).
 
 قال الشيخ سعد الدين: ليس الاحتياج الي هذا التقدير لمجرد قبح عطف الانشاء علي الاخبار، بل لان المعني علي ذلك، لان هذا من كلام الملاءكة قطعا وانما الكلام في (ذلك بما قدمت ايديكم) حيث يحتمل ان يكون من كلام الله تعالي. اه
 قوله: (فلا يتوقع منهم ايمان).
 قال الطيبي: يعني دل قوله (فهم لا يءمنون) لما فيه من بناء (لا يءمنون) علي (هم) المفيد لتقوي الحكم علي عدم توقع الايمان منهم وذلك لترتب هذه الجملة علي قوله تعالي (ان شر الدواب عند الله الذين كفروا) حيث اوقع (الذين كفروا) وهو معرفة خبرا ل (ان) وجعل اسمه (شر الدواب). اه
 قوله: (ان لا يمالءا).
 اي: يساعدوا.
 قوله: (وعن عقبة بن عامر: سمعته عليه الصلاة والسلام علي المنبر يقول: الا ان القوة الرمي، قالها ثلاثا).
 اخرجه مسلم.
  قوله: ((ومن رباط الخيل) 
 اسم للخيل التي تربط في سبيل الله تعالي).
 قال الطيبي: قيل: فاذن يلزم من اضافته اضافة الشء الي نفسه. اه
 قال الشيخ سعد الدين: وليس بشء، بل في التحقيق الرباط: اسم للمربوطات الا انه لا يستعمل الا في الخيل، فالاضافة باعتبار عموم المفهوم الاصلي. اه 
 قوله: (او مصدر).
 قال في الانتصاف: هذا هو المطابق للرمي. اه
 قوله: (قال جرير:
 اني وجدت من المكارم حسبكم ... ان تلبسوا خز الثياب وتشبعوا).
 بعده:
 واذا تذوكرت المكارم مرة ... في مجلس انتم به فتقنعوا
 
 قال الطيبي: حسبكم اي: محسبكم، وان تلبسوا: فاعله، وخز الثياب: نفيسها، ويروي خز بالخاء والزاي المعجمتين وهو نوع من الابريسم، وتقنعوا: اي غطوا رءوسكم ووجوهكم من الحياء، يهجوهم بان همتهم مقصورة علي الماكل والملابس. اه
 قلت: ذكر الزمخشري في شرح شواهد سيبويه ان هذين البيتين لعبد الرحمن بن حسان، وقيل: لسعيد بن عبد الرحمن بن حسان واورد الاول بلفظ: اني رايت، وقال: جعل (ان تلبسوا) احد مفعولي (رايت) و (حسبكم) المفعول الثاني، يهجو بني امية بن عمرو بن سعيد بن العاص وكانوا زوجوا اختهم من سليمان بن عبد الملك وحملوها الي الشام فصحبهم وكانوا وعدوه بالقيام بحواءجه فقصروا فهجاهم.
  قوله: ((ومن اتبعك من المءمنين) 
 اما في محل النصب علي المفعول معه).
 قال ابو حيان: هذا مخالف لكلام سيبويه فانه قال: قالوا: حسبك وزيدا درهم لما كان فيه معني كفاك وقبح ان يحملوه علي المضمر نووا الفعل كانه قيل: بحسبك وبحسب زيدا درهم.
 قال: وفي ذلك الفعل المضمر ضمير يعود علي الدرهم، والنية بالدرهم التقديم، فيكون من عطف الجمل، ولا يجوز ان يكون من باب الاعمال لان طلب المبتدا للخبر وعمله فيه ليس من قبيل طلب الفعل او ما جري مجراه ولا عمله فلا يتوهم ذلك فيه. اه
 قوله: (فحسبك والضحاك سيف مهند).
 اوله: اذا كانت الهيجاء وانشقت العصا.
 قال الطيبي: انشقاق العصا عبارة عن التفرق، ونصب (الضحاك) ب (حسبك) لانه في معني يكفيك، يقول: اذا كان يوم الحرب ووقع الخلاف بينكم فحسبك مع الضحاك سيف هندي.
 وقال ابن يعيش في شرح شواهد الايضاح: يروي (الضحاك) بالرفع والنصب والجر، فالرفع علي انه مبتدا خبره (سيف) وخبر (حسبك) محذوف لدلالة الكلام عليه لانه
 
 في معني الامر، اي: فلتكتف ولتثق والضحاك سيفك الاوثق، والنصب علي انه مفعول معه و (حسبك) مبتدا و (سيف) خبره، والمعني: كافيك سيف مع صاحبه الضحاك وحضوره، اي حضور هذا السيف المغني عن سواه، والجر علي ان الواو واو قسم، او عطفا علي الكاف في (حسبك).
 قال: وكلاهما مخالف للمعني، لان القصد الاخبار بان الضحاك نفسه هو السيف الكافي والاخبار بان المخاطب يكفيه ويكفي الضحاك معه سيف. اه
 قوله: (او الرفع عطفا علي اسم الله).
 زاد ابو البقاء: او مبتدا محذوف الخبر تقديره: كذلك، اي: حسبهم الله تعالي. اه
 قوله: (اكل امرء تحسبين امرا ... ونار توقد بالليل نارا)
 هو لابي داود جعفر بن الحجاج، وقيل: حارثة بن حمران الايادي الحذاقي من ابيات اولها:
 ودار يقول لها الراءدو ... ن ويل ام دار الحذاقي دارا
 يصف ايام لذته بالتقييد ثم مصيره الي حال انكرت عليه امراته بمنزلته من السوء فانباها بجهلها بمكانه وانه لا ينبغي ان يغتر بامرء من غير امتحانه.
 قال ابن يعيش: سيبويه يحمل قوله: (ونار) علي حذف مضاف تقديره: وكل نار، الا انه حذف ويقدرها موجودة، وابو الحسن يحمله علي العطف علي عاملين، فيخفض (نارا) بالعطف علي (امرء) المخفوض ب (كل)، وينصب بالعطف علي (امرا) المنصوب، وهذا البيت من اوكد ما استشهد به ابو الحسن. اه
 وقال غيره: يروي (ونارا) الاول بالنصب فرارا من العطف عاملين.
 ووقع في كامل المبرد نسبة هذا البيت الي عدي بن زيد.
 قوه: (روي انه عليه الصلاة والسلام اتي يوم بدر بسبعين اسير ... ) الحديث.
 اخرجه احمد وابن جرير وابن مردويه من حديث ابن مسعود، ومسلم من حديث ابن عباس بنحوه.
 
 قوله: (روي انه عليه السلام قال: لو نزل العذاب لما نجا منه غير عمر وسعد بن معاذ).
 اخرجه ابن جرير عن محمد بن اسحاق بلفظ: لو نزل من السماء عذاب لما نجا منه غير عمر بن الخطاب وسعد بن معاذ لقوله: كان الاثخان في القتل احب الي، واخرجه ابن مردويه من حديث ابن عمر لكن لم يذكر فيه سعد بن معاذ.
 قوله: (روي انها نزلت في العباس ... ) الحديث.
 اخرجه الحاكم وصححه من حديث عاءشة.
 قوله: (تشبيها لها بالعمل والصناعة).
 قال الشيخ سعد الدين: يريد ان (فعاله) بالكسر في المصادر انما يكون في الصناعات وما يزاول كالكتابة والزراعة والحراثة والخياطة، والولاية ليست من هذا القبيل الا علي التشبيه. اه
  قوله: (الا تفعلوا ما امرتم به).
 قال الطيبي: يريد ان الضمير في (تفعلوه) بمنزلة اسم الاشارة الذي يشار به الي جميع ما ذكر. اه
 قوله: (من قرا سورة الانفال ... ) الحديث.
 رواه الثعلبي عن ابي وهو موضوع.
 
  سورة التوبة
 $ قوله: (ولها اسماء اخر ... ) الي اخره.
 قلت: لبراءة اكثر من عشرة اسماء، وقد نظمتها في ابيات فقلت:
 اسماء براءة تفوق العشرة ... فاضحة البحوث والمنقرة
 وسورة العذاب والتوبة ... مع حافرة مثيرة مبعثرة
 مخزية مقشقشة مدمدمة ... منكلة مشردة يا بررة
 قوله: (والبحوث).
 بفتح الباء، كذا ضبطه.
 قوله: (لما فيها من التوبة للمءمنين).
 اي في قوله (لقد تاب الله علي النبي والمهاجرين والانصار) الي قوله تعالي (وعلي الثلاثة الذين خلفوا). قاله الطيبي.
 قوله: (وقيل كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا نزلت سورة ... ) الحديث.
 اخرجه ابو داود والترمذي وحسنه والنساءي وابن حبان والحاكم وصححه من حديث ابن عباس.
 قوله: (روي انها لما نزلت ارسل رسول الله صلي الله عليه وسلم عليا ... ) الحديث.
 هو ملفق من عدة احاديث بعضها في مسند احمد من حديث علي، وبعضها في الصحيحين من حديث ابي هريرة، وبعضها في الدلاءل للبيهقي من حديث ابن عباس، وبعضها في تفسير ابن مردويه من حديث ابي سعيد الخدري وغيره. الشيخ سعد الدين.
 قوله: (امرت باربع).
 
 اي بان اخبر وانادي بها، وكان العلم بان الكافر لا يدخل الجنة لم يكن حاصل للمشركين قبل ذلك، او اريد الاعلام بانه لا يقبل من المشركين بعد هذا الا الايمان، او بان التعادي والتباين بين النفسين المسلمة والكافرة ثابت في الدنيا والاخرة.
 الطيبي.
 قوله: (العضباء).
 لقب لناقة رسول الله صلي الله عليه وسلم، واصله المشقوقة الاذن، ولم تكن ناقته الشريفة كذلك.
 قوله: (في بعض الروايات: لا ينبغي لاحد ان يبلغ هذا الا رجل من اهلي).
 اخرج هذه الرواية احمد والترمذي وحسنه من حديث انس.
 قوله: (روي انه صلي الله عليه وسلم وقف يوم النحر عند الجمرات في حجة الوداع فقال: هذا يوم الحج الاكبر).
 اخرجه ابو داود والحاكم وصححه من حديث ابن عمر.
 قوله: (الحج عرفة).
 اخرجه احمد وابو داود والترمذي والنساءي وابن ماجة وابن حبان والحاكم والدارقطني والبيهقي من حديث عبد الرحمن بن يعمر.
 قوله: ((ورسوله) عطفا علي المستكن في (برء) لوجود الفاصل).
 قال الشيخ سعد الدين: ويحتمل ان يكون مبتدا محذوف الخبر، اي ورسوله كذلك. اه
 قوله: (او علي محل (ان) واسمها في قراءة من كسرها).
 قال الطيبي: وذلك لان المكسورة لما لم تغير المعني جاز ان تقدر كالعدم فيعطف علي
 
 محل ما عملت فيه، هذا معني قولهم: يعطف علي محلها مع اسمها، هذا علي ما قرء في الشاذة بكسر (ان)، واما علي المشهورة بفتح (ان) فقال ابو البقاء: انه عند المحققين غير جاءز لان المفتوحة لها موضع غير الابتداء بخلاف المكسورة.
 وقال ابن الحاجب: (ورسوله) بالرفع معطوف علي (ان) باعتبار المحل وان كانت مفتوحة لانها في حكم المكسورة، وهذا موضع لم ينبه عليه النحويون فانهم قالوا (اذا) يعطف علي اسم (ان) المكسورة دون غيرها، توهموا انه لا يجوز العطف علي المفتوحة، والمفتوحة تنقسم الي قسمين: قسم يجوز العطف فيه علي اسمها بالرفع، وقسم لا يجوز، فالذي يجوز هو ان يكون في حكم المكسورة كقولك: علمت ان زيدا قاءم وعمرو، لانه في معني ان زيدا قاءم وعمرو فكما جاز العطف ثم جاز هنا، الا تري ان (علم) لا تدخل الا علي المبتدا والخبر، يدل علي ذلك وجوب الكسر في قولك: علمت ان زيدا القاءم، وانما انتصب بعدها توفيرا لما تقتضيه علمت من معني المفعولية، واذا تحقق انها في حكم المكسورة جاز العطف علي موضعها، وان كانت المفتوحة علي غير هذه الصفة لم يجز العطف علي اسمها بالرفع مثل قولك: اعجبني ان زيدا قاءم وعمرو، فلا يجوز الا النصب لانها ليست مكسورة ولا في حكمها.
 وقال في موضع اخر: انما لم يعطف علي المفتوحة لفظا ومعني لانها واسمها وخبرها بتاويل جزء واحد، فلو قدرت انها في حكم العدم لاخللت بموضعها بخلاف (ان) المكسورة لانها لا تغير المعني فجاز تقدير عدمها لكونها للتاكيد المحض كما جاز تقدير عدم الباء المءكدة في قوله: فلسنا بالجبال ولا الحديدا. اه
  قوله: (استثناء من المشركين)
 اي في قوله (الا الذين عاهدتم من المشركين).
 قوله: (او استدراك).
 اي: استثناء منقطع.
 قال الشيخ سعد الدين: ولا يضره تخلل الفاصل اعني قوله (واذان من الله ورسوله ... ) الي اخره لانه ليس باجنبي بالكلية لكونه امرا بالاعلام، كانه قيل لهم: فقولوا لهم سيحوا واعلموا ان الله برء منهم لكن الذين عاهدتم ولم ينقضوا عهدهم اتموا اليهم عهدهم ولا تجعلوهم في حكم الناكثين الذين لا رخصة في امهالهم اربعة اشهر.
 
 قال: وفي جعله استثناء متصلا من (المشركين) يلزم تخلل الفاصل الاجنبي مع منافاته لعموم المشركين في قوله تعالي (ان الله برء من المشركين) الا ان يحمل علي المعهود اعني المشركين الذين استثني منهم غير الناكثين، او يخص عمومهم بهذه القرينة، لكن تاخر الاستثناء ينافي ذلك ولا محيص سوي ان يجعل من جهة المعني من المشركين الثاني ايضا.
 وذهب صاحب الانتصاف الي انه لا حاجة الي تقدير القول في (فسيحوا) وانما هو تفنن وذهاب من خطاب المسلمين الي خطاب المشركين ثم رجوع الي خطاب المسلمين بقوله تعالي (الا الذين عاهدتم). اه
 وعبارة الانتصاف: يجوز ان يكون (فسيحوا) خطابا من الله تعالي ولا يضمر قبله قولوا، ويكون استثناء من قوله (الا الذين عاهدتم)، والمعني: براءة من الله ورسوله الي المعاهدين لا الباقين علي العهد، ويكون فيه خروج من خطاب المسلمين في (عاهدتم) الي خطاب المشركين في (فسيحوا)، والتفات بقوله (واعلموا انكم غير معجزي الله وان الله ... ) وقياسه: غير معجزي واني، فيه افتنان وتفخيم للشان، ثم يعود الي خطاب المءمنين في قوله تعالي (الا الذين عاهدتم من المشركين ثم لم ينقصوكم شيءا ولم يظاهروا عليكم احدا فاتموا اليهم عهدهم الي مدتهم). اه
 قوله: (وانتصابه علي الظرف).
 قال ابو حيان: سبقه الي ذلك الزجاج، ورده ابو علي، لان المرصد: المكان الذي يرصد فيه العدو، فهو مكان مخصوص لا يحذف الحرف منه الا سماعا.
 قال ابو حيان: واقول يصح انتصابه علي الظرف لان قوله (واقعدوا لهم) ليس معناه حقيقة القعود بل المعني: ارصدوهم في كل مرصد يرصد فيه، ولما كان المعني هذا جاز قياسا ان يحذف منه (في) لان العامل في الظرف المختص اذا كان من لفظه او معناه جاز ان يصل اليه بغير وساطة (في). اه
 وقال صاحب الانتصاف: يحتمل ان يكون المرصد مصدرا لان اسم الزمان والمكان والمصدر من فعله واحد. اه
 قوله: (وخبرتماني انما الموت بالقري ... فكيف وهاتا هضبة وقليب).
 
 هو لكعب بن سعد الغنوي يرثي اخاه وقبله:
 لعمركما ان البعيد الذي مضي ... وان الذي ياتي غدا لقريب
 الهضبة: الجبل المنبسط علي وجه الارض، والقليب: البءر.
 قال الزمخشري في شرح شواهد سيبويه: اي قلتما لي ان من سكن القري مرض للوباء الذي فيها فكيف مات اخي في برية وهذه هضبة اي جبل وقليب اي بءر، اشار الي هضبة وبءر في الموضع الذي مات فيه اخوه ومن ابيات هذه القصيدة قوله:
 وداع دعا يا من يجيب الي الندي ... فلم يستجب عند النداء مجيب
 فقلت ادع اخري وارفع الصوت ثانيا ... لعل ابا المغوار منك قريب
 قوله: (قال حسان: لعمرك ان الك من قريش ... كال السقب من رال النعام).
 السقب: ولد الناقة الذكر، والرال: ولد النعام.
 قوله: (وهو الجءار).
 بضم الجيم والهمز: رفع الصوت.
  قوله: ((واكثرهم فاسقون)
 متمردون).
 قال الطيبي: الكافر اذا وصف بالفسق دل علي نهاية ما هو فيه من الكفر. اه
 وقال الشيخ سعد الدين: اشار بقوله متمردون الي دفع ما يقال ان الكفر اقبح من الفسق كله فما وجه اخراج البعض بقوله (واكثرهم)؟. اه
 قوله: (من التفادي).
 بالفاء، يقال: تفادي الرجل من كذا، اذا تحاماه. قاله الطيبي.
  قوله: ((ونفصل الايات لقوم يعلمون ) 
 اعتراض).
 قال الشيخ سعد الدين: بين (فان تابوا) (وان نكثوا). اه
 قوله: (واظهار الياء لحن).
 قال الحلبي: لانه انما اشتهر من القراء التسهيل بين بين لا الابدال المحض حتي ان الشاطبي جعل ذلك مذهبا للنحويين لا للقراء فقال: وفي النحو ابدالا. اه
 
 قلت: فقوله: لحن مراده اللحن الخفي عند القراء لا الجلي الذي هو خلاف مما تقتضيه قواعد النحو، فاندفع ما اورد عليه من انه خلاف ما ذكره النحاة ومنهم الزمخشري في المفصل حيث قال: اذا التقت همزتان في كلمة واحدة فالوجه قلب الثانية الي حرف لين علي حسب حركتها.
 قال ابن الحاجب في شرحه: كقولك ايمة بياء محضة. هذه عبارته.
 قوله: (فان قضية الايمان ان لا يخشي الا منه).
 قال الطيبي: وذلك ان المءمن اذا اعتقد ان لا ضار ولا نافع الا الله وان احدا لا يقدر ان يضره وينفعه الا باذنه ومشيءته فلا يخاف الا ربه. اه
 قوله: (روي انه لما اسر العباس. .) الي اخره.
 اخرجه ابن جرير وابن المنذر وابن ابي حاتم عن ابن عباس نحوه، واخرجه ابن جرير وابو الشيخ عن الضحاك بلفظه.
 قوله: (عن النبي صلي الله عليه وسلم قال الله تعالي ان بيوتي في ارضي المساجد ... ) الحديث.
 اخرجه الطبراني من حديث سلمان بلفظ: من توضا في بيته فاحسن الوضوء ثم اتي المسجد فهو زاءر الله وحق علي المزور ان يكرم زاءره، وعبد الرزاق وابن جرير في تفسيريهما والبيهقي في شعب الايمان عن عمرو بن ميمون قال: كان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يقولون: ان بيوت الله في الارض المساجد، وان حقا علي الله ان يكرم من زاره فيها.
 قوله: (وانما لم يذكر الايمان بالرسول لما علم ان الايمان بالله تعالي قرينه ... ) الي اخره.
 قال الشيخ سعد الدين: يعني انه مذكور بطريق ابلغ لما اشتهر من تقارنهما وعدم انفكاك احدهما عن الاخر.
 وقال الطيبي: خلاصة الجواب ان في الكلام دلالة علي ذكره وليس فيه بيان الفاءدة في
 
 طي ذكره، ويمكن ان يقال: ان المراد ب (من امن) الرسول صلي الله عليه وسلم واصحابه لانهم الاحق بعمارة مساجد الله، وهو الذي يدعو الناس الي توحيد الله تعالي وعبادته وذكره، فلما كان داخلا في لفظ (من) لم يحسن ان يقال ورسوله. اه
 قوله: (نزلت في المهاجرين ... ) الي اخره.
 اخرجه الثعلبي عن ابن عباس.
 قوله: (وقيل نزلت نهيا عن مولاة التسعة الذين ارتدوا ولحقوا بمكة).
 رواه الثعلبي عن مقاتل.
 $ قوله: (وموطن يوم حنين ... ) الي اخره.
 تبع الزمخشري في تقدير موطن في الثاني، او تفسير موطن بالوقت في الاول ليكون من عطف الزمان علي المكان، (وقد قال صاحب الانتصاف متعقبا عليه: لا مانع من عطف الزمان علي المكان كعطف احد المفعولين علي الاخر تقول: ضرب زيد عمروا يوم الجمعة وفي المسجد، كما تقول: ضربت زيدا وعمروا.
 وقال الحلبي: لا ادري ما حمل الزمخشري علي تقدير احد المضافين او علي تاويل الموطن بالوقت ليصح عطف زمان علي زمان او مكان علي مكان اذ يصح عطف احد الطرفين علي الاخر. اه
 وقال الطيبي في توجيه صنع صاحب الكشاف: قيل يعني ان الفعل كما يقتضي ظرف المكان يقتضي ظرف الزمان فلا يجوز ان يجعل احدهما تابعا للاخر كما لا يعطف المفعول به علي المفعول فيه ولا الفاعل علي المفعول ولا المصدر علي شء من ذلك ولا بالعكس.
 ثم قال الطيبي: والزمخشري انما راعي المناسبة وهي واجبة عند علماء البيان دون النحويين. اه
 وقال الشيخ سعد الدين: لا ينبغي ان يذهب في وجه ذلك لانه ليس بينهما من المناسبة ما يصلح معه العطف فانه ظاهر الفساد، بل وجهه ان كلا منهما متعلق بالفعل بلا توسط العاطف كساءر المتعلقات لا يعطف بعضها علي بعض، وانما تعطف علي البعض
 
 ما هو من جنسه ولا يتعلق معه استقلالا مثل: ضربت زيدا وعمروا، وصمت يوم الخميس ويوم الجمعة، وصليت في الدار وفي المسجد، ونحو ذلك، فاحتاج الي ان يجعله من عطف المكان علي المكان بتقدير المضاف، او الزمان علي الزمان كذلك، او يجعل الموطن اسم زمان علي ما يجوزه القياس وان كان بعيدا من الفهم قليلا في الاستعمال، كانه قيل: في ازمنة اوقات مواقف الحروب. اه
 قوله: (ولا يمنع ابدال قوله: (اذ اعجبتكم كثرتكم) منه ان يعطف علي موضع (في مواطن) فانه لا يقتضي تشاركهما فيما اضيف اليه المعطوف حتي يقتضي كثرتهم واعجابها اياهم في جمع المواطن).
 هذا رد لقول الكشاف علي ان الواجب ان يكون (ويوم حنين) منصوبا بفعل مضمر لا بهذا الظاهر، وموجب ذلك ان قوله (اذ اعجبتكم) بدل من (ويوم حنين) فلو جعل ناصبه هذا الظاهر لم يصح لان كثرتهم لم تعجبهم في جميع تلك المواطن، ولم يكونوا كثيرا في جميعها، فنفي ان يكون ناصبه فعلا خاصا به الا اذا كان نصبت (اذ) باضمار اذكر.
 وقد تكلم الناس علي كلام الزمخشري هذا فمن متعقب ومن مقرر، فقال صاحب الانتصاف: ما ذكره غير لازم، تقول: اضرب زيدا حين يقوم وحين يقعد، والناصب للظرفين واحد، وهما متغايران، انما يمتنع ان ينتصب الفعل الواحد بظرفي زمان مختلفين عند عدم العطف. اه
 قال الطيبي بعد ان حكاه: وعليه قول القاضي: ولا يمتنع ابدال قوله (اذ اعجبتكم) ... الي اخره.
 وقال صاحب التقريب تقريرا لقول الزمخشري: الواجب ان ينصب (ويوم حنين) ب
 (نصر) مضمرا لءلا يعطف زمان علي مكان بل يكون عطف جملة علي جملة لا بهذا
 الظاهر ان جعل (ويوم حنين اذ اعجبتكم كثرتكم) بدلا من (ويوم حنين) لا منتصبا ب (اذكر) اذ التقدير علي البدلية نصركم في مواطن كثيرة زمان اعجبتكم كثرتكم، ولا يصح لان الاعجاب والكثرة لم يكونا في جميع تلك المواطن، وقد يقال: يمكن ان ينصب بهذا الظاهر مطلقا لا مقيدا بالظرف، وغاية الجواب انه اذا تقدم فعل مقيد بحال علي ظرف نحو: صليت قاءما في المسجد، فالمعني ان الصلاة المقيدة بالقيام
 
 وقعت في المسجد، والحال في المعني ظرف فيعتبر في الثاني ذلك الظرف كما يعتبر في الحال وللبحث فيه مجال.
 قال الطيبي: وتمام التقرير ان الاصوليين ذكروا ان الاصل اشتراك المعطوف والمعطوف عليه في المتعلقات كالحال والشرط وغيرهما هذا هو المراد من كلام الزمخشري وصاحب التقريب.
 قال: فالواجب ان يقال: ما في الاية ليس من باب عطف المفرد علي المفرد بل هو من باب عطف الجملة علي الجملة، اما علي تقدير ناصب من جنس المذكور، او تقدير اذكر من غير ابدال لءلا يلزم المحذور، وبيانه ان (نصر) مطلق وتقييده بحسب كل واحد من الظرفين فان الاحوال والظروف كلها مقيدات للفعل المطلق، فاذا قيد احدهما بقيد لزم تقييد الفعل به، لان القيد بيان المراد من المطلق فيسري منه الي الاخر، لعل هذا هو المعني من قول صاحب التقريب: اذا تقدم فعل مقيد بحال عني ظرف نحو: صليت قاءما في المسجد فيعتبر في الثاني ذلك القيد قريب من قولهم المتعقب للحمل للجميع. اه
 وقال الحلبي: كلام الزمخشري حسن، وتقديره ان الفعل مقيد بظرف المكان، فاذا جعلنا (اذ) بدلا من (ويوم) كان معمولا له، لان البدل يحل محل المبدل منه، فيلزم انه نصرهم اذ اعجبتهم كثرتهم في مواطن كثيرة، والفرض انهم في بعض المواطن لم يكونوا بهذه الصفة، الا انه قد ينقدح فانه تعالي لم يقل في جميع المواطن حتي يلزم ما قاله. اه
 وقال الشيخ سعد الدين في تقرير كلام الكشاف: الواجب ان ينتصب (ويوم حنين) بفعل مضمر وهو (نصركم) ليكون من عطف الجملة علي الجملة، لا بقوله (لقد نصركم) ليكون عطفا علي (في مواطن) بالتاويل وبدون التاويل وذلك لان (اذ اعجبتكم كثرتكم) بدل من (ويوم حنين) فيكون زمان الاعجاب بالكثرة ظرفا للنصرة الواقعة في المواطن الكثيرة لان الفعل واحد، ولان الاصل في العطف ان يتقيد المعطوف بما يتقيد به المعطوف عليه وبالعكس مثل: اعجبني قيام زيد يوم الجمعة وقيام عمرو، وبالعكس، و (ويوم حنين) مقيد بزمان الاعجاب بالكثرة لان العامل
 
 منسحب علي البدل والمبدل منه جميعا وكذا المواطن، واللازم باطل اذ لا اعجاب بالكثرة في المواطن، وبهذا التقرير يندفع ما يقال: هذا انما يلزم لو كان المبدل منه في حكم التنحية مع حذف حرف العطف ليءول الي: نصركم الله في مواطن كثيرة اذ اعجبتكم، وليس كذلك، بل يءول الي: نصركم في مواطن اذ اعجبتكم، وعلي ما ذكره الزمخشري منع ظاهر مرجعه الي ان الفعل في المعطوف والمعطوف عليه لا يلزم ان يكون واحدا بحيث لا يكون له تعدد افراد، الا تري الي قولنا: ضرب زيد اليوم وعمرو غدا، واضربه حين يقوم وحين يقعد، واضرب زيدا قاءما وعمروا قاعدا، الي غير ذلك ولا يلزم من تقييده في حق المعطوف بقيد تقييده في حق المعطوف عليه بذلك، ولا نسلم ان هذا هو الاصل حتي يفتقر خلافه الي الدليل. اه
 قلت: وهذا المنع هو تقرير ما مشي عليه البيضاوي.
 (ثم قال الشيخ سعد الدين: واما ما يقال ان هذه النكتة تدفع ما تقدم ايضا) لان الزمان انما لا يعطف علي المكان لو كان زمان ذلك الفعل وهو ليس بلازم لجواز تغاير الفعلين ففيه نظر لان مراده الامتناع فيما اذا كان معمولي فعل واحد في اللفظ نحو: ضربت زيدا وعمروا في الدار ويوم الجمعة، حتي يجري فيما اذا تحقق التغاير مثل: اكرمت اول الزاءرين واخرهم في الدار ويوم الجمعة. اه
 قوله: (وحنين واد ... ) الي اخره.
 الحديث اخرجه مسلم من حديث العباس بنقص يسير، وروي البيهقي في الدلاءل عن الربيع بن انس ان رجلا قال يوم حنين: لن نغلب اليوم من قلة، فشق ذلك علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فانزل الله (ويوم حنين اذ اعجبتكم كثرتكم).
 قال الربيع: وكانوا اثني عشر الفا منهم الفان من اهل مكة.
 قوله: (الطلقات).
 قال الشيخ سعد الدين: هم الاساري الذين اخذوا يوم الفتح واطلقوا. اه
 قوله: (لن نغلب اليوم من قلة).
 قال الطيبي: ليس نفيا للمغلوبية بل نفي للقلة، يعني متي غلبنا كان سببه غير القلة. اه
 
 وقال الشيخ سعد الدين: هو نفي للقلة واعجاب بالكثرة، يعني ان وقعت مغلوبية فليس عنها. اه
 قوله: (فقال العباس وكان صيتا).
 اي عالي الصوت.
 روي ابن سعد في الطبقات عن كذا.
 قوله: (يا اصحاب الشجرة).
 اي اصحاب بيعة الرضوان المذكورين في قوله تعالي (لقد رضي الله عن المءمنين اذ يبايعونك تحت الشجرة).
 قوله: (يا اصحاب سورة البقرة).
 قال الطيبي: قيل: اريد المذكورون في قوله (امن الرسول بما انزل اليه من ربه والمءمنون)، وقيل: الذي انزل عليهم سورة البقرة. اه
 قلت: الظاهر ان المراد الذين حفظوا سورة البقرة فانهم عظماء الصحابة، قال انس بن مالك: كان الرجل اذا قرا البقرة وال عمران جد فينا.
 قوله: (فكروا عنقا واحدا).
 قال الزمخشري: اي رجعوا جماعة واحدة واحدة، اي دفعة، منه قوله (فظلت اعناقهم) اي رءساءهم وجماعاتهم. اه
 قوله: (حمي الوطيس).
 قال في النهاية: الوطيس: التنور.
 وهو كناية عن شدة الامر واضطرام الحرب، ذكر ابن دريد في المجتبي وغيره ان اول من قاله النبي صلي الله عليه وسلم لما اشتد الباس يومءذ، ولم يسمع قبله.
 
 قال الطيبي: وهو من احسن الاستعارات. اه
 قوله: (روي ان ناسا جاءوا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ... ) الحديث.
 ذكره الثعلبي بلفظ المصنف بغير اسناد، واصله عند البخاري من حديث المسور بن مخرمة ومروان بن الحكم بنحوه.
 قوله: (ما نعدل بالاحساب شيءا).
 قال في الاساس: الحسب ما يعده الرجل من مفاخر اباءه. اه
 قال الشيخ سعد الدين: كنوا بذلك عن اختيار الذراري والنساء علي استرجاع الاموال لان تركهم في ذل الامر يقضي الي الطعن في احسابهم. اه
 قوله: (فشانه).
 قال الشيخ سعد الدين: اي فيلزم امره وشانه. اه
  قوله: (واكثر ما جاء تابع لرجس).
 قال الطيبي: اي اكثر ما جاء نجس بكسر النون اه.
 في الصحاح: قال الفراء: اذا قالوه مع الرجس اتبعوه اياه قالوا رجس نجس بالكسر. اه
 قوله: (اهل تبالة).
 هي بفتح التاء وتخفيف الموحدة بلدة صغيرة باليمن.
 قوله: (وجرش).
 بضم الجيم وفتح الراء: مخلاف من مخاليف اليمن، والمخلاف في اليمن كالرستاق في العراق.
 قوله: (مواتية).
 اي: موافقة.
 
 قوله: (او عن يد قاهرة).
 قال في الانتصاف: هدا الوجه املا بالفاءدة.
 قوله: (ويءيده ان عمر لم يكن ياخذ الجزية من المجوس حتي شهد عبد الرحمن بن عوف انه عليه الصلاة والسلام اخذها من مجوس هجر).
 اخرجه البخاري الي هنا، واما قوله: وقال سنوا بهم سنة اهل الكتاب، فحديث اخر اخرجه مالك في الموطا والشافعي في الام عنه عن جعفر عن ابيه عن عمر انه قال: ما ادري ما اصنع في امرهم؟
 فقال له عبد الرحمن بن عوف: اشهد لسمعت رسول لم الله صلي الله عليه وسلم يقول سنوا هم سنة اهل الكتاب.
 قوله: (ووي الزهري انه صلي الله عليه وسلم صالح عبدة الاوثان الا من كان من العرب).
 اخرجه عبد الرزاق في تفسيره عن معمر عنه.
  قوله: (او لان الابن وصف والخبر محذوف مثل معبودنا او صاحبنا، وهو مزيف 
 لانه يءدي الي تسليم النسب وانكار الخبر المقدر).
 قال الشيخ عبد القاهر في دلاءل الاعجاز طاعنا في هذا الوجه: الاسم اذا وصف بصفة ثم اخبر عنه فمن كذبه انصرف التكذيب الي الخبر وصار ذلك الوصف مسلما، فلو كان المقصود بالانكار قولهم عزير ابن الله معبودنا لتوجه الانكار الي كونه معبودا لهم وحصل تسليم كونه ابنا لله وذلك كفر. اه
 وقال الامام: هذا الطعن ضعيف، اما قوله انه يتوجه الانكار الي الخبر فمسلم، واما قوله ويكون ذلك تسليما للوصف فممنوع لانه لا يلزم من كونة مكذبا لذلك الخبر كونه مصدقا لذلك الوصف الا ان يقال تخصيص ذلك الخبر يدل علي ان ما سواه لا يكذبه وهذا بناء علي دليل الخطاب وهو ضعيف. اه
 وقال الطيبي: هذا الكلام يحتمل امرا اخر وهو ان يقال ان المراد من اجراء تلك الصفة علي الموصوف بناء الخبر عليه فحينءذ يرجع التكذيب الي جعل الوصف علة للخبر، قال
 
 : فبطل ما ذكره المصنف من التزييف. اه
 وقال الشيخ سعد الدين: القول بالوصفية ليكون حذف التنوين من اللفظ والالف من الخط قياسا كما في قولك زيد بن عمرو حاضر يوهم بل يدل بدليل الخطاب وشهادة الاستعمال ان الوصف اعني النبوة ثابتة وانما الكذب والخطا في الحكم وهو كونه معبودا، مثلا اذا انكرت علي من قال زيد بن عمرو سيدنا كان انكارك راجعا الي كونه سيدا لا الي كونه ابن عمرو.
 قال: وقد يتمحل فيجاب بان الصفة هنا للعلمية او للمدح فانكار العبودية يتضمن انكارها، ولو سلم فلا يستلزم تسليمها.
 قال: وذكر بعضهم ان القول ههنا بمعني الوصف فلا حاجة الي تقدير الخبر، كما ان احدا اذا قال مقالة ينكر منها البعض فحكيت ذلك المنكر فقط.
 قال: وهو مع كونه مخالفا لظاهر قوله (ذلك قولهم بافواههم يضاهءون قول الذين كفروا) ليس دفعا للتزييف المذكور بل وجها اخر. اه
 قوله: (اما تاكيد لنسبة هذا القول اليهم ونفي للتجوز عنها).
 لم يذكر هذا الوجه في الكشاف، وقال اصحاب الحواشي انه غير مناسب.
 قال الطيبي: فان قلت: فهلا يعتبر التاكيد نحو رايته بعيني وقلته بفمي وكتبته بيدي؟
 قلت: المقام ياباه، لان المقصود الاخبار عن ذلك القول الشنيع الذي يخرج من افواههم من غير تحاش ولا مبالاة (اذ تلقونه بالسنتكم وتقولون بافواهكم ما ليس لكم به علم) ولا يقال ذلك الاسلوب الا في امر يعظم مثاله ويعز الوصول اليه ليءذن بنيله وحصوله. اه
 وقال الشيخ سعد الدين: لا خفاء في ان جعل (ذلك قولهم بافواههم) من قبيل كتبته بيدي وابصرته بعيني وسمعته باذني غير مناسب للمقام، فلذا حمله صاحب الكشاف علي وجهين حاصل الاول: انه مجرد ملفوظ لا معقول له كالمهملات، وحاصل الثاني: انه راي ومذهب لا اثر له في قلوبهم، وانما يرونه ويتكلمون به جهلا وعنادا. اه
 قوله: (ومنه قولهم: امراة ضهياء علي فعيل).
 
 قال ابو البقاء: الاشبه ان لا يكون مشتقا منه، لان الياء في (ضهياء) اصلية والهمزة زاءدة. اه
 وقد قال الزجاج ان وزن ضهياء فعلاء والهمزة زاءدة.
 $ قوله: (وقيل انه تمثيل لحالهم ... ) الي اخره.
 قال الطيبي: هو استعارة مصرحة تمثيلية، والمستعار جملة الكلام، لان حالهم في محاولة ابطال نبوة محمد صلي الله عليه وسلم بالتكذيب هو المشبه وهو مطوي، والمشبه به حال من يريد ان ينفخ في نور عظيم منبث في الافاق المعني بقوله تعالي (يريدون ان يطفءوا نور الله بافواههم) وهو الظرف المذكور، وقوله (ويابي الله الا ان يتم نوره) ترشيح للاستعارة، لان اتمام النور زيادة في استنارته ونشر ضوءه فهو تفريع علي الاصل اي المشبه به، وقوله (هو الذي ارسل رسوله بالهدي ودين الحق ليظهره علي الدين كله) تجريد للاستعارة وتفريع علي الفرع، وروعي في كل من الممثل والممثل به معني الافراط والتفريط حيث شبه الابطال بالاطفاء بالفم، ونسب النور الي الله تعالي، وما شان نور يضاف الي الله تعالي؟، وكيف السبيل الي اطفاءه لا سيما بالفم؟، ومن ثم قال: في نور عظيم منبث في الافاق، وتمم كلا من الترشيح والتجريد بقوله تعالي (ولو كره الكافرون) (ولو كره المشركون)، واوهم التناسب بين الكفر والاطفاء، لان الكفر التغطية والستر، وبين الشرك ودين الحق، لان دين الحق التوحيد.
 قال: ويجوز ان يجعل (نور الله) استعارة تحقيقية، والقرينة الاضافة، والمراد بالنور رسول الله صلي الله عليه وسلم لقوله تعالي (وسراجا منيرا)، شبه بذلك لما جلي الله سبحانه به صلي الله عليه وسلم من ظلمات الشرك وهدي به الضالين، ثم اطلق اسم النور والسراج علي المشبه المتروك، ثم رشح الاستعارة لانه صفة ملاءمة للمشبه به وهو السراج ولذلك قال (بافواههم)، واما قوله تعالي (ويابي الله الا ان يتم نوره) وقوله (هو الذي ارسل رسوله) فكما سبق في الاستعارة الاولي. اه
 قوله: (نور عظيم).
 قال الشيخ سعد الدين: مستفاد من الاضافة الي الله تعالي. اه
 قوله: (منبث).
 
 قلت: الظاهر انها بالنون ثم الموحدة ثم المثلثة المشددة، اي: منتشر.
 قوله: (لانه في معني النفي).
 اي: لا يرضي ولا يريد.
 قوله: (لما نزل كبر علي المسلمين فذكر عمر لرسول الله صلي الله عليه وسلم ... ) الحديث.
 اخرجه ابو داود من حديث ابن عباس كذا.
  قوله: (ما ادي زكاته فليس بكنز).
 اخرجه الطبراني في الاوسط وابن عدي الكامل وابن مردويه من حديث ابي ذر، والطبراني من حديث ابي امامة.
 قوله: (اربعة الاف وما دونها نفقة، وما فوقها كنز ).
 اخرجه ابن ابي حاتم وابو الشيخ وابن حبان عن علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه موقوفا عليه.
 قوله: (قانون التمول).
 في الصحاح: القوانين: الاصول، الواحد قانون وليس بعربي.
 قوله: (او للفضة ... ) الي اخره.
 قال الراغب: اعيد الضمير للفضة دون الذهب لان جنس الفضة عن الناس اعظم ضررا
 
 ، والحاجة اليها امس، ومنعها للمضرة اجلب. اه
 قوله: (وعن عطاء).
 قال الشيخ سعد الدين: اذا اطلق عطاء فهو ابن ابي رباح. اه
  قوله: (وقيل الضمير للرسول  صلي الله عليه وسلم)
 قال الشيخ سعد الدين: وعلي الاول لله تعالي. اه
 وقال في الانتصاف: يريد الثاني في قوله عقبه (الا تنصروه فقد نصره الله). اه
 قوله: (اي ان لم تنصروه فسينصره الله ... ) الي اخره.
 قال في الانتصاف: الفرق بين الوجهين عسير، وغايته ان في الاول وعد بنصر مستقبل اكد تحقيقه بوجود نصره من قبل، وفي الثاني اخبار باستمرار نصر ماضي، والامر فيهما متقارب. اه
 قال الطيبي: قوله (الا تنصروه فقد نصره الله) من باب قولك ان تكرمني الان فقد اكرمتك امس، فقوله: فسينصره الله كما نصره؛ اخبار علي سبيل التوبيخ، والمقصود ان الله تعالي ناصره الان كما كان ناصره فيما مضي، فهو مستغن عنكم ولا يضره خذلانكم، وقوله: واوجب له النصر، اخبار بان الله تعالي حكم بانه منصور، والنصر علي الاول وقع تحقيقا، وهو امارة النصر المستقبل، وعلي الثاني النصر محتوم مقدر وما قدره الله تعالي واجب الوقوع. اه
 وقال الشيخ سعد الدين: الوجهان متقاربان، وحاصلهما ان الجواب محذوف، والمذكور بمنزلة العلة له، والفرق عاءد الي جهة العلية، فالاول بمنزلة القياس الجلي، اي: ان لا تنصروه فسينصره الله تعالي كما نصره، ولانه نصره في وقت اصعب من هذا، والثاني بمنزلة الاستصحاب المعلوم للمخاطبين، اي: فلا يخذله الله تعالي بل ينصره، لانه في حكم الله تعالي وفي سالف الزمان وساءر الاحوال من المنصورين لا من المخذولين، وانتم عالمون بذلك. اه
 وقال ابو حيان: الوجه الثاني لا يظهر منه جواب الشرط لان ايجاب النصر له امر سبق،
 
 والماضي لا يترتب علي المستقبل، فالذي يظهر الوجه الاول. اه
 وقال السفاقسي: نصره له ثابت مستمر في المستقبل، فيصح حينءذ ترتبه علي المستقبل، وقد اشار اليه بقوله: فلن نخذله في غيره، وقد ذكر الشيخ ابو حيان جواز ذلك اذا كان بهذا المعني في البقرة. اه
 قوله: (روي ان المشركين طلعوا فوق الغار ... ) الحديث.
 اخرجه البخاري ومسلم من حديث ابي بكر الي قوله: الله ثالثهما.
 قوله: (فاعماهم الله تعالي عن الغار فجعلوا يترددون حوله فلم يروه).
 اخرجه ابن سعد والبزار والطبراني وابو نعيم والبيهقي في الدلاءل من حديث انس وزيد ابن ارقم والمغيرة بن شعبة.
 قوله: (وقيل لما دخلا الغار بعث الله تعالي حمامتين) الحديث.
 اخرجه المذكورون من هذا الوجه.
 قوله: (او علي صاحبه وهو الاظهر).
 قال الشيخ سعد الدين: ولا ينافي كون ضمير (وايده) للرسول البتة، لانه عطف علي (فقد نصره) لا علي قوله (فانزل الله). اه
 قوله: (والرفع ابلغ).
 قال الطيبي: لانه يدل علي الدوام والثبوت، وان الجعل لم يتطرق علي كلمة الله، وانها في نفسها غالبة، وفيه اشارة الي قدم كلمة الله تعالي. اه
 وقال ابو البقاء: النصب ضعيف لانه فيه دلالة علي ان كلمة الله كانت سفلي فصارت عليا، وليس كذلك، ولان التوكيد بالضمير المرفوع للمنصوب بعيد اذ القياس ياباه. اه
 
 وقال الشيخ سعد الدين: انما كان الرفع ابلغ لما في النصب من ايهام التقييد بالظروف السابقة اعني (اذ اخرجه) و (اذ هما في الغار) و (اذ يقول)، لكن لا يخفي ان هذا ورد علي قوله (وايده بجنود) فالاولي التعليل بان جعل (وكلمة الله) في حيز الجعل، والتصيير غير مناسب بل هو داءم ثابت، ولا كذلك تسفيل كلمة الذين كفروا فانه عبارة عن جعل دعوتهم الي الكفر مضمحلة مقهورة منكوسة فيما بين الناس، واما التعليل بان قولنا جعل الله كلمة الله هي العليا؛ بمنزلة: اعتق زيد غلام زيد؛ فمدفوع بان في اضافة الكلمة الي صريح اسم الله زيادة اعلاء لمكانها وتنويها بشانها. اه
  قوله: ((لخرجنا معكم) 
 ساد مسد جوابي القسم والشرط).
 قال ابو حيان: ليس هذا بجيد بل للنحويين في هذا مذهبان احدهما: ان (لخرجنا) هو جواب القسم وجواب (لو) محذوف علي قاعدة اجتماع القسم والشرط اذا تقدم القسم علي الشرط، وهو اختيار ابن عصفور، والاخر: ان (لخرجنا) هو جواب (لو)، وجواب القسم هو (لو) وجوابها، وهذا اختيار ابن مالك، واما انه سد مسدهما فلا اعلم احدا ذهب اليه.
 قال: ويحتمل ان يتاول كلامه علي انه لما حذف جواب (لو) ودل عليه جواب القسم جعل كانه سد مسدهما. اه
 قوله: (وهو بدل من (سيحلفون)).
 قال ابو حيان: هذا بعيد لان الاهلاك ليس مرادفا للحلف ولا هو نوع منه، ولا يجوز ان يبدل فعل من فعل الا ان يكون مرادفا له او نوعا منه. اه
 وقال الحلبي: يصح علي انه بدل اشتمال، وذلك لان الحلف سبب للاهلاك فهو مشتمل عليه فابدل المسبب من سببه لاشتماله عليه، وله نظاءر كثيرة منها قوله:
 ان علي الله ان تبايعا ... تءخذ كرها او تجء طاءعا
 ف (تءخذ) بدل من (تبايعا) بدل اشتمال بالمعني المذكور، وليس احدهما نوع من الاخر. اه
 قلت: وهذا معني قول المصنف: لان الحلف الكاذب ايقاع للنفس في الهلاك.
  قوله: (كناية عن خطءه في الاذن لهم فان العفو من روادفه
 ).
 
 تبع في هذه العبارة السيءة الزمخشري، وقد قال صاحب الانتصاف: هو بين امرين: ان لا يكون هذا المعني مرادا فقد اخطا، او يكون مرادا لكن كني الله تعالي عنه اجلالا ورفعا لقدره، افلا يتادب بادب الله تعالي لا سيما في حق المصطفي صلي الله عليه وسلم. اه
 وقال الطيبي: اخطا الزمخشري في هذه العبارة خطا فاحشا، ولا ادري كيف ذهب عنه وهو العلم في استخراج لطاءف المعاني ان في امثال هذه الاشارات وفي تقديم العفو اشعار بتعظيم المخاطب وتوقير حرمته. اه
 وقال السجاوندي: (عفا الله عنك) تعليم بعظمته صلوات الله وسلامه عليه، ولولا تصدير العفو في المقال لما قام بصولة الخطاب، وربما يستعمل في ما لم يسبق به ذنب ولا يتصور كما يقول لمن يعظمه: عفا الله عنك ما صنعت في امري، ورضي الله عنك ما جوابك عن كلامي، ومنه قوله صلي الله عليه وسلم: لقد عجبت من يوسف وكرمه وصبره والله يغفر له. اه
 وقال الشيخ سعد الدين: ما كان ينبغي له ان يعبر بهذه العبارة الشنيعة بعدما راعي الله تعالي رسوله صلي الله عليه وسلم بتقديم العفو وذكر الاذن المنبء عن علو المرتبة وقوة التصرف وايراد الكلام في صورة الاستفهام وان كان القصد الي الانكار علي ان قولهم: عفا الله عنك؛ قد يقال عند ترك الاولي والافضل بل وفي مقام التعظيم والتبجيل مثل: عفا الله عنك ما صنعت في امري. اه
 وقال القاضي عياض في الشفا: قال مكي: هذا افتتاح كلام بمنزلة: اصلحك الله واعزك الله. اه
 وقد الف في هذا الموضع ردا علي الزمخشري الصدر حسن بن محمد بن صالح النابلسي الحنبلي كتابا سماه جنة الناظر وجنة المناظر في الانتصاف لابي القاسم الطاهر صلي الله عليه وسلم، وبهذه النكتة وامثالها اشماز اهل الدين والورع من النظر في الكشاف
 
 ونهوا عن مطالعته واقراءه.
 والف الشيخ الامام شيخ الاسلام تقي الدين السبكي كتابا سماه (سبب الانكفاف عن اقراء الكشاف) قال فيه: وبعد فان كتاب الزمخشري كنت قرات منه شيءا علي الشيخ علم الدين عبد الكريم بن علي المشهور بالعراقي في سنة اثنين وسبعماءة وكنت احضر قراءته عند قاضي القضاة شمس الدين السروجي وكان له عناية ومعرفة ثم لم ازل اسمع دروس الكشاف وابحث فيه ولي فيه غرام لما اشتمل عليه من الفواءد والفضاءل التي لم يسبق اليها، والنكت البديعة والدقاءق التي تقر العيون عليها، واتجنب ما فيه من الاعتزال، واتخرج الكدر واشرب الصفو الزلال، وفيه ما لا يعجبني مثل كلامه في قوله تعالي (عفا الله عنك)، وطلب مني مرة بعض اهل المدينة بنسخة من الكشاف فاشرت عليه بان لا يفعل حياء من النبي صلي الله عليه وسلم ان يحمل اليه كتاب فيه ذلك الكلام، ثم صار هذا الكتاب يقرا علي وانا ابقر عن فواءده حتي وصلت الي تفسير سورة التحريم وقد تكلم في الزلة فحصل لي بذلك الكلام غص، ثم وصلت الي كلامه في سورة التكوير في قوله تعالي (انه لقول رسول كريم) الي اخر الاية، والناس اختلفوا في هذا الرسول الكريم من هو، فقال الاكثرون: جبريل، وقال بعضهم: هو محمد صلي الله عليه وسلم، فاقتصر الزمخشري علي القول الاول ثم قال: وناهيك بهذا دليلا علي جلالة مكان جبريل وفضله علي الملاءكة ومباينة منزلته لمنزلة افضل الانس محمد صلي الله عليه وسلم اذا وازنت
 بين الذكرين حين قرن بينهما وقايست بين قوله تعالي (انه لقول رسول كريم () ذي قوة عند ذي العرش مكين () مطاع ثم امين (). وبين قوله تعالي (وما صاحبكم بمجنون). فطرحت الكشاف من يدي، واخرجته من خلدي، ونويت ان لا اقربه ولا انظر فيه ان شاء الله تعالي، وذلك لاني احب النبي صلي الله عليه وسلم واجله بحسب ما رزقني الله تعالي من محبته واجلاله، وامتنعت من هذه الموازنة والمقايسة التي قالها الزمخشري، وهب ان الملاءكة افضل البشر كما تقوله المعتزلة اما كان هذا الرجل يستحي من النبي صلي الله عليه وسلم ان يذكر هذه المقايسة بينه وبين جبريل () بل بهذه 
 العبارة، والذي اقوله ان كتاب الله تعالي المبين لا مرية فيه وفيه (وان تطيعوه تهتدوا) و (ان كنتم تحبون الله فاتبعوني) (لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة) (قد جاءكم الرسول بالحق) وغير ذلك مما القران طافح به وبتعظيمه  صلي الله عليه وسلم ، وانا واحد الناس كل ما انا فيه من خير امور الدنيا والاخرة من الله تعالي بواسطة النبي صلي الله عليه وسلم، واعلم ان الله سبحانه تعبدني بذلك، (ومقام جبريل) صلي الله عليه وسلم مقام عظيم قوانا وعلومنا تقصر عنه، والنبي صلي الله عليه وسلم يعلم اكثر منا، فما لنا وللدخول في هذا المكان الضيق ولم يكلفنا الله تعالي بذلك، فحسب امرء اذا لم يعرف تفضيل الملك علي البشر ولا البشر علي الملك ان يتادب ويقف عند حده، ويعظم كلا منهما بما يجب له من التعظيم، ويكف لسانه وقلبه عن فضول لا يعنيه ولم يكلف به، ويقدر في نفسه ان هذين المخلوقين العظيمين حاضران وهو بين ايديهما ضءيل حقير والله تعالي رابعهم وهو عالم بما تخفي الصدور. اه
  قوله: (اي ليس من عادة المءمنين).
 قال الطيبي: نفي العادة مستفاد من نفي فعل المستقبل، والمراد به الاستمرار، علي نحو: فلان يقري الضيف ويحمي الحريم. اه
 وقال الشيخ سعد الدين: حمله علي نفي الاستمرار، ولو حمله علي استمرار النفي كما في اكثر المواضع اي عادتهم عدم الاستءذان لم يبعد. اه
 قوله: (شهادة لهم بالتقوي وعدة لهم بثوابه).
 قال الطيبي: اما الشهادة فمن وضع الظاهر موضع المضمر، او ارادة الجنس بالمتقين فيدخلون فيه دخولا اوليا، واما العدة فان مقتضي العلم بعد ذكر اعمال العباد خيرا او شرا اما الوعد بالثواب او الوعيد بالعقاب. اه
  قوله: (واخلفوك عدا الامر الذي وعدوا).
 
 اوله: ان الخليط اجدوا البين فانجردوا.
 الخليط: المخالط، والانجراد: المضي في الامر.
  قوله: (ولا سرعوا ركاءبهم بينكم بالنميمة).
 قال الطيبي: يعني انه من الاستعارة التبعية، شبه سرعة افسادهم لذات البين بالنماءم بسرعة سير الركاءب ثم استعير لها الايضاع وهو اسراع البعير، واصل الاستعارة: ولاوضعوا ركاءب نماءمهم خلالكم، ثم حذف النماءم واقيم المضاف اليه مقامهما لدلالة سياق الكلام علي ان المراد النميمة، ثم حذف الركاءب. اه
 قال الشيخ سعد الدين: ولو قدر: ولاوضعوا النماءم، علي انها استعارة مكنية والايضاع تخييل لكفي. اه
 قوله: (اي ان الفتنة هي التي سقطوا فيها الي قوله لا ما احترزوا عنه).
 قال الطيبي: التخصيص يفيده معني تقديم الظرف علي عامله، والتحقيق من تصدير الجملة باداة التنبيه فانها تدل علي تحقيق ما بعدها. اه
 تم بفضل الله الي نهاية الاية التاسعة والاربعين من سورة التوبة 