
 
 الجزء الاول
 بسم الله الرحمن الرحيم
  تقديم
 الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي سيد ولد ادم محمد بن عبد الله وعلي اله واصحابه اجمعين.
 اما بعد.
 فهذا كتاب في تاريخ المدينة المنورة مدينة الرسول صلي الله عليه وسلم، وهو كتاب اختصره مءلفه من كتاب اخر له بعنوان «اقتفاء الوفا باخبار دار المصطفي صلي الله عليه وسلم» .
 اختصره مع توسط غير مفرط كما يقول في مقدمة الكتاب.
 وقد رتبه علي ثمانية ابواب مفصلة في المقدمة.
 واذ نعيد في دار الكتب العلمية نشر هذا الكتاب، نشير الي اننا لم نثقل حواشيه الا بما دعت الضرورة اليه، كضبط الغريب وشرحه، وتخريج الايات الكريمة، وبعض التعاليق الموجزة، ووضع بعض العناوين الفرعية.
 راجين من الله سبحانه وتعالي ان يجعل عملنا هذا في سجل حسناتنا، وان ينفع به القراء الكرام، انه علي كل شء قدير.
 والحمد لله اولا واخرا.
 
  ترجمة المصنف 
 «»
 هو الامام الحجة نور الدين ابو الحسن علي بن عبد الله بن احمد الحسني الشافعي السمهودي. مءرخ المدينة المنورة ومفتيها.
 ولد في سمهود (بصعيد مصر) سنة  ه ( م) ونشا في القاهرة، واستوطن المدينة سنة  ه.
 من مءلفاته:
 وفاء الوفاء باخبار دار المصطفي صلي الله عليه وسلم: وهو الكتاب الذي بين ايدينا.
 خلاصة الوفاء: اختصر به الاول.
 جواهر العقدين: في فضل العلم والنسب.
 الفتاوي: وهي مجموع فتاواه.
 الغماز علي اللماز: رسالة في الحديث.
 در السموط: رسالة في شروط الوضوء.
 الانوار السنية في اجوبة الاسءلة اليمنية.
 العقد الفريد في احكام التقليد.
 وغيرها.
 توفي السمهودي في المدينة المنورة سنة  ه ( م) . 
 بسم الله الرحمن الرحيم وبه نستعين، وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله واصحابه.
  خطبة المءلف
 اما بعد: حمد الله علي الاءه «» ، والصلاة والسلام علي سيدنا محمد اشرف انبياءه، وعلي اله واصحابه واصفياءه؛ فقد سالني من طاعته غنم، ومخالفته غرم، ان اختصر تاليفي المسمي ب «اقتفاء الوفا، باخبار دار المصطفي»  صلي الله عليه وسلم! وزاده شرفا وفضلا لديه!  اختصارا مع توسط غير مفرط، هذا مع كونه بعد لم يقدر اتمامه بتكامل اقسامه؛ لسلوكي فيه طريقة الاستيعاب، وجمع ما افترق من معاني تلك الابواب، وتلخيص مقاصد جميع تواريخ المدينة التي وقفت عليها، واضافة ما اقتضي الحال ان يضاف اليها، مع عروض الموانع، وترادف الشواغل والقواطع، فاجبته الي سءاله؛ لما رايت من شغفه «» بذلك واقباله، مع ما رايت في ذلك من الاتحاف بامور لا توجد في غيره من المختصرات بل ولا المبسوطات، سيما فيما يتعلق باخبار الحجرة الشريفة، ومعالمها المنيفة، فاني قد استفدته عيانا، وعلمت اخبارها ايقانا، بسبب ما حدث في زماننا من العمارة التي سنشير اليها، ونقف في محلها عليها؛ لاشتمالها علي تجديد ما كاد ان يهي «» في الحجرة الشريفة من الاركان، واحكام ما احاط بها من البنيان. وتشرفت بالخدمة في اعادة بنيانها، وتجنبت شهود نقض اركانها، وحظيت بالوقوف علي عرصتها، وتمتعت بانتشاق «» تربتها، ونعمت العين بالاكتحال بارضها الشريفة، ومحال الاجساد المنيفة، فامتلا القلب حياء ومهابة، واكتسي من ثياب الذال اثوابه، هذا وقد جبلت القلوب «» علي الشغف باخبار هذا المحل واحواله، كما هو داب كل محب مغرم واله «» ، ولله در القاءل: 
 املياني حديث من سكن الجز ... ع ولا تكتباه الا بدمعي
 فاتني ان اري الديار بطرفي ... فلعلي اري الديار بسمعي
 ولعمري ان الاعتناء بذاك وضبطه وافادته من مهمات الدين، وان النظر فيه مما يزيد في الايمان واليقين؛ لما فيه من معرفة معاهد دار الايمان، ونشر اعلامها المرغمة للشيطان، وتذكر اياتها الواضحة التبيان، والمرجو من الله تعالي ان يكون كتابنا هذا تحفة لمحبي دار الابرار، ومن سكن بها من الاخيار، ووفد عليها من الوفاد، وقد بذلت الجهد في تهذيبه وتقريبه، رجاء دعوة تمحو الاوزار «» ، وتقيل العثار، ونظرة قبول من المصطفي المختار، صلي الله عليه وسلم وعلي اله الاطهار، وصحابته الاخيار!
 وسميته «وفاء الوفا، باخبار دار المصطفي» صلي الله عليه وسلم، وشرف وعظم!
 ورتبته علي ابواب:
  ابواب الكتاب
  الباب الاول: في اسماء هذه البلدة الشريفة.
 الباب الثاني: في فضاءلها، وبدء شانها، وما يءول اليه امرها، وما يتعلق بذلك، وفيه ستة عشر فصلا: الاول: في تفضيلها علي غيرها من البلاد، الثاني: في الحث علي الاقامة بها، والصبر علي لاواءها «» وشدتها، وكونها تنفي الخبث والذنوب، ووعيد من ارادها واهلها بسوء او احدث بها حدثا او اوي محدثا، الثالث: في الحديث علي حفظ اهلها واكرامهم، والتحريض علي الموت بها، واتخاذ الاصل، الرابع: في بعض دعاءه صلي الله عليه وسلم لها ولاهلها، وما كان بها من الوباء، ودعاءه بنقله، الخامس: في عصمتها من الدجال والطاعون، السادس: في الاستشفاء بترابها وتمرها، السابع: في سرد خصاءصها، الثامن:
 في صحيح ما ورد في تحريمها، التاسع: في بيان عير وثور اللذين وقع تحديد الحرم بهما، العاشر: في احاديث اخر تقتضي زيادة الحرم علي ذلك التحديد وانه مقدر ببريد، الحادي عشر: في بيان ما في هذه الاحاديث من الالفاظ المتعلقة بالتحديد، ومن ذهب الي مقتضاها، الثاني عشر: في حكمة تخصيص هذا المقدار المعين بالتحريم، الثالث عشر: في احكام هذا الحرم الكريم، الرابع عشر: في بدء شانها، وما يءول اليه امرها، الخامس عشر: فيما ذكر من وقوع ما ورد من خروج اهلها وتركهم لها، السادس عشر: 
 في ظهور نار الحجاز التي انذر بها النبي صلي الله عليه وسلم فظهرت من ارضها، وانطفاءها عند وصولها الي حرمها.
 الباب الثالث: في اخبار سكانها في سالف الزمان، ومقدمه صلي الله عليه وسلم اليها، وما كان من امره بها في سني الهجرة، وفيه اثنا عشر فصلا. الاول: في سكانها بعد الطوفان، وما ذكر في سبب سكني اليهود بها، وبيان منازلهم، الثاني: في سبب سكني الانصار بها، الثالث:
 في نسبهم، الرابع: في ظهورهم علي اليهود، وما اتفق لهم مع تبع، الخامس: في منازلهم بعد اذلال اليهود، وشء من اطامهم «» وحروبهم، السادس: في ما كان بينهم من حرب بغاث، السابع: في مبدا اكرام الله لهم بهذا النبي الكريم، وذكر العقبة الصغري، الثامن: في العقبة الكبري وما افضت اليه «» ، التاسع: في مبدا هجرته صلي الله عليه وسلم، العاشر: في دخوله صلي الله عليه وسلم ارض المدينة وتاسيس مسجد قباء، الحادي عشر: في قدومه باطن المدينة المنيفة، وسكناه بدار ابي ايوب الانصاري، وخبر هذه الدار، ومءاخاته بين المهاجرين والانصار، الثاني عشر: في ما كان من امره صلي الله عليه وسلم في سنين الهجرة.
 الباب الرابع: فيما يتعلق بامور مسجدها الاعظم، والحجرات المنيفات، وما كان مطيفا بها من الدور والبلاط، وسوق المدينة، ومنازل المهاجرين، واتخاذ السور، وفيه سبعة وثلاثون فصلا: الاول: في اخذه صلي الله عليه وسلم لموضع مسجده الشريف، وكيفية بناءه، الثاني: في ذرعه وحدوده التي يتميز بها عن ساءر مسجده اليوم، الثالث: في مقامه الذي كان يقوم به قبل تحويل القبلة وبعده، وما جاء في تحويلها، الرابع: في خبر الجذع، واتخاذ المنبر، وما اتفق فيه، الخامس: في فضل المسجد الشريف، السادس:
 في فضل المنبر المنيف والروضة الشريفة، السابع: في الاساطين «» المنيفة، الثامن: في الصفة واهلها، وتعليق الاقناء «» لهم بالمسجد، التاسع: في حجره صلي الله عليه وسلم، وبيان احاطتها بمسجده الا من جهة المغرب، العاشر: في حجرة ابنته فاطمة رضي الله عنها، الحادي عشر: في الامر بسد الابواب، وبيان ما استثني من ذلك، الثاني عشر: في زيادة عمر رضي الله عنه في المسجد، الثالث عشر: في البطيحاء التي بناها بناحيته، ومنعه من انشاد الشعر ورفع الصوت فيه، الرابع عشر: في زيادة عثمان رضي الله عنه، 
 الخامس عشر: في المقصودة التي اتخذها به، السادس عشر: في زيادة الوليد علي يد عمر بن عبد العزيز، السابع عشر: فيما اتخذه عمر فيها من المحراب والشرفات والمنارات والحرس، ومنعهم من الصلاة علي الجناءز فيه، الثامن عشر: في زيادة المهدي، التاسع عشر: فيما كانت عليه الحجرة المنيفة الحاوية للقبور الشريفة في مبدا الامر، العشرون:
 في عمارتها بعد ذلك، والحاءز الذي ادير عليها، الحادي والعشرون: فيما روي في صفة القبور الشريفة بها، وانه بقي هناك موضع قبر لعيسي عليه الصلاة والسلام، وتنزل الملاءكة حافين بالقبر الشريف، وتعظيمه، والاستسقاء به، الثاني والعشرون: فيما ذكر من صفتها وصفة الحاءز الداءر عليها، وما شاهدناه مما يخالف ذلك، الثالث والعشرون: في عمارة اتفقت بها بعدما تقدم، علي ما نقله بعضهم، وما نقل من الدخول اليها وتازيرها بالرخام، الرابع والعشرون: في الصندوق الذي في جهة الراس الكريم والمسمار الفضة المواجه للوجه الشريف، ومقام جبريل عليه السلام، وكسوة الحجرة وتحليتها، الخامس والعشرون: في قناديلها ومعاليقها، السادس والعشرون: في الحريق الاول القديم المستولي علي تلك الزخارف المحدثة بها وبالمسجد وسقفها وما اعيد من ذلك، السابع والعشرون: في اتخاذ القبة الزرقاء تمييزا للحجرة الشريفة والمقصورة الداءرة عليها، الثامن والعشرون: في عمارتها المتجددة في زماننا، علي وجه لم يخطر قط باذهاننا، وما حصل من ازالة هدم الحريق من ذلك والمحل الشريف، ومشاهد وضعه المنيف، وتصوير ما استقر عليه امر الحجرة، التاسع والعشرون: في الحريق الحادث في زماننا بعد العمارة السابقة، وما ترتب عليه الحقته هنا مع الحاق ما تقدمت الاشارة اليه في الفصول؛ لحدوثه بعد الفراغ من مسودة كتابنا هذا، وفي اخره خاتمة فيما نقل من عمل نور الدين الشهيد لخندق مملوء من الرصاص حول الحجرة، الثلاثون: في تحصيب المسجد «» ، وامر البزاق فيه، وتخليقه «» ، واجماره، وشء من احكامه، الحادي والثلاثون: فيما احتوي عليه من الاروقة والاساطين والبلوعات والسقايات والحواصل، وغير ذلك، الثاني والثلاثون: في ابوابه وخوخاته، وما يميزها من الدور المحاذية لها، الثالث والثلاثون: في خوخة ال عمر رضي الله عنه، الرابع والثلاثون: فيما كان مطيفا به من الدور، الخامس والثلاثون: في البلاط وما حوله من منازل المهاجرين، السادس والثلاثون: في سوق المدينة، السابع والثلاثون: في منازل القباءل من المهاجرين، وما حدث من اتخاذ السور. 
 الباب الخامس: في مصلي النبي صلي الله عليه وسلم في الاعياد، وغير ذلك من مساجد المدينة التي صلي فيها النبي صلي الله عليه وسلم او جلس مما علمت عينه او جهته، وفضل مقابرها، ومن سمي ممن دفن بها، وفضل احد والشهداء به، وفيه سبعة فصول: الاول: في مصلي الاعياد، الثاني:
 في مسجد قباء، وخبر مسجد الضرار، الثالث: في بقية المساجد المعلومة العين في زماننا، الرابع: فيما علمت جهته من ذلك، ولم يعلم عينه، الخامس: في فضل مقابرها، السادس: في تعيين بعض من دفن بالبقيع من الصحابة واهل البيت رضوان الله عليهم، والمشاهد المعروفة بها، السابع: في فضل احد والشهداء به.
 الباب السادس: في ابارها المباركات، والعين والغراس والصدقات، التي هي للنبي صلي الله عليه وسلم منسوبات، وما يعزي اليه «» من المساجد التي صلي فيها في الاسفار والغزوات، وفيه خمسة فصول: الاول: في الابار المباركات، وفيه تتمة في العين المنسوبة للنبي صلي الله عليه وسلم والعين الموجودة في زماننا، الثاني: في صدقاته صلي الله عليه وسلم وما غرسه بيده الشريفة، الثالث: فيما ينسب اليه من المساجد التي بين مكة والمدينة بالطريق التي كان يسلكها صلي الله عليه وسلم الرابع: في بقية المساجد التي بينهما بطريق ركب الحاج في زماننا، وطريق المشيان، وما قرب من ذلك، الخامس: في بقية المساجد المتعلقة بغزواته وعمره صلي الله عليه وسلم.
 الباب السابع: في اوديتها واحماءها «» وبقاعها وجبالها واعمالها ومضافاتها، ومشهور ما في ذلك من المياه والاودية، وضبط اسماء الاماكن المتعلقة بذلك، وفيه ثمانية فصول: الاول: في فضل وادي العقيق وعرصته وحدوده، الثاني: فيما جاء في اقطاعه وابتناء القصور به وطريق اخبارها، الثالث: في العرصة وقصورها، وشء مما قيل فيها وفي العقيق من الشعر، الرابع: في جماواته، وارض الشجرة، وثنية الشريد، وغيرها من جهاته، وفيه خاتمة في سرد ما يدفع فيه من الاودية وما به من الغدران، الخامس: في بقية اودية المدينة، السادس: فيما سمي من الاحماء ومن حماها وشرح حال حمي النبي صلي الله عليه وسلم بالنقيع، السابع: في شرح بقية الاحماء، واخبارها، الثامن: في بقاع المدينة واعراضها واعمالها ومضافاتها وانديتها وجبالها وتلاعها «» ، ومشهور ما في ذلك من الابار والمياه والاودية، وضبط اسماء الاماكن المتعلقة بذلك وبالمساجد والاطام والغزوات، وشرح حال ما يتعلق بجهات المدينة واعمالها من ذلك، علي ترتيب حروف الهجاء. 
 الباب الثامن: في زيارته صلي الله عليه وسلم، وفيه اربعة فصول: الاول: في الاحاديث الواردة في الزيارة نصا، الثاني: في بقية ادلتها، وبيان تاكد مشروعيتها، وقربها من درجة الوجوب، حتي اطلقه بعضهم عليها، وبيان حياة النبي صلي الله عليه وسلم في قبره، وشد الرحال اليه، وصحة نذر زيارته، والاستءجار للسلام عليه، الثالث: في توسل الزاءر، وتشفعه به صلي الله عليه وسلم الي ربه تعالي، واستقباله له صلي الله عليه وسلم في سلامه وتوسله ودعاءه، الرابع: في اداب الزيارة والمجاورة، والتبرك بتلك المساجد والاثار، وهذا الباب وان كان من حقه التقديم، لكنه لما كان كنتيجة الكتاب، ومقدماته ما تقدمه من الابواب، ختمت به اقسامه؛ ليكون المسك ختامه، وسر الوجود تمامه، وتفاءلا بان يفتح لي به ثمانية ابواب الجنة، ويعظم لي بسببه سوابغ المنة «» ، وبالله لا سواه اعتصم، واساله العصمة مما يصم «» ، فهو حسبي ونعم الوكيل. 
  الباب الاول في اسماء هذه البلدة الشريفة
 اعلم ان كثرة الاسماء تدل علي شرف المسمي، ولم اجد اكثر من اسماء هذه البلدة الشريفة، وقد استقصيتها بحسب القدرة حتي اني زدت علي شيخ مشايخنا المجد الشيرازي اللغوي وهو اعظم الناس في هذا الباب نحو ثلاثين اسما، فرقمت علي ذلك صورة ليتميزوها، وانا اوردها مرتبة علي حروف المعجم.
  اثرب
 الاول: اثرب كمسجد، بفتح الهمزة وسكون المثلاثة وكسر الراء وباء موحدة لغة في «يثرب» الاتي، واحد الاسماء كالملم ويلملم، قيل: سميت بذلك لانه اسم من سكنها عند تفرق ذرية نوح عليه السلام في البلاد، وهل هو اسم للناحية التي منها مدينة الرسول صلي الله عليه وسلم او للمدينة نفسها، او لموضع مخصوص من ارضها؟ اقوال، الاول لابي عبيدة، والثاني عن ابن عباس رضي الله عنهما، ومشي عليه الزمخشري، والثالث هو المعني بقول محمد بن الحسن احد اصحاب مالك ويعرف بابن زبالة: وكانت يثرب ام قري المدينة، وهي ما بين طرف قناة الي طرف الجرف، وما بين المال الذي يقال له البرني الي زبالة، وقد نقل ذلك الجمال المطري عنه، وزاد في النقل انه كان بها ثلاثماءة صاءغ من اليهود، وابن زبالة انما ذكر ان ذلك كان بزهوة، وقد غاير بينها وبين يثرب، وكان الجمال فهم اتحادهما، وقد قال عقب نقله لذلك عنه: وهو يعني يثرب معروفة اليوم بهذا الاسم، وفيها نخيل كثيرة ملك لاهل المدينة واوقاف للفقراء وغيرهم، وهي غربي مشهد سيدنا حمزة، وشرقي الموضع المعروف بالبركة مصرف عين الازرق، ينزلها الحاج الشامي في وروده وصدوره، وتسميها الحجاج عيون حمزة، وهي الي اليوم معروفة بهذا الاسم، اعني يثرب، وربما قالوا فيها «اثارب» بصيغة الجمع، وبه عبر البرهان ابن فرحون في مناسكه، فلك ان تعده اسما اخر، وهذا الموضع يثرب قال المطري: كان به منازل بني حارثة بطن ضخم من الاوس، قال: وفيهم نزل قوله تعالي في يوم الاحزاب: واذ قالت طاءفة منهم يا اهل يثرب لا مقام لكم فارجعوا [الاحزاب: ] ورجح به القول الثالث، وذلك ان قريشا
 
 ومن معهم نزلوا يوم الاحزاب ويوم احد ايضا علي ما ذكره المطري برومة وما والاها بالقرب من منازل بني حارثة من الاوس ومنازل بني سلمة من الخزرج، وكان الفريقان مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في مركز الحرب، ولذلك خافوا علي ذراريهم وديارهم العدو يوم احد؛ فنزل فيها: اذ همت طاءفتان منكم ان تفشلا والله وليهما [ال عمران: ] قال عقلاءهم: ما كرهنا نزولها لتولي الله ايانا، ودفع الله عنهم ببركة النبي صلي الله عليه وسلم وصدق نياتهم، وقيل: ان القاءل لبني حارثة: «يا اهل يثرب لا مقام لكم» هو اوس بن قيظي ومن معه، وقيل: غير ذلك.
 قلت: ويرجح القول الثالث ايضا قول الحافظ عمر بن شبة النميري «» : قال ابو غسان: وكان بالمدينة في الجاهلية سوق بزبالة في الناحية التي تدعي يثرب، انتهي. ولا شك في اطلاق يثرب علي المدينة نفسها، كما ثبت في الصحيح، وشواهده اشهر من ان تذكر، وسياتي في الفصل الرابع عشر من الباب الثاني ما يقتضي ان الله تعالي سماها قبل ان تعمر وتسكن، فاما ان يكون موضوعا لها، او هو من باب اطلاق اسم البعض علي الكل، او من باب عكسه علي الخلاف المتقدم.
 وروي ابن زبالة وابن شبة نهيه صلي الله عليه وسلم عن تسمية المدينة يثرب، وفي تاريخ البخاري حديث: من قال يثرب مرة فليقل المدينة عشر مرات» ، وروي احمد وابو يعلي حديثا:
 «من سمي المدينة يثرب فليستغفر الله، وهي طابة» ورجاله ثقات، وفي رواية «فليستغفر الله ثلاثا» ولهذا قال عيسي بن دينار: من سمي المدينة يثرب كتبت عليه خطيءة، وكره بعض العلماء تسميتها بذلك، وما وقع في القران من تسميتها به انما هو حكاية عن قول المنافقين، ووجه كراهة ذلك اما لانه ماخوذ من الثرب بالتحريك وهو الفساد، او لكراهة التثريب وهو المءاخذة بالذنب، او لتسميتها باسم كافر، وقد ينازع في الكراهة بما في حديث
  الهجرة
 في الصحيحين من قوله صلي الله عليه وسلم: «فذهب وهلي «» الي اليمامة او هجر، فاذا هي المدينة يثرب» وحديث مسلم: «انه وجهت الي ارض ذات نخل لا اراها الا يثرب» وكذا جاء في غيرهما من الاحاديث، وقد يجاب بان ذلك كان قبل النبي.
  ارض الله
 الثاني: «ارض الله» قال الله تعالي: الم تكن ارض الله واسعة فتهاجروا فيها [النساء: 
 ] ذكر مقاتل والثعلبي وغيرهما ان المراد به المدينة، وفي هذه الاضافة من مزيد التعظيم ما لا يخفي.
  الهجرة
 الثالث: «ارض الهجرة» كما في حديث «المدينة قبة الاسلام» .
  اكالة 
  البلد
 ان</span>
 الرابع: «اكالة البلدان» لتسلطها علي جميع الامصار، وارتفاعها علي ساءر بلدان الاقطار، وافتتاحها منها علي ايدي اهلها فغنموها واكلوها.
  اكالة القري
 الخامس: «اكالة القري» لحديث الصحيحين «امرت بقرية تاكل القري» وقد استدل به مثبتو الاسم قبله، وهو اصرح في هذا؛ للفرق بين البلدة والقرية.
  الايمان
 السادس: «الايمان» قال الله تعالي مثنيا علي الانصار والذين تبوءا الدار والايمان من قبلهم يحبون من هاجر اليهم [الحشر: ] واسند ابن زبالة عن عثمان بن عبد الرحمن وعبد الله بن جعفر قالا: سمي الله المدينة الدار والايمان، واسند ابن شبة عن الثاني فقط. وقال البيضاوي في تفسيره، قيل سمي الله المدينة بالايمان لانها مظهره ومصيره.
 وروي احمد الدينوري في كتابه المجالسة في قصة طويلة عن انس بن مالك «ان ملك الايمان قال: انا اسكن المدينة، فقال ملك الحياء: وانا معك» فاجمعت الامة علي ان الايمان والحياء ببلد رسول الله صلي الله عليه وسلم وسياتي في حديث «الايمان يارز الي المدينة كما تارز الحية الي جحرها» «» .
  البارة والبرة
 السابع: «البارة» ، الثامن «البرة» هما من قولك: امراة بارة وبرة، اي: كثيرة البر، سميت بذلك لكثرة برها الي اهلها خصوصا والي جميع العالم عموما؛ اذ هي منبع الاسرار واشراق الانوار، وبها العيشة الهنية، والبركات النبوية.
  البحرة والبحيرة
 التاسع: «البحرة» بفتح اوله وسكون المهملة. العاشر: «البحيرة» تصغير ما قبله. 
 الحادي عشر: «البحيرة» بفتح اوله نقلت ثلاثتها عن منتخب كراع، والاولان عن معظم ياقوت، والاستبحار: السعة، ويقال: هذه بحرتنا، اي: ارضنا او بلدتنا، سميت بذلك لكونها في متسع من الارض، وفي الصحيح قول سعد في قصة ابن ابي «» «ولقد اصطلح اهل هذه البحيرة علي ان يتوجوه» رواه ابن شبة بلفظ «اهل هذه البحيرة» وقال عياض في المشارق: البحرة مدينة النبي صلي الله عليه وسلم ويروي البحرة، والبحيرة: بضم الباء مصغرا وبفتحها علي غير التصغير، وهي الرواية هنا، ويقال «البحر» ايضا بغير تاء ساكن الحاء، واصله القران وكل قرية بحرة. انتهي.
 الثاني عشر: «البلاط» بالفتح نقل عن كتاب ليس لابن خالويه، وهو لغة الحجارة التي تفرش علي الارض، والارض المفروش بها والمستوية الملساء، فكانها سميت به لكثرته فيها، او لاشتمالها علي مواضع تعرف به كما سياتي في الباب الرابع ان شاء الله تعالي.
  البلد
 الثالث عشر: «البلد» قال تعالي: لا اقسم بهذا البلد [البلد: ] قال الواسطي فيما نقله عن عياض: اي: يحلف لك بهذا البلد الذي شرفته بمكانك فيه حيا وببركتك ميتا، يعني المدينة، وقيل: المراد مكة، ونقل عن ابن عباس، وبه استدل من ذكره في اسماءها، ورجحه عياض لكون السورة مكية، والبلد لغة صدر القري.
  بيت الرسول
 الرابع عشر: «بيت الرسول» صلي الله عليه وسلم قال تعالي: كما اخرجك ربك من بيتك بالحق [الانفال: ] ، قال المفسرون: اي: من المدينة لانها مهاجره ومسكنه فهي في اختصاصها به كاختصاص البيت بساكنه، او المراد بيته بها.
  ندد وتندر
 الخامس عشر: «تندد» بالمثناة الفوقية والنون واهمال الدالين.
 السادس عشر: «تندر» براء بدل الدال الاخيرة مما قبله، وسياتي دليلهما في يندد ويندر بالمثناة التحتية، وان المجد صوب حذف ما عدا يندر بالتحتية.
  الجابرة
 السابع عشر: «الجابرة» لعده في حديث «للمدينة عشرة اسماء» سميت به لانها تجبر 
 الكسير، وتغني الفقير، وتجبر «» علي الاذعان لمطالعة بركاتها، وشهود اياتها: وجبرت البلاد علي الاسلام.
  جبار
 الثامن عشر: «جبار» كحذام، رواه ابن شبة بدل الجابرة في الحديث المذكور.
  الجبارة
 التاسع عشر: «الجبارة» نقله صاحب كتاب اخبار النواحي مع الجابرة والمجبورة عن التوراة.
  جزيرة العرب
 العشرون: «جزيرة العرب» قال ابن زبالة: كان ابن شهاب يقول: جزيرة العرب المدينة، وسياتي في حديث ابن عباس: «خرجت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم من المدينة، فالتفت اليها وقال: ان الله برا هذه الجزيرة من الشرك» ونقل الهروي عن مالك ان المراد من حديث «اخرجوا المشركين من جزيرة العرب» المدينة خاصة، والصحيح عن مالك كقولنا ان المراد الحجاز.
  الجنة الحصينة
 الحادي والعشرون: «الجنة الحصينة» بضم الجيم، وهي الوقاية؛ لما حكاه بعضهم من قوله صلي الله عليه وسلم في غزوة احد «انا في جنة حصينة يعني المدينة دعوهم يدخلون نقاتلهم» وروي احمد برجال الصحيح حديث: «رايت كاني في درع حصينة، ورايت بقرا تنحر، فاولت الدرع الحصينة المدينة» وهذا هو المذكور في كتب السير.
  الحبيبة
 الثاني والعشرون: «الحبيبة» لحبه لها صلي الله عليه وسلم وقال: «اللهم حبب الينا المدينة كحبنا مكة او اشد» وسياتي مزيد بيان لذلك في اسمها المحبوبة.
  الحرم
 الثالث والعشرون: «الحرم» بالفتح بمعني الحرام؛ لتحريمها، وفي حديث مسلم «المدينة حرم» وفي رواية «انها حرم امن» .
  حرم رسول الله
 الرابع والعشرون: «حرم رسول الله صلي الله عليه وسلم» لانه الذي حرمها، وفي الحديث: «من 
 اخاف اهل حرمي اخافه الله» ، وروي ابن زبالة حديث: «حرم ابراهيم مكة وحرمي المدينة» .
  حسنة
 الخامس والعشرون: «حسنة » بلفظ مقابل السيءة، قال تعالي: لنبوءنهم في الدنيا حسنة [النحل: ] قال المفسرون: مباءة حسنة»
 ، وهي المدينة، وقيل: حسنة اسم المدينة، وقد اشتملت علي الحسن الحسي والمعنوي.
  الخيرة
 السادس والعشرون: «الخيرة» بتشديد المثناة التحتية كالنيرة.
 السابع والعشرون: «الخيرة» كالذي قبله الا ان الياء مخففة، تقول: رجل خير وخير، وامراة خيرة وخيرة، بالتشديد والتخفيف، بمعني، وهو الكثير الخير، واذا اردت التفضيل قلت: فلان خير الناس، وفي الحديث: «والمدينة خير لهم لو كانوا يعلمون» وسياتي حديث «المدينة خير من مكة» .
  الدار
 الثامن والعشرون: «الدار» لقوله تعالي: والذين تبوءا الدار والايمان [الحشر: ] علي ما سبق في الايمان، سميت به لامنها والاستقرار بها وجمعها البناء والعرصة.
  دار الابرار
 التاسع والعشرون: «دار الابرار» . الثلاثون «دار الاخيار» لانها دار المصطفي المختار، والمهاجرين والانصار، ولانها تنفي شرارها ومن اقام بها منهم فليست في الحقيقة له بدار، وربما نقل منها بعد الدفن علي ما جاء في بعض الاخبار.
  دار الايمان
 الحادي والثلاثون: «دار الايمان» كما في حديث «المدينة قبة الاسلام ودار الايمان» اذ منها ظهوره وانتشاره، وسياتي في حديث «الايمان يارز الي المدينة كما تارز الحية الي جحرها» .
  دار السنة ونحوها
 الثاني والثلاثون: «دار السنة» . الثالث والثلاثون: «دار السلامة» . الرابع والثلاثون:
 «دار الفتح» . الخامس والثلاثون: «دار الهجرة» ؛ ففي صحيح البخاري قول عبد الرحمن لعمر رضي الله عنهما «حتي تقدم المدينة فانها دار الهجرة والسنة» وفي رواية الكشميهني 
 «والسلامة» وقد فتحت منها مكة وساءر الامصار، وكانت بها عصابة الانصار، ومهاجرة النبي المختار صلي الله عليه وسلم والمهاجرين الابرار، ومنها انتشرت السنة في الاقطار.
  ذات الحجر
 السادس والثلاثون: «ذات الحجر» لاشتمالها عليها، قال ابو بكر رضي الله عنه مثنيا علي الانصار: ما وجدت لنا ولهذا الحي من الانصار مثلا الا ما قال طفيل الغنوي:
 ابوا ان يملونا ولو ان امنا ... تلاقي الذي يلقون منا لملت
 هم خلطونا بالنفوس واولجوا ... الي حجرات ادفات واظلت
  ذات الحرار
 السابع والثلاثون: «ذات الحرار» لكثرة الحرار بها، وفي قصة خنافر بن التوام الحميري الكاهن عن رءيه من الجن وقد وصف له دين الاسلام، فقال له خنافر: من اين ابغي هذا الدين؟ قال: من ذات الاحرين، والنفر الميامين، اهل الماء والطين، قلت: اوضح، قال:
 الحق بيثرب
  ذات النخل
 والحرة ذات النعل، قال الاصمعي: احرون وحرار جمع حرة.
 ذات النخل
 الثامن والثلاثون: «ذات النخل» وهو وذات الحجر مما استعمله المتاخرون في اشعارهم، وقد نسجت علي منوالهم حيث قلت في مطلع قصيدة:
 اشجان قلبي بذات النخل والحجر ... واختها تلك ذات الحجر والحجر
 تقسم القلب بين البلدتين؛ فلا ... انفك من لهب الاشواق في سعر
 وفي احاديث الهجرة «اريت دار هجرتي ذات نخل وحرة» «» ، وقال عمران بن عامر الكاهن يصف البلاد لقومه: ومن كان منكم يريد الراسخات في الوحل، المطعمات في المحل «» ، فليلحق بالحرة ذات النخل. وروي كما سياتي بيثرب ذات النخل
  السلقة
 التاسع والثلاثون: «السلقة» ذكره ابو عبد الله محمد بن احمد بن امين الاقشهري في اسماءها المنقولة عن التوراة، ولم نضبطه، وهو محتمل لفتح اللام وكسرها، والسلق بالتحريك: القاع الصفصف «» ، وسلقت البيض: اغليته بالنار، والمسلاق: الخطيب البليغ، 
 وربما قيل للمراة السليطة: سلقة بكسر اللام فتسميتها بذلك لاتساعها وبعدها عن جبالها، او للاواءها، او لشدة حرها وما كان بها من الحمي الشديدة، او لان الله تعالي سلط اهلها علي ساءر البلاد فافتتحوها.
  سيدة البلدان
 الاربعون: «سيدة البلدان» لما اسنده الديلمي من الحلية لابي نعيم عن ابن عمر مرفوعا «يا طيبة يا سيدة البلدان» .
  الشافية
 الحادي والاربعون: «الشافية» لحديث «ترابها شفاء من كل داء» وذكر الجذام والبرص، ولقد شاهدنا من استشفي بترابها من الجذام فنفعه الله به، والاستشفاء بتربة صعيب من الحمي مشهور، كما سياتي، ولما صح في الاستشفاء بتمرها، وذكر ابن مسدي الاستشفاء من الحمي بكتابة اسماءها وتعليقها علي المحموم، وسياتي انها تنفي الذنوب فتشفي من داءها.
  طابة وطيبة
 الثاني والاربعون: «طابة» بتخفيف الموحدة. الثالث والاربعون: «طيبة» بسكون المثناة التحتية.
 الرابع والاربعون: «طيبة» بتشديدها. الخامس والاربعون: «طاءب» ككاتب، وهذه الاربعة مع اسمها المطيبة اخوات لفظا ومعني، مختلفات صيغة ومبني، وقد صح حديث «ان الله سمي المدينة طابة» وفي رواية «ان الله امرني ان اسمي المدينة طابة» وروي ابن شبة وغيره: كانوا يسمون يثرب، فسماها رسول الله صلي الله عليه وسلم طيبة، وفي حديث «للمدينة عشرة اسماء هي المدينة وطيبة وطابة» ورواه صاحب النواحي بلفظ طابت بدل طيبة، وعن وهب بن منبه: والله ان اسمها في كتاب الله يعني التوراة طيبة وطابة، ونقل عن التوراة تسميتها بالمطيبة ايضا، وكذا بطابة والطيبة، وتسميتها بهذه الاسماء اما من الطيب بتشديد المثناة، وهو الطاهر؛ لطهارتها من ادناس الشرك، او لموافقتها من قوله تعالي: بريح طيبة [يونس: ] او لحلول الطيب بها صلي الله عليه وسلم او لكونها كالكير تنفي خبثها وينصع طيبها، واما من الطيب بسكون المثناة لطيب امورها كلها، وطيب راءحتها، ووجود ريح الطيب بها، قال ابن بطال: من سكنها يجد من ترتبها وحيطانها راءحة حسنة، وقال الاشبيلي: لتربة المدينة نفحة، ليس طيبها كما عهد من الطيب، بل هو عجب من الاعاجيب، وقال ياقوت:
 
 من خصاءصها طيب ريحها، وللمطر فيها راءحة لا توجد في غيرها، وما احسن قول ابي عبد الله العطار:
 بطيب رسول الله طاب نسيمها ... فما المسك ما الكافور ما المندل الرطب
  ظباب
 السادس والاربعون: «ظباب» ذكره ياقوت، ولم يضبطه، وهو اما بكسر المهملة او بفتح المعجمة؛ فالاول بمعني القطعة المستطيلة من الارض، والثاني من ظبب وظبظب اذا حم؛ لانها كانت لا يدخلها احد الا حم، قاله المجد.
  العاصمة
 السابع والاربعون: «العاصمة» لانها عصمت المهاجرين ووقتهم اذي المشركين، ولما تقدم في «الجنة الحصينة» ويحتمل: ان يكون بمعني المعصومة لعصمتها قديما بجيوش موسي وداود عليهما السلام المبعوث الي من كان بها من الجبابرة، وحفظها حديثا نبي الرحمة صلي الله عليه وسلم حتي صارت حرما امنا، لا يدخلها الدجال ولا الطاعون، ومن ارادها بسوء اذابه الله.
  العذراء
 الثامن والاربعون: «العذراء» باهمال اوله واعجام ثانيه، منقول عن التوراة، سميت به لحفظها من وطء العدو القاهر في سالف الزمان، الي ان تسلمها مالكها الحقيقي سيد الانام ، مع صعوبتها وامتناعها علي الاعداء، ولذلك سميت البكر بالعذراء.
 العراء
 التاسع والاربعون: «العراء» باهمال اوله وثانيه وتشديده، بمعني الذي قبله، قال اءمة اللغة:
  العراء
 الجارية العذراء، كانها شبهت بالناقة العراء التي لا سنام لها وصغر سنامها كصغر نهد العذراء او عدمه؛ فيجوز ان يكون تسمية المدينة بذلك لعدم ارتفاع ابنيتها في السماء.
  العروض
 الخمسون: «العروض» كصبور، وقيل: هو اسم لها ولما حولها؛ لانخفاض مواضع منها ومسايل اودية فيها، وقال الخليل: العروض: طريق في عرض الجبل، وعرض الرجل اذا اتي المدينة؛ فان المدينة سميت عروضا لانها من بلاد نجد، ونجد كلها علي خط مستقيم طولاني والمدينة معترضة عنها ناحية علي انها نجدية.
 
 الغراء
 الحادي والخمسون: «الغراء» بالغين المعجمة تانيث الاغر، وهو ذو الغرة من الخيل:
 اي: البياض في مقدم وجهه، والغرة ايضا: خيار كل شء، وغرة الانسان: وجهه، والاغر: الابيض من كل شء، والذي اخذت اللحية جميع وجهه الا القليل، ومن الايام الشديد الحر، والرجل الكريم، و
  الغراء
 : نبت طيب الراءحة، والسيدة الكبيرة في قبيلتها؛ فسميت المدينة بذلك لشرف معالمها، ووضوح مكارمها، واشتهارها، وسطوع نورها، وبياض نورها، وطيب راءحتها، وكثرة نخلها، وسيادتها علي القري، وكرم اهلها، ورفعة محلها.
  غلبة
 الثاني والخمسون: «غلبة» محركة بمعني الغلب؛ لظهورها واستيلاءها علي ساءر البلاد، وهو اسم قديم جاهلي، قال ابن زبالة: حدثني داود بن مسكين الانصاري عن مشيخته قالوا: كانت يثرب في الجاهلية تدعي غلبة، نزلت اليهود علي العماليق فغلبتهم عليها، ونزلت الاوس والخزرج علي اليهود فغلبوهم عليها، ونزل الاعاجم علي المهاجرين فغلبوهم عليها، كذا في النسخة التي وقفت عليها من كتاب ابن زبالة، ونقله المجد عن الزبير بن بكار راوي كتاب ابن زبالة، وقال فيه بدل قوله ونزل الاعاجم: ونزل المهاجرون علي الاوس والخزرج فغلبوهم عليها.
  الفاضحة
 الثالث والخمسون: «الفاضحة» بالفاء والضاد المعجمة والحاء المهملة نقله بعضهم عن كراع، وماخذها ما سياتي في معني كونها تنفي خبثها من انها تميزه وتظهره فلا يبطن بها احد عقيدة فاسدة او يضمر امرا الا ظهر عليه، وافتضح به، بخلاف غيرها من البلاد، وقد شاهدنا ذلك كثيرا بها.
  القاصمة
 الرابع والخمسون: «القاصمة» بالقاف والصاد المهملة نقل عن التوراة سميت به لقصمها كل جبار عناها «» ، وكسر كل متمرد اتاها، ومن ارادها بسوء اذابه الله.
  قبة الاسلام
 الخامس والخمسون: «قبة الاسلام» لحديث «المدينة قبة الاسلام» .
  قرية الانصار
 السادس والخمسون: «قرية الانصار» قال ابن سيدة: القرية بفتح القاف وكسرها 
 المصر الجامع، من قريت الماء في الحوض، اذا جمعته، وقال ابو هلال العسكري:
 العرب تسمي كل مدينة صغرت او كبرت قرية، قلت: وسياتي في معني «المدينة» ما يقتضي انه يعتبر في مسماها زيادتها علي القرية ونقصها علي المصر، وقيل: يطلق عليه، والانصار: واحدهم ناصر، سموا بذلك لنصرهم رسول الله صلي الله عليه وسلم وايواءهم له وللمهاجرين، فمدحهم الله بقوله: والذين اووا ونصروا [الانفال: ] فسماهم رسول الله صلي الله عليه وسلم الانصار، وكان يقال لهم قبل ذلك الاوس والخزرج، وفي الحديث عن غيلان بن جرير قال: قلت لانس بن مالك: ارايتم اسم الانصار، كنتم تسمون به ام سماكم الله؟ قال: بل سمانا الله. وسياتي في حديث «ان الله قد طهر هذه القرية من الشرك» فلك ان تعده اسما اخر.
  قرية رسول الله
 السابع والخمسون: «قرية رسول الله صلي الله عليه وسلم» لما سياتي في عصمتها من الدجال من قوله صلي الله عليه وسلم: «ثم يسير حتي ياتي المدينة، ولا ياذن له فيها؛ فيقول: هذه قرية ذاك الرجل» يعني النبي صلي الله عليه وسلم.
  قلب الايمان
 الثامن والخمسون: «قلب الايمان» اورده ابن الجوزي في الوفاء في حديث «المدينة قبة الاسلام» .
  المءمنة
 التاسع والخمسون: «المءمنة» اما لتصديقها بالله حقيقة كذوي العقول؛ اذ لا بعد في خلق الله تعالي قوة في الجماد قابلة للتصديق والتكذيب، وقد سمع تسبيح الحصي في كفه صلي الله عليه وسلم او مجازا لاتصاف اهلها بذلك، ولانتشار الايمان منها، واشتمالها علي اوصاف المءمن من النفع والبركة وعدم الضرر والمسكنة، واما لادخالها اهلها في الامان من الاعداء، وامنهم من الدجال والطاعون، وروي ابن زبالة في حديث «والذي نفسي بيده ان ترتبها لمءمنة» وروي «انها مكتوبة في التوراة مءمنة» .
  المباركة
 الستون: «المباركة» ؛ لان الله تعالي بارك فيها بدعاءه صلي الله عليه وسلم لحديث «اللهم اجعل
 
 بالمدينة ضعفي ما جعلت بمكة من البركة» وغيره من الاحاديث الصحيحة الكثيرة، واثار تلك الدعوات من الامور الظاهرات.
  مبوا الحلال والحرام
 الحادي والستون: «مبوا الحلال والحرام» رواه الطبراني في حديث «المدينة قبة الاسلام» والتبوء: التمكن والاستقرار، سميت به لانها محل تمكن هذين الحكمين واستقرارهما، وفي بعض النسخ «مثوي» بالمثلاثة الساكنة بدل الموحدة، والاول هو الذي رايته بخط الحافظ ابي الفتح المراغي.
  مبين الحلال والحرام
 الثاني والستون: «مبين الحلال والحرام» رواه ابن الجوزي والسيد ابو العباس القرافي في حديث «المدينة قبة الاسلام» بدل الذي قبله، سميت به لانها المحل الذي ابتدا فيه ببيان الحلال والحرام.
  المجبورة
 الثالث والستون: «المجبورة» بالجيم ذكره في حديث «للمدينة عشرة اسماء» ونقل عن الكتب المتقدمة، وسميت به لان الله تعالي جبرها بسكني نبيه وصفيه صلي الله عليه وسلم حيا وضمها لاعضاءه الشريفة ميتا بعد نقل حماها، وتطييب مغناها، والحث علي سكناها، وتنزل البركات بمدها وصاعها؛ فهي بهذا السر الشريف مسرورة، وبهذه المنح العظيمة محبورة، تسحب ذيل الفخار، علي ساءر الاقطار.
  المحبه
 الرابع والستون: «المحبة» بضم الميم وبالحاء المهملة وتشديد الموحدة نقل عن الكتب المتقدمة.
 المحببة
 الخامس والستون: «
  المحببة
 » بزيادة موحدة علي ما قبله.
  المحبوبة
 السادس والستون: «المحبوبة» نقل عن الكتب المتقدمة ايضا، وهذه ثلاثة مع ما تقدم من اسمها الحبيبة من مادة واحدة، سميت بذلك لما تقدم من حبه صلي الله عليه وسلم لها ودعاءه بذلك، وجاء ما يقتضي انها احب البقاع الي الله تعالي، ويءيده انه تعالي اختارها لحبيبه صلي الله عليه وسلم حيا وميتا؛ فهي محبوبة الي الله تعالي ورسوله وساءر المءمنين، ولهذا ترتاح النفوس لذكرها، وتهيم القلوب لشهود سرها.
 
  المحبورة
 السابع والستون: «المحبورة» من الحبر، وهو السرور، وكذلك الحبر والحبور والحبرة، لما تقدم في الحبورة، او هو من الحبرة بمعني النعمة، والحبرة ايضا المبالغة فيما وصف بجميل، والمحبار من الارض: السريعة النبات الكثيرة الخيرات.
  المحرمة
 الثامن والستون: «المحرمة» لما سياتي في تحريمها.
  المحفوفة
 التاسع والستون: «المحفوفة» لانها محفوفة بالبركات، وملاءكة السموات، محفوظة من المخاوف والاوجال، وعلي ابوابها وانقابها «» الملاءكة يحرسونها من الطاعون والدجال، وسياتي حديث «
  المدينة
 ومكة محفوفتان بالملاءكة، علي كل نقب منها ملك، لا يدخلها الدجال ولا الطاعون» .
  المحفوظة
 السبعون: «المحفوظة» لان الله تعالي حفظها من الدجال والطاعون وغيرهما، وفي حديث «القري المحفوظة اربع» وذكر المدينة منها، وفي حديث اخر رويناه في فضاءل المدينة للمفضل الجندي «المدينة مشتبكة بالملاءكة، علي كل نقب منها ملك يحرسها» فلك ان تسميها المحروسة ايضا.
  المختارة
 الحادي والسبعون: «المختارة» لان الله تعالي اختارها للمختار من خلقه في حياته ومماته.
  مدخل صدق
 الثاني والسبعون: «مدخل صدق» قال الله تعالي: وقل رب ادخلني مدخل صدق [الاسراء: ] ، قال بعض المفسرين: مدخل صدق: المدينة، ومخرج صدق: مكة، 
 وسلطانا نصيرا: الانصار، وروي ذلك عن زيد بن اسلم، ويدل له ما رواه الترمذي وصححه في سبب نزول الاية.
  المدينة
 الثالث والسبعون: «المدينة» . الرابع والسبعون: «مدينة الرسول صلي الله عليه وسلم» من مدن بالمكان اذا اقام، او من دان اذا اطاع، فالميم زاءدة؛ لان السلطان يسكن المدن فتقام له طاعة فيها، او لان الله تعالي يطاع فيها، والمدينة: ابيات مجتمعة كثيرة تجاوز حد القري كثرة وعمارة، ولم تبلغ حد الامصار، وقيل: يقال لكل مصر. والمدينة وان اطلق علي اماكن كثيرة فهو علم مدينة الرسول صلي الله عليه وسلم وهجر كونه علما في غيرها، بحيث اذا اطلق لا يتبادر الي الفهم غيرها؛ ولا يستعمل فيها الا معرفة، قيل: لانه صلي الله عليه وسلم سكنها، وله دانت الامم ولامته، والنكرة اسم لكل مدينة، وقد نسبوا للكل مديني، والي مدينة الرسول صلي الله عليه وسلم مدني، للفرق، وتسميتها بذلك متكررة في القران العظيم، ونقل عن التوراة.
  المرحومة
 الخامس والسبعون: «المرحومة» نقل عن التوراة، سميت به لانها دار المبعوث رحمة للعالمين، ومحل تنزيل الرحمة من ارحم الراحمين ، واول بلد رحمت بسيد المرسلين صلي الله عليه وسلم.
  المرزوقة
 السادس والسبعون: «المرزوقة» لان الله تعالي رزقها افضل الخلق فسكنها، او المرزوق اهلها ارزاقا حسية ومعنوية ومن فوقهم ومن تحت ارجلهم، ولا يخرج احد منها رغبة عنها الا ابدلها الله خيرا منه كما جاء في الحديث.
  مسجد الاقصي
 السابع والسبعون: «مسجد الاقصي» نقله التادلي في منسكه عن صاحب المطالع.
  المسكينة
 الثامن والسبعون: «المسكينة» نقل عن التوراة، وذكر في حديث «للمدينة عشرة اسماء» وروي عن علي يرفعه «ان الله تعالي قال للمدينة: يا طيبة، يا طابة، يا مسكينة، لا تقبلي الكنوز، ارفع اجاجيرك علي اجاجير «» القري» عن كعب انه وجد ذلك في التوراة، 
 والاجاجير: السطوح، واصل المسكنة الخضوع، فسميت بذلك اما لان الله تعالي خلق فيها الخضوع والخشوع له، واما لانها مسكن المساكين، سكنها كل خاضع وخاشع، وفي الحديث «اللهم احيني مسكينا، وامتني مسكنيا، واحشرني في زمرة المساكين» .
  المسلمة
 التاسع والسبعون: «المسلمة» كالمءمنة، وقد قدمناه، والاسلام يطلق علي الانقياد والانقطاع الي الله تعالي، فسميت بذلك اما لان الله تعالي خلق فيها الانقياد والانقطاع اليه، واما لانقياد اهلها بالطاعة والاستسلام، وفتح بلدهم بالقران، لا بالسيف والسهام، وانقطاعهم الي الله ورسوله، وتبتلهم لنصره وتحصيل سوله «» .
  مضجع الرسول
 الثمانون: «مضجع رسول الله صلي الله عليه وسلم» لما سياتي في حفظ اهلها واكرامهم من قوله صلي الله عليه وسلم «المدينة مهاجري ومضجعي في الارض» .
  المطيبة
 الحادي والثمانون: «المطيبة» بضم اوله وفتح ثانيه تقدم مع اخواته في الطيبة.
  المقدسة
 الثاني والثمانون: «المقدسة» لتنزهها ولطهارتها من الشرك والخباءث، ولانها يتبرك بها ويتطهر عن ارجاس الذنوب والاثام.
  المقر
 الثالث والثمانون: «المقر» بالقاف: من القرار كما رايته في بعض كتب اللغة وسياتي في دعاءه صلي الله عليه وسلم لها قوله: «اللهم اجعل لنا بها قرارا ورزقا حسنا» .
  المكتان
 الرابع والثمانون: «المكتان» قال سعد بن ابي سرح في حصار عثمان:
 اري الامر لا يزداد الا تفاقما ... وانصارنا بالمكتين قليل
 وقال نصر بن حجاج فيما كتب به الي عمر رضي الله عنه بعد نفيه اياه من المدينة لما سمع امراة تترنم به في شعرها لجماله:
 حققت بي الظن الذي ليس بعده ... مقام؛ فما لي بالندي كلام 
 فاصبحت منفيا علي غير ريبة ... وقد كان لي بالمكتين مقام
 والظاهر: ان المراد المدينة؛ لان قصة عثمان ونصر بن حجاج كانتا بها، واطلق ذلك لانتقال اهل مكة او غالبهم اليها وانضمامهم الي اهلها، وقد ذكر البرهان القيراطي المكتين في اسماء مكة، قال التقي الفاسي: ولعله اخذه من قول ورقة بن نوفل:
 ببطن المكتين علي رجاءي
 قال السهيلي: ثني مكة وهي واحدة لان لها بطاحا وظواهر «» ، وانما مقصد العرب في هذه الاشارة الي جانبي كل بلدة، او اعلي البلد واسفلها، فيجعلونها اثنين علي هذا المعني، انتهي. ويحتمل ان تكون التثنية فيما استشهدنا به من قبيل التغليب وان المراد مكة والمدينة، فيسقط الاستشهاد به.
  المكينة
 الخامس والثمانون: «المكينة» لتمكنها في المكانة والمنزلة عند الله تعالي.
  مهاجر الرسول
 السادس والثمانون: «مهاجر رسول الله صلي الله عليه وسلم» ؛ لقوله: «المدينة مهاجري» .
  الموفية
 السابع والثمانون: «الموفية» بتشديد الفاء من التوفية، ويجوز تخفيفها، اذ التوفية والايفاء بمعني؛ سميت به لتوفيتها حق الواردين، واحسانها نزل الوافدين حسا ومعني، او لان سكانها من الصحابة الموفون بما عاهدوا الله عليه.
  الناجية
 الثامن والثمانون: «الناجية» بالجيم من نجا اذا خلص او اسرع، او من نجاه وناجاه ساره، او من النجوة للارض العالية، سميت بذلك لنجاتها من العتاة والطاعون والدجال، ولاسراعها في الخيرات، وسبقها الي حيازة السبق باشرف المخلوقات، ولارتفاع شانها بين الوري، ورفع اجاجيرها علي اجاجير القري.
  نبلاء
 التاسع والثمانون: «نبلاء» نقل من كراع، واظنه بفتح النون وسكون الموحدة ممدودا، من النبل بالضم والسكون وهو الفضل والنجابة، ويقال: امراة نبيلة في الحسن، بينة النبالة، وانبل النخل: ارطب، والنبلة بالضم الثواب والجزاء والعطية. 
  النحر
 التسعون: «النحر» بفتح النون وسكون الحاء المهملة سميت به اما لشدة حرها، كما يقال: نحر الظهيرة، ولذا شاركتها مكة فيه، واما لاطلاق النحر علي الاصل، وهما اساس بلاد الاسلام واصلها.
  الهذراء
 الحادي والتسعون: «الهذراء» ذكره ابن النجار بدل العذراء نقلا عن التوراة، وتبعه جماعة كالمطري؛ فلذلك اثبتناه، وان كان الصواب اسقاطه كما بيناه في الاصل، وقد رويناه في كلام من اثبته بالذال المعجمة، فالتسمية به لشدة حرها، يقال: يوم هاذر شديد الحر، او لكثرة مياهها وسوانيها المصوتة عند سوقها، يقال: هذر في كلامه، اذا اكثره، والهذر محركا الكثير الردء، ويحتمل ان يكون بالمهملة من «هدر الحمام» اذا صوت، والماء انصب وانهمر، والعشب طال، وارض هادرة: كثيرة النبات.
  يثرب
 الثاني والتسعون: «يثرب» لغة في اثرب، وقد تقدم الكلام عليه فيه، وليست المذكورة في قول الشاعر:
 وعدت وكان الخلف منك سجية ... مواعيد عرقوب اخاه بيترب «»
 لان المجد قال: اجمعوا فيه علي تثنية التاء وفتح الراء، وقال: هي مدينة بحضرموت، قيل: كان بها عرقوب صاحب المواعيد، مع ان المجد صحح انه من قدماء يهود مدينة النبي صلي الله عليه وسلم وفي مشارق عياض قيل: ان يثرب المذكورة في البيت مثل يثرب المدينة النبوية، وقيل: قرية باليمامة، وقيل: انما هي يترب بمثناة فوقية وراء مفتوحة اسم تلك القرية، وقيل: اسم قرية من بلاد بني سعد من تميم، كما اختلف في عرقوب هذا؛ فقيل: رجل من الاوس من اهل المدينة، وقيل: من العماليق اهل اليمامة، وقيل: من بني سعد المذكورين اه. واما قول هند بنت عتبة:
 لنهبطن يثربه ... بغارة منشعبه
 فالظاهر ان الهاء فيه للسكت، فلس اسما اخر.
  يندد
 الثالث والتسعون: «يندد» ذكره كراع هكذا بالمثناة التحتية ودالين، وهو اما من الند 
 وهو الطيب المعروف، وقيل: العنبر، او من الند للتل المرتفع، او من الناد وهو الرزق.
  يندر
 الرابع والتسعون: «يندر» بابدال الدال الاخيرة من الاسم قبله راء، ذكره المجد عند سرد الاسماء، ولم يتكلم عليه بعد، لما سنذكره، وانباته لوقوعه كذلك في حديث «للمدينة عشرة اسماء» في بعض الكتب، وفي بعضها بمثناة فوقية ودالين، وفي بعضها كذلك مع ابدال الدال الاخيرة راء؛ فتحرر من مجموع ذلك اربعة اسماء: اثنان بالمثناة التحتية، واثنان بالفوقية، وذلك المستند في تقديمها في محلها، وقال المجد: ان ذلك كله تصحيف، وان الصواب يندد بالمثناة التحتية ودالين، وفيه نظر؛ لان الزركشي عند ذكر اسماء المدينة جمع بين اثنين من هذه الاربعة وقال: ذكرهما البكري؛ فيحتمل ثبوت الاخيرين، وحديث «للمدينة عشرة اسماء» رواه ابن شبة من طريق عبد العزيز بن عمران، وسردها فيه ثمانية فقط، ثم روي من طريقه ايضا عن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب سمي الله المدينة الدار والايمان، قال: وجاء في الحديث الاول ثمانية اسماء، وجاء في هذا اسمان، فالله اعلم اهما تمام العشرة ام لا اه. ورواه ابن زبالة كذلك الا انه سرد تسعة فزاد اسم الدار، واسقط العاشر، ونقل ابن زبالة ان عبد العزيز بن محمد الدراوردي قال: بلغني ان للمدينة في التوراة اربعين اسما، والله اعلم.
 
  الباب الثاني
 في فضاءلها، وبدء شانها وما يءول اليه امرها، وظهور النار المنذر بها من ارضها، وانطفاءها عند الوصول الي حرمها، وفيه ستة عشر فصلا.
  الفصل الاول في تفضيلها علي غيرها من البلاد
  مكة افضل ام المدينة
 قد انعقد الاجماع علي تفضيل ما ضم الاعضاء الشريفة، حتي علي الكعبة المنيفة، واجمعوا بعد علي تفضيل مكة والمدينة علي ساءر البلاد، واختلفوا ايهما افضل؛ فذهب عمر بن الخطاب وابنه عبد الله ومالك بن انس واكثر المدنيين الي تفضيل المدينة، واحسن بعضهم فقال: محل الخلاف في غير الكعبة الشريفة، فهي افضل من المدينة ما عدا ما ضم الاعضاء الشريفة اجماعا، وحكاية الاجماع علي تفضيل ما ضم الاعضاء الشريفة نقله القاضي عياض، وكذا القاضي ابو الوليد الباجي قبله كما قال الخطيب ابن جملة، وكذا نقله ابو اليمن ابن عساكر وغيرهم، مع التصريح بالتفضيل علي الكعبة الشريفة، بل نقل التاج السبكي عن ابن عقيل الحنبلي ان تلك البقعة افضل من العرش.
 وقال التاج الفاكهي: قالوا: لا خلاف ان البقعة التي ضمت الاعضاء الشريفة افضل بقاع الارض علي الاطلاق حتي موضع الكعبة، ثم قال: واقول انا: افضل بقاع السموات ايضا، ولم ار من تعرض لذلك ، والذي اعتقده ان ذلك لو عرض علي علماء الامة لم يختلفوا فيه، وقد جاء ان السموات تشرفت بمواطء قدميه صلي الله عليه وسلم بل لو قال قاءل: ان جميع بقاع الارض افضل من جميع بقاع السماء شرفها لكون النبي صلي الله عليه وسلم حالا فيها لم يبعد، بل هو عندي الظاهر المتعين.
  الارض افضل ام السماء؟
 قلت: وقد صرح بما بحثه من تفضيل الارض علي السماء ابن العماد نقلا عن الشيخ تاج الدين امام الفاضلية.
 قال: وقالوا: ان الاكثرين عليه؛ لان الانبياء خلقوا من الارض وعبدوا الله فيها، ودفنوا بها اه.
 
 وقال النووي: المختار الذي عليه الجمهور ان السموات افضل من الارض، وقيل:
 ان الارض اشرف؛ لانها مستقر «» الانبياء ومدفنهم، وهو ضعيف.
 قلت: وكان وجه تضعيفه للثاني ان الكلام عن مطلق الارض، ولا يلزم من تفضيل بعضها لكونها مدفن الانبياء تفضيل كلها، وضعف ايضا بان ارواح الانبياء في السموات والارواح افضل من الاجساد، وجوابه ما سنحققه ان شاء الله تعالي من حياة الانبياء في قبورهم، صلوات الله وسلامه عليهم.
 وقال شيخنا المحقق ابن امام الكاملية في تفسير سورة الصف: والحق ان مواضع الانبياء وارواحهم اشرف من كل ما سواها من الارض والسماء، ومحل الخلاف في غير ذلك كما كان يقرره شيخ الاسلام البلقيني.
 قال الزركشي: وتفضيل ما ضم الاعضاء الشريفة للمجاورة، ولهذا يحرم للمحدث مس جلد المصحف.
  عود لتفضيل مكة او المدينة
 قال القرافي: ولما خفي هذا المعني علي بعض الفضلاء انكر حكاية الاجماع علي تفضيل ما ضم الاعضاء الشريفة، وقال: التفضيل انما هو بكثرة الثواب علي الاعمال، والعمل علي قبر رسول الله صلي الله عليه وسلم محرم، قال: ولم يعلم ان اسباب التفضيل اعم من الثواب، والاجماع منعقد علي التفضيل بهذا الوجه لا بكثرة الثواب، ويلزمه الايكون جلد المصحف بل ولا المصحف نفسه افضل من غيره لتعذر العمل فيه، وهو خرق للاجماع.
 قلت: وما ذكره من التفضيل بالمجاورة مسلم، لكن ما اقتضاه من عدم التفضيل لكثرة الثواب في ذلك ممنوع لما سنحققه.
  كلام للعز بن عبد السلام
 واصل الاشكال لابن عبد السلام فانه قال في اماليه: تفضيل مكة علي المدينة او عكسه معناه ان الله يرتب علي العمل في احداهما من الثواب اكثر مما يرتبه علي العمل في الاخري؛ فيشكل قول القاضي عياض: اجمعت الامة علي ان موضع القبر الشريف افضل؛ اذ لا يمكن احد ان يعبد الله فيه. 
  كلام للتقي السبكي
 قال التقي السبكي: وقد رايت جماعة يستشكلون نقل هذا الاجماع، وقال لي قاضي القضاة السروجي الحنفي: طالعت في مذهبنا خمسين تصنيفا فلم اجد فيها تعرضا لذلك، قال السبكي: وقد وقفت علي ما ذكره ابن عبد السلام من ان الازمان والاماكن كلها متساوية، ويفضلان بما يقع فيهما، لا بصفات قاءمة بها، ويرجع تفضيلها الي ما ينيل الله العباد فيهما، وان التفضيل الذي فيهما ان الله يجود علي عباده بتفضيل اجر العاملين فيهما، قال السبكي: وانا اقول: قد يكون التفضيل لذلك، وقد يكون لامر اخر فيهما، وان لم يكن عمل؛ فان القبر الشريف ينزل عليه من الرحمة والرضوان والملاءكة، وله عند الله من المحبة، ولساكنه ما تقصر العقول عن ادراكه، وليس ذلك لمكان غيره، فكيف لا يكون افضل الاماكن؟ وليس محل عمل لنا، فهذا معني غير تضعيف الاعمال فيه، وايضا فباعتبار ما قيل: ان كل احد يدفن بالموضع الذي خلق منه، وايضا فقد تكون الاعمال مضاعفة فيها باعتبار ان النبي صلي الله عليه وسلم حي، وان اعماله مضاعفة اكثر من كل احد؛ فلا يختص التضعيف باعمالنا نحن.
 قلت: وهذا من النفاسة بمكان، علي اني اقول: الرحمات والبركات النازلة بذلك المحل يعم فيضها الامة، وهي غير متناهية؛ لدوام ترقياته عليه الصلاة والسلام، وما تناله الامة بسبب نبيها هو الغاية في الفضل، ولذا كانت خير امة بسبب كون نبيها خير الانبياء، فكيف لا يكون القبر الشريف افضل البقاع مع كونه منبع فيض الخيرات؟ الا تري ان الكعبة علي راي من منع الصلاة فيها ليست محل عملنا، افيقول عاقل بتفضيل المسجد حولها عليها لانه محل العمل مع ان الكعبة هي السبب في انالة تلك الخيرات؟ وايضا فاهتمامه صلي الله عليه وسلم بامر امته معلوم، واقبال الله عليه داءم، وهو بهذا المحل الشريف، فتكثر شفاعته فيه لامته وامداده اياهم، وقد ورد في حديث «وفاتي خير لكم» وجاء بيان ذلك بان «اعمالكم تعرض علي؛ فان رايت خيرا حمدت الله، وان رايت غير ذلك استغفرت لكم» وفي رواية «استوهبت الله ذنوبكم» وله شواهد تقويه، وسياتي في الباب الثامن ان المجء المذكور في قوله تعالي: ولو انهم اذ ظلموا انفسهم جاءك [النساء: ] الاية حاصل بالمجء الي قبره الشريف ايضا، فزيارته والمجاورة عنده من افضل القربات، وعنده تجاب الدعوات، وتحصل الطلبات، فقد جعله الله تعالي سببا في ذلك ايضا، فهو روضة من رياض الجنة، بل افضل رياضها، وقد قال صلي الله عليه وسلم: «لقاب قوس
 
 احدكم في الجنة خير من الدنيا وما فيها» بل لو تعلق متعلق بما قررناه من كون القبر الشريف منبع جميع الخيرات وهو بالمدينة فتكون هي افضل لكان له وجه.
 وقد قال الحكيم الترمذي في نوادره: سمعت الزبير بن بكار يقول: صنف بعض اهل المدينة في المدينة كتابا، وصنف بعض اهل مكة في مكة كتابا، فلم يزل كل واحد منهما يذكر بقعته بفضيلة، يريد كل واحد منهما ان يبرز علي صاحبه بها، حتي برز المدني علي المكي في خلة واحدة عجز عنها المكي، وان المدني قال: اذ كل نفس انما خلقت من تربته التي يدفن فيها بعد الموت، وكان نفس الرسول انما خلقت من تربة المدينة؛ فحينءذ تلك التربة لها فضيلة بارزة علي ساءر الارض.
  يخلق الانسان من تربة الارض التي يدفن فيها
 قلت: ويدل لما ذكر من ان النفس تخلق من تربة الدفن ما رواه الحاكم في مستدركه وقال صحيح وله شواهد صحيحة عن ابي سعيد، قال: «مر النبي صلي الله عليه وسلم عند قبر، فقال: قبر من هذا؟ فقالوا: فلان الحبشي يا رسول الله، فقال: لا اله الا الله، سيق من ارضه وسماءه الي التربة التي منها خلق» ورواه الحكيم الترمذي بنحوه عن ابي هريرة، ورواه البزار عن ابي سعيد بنحوه، وفيه عبد الله والد ابن المديني وهو ضعيف، وروي الطبراني في الاوسط نحوه عن ابي الدرداء، وفيه الاحوص بن حكيم، وثقه العجلي، وضعفه الجمهور، وروي في الكبير ايضا نحوه عن ابن عمر، وقال الذهبي في بعض رواته:
 ضعفوه، واسند ابن الجوزي في الوفاء عن كعب الاحبار: لما اراد الله عز وجل ان يخلق محمدا صلي الله عليه وسلم امر جبريل فاتاه بالقبضة البيضاء التي هي موضع قبره صلي الله عليه وسلم فعجنت بماء التسنيم، ثم غمست في انهار الجنة، وطيف بها في السموات والارض، فعرفت الملاءكة محمدا وفضله قبل ان تعرف ادم عليه السلام، وسياتي لهذا مزيد بيان في سرد خصاءصها.
 وقال الحكيم الترمذي في حديث: «اذا قضي الله لعبد ان يموت بارض جعل له اليها حاجة": انما صار اجله هناك لانه خلق من تلك البقعة، وقد قال الله تعالي: منها خلقناكم وفيها نعيدكم [طه: ] الاية، قال: فانما يعاد المرء من حيث بدء منه، قال: وروي ان الارض عجت «» الي ربها لما اخذت تربة ادم عليه السلام، فقال لها: ساردها اليك، فاذا مات دفن في البقعة التي منها تربته.
 وعن يزيد الجريري قال: سمعت ابن سيرين يقول: لو حلفت حلفت صادقا بارا غير شاك ولا مستثن ان الله تعالي ما خلق نبيه صلي الله عليه وسلم ولا ابا بكر ولا عمر الا من طينة واحدة ثم ردهم الي تلك الطينة. 
 وروي ابن الجوزي في الوفاء عن عاءشة قالت: لما قبض النبي صلي الله عليه وسلم اختلفوا في دفنه؛ فقالوا: اين يدفن رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقال علي: انه ليس في الارض بقعة اكرم علي الله من بقعة قبض فيها نفس نبيه صلي الله عليه وسلم وروي يحيي ان عليا قال لما اختلفوا: لا يدفن الا حيث توفاه الله عز وجل، وانهم رضوا بذلك.
 قلت: ويءخذ مما قاله علي مستند نقل الاجماع السابق علي تفضيل القبر الشريف؛ لسكوتهم عليه، ورجوعهم الي الدفن به.
 ولما قال الناس لابي بكر رضي الله عنه: يا صاحب رسول الله، اين يدفن رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: في المكان الذي قبض الله تعالي روحه فيه؛ فان الله لم يقبض روحه الا في مكان طيب، رواه الترمذي في شماءله، والنساءي في الكبري، واسناده صحيح، ورواه ابو يعلي الموصلي، ولفظه: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «لا يقبض النبي الا في احب الامكنة اليه» .
 قلت: واحبها اليه احبها الي ربه؛ لان حبه تابع لحب ربه الا ان يكون حبه عن هوي نفس، وما كان احب الي الله ورسوله كيف لا يكون افضل، ولهذا اخذت تفضيل المدينة علي مكة من قوله صلي الله عليه وسلم كما في الصحيح: «اللهم حبب الينا المدينة كحبنا مكة او اشد» اي بل اشد، او واشد، كما روي به، ومن اجابة دعوته صلي الله عليه وسلم كان يحرك دابته اذا راها من حبها.
 وقد روي الحاكم في مستدركه حديث: «اللهم انك اخرجتني من احب البقاع الي، فاسكني في احب البقاع اليك» وفي بعض طرقه انه صلي الله عليه وسلم قاله حين خرج من مكة، وفي بعضها انه وقف بالحزورة «» ، وفي بعضها بالحجون «» فقاله، وقد ضعفه ابن عبد البر.
 قيل: ولو سلمت صحته فالمراد احب البقاع اليك بعد مكة؛ لحديث: «ان مكة خير بلاد الله» وفي رواية: «احب ارض الله الي الله» ولانه قد صح لمسجد مكة من المضاعفة زيادة علي ما صح لمسجد المدينة كما سياتي.
 قلت: فيما قدمناه من دعاءه صلي الله عليه وسلم بحبها اشد من حب مكة مع ما اشرنا اليه من اجابة دعاءه صلي الله عليه وسلم ومن انه تعالي لا يجعلها احب الي نبيه الا بعد جعلها احب اليه تعالي غنية عن صحة هذا الحديث، وكون المراد منه ما ذكر خلاف الظاهر، وما ذكر لا يصلح مستندا في 
 الصرف عن الظاهر؛ لانه صلي الله عليه وسلم قصد به الدعاء للدار التي تكون هجرته اليها، فطلب من الله ان يصيرها احب البقاع اليه تعالي، والحب من الله تعالي انالة الخير والتعظيم للمحبوب، وهذا يمكن تجدده بعد ان لم يكن، وقوله: «ان مكة خير بلاد الله واحبها اليه» محمول علي انه صلي الله عليه وسلم قاله في بدء الامر قبل ثبوت الفضل للمدينة، فلما طالت اقامته صلي الله عليه وسلم بالمدينة واظهر الله دينه، وتجدد لها ما سياتي من الفضاءل حتي عاد نفعها علي مكة، فافتتحها الله وساءر بلاد الاسلام منها؛ فقد انالها الله تعالي وانال بها من الخير ما لم ينله غيرها من البلاد، وظهر اجابة الدعوة الكريمة، وانها صارت خير ارض الله واحبها اليه بعد ذلك، ولهذا لم يعد النبي صلي الله عليه وسلم الي مكة بعد فتحها.
 فان قيل: انما لم يعد اليها لان الله افترض عليه المقام بدار هجرته.
 قلنا: لم يكن الله ليفترض عليه المقام بها الا وهي افضل؛ لكرامته عنده، وقد حث صلي الله عليه وسلم علي الاقتداء به في سكناها والاقامة بها، وقال: «والمدينة خير لهم لو كانوا يعلمون» .
 فان قيل: قال التقي الفاسي: ظن بعض اهل عصرنا ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ان مكة خير بلاد الله» حين خرج من مكة للهجرة، وليس كذلك؛ لان في بعض طرق الحديث ان النبي صلي الله عليه وسلم قال ذلك وهو علي راحلته بالحزورة، وهو لم يكن بهذه الصفة حين هاجر؛ لان الاخبار تقتضي انه خرج من مكة مستخفيا، ولو ركب بالموضع المشار اليه وهو الذي يقول له عوام مكة عزوة لاشعر ذلك بسفره.
 قلنا: جاء في رواية لابن زبالة ان النبي صلي الله عليه وسلم حين امره الله بالخروج قال: «اللهم انك اخرجتني» الحديث، وقد وقع في رواية لابن حبان في حديث الهجرة «فركبا يعني هو وابو بكر حتي اتيا الغار وهو ثور فتواريا فيه» وسياتي في احاديث الهجرة ما يقتضي انهما توجها الي الغار ليلا بعد ان ذر صلي الله عليه وسلم ترابا علي رءوس جماعة من الكفار كانوا يرصدونه، وقرا اواءل يس يستتر بها منهم، فلم يروه، فلا يمتنع ان يكون راكبا في هذا الموضع.
 واما امر مزيد المضاعفة لمسجد مكة، فجوابه ان اسباب التفضيل لا تنحصر في المضاعفة، الا تري ان فعل الصلوات الخمسة للمتوجه الي عرفات وظهر يوم النحر بمني افضل من فعلها بمسجد مكة، وان اشتمل فعلها بالمسجد علي المضاعفة اذ في الاتباع ما يربو عليها، ولهذا قال عمر رضي الله عنه بمزيد المضاعفة لمسجد مكة كما سياتي مع قوله بتفضيل المدينة، وغايته ان للمفضول مزية ليست للفاضل، ويءيد ذلك ما سياتي مع ان المضاعفة تعم الفرض والنفل، وان النفل بالبيت افضل، علي انه ان اريد بالمسجد الحرام في حديث المضاعفة الكعبة فقط كما ستاتي الاشارة اليه، فالجواب ان الكلام فيما
 
 عداها، مع ان دعاءه صلي الله عليه وسلم للمدينة بضعفي ما بمكة من البركة، ومع البركة بركتين شامل للامور الدينية والدنيوية، وقد يبارك في العدد القليل فيربو نفعه علي الكثير، ولهذا استدل به علي تفضيل المدينة لاكثرية المدعو به لها من البركة الشاملة.
 ولا يرد علي ما قررناه ما جاء في فضل الكعبة الشريفة؛ اذ الكلام فيما عداها، ولهذا روي مالك في الموطا ان عمر رضي الله عنه قال لعبد الله بن عياش المخزومي: انت القاءل لمكة خير من المدينة؟ فقال عبد الله: هي حرم الله وامنه، وفيها بيته، فقال عمر:
 لا اقول في حرم الله ولا في بيت الله شيءا، ثم قال عمر: انت القاءل لمكة خير من المدينة؟ فقال عبد الله: هي حرم الله وامنه، وفيها بيته، فقال عمر: لا اقول في حرم الله ولا في بيت الله شيءا، ثم انصرف، وفي رواية لرزين: فاشتد علي ابن عياش، فانصرف.
 ولا يرد ايضا ما بمكة من مواضع النسك؛ لتعلق النسك بالكعبة، وايضا فقد عوض الله المدينة عن العمرة ما سياتي في مسجد قباء، وعن الحج ما سياتي مرفوعا:
 «من خرج لا يريد الا الصلاة في مسجدي حتي يصلي فيه كان بمنزلة حجة» ، وهذا اعظم؛ لكونه ايسر، ويتكرر في اليوم والليلة مرارا، والحج لا يتكرر، ويءخذ منه انه يضاف الي ما جاء في المضاعفة بمسجدها الحجة لمن اخلص قصده للصلاة.
 ولا يرد ايضا كونه صلي الله عليه وسلم اقام بمكة بعد النبوة اكثر من اقامته بالمدينة، علي الخلاف فيه؛ لان اقامته بالمدينة كان سببا في اعزاز دين الله واظهاره، وبها تقررت الشراءع، وفرضت غالب الفراءض، واكمل الله الدين، واستقر بها صلي الله عليه وسلم الي قيام الساعة.
 وقد ثبت في محبته صلي الله عليه وسلم للمدينة ما لم يثبت مثله لمكة، وحث علي الاقامة والموت بها، والصبر علي لاواءها وشدتها، كما ستقف عليه، وسياتي حديث: «اللهم لا تجعل منايانا بمكة» وحديث: «ما علي الارض بقعة احب الي من ان يكون قبري بها منها» يعني المدينة، قالها ثلاث مرات.
 وقد شرع الله لنا ان نحب ما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يحبه، وان نعظم ما كان يعظمه، واذا ثبت تفضيل الموت بالمدينة ثبت تفضيل سكناها، لانه طريقه هذا، وقد روي الطبراني في الكبير والمفضل الجندي في فضاءل المدينة وغيرهما عن رافع بن خديج رضي الله عنه قال: اشهد سمعت وفي رواية «لسمعت»  رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «المدينة خير من مكة» ، وفي اسناده محمد بن عبد الرحمن الرداد، وقد ذكره ابن حبان في الثقات، وقال:
 كان يخطء، وقال ابو حاتم: ليس بقوي، وقال ابو زرعة: لين، وقال الازدي: لا يكتب حديثه، وقال ابن عدي: روايته ليست محفوظة، ولهذا قال ابن عبد البر: هو حديث ضعيف، وفيما قدمناه غنية عنه.
 
 وفي الصحيحين حديث: «ان الايمان ليارز الي المدينة كما تارز الحية الي جحرها» ويارز كمسجد اي: ينقبض ويجتمع وينضم ويلتجء، وقد راينا كل مءمن له من نفسه ساءق الي المدينة لحبه في النبي صلي الله عليه وسلم فيشمل ذلك جميع الازمنة؛ لانه في زمنه صلي الله عليه وسلم للتعلم منه، وفي زمن الصحابة والتابعين للاقتداء بهم، ومن بعد ذلك لزيارته، وفضل بلده، والتبرك بمشاهدة اثاره، والاتباع له في سكناها.
 وروينا في فضاءل المدينة للجندي حديث: «يوشك الايمان ان يارز الي المدينة كما تارز الحية الي جحرها» يعني: يرجع اليها الايمان.
 واسند ابن زبالة حديث: «لا تقوم الساعة حتي يحاز الايمان الي المدينة كما يحوز السيل الدمن» .
 وقد تقدم في الاسماء حديث الصحيحين: «امرت بقرية تاكل القري، يقولون يثرب وهي المدينة» قال ابن المنذر: يحتمل ان يكون المراد باكلها القري غلبة فضلها علي فضل غيرها؛ فمعناه ان الفضاءل تضمحل في جنب عظيم فضلها حتي تكاد تكون عدما، وهذا ابلغ من تسمية مكة «ام القري» ؛ لان الامومة لا تنمحي معها ما هي له ام، لكن يكون لها حق الامومة، انتهي.
 وجزم القاضي عبد الوهاب بهذا الاحتمال.
 وروي البزار عن علي رضي الله عنه حديث: «ان الشياطين قد يءست ان تعبد ببلدي هذا» يعني: المدينة «وبجزيرة العرب، ولكن التحريش بينهم» وله اصل في صحيح مسلم من حديث جابر.
 وروي ابو يعلي بسند فيه من اختلف في توثيقه وبقية رجاله ثقات عن العباس رضي الله عنه قال: خرجت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم من المدينة فالتفت اليها وقال: «ان الله قد برا هذه الجزيرة من الشرك» وفي رواية: «ان الله قد طهر هذه القرية من الشرك، ان لم تضلهم النجوم، قال: ينزل الله الغيث، فيقولون: مطرنا بنوء «» كذا وكذا» وقد تقدم في الاسماء تسميتها بالمءمنة والمسلمة، وانه لا مانع من اجراءه علي ظاهره فهو مقتض للتفضيل، سيما وسببه ما سبق من كونه صلي الله عليه وسلم خلق من تربتها.
 وقد استدل ابو بكر الابهري من المالكية علي تفضيلها علي مكة بما سبقت الاشارة اليه من ان النبي صلي الله عليه وسلم مخلوق من تراب المدينة، وهو افضل البشر، فكانت تربته افضل الترب. قال الحافظ ابن حجر: وكون تربته افضل الترب لا نزاع فيه، وانما النزاع هل يلزم من ذلك ان تكون المدينة افضل من مكة؟ لان المجاور للشء لو ثبت له جميع مزاياه 
 لكان لجار ذلك المجاور نحو ذلك؛ فيلزم ان يكون ما جاور المدينة افضل من مكة، وليس كذلك اتفاقا، كذا اجاب به بعض المتقدمين، وفيه نظر، انتهي.
 قلت: لم يبين وجه النظر، ولعل وجهه ان الافضل لقوة اصالته في الفضل يفيد مجاوره الافضلية لمزية هذه المجاورة الخاصة، وهي منتفية عن مجاور المجاور، الا تري ان جلد المصحف قد ثبت له مزية التعظيم للمجاورة، ولم يلزم من ذلك ثبوت نحوها لمجاوره، وايضا فالمقتضي لتفضيل المدينة خلقه صلي الله عليه وسلم من تربتها، وهذا لا يوجد لمجاورها، والله اعلم.
  الفصل الثاني وعد من صبر علي شدها
 في الحث علي الاقامة بها، والصبر علي لاواءها وشدتها، وكونها تنفي الخبث والذنوب، ووعيد من ارادها واهلها بسوء او احدث بها حدثا او اوي محدثا.
 روينا في الصحيحين حديث «من صبر علي لاواءها وشدتها كنت له شهيدا او شفيعا يوم القيامة» .
 وفي صحيح مسلم عن سعيد مولي المهري انه جاء الي ابي سعيد الخدري ليالي الحرة، فاستشاره في الجلاء من المدينة، وشكا اليه اسعارها وكثرة عياله، واخبره ان لا صبر له علي جهد المدينة ولاواءها، فقال: ويحك! لا امرك بذلك، اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «لا يصبر» وفي رواية «لا يثبت احد علي لاواءها وجهدها الا كنت له شفيعا او شهيدا يوم القيامة» وفي رواية «فقال ابو سعيد: لا تفعل، الزم المدينة» وذكر الحديث بزيادة قصة.
 وفي مسلم وفي الموطا والترمذي عن يحنس مولي مصعب بن الزبير انه كان جالسا عند ابن عمر في الفتنة، فاتته مولاة له تسلم عليه، فقالت: اني اردت الخروج يا ابا عبد الرحمن، اشتد علينا الزمان، فقال لها عبد الله: اقعدي لكاع «» ، ولفظ الترمذي: اصبري لكاع. فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «لا يصبر علي لاواءها وشدتها احد الا كنت له شهيدا او شفيعا يوم القيامة» .
 فان قيل: ما معني التردد في قوله : «شفيعا او شهيدا» ؟ وما معني هذه الشفاعة مع عموم شفاعته صلي الله عليه وسلم؟ 
 قلنا: ذكر عياض ما ملخصه ان بعض مشايخه جعل «او» للشك من الراوي، وان الظاهر خلافه لكثرة رواته بذلك، بل الظاهر انه من لفظه صلي الله عليه وسلم فاما ان يكون اعلم بهذه الجملة هكذا، واما ان تكون «او» للتقسيم، ويكون شفيعا للعاصين وشهيدا للمطيعين، او شهيدا لمن مات في حياته وشفيعا لمن مات بعده، قال: وهذه الشفاعة او الشهادة زاءدة علي الشفاعة للمذنبين او للعاملين في القيامة وعلي شهادته علي جميع الامم، فيكون لتخصيصهم بذلك مزية وزيادة منزلة وحظوة قال: ويحتمل ان يكون «او» بمعني الواو.
 قلت: ويدل له ما رواه البزار برجال الصحيح عن عمر رضي الله عنه بلفظ: «فمن صبر علي لاواءها وشدتها كنت له شفيعا وشهيدا يوم القيامة» واسنده ابن النجار بلفظ: «كنت له شفيعا وكنت له شهيدا يوم القيامة» واسنده المفضل الجندي في فضاءل المدينة عن ابي هريرة ايضا بلفظ: «لا يصبر احد علي لاواء المدينة» وفي نسخة: «وحرها الا كنت له شفيعا وشهيدا» قال القاضي: واذا جعلنا «او» للشك فان كانت اللفظة شهيدا فالشهادة امر زاءد علي الشفاعة المجردة المدخرة لغيرهم من الامة، وان كانت اللفظة شفيعا فهذه شفاعة غير العامة تكون لاهل المدينة بزيادة الدرجات او تخفيف الحساب او باكرامهم يوم القيامة بانواع من الكرامات كايواءهم في ظل العرش او كونهم في روح «» وعلي منابر او الاسراع بهم الي الجنة او غير ذلك من خصوص الكرامات. قلت: ويحتمل: ان يجمع لهم ببركة شفاعته صلي الله عليه وسلم او شهادته الخاصة بين ذلك كله؛ فالجاه عظيم، والكرم واسع، وتايد الوصية بالجار يءيد ذلك، ويحتمل ايضا: ان يكون المراد مع ذلك البشري بموتهم علي الاسلام؛ لان شفاعته وشهادته صلي الله عليه وسلم المذكورة خاصة بالمسلمين، وكفي بذلك نعمة ومزية، وسياتي الاشارة الي نحو ذلك في اول الباب الثامن.
 وفي الموطا والصحيحين حديث: «تفتح اليمن فياتي قوم يبسون فيتحملون باهليهم ومن اطاعهم ، والمدينة خير لهم لو كانوا يعلمون» الحديث.
 وقوله «يبسون» بفتح المثناة التحتية اوله وضم الباء الموحدة وكسرها، ويقال ايضا بضم المثناة وكسر الموحدة يسوقون بهاءمهم سوقا شديدا، وقيل: البس: سرعة الذهاب.
  المدينة تنفي الخبث
 وفي مسلم حديث «ياتي علي الناس زمان يدعو الرجل ابن عمه او قريبه: هلم الي الرخاء، هلم الي الرخاء، والمدينة خير لهم لو كانوا يعلمون، والذي نفسي بيده لا يخرج 
 احد رغبة عنها الا اخلف الله فيها خيرا منه، الا ان المدينة كالكير تخرج الخبث، لا تقوم الساعة حتي تنفي المدينة شرارها كما ينفي الكير خبث الحديد» .
 وفي الصحيحين: «امرت بقرية تاكل القري، يقولون يثرب وهي المدينة تنفي الناس كما ينفي الكير خبث الحديد» وفي رواية لابن زبالة: «ان المدينة تنفي خبث الرجال» وفي رواية: «خبث اهلها كما ينفي الكير خبث الحديد» . وفي صحيح البخاري حديث: «انها طيبة تنفي الذنوب كما ينفي الكير خبث الفضة» .
 وفي الصحيحين قصة الاعرابي الذي جاء من الغد محموما فقال: اقلني بيعتي، فابي صلي الله عليه وسلم فخرج الاعرابي، فقال صلي الله عليه وسلم: «انما المدينة كالكير تنفي خبثها وتنصع طيبها» .
 قوله: «اقلني بيعتي» اي: انقض العهد حتي ارجع الي وطني، وكانه كان قد بايع علي هجرة الاقامة. وقوله: «تنفي خبثها» يحتمل ان يكون بمعني الطرد والابعاد لاهل الخبث، وقصة الاعرابي المذكور ظاهرة فيه، وخصه ابن عبد البر بزمنه صلي الله عليه وسلم والظاهر كما قال النووي عدم التخصيص؛ ففي الصحيح: «لا تقوم الساعة حتي تنفي المدينة شرارها» يعني عند ظهور الدجال، وسياتي في الفصل الخامس في حديث احمد وغيره برجال الصحيح قصة خروج من بالمدينة من المنافقين الي الدجال، ثم قال: «وذلك يوم التخليص، ذلك يوم تنفي المدينة الخبث» وقال عمر بن عبد العزيز مشفقا اذ خرج منها لمن معه: اتخشي ان نكون ممن نفت المدينة؟ وقد طهرها الله تعالي ممن كان بها من ارباب الاديان المخالفين لدين الاسلام، واهلك من كان بها من المنافقين، وهءلاء هم اهل الخبث الكامل ، ومن عداهم من اهل الخبث والذنوب قد يكون طرده وابعاده ان استمر علي ذلك باخرة الامر بنقل الملاءكة له الي غيرها من الارض كما اشار اليه الاقشهري قال: ويكون قوله: «تنفي خبثها، وتنفي الذنوب» اي اهل ذلك، علي طريقة حذف المضاف، ويحتمل ان يكون بمعني طرد اهل الخبث الكامل، وهم اهل الشقاء والكفر، لا اهل السعادة والاسلام؛ لان القسم الاول ليس قابلا للشفاعة ولا للمغفرة، وقد وعد صلي الله عليه وسلم من يموت بها بالشفاعة لهذا وجب انتفاء القسم الاول منها، ويحتمل ان يكون بمعني تخليص النفوس من شرهها وميلها الي اللذات بما فيها من اللاواء والشدة، ويءيده رواية «انها طيبة تنفي الذنوب» الحديث، ويكون نفيها للذنوب علي ظاهره، سيما وقد اشتملت علي عظيم المضاعفات، وتنوع المثوبات، وتوالي الرحمات، وقد قال تعالي:
 ان الحسنات يذهبن السيءات [هود: ] مع ما لاهلها من الشفاعة والشهادة الخاصة، وما بها من تضاعف البركات، ويحتمل ان يكون بمعني انه لا يخفي حال من انطوي فيها علي خبث، بل تظهر طويته كما هو مشاهد بها، ولم ار الان من نص علي هذا الاحتمال،
 
 وهو في حفظي قديما، ويءيده ما في غزوة احد في الصحيح من انه صلي الله عليه وسلم لما خرج الي احد رجع ناس من اصحابه اي وهم المنافقون فقال صلي الله عليه وسلم: «المدينة كالكير» الحديث، ولهذا سميت بالفاضحة كما قدمته، مع ان الذي ظهر لي من مجموع الاحاديث واستقراء احوال هذه البلدة الشريفة انها تنفي خبثها بالمعاني الاربعة.
 وقوله: «وتنصع» بالفوقانية المفتوحة والنون والمهملتين كتمنع اي: تخلص، والناصع: الخالص الصافي، و «طيبها» بفتح الطاء والتشديد منصوبا علي انه مفعول هذا هو المشهور فيه، والله اعلم.
  وعيد من اراد اهلها بسوء
 وفي صحيح مسلم من حديث جابر في تحريم المدينة مرفوعا: «ولا يريد احد اهل المدينة بسوء الا اذابه الله في النار ذوب الرصاص، او ذوب الملح في الماء» .
 قال عياض: قوله «في النار» يدفع اشكال الاحاديث التي لم تذكر فيها هذه الزيادة ، ويبين ان هذا حكمه في الاخرة. قال: وقد يكون المراد به ان من ارادها في حياة النبي صلي الله عليه وسلم كفي المسلمون امره، واضمحل كيده كما يضمحل الرصاص في النار. قال:
 ويحتمل ان يكون المراد من كادها اغتيالا وطلبا لغرتها فلا يتم له امر، بخلاف من اتي ذلك جهارا. قال: وقد يكون في اللفظ تقديم وتاخير: اي اذابه الله كذوب الرصاص في النار، ويكون ذلك لمن ارادها في الدنيا فلا يمهله الله ولا يمكن له سلطانا، بل يذهبه عن قرب، كما انقضي شان من حاربها ايام بني امية مثل مسلم بن عقبة، فاهلك في منصرفه منها. ثم هلك يزيد بن معاوية مرسله علي اثر ذلك، وغيرهما ممن صنع صنيعهما، انتهي.
 وهذا الاحتمال الاخير هو الارجح، وليس في الحديث ما يقتضي انه لا يتم له ما اراد منهم، بل الوعد باهلاكه، ولم يزل شان المدينة علي هذا حتي في زماننا هذا لما تظاهرت طاءفة العياشي بارادة السوء بالمدينة الشريفة لامر اقتضي خروجهم منها حتي اهلك الله تعالي عتاتهم مع كثرتهم في مدة يسيرة.
 وقد يقال: المراد من الاحاديث الجمع بين اذابته بالاهلاك في الدنيا وبين اذابته في النار في الاخري، والمذكور في هذا الحديث هو الثاني، وفي غيره الاول؛ ففي رواية لاحمد برجال الصحيح من جملة حديث: «من ارادها بسوء» يعني المدينة «اذابه الله كما
 
 يذوب الملح في الماء» وكذا في مسلم ايضا، وفي فضاءل المدينة للجندي حديث «ايما جبار اراد المدينة بسوء اذابه الله تعالي كما يذوب الملح في الماء» وفي رواية لمسلم «من اراد اهل هذه البلدة بسوء يعني المدينة اذابه الله تعالي كما يذوب الملح في الماء» في رواية له ايضا «من اراد اهل هذه البلدة بدهم او بسوء» ، وروي البزار باسناد حسن حديث: «اللهم اكفهم من دهمهم بباس» يعني اهل المدينة «ولا يريدها احد بسوء الا اذابه الله كما يذوب الملح في الماء» .
 وقوله: «دهمهم» محركا اي: غشيهم بسرعة، وقوله في الحديث قبله «بدهم» بفتح اوله واسكان ثانيه اي بغاءلة وامر عظيم، ولذا قيل: المراد غازيا مغيرا عليها.
 وفي البخاري حديث «لا يكيد اهل المدينة احد الا انماع كما ينماع الملح في الماء» واسند ابن زبالة عن سعيد بن المسيب ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اشرف علي المدينة فرفع يديه حتي رءي عفرة ابطيه ثم قال: «اللهم من ارادني واهل بلدي بسوء فعجل هلاكه» وروي الطبراني في الاوسط برجال الصحيح حديث: «اللهم من ظلم اهل المدينة واخافهم فاخفه وعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين، لا يقبل منه صرف ولا عدل» وفي رواية لغيره:
 «من اخاف اهل المدينة اخافه الله يوم القيامة، وغضب عليه، ولم يقبل منه صرفا ولا عدلا» وروي النساءي حديث: «من اخاف اهل المدينة ظالما لهم اخافه الله، وكانت عليه لعنة الله» الحديث، ولابن حبان نحوه، وروي احمد برجال الصحيح عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما ان اميرا من امراء الفتنة قدم المدينة، وكان قد ذهب بصر جابر، فيل لجابر: لو تنحيت عنه، فخرج يمشي بين ابنيه، فنكب، فقال: تعس من اخاف رسول الله صلي الله عليه وسلم! فقال ابناه، او احدهما: يا ابت، فكيف اخاف رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد مات؟ فقال:
 سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «من اخاف اهل المدينة فقد اخاف ما بين جنبي» .
  بسر بن ارطاة يغزو المدينة
 قلت: والظاهر ان الامير المشار اليه هو بسر بن ارطاة.
 قال القرطبي: ذكر في رواية ابن عبد البر ان معاوية رضي الله عنه بعد تحكيم الحكمين ارسل بسر بن ارطاة في جيش، فقدموا المدينة، وعاملها يومءذ لعلي رضي الله عنه ابو ايوب الانصاري رضي الله عنه!  ففر ابو ايوب ولحق بعلي، ودخل بسر المدينة، وقال لاهلها: والله لولا ما عهد الي امير المءمنين ما تركت فيها محتلما الا قتلته، ثم امر اهل المدينة بالبيعة لمعاوية، وارسل الي بني سلمة فقال: ما لكم عندي امان ولا مبايعة حتي تاتوني بجابر بن عبد الله، فاخبر جابر، فانطلق حتي جاء ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم فقال لها: ماذا ترين فاني اخشي ان اقتل، وهذه بيعة ضلال، فقالت: اري ان
 
 تبايع، وقد امرت ابني عمر بن ابي سلمة ان يبايع، فاتي جابر بسرا فبايعه، وهدم بسر دورا بالمدينة، ثم انطلق.
 وفي رواية ستاتي في الفصل الخامس عشر ان اهل المدينة فروا يومءذ حتي دخلوا الحرة حرة بني سليم، والله اعلم.
 وفي الكبير للطبراني حديث: «من اذي اهل المدينة اذاه الله، وعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين، ولا يقبل منه صرف ولا عدل» .
 وروي ابن النجار حديث: «من اخاف اهل المدينة ظلما اخافه الله، وعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين، لا يقبل الله منه صرفا ولا عدلا» والاحاديث في هذا الباب كثيرة.
  وعيد من احدث بها حدثا
 وفي الصحيحين في احاديث تحريم المدينة: «فمن احدث فيها حدثا او اوي محدثا فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين لا يقبل الله منه يوم القيامة صرفا ولا عدلا» ولفظ البخاري: «لا يقبل منه صرف ولا عدل» قيل: الصرف الفريضة، والعدل التطوع، ونقل عن الجمهور، وقيل: عكسه، وقيل: الصرف التوبة، والعدل الفدية، قيل: والمعني لا يقبل الله فريضته ونافلته او توبته قبول رضا، ولا يجد في القيامة فداء يفتدي به من يهودي او نصراني، بخلاف ساءر المذنبين، وقيل غير ذلك، ومعني هذا اللعن المبالغة في الابعاد عن رحمة الله تعالي والطرد عن الجنة اول الامر لانه كلعن الكفار.
 قال القاضي: ومعني قوله: «من احدث فيها حدثا الي اخره» من اتي فيها اثما او اوي من اتاه وضمه اليه وحماه، واوي بالمد والقصر، قال: واستدلوا به علي ان ذلك من الكباءر؛ لان اللعنة لا تكون الا في كبيرة.
 قلت: فيستفاد منه ان اثم الصغيرة بها كاثم الكبيرة بغيرها؛ لصدق الاثم بها، بل نقل الزركشي عن مالك رحمه الله ما يقتضي شمول الحديث المذكور للمكروه كما بيناه في الاصل، وذلك لان الاساءة بحضور الملك ليست كالاساءة في اطراف المملكة، وفقنا الله تعالي لحسن الادب في هذه الحضرة الشريفة بمنه وكرمه!!
 
  الفصل الثالث في الحث علي حفظ اهلها، واكرامهم
 ، والتحريض علي الموت بها واتحاذ الاصل.
  الوصية بحفظ اهلها
 روينا في كتاب ابن النجار عن معقل بن يسار قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «المدينة مهاجري، فيها مضجعي، ومنها مبعثي، حقيق علي امتي حفظ جيراني ما اجتنبوا الكباءر، من حفظهم كنت له شهيدا او شفيعا يوم القيامة، ومن لم يحفظهم سقي من طينة الخبال» قيل للمزني: ما طينة الخبال؟ قال: عصارة اهل النار. قلت: قال بعضهم: المراد بالمزني معقل بن يسار، وتفسير طينة الخبال بذلك رفعه مسلم، والحديث في الكبير للطبراني بسند فيه متروك، ولفظه «المدينة مهاجري ومضجعي في الارض، حق علي امتي ان يكرموا جيراني ما اجتنبوا الكباءر، فمن لم يفعل ذلك سقاه الله من طينة الخبال» قلنا: يا ابا يسار، وما طينة الخبال؟ قال: عصارة اهل النار.
 وروي القاضي ابو الحسن علي الهاشمي في فواءده عن خارجة بن زيد عن ابيه قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «المدينة مهاجري وفيها مضجعي، ومنها مخرجي، حق علي امتي حفظ جيراني فيها، من حفظ وصيتي كنت له شهيدا يوم القيامة، ومن ضيعها اورده الله حوض الخبال، قيل: وما حوض الخبال يا رسول الله؟ قال: حوض من صديد اهل النار» .
 وروي ابن زبالة عن عطاء بن يسار وغيره حديث: «ان الله جعل المدينة مهاجري، وبها مضجعي، ومنها مبعثي، فحق علي امتي حفظ جيراني ما اجتنبوا الكباءر، فمن حفظ فيهم حرمتي كنت له شفيعا يوم القيامة، ومن ضيع فيهم حرمتي اورده الله حوض الخبال» . وفي رواية له: «المدينة مهاجري، وبها وفاتي، ومنها محشري، وحقيق علي امتي ان يحافظوا جيراني ما اجتنبوا الكبيرة، من حفظ فيهم حرمتي كنت له شهيدا او شفيعا يوم القيامة» .
 وفي مدارك عياض قال محمد بن مسلمة: سمعت مالكا يقول: دخلت علي المهدي فقال: اوصني، فقلت: اوصيك بتقوي الله وحده، والعطف علي اهل بلد رسول الله صلي الله عليه وسلم وجيرانه؛ فانه بلغنا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «المدينة مهاجري، ومنها مبعثي، وبها قبري، واهلها جيراني، وحقيق علي امتي حفظ جيراني؛ فمن حفظهم في كنت له شفيعا او شهيدا يوم القيامة، ومن لم يحفظ وصيتي في جيراني سقاه الله من طينة الخبال» .
 وروي مالك في الموطا ان النبي صلي الله عليه وسلم كان جالسا وقبر يحفر بالمدينة، فاطلع رجل في القبر فقال: بءس مضجع المءمن! فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «بءس ما قلت» قال الرجل: اني
 
 لم ارد هذا، انما اردت القتل في سبيل الله، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا مثل للقتل في سبيل الله، ما علي الارض بقعة احب الي من ان يكون قبري بها منها» يعني المدينة، ثلاث مرات.
 وروي ابن شبة في اخبار مكة عن سعيد بن ابي هند قال: سمعت ابي يذكر ان النبي صلي الله عليه وسلم «كان اذا دخل مكة قال: اللهم لا تجعل منايانا بمكة حتي نخرج منها» ورواه احمد في مسنده برجال الصحيح عن ابن عمر مرفوعا، الا انه قال: «حتي تخرجنا منها» .
 وروي مالك والبخاري ورزين العبدري ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال:
 اللهم ارزقني شهادة في سبيلك، واجعل موتي في بلد رسولك، زاد رزين ان ذلك كان من اجل «» دعاء عمر.
 وسبق ما جاء في ان الانسان يدفن في التربة التي خلق منها؛ فالنبي صلي الله عليه وسلم واكثر اصحابه وافضلهم خلقوا من تربة المدينة، وقد ثبت حديث: «من مات بالمدينة كنت له شفيعا يوم القيامة» ورواه البيهقي بلفظ: «من استطاع ان يموت بالمدينة فليمت، فمن مات بالمدينة كنت له شفيعا وشهيدا» وفي رواية له: «فانه من يمت بها اشفع له، او اشهد له» وقد ذكر هذه الرواية ابن حبان في صحيحه.
 وروي الترمذي وابن حبان في صحيحه وابن ماجه والبيهقي وعبد الحق وصححه حديث «من استطاع ان يموت بالمدينة فليمت بها، فاني اشفع لمن يموت بها» ولفظ ابن ماجه «فاني اشهد» بدل «فاني اشفع» ورواه الطبراني في الكبير بسند حسن، ولفظه «من استطاع منكم ان يموت بالمدينة فليمت؛ فانه من مات بها كنت له شهيدا او شفيعا يوم القيامة» ورواه ابن رزين بنحوه، وزاد «واني اول من تنشق عنه الارض، ثم ابو بكر، ثم عمر، ثم اتي اهل البقيع فيحشرون، ثم انتظر اهل مكة فاحشر بين اهل الحرمين» وفي رواية لابن النجار «فاخرج انا وابو بكر وعمر الي البقيع فيبعثون، ثم يبعث اهل مكة» .
 وروي الطبراني حديث «اول من اشفع له من امتي اهل المدينة، ثم اهل مكة، ثم اهل الطاءف» واخرجه الترمذي بالواو بدل ثم، وسياتي في فضل البقيع زيادة تتعلق بذلك.
 وبالجملة: فالترغيب في الموت في المدينة لم يثبت مثله لغيرها، والسكني بها وصلة اليه؛ فيكون ترغيبا في سكناها، وتفضيلا لها علي غيرها، واختيار سكناها هو المعروف من حال السلف، ولا شك ان الاقامة بالمدينة في حياته صلي الله عليه وسلم افضل اجماعا، فنستصحب ذلك بعد وفاته حتي يثبت اجماع مثله برفعه. 
 واسند ابن شبة في اخبار مكة عن اسماعيل بن سالم قال: سالت عامرا عن فتيا افتي بها حبيب بن ابي ثابت، فقال: الا يفتي حبيب نفسه حيث نزل مكة وهي قرية اعرابية، ولان انزل دوران احب الي من ان انزل مكة، وهي قرية هاجر منها النبي صلي الله عليه وسلم.
 وعن الشعبي انه كان يكره المقام بمكة، ويقول: هي دار اعرابية، هاجر منها رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال: الا يفتي حبيب نفسه حيث يجاور بمكة وهي دار اعرابية، وقال عبد الرزاق في مصنفه: كان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يحجون ثم يرجعون، ويعتمرون ثم يرجعون، ولا يجاورون.
 قلت: ولم اظفر عن السلف بنقل في كراهة المجاورة بالمدينة الشريفة، بخلاف مكة، لكن اقتضي كلام النووي في شرح مسلم حكاية الخلاف فيها، وكانه قاس المدينة علي مكة من حيث ان علة الكراهة وهي خوف الملل وقلة الحرمة للانس وخوف ملابسة الذنوب لان الذنب بها اقبح، ونحوه موجود بالمدينة، ولهذا قال: والمختار ان المجاورة بهما جميعا مستحبة الا ان يغلب علي ظنه الوقوع في المحذورات المذكورة.
 وقال الزركشي عقب نقل كلام النووي: ان الظاهر ضعف الخلاف في المدينة اي:
 لما قدمناه من الترغيب فيها، ولان كل من كره المجاورة بمكة استدل بترك الصحابة الجوار بها، بخلاف المدينة فكانوا يحرصون علي الاقامة بها، وقد روي الطبراني في الاوسط حديث «من غاب عن المدينة ثلاثة ايام جاءها وقلبه مشرب جفوة» واسند ابن ابي حثمة حديث «من كان له بالمدينة اصل فليتمسك به، ومن لم يكن له بها اصل فليجعل له بها اصلا ولو قصرة» قال ابن الاثير: القصرة محركة اصل الشجرة، اي ولو نخلة واحدة، والقصرة ايضا: العنق، وقال الخطابي: القصرة النخلة، وقرا الحسن انها ترمي بشرر كالقصر [المرسلات: ] وفسروه باعناق النخل، ورواه الطبراني في الكبير بلفظه الي قوله «فليجعل له بها اصلا» وقال عقبه: «فلياتين علي الناس زمان يكون الذي ليس له بها اصل كالخارج منها المجتاز الي غيرها» ورواه ابن شبة ايضا بنحوه، ثم اسند عن الزهري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «لا تتخذوا الاموال بمكة، واتخذوها الاموال في دار هجرتكم؛ فان المرء مع ماله» واسند ايضا عن ابن عمر حديث «لا تتخذوا من وراء الروحاء مالا، ولا تردوا علي اعقابكم بعد الهجرة ولا تنكحوا بناتكم طلقاء اهل مكة، وانكحوهن باترابهن فاترابهن» اي: مستويات في السن في ثلاث وثلاثين سنة.
 وهذا كله متضمن للحث علي سكني المدينة وتفضيله علي سكني مكة، وهي جديرة بذلك؛ لان الله تعالي اختارها لنبيه صلي الله عليه وسلم قرارا، وجعل اهلها شيعة له وانصارا، وكانت لهم
 
 اوطانا، ولو لم يكن الا جواره صلي الله عليه وسلم بها وقد قال صلي الله عليه وسلم «ما زال جبريل يوصيني بالجار» الحديث، ولم يخص جارا دون جار، ولا يخرج احد عن حكم الجار وان جار، ولهذا اخترت تفضيل سكناها علي مكة، مع تسليم مزيد المضاعفة لمكة؛ اذ جهة الفضل غير منحصرة في ذلك؛ فتلك لها مزيد العدد، ولهذه تضاعف البركة والمدد، ولتلك جوار بيت الله، ولهذه جوار حبيب الله واكرم الخلق علي الله، سر الوجود، والبركة الشاملة لكل موجود.
 قال عياض في المدارك: قال مصعب: لما قدم المهدي المدينة استقبله مالك وغيره من اشرافها علي اميال، فلما بصر بمالك انحرف المهدي اليه فعانقه وسلم عليه وسايره، فالتفت مالك الي المهدي فقال: يا امير المءمنين، انك تدخل الان المدينة فتمر بقوم عن يمينك ويسارك، وهم اولاد المهاجرين والانصار، فسلم عليهم؛ فانه ما علي وجه الارض قوم خير من اهل المدينة، ولا خير من المدينة، قال: ومن اين قلت ذلك يا ابا عبد الله؟
 فقال: انه لا يعرف قبر محمد صلي الله عليه وسلم عندهم فينبغي ان يعرف فضلهم علي غيرهم، ففعل المهدي ما امره به، فاشار مالك رحمه الله!  الي ان المقتضي للتفضيل هو وجود قبر النبي صلي الله عليه وسلم بها، ومجاورة اهلها له.
  الفصل الرابع في بعض دعاءه صلي الله عليه وسلم لها ولاهلها
 ، وما كان بها من الوباء، ونقله
  حب النبي صلي الله عليه وسلم للمدينة
 روينا في الصحيحين حديث «اللهم حبب الينا المدينة كحبنا مكة او اشد» ورواه رزين العبدري والجندي بالواو بدل «او» مع ان اوفي تلك الرواية بمعني بل، وقد صح عنه صلي الله عليه وسلم في محبة المدينة ما لم يرد مثله لمكة؛ ففي صحيح البخاري وجامع الترمذي حديث «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا قدم من سفر فنظر الي جدران المدينة اوضع راحلته «» ، وان كان علي دابة حركها من حبها» وفي رواية لابن زبالة «تباشرا بالمدينة» ، وفي رواية له «كان اذا اقبل من مكة فكان بالاثاية طرح رداءه عن منكبيه وقال: هذه ارواح طيبة» وقد تكرر دعاءه صلي الله عليه وسلم بتحبيب المدينة اليه كما سياتي، والظاهر ان الاجابة حصلت بالاول، والتكرير لطلب الزيادة، وفي كتاب الدعاء للمحاملي وغيره عن انس رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه «كان اذا قدم من سفر من اسفاره فاقبل علي المدينة يسير اتم السير، ويقول: اللهم اجعل لنا بها قرارا، ورزقا حسنا» . 
  دعاءه صلي الله عليه وسلم للمدينة بالبركة
 وفي الصحيحين حديث «اللهم اجعل بالمدينة ضعفي ما جعلت بمكة من البركة» .
 وفي مسلم «اللهم بارك لنا في تمرنا، وبارك لنا في مدينتنا، وبارك لنا في صاعنا، وبارك لنا في مدنا، اللهم ان ابراهيم عبدك وخليلك ونبيك، واني عبدك ونبيك، وانه دعاك لمكة، وانا ادعوك للمدينة بمثل ما دعاك لمكة ومثله معه» وفيه ايضا «اللهم بارك لنا في مدينتنا، اللهم بارك لنا في صاعنا، اللهم بارك لنا في مدنا، اللهم بارك لنا في مدينتنا، اللهم اجعل مع البركة بركتين» وفيه ايضا وفي الترمذي حديث «كان الناس اذا راوا اول الثمرة جاءوا به الي النبي صلي الله عليه وسلم فاذا اخذه قال: اللهم بارك لنا في تمرنا، وبارك لنا في مدينتنا، وبارك لنا في صاعنا، وبارك لنا في مدنا» الحديث، وهو يقتضي تكرر هذا الدعاء بتكرر ظهور التمرة والاتيان باولها، وفي الترمذي وقال: حسن صحيح عن علي رضي الله عنه «خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي اذا كنا بحرة السقيا التي كانت لسعد بن ابي وقاص، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اءتوني بوضوء، فتوضا ثم قال فاستقبل القبلة فقال: اللهم ان ابراهيم كان عبدك وخليلك، ودعاك لاهل مكة بالبركة، وانا عبدك ورسولك ادعوك لاهل المدينة ان تبارك لهم في مدهم وصاعهم مثلي ما باركت لاهل مكة، مع البركة بركتين» . ورواه ابن شبة في اخبار مكة بنحوه، الا انه قال: «حتي اذا كنا بالحرة بالسقيا التي كانت لسعد بن ابي وقاص قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اءتوني بوضوء، فلما توضا قام فاستقبل القبلة ثم قال» الحديث بنحوه، ورواه الطبراني في الاوسط باسناد جيد، ولفظه:
 «خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي اذا كنا عند السقيا التي كانت لسعد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 اللهم ان ابراهيم عبدك وخليلك دعاك لاهل مكة بالبركة، وانا محمد عبدك ورسولك واني ادعوك لاهل المدينة ان تبارك لهم في صاعهم ومدهم مثل ما باركت لاهل مكة، واجعل مع البركة بركتين» هكذا في النسخة التي وقعت لنا، ولعله «مثلي» كما في الرواية السابقة، ويءخذ منه الاشارة الي ان المدعو به ستة اضعاف ما بمكة من البركة، وفي حديث رواه ابن زبالة عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم «خرج الي ناحية من المدينة، وخرجت معه، فاستقبل القبلة ورفع يديه حتي اني لاري بياض ما تحت منكبيه، ثم قال: اللهم ان ابراهيم نبيك وخليلك دعاك لاهل مكة، وانا نبيك ورسولك ادعوك لاهل المدينة، اللهم بارك لهم في مدهم وصاعهم، وقليلهم وكثيرهم، ضعفي ما باركت لاهل مكة، اللهم من هاهنا وهاهنا وهاهنا، حتي اشار الي نواحي الارض كلها، اللهم من ارادهم بسوء فاذبه كما يذوب الملح في الماء» وفي الاوسط للطبراني ورجاله ثقات عن ابن عمر قال: «صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم الفجر، ثم اقبل علي القوم فقال: اللهم بارك لنا في مدينتنا، وبارك لنا في مدنا
 
 وصاعنا» الحديث، وفي الكبير له ورجاله ثقات عن ابن عباس نحوه، وروي احمد والبزار واسناده حسن عن جابر قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم نظر يوما الي الشام فقال: اللهم اقبل بقلوبهم، ونظر الي العراق فقال: اللهم مثل ذلك، ونظر قبل كل افق ففعل ذلك، وقال:
 اللهم ارزقنا من ثمرات الارض، وبارك لنا في مدنا وصاعنا» وفي الصحيحين حديث «اللهم بارك لهم في مكيالهم، وبارك لهم في صاعهم، وبارك لهم في مدهم» قال القاضي في الكلام عليه: البركة هنا بمعني النمو والزيادة، وتكون بمعني الثبات، فقيل: يحتمل ان تكون هذه البركة دينية، وهي ما تتعلق بهذه المقادير في الزكاة والكفارات؛ فتكون بمعني الثبات لثبات الحكم بها وبقاءه ببقاء الشريعة، ويحتمل ان تكون دنيوية من تكثير الكيل والقدر بهذه الاكيال حتي يكفي منه ما لا يكفي من غيره في غير المدينة، او ترجع البركة الي كثرة ما يكلا بها من غلاتها وثمراتها، وفي هذا كله ظهر اجابة دعوته صلي الله عليه وسلم وقال النووي: الظاهر ان المراد البركة في نفس المكيل في المدينة، بحيث يكفي المد فيها لمن لا يكفيه في غيرها. قلت: هذا هو الظاهر فيما يتعلق باحاديث الكيل، واما غيرها فعلي عمومه في ساءر الامور الدينية والدنيوية. وروينا في فضاءل المدينة للجندي حديث:
 «اللهم حبب الينا المدينة، كحبنا مكة واشد، وصححها لنا، وبارك لنا في مدها وصاعها، وانقل حماها، واجعلها بالجحفة» وروي احمد برجال الصحيح عن ابي قتادة ان النبي صلي الله عليه وسلم «صلي بارض سعد باصل الحرة عند بيوت السقيا، ثم قال: اللهم ان ابراهيم خليلك وعبدك ونبيك دعاك لاهل مكة، وانا محمد عبدك ورسولك ادعوك لاهل المدينة مثلي ما دعاك به ابراهيم لمكة، ادعوك ان تبارك لهم في صاعهم ومدهم وثمارهم، الله حبب الينا المدينة كما حببت الينا مكة، واجعل ما بها من وباء بخم» الحديث، وقوله «بخم» بضم الخاء المعجمة وتشديد الميم مكان قرب الجحفة كما سياتي في موضعه، وروي ابن زبالة حديث «لما قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة وعك فيها اصحابه» وفيه «فجلس رسول الله صلي الله عليه وسلم علي المنبر، ثم رفع يده، ثم قال: اللهم انقل عنا الوباء» فلما اصبح قال: اتيت هذه الليلة بالحمي، فاذا بعجوز سوداء ملببة في يدي الذي جاء بها، فقال: هذه الحمي، فما تري فيها؟ فقلت: اجعلوها بخم» .
  الدعاء بنقل وباءها
 وفي مسلم حديث عن عاءشة رضي الله عنها: «قدمنا الي المدينة وهي وبية فاشتكي ابو بكر، واشتكي بلال، فلما راي رسول الله صلي الله عليه وسلم شكوي اصحابه قال: «اللهم حبب الينا
 
 المدينة كما حببت مكة او اشد، وصححها، وبارك لنا في صاعها ومدها، وحول حماها الي الجحفة» .
 وهو في البخاري بلفظ: «لما قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة وعك ابو بكر وبلال رضي الله عنهما !  وكان ابو بكر اذا اخذته الحمي يقول:
 كل امرء مصبح في اهله ... والموت ادني من شراك نعله
 وكان بلال اذا قلع عنه يرفع عقيرته ويقول:
 الا ليت شعري هل ابيتن ليلة ... بواد وحولي اذخر وجليل
 وهل اردن يوما مياه مجنة ... وهل يبدون لي شامة وطفيل
 اللهم العن شيبة بن ربيعة وعتبة بن ربيعة وامية بن خلف كما اخرجونا من ارضنا الي ارض الوباء، ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اللهم حبب الينا المدينة كحبنا مكة او اشد، اللهم بارك لنا في صاعنا وفي مدنا، وصححها لنا، وانقل حماها الي الجحفة» قالت: وقدمنا المدينة وهي اوبا ارض الله، وكان بطحان يجري نجلا، تعني ماء اجنا «» .
 ورواه في الموطا بزيادة: «وكان عامر بن فهيرة يقول:
 قد ذقت طعم الموت قبل ذوقه ... ان الجبان حتفه من فوقه»
 ورواه ابن اسحاق بزيادة اخري، ولفظه: «لما قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة قدمها وهي اوبا ارض الله من الحمي، فاصاب اصحابه منها بلاء وسقم، وصرفه الله عن نبيه صلي الله عليه وسلم قالت: فكان ابو بكر وعامر بن فهيرة وبلال مولي ابي بكر مع ابي بكر في بيت واحد، فاصابتهم الحمي، فدخلت عليهم اعودهم، وذلك قبل ان يضرب الحجاب، ولهم ما لا يعلمه الا الله من شدة الوعك، فدنوت من ابي بكر، فقلت: كيف تجدك يا ابت؟ اي كيف تجد نفسك، فقال:
 كل امرء
 البيت المتقدم، فقلت: والله ما يدري ابي ما يقول، ثم دنوت الي عامر بن فهيرة، فقلت: كيف تجدك يا عامر؟ فقال:
 لقد وجدت الموت قبل ذوقه ... ان الجبان حتفه من فوقه
 كل امرء مجاهد بطوقه ... كالثور يحمي جلده بروقه «»
 قالت: فقلت ما يدري عامر ما يقول، وقالت: وكان بلال اذا تركته الحمي اضطجع بفناء البيت ثم رفع عقيرته وقال: 
 الا ليت شعري
 البيتين.
 ورواه ابن زبالة بلفظ: «لما قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة وعك اصحابه، فخرج يعود ابا بكر، فوجده يهجر «» ، فقال: يا رسول الله:
 لقد لقيت الموت قبل ذوقه
 البيت المتقدم، فخرج من عنده، فدخل علي بلال فوجده يهجر وهو يقول:
 الا ليت شعري
 البيتين المتقدمين، ودخل علي ابي احمد بن جحش فوجده موعوكا، فلما جلس اليه قال:
 وا حبذا مكة من وادي ... ارض بها تكثر عوادي
 ارض بها تضرب اوتادي ... ارض بها اهلي واولادي
 ارض بها امشي بلا هادي
 فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم فدعا ان ينقل الوباء من المدينة فيجعله بخم.
 وفي رواية له انه «امر عاءشة بالذهاب الي ابي بكر ومولييه، وانها رجعت واخبرته بحالهم، فكره ذلك، ثم عمد الي بقيع الخيل وهو سوق المدينة «»  فقام فيه ووجهه الي القبلة، فرفع يديه الي الله فقال: «اللهم حبب الينا المدينة كحبنا مكة او اشد، اللهم بارك لاهل المدينة في سوقهم، وبارك لهم في صاعهم، وبارك لهم في مدهم، اللهم انقل ما كان بالمدينة من وباء الي مهيعة» .
 قوله «رفع عقيرته» اي صوته، وقوله «بواد» روي «بفخ» وهو وادي الزاهر، والجليل بالجيم الثمام، ومجنة بكسر الميم وفتحها سوق باسفل مكة، وقال الاصمعي: بمر الظهران، وشامة وطفيل: جبلان يشرفان علي مجنة، قاله ابن الاثير، قال: ويقال «شابة» بالباء الموحدة، وهو جبل حجازي، قال المحب الطبري: وروايته بالباء الموحدة بخط شيخنا الصاغاني، وكتب عليها صح، وقال الطبري: والاشهر انهما جبلان علي مراحل من مكة من جهة اليمن، وقال الخطابي: عينان. وقوله «بطوقه» اي بطاقته، وقوله «بروقه» اي بقرنه، و «مهيعة» هي الجحفة احد المواقيت المشهورة، وخم: بقربها، وانما دعا صلي الله عليه وسلم بنقل الحمي اليها لانها كانت دار شرك، ولم تزل من يومءذ اكثر بلاد الله حمي، قال بعضهم:
 وانه ليتقي شرب الماء من عينها التي يقال لها عين خم، فقل من شرب منها الا حم. 
 وروي البيهقي حديث عاءشة من طريق هشام بن عروة عن ابيه، وفيه «قال هشام:
 فكان المولود يولد بالجحفة فلا يبلغ الحلم حتي تضرعه الحمي «» » .
 وقال الخطابي: كان اهل الجحفة اذ ذاك يهودا، وقيل: انه لم يبق احد من اهلها الا اخذته الحمي.
 قال النووي: وهذا علم من اعلام نبوته صلي الله عليه وسلم فان الجحفة من يومءذ وبية، ولا يشرب احد من ماءها الا حم.
 وبطحان: من اودية المدينة كما سياتي، والماء الاجن: المتغير الطعم واللون.
  الوباء بالمدينة جاهلي قديم
 واتفق اهل الاخبار ان الوباء بالمدينة كان شديدا، حتي روي ابن اسحاق عن هشام بن عروة قال: كان وباءها معروفا في الجاهلية، وكان الانسان اذا دخلها واراد ان يسلم من وباءها قيل له: انهق، فينهق كما ينهق الحمار.
 وفي دلاءل النبوة من طريق هشام عن ابيه عن عاءشة قالت: «قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة وهي اوبا ارض الله، وواديها بطحان نجل يجري عليه الاثل» قال هشام: وكان وباءها معروفا في الجاهلية، وكان اذا كان الوادي وبيا فاشرف عليه الانسان قيل له: انهق نهيق الحمار، فاذا فعل ذلك لم يضره وباء ذلك الوادي، قال الشاعر حين اشرف علي المدينة:
 لعمري لءن عشرت من خيفة الردي ... نهيق الحمار انني لجزوع
 قالت عاءشة: فاشتكي ابو بكر، الحديث.
  ثنية الوداع
 وروي ابن شبة عن عامر بن جابر قال: كان لا يدخل المدينة احد الا من طريق واحد، من ثنية الوداع، فان لم يعشر بها اي: ينهق كالحمار عشرة اصوات في طلق واحد مات قبل ان يخرج منها، فاذا وقف علي الثنية قيل: قد ودع، فسميت ثنية الوداع، حتي قدم عروة بن الورد العبسي، فقيل له: عشر بها، فلم يعشر، وانشا يقول:
 لعمري لءن عشرت من خشية الردي ... نهاق الحمار انني لجزوع
 ثم دخل فقال: يا معشر يهود، ما لكم وللتعشير؟ قالوا: انه لا يدخلها احد من غير اهلها فلم يعشر بها الا مات، ولا يدخلها احد من غير ثنية الوداع الا قتله الهزال، فلما ترك عروة التعشير تركه الناس ودخلوا من كل ناحية. 
  تحويل الوباء من دلاءل النبوة
 وتحويل الوباء من اعظم المعجزات؛ اذ لا يقدر عليه جميع الاطباء، وفي البخاري حديث «رايت امراة سوداء ثاءرة الراس خرجت من المدينة حتي نزلت مهيعة، فتاولتها ان وباء المدينة نقل الي مهيعة» وفي الاوسط للطبراني نحوه، وفي كتاب ابن زبالة «اصبح رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما، فجاءه انسان كانه قدم من ناحية طريق مكة، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: هل لقيت احدا؟ قال: لا، الا امراة سوداء عريانة ثاءرة الشعر، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: تلك الحمي، ولن تعود بعد اليوم ابدا» وفيه ايضا حديث: «اللهم حبب الينا المدينة، وانقل وباءها الي مهيعة، وما بقي منه فاجعله تحت ذنب مشعط» وحديث: «ان كان الوباء في شء من المدينة فهو في ظل مشعط» . قال المجد: هو جبل او موضع بالمدينة. قلت:
 سياتي عن ابن زبالة في المنازل ان بني حديلة ابتنوا اطمين احدهما يقال له «مشعط» كان موضعه في غربي مسجد بني حديلة، وفي موضعه بيت يقال له بيت اتي نبيه، ثم اورد عقبه الحديث المذكور، فافاد انه هو المراد، وفيه ايضا حديث: «اصح المدينة من الحمي ما بين حرة بني قريظة والعريض» وهو يءذن ببقاء شء من الحمي بالمدينة، وان الذي نقل عنها اصلا وراسا سلطانها وشدتها ووباءها وكثرتها بحيث لا يعد ما بقي بالنسبة اليه شيءا، ويحتمل انها رفعت اولا بالكلية، ثم اعيدت خفيفة لءلا يفوت ثوابها كما اشار اليه الحافظ بن حجر، ويدل له ما روي احمد برجال الصحيح وابو يعلي وابن حبان في صحيحه عن جابر: استاذنت الحمي علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: من هذه؟ فقالت: ام ملدم، فامر بها الي اهل قباء، فلقوا ما لا يعلمه الا الله تعالي، فاتوه فشكوا ذلك اليه، فقال: ما شءتم، ان شءتم دعوت الله ليكشفها عنكم، وان شءتم تكون لكم طهورا، قالوا:
 او تفعل؟ قال: نعم، قالوا: فدعها» ورواه الطبراني بنحوه، وقال فيه: «ان شءتم تركتموها واسقطت بقية ذنوبكم، قالوا: فدعها يا رسول الله» وروي احمد ورجاله ثقات حديث:
 اتاني جبريل بالحمي والطاعون فامسكت الحمي بالمدينة، وارسلت الطاعون بالشام ، فالطاعون شهادة لامتي ورحمة لهم ورجز علي الكفار» والاقرب ان هذا كان في اخر الامر بعد نقل الحمي بالكلية، لكن قال الحافظ ابن حجر: لما دخل صلي الله عليه وسلم المدينة كان في قلة من اصحابه، فاختار الحمي لقلة الموت بها علي الطاعون لما فيها من الاجر الجزيل، وقضيتها اضعاف الاجساد، فلما امر بالجهاد دعا بنقل الحمي الي الجحفة، ثم كانوا من حينءذ من فاتته الشهادة بالطاعون ربما حصلت له بالقتل في سبيل الله، ومن فاته ذلك حصلت له
 
 الحمي التي هي حظ المءمن من النار، ثم استمر ذلك بالمدينة، يعني بعد كثرة المسلمين تمييزا لها علي غيرها، انتهي، وهو يقتضي عود شء من الحمي اليها باخرة الامر، والمشاهد في زماننا عدم خلوها عنها اصلا، لكنه كما وصف اولا، بخلاف الطاعون، فانها محفوظة عنه بالكلية كما سياتي، والاقرب انه صلي الله عليه وسلم لما سال ربه تعالي لامته ان لا يلبسهم شيعا ولا يذيق بعضهم باس بعض فمنعه ذلك فقال في دعاءه: «فحمي اذا او طاعونا» اراد بالدعاء بالحمي للموضع الذي لا يدخله طاعون كما سنشير اليه في الفصل الاتي؛ فيكون ما بالمدينة اليوم ليس هو حمي الوباء، بل حمي رحمة بدعاءه صلي الله عليه وسلم كما سنوضحه، والله اعلم.
  الفصل الخامس في عصمتها من الدجال والطاعون
  حراسة المدينة من الدجال والطاعون
 روينا في الصحيحين وغيرهما حديث «علي انقاب المدينة ملاءكة يحرسونها، لا يدخلها الطاعون ولا الدجال» وفيهما ايضا حديث «ليس من بلد الا سيطءها الدجال، الا مكة والمدينة، ليس نقب من انقابها الا عليه ملاءكة صافين يحرسونها، فينزل السبخة، ثم ترجف المدينة باهلها ثلاث رجفات، فيخرج اليه كل كافر ومنافق» وفي رواية «فياتي سبخة الجرف، فيخرج اليه كل منافق ومنافقة» وفي البخاري حديث «لا يدخل المدينة رعب المسيح، لها يومءذ سبعة ابواب علي كل باب ملكان» وفي مسلم حديث «ياتي المسيح من قبل المشرق وهمته المدينة حتي ينزل دبر احد، ثم تصرف الملاءكة وجهه قبل الشام، وهناك يهلك» وفي الصحيحين «قصة خروج الرجل الذي هو خير الناس، او من خير الناس، من المدينة الي الدجال اذا نزل بعض سباخها فيقول له: اشهد انك الدجال الذي حدثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم» الحديث بطوله.
 قال معمر فيما رواه ابو حاتم: يرون هذا الرجل هو الخضر عليه السلام.
 وروي احمد والطبراني في الاوسط ورجال احمد رجال الصحيح عن جابر بن عبد الله قال: «اشرف رسول الله صلي الله عليه وسلم علي فلق «» من افلاق الحرة ونحن معه، فقال: نعم الارض المدينة، اذا خرج الدجال، علي كل نقب من انقابها ملك لا يدخلها، فاذا كان ذلك رجفت المدينة باهلها ثلاث رجفات لا يبقي منافق ولا منافقة الا خرج اليه، واكثرهم يعني من يخرج اليه النساء، وذلك يوم التخليص، ذلك يوم تنفي المدينة الخبث كما ينفي 
 الكير خبث الحديد، يكون معه سبعون الفا من اليهود، علي كل رجل منهم ساج وسيف محلي؛ فيضرب قبته بهذا المضرب الذي بمجتمع السيول» الحديث بطوله، ولفظ الطبراني «يا اهل المدينة، اذكروا يوم الخلاص، قالوا: وما يوم الخلاص؟ قال: يقبل الدجال حتي ينزل بذباب، فلا يبقي في المدينة مشرك ولا مشركة، ولا كافر ولا كافرة، ولا منافق ولا منافقة، ولا فاسق ولا فاسقة الا خرج اليه، ويخلص المءمنون، فذلك يوم الخلاص» وروي احمد برجال الصحيح ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «يوم الخلاص، وما يوم الخلاص؟
 ثلاثا، فقيل له: وما يوم الخلاص؟ قال: يجء الدجال فيصعد احدا فيقول لاصحابه:
 اترون هذا القصر الابيض؟ هذا مسجد احمد، ثم ياتي المدينة فيجد بكل نقب منها ملكا مصلتا، فياتي سبخة الجرف، فيضرب رواقه، ثم ترجف المدينة ثلاث رجفات، فلا يبقي منافق ولا منافقة ولا فاسق ولا فاسقة الا خرج اليه، فذلك يوم الخلاص» وقال الحافظ ابن حجر: ان احمد والحاكم اخرجا من رواية محجن بن الادرع رفعه «يجء الدجال فيصعد احدا فيطلع فينظر الي المدينة فيقول لاصحابه: الا ترون الي هذا القصر الابيض؟ هذا مسجد احمد، ثم ياتي المدينة فيجد في كل نقب من انقابها ملكا مصلتا سيفه» وبقيته بلفظ الحديث المذكور، الا انه قال في اخره: «فتخلص المدينة، فذلك يوم الخلاص» والمراد بالرواق الفسطاط، ولابن ماجه من حديث ابي امامة «ينزل عند الطريق الاحمر عند منقطع السبخة» ولاحمد من حديث ابن عمر «ينزل الدجال في هذه السبخة بمرقناة» اي: ممرها، وفي عقيق المدينة للزبير بن بكار عن ابي هريرة «ركب رسول الله صلي الله عليه وسلم الي مجتمع السيول، فقال: الا اخبركم بمنزل الدجال من المدينة؟ ثم قال: هذا منزله، يريد المدينة، لا يستطيعها، يجدها متمنطقة بالملاءكة، علي كل نقب من انقابها ملك شاهر سلاحه، لا يدخلها الدجال ولا الطاعون، فيزلزل بالمدينة وباصحاب الدجال زلزلة، لا يبقي منافق ولا منافقة الا خرج اليه، واكثر من يتبعه النساء، فلا يعجز الرجل ان يمسك سفيهته» .
 قلت: يستفاد منه ان المراد من قوله في الاحاديث المتقدمة: فترجف المدينة يعني بسبب الزلزلة، فلا يشكل بما تقدم من انه لا يدخل المدينة رعب المسيخ الدجال فيستغني عما جمع به بعضهم من ان الرعب المنفي هو الايحصل لمن بها بسبب قربه منها خوف، او هو عبارة عن غايته، وهو غلبته عليها، والمراد بالرجفة اشاعة مجيءه وان لا طاقة لاحد به؛ فيتسارع حينءذ عليه من كان يتصف بالنفاق او الفسق، قاله الحافظ ابن حجر، وما قدمناه اولي.
 وفي الاوسط للطبراني حديث «ينزل الدجال حذو المدينة، فاول من يتبعه النساء والاماء» وفي حديث رواه احمد والطبراني واللفظ له ورجاله ثقات في وصف الدجال «ثم
 
 يسير حتي ياتي المدينة، ولا يءذن له فيها، فيقول: هذه قرية ذاك الرجل، ثم يسير حتي ياتي الشام فيهلكه الله عز وجل عند عقبة افيق» وروي ابو يعلي حديث الجساسة المشهور في الصحيح باسنادين احدهما رجاله رجال الصحيح وزاد فيه «هو المسيح تطوي له الارض في اربعين يوما، الا ما كان من طيبة، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: وطيبة المدينة، ما باب من ابوابها الا وملك مصلت سيفه يمنعه ، وبمكة مثل ذلك» وفي البخاري والترمذي حديث «المدينة ياتيها الدجال فيجد الملاءكة يحرسونها فلا يقربها الدجال ولا الطاعون ان شاء الله تعالي» .
 وروي احمد ورجاله ثقات وابن شبة برجال الصحيح حديث «المدينة ومكة محفوفتان بالملاءكة، علي كل نقب منها ملك لا يدخلها الدجال ولا الطاعون» ، وروي احمد مرسلا وابنه متصلا وكذا الطبراني ورجاله ثقات حديث «ذكر لرسول الله صلي الله عليه وسلم رجل خرج من بعض الارياف، حتي اذا كان قريبا من المدينة ببعض الطريق اصابه الوباء؛ ففزع الناس؛ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اني لارجو الايطلع علينا نقابها» يعني: المدينة؛ ونقابها وانقابها:
 طرقها وفجاجها؛ واحدها نقب، بكسر النون.
 وقوله في الرواية المتقدمة «فلا يقربها الدجال ولا الطاعون» فيقتضي جواز دخول الطاعون المدينة، ويرده الجزم في ساءر الاحاديث، والصواب حفظها منه كما هو المشاهد.
 وقد استشكل قرن الدجال بالطاعون مع ان الطاعون شهادة ورحمة فكيف يتمدح بعدمه؟
 والجواب من وجوه: احدها: ان كونه كذلك ليس لذاته، وانما المراد ترتب ذلك عليه، وقد ثبت تفسيره من رواية احمد «بوخز اعداءكم من الجن» ؛ فيكون الاشارة بذلك الي ان كفار الجن وشياطينهم ممنوعون من الطعن، كما ان الدجال ممنوع منها، الا تري ان قتل الكافر المسلم شهادة، ولو ثبت لمحل ان الكفار لا تسلط عليه لحاز بذلك غاية الشرف، ثانيها: ان اسباب الرحمة لم تنحصر في الطاعون، وقد عوضهم صلي الله عليه وسلم عنه الحمي حيث اختارها عندما عرضا عليه كما تقدم، وهي مطهرة للمءمن وحظه من النار، والطاعون ياتي في بعض الاعوام، والحمي تتكرر في كل حين، فيتعادلان، وفيه نظر؛ لان تكثير اسباب الرحمة مطلوب، ولانه لا يدفع اشكال التمدح بعدمه، ثالثها: انه وان اشتمل
 
 علي الرحمة والشهادة فقد ورد ان سببه اشياء تقع من الامة كظهور بعض المعاصي، وقد روي احمد باسانيد حسان وصحاح عن شرحبيل بن حسنة وغيره «انه يعني الطاعون رحمة ربكم، ودعوة نبيكم، وموت الصالحين قبلكم» وروي احمد ايضا تفسير كونه دعوة نبيكم عن ابي قلابة بانه صلي الله عليه وسلم سال ربه عز وجل الا يهلك امته بستة، فاعطيها، وساله الا يسلط عليهم عدوا من غيرهم، فاعطيها، وساله الا يلبسهم شيعا ويذيق بعضهم باس بعض، فمنعه، فقال صلي الله عليه وسلم في دعاءه: فحمي اذا او طاعونا» كرره ثلاثا؛ فقد تضمن الطاعون نوعا من المءاخذة؛ لانه صلي الله عليه وسلم دعا به ليحصل كفاية اذاقة بعضهم باس بعض، ويكون هلاكهم حينءذ بسبب لا يعصون به، بل يثابون؛ فحفظ الله تعالي بلد نبيه صلي الله عليه وسلم من الطاعون المشتمل علي الانتقام اكراما لنبيه صلي الله عليه وسلم وجعل لهم الحمي المضعفة للابدان عن اذاقة بعضهم باس بعض والمطهرة لهم؛ فقوله صلي الله عليه وسلم «فحمي اذا» اي: للموضع الذي لا يدخله الطاعون، بل عصم منه وهو جواره الشريف، وقوله «او طاعونا» اي للموضع الذي لم يعصم منه، وهو ساءر البلاد، هذا ما ظهر لي في فهم هذه الاحاديث، وهو يقتضي شرف الحمي الواقعة بالمدينة وفضلها؛ لانها دعوة نبينا محمد صلي الله عليه وسلم ورحمة ربنا ايضا؛ لانها من لازم دعوة النبي صلي الله عليه وسلم ولانها جعلت في مقابلة الطاعون الذي هو رحمة لغيرهم؛ فتكون الحمي رحمة لهم؛ فهي غير حمي الوباء الذاهبة من المدينة، رابعها ذكره الحافظ ابن حجر نقلا عن القرطبي وهو ان المعني لا يدخل الي المدينة من الطاعون مثل الذي وقع في غيرها كطاعون عمواس «» ، قال الحافظ ابن حجر: وهو يقتضي ان الطاعون يدخلها في الجملة، وليس كذلك؛ فقد جزم ابن قتيبة وتبعه جمع جم من اخرهم النووي بان الطاعون لا يدخل المدينة اصلا، ولا مكة ايضا، لكن نقل جماعة انه دخل مكة في الطاعون العام سنة تسع واربعين وسبعماءة، بخلاف المدينة فلم يذكر احد قط انه دخلها اصلا، ثم ذكر الحافظ ابن حجر الحديث المتقدم المشتمل علي ذكر مكة ايضا، ثم قال:
 وعلي هذا فالذي نقل انه وجد بمكة ليس كما ظن ناقله كونه طاعونا، بل وباء، وهو اعم من الطاعون، او يجاب بجواب القرطبي المتقدم، قال: ولعله بني جوابه علي ان الطاعون ما ينشا عن فساد الهوي فيقع به الموت الكثير، وليس كذلك؛ ففي الصحيح قول ابي الاسود: قدمت المدينة وهم يموتون بها موتا ذريعا؛ فهذا وقع بالمدينة وهو وباء، ولكن الشان في تسميته طاعونا، قال: والحق ان المراد بالطاعون في هذه الاحاديث الذي ينشا 
 عن طعن الجن فيهيج به الدم في البدن فيقتل، فهذا لم يدخل المدينة قط. قلت: نقل الزركشي عن القرطبي انه فسر الطاعون بالموت العام الفاشي، وهو صريح في انه اراد ما فهمه عنه الحافظ ابن حجر، ويرده قوله في الحديث المتقدم «حتي اذا كان قريبا من المدينة ببعض الطريق اصابه الوباء فافزع الناس» فان المراد فيه بالوباء الطاعون المعروف بعلاماته عندهم، والا فموت الشخص الواحد لا يفزع ولا يسمي موتا عاما، ويبعد جعل الموت العام بمجرده شهادة، وقد اخبر بعض الاولياء بمشاهدة الجن يقظة يطعنون الناس في بعض سني الطاعون، ورايته انا كذلك مناما، ورايت ان بيني وبينهم حاءلا، فحماني الله منه في تلك السنة، علي انه لو سلم ان المراد ما ذكره القرطبي فالاشكال المتقدم باق؛ اذ يقال: لم لم يكثر بالمدينة وهو رحمة؟ فالحق ما قدمناه، وهذا كما قال بعضهم من المعجزات العظيمة المستمرة التي هي من اعلام نبوته صلي الله عليه وسلم لان الاطباء باجمعهم قد عجزوا عن دفع الطاعون عن بلد ما في دهر من الدهور. وقد امتنع الطاعون عن المدينة هذه الدهور الطويلة، مع انه يقع بالحجاز الشريف، ويدخل قرية الينبع وجدة والفرع والصفراء والخيف وغير ذلك من الاماكن القريبة من المدينة، ولا يدخلها هي كما شاهدنا ذلك في طاعون اواخر سنة احدي وثمانين وثمانماءة مع اواءل التي بعدها؛ فانه عم اكثر الاماكن القريبة من المدينة، وكثر بجدة، واختلف في دخوله مكة، والذي تحققناه كثرة الموت بها في ذلك الزمان، وكثرت الحمي بالمدينة، لكن لم يكثر بها موت، وبالجملة فهي محفوظة منه اتم الحفظ؛ فلله الحمد والمنة.
  الفصل السادس في الاستشفاء بترابها، وبتمرها
 ، وما جاء فيه
  ما جاء في ان ترابه شفاء
 روينا في كتاب ابن النجار والوفاء لابن الجوزي حديث «غبار المدينة شفاء من الجذام» وفي جامع الاصول لابن الاثير وبيضا لمخرجه عن سعد رضي الله عنه قال: «لما رجع رسول الله صلي الله عليه وسلم من تبوك تلقاه رجال من المخلفين من المءمنين، فاثاروا غبارا، فخمر او فغطي بعض من كان مع رسول الله صلي الله عليه وسلم انفه، فازال رسول الله صلي الله عليه وسلم اللثام عن وجهه، وقال: والذي نفسي بيده ان في غبارها شفاء من كل داء» قال: واراه ذكر «ومن الجذام والبرص» وقد اورده كذلك رزين العبدري في جامعه، وهو مستند ابن الاثير في ايراده، قال الحافظ المنذري: ولم اره في الاصول.
 
  الاستشفاء بتراب صعيب
 وروي ابن رزين ايضا عن ابن عمر نحوه، الا انه قال: «فمد رسول الله صلي الله عليه وسلم يده فاماطه عن وجهه، وقال: اما علمت ان عجوة المدينة شفاء من السقم، وغبارها شفاء من الجذام» ورواه ابن زبالة مختصرا عن صيفي بن ابي عامر، ولفظه «والذي نفسي بيده ان تربتها لمءمنة، وانها شفاء من الجذام» وروي ايضا عن ابي سلمة: بلغني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 «غبار المدينة يطفي الجذام» . قلت: وقد راينا من استشفي بغبارها من الجذام، وكان قد اضر به كثيرا؛ فصار يخرج الي الكومة البيضاء ببطحان بطريق قباء ويتمرغ بها ويتخذ منها في مرقده، فنفعه ذلك جدا. وروي ابن زبالة ويحيي بن الحسن بن جعفر العلوي وابن النجار كلاهما من طريقه «ان النبي صلي الله عليه وسلم اتي بلحارث، فاذا هم روبي «» ، فقال: ما لكم يا بني الحارث روبي؟ قالوا: اصابتنا يا رسول الله هذه الحمي، قال: فاين انتم عن صعيب؟
 قالوا: يا رسول الله ما نصنع به؟ قال: تاخذون من ترابه فتجعلونه في ماء، ثم يتفل عليه احدكم ويقول: بسم الله، تراب ارضنا، بريق بعضنا، شفاء لمريضنا، باذن ربنا، ففعلوا، فتركتهم الحمي» قال ابن النجار عقبه: قال ابو القاسم طاهر بن يحيي العلوي: صعيب:
 وادي بطحان دون الماجشونية، وفيه حفرة مما ياخذ الناس منه، وهو اليوم اذا وبا انسان اخذ منه. قلت: قد رايت ذلك في نسخة كتاب يحيي التي رواها ابنه طاهر بن يحيي عنه، والماجشونية هي الحديقة المعروفة اليوم بالمدشونية، وقال ابن النجار عقبه: وقد رايت انا هذه الحفرة اليوم، والناس ياخذون منها، وذكروا انهم قد جربوه فوجدوه صحيحا، قال:
 واخذت انا منه ايضا. قلت: وهذه الحفرة موجودة اليوم، مشهورة سلفا عن خلف، ياخذ الناس منها وينقلونه للتداوي، وقد بعثت منها لبعض الاصحاب اخذا مما ذكروه في اخذ نبات الحرم للتداوي، ثم رايت الزركشي قد قال: ينبغي ان يستثني من منع نقل تراب الحرم تربة حمزة رضي الله عنه؛ لاطباق السلف والخلف علي نقلها للتداوي من الصداع، فقلت عند الوقوف عليه: اين هو من تراب صعيب لما قدمناه فيه؟ بخلاف ما ذكره اذ لا اصل له، وذكر المجد ان جماعة من العلماء ذكروا انهم جربوا تراب صعيب للحمي فوجدوه صحيحا، قال: وانا بنفسي سقيته غلاما لي مريضا من نحو سنة تواظبه الحمي، فانقطعت عنه من يومه، وذكر المجد ايضا في موضع اخر كيفية الاستشفاء به انه يجعل في الماء ويغتسل به، وكذا ذكره الجمال المطري عند ذكر صعيب فقال: وفيه حفرة يءخذ من ترابها ويجعل في الماء ويغتسل به من الحمي. قلت: فينبغي ان يجعل في الماء ثم يتفل عليه، وتقال الرقية الواردة، ثم يجمع بين الشرب والغسل منه، ويستانس للغسل بما رويناه عن جزء وابي مسعود بن 
 الفرات الرازي عن ثابت بن قيس «ان النبي صلي الله عليه وسلم عاده وهو مريض فقال: اذهب الباس رب الناس «» ، عن ثابت بن قيس بن شماس، ثم اخذ كفا من بطحاء، فجعله في قدح من ماء، ثم امر فصب عليه» وفي الصحيحين حديث «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اشتكي الانسان او كانت به قرحة او جرح قال باصبعه هكذا، ووضع سفيان سبابته بالارض ثم رفعها، وقال: بسم الله، تربة ارضنا، بريق بعضنا، يشفي سقيمنا، باذن ربنا» ورواه ابو داود بنحوه، وفي رواية «يقول بريقه، ثم قال به في التراب: تربة ارضنا» وروي ابن زبالة «ان رجلا اتي به رسول الله صلي الله عليه وسلم وبرجله قرحة، فرفع رسول الله صلي الله عليه وسلم طرف الحصير، ثم وضع اصبعه التي تلي الابهام علي التراب بعدما مسها بريقه، وقال: بسم الله، ريق بعضنا، بتربة ارضنا، ليشفي سقيمنا، باذن ربنا، ثم وضع اصبعه علي القرحة، فكانما حل من عقال» وروي ايضا حديث «تراب ارضنا، شفاء لقرحنا، باذن ربنا» وان ام سلمة كانت تنعت من القرحة تراب الضبة.
  ما جاء في ان تمرها شفاء
 وفي مسلم حديث «من اكل سبع تمرات مما بين لابتيها حين يصبح لم يضره شء حتي يمسي» وفي الصحيحين حديث «من تصبح بسبع تمرات عجوة لم يضره في ذلك اليوم سم ولا سحر» ورواه احمد برجال الصحيح بلفظ «من اكل سبع تمرات عجوة مما بين لابتي المدينة علي الريق لم يضره يومه ذلك شء حتي يمسي» قال فليح: واظنه قال «وان اكلها حين يمسي لم يضره شء حتي يصبح» ورواه ابن زبالة بلفظ «من تصبح بسبع تمرات من العجوة» لا اعلمه الا قال «من العالية لم يضره يومءذ سم ولا سحر» وفي صحيح مسلم حديث «ان في عجوة العالية شفاء، او انها ترياق اول البكرة» وروي احمد برجال الصحيح حديثا فيه «واعلموا ان الكماة دواء العين، وان العجوة من فاكهة الجنة» وروي النساءي وابو داود الطيالسي والطبراني في الثلاثة بسند جيد حديث «الكماة من المن، وماءها شفاء للعين، والعجوة من الجنة، وهي شفاء من السم» وقد صح في سنن ابي داود عن سعد بن ابي وقاص قال «مرضت مرضا، فاتاني رسول الله صلي الله عليه وسلم يعودني، فوضع يده بين ثديي حتي وجدت بردها علي فءادي، فقال: انك رجل مفءد، اءت الحارث بن كلدة اخا ثقيف فانه رجل يتطبب، فلياخذ سبع تمرات من عجوة المدينة، فليجاهن «» ثم ليلدك بهن» ورواه الطبراني لكن عن سعد بن ابي رافع.
 قوله «فليجاهن» اي فليدقهن، قال عياض: وقال ابن الاثير فليجاهن اي: فليدقهن، 
 وبه سميت الوجيءة، وهو تمر يبل بلبن ثم يدق حتي يلتءم «» ، ومنه الحديث «انه دعا سعدا فوصف له الوجيءة» وقوله «ثم ليلدك» اي: يسقيك، يقال: لده باللدود، اذا سقاه الدواء في احد جانبي الفم.
 وفي كامل ابن عدي حديث «ينفع من الدءام ان ياخذ سبع تمرات من عجوة المدينة كل يوم يفعل ذلك سبعة ايام» وفي غريب الحديث للخطابي عن عاءشة رضي الله عنهما «انها كانت تامر للدءام والدوار بسبع تمرات عجوة في سبع غدوات علي الريق» والدءام والدوار: ما ياخذ الانسان في راسه فيدومه، ومنه تدويم الطاءر، وهو: ان يستدير في طيرانه، قال الخطابي: كون العجوة عوذة من السم والسحر انما هو من طريق التبرك بدعوة رسول الله صلي الله عليه وسلم لا لان طبعها يفعل شيءا، وقال النووي: في تخصيصها دون غيرها وعدد السبع من الامور التي علمها الشارع، ولا نعلم نحن حكمتها؛ فيجب الايمان بها، واعتقاد فضلها، وما ذكره المازري والقاضي في هذا باطل، وقصدت بذلك التحذير من الاغترار به، انتهي. واشار به لقول القاضي في اثناء تعليل ذلك: انه لتاثير في الارض او الهواء، ولقول المازري: لعل ذلك كان لاهل زمنه صلي الله عليه وسلم خاصة، او لاكثرهم؛ اذ لم يثبت استمرار وقوع الشفاء في زمننا غالبا، وان وجد ذلك في الاكثر حمل علي انه اراد وصف غالب الحال، انتهي.
 وقد جعله ابن التين احتمالا، وزاد عليه اخر اعجب منه، فقال: يحتمل ان يكون المراد نخلا خاصا من المدينة لا يعرف الان، ويحتمل: ان يكون ذلك خاصا بزمانه صلي الله عليه وسلم انتهي.
 وهو مردود؛ لان سوق الاحاديث وايراد العلماء لها واطباق الناس علي التبرك بعجوة المدينة وتمرها يرد التخصيص بزمنه صلي الله عليه وسلم مع ان الاصل عدمه، ولم تزل العجوة معروفة بالمدينة ياثرها الخلف عن السلف، يعلمها كبيرهم وصغيرهم علما لا يقبل التشكيك.
 وقال الداودي: هي من اوسط التمر كما هو المشاهد اليوم. وقال غيره: هي من اجود تمر المدينة، ومراده انها ليست من رديه. وقال ابن الاثير: العجوة ضرب من التمر اكبر من الصيحاني يضرب الي السواد، وهو مما غرسه النبي صلي الله عليه وسلم بيده بالمدينة.
 وذكر هذا الاخير البزار ايضا، فلعل الاوداء «» التي كاتب سلمان الفارسي اهله عليها وغرسها صلي الله عليه وسلم بيده الشريفة بالفقير او غيره من العالية كانت عجوة، والعجوة «» توجد بالفقير 
 الي يومنا هذا، ويبعد ان يكون المراد ان هذا النوع انما حدث بغرسه صلي الله عليه وسلم وان جميع ما يوجد منه من غرسه كما لا يخفي.
 وروي ابن حبان عن ابن عباس ل «كان احب التمر الي رسول الله صلي الله عليه وسلم العجوة» وفي حديث ضعيف «خير تمركم البرني، يخرج الداء، ولا داء فيه» ورواه ابن شبة بنحوه خطابا لوفد عبد القيس في ثمارهم، وكذا الحاكم في مستدركه، وفي مسلم حديث «يا عاءشة بيت لا تمر فيه جياع اهله» قالها مرتين او ثلاثا، وفيه ايضا حديث «لا يجوع اهل بيت عندهم التمر» وفي الكبير والصغير للطبراني ورجال الصغير رجال الصحيح عن ابن عباس «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اتي بالباكورة من الثمار وضعها علي عينيه ثم قال: اللهم كما اطعمتنا اوله فاطعمنا اخره، ثم يامر به للمولود من اهله» ولفظ الكبير «كان اذا اتي بالباكورة من التمر قبلها وجعلها علي عينيه» الحديث، وفي نوادر الحكيم الترمذي عن انس بن مالك قال «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اتي بالباكورة من كل شء قبلها ووضعها علي عينه اليمني ثلاثا، ثم علي عينه اليسري ثلاثا، ثم يقول: اللهم» الحديث بنحوه.
 وروي البزار بسند فيه ضعيف حديث «يا عاءشة اذا جاء الرطب فهنيني» ورويناه في الغيلانيات، وفيها ايضا حديث «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعجبه ان يفطر علي الرطب في ايام الرطب، وعلي التمر اذا لم يكن رطب، ويختم بهن، ويجعلهن وترا ثلاثا او خمسا او سبعا» وفيها حديث «كلوا التمر علي الريق؛ فانه يقتل الدود» .
 وانواع تمر المدينة كثيرة، ذكرنا ما امكن جمعه منها في الاصل فبلغ ماءة وبضعا وثلاثين نوعا: منها النوع المسمي بالصيحاني، وقد اسند الصدر ابراهيم بن محمد بن مءيد الحموي في كتابه فضل اهل البيت عن جابر رضي الله عنه قال «كنت مع النبي صلي الله عليه وسلم يوما في بعض حيطان المدينة، ويد علي في يده، قال: فمررنا بنخل، فصاح النخل: هذا محمد سيد الانبياء، وهذا علي سيد الاولياء ابو الاءمة الطاهرين، ثم مررنا بنخل فصاح النخل: هذا محمد رسول الله، وهذا علي سيف الله، فالتفت النبي صلي الله عليه وسلم الي علي، فقال له: يا علي سمه الصيحاني، فسمي من ذلك اليوم الصيحاني» وهو حديث غريب؛ فكان هذا سبب تسمية ذلك النوع بهذا الاسم؛ لان تلك النخلات كانت منه، ويحتمل ان يكون المراد تسمية ذلك الحاءط بهذا الاسم، وبالمدينة اليوم موضع بجفاف يعرف بالصيحاني.
 وروي بعضهم هذا الحديث عن علي بالفاظ فيها نكارة، وفي اخره «يا علي سم نخل المدينة صيحانيا لانهن صحن بفضلي وفضلك» .
 
  الفصل السابع في سرد خصاءصها
 وهي كثيرة لا تكاد تنحصر، وها انا ذاكر ما حضرني منها الان وان شاركتها مكة في بعضه، فاقول وبالله التوفيق:
  الخاصة الاولي: ما تقدمت الاشارة اليه من كونه صلي الله عليه وسلم خلق من طينتها،
 وكذا ابو بكر وعمر رضي الله عنهما واكثر الصحابة والسلف ممن دفن بها وروي ان الله تعالي بعث جبريل وميكاءيل ليقبضا قبضة من الارض بقدميه، فصار بعض الارض بين قدميه وبعض الارض موضع اقدامه، فخلقت النفس مما مس قدم ابليس؛ فصارت ماوي الشر، ومن التربة التي لم يصل اليها قدم ابليس اصل الانبياء والاولياء.
 قال في العوارف: وكانت درة رسول الله صلي الله عليه وسلم موضع نظر الله تعالي من قبضة عزراءيل لم يمسها قدم ابليس.
 وقيل : لما خاطب الله السموات والارض بقوله: اءتيا طوعا او كرها [فصلت:
 ] الاية اجاب من الارض موضع الكعبة ومن السماء ما يحاذيها.
 وعن ابن عباس: اصل طينة النبي صلي الله عليه وسلم من سرة الارض بمكة، يعني الكعبة، وهو مشعر بان ما اجاب من الارض درته صلي الله عليه وسلم ومن الكعبة دحيت الارض؛ فصار صلي الله عليه وسلم هو الاصل في التكوين.
 قال في العوارف عقبه: وتربة الشخص مدفنه، فكان مقتضي ذلك ان يكون مدفنه هناك، لكن قيل: لما تموج الماء رمي الزبد الي النواحي، فوقعت جوهرة النبي صلي الله عليه وسلم الي ما يحاذي تربته الشريفة بالمدينة، فكان مكيا مدنيا.
 قلت: فلمكة الفضل بالبداية، وللمدينة بالاستقرار والنهاية.
  الثانية: اشتمالها علي البقعة التي انعقد الاجماع علي تفضيلها علي ساءر البقاع،
 كما تقدم تحقيقه.
  الثالثة: دفن افضل الامة بها
 والكثير من الصحابة الذين هم خير القرون.
  الرابعة: انها محفوفة بافضل الشهداء
 الذين بذلوا نفوسهم في ذات الله بين يدي نبيه صلي الله عليه وسلم؛ فكان شهيدا عليهم.
 ونقل عياض في المدارك وابن الجوزي في منسكه ان مالكا كان يقول في فضل المدينة: هي دار الهجرة والسنة، وهي محفوفة بالشهداء، وبها خيار الناس بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 
  الخامسة: ان الله تعالي اختارها دارا وقرارا لافضل خلقه
 واكرمهم عليه صلي الله عليه وسلم.
  السادسة: ان الله تعالي اختار اهلها للنصرة والايواء.
  السابعة: ان ساءر البلاد افتتحت بالسيف، وافتتحت هي بالقران،
 كما هو مروي عن مالك، ورفعه ابن زبالة من طريقه.
  الثامنة: ان الله تعالي افتتح منها ساءر بلاد الاسلام،
 حتي مكة المشرفة، وجعلها مظهر دينه القويم.
  التاسعة: ما ذكره عياض من الاتفاق علي وجوب الهجرة اليها قبل فتح مكة،
 ووجوب سكناها لنصرة النبي صلي الله عليه وسلم ومواساته بالانفس، قال ومن هاجر قبل الفتح فالجمهور علي منعه من الاقامة بمكة بعد الفتح، ورخص له في الاقامة ثلاثة ايام بعد قضاء نسكه.
  العاشرة: انه يبعث اشراف هذه الامة يوم القيامة منها ،
 علي ما نقله عياض في المدارك عن مالك في ضمن اشياء في فضل المدينة، قال وهذا لا يقوله مالك من عند نفسه.
  الحادية عشرة: ما تقدم في الاسماء من تسميتها بالمءمنة والمسلمة،
 وان ترتبتها لمءمنة، وانه لا مانع من ان الله خلق ذلك فيها.
  الثانية عشرة: اضافتها الي الله تعالي
 في قوله الم تكن ارض الله واسعة [النساء ] علي ما تقدم في الاسماء، وقد جاءت الارض غير مضافة الي الله تعالي والمراد بها مكة، وذلك في قوله تعالي واذكروا اذ انتم قليل مستضعفون في الارض [الانفال ] .
  الثالثة عشرة: اضافة الله اياها الي رسوله بلفظ البيت
 في قوله كما اخرجك ربك من بيتك بالحق [الانفال ] علي ما تقدم في الاسماء.
  الرابعة عشرة: اقسام الله تعالي بها
 في قوله لا اقسم بهذا البلد [البلد ] علي ما سبق في الاسماء، اي نحلف لك بهذا البلد الذي شرفته بك، و «لا» زاءدة للتاكيد، ويدل عليه قراءة الحسن والاعمش «لاقسم» .
  الخامسة عشرة: ان الله بدا بها
 في قوله وقل رب ادخلني مدخل صدق واخرجني مخرج صدق [الاسراء ] فمدخل صدق هي، ومخرجه مكة كما تقدم، مع ان القياس البداءة بالمخرج لموافقة الواقع. فان قيل التقديم للاهتمام بامر المدخل، قلنافي الاهتمام به كفاية.
  السادسة عشرة: تسميتها في التوراة بالمرحومة ونحوه،
 ومخاطبة الله اياها كما تقدم.
 
 السابعة عشرةدعاءه صلي الله عليه وسلم بحبها كمكمة واشد، وتسميتها بالحبيبة وغيره مما تقدم، ودعاءه ان يجعل الله له بها قرارا ورزقا حسنا.
  الثامنة عشرة: تحريكه صلي الله عليه وسلم دابته او ايضاعها اذا ابصر جدرانها عند قدومها،
 وانه كان اذا اقبل من مكة فكان بالاثاية طرح رداءه عن منكبيه وقال «هذه ارواح طيبة» كما تقدم.
  التاسعة عشرة: اهتمامه صلي الله عليه وسلم بامر الدعاء لها
 بالبركة وغير ذلك.
  العشرون: تحريمها علي لسان افضل الانبياء صلوات الله وسلامه عليه اكراما له،
 وكونه لا جزاء فيها علي القول به دليل عظيم حرمتها حيث لم يشرع فيها جابر.
 الحادية والعشرون تاسيس مسجدها الشريف علي يده صلي الله عليه وسلم وعمله فيه بنفسه، ومعه خير الامة المهاجرون الاولون والانصار المقدمون.
  الثانية والعشرون: اختصاصها بالمسجد
 الذي انزل الله فيه لمسجد اسس علي التقوي من اول يوم احق ان تقوم فيه [التوبة ] .
  الثالثة والعشرون: كون ما بين بيته ومنبره روضة من رياض الجنة،
 وفي رواية «ما بين منبري وهذه الحجر» يعني حجره صلي الله عليه وسلم وسياتي بيان ان ذلك يعم مسجده صلي الله عليه وسلم علي ما هو المشهور بين الناس في تحديد المسجد الشريف؛ ولهذا قال بعضهم هذا المسجد هو المسجد الذي لا تعرف بقعة في الارض من الجنة غيره.
  الرابعة والعشرون: كون منبره الشريف علي ترعة من ترع الجنة،
 وان قواءمه رواتب في الجنة، وفي رواية «ومنبري علي حوضي» .
  الخامسة والعشرون: ما ورد في مسجده الشريف من المضاعفة الاتي بيانها.
  السادسة والعشرون: حديث «من صلي في مسجدي هذا اربعين صلاة كتب له براءة من النار، وبراءة من العذاب، وبرء من النفاق»
 رواه الطبراني في الاوسط.
  السابعة والعشرون: ما سياتي ان من خرج علي طهر لا يريد الا الصلاة فيه كان بمنزلة حجة،
 وان الخارج اليه من حين يخرج من منزله فرجل تكتب حسنة ورجل تحط خطيءة.
  الثامنة والعشرون: ان اتيان مسجد قباء يعدل عمرة
 كما سياتي.
  التاسعة والعشرون: حديث «صيام شهر رمضان في المدينة كصيام الف شهر فيما سواها، وصلاة الجمعة في المدينة كالف صلاة فيما سواها»
 فساءر افعال البر كذلك كما قيل به في مكة، وبه صرح ابو سليمان داود الشاذلي في الانتصار، ثم رايته في الاحياء، قال ان الاعمال في المدينة تتضاعف، قال صلي الله عليه وسلم «صلاة في مسجدي هذا» الحديث، ثم قال فكذلك كل عمل بالمدينة بالف انتهي، وقال ابن الرفعة في المطلب وقد ذهب
 
 بعض العلماء الي ان الصيام بالمدينة افضل من الصلاة، والصلاة بمكة افضل من الصيام، مراعاة لنزول فرضيتهما، انتهي.
 قلت: ويءخذ من هذه العلة ان كل عبادة شرعت بالمدينة فهي بها افضل منها بمكة، ولك ان تعد هذا خاصة مستقلة.
  الثلاثون: حديث «لا يسمع النداء في مسجدي هذا ثم يخرج منه الا لحاجة ثم لا يرجع اليه الا منافق» .
  الحادية والثلاثون: تاكد التعلم والتعليم بمسجدها
 كما سياتي.
  الثانية والثلاثون: اختصاصه بمزيد الادب وخفض الصوت؛
 لكونه بحضرة سيد المرسلين، واختصاصه عند بعضهم بمنع اكل الثوم ونحوه من دخوله؛ لاختصاصه بملاءكة الوحي.
  الثالثة والثلاثون: انه لا يجتهد في محرابه؛ لانه صواب قطعا؛
 فلا مجال للاجتهاد فيه حتي باليمنة واليسرة، بخلاف محاريب المسلمين، والمراد مكان مصلاه صلي الله عليه وسلم قال الرافعي وفي معناه ساءر البقاع التي صلي فيها صلي الله عليه وسلم اذا ضبط المحراب، قلت وفي ضبطه بغيرها عسر او تعذر.
  الرابعة والثلاثون: ان ما بين منبره صلي الله عليه وسلم ومسجد المصلي روضة من رياض الجنة،
 وهذا جانب كبير من هذه البلدة.
  الخامسة والثلاثون: حديث «احد علي ترعة من ترع الجنة»
 وحديث «احد جبل يحبنا ونحبه» .
  السادسة والثلاثون: حديث «ان بطخان علي ترعة من ترع الجنة» .
  السابعة والثلاثون: وصف العقيق بالوادي المبارك،
 وانه صلي الله عليه وسلم يحبه، وفي رواية «يحبنا ونحبه» .
  الثامنة والثلاثون: حثه صلي الله عليه وسلم علي الاقامة بها.
  التاسعة والثلاثون: حثه علي اتخاذ الاصل بها.
  الاربعون: حثه علي الموت بها،
 والوعد علي ذلك بالشفاعة او الشهادة او هما.
  الحادية والاربعون: حرصه صلي الله عليه وسلم علي موته بها.
 
  الثانية والاربعون: كون اهلها اول من يشفع لهم،
 واختصاصهم بمزيد الشفاعة والاكرام كما تقدم.
  الثالثة والاربعون: بعث الميت بها من الامنين
 علي ما سياتي.
  الرابعة والاربعون: انه يبعث من بقيعها سبعون الفا علي صورة القمر يدخلون الجنة بغير حساب،
 ومثله في مقبرة بني سلمة، وتوكل ملاءكة بمقبرة البقيع كلما امتلات اخذوا باطرافها فكفءها في الجنة.
  الخامسة والاربعون: بعث اهلها من قبورهم قبل ساءر الناس.
  السادسة والاربعون: شهادته او شفاعته صلي الله عليه وسلم لمن صبر علي لاواءها وشدتها.
  السابعة والاربعون: وجوب شفاعته صلي الله عليه وسلم لمن زاره بها.
  الثامنة والاربعون: استجابة الدعاء بها عند القبر الشريف،
 ويقال انه مستجاب عند الاسطوان المخلق، وعند المنبر، وفي زاوية دار عقيل بالبقيع، وبمسجد الفتح بعد صلاة الظهر يوم الاربعاء، واستجابة الدعاء بمسجد الاجابة ومسجد السقيا وبالمصلي عند القدوم، وعند بركة السوق في يوم العيد، وعند احجار الزيت وبالسوق، لما سياتي عند ذكر هذه الاماكن من ورود ذلك عنه صلي الله عليه وسلم بها.
  التاسعة والاربعون: كونها تنفي خبثها.
  الخمسون: كونها تنفي الذنوب كما تنفي النار خبث الفضة.
  الحادية والخمسون: الوعيد الشديد لمن ظلم اهلها او اخافهم.
  الثانية والخمسون: من ارادها واهلها بسوء اذابه الله كما يذوب الملح في الماء،
 وفي رواية اذابه الله في النار، ويءخذ من ترتيب الوعيد علي الارادة مساواة المدينة لحرم مكة في هذا، وفيه قال تعالي ومن يرد فيه بالحاد بظلم [الحج ] الاية، ويتمسك للمساواة ايضا بقوله صلي الله عليه وسلم «كما حرم اباهيم مكة» فقول ابن مسعودما من بلدة يءاخذ العبد فيها بالهم قبل الفعل الا مكة وتلا الاية مشكل، وايضا فالهم العارض الوارد من غير عزم لا مءاخذة به مطلقا بالاتفاق، واما الثابت الذي يصحبه التصميم فالعبد مءاخذ به بمكة وبغيرها، وانما خصوصية الحرم تعظيم العذاب لمن هم فيه لجراته؛ ولذا روي احمد في معني الاية باسناد صحيح مرفوعا «لو ان رجلا هم فيه بالحاد وهو بعدن ابين لاذاقه الله عذابا اليما» .
  الثالثة والخمسون: الوعيد الشديد لمن احدث بها حدثا او اوي محدثا،
 وتقدم تفسير الحديث بالاثم مطلقا، وانه دال علي ان الصغيرة بها كبيرة؛ وللوعيد الشديد في ذلك؛
 
 لانها حضرة اشرف المرسلين صلي الله عليه وسلم وسوء الادب علي بساط الملك ليس كالاساءة في اطراف المملكة.
 قال بعض السلف: اياك والمعصية فان عصيت ولا بد فليكن في مواضع الفجور، لا في مواضع الاجور؛ لءلا يتضاعف عليك الوزر، او تعجل لك العقوبة.
 فان قيل هذا قول بتضعيف السيءات في الحرم، والراجح خلافه؛ لقوله تعالي:
 ومن جاء بالسيءة فلا يجزي الا مثلها [الانعام: ] .
 قلنا: تحرير النزاع ان القاءل بالمضاعفة اراد مضاعفة مقدارها: اي: عظمها، لا العدد، فان السيءة جزاءها سيءة، لكن السيءات قد تتفاوت عقوبتها باختلاف الاشخاص والاماكن، كما ان تقدير كل احد بما يليق به في الزجر، فجزء السيءة مثلها، ومن المماثلة رعاية ما اقترن بها مما دل علي جراة مرتكبها، ولا تكتب الا واحدة، والله اعلم.
  الرابعة والخمسون: الوعيد لمن لم يكرم اهلها وان اكرامهم وحفظهم حق علي الامة،
 وانه صلي الله عليه وسلم شفيع او شهيد لمن حفظهم فيه.
  الخامسة والخمسون: حديث «من اخاف اهل المدينة فقد اخاف ما بين جنبي» .
  السادسة والخمسون: حديث «من غاب عن المدينة ثلاثة ايام جاءها وقلبه مشرب جفوة» »
 وانه «لا يخرج احد منها رغبة عنها الا اخلف الله تعالي فيها خيرا منه» كما في حديث مسلم، قال المحب الطبري: فيه اشعار بذم الخروج منها، وذهب بعضهم الي انه مخصوص بمدة حياته صلي الله عليه وسلم فاما بعد وفاته فقد خرج نفر كثير من كبار الصحابة، وذهب اخرون الي انه عام ابدا، قال الطبري: وهو ظاهر اللفظ، نعم هو مخصوص بالمستوطن، لا من نوي الاقامة بها مدة ثم ينقلب الي وطنه.
  السابعة والخمسون: اكرام الله لها بنقل وباءها وتحويل حماها.
  الثامنة والخمسون: الاستشفاء بترابها،
 وما تقدم في ثمارها.
  التاسعة والخمسون: عصمتها من الطاعون.
  الستون: عصمتها من الدجال،
 وخروج الرجل الذي هو خير الناس او من خير الناس اليه منها، وقوله له: اشهد انك الدجال، وانه لا يسلط عليه باخرة الامر، وبهذا تتميز علي مكة، والسر فيه ان سيد المرسلين وهو حجة الله علي العباد بالمدينة.
  الحادية والستون: ما في حديث الطبراني من قوله صلي الله عليه وسلم «وحق علي كل مسلم زيارتها» .
  الثانية والستون: سماعه صلي الله عليه وسلم سلام من سلم وصلاة من صلي عليه عند قبره الشريف،
 ورده عليه. 
  الثالثة والستون: اختصاصها بملك الايمان والحياء،
 كما تقدم في الاسماء.
  الرابعة والستون: كون الايمان يازر اليها.
  الخامسة والستون: اشتباكها بالملاءكة وحراستهم لها.
  السادسة والستون: كونها اول ارض اتخذ بها مسجد لعامة المسلمين في هذه الامة.
  السابعة والستون: كون مسجدها اخر مساجد الانبياء،
 واخر المساجد التي تشد اليها الرحال، وكونه احق المساجد ان يزار كما سياتي.
  الثامنة والستون: كثرة المساجد والمشاهد والاثار بها،
 بل البركة عامة منبثة بها، ولهذا قيل لمالك: ايما احب اليك المقام هنا يعني المدينة او بمكة؟ فقال: هاهنا، وكيف لا اختار المدينة وما بها طريق الا سلك عليها رسول الله صلي الله عليه وسلم وجبريل عليه السلام ينزل عليه من عند رب العالمين في اقل من ساعة؟
  التاسعة والستون: ما يوجد بها من راءحة الطيب الزكية،
 علي ما تقدم في الاسماء.
  السبعون: طيب العيش بها،
 علي ما تقدم هناك ايضا.
  الحادية والسبعون: استحقاق من عاب تربتها للتعزير؛
 فقد افتي مالك فيمن قال «تربة المدينة رديءة» بان يضرب ثلاثين درة، وامر بحبسه، وكان له قدر، وقال: ما احوجه الي ضرب عنقه، تربة دفن فيها النبي صلي الله عليه وسلم يزعم انها غير طيبة؟
  الثانية والسبعون: الوعيد الشديد لمن حلف يمينا فاجرة عند منبرها.
  الثالثة والسبعون: استحباب الدخول لها من طريق والرجوع في اخري،
 لما سياتي في مسجد المعرس «» .
  الرابعة والسبعون: استحباب الاغتسال لدخولها.
  الخامسة والسبعون: استحباب الدعاء والطلب من الله الموت بها.
  السادسة والسبعون: انها دار اسلام ابدا؛
 لحديث «ان الشياطين قد يءست ان تعبد ببلدي هذا» .
  السابعة والسبعون: انها اخر قري الاسلام خرابا،
 رواه الترمذي وقال: حسن غريب، ورواه ابن حبان بلفظ «اخر قرية في الاسلام خرابا المدينة» .
  الثامنة والسبعون: تخصيص اهلها بابعد المواقيت وافضلها؛
 تعظيما لاجورهم.
  التاسعة والسبعون: ذهب بعض السلف الي تفضيل البداءة بالمدينة قبل مكة،
 وهي مسالة عزيزة، وممن نص عليها ابن ابي شيبة في مصنفه فروي عن علقمة والاسود وعمرو بن ميمون انهم بدءوا بالمدينة قبل مكة، وان نفرا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم كانوا 
 يبدءون بالمدينة، وفي المناسك الكبير للامام احمد رواية ابنه عنه: سءل عمن يبدا بالمدينة قبل مكة، فذكر باسناده عن عبد الرحمن بن يزيد وعطاء ومجاهد قالوا: اذا اردت مكة فلا تبدا بالمدينة وابدا بمكة، فاذا قضيت حجك فامرر بالمدينة ان شءت، وعن ابراهيم النخعي ومجاهد: اذا اردت مكة للحج والعمرة فاجعل كل شء لها تبعا، ثم روي ان نفرا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم كانوا يبدءون بالمدينة اذا حجوا، يقولون: نبدا من حيث احرم رسول الله صلي الله عليه وسلم. قلت: وهذا ارجح؛ لتفضيل ميقات المدينة، واتيان المدينة اولا وصلة اليه، مع ما فيه من البداءة بزيارة النبي صلي الله عليه وسلم وايثارها، ولعله السبب عند من بدا بالمدينة ممن تقدم ذكره من التابعين كما قال السبكي. ونقل الزركشي عن العبدي شارح الرسالة من المالكية انه قال: المشي الي المدينة لزيارة قبر النبي صلي الله عليه وسلم افضل من الكعبة ومن بيت المقدس، انتهي. والخلاف فيما اذا لم تكن المدينة علي طريقه؛ لان ماخذ من رجح البداءة بمكة المبادرة الي قضاء الفرض، ولهذا قال الموفق ابن قدامة: قال احمد: واذا حج الذي لم يحج قط يعني من غير طريق الشام لا ياخذ علي طريق المدينة؛ لاني اخاف ان يحدث به حدث، فينبغي ان يقصد مكة من اقصر الطرق ولا يتشاغل بغيره، قال السبكي: وهو في العمرة متجه؛ لامكان فعلها متي وصل، واما الحج فله وقت مخصوص فاذا كان متسعا لم يفت بمروره بالمدينة شء. قلت: ومع ذلك فهو في الفرض، ولهذا قال في الفصول: نقل صالح وابو طالب: اذا حج للفرض لم يمر بالمدينة؛ لانه ان حدث به حدث الموت كان في سبيل الحج، وان كان تطوعا بدا بالمدينة، انتهي. وممن نص علي المسالة ايضا الامام ابو حنيفة علي ما نقله ابو الليث السمرقندي، وقال: ان الاحسن البداءة بمكة.
  الثمانون: اختصاص اهلها في قيام رمضان بست وثلاثين ركعة،
 علي المشهور عند الشافعية، قال الرافعي والنووي: قال الشافعي: رايت اهل المدينة يقومون بتسع وثلاثين ركعة، منها ثلاث للوتر، قال اصحابنا: وليس لغير اهل المدينة ذلك؛ لشرفهم بمهاجر رسول الله صلي الله عليه وسلم وقبره، ثم قال الرافعي: وسبب فعل اهل المدينة ذلك ان الركعات العشرين خمس ترويحات، وكان اهل مكة يطوفون بين كل ترويحتين اسبوعا، ويصلون ركعتي الطواف افرادا، وكانوا لا يفعلون ذلك بين الفريضة والتراويح ولا بين التراويح والوتر، فاراد اهل المدينة ان يساووهم في الفضيلة، فجعلوا مكان كل اسبوع اي: مع كل ركعتيه ترويحة؛ فحصل اربع ترويحات هي ستة عشر ركعة، انتهي.
 ونقل الروياني في البحر هذا السبب عن الشافعي. وقال القاضي ابو الطيب الطبري:
 
 قال الشافعي: لا يجوز لغير اهل المدينة ان يماروا اهل مكة ولا ينافسوهم لان الله فضلهم علي ساءر البلاد، انتهي. وحاصل التوجيه ان الحسد في الخير مطلوب، وهو في الحقيقة غبطة كما حسد المهاجرون لما لم يكن لهم ما يتصدقون به الانصار فقالوا: ذهب اهل الدثور بالاجور «» ، فاثبت اهل المدينة هذا العدد بضرب من الاجتهاد ليلحقوا باهل مكة، وقد تشارك البلدان في الفضاءل حتي اختلف في تفضيل كل منهما علي الاخري، وجعل لاهل المدينة ما يحصل به ثواب الاعتمار والحج، وامتازت المدينة بالمهاجر والقبر، فجعل لاهلها طريق الي تحصيل تلك الفضيلة السابقة مع اقامتهم بها، ولعله لو لم يشرع لهم ذلك لحملتهم الرغبة في الخير علي الانتقال الي مكة، وسكني المدينة مطلوب، واما غيرهم فليس له شء من هذا الفضل، فكيف يتاتي له مساواة اهل مكة؟ فلم يشرع لهم ذلك، هذا واجماع اهل المدينة حجة عند مالك، والقيام بهذا العدد بالمدينة باق الي اليوم الا انهم يقومون بعشرين ركعة عقب العشاء، ثم ياتون اخر الليل فيقومون بستة عشر ركعة، فوقع لهم خلل في امر الوتر نبهنا عليه في كتاب «مصابيح القيام، في شهر الصيام» وكنت قد ذكرت لهم ما يحصل به ازالة ذلك، ففعلوه مدة، ثم غلبت الحظوظ النفسية علي بعضهم فعاد الامر كما كان.
  الحادية والثمانون: زيادة البركة بها، علي مكة المشرفة،
 وقد قدمنا حديثا يشير الي ان المدعو به لها ستة اضعاف ما بمكة من البركة، والمصرح به في الاحاديث «ضعفي ما جعلت بمكة من البركة » وفي بعضها «مثل ما جعلت بمكة من البركة ومع البركة بركتين» .
  الثانية والثمانون: نقل عن مالك ان خبر الواحد اذا عارضه اجماع اهل المدينة قدم اجماعهم،
 ولهذا روي حديث خيار المجلس ثم قال: وليس لهذا عندنا حد معلوم ولا امر معمول به؛ لما اختص به اهل المدينة من سكناهم مهبط الوحي ومعرفتهم بالناسخ والمنسوخ، فمخالفتهم تقتضي علمهم بما اوجب ترك العمل من ناسخ او دليل راجح، والمحققون علي ان البقاع لا اثر لها في ذلك، وقد بلغ ابن ابي ذءب وهو من اقران مالك مخالفته للحديث فاغلظ في ذلك لان العصمة انما تثبت في اجماع جميع الامة، ويءخذ من كلام مالك اختصاص ذلك بعمل اهل ذلك العصر من اهل المدينة. 
  الثالثة والثمانون: حديث النساءي والبزار والحاكم واللفظ له «يوشك الناس ان يضربوا اكباد الابل فلا يجدوا عالما اعلم من عالم المدينة»
 وقال: صحيح علي شرط مسلم ولم يخرجاه، وقد كان ابن عيينة يقول: نري هذا العالم مالك بن انس، انتهي. قال الزركشي:
 وفيما حكاه عن سفيان نظر؛ لما في صحيح ابن حبان ان اسحاق بن موسي قال: بلغني عن ابن جريح انه كان يقول: نري انه مالك بن انس، فذكرت ذلك لسفيان بن عيينة فقال:
 انما العالم من يخشي الله، ولا نعلم احدا كان اخشي لله من العمري، قال التوربشتي في شرح المصابيح: يعني عبد الله بن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب، كان من عباد الله الصالحين المشاءين في بلاده وعباده بالنصيحة. بلغنا انه كان يخرج الي البادية ليتفقد اهلها شفقة عليهم واداء الحق النصيحة فيهم، وقد اخرج الترمذي الحديث وحسنه، وتكلم ابن حزم فيه، ثم قال: ولم يتعين هذا في مالك؛ لانه كان في عصره جماعة لا يفضل علي واحد منهم، وكان بالمدينة من هو اجل منه كسعيد بن المسيب؛ فهذا الحديث اولي به. وقال ابن عيينة: ولو سءل اي الناس اعلم؟ لقالوا: سفيان الثوري، قال ابن حزم: وان صح هذا الحديث فانما اذا قرب قيام الساعة وارز الايمان الي المدينة وغلب الدجال علي الارض خلا مكة والمدينة، واما حتي الان فلم يات صفة ذلك الحديث؛ لان الفقه انقطع من المدينة جملة، واستقر في الافاق، انتهي. ولا يخلو عن نزاع.
  الرابعة والثمانون: تحريم نقل احجار حرمها وترابه
 كما سياتي بيانه.
  الخامسة والثمانون: لو نذر تطييب مسجد المدينة وكذا الاقصي ففيه تردد لامام الحرمين؛
 لانا ان نظرنا الي التعظيم الحقناهما بالكعبة، او الي امتياز الكعبة بالفضل فلا، وكلام الغزالي في اخر باب النذر يقتضي اختصاصه بالمسجدين كما فرضناه، لا في غيرهما من المساجد، والامام طرده في الكل، وحيث كان الملحظ ما ذكر فينبغي ان لا يتوقف فيما لو نذر تطييب القبر الشريف.
  السادسة والثمانون: اذا نذر زيارة قبر النبي صلي الله عليه وسلم لزمه الوفاء بذلك وجها واحدا،
 وفي وجوب الوفاء في زيارة قبر غيره وجهان، قاله ابن كج، واقره عليه الرافعي والنووي وغيرهما.
  السابعة والثمانون: قيام مسجدها مقام المسجد الاقصي كالمسجد الحرام
 فيما لو نذر الصلاة او الاعتكاف في الاقصي؛ فان الاصح لزومه به، واجزا مسجد المدينة لزيادة فضله، ولو نذرهما بمسجد المدينة لم يجزه فعل ذلك بالاقصي ويجزيه بالمسجد الحرام.
  الثامنة والثمانون: الاكتفاء بزيارة قبر رسول الله صلي الله عليه وسلم لمن نذر اتيان مسجد المدينة،
 كما قال الشيخ ابو علي تفريعا علي القول بلزوم اتيانه كما قاله الشافعي والبويطي وعلي انه لا بد من ضم قربة الي الاتيان كما هو الاصح تفريعا علي اللزوم، وعلله الشيخ ابو علي
 
 بان زيارته صلي الله عليه وسلم من اعظم القربات، وتوقف في ذلك الامام من جهة انها لا تتعلق بالمسجد وتعظيمه، قال: وقياسه انه لو تصدق في المسجد او صام يوما كفاه، وفيه نظر، علي ان الصحيح ما نص عليه في المختصر من عدم لزوم الاتيان، وان كان اللزوم ارجح دليلا، ورجح الرافعي تفريعا علي اللزوم ضم صلاة او اعتكاف، وكذا اذا نذر اتيان الاقصي، فان نفس المرور لما لم يكن في نفسه مزية انصرف النذر الي ما يقصد فيه من القرب وبهذا يترجح ما قاله الشيخ ابو علي، لان اتيان مسجد المدينة يقصد للصلاة والاعتكاف والزيارة بخلاف غيره.
  التاسعة والثمانون: قال ابن المنذر: اذا نذر ان يمشي الي مسجد الرسول والمسجد الحرام لزمه الوفاء به لانه طاعة؛
 ومن نذر ان يمشي الي بيت المقدس كان بالخيار: ان شاء مشي الي المسجد الاقصي، وان شاء مشي الي المسجد الحرام؛ لحديث ان رجلا قال للنبي صلي الله عليه وسلم: اني نذرت ان فتح الله عليك مكة ان اصلي في مسجد بيت المقدس، قال صلي الله عليه وسلم: «صل هنا، ثلاثا» انتهي. ويعلم مما تقرر في اجزاء مسجد المدينة عن الاقصي في الاتيان والصلاة اجزاءه هنا كالمسجد الحرام، والذي اقتضاه كلام البغوي تصحيح عدم لزوم المشي في مسجد المدينة والاقصي، وهو الذي رجحوه.
  التسعون: قوله صلي الله عليه وسلم في احاديث تحريمها «ولا يحمل فيها سلاح لقتال» .
  الحادية والتسعون: قوله فيها ايضا: «ولا تلتقط لقطته الا لمن اشاد بها» .
  الثانية والتسعون: اذا قلنا بضمان صيدها وقطع شجرها فالصحيح انه يسلب الصاءد كما يسلب قتيل الكفار،
 وهذا ابلغ في الزجر من الجزاء.
  الثالثة والتسعون: جواز نقل ترابها للتداوي.
  الرابعة والتسعون: ظهور نار الحجاز التي اخبر بها صلي الله عليه وسلم مما حولها؛
 لانها للانذار، فاختصت ببلد النذير، ثم لما بلغت الحرم وكان محرمه المبعوث بالرحمة خمدت وطفءت، علي ما سياتي.
  الخامسة والتسعون: دعاءه صلي الله عليه وسلم بالبركة في سوقها.
  السادسة والتسعون: ما سياتي في سوقها من ان الجالب اليه كالمجاهد في سبيل الله.
  السابعة والتسعون: ان المحتكر فيه كالملحد في كتاب الله.
  الثامنة والتسعون: ما سياتي في بءر غرس من انه صلي الله عليه وسلم «راي انه اصبح علي بءر من ابار الجنة، فاصبح علي بءر غرس»
 ورءيا الانبياء حق، عليهم الصلاة والسلام!
  التاسعة والتسعون: ما سبق في ثمارها من ان العجوة من الجنة؛
 فقد اشتملت المدينة علي شء من ارض الجنة ومياهها وثمارها، والله اعلم.
 
  الفصل الثامن في الاحاديث الواردة في تحريمها، وهي كثيرة
 روينا في الصحيحين منها حديث عبد الله بن زيد «ان ابراهيم حرم مكة ودعا لها» ، وفي لفظ «ودعا لاهلها، واني حرمت المدينة كما حرم ابراهيم مكة» الحديث.
 وفي البخاري حديث ابي هريرة رضي الله عنه «حرم ما بين لابتي المدينة علي لساني» قال: واتي النبي صلي الله عليه وسلم بني حارثة فقال: «اراكم يا بني حارثة قد خرجتم من الحرم، ثم التفت فقال: بل انتم فيه» وسياتي بيان منازلهم، وفيه ايضا عنه: لو رايت الظباء بالمدينة ترتع ما ذعرتها، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما بين لابتيها حرام» وهو في مسلم بزيادة، ولفظه «جرم رسول الله صلي الله عليه وسلم ما بين لابتي المدينة» قال ابو هريرة: فلو وجدت الظباء ما بين لابتيها ما ذعرتها، وجعل اثني عشر ميلا حول المدينة حمي.
 وفي مسلم ايضا عن عاصم الاحول: «سالت انسا احرم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة؟
 قال: نعم، هي حرام: لا يختلي خلاها «» ، فمن فعل ذلك فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين» .
 وفيه ايضا حديث رافع بن خديج رضي الله عنه «ان ابراهيم حرم مكة، واني احرم ما بين لابتيها» يريد المدينة.
 وفيه ايضا حديث جابر «ان ابراهيم حرم مكة، واني حرمت المدينة ما بين لابتيها: لا تقطع عضاهها، ولا يصاد صيدها» .
 وفيه ايضا من حديث ابي سعيد الخدري «اللهم ان ابراهيم حرم مكة فجعلها حراما، واني حرمت المدينة حراما ما بين مازميها، الايهراق فيها دم، ولا يحمل فيها سلاح لقتال، ولا يخبط «» فيها شجرة الا لعلف» الحديث.
 وفيه ايضا من حديث انس «اللهم اني احرم ما بين جبليها مثل ما حرم ابراهيم عليه السلام مكة» .
 قلت: المراد بجبليها عير وثور، وهما المعبر عنهما في الحديث قبله بمازميها علي ما صوبه النووي، ونسبة تحريم مكة لابراهيم عليه السلام دليل لما ذهب اليه جماعة من انها لم تزل حلالا كغيرها الي زمن ابراهيم عليه السلام، فحرمت، والثاني وصححه النووي، ونقل عن الاكثرين انها لم تزل حراما منذ خلق الله السموات والارض، ثم اظهر الله 
 تعالي ذلك علي لسان نبيه ابراهيم عليه السلام. قال الزركشي: وفيه جمع بني الاحاديث.
 قلت: الاحكام قديمة؛ لانها خطاباته تعالي، والحادث انما هو تعلقاتها بالمكلفين، فاذا كان ظهور تحريمها علي لسان ابراهيم عليه السلام فذلك اول تعلق الحكم التكليفي، فما معني ما يقوله الثاني من تحريمها يوم خلق الله السموات والارض مع انتفاء التعلق التكليفي حينءذ؟ ويجوز ان يكون بمعني ان الله تعالي اظهر ذلك لملاءكته يوم خلق السموات والارض وعرفهم به، وتاخر تعلق التكليف به حتي ظهر علي لسان نبيه ابراهيم عليه السلام وهذا لا ياباه القول الاول، بل يسلمه، وهو حسن، وبه يجتمع معني الاحاديث، ولا يخفي ان خطاب الله تعالي بتحريم المدينة قديم ايضا، وتاخره من حيث التكليف الي ان اظهره النبي صلي الله عليه وسلم ليس فيه حط لرتبتها، بل دليل كمالها حيث ادخر الله ذلك حتي جعله علي لسان اشرف المرسلين صلوات الله وسلامه عليه، مع انهم ذكروا في معني تحريم ابراهيم لها احتمالين: احدهما: انه بامر الله تعالي له، والثاني: انه دعا لها فحرمها الله بدعوته، ويقال مثله في تحريمه صلي الله عليه وسلم للمدينة.
 وقوله: «ما بين لابتيها» اي: حرتيها الشرقية والغربية والمدينة بينهما، ولها ايضا حرة بالقبلة وحرة بالشام، لكنهما يرجعان الي الشرقية والغربية لاتصالهما بهما، ولهذا جمعها صلي الله عليه وسلم كلها في اللابتين كما نبه عليه الطبري.
 قال النووي: وهو حد الحرم من جهة المشرق والمغرب، وما بين جبليها بيان لحده من جهة الجنوب والشمال، قال: ومعني قوله «ما بين لابتيها» اللابتان وما بينهما، والمراد تحريم المدينة ولابتيها.
 قلت: ويءيده ان اللابتين شرقا وغربا في محاذاة احد الجبلين الاتي بيانهما، وان منازل بني حارثة في محاذاة اللابة الغربية علي ما اقتضاه كلاه المطري فيما قدمناه عنه من الباب الاول في ترجمة اثرب، والذي ترجح عندي ان منازلهم كانت باللابة الشرقية مما يلي العريض وما قارب ذلك ؛ لان الاسماعيلي روي الحديث المتقدم بلفظ: «ثم جاء بني حارثة وهم في سند الحرة» اي: الجانب المرتفع منها، وسياتي في منازلهم ما يبين ان المراد الحرة الشرقية، وليس الموضع الذي ذكره المطري في سند واحدة من الحرتين، والله اعلم. ويءيد ايضا ما قاله النووي ان البيهقي روي في المعرفة حديث الصحيفة عن علي بلفظ: «ان ابراهيم حرم مكة، واني احرم المدينة ما بين حرتيها وجمامها: لا يختلي خلاها، ولا ينفر صيدها، ولا يلتقط لقطتها الا لمن اشاد بها» يعني: انشد «ولا
 
 يقطع شجرها الا ان يعلف رجل بعيرا، ولا يحمل فيها سلاح لقتال» الحديث، ورواه احمد كذلك ايضا، وهو حديث صحيح، وجمام المدينة ثلاثة كما سياتي، وهي مما يلي حرتها الغربية من جهة المغرب والحرة بين الجمام والمدينة.
 وروي مسلم حديث الصحيفة بلفظ: «المدينة حرم ما بين عير الي ثور» والبخاري بلفظ: «المدينة حرم ما بين عاير الي كذا» وابو داود بلفظ: «المدينة حرام ما بين عاير الي ثور» ثم زاد فيه وقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «لا يختلي خلاها، ولا ينفر صيدها، ولا يلقط لقطتها الا من اشاد بها، ولا يصلح لرجل ان يحمل فيها السلاح لقتال، ولا ان يقطع منها شجرة الا ان يعلف رجل بعيره» ورواه الطبراني برجال موثقين مختصرا، ولفظه عن ابي جحيفة انه دخل علي علي رضي الله عنه فدعا بسيفه، فاخرج من بطن السيف ادما عربيا، فقال: ما ترك رسول الله صلي الله عليه وسلم شيءا غير كتاب الله الذي انزل اليه وقد بلغته غير هذا، فاذا: بسم الله الرحمن الرحيم، محمد رسول الله قال: «لكل نبي حرم وحرمي المدينة» .
  الفصل التاسع في بيان عير وثور
 وهما المراد بجبليها كما تقدم.
  موقع جبل عير
 اما عير بفتح العين المهملة وسكون الياء اخر الحروف بلفظ العير مرادف الحمار، ويقال: عاير فجبل كبير مشهور في قبلة المدينة بقرب ذي الحليفة ميقات المدينة.
  موقع جبل ثور
 واما ثور بالمثلاثة بلفظ الثور فحل البقر  فجبل صغير خلف احدكما سنحققه، فانه خفي علي جماعة من فحول العلماء فاستشكلوا الحديث، وقالوا: ليس بالمدينة ثور، انما هو بمكة، ولهذا في اكثر روايات البخاري من عاير الي كذا، وفي بعضها من عير الي كذا، ولم يبين النهاية، فكانه يري ان ذكر ثور وهم فاسقطه، وترك بعض الرواة موضع ثور بياضا ليتبين الوهم، وضرب اخرون عليه.
  الاختلاف في وجود جبل ثور بالمدينة
 وقال المازري: نقل بعض اهل العلم ان ذكر ثور هنا وهم من الراوي؛ لان ثورا بمكة، والصحيح «الي احد» .
 وقال ابو عبيد القاسم بن سلام: عير وثور جبلان بالمدينة، واهل المدينة لا يعرفون
 
 بها جبلا يقال له ثور، وانما ثور بمكة، قال: فاذا نري ان الحديث اصله «ما بين عير الي احد» .
 قلت: وكذا رواه الطبراني برجال ثقات، بلفظ: «ما بين عير واحد حرام، حرمه رسول الله صلي الله عليه وسلم» وهو كذلك في رواية لابن زبالة.
 وقال الحازمي: الرواية الصحيحة «ما بين عير الي احد» وقيل: «الي ثور» وليس له معني، وتكلف بعضهم فقال: الي بمعني مع، كانه جعل المدينة مضافة الي مكة في التحريم لان ثورا بها.
 وقال الموفق بن قدامة: يحتمل ان المراد تحريم قدر ما بين ثور وعير اللذين بمكة، او سمي النبي صلي الله عليه وسلم الجبلين اللذين بطرفي المدينة عيرا وثورا ارتجالا، انتهي. وهو يقتضي انكار وجود عير بالمدينة ايضا.
 وقد قال الزركشي: نقل عياض عن بعضهم انه ليس بالمدينة ولا ما يقرب منها جبل يعرف باحد هذين الاسمين، اعني عيرا وثورا. قال ياقوت في معجمه: وهذا وهم، فان عيرا جبل مشهور بالمدينة، وقال ابن السيد: عير جبل بقرب المدينة، وعبارة عياض في المشارق: عير وعاير المذكوران في حرم المدينة في اكثر الروايات عير، وفي حديث علي عاير، قال الزبير بن بكار: هو جبل بالمدينة، وقال عمه مصعب: لا يعرف بالمدينة عير ولا ثور، انتهي.
 وقال في المطالع: اكثر رواة البخاري ذكروا عيرا، واما ثور فمنهم من كني عنه بكذا، ومنهم من ترك مكانه بياضا، والاصل في هذا التوقف قول مصعب الزبيري: ليس بالمدينة عير ولا ثور، واثبت غيره عيرا، ووافقه علي انكار ثور.
 قلت: سياتي في ترجمة عير من فصل البقاع عن مصعب الزبيري ما يقتضي اثباته له، وشهرة عير غير خافية بين العلماء، انما الغرابة في ثور.
 وقال النووي عقب نقل الحازمي المتقدم: ويحتمل: ان ثورا كان اسما لجبل هناك:
 اما احد، واما غيره، فخفي اسمه.
 وقال صاحب البيان والانتصار: قد صحت الرواية بلفظ ثور؛ فلا ينبغي الاقدام علي توهيم الرواة بمجرد عدم العرفان، فان اسماء الاماكن قد تتغير، او تنسي ولا يعلمها كثير من الناس، قال: وقد سالت بمكة عن وادي محسر وغيره من اماكن تتعلق بالنسك، فلم اخبر عنها مع تكرر مجء الناس اليها، فما ظنك بغيرها؟ وايضا فقد يكون للشء اسمان فيعرف احدهما دون الاخر.
 وقال المجد: لا ادري كيف وقعت المسارعة من هءلاء الاعلام الي اثبات وهم في
 
 الحديث المتفق علي صحته، بمجرد ادعاء ان اهل المدينة لا يعرفون جبلا يسمي ثورا، وذكر احتمال طرق التغيير في الاسماء والنسيان لبعضها، قال: حتي اني سالت جماعة من فقهاء المدينة وامراءها وغيرهم من الاشراف عن فدك ومكانها فكلهم اجابوا بعدم معرفة موضع يسمي بذلك في بلادهم، مع ان هذه القرية لم تبرح في ايدي الاشراف والخلفاء يتداولونها الي اواخر الدولة العباسية، فكيف بجبل صغير لا يتعلق به كبير امر، مع انه معروف بين اهل العلم بالمدينة، ونقل بعض الحفاظ وصفه بذلك خلفا عن سلف؟ اه.
 قلت: قد حكي البيهقي في المعرفة قول ابي عبيد: اهل المدينة لا يعرفون جبلا يقال له ثور، ثم قال البيهقي: وبلغني عن ابي عبيدة انه قال في كتاب الجبال: بلغني ان بالمدينة جبلا يقال له ثور، انتهي.
 ونقل المجد في ترجمة عير عن نصر انه قال: عير جبل يقابل الثنية المعروفة بشعب الجوز، وثور جبل عند احد، انتهي. فدل علي ان ما اشتهر في زماننا وقبله من وجود ثور بالمدينة له اصل في الزمن القديم، وان خفي علي بعضهم، وقد اخبرني بوجوده جماعة كثيرة من الخواص، واروني اياه خلف احد، ونقل جماعة عن المحدث ابي محمد عفيف الدين عبد السلام بن مزروع البصري نزيل المدينة المشرفة انه راه غير مرة، وانه لما خرج رسولا من صاحب المدينة الي العراق كان معه دليل يذكر له الاماكن والاجبل، فلما وصلا الي احد اذا بقربه جبل صغير، فساله: ما اسم هذا الجبل؟ فقال له: يسمي ثورا، وقد حكي عنه نحو هذا القطب الحلبي في شرح البخاري، وقال المحب الطبري: اخبرني الثقة الصدوق الحافظ العالم المجاور بحرم رسول الله صلي الله عليه وسلم عبد السلام البصري ان حذاء احد عن يساره جانحا الي وراءه جبل صغير يقال له ثور، واخبر انه تكرر سءاله عنه لطواءف من العرب العارفين بتلك الارض وما فيها من الجبال، فكل اخبر ان ذلك الجبل اسمه ثور، قال الطبري: فعلمنا بذلك ان ما تضمنه الحديث صحيح، وعدم علم اكابر العلماء به لعدم شهرته وعدم بحثهم عنه، انتهي.
 وقد رد الجمال المطري في تاريخه علي من انكر وجود ثور، وقال: انه خلف احد من شماليه، صغير مدور، يعرفه اهل المدينة خلف عن سلف.
 وقال الاقشهري: وقد استقصينا من اهل المدينة تحقيق خبر جبل يقال له ثور عندهم، فوجدنا ذلك اسم جبل صغير خلف جبل احد يعرفه القدماء دون المحدثين من اهل المدينة، والذي يعلم حجة علي من لا يعلم، اه.
 
 وقال العلامة ابو العباس بن تيمية: عير جبل عند الميقات يشبه العير، وهو الحمار، وثور جبل في ناحية احد، وهو غير جبل ثور الذي بمكة.
 وروي بعض شراح المصابيح ان الله تعالي لما كلم موسي عليه السلام علي الجبل تقطع ست قطع، فصارت ثلاث بمكة: حراء، وثبير، وثور، وثلاث بالمدينة: عير، وثور، ورضوي، وكان ثورا سمي باسم فحل البقر لشبهه به، وهو الي الحمرة اقرب، وقد صح بما قدمناه ان احدا من الحرم؛ لان ثورا حده من جهة الشام كما ان عيرا حده من جهة القبلة، ويقوم ذلك علي الرواية التي فيها ذكر احد بدل ثور، لما في ذلك من الزيادة عليها، وانها من باب ذكر فرد مما شمله ذلك العموم بحكم العموم فلا تخصص، مع افادتها لادخال ما حاذي اطراف احد شرقا وغربا، وما وقع في الشرحين والروضة وغيرهما من التحديد بما بين اللابتين وبما بين عير واحد مبني علي ما تقدم من ان الرواية الصحيحة «احد» لعدم وجود ثور؛ فقد اتضح الحال، ولله الحمد.
  الفصل العاشر في احاديث تقتضي زيادة الحرم علي ذلك التحديد، وانه مقدر ببريد
 اعلم ان قوله في حديث مسلم «وجعل اثني عشر ميلا حول المدينة حمي» ظاهر في التحريم لذلك القدر؛ اذ حول المدينة انما هو حرمها، وحمي النبي صلي الله عليه وسلم الذي ليس بحرم لم يكن حول المدينة علي ما سياتي بيانه، ولان التقي السبكي قال: ان في سنن ابي داود تحديد حرم المدينة ببريد من كل ناحية، قال: واسناده ليس بالقوي، والذي رايته في ابي داود عن عدي بن يزيد «حمي رسول الله صلي الله عليه وسلم كل ناحية من المدينة بريدا بريدا، لا يخبط شجره، ولا يعضد الا ما يساق به الجمل» رواه البزار بنحوه، ورواه ابن زبالة بلفظ «حرم رسول الله صلي الله عليه وسلم شجر المدينة بريدا في بريد منها، واذن في المسد «» والمنجدة ومتاع الناضح ان يقطع منه» والمنجدة: عصا الناضح «» .
 وروي المفضل الجندي عن سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه انه قال: في قصة العبد الذي وجده يعضد او يخبط عضاها بالعقيق: «سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من وجد من يعضد او يخبط «» شيءا من عضاه المدينة بريدا في في بريد فله سلبه، فلم اكن لارد شيءا اعطانيه رسول الله صلي الله عليه وسلم» . 
 وروي البزار عن جابر قال: «حرم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة بريدا من نواحيها» .
 وفي الاوسط للطبراني وفيه ضعيف عن كعب بن مالك قال: «حرم رسول الله صلي الله عليه وسلم الشجر بالمدينة بريدا في بريد، وارسلني فاعلمت علي الحرم: علي شرف ذات الحبيش، وعلي شريب، وعلي اشراف مخيض» .
 ورواه ابن النجار بلفظ: «حرم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة بريدا في بريد، وارسلني فاعلمت علي الحرم: علي شرف ذات الجليس، وعلي مشيرب، وعلي اشراف المجتهر، وعلي تيم» ورواه ابن زبالة بهذا اللفظ، الا انه اسقط اشراف المجتهر، وابدل تيم بثيب، وزاد «وعلي الحفياء وعلي ذي العشيرة» .
 وروي ايضا عن كعب بن مالك ان النبي صلي الله عليه وسلم «حمي الشجر ما بين المدينة الي وعيرة، والي ثنية المحدث، والي اشراف مخيض، والي ثنية الحفياء، والي مضرب القبة، والي ذات الجيش: من الشجر ان يقطع، واذن لهم في متاع الناضح ان يقطع من حمي المدينة» .
 وروي ايضا عن سلمان بن كعب الديناري ان النبي صلي الله عليه وسلم «نزل بمضرب القبة وقال: ما بيني وبين المدينة حمي لا يعضد، فقالوا: الا المسد، فاذن لهم في المسد» .
 وروي ايضا من طريق مالك بن انس عن ابي بكر بن حزم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال في الحمي: «الي مضرب القبة» قال مالك: وذلك نحو من بريد.
 وروي ايضا عن جابر مرفوعا «كل دافعة دفعت علينا من هذه الشعاب فهي حرام ان تعضد او تخبط، او تقطع الا لعصفور قتب او مسد محالة او عصا حديدة» «» .
 وفي الاوسط للطبراني باسناد حسن عن الحسن بن رافع انه سال جابر بن عبد الله فقال: لنا غنم وغلمان، ونحن وهم بثرير، فهم يخبطون علي غنمهم هذه الثمرة، يعني الحبلة قال خارجة: وهي ثمر السمر قال جابر: لا يخبط ولا يعضد حمي رسول الله صلي الله عليه وسلم ولكن هشوا هشا، ثم قال جابر: ان كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ليمنع ان يقطع المسد، قال خارجة: والمسد مرود البكرة.
 وروي ابن زبالة عن ابي سعيد الخدري قال: بعثتني عمتي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم تستاذنه في مسد، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اقرا عمتك السلام، وقل لها: لو اذنت لكم في مسد طلبتم ميزابا، ولو اذنت لكم في ميزاب طلبتم خشبة، ثم قال: حماي من حيث استاقت بنو فزارة لقاحي» . 
  الفصل الحادي عشر في بيان ما في هذه الاحاديث من الالفاظ المتعلقة بالتحديد
 ، ومن ذهب الي مقتضاها.
  ذات الجيش
 قوله: «شرف ذات الجيش» قال ابن زبالة: ذات الجيش: لقب ثنية الحفيرة من طريق مكة والمدينة، وقال المطري: هي وسط البيداء، والبيداء هي التي اذا رحل الحجاج من ذي الحليفة استقبلوها مصعدين الي جهة الغرب، وهي علي جادة الطريق.
 قلت: ويءيده قول ياقوت: ذات الجيش موضع بعقيق المدينة، اراد بقربه، او لان سيلها يدفع فيه كما سياتي، وقد رايته يطلق ذلك علي ما يدفع في العقيق وان بعد عنه.
 وقال ابو عبد الله محمد بن احمد الاسدي في وصف الطريق بين مكة والمدينة: ان من ذي الحليفة الي الحفيرة ستة اميال، قال: وهي متعشا، وبها بءر طيبة وحوض، وعمر بن عبد العزيز هو الذي حفر البءر، وبها ابيات ومسجد، اه. ومقتضاه ان يكون ثنية الحفيرة بعد البءر، فلعلها ثنية الجبل المسمي اليوم بمفرح، وهناك واد قبل وادي تربان يسمونه سهمان ينطبق عليه الوصف المذكور، وهو موافق لقول من قال: ذات الجيش واد بين ذي الحليفة وتربان. فاطلق اسمها علي الوادي التي هي فيه، ولقول عياض: ذات الجيش علي بريد من المدينة، وهو ظاهر رواية الطبراني المتقدمة، لكنه مخالف لما سياتي في معني التحديد بالبريد، وهناك حبس النبي صلي الله عليه وسلم في ابتغاء عقد عاءشة رضي الله عنها، ونزلت اية التيمم، والترديد في حديث عاءشة: «حتي اذا كنا بالبيداء او بذات الجيش» كان سببه قرب الموضعين، وهو ظاهر في المغايرة بينهما. وقال ابو علي الهجري: ذات الجيش: شعبة علي يمين الخارج الي مكة بحذاء الحفيرة، قال: وصدر الحفيرة وما قبل من الصلصلين يدفع في بءر ابي عاصية، ثم يدفع في ذات الجيش، وما دبر منها يدفع في البطحاء، ثم تدفع البطحاء من بين الجبلين في وادي العقيق، وذات الجيش تدفع في وادي ابي كبير، وهو فوق مسجد الحرم والمعرس، وطرف اعظم الغربي يدفع في ذات الجيش، وطرفه الثاني يدفع في البطحاء.
 قلت: واعظم ويقال عظم كما سياتي جبل معروف اليوم علي جادة مكة، قال المطري: وهو في شامي ذات الجيش، ويشهد له ما سبق عن الهجري.
  شريب
 قوله «شريب» الظاهر انه مشيرب تصغير مشرب كما في الرواية الاخري، وهو
 
 ما بين جبال في شامي ذات الجيش، بينها وبين خلاءق الضبوعة، والضبوعة منزل عند يليل «» .
  اشراف مخيض
 قوله: «اشراف مخيض» بلفظ المخيض من اللبن هي جبال مخيض من طريق الشام، قاله ابن زبالة، وقال الهجري: مخيض واد يصب في اضم علي طريق الشام من المدينة، انتهي؛ فكانه يطلق علي الجبال وواديها، وقال المطري: جبل مخيض هو الذي علي يمين القادم من طريق الشام، حين يفضي من الجبال الي البركة التي هي مورد الحجاج من الشام، ويسمونها عيون حمزة.
  اشراف المجتهر
 قوله: «اشراف المجتهر» كذا رواه ابن النجار، وتبعه المطري، ولم يبيناه، وقال المجد: هكذا وقع بالجيم والهاء المفتوحة، فان صح فهو اسم موضع بالمدينة، والا فيحتمل ان يكون تصحيف «المحيصر» بالحاء والصاد المهملتين تصغير «المحصر» موضع قريب من المدينة. قلت: الاقرب انه تصحيف المخيض؛ لمجيءه بدله في بقية الروايات.
  الحفياء
 قوله «الحفياء» قال ابن زبالة: هي بالغابة في شامي المدينة، وقال الهجري: وراء الغابة بقليل، وسياتي في ترجمتها ان بينها وبين المدينة نحو ستة اميال.
  ذو العشيرة
 قوله: «ذي العشيرة» تصغير عشرة من العدد، قال ابن زبالة: شرقي الحفياء، وقال المطري: نقب في الحفياء.
  ثيب
 قوله: «ثيب» بفتح المثلاثة ثم مثناة تحتية ساكنة ثم موحدة كذا في النسخة التي وقعت عليها من ابن زبالة، وقال: انه جبل في شرقي المدينة، وكذا هو في العقيق للزبير بن بكار، وكذا رايته مضبوطا بالقلم في اصل معتمد من تهذيب ابن هشام؛ فانه قال في غزوة السويق: فخرج ابو سفيان حتي نزل بصدر قناة الي جبل يقال له ثيب من المدينة علي بريد او نحوه، وكذا هو في العقيق لابي علي الهجري، الا انه قال عقبه: ثيءب كتيعب، فاقتضي ان الياء الساكنة بعدها همزة، ويشهد لذلك ما سياتي في اسماء البقاع في 
 ترجمة الشظاة من شعر عباس بن مرداس، وفي كتاب ابن شبة في حديث سلمة الاتي اول الباب السابع: فقلت يا رسول الله، تباعد الصيد، فانا اصيد بصدور قناة نحو تيب، كذا رايته مضبوطا بالقلم من غير همزة، لكنه بالمثناة من فوق، ووقع في كتاب ابن النجار وتبعه المطري تيم بفتح المثناة الفوقية والتحتية وبالميم. قلت: وفي شرقي المدينة جبل يعرف اليوم بهذا الاسم، وقال المجد: انه تصحيف، والصواب يتيب، بلفظ مضارع تاب اذا رجع، فهو بالتاء المثناة من فوق، ولذا ذكره في مادتها من القاموس، وقال في مادتها ايضا تياب كفعلل موضع، ولم يتعرض لذلك في الثاء المثلاثة.
  وعيرة
 قوله: «وعيرة»  بفتح اوله من الوعورة، وهو خشونة الارض جبل شرقي ثور، وهو اكبر من ثور واصغر من احد.
  ثنية المحدث
 وقوله: «ثنية المحدث» لم ار من تكلم عليه من مءرخي المدينة وغيرهم، والعجب من المجد كيف اهمله مع ايراده الحديث في كتابه.
  مضرب القبة
 قوله: «مضرب القبة» قال المجد كالمطري: ليس اليوم معروفا، ولا تعلم جهته، قال: والذي يظهر انه ما بين ذات الجيش من غربي المدينة الي مخيض.
 قلت: قال ابو علي الهجري: مضرب القبة بين اعظم وبين الشام نحو ستة اميال، اي من المدينة، وقد تقدم قول مالك عقب التحديد به: وذلك نحو من بريد، ولعله يريد مجموع الحرم.
  ثرير
 قوله: «بثرير» لم ار من تكلم عليه حتي المجد.
  غزوة ذي قرد
 قوله: «من حيث استاقت بنو فزارة لقاحي» كانت لقاحه صلي الله عليه وسلم ترعي بالغابة وما حولها، فاغار عليها عيينة بن حصن الفزاري يوم ذي قرد، واتفق لسلمة بن الاكوع ما اتفق من استنقاذ اللقاح ووصول الفرسان اليه وهو يقاتلهم ويرميهم بالنبل، وسميت غزوة ذي قرد بالموضع الذي كان فيه القتال.
 والتحديد بهذه الاماكن مءيد لكون مجموع الحرم بريدا، ولذلك قال ابن زبالة عقب ما تقدم عنه: وذلك كله يشبه ان يكون بريدا في بريد، انتهي. ويحمل عليه قول ابي هريرة
 
 في حديث مسلم: «وجعل اثني عشر ميلا حول المدينة حمي» لان ذلك هو البريد اي:
 ستة اميال من جهة قبلتها، وستة اميال من جهة شاميها، وكذلك في المشرق والمغرب، ومثله حديث «حمي كل ناحية من المدينة بريدا» اي من القبلة الي الشمال بريدا، ومن المشرق الي المغرب بريدا، وقد اخذ بذلك مالك رحمه الله، لكن فرق بين حرم الشجر وحرم الصيد، وجعل البريد حرم الشجر، وما بين اللابتين حرم الصيد.
 قال عياض في الاكمال: قال ابن حبيب: تحريم ما بين اللابتين مخصوص بالصيد، قال: واما قطع الشجر فبريد في دور المدينة كلها، بذلك اخبرني مطرف عن مالك، وهو قول عمر بن عبد العزيز وابن وهب، انتهي. وحكي الباجي في المنتقي مثله عن ابن نافع، ونقل ابن زبالة عن مالك انه قال: الحرم حرمان؛ فحرم الطير والوحش من حرة واقم اي: وهي الحرة الشرقية الي حرة العقيق اي وهي الغربية وحرم الشجر بريد في بريد، وقال البرهان بن فرحون: حرم الصيد ما بين حرارها الاربع، وسماهما اربعا لوجود الحرتين المذكورتين في الجهات الاربع؛ لانعطاف بعض الشرقية والغربية من جهة الشمال والقبلة، ولم يعول اصحابنا في تحديد الحرم علي البريد مع ما فيه من الزيادة؛ لان ادلته ليست بالقوية، فعولوا علي ما اشتملت عليه الاحاديث الصحيحة من الجبلين واللابتين، علي ان اطلاق احاديث التحريم مقتض لعدم الفرق بين حرم الشجر وحرم الصيد، سواء كان الحرم بريدا او دونه، غير ان في احاديث البريد ما يشعر بانه للشجر، مع ان ابن زبالة ومحله من الضعف معلوم روي عن ابن بشير المازني انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يحرم ما بين لابتيها يعني: المدينة من الصيد، وعن ابي هريرة وغيره نحوه، وفي رواية له «من الطير ان يصاد بها» وقد يقال: هو من باب افراد فرد مما حرم بالذكر.
 فان قيل: قوله في حديث مسلم: «حرم ما بين لابتيها، وجعل اثني عشر ميلا حول المدينة حمي» دال علي الفرق المذكور.
 قلنا: ممنوع؛ لان غايته ان يراد بالحمي الحرم، فكانه قال: وجعل اثني عشر ميلا حولها حرما؛ اذ ليس فيه انه جعله حمي الشجر.
  مقدار البريد والفرسخ والميل
 تتمة: البريد اربع فراسخ، والفرسخ ثلاثة اميال، والميل ثلاثة الاف ذراع وخمسماءة ذراع بذراع اليد علي الاصح، كما صححه ابن عبد البر وغيره، وهو الموافق لاختيار ما ذكره من المسافات في الحرم المكي وغيره، وذراع اليد علي ما ذكره المحب الطبراني والنووي وغيرهما اربعة وعشرون اصبعا، كل اصبع ست شعيرات مضمومة بعضها الي بعض، وغلط النووي القلعي في قوله «ثلاث شعيرات» ومقدار الذراع المذكور من ذراع
 
 الحديد المستعمل في القماش بمصر الان ذراع الا ثمن ذراع، كما اعتبرته انا وغيري، ومشي عليه التقي الفاسي في تاريخ مكة المشرفة، وليكن ذلك علي ذكر منك اذا مررت بشء مما ضبطناه في المسافات في كتابنا هذا، وقيل: الميل ستة الاف ذراع، ومشي عليه النووي، وهو بعيد، ولعل قاءله هو الذي يجعل الاصبع في الذراع ثلاث شعيرات فقط، وقيل: الميل الفا ذراع، والصواب ما قدمناه، والله اعلم.
  الفصل الثاني عشر في حكمة تخصيص هذا المقدار المعين بالتحريم
  حكمة التخصيص
 اعلم ان المفهوم من تحريم ذلك تشريف المدينة الشريفة وتعظيمها به لحلول اشرف المخلوقين صلوات الله وسلامه عليه، وانتشار انواره وبركاته بارضها، وكما ان الله تعالي جعل لبيته حرما تعظيما له جعل لحبيبه واكرم الخلق عليه ما احاط بمحله حرما تلتزم احكامه، وتنال بركاته، ويوجد فيه من الخير والبركة والانوار المنتشرة والسلامة العاجلة والاجلة ما لا يوجد في غيره، ولهذا حث النبي صلي الله عليه وسلم بني حارثة علي الكون به، كما اشار اليه بقوله: «اراكم يا بني حارثة قد خرجتم من الحرم» ثم التفت فقال: «بل انتم فيه» وذلك لخصوصية الكون فيه علي الكون خارجه، وتخصيص ذلك المقدار اما ان يكون لما شاهده صلي الله عليه وسلم فيه من امر رباني، وسر روحاني بثه الله فيه الي تلك الحدود المتقدمة، وقد ذكر اهل الشهود انهم يشاهدون الانوار منبثة في الحرم واهله الي حدوده، ولها منابع تفيض عنها، وذلك في الحرمين جميعا، فترتبت الاحكام الظاهرة علي تلك الحقاءق الباطنة، ولهذا لما بلغت النار الاتي ذكرها طرف هذا الحرم الشريف طفءت كما سياتي، واما ان يكون بمقتضي امر الهي، ووحي رباني لا ندركه نحن؛ اذ العقول البشرية قاصرة عن ادراك معاني الاحكام المتلقاة عن النبوة، وانما يظهر لها لايحه من شوارق مطالعها عند التاييد والتسديد، هدانا الله لادراكها بمنه وكرمه.
  وجوه تذكر في حكمة التحديد
 وقد قيل في حكمة تحديد الحرم المكي اشياء يمكن مثلها هنا؛ فقيل: لما اهبط ادم الي الارض ارسل الله ملاءكة حفوا بمكة من كل جانب ووقفوا في موضع انصاب الحرم يحرسون ادم عليه السلام، فصار ذلك حرما. وقيل: لما وضع الخليل عليه السلام الحجر الاسود في الكعبة حين بناها وهو من احجار الجنة اضاء الحجر من الجهات الاربع، فحرم الله تعالي الحرم من حيث انتهي النور. وقيل: ان الله تعالي امر جبريل عليه السلام
 
 ان ينزل بياقوتة من الجنة، فنزل بها، فمسح بها راس ادم، فتناثر الشعر منه، فحيث بلغ نورها صار حرما، وهو من جنس ما قبله. وقيل غير ذلك؛ وحينءذ فيحتمل: ان تكون الملاءكة الموكلة بحراسته صلي الله عليه وسلم وحراسة بلده الشريف قاءمة بتلك الحدود، فانتهي الحرم اليها، ويحتمل: ان درته الشريفة التي خلق منها لما كان ماخذها موضع قبره الشريف، وهو اعظم رياض الجنة، واشتمل مسجده ايضا علي روضة من رياض الجنة، انبثت الانوار من ذلك الي ما لا يعلم غايته الا الله، ولكن ابصار الناظرين لها غايات؛ فقد يكون انتهاءها الي تلك الحدود فانتهي الحرم اليها، ويحتمل انه صلي الله عليه وسلم يوم قدومه الي المدينة انتشرت الاضاءة، وشوهد وصولها الي تلك الحدود، وسياتي قول انس بن مالك في وصف يوم قدومه صلي الله عليه وسلم: ما رايت مثل ذلك اليوم قط، والله لقد اضاء منها كل شء، يعني: المدينة، والله اعلم.
  الفصل الثالث عشر في احكام هذا الحرم الشريف، وفيه مساءل
  الاولي: القول في تحريم الصيد وقطع الشجر
 اتفق الشافعي ومالك واحمد علي تحريم صيد حرم المدينة، واصطياده، وقطع شجره. وقال ابو حنيفة: لا يحرم شء من ذلك، والاحاديث الصحيحة الصريحة حجة عليه، وقد قدمنا جملة منها، ولو لم يكن الا قوله صلي الله عليه وسلم «كما حرم ابراهيم مكة» لكان كفاية؛ فانه يتمسك به في كل ما لم يقم دليل علي افتراق الحرمين فيه. وروي ابو داود وسكت عليه، قال النووي: وهو صحيح او حسن، اي: كما هو قاعدته فيما يسكت عليه ان سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه اخذ رجلا يصيد في حرم المدينة الذي حرم رسول الله صلي الله عليه وسلم فسلبه ثيابه، فجاء مواليه فكلموه فيه، فقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم «حرم هذا الحرم، وقال: من اخذ احدا يصيد فيه فليسلبه فلا ارد عليكم طعمة اطعمنيها رسول الله صلي الله عليه وسلم ولكن ان شءتم دفعت اليكم ثمنه» وسياتي عنه نحوه في قطع الشجر، وفي الموطا عن ابي ايوب الانصاري انه وجد غلمانا قد الجءوا ثعلبا الي زاوية، فطردهم عنه، قال مالك:
 لا اعلم الا انه قال: افي حرم رسول الله صلي الله عليه وسلم يصنع هذا؟ وروي الطبراني برجال الصحيح مثله عن زيد بن ثابت بدل ابي ايوب، وفي الموطا ايضا ان رجلا قال: دخل علي زيد بن ثابت وانا بالاسواف «» ، وقد اصطدت نهسا «» فاخذه من يدي، فارسله. ورواه 
 الطبراني ايضا مع تسمية المبهم، ولفظه: عن شر حبيل بن سعيد قال: اخذت نهسا يعني طاءرا بالاسواف، فاخذه مني زيد بن ثابت فارسله، وقال: اما علمت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حرم ما بين لابتيها. وفي رواية له «اتانا زيد بن ثابت ونحن في حاءط لنا، ومعنا فخاخ ننصب بها، فصاح وطردنا، وقال: الم تعلموا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حرم صيدها. ورواه احمد ايضا وكذا الشافعي في حرملة عن شرحبيل بن سعد، وقد وثقه ابن حبان وضعفه غيره، ولفظه: دخل علينا زيد بن ثابت حاءطا ونحن غلمان ننصب فخاخا للطير، فطردنا وقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حرم صيدها» . ورواه ابن زبالة بلفظ: كنت مع بني زيد بن ثابت بالاسواف، فاخذوا نهسا، فاستفتح زيد بن ثابت وهو في ايديهم، فدفعوه في يدي وفروا، فدخل زيد، فاخذه من يدي فارسله، ثم لطم في قفاي وقال: لا ام لك، الم تعلم، وذكر الحديث المتقدم. وروي الطبراني عن حاجب مولي زيد بن ثابت قال: دخل علي زيد بن ثابت وانا بالاسواف قد اصطدت نهسا، فاخذ باذني من قفاي وقال: تصيد هاهنا وقد حرم رسول الله صلي الله عليه وسلم ما بين لابتيها؟
 والنهس، كصرد: طاءر يشبهه وليس بالصرد، وقيل: انه اليمام.
 وفي الكبير للطبراني برجال ثقات عن عبد الله بن عباد الزرقي قال الهيثمي: ولم اجد من ترجمه قال: كنت اصيد العصافير في بءر اهاب، وكانت لهم، قال: فراني عبادة بن الصامت وقد اخذت العصفور، فينزعه مني فيرسله، ويقول: اي بني، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حرم ما بين لابتيها كما حرم ابراهيم مكة.
 وروي ابن زبالة ومن طريقه البزار عن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف قال:
 اصطدت طيرا بالقنبلة «» ، فلقيني ابي عبد الرحمن، فعرك اذني، ثم اخذه مني فارسله، وقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حرم صيد ما بين لابتيها.
 وفي ابي داود عن مولي لسعد، ان سعدا وجد عبيدا من عبيد المدينة يقطعون شجرا من شجر المدينة، قال: فاخذ متاعهم، وقال يعني لمواليهم: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم «ينهي ان يقطع من شجر المدينة شء، وقال: من قطع شيءا فلمن اخذه سلبه» ورواه مسلم عن اسماعيل بن محمد بن عامر بن سعد، ولفظه: ان سعدا ركب الي قصره بالعقيق، فوجد عبدا يقطع شجرا، او يخبطه، فسلبه، فلما رجع سعد جاءه اهل العبد فكلموه ان يرد علي غلامهم او عليهم ما اخذ من غلامهم، فقال: «معاذ الله ان ارد شيءا نفلنيه رسول الله صلي الله عليه وسلم» ورواه المفضل الجندي عنه، ولفظه: ان سعدا ركب الي قصر له بالعقيق، فوجد عبدا يقطع شجرة، فاخذ سلبه، وذكره بنحوه. ورواه ايضا عن عبد الله بن عمر، ولفظه: ان 
 سعدا وجد انسانا يعضد، او يخبط، عضاها بالعقيق، فاخذ فاسه ونطعه وشيءا سوي ذلك، فاطلع العبد الي ساداته فاخبرهم الخبر، فركبوا الي سعد فقالوا: الغلام غلامنا، فاردد اليه ما اخذت منه، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم وذكر ما قدمناه عنه في الفصل العاشر، وقال في اخره: «فلم اكن لارد شيءا اعطانيه رسول الله صلي الله عليه وسلم» ورواه ابن زبالة من طرق بنحوه.
 وفي بعضها ان سعد بن ابي وقاص وجد جارية لعاصية السلمية تقطع الحمي فضربها وسلبها شملة لها وفاسا كانت معها، فدخلت عاصية السلمية الي عمر بن الخطاب رضي الله عنه فاستعدت علي سعد، فقال: اردد اليها يا ابا اسحاق شملتها وفاسها، فقال:
 «لا، والله لا ارد اليها غنيمة غنمنيها رسول الله صلي الله عليه وسلم سمعته يقول: من وجدتموه يقطع الحمي فاضربوه واسلبوه» واتخذ من فاسها مسحاة فما زال يعمل بها حتي لقي الله. وفي بعضها: اخذ سعد بن ابي وقاص جارية لعاصية السلمية تقطع شجرا بالعقيق، فنزع سلبها، وذكر نحوه. وروي ايضا عن سعد قال: غنمنا رسول الله صلي الله عليه وسلم من وجدناه يقطع من شجر حرم المدينة الرطب منه. وعن زيد بن اسلم نحوه. وروي الجندي عن عبد الكريم بن ابي المخارق قال: اتي عمر بن الخطاب ناحية من المدينة فوجد غلاما لبعضهم في حاءط، فقال: هل ياتيك هاهنا احد يحتطب؟ قال: نعم، فقال له عمر: ان رايت منهم احدا فخذ فاسه وحبله، قال: وثوبه؟ قال: فابي، وفس نسخة فافتي ، وفي رواية عنه: ان عمر قال لغلام قدامة بن مظعون: انت علي هءلاء الحطابين، فمن وجدته احتطب فيما بين لابتي المدينة فلك فاسه وحبله، قال: وثوباه؟ قال عمر: ذلك كثير.
 وقد اختلف القاءلون بالتحريم في حرم المدينة بالنسبة الي الضمان بالجزاء، فعن احمد روايتان، وللشافعي ايضا قولان كالروايتين: الجديد منهما عدم الضمان وهو قول مالك؛ لانه ليس بمحل نسك، فاشبه مواضع الحمي ووج الطاءف «» ، والقديم الضمان، وهو المختار كما قاله النووي وغيره، لحديث سعد المتقدم، والجواب عنه مسكل، وعلي هذا فالاصح انه يسلب الصاءد وقاطع الشجر والكلا كما يسلب القتيل من الكفار حتي يءخذ فرسه وسلاحه، وقيل: الثياب فقط، ويكون ذلك للسالب علي الاصح، وقيل:
 لفقراء المدينة كما ان جزاء صيد مكة لفقراءها، وقيل: يوضع في بيت المال وسبيله سبيل السهم المرصد للمصالح. قال الشيخ ابو محمد: ويعطي المسلوب ازارا يستر به عورته، فاذا قدر علي ما يستر به عورته اخذه منه، واختار الروياني انه يترك له، وصوبه النووي.
 قال الرافعي: والذي يسبق الي الفهم من الحديث وكلام الاءمة انه يسلب اذا اصطاد، ولا يشترط الاتلاف، ولفظ الغزالي في الوسيط: لا يسلب حتي يصطاد او يرسل الكلب، 
 ويحتمل التاخير الي الاتلاف، انتهي. ولا فرق في هذا بين صيد وصيد، ولا بين شجرة وشجرة، وكان السلب في معني العقوبة لمتعاطي ذلك. قال السراج البلقيني: ولو كان الصاءد او قاطع الشجر في حرم المدينة عبدا هل يسلب ثيابه كما اتفق لسعد بن ابي وقاص؟ قال: والذي يقتضيه النظر انه لا يسلب العبد؛ فانه لا ملك له، وكذلك لو كان علي الصاءد ثوب مستاجر او مستعار فانه لا يسلب، ولم ار من تعرض له، انتهي. قلت:
 التحقيق التفصيل بين ما اذا امره السيد او من في معناه بذلك وبين ما اذا لم يامره، ويحمل ما اتفق لسعد علي الاول، ولو كان علي الصاءد والمحتطب ثياب مغصوبة لم تسلب بلا خلاف، كما نقله في شرح المهذب، ونقله في المطلب عن البحر، ثم قال: وينبغي ان تكون المستعارة كذلك، ولو لم يشاهده احد يصطاد فالظاهر انه يجب عليه حمل السلب الي ناءب الامام، ولو تحدث بحضرة احد فسمعه فهل يجوز له ان يسلبه؟ الظاهر عندي لا، انتهي. ولو ادخل الي حرم المدينة صيدا لم يلزمه ارساله، وله ذبحه به اتفاقا، وكذا حرم مكة عندنا. وقد روي البيهقي ان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم كانوا يقدمون مكة فيرون بها في الاقفاص القماري «» واليعاقيب، وهذا محمل حديث «يا ابا عمير، ما فعل النغير «» » او انه كان قبل تحريم المدينة؛ لانه في اول الهجرة، وتحريم المدينة كان بعد رجوعه صلي الله عليه وسلم من خيبر، كما اوضح ذلك الحافظ ابن حجر. وقد تمسك ابو حنيفة بقصة ابي عمير فيما ذهب اليه من عدم تحريم صيد المدينة؛ لذهابه في حرم مكة الي وجوب الارسال علي من ادخل اليه صيدا من خارجه، قال: فلو حرم النبي صلي الله عليه وسلم صيد المدينة لما اقر النغير في يد ابي عمير. وجوابه ما تقدم، قال البيهقي: والذاهب الي عدم تحريم الصيد وغيره بالمدينة زعم ان النبي صلي الله عليه وسلم انما اراد بقاء رينة المدينة وبهجتها لتستوطن كما منع من هدم اطام المدينة لذلك، قال ابو هريرة رضي الله عنه: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن هدم اطام المدينة، وقال: انها زينة المدينة، اي فالنهي للتنزيه. قال البيهقي: والنهي عندنا علي التحريم حتي تقوم دلالة علي التنزيه، قال: واستدل المخالف بحديث سلمة «اما انك لو كنت تصيد بالعقيق لشيعتك اذا ذهبت وتلقيتك اذا جءت، فاني احب العقيق» قال البيهقي: وهو حديث ضعيف، ومن يدعي العلم بالاثار لا ينبغي له ان يعارض الاحاديث الثابتة في حرم المدينة لهذا الحديث الضعيف، وقد يجوز ان يكون الموضع الذي كان سلمة يصيد فيه خارجا من حرم المدينة، والموضع الذي راي فيه سعد بن ابي وقاص غلاما يقطع شجرا من حرم المدينة داخله، حتي لا يتنافيان، ولو اختلفا كان الحكم لرواية 
 سعد لصحة حديثه وثقة رجاله، دون حديث سلمة. قلت: مع ان الذي في الصحيح من حديث سعد لا تعرض فيه لان القطع كان بالعقيق، وركوبه الي قصره بالعقيق لا يقتضي ان القطع كان به، بل يقتضي ان القطع في موضع من الحرم خارج، علي ان ما يلي ذا الحليفة من العقيق ليس من الحرم عندنا لخروجه عما بين اللابتين، والمالكية وان اعتبروا البريد فحرم الصيد عندهم ما بين اللابتين كما تقدم، مع امتداد العقيق الي النقيع «» ؛ فبعضه خارج عن الحرم بكل حال، فصح ما قاله البيهقي، وقصر سعد مع قصور العقيق في الطرف الداخل منه في الحرم عندنا؛ لكونه بالحرة الغربية. هذا، مع احتمال حديث سلمة لكونه كان قبل تحريم المدينة، والله اعلم.
  الثانية: ما يستثني مما يحرم
 استثني المطري تبعا لابن النجار جواز اخذ ما تدعو الحاجة اليه للرحل بالحاء المهملة والوساءد، من شجر حرم المدينة، وما تدعو الحاجة اليه من حشيشه للعلف، بخلاف مكة، هكذا قالاه، وسبقهما اليه ابن الجوزي من الحنابلة فقال في منسكه: ان المدينة تفارق مكة في انه يجوز ان يءخذ من شجر المدينة ما تدعو الضرورة اليه للرحل وشبهه، انتهي، وماخذهم في ذلك ما تقدم في الفصل العاشر في بعض تلك الاحاديث المشتملة علي الترخيص في ذلك ونحوه، مع ما رواه ابن زبالة من حديث: يا رسول الله، انا اصحاب عمل ونضح، وانا لا نستطيع ان ننتاب ارضا، فرخص لهم في القاءمتين والوسادة والعارضة والاسنان، فاما غير ذلك فلا يعضد ولا يخبط، والكلام اولا في توجه الاستدلال بذلك من حيث الاسناد، مع انا قدمنا في غضون تلك الاحاديث ما يقتضي المنع، سيما حديث الطبراني باسناد حسن اذ فيه قول جابر: لا يخبط ولا يعضد حمي رسول الله صلي الله عليه وسلم ولكن هشوا هشا، ثم قال جابر: ان كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ليمنع ان يقطع المسد. قال خارجة: والمسد مرود البكرة، ومن تامل كلام اصحابنا الشافعية لا يفهم منه سوي استواء الحرمين في ذلك؛ لقولهم: انه يجوز اخذ حشيش حرم مكة لعلف الدواب علي الاصح. وقد قال النووي في الكلام علي قوله صلي الله عليه وسلم في حديث مسلم المتقدم «ولا يخبط شجره الا لعلف» : ان فيه جواز اخذ اوراق الشجر للعلف، بخلاف خبط الاغصان وقطعها فانه حرام، انتهي. وقد قال هو وغيره في شجر مكة: انه يجوز اخذ اوراقها لكنها لا تهش حذرا من ان يصيب لحاها. وفي شرح المهذب: يجوز اخذ ورقها والاغصان الصغيرة للسواك ونحوه، انتهي؛ فقد استوي الحرمان في ذلك. وقد قال 
 الغزالي في البسيط والوسيط في حرم مكة: انه لو قطع منه للحاجة التي يقطع لها الاذخر «» كتسقيف البيوت ونحوه ففيه الخلاف في قطعه للدواء: اي: والاصح جوازه، وتبعه علي ذلك صاحب الحاوي الصغير؛ فجوز القطع للحاجة مطلقا، ولم يخص الدواء، وقل من تعرض للمسالة، ومنه يءخذ جواز ما استثناه المطري، لكن مع استواء الحرمين في ذلك. وقال القاضي عياض: قال المهلب: قطع النبي صلي الله عليه وسلم النخل من المدينة حين بني مسجده، وذلك يدل علي ان النهي لا يتوجه لقطع شجرها للعمارة وجهة الاصلاح، وان يقطع شجرها ليتخذ موضعه جنانا وعمارة، وان توجه النهي انما هو لقطع الافساد واستبقاء بهجة المدينة وخضرتها في عين الوارد اليها، انتهي. ونحوه ما روي ابن زبالة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لبني حارثة في طرف من الحمي «اعطيكم علي انه من قطع شجرة غرس مكانها نخلة» ومحل ابن زبالة من الضعف معروف، والنبي صلي الله عليه وسلم انما قطع النخل وهو شجر يستنبته الادميون، وفيه خلاف؛ فالذي ذهب اليه المالكية والحنفية جواز قطعه في حرم مكة فضلا عن المدينة، وهو احد القولين عندنا، لكن الاصح الحاقه بالذي ينبت بنفسه، والجواب عنه باحتمال كونه قبل تحريم المدينة، او انه قطعه لحاجة العمارة؛ فان المتجه جوازه كما تقدم عن الغزالي، ولم يزل اهل المدينة يسقفون بيوتهم بما يقطعون من نخلها. وقد نقل الواقدي في الحرم المكي عن ابن الزبير الترخيص في قطع شجر الحرم المكي للعمارة لكن مع الفداء، علي ان الماوردي قال فيما يستنبته الادميون: محل الخلاف فيما انبت في موات الحرم، فان انبته في املاكه لم يحرم بلا خلاف، انتهي. واما ما يستنبت من غير الشجر كالحنطة والخضروات فيجوز قطعه بلا خلاف، وكذا ما يتغذي به مما ينبت بنفسه كالرجلة المسماة بالبقلة الحمقاء ونحو ذلك؛ لانه في معني الزرع، صرح باستثناءه المحب الطبري في شرح التنبيه، وهو ظاهر؛ لانه اذا جاز الاخذ لاطعام البهاءم فالادمي اولي.
  الثالثة: ما ذكروه في الاخذ للدواء ونحوه
 يتناول تحصيله وادخاره لذلك الغرض، وان لم يكن السبب قاءما، الا ان عبارة الروضة: ولو احتيج الي شء من نبات الحرم للدواء. وفي شرح المهذب انه يجوز اخذ النبات للعلف، ولو اخذه ليبيعه ممن يعلف به لم يجز، ومقتضاه ان الدواء كذلك، وظاهر اطلاق الماوردي الجواز مطلقا، وهو ظاهر استناد بعضهم الي نقل السنا المكي من غير نكير.
  الرابعة: دية القتل الخطا في المدينة مغلظة
 تغلظ الدية في الخطا علي القاتل في حرم المدينة كمكة في وجه الصحيح خلافه، وماخذه عموم قوله «كما حرم ابراهيم مكة» . 
 وقد اختار السراج البلقيني هذا الوجه، قال: لان الخلاف في ذلك مبني علي الخلاف في ضمان صيدها، والمختار عند النووي ضمان صيدها بسلب الصاءد. قلت: وما قاله متجه؛ لعموم قوله «كما حرم ابراهيم مكة» وانما اختصت مكة بمنع الكافر من دخولها مطلقا، بخلاف المدينة فيجوز ان يدخلها باذن الامام او ناءبه للمصلحة؛ لان المشركين اخرجوا منها رسول الله صلي الله عليه وسلم فعاقبهم الله بالمنع من دخولها بكل حال تعظيما لرسوله صلي الله عليه وسلم واستحسن الروياني في البحر التسوية بين مكة والمدينة في ان من مات من الكفار بهما يخرج ويدفن خارجهما، وعلي القول باختصاصه بمكة موجبه ما قدمناه.
  الخامسة: حكم لقطة حرم المدينة
 سوي صاحب الانتصار من اصحابنا بين حرم مكة والمدينة في ان لقطتهما لا تحل للتملك، بل للحفظ ابدا، وقال الدارمي: لا تلحق لقطة حرم المدينة بحرم مكة في ذلك. قلت: والذي يقتضيه الدليل ترجيح الاول؛ للنص علي ذلك في الاحاديث المتقدمة في الفصل الثامن، وان كان الاصحاب خصوا مكة بالذكر.
  السادسة: حكم المقاتلة في حرم المدينة
 مقتضي قوله صلي الله عليه وسلم في الاحاديث المتقدمة ايضا «ولا يحمل فيها سلاح لقتال» ان ياتي فيها ما نقل من الخلاف في حرم مكة من ان المقاتلة الجاءزة في غيره تحرم فيه كقتال البغاة به «» ، بل يضيق عليهم الي ان يخرجوا او يفيءوا «» كما ذهب اليه جماعة.
 وقال الجمهور: يقاتلون؛ لان هذا القتال من حقوق الله، وحفظها في الحرم اولي، والحرم لا يعيذ عاصيا. وذهب الحسن البصري الي انه لا يحل لاحد ان يحمل السلاح بمكة؛ للنهي عن القتال فيه، فلا يحمل ما هو من اسبابه، ولقوله صلي الله عليه وسلم: «لا يحل لاحد ان يحمل السلاح بمكة» رواه مسلم.
  السابعة: حكم الاستنجاء بحجارة الحرم
 حكي الماوردي وجهين في جواز الاستنجاء بحجارة الحرم، قال ظاهر المذهب سقوط الفرض بذلك مع تاثيمه. قلت: ينبغي حمله علي من نقله من الحرم ليستنجي به في الحل مثلا، والا فهو مشكل؛ اذ لا خلاف في اباحة البول في الحرم، فالاستنجاء بالحجارة كذلك، وعبارة شرح المهذب في النقل عن الماوردي بعد حكاية الوجهين في سقوط فرض الاستنجاء بالذهب والديباج: وطردهما الماوردي في الاستنجاء 
 بحجارة الحرم، انتهي. وهي محتملة لما قررناه، وقد نقل النووي عدم جواز الاكل في الاواني المعمولة من تراب الحرم، علي ما قاله الدميري، ولا شك انه انما عني به المنع منه لمن اخرجها من الحرم كما لا يخفي.
  الثامنة: حكم نقل تراب الحرم المدني
 جزم النووي بتحريم نقل تراب الحرم المدني واحجاره، اكتفاء بما ذكره من الخلاف في الحرم المكي، وصحح فيه التحريم، والرافعي الكراهة، ونقلها النووي عن كثيرين او الاكثرين، ونقلها القاضي ابو الطيب عن نص الشافعي في القديم، ونقل التحريم عن نصه في الجامع الكبير؛ وقال في الام في حجارة الحرم وترابه: لا خير في ان يخرج منها شء الي الحل، لان له حرمة باين بها ما سواها من البلدان، فلا اري والله اعلم ان جاءزا لاحد ان يزيله من الموضع الذي باين به البلدان؛ اذ يصير كغيره.
 وروي الشافعي عن ابن عباس وابن عمر رضي الله عنهما كراهة ذلك. قال الشافعي:
 وقال غير واحد من اهل العلم: لا ينبغي ان يخرج من الحرم شء الي غيره. وحكي الشافعي عن ابي يوسف انه قال: سالت ابا حنيفة عن ذلك فقال: لا باس به. قال ابو يوسف: وحدثنا شيخ عن رزين مولي علي بن عبد الله بن عباس ان عليا كتب اليه ان يبعث اليه بقطعة من المروة «» فيتخذه مصلي يسجد عليه، ونقل القاضي ابو الطيب عن الشافعي انه قال: رخص بعض الناس في ذلك، واحتج بشراء البرام من مكة، وهو غلط؛ فان البرام ليست من حجارة الحرم، بل تحمل من مسيرة يومين وثلاثة من الحرم، وحكي في شرح المهذب اتفاق الاصحاب علي ان الاولي الايحمل تراب الحل واحجاره الي الحرم؛ لءلا يحدث لها حرمة لم تكن، قال: ولا يقال «انه مكروه» مع اطلاقه في الروضة والمناسك كراهته، فكانه اراد بها معني خلاف الاولي. وقول صاحب البيان «قال الشيخ ابو اسحاق: لا يجوز ادخال شء من تراب الحل واحجاره الي الحرم» محمول علي نفي الاباحة بمعني استواء الطرفين، كما وقع مثله في مواضع، وبناء ادم البيت من اجبل ليست من الحرم كلبنان وطور سيناء: اما لان تحريم الحرم انما تعلق حكمه وظهر علي لسان ابراهيم عليه السلام، واما لان شرعه اقتضي ذلك، مع ان الظاهر استثناء نقل حجارة الحل لمصلحة يقتضيها الحال، وما نقله اهل السير من انهم كانوا ياخذون من تراب قبر النبي صلي الله عليه وسلم فامرت عاءشة رضي الله عنها بجدار فضرب عليهم، لا متمسك فيه؛ اذ لم يعرف الفاعل، بل الظاهر انه ممن لا يحتج بفعله، وامر عاءشة بضرب الجدار يقتضي المنع من 
 ذلك، علي انه ليس فيه انه كان يءخذ للنقل من الحرم ، وقد نقل ابو المعلي السبتي وكذا خليل والتادلي المالكيون كلام النووي في المنع من نقل تراب الحرم واقروه؛ فالظاهر انه جار علي قواعدهم؛ اذ منها سد الذراءع. وقد قيل في سبب عبادة الاصنام: ان بعضهم كان يصحب معه الحجر من الحرم ليتبرك به، واستشكله البرهان بن فرحون بامور: منها ما تقدمت الاشارة الي جوابه، ومنها الاجماع علي نقل ماء زمزم واستهداء النبي صلي الله عليه وسلم له من سهيل بن عمرو فبعث اليه منه، وجوابه ان ماء زمزم طعام طعم وشفاء سقم، مع انه يخلف؛ فاشبه الحشيش الذي يخلف، ولهذا قال الشافعي: فاما ماء زمزم فلا اكره الخروج به، والماء ليس بشء يزول ولا يعود، انتهي. مع ان المحذور المتقدم في الاحجار لا يتوقع مثله في الماء؛ اذ المقصود من نقله شربه وهو ظاهر، بخلاف الحجر وشبهه؛ فان القصد التبرك به، وهو شء لم ياذن به الله تعالي ولا رسوله صلي الله عليه وسلم ولذا اقول: ان من نقل من فخار الحرم كالكراريز «» لحاجة استعمالها جاز له، ويحمل كلام من اطلق المنع علي ما يراد للتبرك او مع عدم الحاجة اليه، واذا جاز اخذ حشيش الحرم للتداوي فهذا اولي، واذا كان الاحتياج الي انية الذهب والفضة يجوز استعمالها فهذا اولي، فان اريد نقل ذلك لحاجة متوقعة في المستقبل فينبغي تخريجه علي ما تقدم في اخذ نبات الحرم للدواء ونحوه، وقد قدمنا فيما جاء في ترابه استثناء تربة صعيب لما جاء فيها من التداوي، وان الزركشي استثني تربة حمزة رضي الله عنه لاطباق الناس علي نقلها للتداوي بها من الصداع، وحكي البرهان ابن فرحون عن الامام العالم ابي محمد عبد السلام بن ابراهيم بن ومصال الحاحاني، قال: نقلت من كتاب الشيخ العالم ابي محمد صالح الهزميري قال:
 قال صالح بن عبد الحليم: سمعت ابا محمد عبد السلام بن يزيد الصنهاجي يقول: سالت احمد بن يكوت عن تراب المقابر الذي كان الناس يحملونه للتبرك هل يجوز او يمنع؟
 فقال: هو جاءز، وما زال الناس يتبركون بقبور العلماء والشهداء والصالحين، وكان الناس يحملون تراب قبر سيدنا حمزة بن عبد المطلب في القديم من الزمان. قال ابن فرحون عقبه: والناس اليوم ياخذون من تربة قريبة من مشهد سيدنا حمزة، ويعملون منها خرزا يشبه السبح، واستدل ابن فرحون بذلك علي جواز نقل تراب المدينة، وقد علمت مما تقدم ان نقل تربة حمزة رضي الله عنه انما هو للتداوي؛ ولهذا لا ياخذونها من نفس القبر، بل من المسيل الذي عنده المسجد «» ، ولءن صح مشروعية التبرك بتراب قبور 
 الصالحين فهو امر خاص بها لا دلالة فيه علي جواز نقل مطلق تراب الحرم، وهو امر لم ياذن به الله تعالي ولا رسوله صلي الله عليه وسلم والخير كله في الاتباع، وقد قالت الحنابلة ايضا: يكره نقل حصي الحرم وترابه الي غيره، ولا يدخل غيره اليه، ونقلوا عن احمد انه قال:
 الاخراج اشد، انتهي. ويجب علي من اخرج شيءا من تراب الحرم او حجره ان يرده اليه، ولا ضمان عليه في ترك الرد، قال الكمال الدميري: واذا نقل تراب احد الحرمين الي الاخر هل يزول التحريم اي فينقطع وجوب الرد او يفرق بين نقله للاشرف وعكسه؟
 فيه نظر، والله اعلم.
  الفصل الرابع عشر في ذكر بدء شانها، وما يءول اليه امرها
 روي ابن لهيعة بسنده الي عاءشة مرفوعا: «ان مكة بلد عظمه الله، وعظم حرمته، خلق مكة وحفها بالملاءكة قبل ان يخلق شيءا من الارض كلها بالف عام، ووصلها بالمدينة، ووصل المدينة ببيت المقدس، ثم خلق الارض كلها بعد الف عام خلقا واحدا» قال العلامة المقدسي في بعض تاليفاته: هذا حديث غريب جدا، بل منكر.
 وعن سليمان عن ابي عمرو الشيباني عن علي رضي الله عنه: كانت الارض ماء، فبعث الله ريحا فمسحت الارض مسحا، فظهرت علي الارض زبدة، فقسمها اربع قطع، خلق من قطعة مكة، والثانية المدينة، والثالثة بيت المقدس، والرابعة الكوفة. وهو اثر واه.
 وروينا في الكبير للطبراني ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ان الله عز وجل اطلع الي اهل المدينة وهي بطحاء قبل ان تعمر ليس فيها مدر ولا بشر، فقال: يا اهل يثرب، اني مشترط عليكم ثلاثا وساءق اليكم من كل الثمرات: لا تعصي، ولا تعلي، ولا تكبري، فان فعلت شيءا من ذلك تركتك كالجزور لا يمنع من اكله.
 واخرج النساءي من رواية يزيد بن ابي مالك عن انس في حديث الاسراء قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اتيت بدابة فوق الحمار ودون البغل» الحديث، وفيه: «فركبت ومعي جبريل، فسرت فقال: انزل فصل، ففعلت، فقال: اتدري اين صليت؟ صليت بطيبة واليها المهاجر» يعني بفتح الجيم.
 ووقع في حديث شداد بن اوس عند البزار والطبراني انه قال: «اول ما اسري به صلي الله عليه وسلم مر بارض ذات نخل، فقال له جبريل: انزل فصل، فنزل فصلي، فقال: صليت بيثرب» الحديث.
 
 وروي رزين عن انس يرفعه «لما تجلي الله لجبل طور سيناء تشظي ستة اشظاظ «» » وفي رواية غير رزين «شظايا، فنزلت بمكة ثلاثة: حراء، وثبير، وثور، وفي المدينة:
 احد، وعير، وورقان» وفي رواية «ورضوي» بدل عير، ولا يشكل ذلك بكون رضوي بينبع؛ لان الينبع من توابع المدينة ومضافاتها كما سياتي، ورواه بعض شراح المصابيح بلفظ «عير، وثور، ورضوي» ومنه يءخذ حكمة اخري في تحديد الحرم بعير وثور، وسياتي بيان اول من سكنها بعد الطوفان في اخبار سكانها.
 وروينا في الامام للشافعي حديث «اسكنت اقل الارض مطرا، وهي بين عيني السماء عين الشام وعين اليمن» ورواه ابن زبالة بزيادة «فاتخذوا الغنم علي خمس ليال من المدينة» .
 وروي ايضا حديث «يا معشر المهاجرين انكم باقل الارض مطرا، فاقلوا من الماشية، وعليكم بالزرع، واكثروا فيه من الجماجم» .
 وروي الشافعي ايضا حديث «توشك المدينة ان تمطر مطرا لا يكن اهلها «» البيوت، ولا يكنهم الا مظال الشعر» .
 وروي ايضا: «توشك المدينة ان يصيبها مطر اربعين ليلة لا يكن اهلها بيت من مدر» .
 وروي ابن زبالة حديث «كيف بك يا عاءشة اذا رجع الناس بالمدينة وكانت كالرمانة المحشوة؟ قالت : فمن اين ياكلون يا نبي الله؟ قال: يطعمهم الله من فوقهم ومن تحت ارجلهم ومن جنات عدن» .
 واورد المرجاني في كتابه اخبار المدينة عن جابر مرفوعا «ليعودن هذا الامر الي المدينة كما بدا منها، حتي لا يكون ايمان الا بها» الحديث.
 وروي احمد برجال ثقات «يوشك ان يرجع الناس الي المدينة حتي يصير مسالحهم بسلاح» ومسالحهم: جمع مسلح، وهم القوم الذين يحفظون الثغور، وسلاح كقطام موضع بقرب خيبر.
 وفي مسلم حديث: «تبلغ المساكن اهاب او يهاب» بكسر المثناة التحتية.
 وروي احمد في حديث طويل انه صلي الله عليه وسلم «خرج حتي اتي بءر الاهاب، قال: يوشك البنيان ان ياتي هذا المكان» وبءر اهاب: سياتي انها بالحرة الغربية.
 وروي ابو يعلي عن زيد بن وهب قال: حدثني ابو ذر رضي الله عنه قال: قال لي 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا بلغ البناء اي: بالمدينة سلعا فارتحل الي الشام» فلما بلغ البناء سلعا قدمت الشام.
 وروي ابن زبالة حديث «ليوشكن الدين ان ينزوي الي هذين المسجدين، ويوشكن ان يتشاحوا علي موضع الوتد بالحمي كشح احدكم ان ينقص من داره الي جانب المسجد، وليوشكن ان يبلغ بنيانهم يهيقا» قالوا: يا رسول الله، فمن اين ياكلون؟ قال: «من هنا وهاهنا» يشير الي السماء والارض.
 ويهيقا اوله اخر الحروف: موضع بقرب المدينة علي ما سياتي عن المجد اخر الباب السابع.
 وذكر ابن زبالة الشجرة التي يضاف اليها مسجد ذي الحليفة، ثم روي عن ابي هريرة رضي الله عنه: «لا تقوم الساعة حتي يبلغ البناء الشجرة» .
 وروي ايضا عنه: «اريتك شرف السيالة وشرف الروحاء؛ فانه منازل اهل الاردن اذا اجيز الناس الي المدينة» .
 وفي الكبير للطبراني في حديث: «سيبلغ البناء سلعا، ثم ياتي علي المدينة زمان يمر السفر علي بعض اقطارها فيقول: قد كانت هذه مدة عامرة من طول الزمان وعفو الاثر» .
 وروي النساءي عن ابي هريرة حديث: «اخر قرية من قري الاسلام خرابا المدينة» ورواه الترمذي بنحوه، وقال: حسن غريب، ورواه ابن حبان بلفظ: «اخر قرية في الاسلام خرابا المدينة» .
 وروي ابو داود عن معاذ مرفوعا: «عمران بيت المقدس خراب يثرب، وخراب يثرب خروج الملحمة، وخروج الملحمة فتح القسطنطينية، وفتح القسطنطينية وخروج الدجال» وروي ابو داود ايضا مرفوعا «الملحمة الكبري وفتح القسطنطينية وخروج الدجال في سبعة اشهر» .
 وفي ابن شبة عن ابي هريرة: «ليخرجن اهل المدينة من المدينة خير ما كانت، نصفا زهوا، ونصفا رطبا، قيل: من يخرجهم منها يا ابا هريرة؟ قال: امراء السوء» .
 وفيه ايضا عن ابي هريرة رضي الله عنه مرفوعا نحوه، وان عبد الله بن عمر كان يرد عليه، فقال له ابو هريرة: لم ترد علي؟ فوالله لقد كنت انا وانت في بيت حين قال النبي صلي الله عليه وسلم: «يخرج منها اهلها خير ما كانت» فقال ابن عمر: اجل، قد كنت انا وانت في بيت، ولكن لم يقله، انما قال: «اعمر ما كانت» ولو قال: «خير ما كانت» لكان ذلك وهو حي واصحابه، فقال ابو هريرة: صدقت والذي نفسي بيده، وفيه عنه ايضا: «ليجيءن الثعلب حتي يقيل في ظل المنبر، ثم يروح لا ينهنهه احد» .
 
 وفي رواية عنه: «لا تقوم الساعة حتي يجء الثعلب فيربض علي منبر رسول الله صلي الله عليه وسلم لا ينهنهه احد» وفيه ايضا عن شريح بن عبيد انه قرا كتابا لكعب: «ليغشين اهل المدينة امر يفزعهم حتي يتركوها وهي مذللة «» ، وحتي يبول السنانير علي قطايف الخز ما يروعها شء، وحتي يخرق الثعالب في اسواقها ما يروعها شء» .
 وفي الصحيحين حديث «لتتركون المدينة» ولفظ مسلم: «لتتركن المدينة علي خير ما كانت مذللة ثمارها لا يغشاها الا العوافي» يريد عوافي الطير والسباع «واخر من يحشر منها راعيان من مزينة يريدان المدينة ينعقان بغنمهما فيجدانها وحوشا» ولفظ مسلم «حتي اذا بلغا ثنية الوداع خرا علي وجوههما» وهو في الموطا بلفظ: «لتتركن المدينة علي احسن ما كانت حتي يدخل الكلب او الذءب فيغذي علي بعض سواري المسجد» .
 ورواه ابن شبة ولفظة: «فيغذي علي سواري المسجد او المنبر » .
 ويغدي بالغين والذال المعجمتين اي يبول عليها دفعة دفعة، يقال: غذت المراة ولدها بالتشديد، اذا ابالته، وبالتخفيف اذا اطعمته.
 وفي ابن زبالة وتبعه ابن النجار حديث «لا تقوم الساعة حتي يغلب علي مسجدي هذا الكلاب والذءاب والضباع فيمر الرجل ببابه فيريد ان يصلي فيه فما يقدر عليه» .
 وفي ابن شبة بسند صحيح حديث: «اما والله لتدعنها مذللة اربعين عاما للعوافي، اتدرون ما العوافي؟ الطير والسباع» ورواه ابن زبالة بنحوه.
 وروي احمد برجال الصحيح ان النبي صلي الله عليه وسلم: «صعد احدا، فاقبل علي المدينة وقال:
 ويل امها قرية، يدعها اهلها كاينع ما تكون» الحديث، وفي رواية له: «ويل امك قرية، يدعك اهلك وانت خير ما تكونين» .
 وروي ايضا باسناد حسن حديث للبشير بن راكب في حب وادي المدينة: «فليقولن لقد كان في هذه مرة حاضرة من المءمنين» .
 وروي ايضا برجال ثقات حديث: «المدينة يتركها اهلها وهي مرطبة، قالوا: فمن ياكلها؟ قال: السباع والعاءف» .
  الفصل الخامس عشر فيما ذكر من وقوع ما اخبر به صلي الله عليه وسلم من خروج اهلها وتركها، وذكر كاءنة الحرة المقتضية لذلك
 قد اختلف الناس: متي يكون هذا الترك؟ فقال القاضي عياض: ان هذا جري في 
 العصر الاول، وانه من المعجزات، فقد تركت المدينة علي احسن ما كانت حين انتقلت الخلافة الي الشام والعراق، وذلك احسن ما كانت من حيث الدين والدنيا: اما الدين فلكثرة العلماء بها، واما الدنيا فلعمارتها واتساع حال اهلها، قال: وذكر الاخباريون في بعض الفتن التي جرت بالمدينة وخاف اهلها انه رحل عنها اكثر الناس، وبقيت ثمارها للعوافي «» ، وخلت مدة، ثم تراجع الناس اليها.
 وحكي البدر ابن فرحون في شرح الموطا، ومن خطه نقلت، عن القاضي ايضا انه قال: وقد حكي قوم كثيرون انهم راوا ما انذر به النبي صلي الله عليه وسلم من تغذية الكلاب علي سواري مسجدها، انتهي.
 وقال النووي: الظاهر المختار ان الترك للمدينة يكون اخر الزمان عند قيام الساعة، ويوضحه قصة الراعيين من مزينة، فانهما يخران علي وجوههما حين تدركهما الساعة، ولفظ مسلم واضح في ذلك؛ فانه قال «ثم يحشر راعيان» ويءيده كونها اخر قري الاسلام خرابا.
 قلت: ويءيده رواية ابن شبة المتقدمة «ليدعنها مذللة اربعين عاما للعوافي» وهذا لم يقع اتفاقا، علي انه ورد ما يقتضي ان الترك للمدينة يكون متعددا، فلعل ما ذكره القاضي هو المرة الاولي، وبقي الترك الذي يكون اخر الزمان؛ لان ابن شبة روي حديث «ليخرجن اهل المدينة من المدينة، ثم ليعودن اليها، ثم ليخرجن منها، ثم لا يعودون اليهما، وليدعنها وهي خير ما يكون مونعة «» » .
 وروي ايضا عن عمر مرفوعا «يخرج اهل المدينة منها ثم يعودون الها فيعمرونها حتي تمتلء وتبني، ثم يخرجون منها فلا يعودون اليها ابدا» .
 وروي ابن شبة عن ابي هريرة قال: «اخر من يحشر رجلان رجل من جهينة واخر من مزينة فيقولان: اين الناس؟ فياتيان المدينة فلا يريان الا الثعلب، فينزل اليهما ملكان فيسحبانهما علي وجوههما حتي يلحقاهما بالناس» .
 وروي ايضا عن حذيفة بن اسيد قال: «اخر الناس محضرا رجلان من مزينة يفقدان الناس، فيقول احدهما لصاحبه: قد فقدنا الناس منذ حين، انطلق بنا الي شخص من بني فلان، فينطلقان فلا يجدان بها احدا، ثم يقول: انطلق بنا الي المدينة، فينطلقان فلا يجدان بها احدا، ثم يقول: انطلق بنا الي منزل قريش ببقيع الغرقد، فينطلقان فلا يريان الا السباع والثعالب، فيوجهان نحو البيت الحرام» . 
 قلت: وكانهما اذا توجها نحو البيت الحرام ينزل اليهما الملكان قبل ذهابهما؛ فلا يخالف ما تقدم، فالظاهر ان ما ذكره القاضي هو الترك الاول، وسببه فيما يظهر كاءنة الحرة، وقد تقدم من حديث ابي هريرة انه قيل له: من يخرجهم منها يا ابا هريرة؟ قال:
 امراء السوء، وروي الشيخان واللفظ لمسلم عن ابي هريرة مرفوعا «يهلك امتي هذا الحي من قريش، قالوا: فما تامرنا؟ قال: لو ان الناس اعتزلوهم» .
 وروي مسلم عن حذيفة رضي الله عنه قال: «قام فينا رسول الله صلي الله عليه وسلم مقاما ما ترك شيءا يكون في مقامه ذلك الي قيام الساعة الا حدث به، حفظه من حفظه ونسيه من نسيه» الحديث، وفي رواية عنه: اخبرني رسول الله صلي الله عليه وسلم بما هو كاءن الي ان تقوم القيامة، فما من شء الا قد سالته، الا اني لم اساله ما يخرج اهل المدينة من المدينة، وروي الترمذي حديثا «اذا مشت امتي المطيطا «» ، وخدمتهم بنات فارس والروم، رد الله باسهم بينهم، وسلط شرارهم علي خيارهم» . وروي ابن شبة عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: «والذي نفسي بيده ليكونن بالمدينة ملحمة يقال لها الحالقة، لا اقول حالقة الشعر، ولكن حالقة الدين، فاخرجوا من المدينة ولو علي قدر بريد» .
 وروي ابن ابي شيبة عنه انه قال: اللهم لا تدركني سنة ستين، ولا امرة الصبيان، يشير الي ان اول الاغيلمة كان في سنة ستين، وهو كذلك، كما قاله الحافظ ابن حجر، فان يزيد بن معاوية استخلف فيها، فاشار الي دولة يزيد وفيها كانت وقعت الحرة، وتسمي حرة واقم، وحرة زهرة.
 وروي الواقدي في كتاب الحرة عن ايوب بن بشير المعادي ان النبي صلي الله عليه وسلم «خرج سفرا من اسفاره، فلما مر بحرة زهرة وقف واسترجع، فسء بذلك من معه، فظنوا ان ذلك من امر بسفرهم، فقال عمر بن الخطاب: يا رسول الله، ما الذي رايت؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم: اما ان ذلك ليس من سفركم هذا، قالوا: فما هو يا رسول الله قال؟ يقتل في هذه الحرة خيار امتي بعد اصحابي» .
 وروي ايضا عن سفيان بن ابي احمد قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اشرف علي بني عبد الاشهل اشار بيده، فقال: «يقتل بهذه الحرة خيار امتي» وروي ايضا عن كعب قال:
 نجد في التوراة ان في حرة شرقي المدينة مقتلة تضء وجوههم يوم القيامة صنعا» وروي ايضا انه ذكر عند ابن عباس قتلي الحرة، فقال ابن عباس: يرحمهم الله، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم «يقتل بحرة زهرة خيار امتي» . 
 وروي البيهقي في الدلاءل خبر ايوب بن بشير المتقدم، ثم قال: هذا مرسل وقد روي عن ابن عباس في تاويل قوله تعالي: ولو دخلت عليهم من اقطارها ثم سءلوا الفتنة لاتوها [الاحزاب: ] قال: لاعطوها، يعني ادخال بني حارثة اهل الشام علي اهل المدينة.
 ورواه بالسند الي ابن عباس وقال: انه مءكد لمرسل ابن بشير، وسياتي في حرة واقم ما رواه ابن زبالة من ان السماء مطرت علي عهد عمر رضي الله عنه، فخرج مع اصحابه حتي اتوا حرة واقم وشراجها تطرد، فقال كعب: اما والله يا امير المءمنين لتسيلن هذه الشراج بدماء الناس كما تسيل بهذا الماء، فدنا منه ابن الزبير فقال: يا ابا اسحاق ومتي ذلك؟ فقال: اياك ان تكون علي رجلك او يدك!
 وروي ابن زبالة عن كعب ايضا: انا نجد في كتاب الله: حرة شرقي المدينة يقتل بها مقتله تضء وجوههم يوم القيامة كما يضء القمر ليلة البدر.
  وقعة الحرة
 قلت: وسياق كلام القرطبي يقتضي انها هي السبب في خروج اهل المدينة المذكور في كلام عياض؛ فانه ذكر نحو كلام عياض، وقال: فلما انتهي حالها يعني المدينة كمالا وحسنا تناقص امرها الي ان اقفرت جهاتها، وتوالت الفتن فيها؛ فخاف اهلها، فارتحلوا عنها، ووجه يزيد بن معاوية مسلم بن عقبة المري في جيش عظيم من اهل الشام، فنزل بالمدينة، فقاتل اهلها، فهزمهم وقتلهم بحرة المدينة قتلا ذريعا، واستباح المدينة ثلاثة ايام، فسميت وقعة الحرة لذلك، ويقال لها: حرة زهرة، وكانت الوقعة بموضع يعرف بواقم علي ميل من المسجد النبوي، فقتل بقايا المهاجرين والانصار وخيار التابعين، وهم الف وسبعماءة، وقتل من اخلاط الناس عشرة الاف سوي النساء والصبيان، وقتل بها من حملة القران سبعماءة رجل، ومن قريش سبعة وتسعون قتلوا ظلما في الحرب صبرا، قال: وقال الامام الحافظ ابن حزم في المرتبة الرابعة: وجالت الخيل في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم وبالت، وراثت بين القبر والمنبر ادام الله تشريفها واكرهوا الناس ان يبايعوا ليزيد علي انهم عبيد له ان شاء باع وان شاء اعتق، وذكر له يزيد بن عبد الله بن زمعة البيعة علي حكم القران والسنة، فامر بقتله، فضربت عنقه صبرا، وذكر الاخباريون انها خلت من اهلها، وبقيت ثمارها للعوافي كما قال صلي الله عليه وسلم وفي حال خلاءها غذت الكلاب علي سواري المسجد، انتهي كلام القرطبي.
  سبب نقمة يزيد بن معاوية علي اهل المدينة
 وروي الطبراني في خبر طويل عن عروة بن الزبير قال: لما مات معاوية رضي الله عنه تثاقل عبد الله بن الزبير عن طاعة ابنه يزيد، واظهر شتمه، فبلغ ذلك يزيد، فاقسم لا
 
 يءتي به الا مغلولا، والا ارسل اليه، فقيل لابن الزبير: الا نصنع لك اغلالا من فضة تلبس عليها الثوب وتبر قسمه فالصلح اجمل بك؟ قال: فلا ابر الله قسمه، ثم قال:
 ولا الين لغير الحق اساله ... حتي يلين لضرس الماضغ الحجر
 ثم دعا الي نفسه، فوجه اليه يزيد بن معاوية مسلم بن عقبة المري في جيش اهل الشام، وامرهم بقتال اهل المدينة، فاذا فرغ من ذلك صار الي مكة، قال: فدخل مسلم بن عقبة المدينة، وهرب منه يومءذ بقايا اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم وعاث فيها، واسرف في القتل، ثم خرج منها، فلما كان في بعض الطريق مات واستخلف حصين بن نمير الكندي، ثم ذكر حصاره ابن الزبير، ورميه بالمنجنيق، واحتراق الكعبة، قال: وبلغ حصين بن نمير موت يزيد بن معاوية فهرب.
 قلت: وسبب امر يزيد بقتال اهل المدينة ما ذكره الامام ابن الجوزي قال: لما دخلت سنة اثنين وستين ولي يزيد عثمان بن محمد بن ابي سفيان المدينة، فبعث الي يزيد وفدا من المدينة، فلما رجع الوفد اظهروا شتم يزيد، وقالوا: قدمنا من عند رجل ليس له دين، يشرب الخمر، ويعزف بالطنابير، ويلعب بالكلاب؛ وانا نشهدكم انا قد خلعناه. وقال المنذر: اما واله لقد اجازني ماءة الف درهم، ولا يمنعني ما صنع ان اصدقكم عنه؛ والله انه يشرب الخمر، وانه ليسكر حتي يدع الصلاة؛ ثم بايعوا لعبد الله بن حنظلة الغسيل ؛ واخرجوا عثمان بن محمد عامل يزيد؛ وكان ابن حنظلة يقول: يا قوم؛ ما خرجنا علي يزيد حتي خفت ان نرمي بالحجارة من السماء؛ والله لو لم يكن معي احد من الناس لابليت الله فيه بلاء حسنا؛ وكانت قصة الحرة سنة ثلاث وستين؛ وفي هذه السنة اخرج اهل المدينة عامل يزيد المتقدم ذكره.
 قلت: وفي كتاب الحرة للواقدي ما ملخصه: ان اول ما هاج امر الحرة ان ابن ميناء كان عاملا علي صوافي «» المدينة وبها يومءذ صواف كثيرة حتي كان معاوية يجد بالمدينة واعراضها ماءة الف وسق وخمسين الف وسق، ويحصد ماءة الف وسق حنطة، واستعمل يزيد علي المدينة عثمان بن محمد بن ابي سفيان؛ وان ابن ميناء اقبل بشرج له من الحرة يريد الاموال التي كانت لمعاوية؛ فلم يزل يسوقه ولا يصده عنه احد حتي انتهي الي بلحارث بن الخزرج، فنقب النقيب فيهم، فقالوا: ليس ذلك لك، هذا حدث وضرر علينا، فاعلم الامير عثمان بن محمد بذلك، فارسل الي ثلاثة من بلحارث، فاجابوه الي ان يمر به، فاعلم ابن ميناء فغدا باصحابه فذبوهم «» ، فرجع الي الامير فقال: اجمع لهم 
 من قدرت، وبعث معه بعض جند، وقال: مر به ولو علي بطونهم، فغدا ابن ميناء متطاولا عليهم، وعدا من يذبهم من الانصار، ورفدتهم قريش «» فذبوهم حتي تفاقم الامر؛ فرجع ولم يعمل شيءا. وكتب عثمان بن محمد الي يزيد يخبره بذلك، ويحرضه علي اهل المدينة جميعا؛ فاستشاط غضبا؛ وقال: والله لابعثن اليهم الجيوش، ولاوطءنها الخيل. انتهي.
 وقال ابن الجوزي: قال ابو الحسن المدايني وكان من الثقات: اتي اهل المدينة المنبر فخلعوا يزيد، فقال عبد الله بن ابي عمرو بن حفص المخزومي: قد خلعت يزيد كما خلعت عمامتي، ونزعها عن راسه، اني لاقول هذا وقد وصلني واحسن جاءزتي، ولكن عدو الله سكر. وقال اخر: قد خلعته كما خلعت نعلي؛ حتي كثرت العماءم والنعال.
 ثم ولوا علي قريش عبد الله بن مطيع؛ وعلي الانصار عبد الله بن حنظلة. ثم حاصر القوم من كان بالمدينة من بني امية في دار مروان. فكتب مروان ومن معه الي يزيد: انا قد حصرنا ومنعنا العذب، فيا غوثاه. فوصل الكتاب اليه. فبعث الي مسلم بن عقبة وهو شيخ كبير فجاء حتي دخل عليه، وقال له: اخرج وسر بالناس، فخرج مناديه، فنادي:
 ان تسيروا الي الحجاز علي اخذ اعطياتكم كملا ومعونة ماءة دينار توضع في يد الرجل من ساعته. فانتدب لذلك اثنا عشر الف رجل. وكتب يزيد الي ابن مرجانة ان اغز ابن الزبير، فقال: لا والله لا اجمعها للفاسق ابدا قتل ابن رسول الله صلي الله عليه وسلم واغزاء البيت وقال يزيد لمسلم: ان حدث بك حادث فاستخلف حصين بن نمير السكوني. وقال له: ادع القوم ثلاثا، فان هم اجابوك والا فقاتلهم، واذا ظهرت عليهم فابحها ثلاثا بما فيها من مال او سلاح او طعام فهو للجند، فاذا مضت الثلاث فاكفف عنهم، وانظر علي بن الحسين فاستوص به، فانه لم يدخل في شء مما دخلوا فيه، فلما بلغ اهل المدينة اقبال الحصين وثبوا علي من كان محصورا من بني امية، وقالوا: لا نكف عنكم حتي نضرب اعناقكم او تعطونا عهد الله وميثاقه الا تبغوا غاءلة»
 ، ولا تدلوا لنا علي عورة، ولا تظاهروا علينا عدوا، فاعطوهم العهد علي ذلك، فاخرجوهم من المدينة، فخرجوا حتي لقوا مسلم بن عقبة، وارسل اليه مروان ابنه عبد الملك فاشار عليه ان ياتيهم من ناحية الحرة، وان ينتظرهم ثلاثا ففعل، فلما مضت الثلاث قال: يا اهل المدينة، ما تصنعون؟ قالوا: 
 نحارب، قال: لا تفعلوا وادخلوا في الطاعة، قالوا: لا نفعل، وكانوا قد اتخذوا خندقا، فنزل منهم جماعة، وحمل ابن الغسل علي الخيل حتي كشفها، وقاتلوا قتالا شديدا، وجعل مسلم يحرض اصحابه، وكان به مرض؛ فنصب له سرير بين الصفين وقال: قاتلوا عن اميركم؛ واباح مسلم المدينة ثلاثا يقتلون الناس وياخذون الاموال، ورفعوا علي النساء؛ وقاتل عبد الله بن مطيع حتي قتل هو وبنون له سبعة؛ وبعث براسه الي يزيد؛ فافزع ما جري من بالمدينة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 ونقل الواقدي ان القوم لما قربوا تشاور اهل المدينة في الخندق خندق رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ وشكوا المدينة بالبنيان من كل ناحية؛ وعملوا في الخندق خمسة عشر يوما، وكان لقريش ما بين راتج الي مسجد الاحزاب، والانصار ما بين مسجد الاحزاب الي بني سلمة، وللموالي ما بين راتج الي بني عبد الاشهل، فلما وصل القوم عسكروا بالجرف، وبعثوا رجالا من رجالهم، فاحدقوا بالمدينة من كل ناحية، فما يجدون مدخلا، والناس متلبسون السلاح قد قاموا علي افواه الخنادق يرمون بالنبل والحجارة، وجلس مسلم بناحية واقم، فراي امرا هاءلا، فاستعان بمروان وكان وعده بوجه في ذلك لما لقيه بوادي القري؛ فخرج مروان حتي جاء بني حارثة، فكلم رجلا منهم ورغبه في الصنيعة «» ، وقال: تفتح لنا طريقا فاكتب بذلك الي يزيد فيصل ارحامكم، ففتح لهم طريقا من قبلهم حتي ادخل له الرجال من بني حارثة الي بني عبد الاشهل، وجاء الخبر عبد الله بن حنظلة وكان بناحية الصورين في اصحابه، واقبل عبد الله بن مطيع وكان من ناحية ذباب، واقبل ابن هريرة في الموالي يطوف بهم علي الخنادق، واقبل ابن ربيعة وكان من ناحية بطحان، فاجتمعوا جميعا من حيث يدخل اهل الشام، قال محمود بن لبيد: قد حضرت يومءذ، فانما اتينا من قومنا بني حارثة، وكان مروان حين اخرج عمل به عمل قبيح، فكلم رجلا فادخله ومعه فارس ثم جعلت الخيل تتحدر علي اثره، وقد وقفنا بني عبد الاشهل فقاتلنا ما وجدنا حتي عاينا الموت وكثرت القوم وتفرق الناس فقتلوا في كل وجه.
 وروي الواقدي ايضا ان قصر بني حارثة كان امانا لمن اراد اهل الشام ان يءمنوه، وكانت بنو حارثة امنين، واول دار انتهبت والحرب بعد لم ينقطع دار بني عبد الله الاشهل، انتهي.
 واخرج ابن ابي خيثمة بسند صحيح الي جويرية بن اسماء: سمعت اشياخ اهل 
 المدينة يتحدثون ان معاوية رضي الله عنه لما احتضر دعا يزيد فقال له: ان لك من اهل المدينة يوما، فان فعلوا فارمهم بمسلم بن عقبة فاني عرفت نصيحته، فلما ولي يزيد وفد عليه عبد الله بن حنظلة وجماعة، فاكرمهم واجازهم، فرجع فحرض الناس علي يزيد، وعابه، ودعاهم الي خلع يزيد، فاجابوه، فبلغ ذلك يزيد، فجهز اليهم مسلم بن عقبة، فاستقبلهم اهل المدينة بجموع كثيرة، فهابهم اهل الشام وكرهوا قتالهم، فلما نشب القتال سمعوا في جوف المدينة التكبير؛ وذلك ان بني حارثة ادخلوا قوما من الشاميين من جانب المدينة، فترك اهل المدينة القتال، ودخلوا المدينة خوفا علي اهليهم، فكانت الهزيمة، وقتل من قتل، وبايع مسلم الناس علي انهم خول «» ليزيد يحكم في دماءهم واموالهم واهليهم بما شاء، انتهي.
 واخرج يعقوب بن سفيان في تاريخه بسند صحيح عن ابن عباس قال: جاء تاويل هذه الاية علي راس ستين سنة ولو دخلت عليهم من اقطارها ثم سءلوا الفتنة لاتوها [الاحزاب: ] يعني ادخال بني حارثة اهل الشام علي اهل المدينة في وقعة الحرة، قال يعقوب: وكانت وقعة الحرة سنة ثلاث وستين، اه.
 قالوا: وكلمات امراة مسلم بن عقبة في ولدها، وقالت: انا مولاتك، وابني في الاسر؛ فقال: عجلوه لها؛ فضربت عنقه وقال: اعطوها راسه، اما ترضين الاتقتلي حتي تكلمي في ابنك؟!
 قلت: وسموه مسرفا لاسرافه في القتل.
 ونقل الواقدي في كتاب الحرة ان يزيد دخل علي مسرف وكان قد جعله في علية لمرضه؛ فقال له: لولا مرضك لكنت انت صاحب هذا الامر، لما اعرف نصيحتك، قال مسرف: انشدك الله يا امير المءمنين الا تولي امرهم غيري؛ فاني والله انا صاحبهم، رايت في النوم شجرة غرقد تصيح باغصانها: يا ثارات عثمان، فاقبلت وجعلت الشجرة تقول: علي يدي مسلم بن عقبة، حتي جءتها فاخذتها، فعبرت ذلك اني اكون القاءم بامر عثمان؛ فهم قتلته، قال يزيد: فسر اليهم علي بركة الله، فانت صاحبهم، وانظر اذا قدمت المدينة، فمن عاقك عن دخولها او نصب لك حربا فالسيف السيف، لا تبق فيهم، وانهبها ثلاثا، واجهز علي جريحهم، واقتل مدبرهم، واياك ان تبقي عليهم، وان لم يعرضوا لك فامض الي ابن الزبير.
 وروي ابن الجوزي من طريق المدايني عن جويرية ان مسلما نظر الي قتلي الحرة فقال: لءن دخلت النار بعدها اني لشقي، واسر اسري فحبسهم ثلاثة ايام لم يطعموا، 
 وجاءوا بسعيد بن المسيب فقالوا: بايع، فقال: ابايع علي سيرة ابي بكر وعمر، فامر بضرب عنقه، فشهد رجل انه مجنون، فخلي عنه.
  عدد القتلي في وقعة الحرة
 وعن المدايني ايضا عن شيخ من اهل المدينة قال: سالت الزهري: كم كانت القتلي يوم الحرة؟ قال: سبعماءة من وجوه الناس قريش والانصار والمهاجرين، ومن وجوه الموالي وممن لا يعرف من عبد وحر وامراة عشرة الاف، وكانت الوقعة لثلاث بقين من ذي الحجة سنة ثلاث وستين.
 وفي كتاب الحرة للواقدي قال: حدثني عبد الله بن جعفر قال: سالت الزهري: كم قتل من الناس يومءذ؟ قال: اما من وجوه الناس فاكثر من سبعماءة من قريش والانصار ووجوه الموالي، ثم عدد علي من قتل حتي ما كنت اري انه بقي احد الا قتل يومءذ، ثم قال الزهري: ولقد قتل ممن لا يعرف من الموالي والعبيد والصبيان والنساء اكثر من عشرة الاف، ودخلوها لثلاث بقين من ذي الحجة سنة ثلاث وستين.
 قلت: وقال القرطبي لليلتين بقيتا من ذي الحجة، وعن الاقشهري عن ابي معشر والواقدي انها يوم الاربع لليلتين خلتا من ذي الحجة، قلت: ولم اره في كتاب الواقدي، ولعله سبق قلم، والله اعلم.
 وذكر المجد انهم سبوا الذرية، واستباحوا الفروج، وانه كان يقال لاولءك الاولاد من النساء اللاتي حملن: اولاد الحرة، قال: ثم احضر الاعيان لمبايعة يزيد، فلم يرض الا ان يبايعوه علي انهم عبيد يزيد، فمن تلكا امر بضرب عنقه، وجاءوا بعلي بن عبد الله بن عباس، فقال الحصين بن نمير: يا معشر اليمن عليكم ابن اختكم، فقام معه اربعة الاف رجل، فقال لهم مسلم: اخلعتم ايديكم من الطاعة؟ فقالوا: اما فيه فنعم، فبايعه علي ان ابن عم يزيد، انتهي.
 وعن المدايني ايضا عن محمد بن عمر قال: قال ذكوان مولي مروان: شرب مسلم بن عقبة دواء بعدما انهب المدينة، ودعا بالغداء، فقال له الطبيب: لا تعجل فاني اخاف عليك ان اكلت قبل ان تكمل الدواء، قال: ويحك! انما كنت احب البقاء حتي اشفي نفسي من قتلة عثمان، فقد ادركت ما اردت، فليس شء احب الي من الموت علي طهارتي؛ فاني لا اشك ان الله قد طهرني من ذنوبي بقتل هءلاء الارجاس.
 قلت: هذا من عظيم حمقه، قاتله الله واشقاه! فان هذا مما يزيد في عظيم جرمه.
 
  من قتل من الصحابة يوم الحرة
 وممن قتل صبرا يومءذ من الصحابة: عبد الله بن حنظلة الغسيل قال ابن حزم: قتل مع ثمانية من بنيه وعبد الله بن زيد حاكي وضوء النبي صلي الله عليه وسلم ومعقل بن سنان الاشجعي وكان شهد فتح مكة، وكان معه راية قومه يومءذ وفيه يقول الشاعر:
 الا تلكم الانصار تبكي سراتها ... واشجع تبكي معقل بن سنان
 ومحمد بن عمرو بن حزم الانصاري، وقد ذكر ابن جرير الطبري الامام ان عبد الله بن الغسيل كان يقول:
 بعدا لمن رام الفساد وطغي ... وجانب القصد واسباب الهدي
 لا يبعد الرحمن الا من عصي
 ثم تقدم فقاتل حتي قتل، وقتل معه اخوه لامه محمد بن ثابت بن قيس بن شماس الانصاري، وابوه كان خطيب رسول الله صلي الله عليه وسلم حين ورد وفد تميم، وجعل مسلم بن عقبة يطوف علي القتلي ومعه مروان بن الحكم، حتي مر علي عبد الله بن الغسيل وهو ماد اصبعه السبابة، فقال مروان: اما والله لءن نصبتها ميتا لطالما نصبتها حيا.
 وروي عن محمد بن كعب القرظي قال: قال مروان لعبد الله بن حنظلة الغسيل وقد راه مشيرا باصبعه وقد يبست: لءن اشرت بها ميتا لطالما دعوت وتضرعت بها الي الله تعالي، فقال رجل من اهل الشام: ان كان هو كما تقول فما دعوتنا الا لقتل اهل الجنة، فقال مروان: خالفوا ونكثوا.
 وفي الذيل علي ابن النجار للعراقي: ذكر محمد بن سعد في الطبقات ان مروان بن الحكم كان يحرض مسلم بن عقبة علي اهل المدينة، وجاء معه معينا له حتي ظفر بهم، وانتهبت المدينة، فلما قدم مروان علي يزيد شكر له ذلك وادناه.
 وروي ابن الجوزي بسنده الي سعيد بن المسيب قال: ما اصلي لله تعالي صلاة الا دعوت علي بني مروان.
 وبسنده ايضا اليه قال: لقد رابني ليالي الحرة ما في المسجد احد من خلق الله غيري، وان اهل الشام ليدخلون زمرا يقولون: انظروا الي هذا الشيخ المجنون، ولا ياتي وقت صلاة الا سمعت اذانا من القبر، ثم اقيمت الصلاة فتقدمت فصليت وما في المسجد احد غيري.
 وبسنده ايضا الي المدايني عن ابي قرة قال: قال هشام بن حسان: ولدت بعد الحرة الف امراة من غير زوج.
 
 وعن المدايني ايضا عن ابي عبد الرحمن القرشي عن خالد الكندي عن عمته ام الهيثم بنة يزيد قالت: رايت امراة من قريش تطوف، فعرض لها اسود فعانقته وقبلته، فقلت: يا امة الله، اتفعلين هذا بهذا الاسود؟ فقالت: هو ابني، وقع علي ابوه يوم الحرة.
 ونقل العراقي في ذيله عن شيخه ابي المظفر السمعاني انه روي بسنده الي ابي غزية الانصاري قال: كان قوم من اهل المدينة يجتمعون في مجلس لهم بالليل يسهرون فيه، فلما قتل الناس قتلوا ونجا منهم رجل فجاء الي مجلسه فلم يحس منهم احدا، ثم جاء الليلة الثانية فكذلك، ثم جاء الثالثة فكذلك، فتمثل بهذا البيت:
 الا ذهب الكماة وخلفوني ... كفي حزنا بذكري للكماة
 قال: فنودي من المجلس:
 فدع عنك الكماة فقد تولت ... ونفسك فابكها قبل الممات
 فكل جماعة لا بد يوما ... يفرق بينها شعب الشتات
 وروي الطبراني عن ابي هارون العبدي قال: رايت ابا سعيد الخدري رضي الله عنه ممعط اللحية «» ، فقلت: تعبث بلحيتك؟ قال: لا، هذا ما لقيت من ظلمة اهل الشام، دخلوا زمن الحرة، فاخذوا ما كان في البيت من متاع او خرثي «» ، ثم دخلت طاءفة اخري فلم يجدوا في البيت شيءا فاسفوا ان يخرجوا بغير شء، فقالوا: اضجعوا الشيخ، فجعل كل ياخذ من لحيتي خصلة.
  حرق مسلم بن عقبة والخلاف فيه
 وروي ايضا عن محمد بن سعيد خبرا قال فيه: فلما جاء يزيد خلاف ابن الزبير ودعاءه الي نفسه دعا مسلم بن عقبة المري وقد اصابه الفالج وقال: ان امير المءمنين يعني اباه عهد الي في مرضه ان رابني من اهل الحجاز ريب ان اوجهك اليهم، وقد رابني، فقال: اني كما ظن امير المءمنين، اعقد لي وعب الجيوش، قال: فورد المدينة فاباحها ثلاثا، ثم دعا الي بيعة يزيد علي انهم اعبد له قن في طاعة الله ومعصيته، فاجابوه الي ذلك، الا رجلا واحدا من قريش امه ام ولد، فقال له: بايع ليزيد علي انك عبد في طاعة الله ومعصيته، قال: بل في طاعة الله، فابي ان يقبل ذلك منه، فقتله، فاقسمت امه قسما لءن امكنها من مسلم حيا او ميتا ان تحرقه بالنار، فلما خرج مسلم بن عقبة من المدينة اشتدت علته فمات، فخرجت ام القرشي باعبد لها الي قبر مسلم، فامرت به ان ينبش من عند راسه فلما وصلوا اليه اذا بثعبان قد التوي علي عنقه قابضا بارنبة انفه 
 يمصها، قال: فكاع «» القوم عنه، وقالوا: يا مولاتنا انصرفي فقد كفاك الله شره، واخبروها، فقالت: لاوفين الله بما وعدته، ثم قالت: انبشوه من عند الرجلين، فنبشوا، فاذا بالثعبان لاو ذنبه برجليه، قال: فتنحت وصلت ركعتين، ثم قالت: اللهم انك تعلم اني انما غضبت علي مسلم بن عقبة اليوم لك فخل بيني وبينه، ثم تناولت عودا فمضت الي ذنب الثعبان فانسل من مءخر راسه فخرج من القبر، ثم امرت به؛ فاخرج من القبر ثم احرق بالنار.
 قلت: وفي كتاب الحرة للواقدي ان الثابت بالبلد عندنا ان مسرفا لما دفن بثنية المشلل «» وكانت ام ولد ليزيد بن عبد الله بن ربيعة تسير وراء العسكر بيومين او ثلاثة حتي جاءها الخبر بذلك، فانتهت اليه، فنبشته ثم صلبته علي المشلل، قال الضحاك:
 فحدثني من راه مصلوبا يرمي كما يرمي قبر ابي رغال.
 وحدثني عبد الرحمن بن ابي الزناد عن عبد الرحمن بن الحارث قال: والله ما خلصت اليه، ولقد نبشت عنه ولكنها لما انتهت الي لحده وجدت اسود من الاساود منطويا علي رقبته فاتحا فاه، فانصرفت عنه.
 وقال ابن الجوزي: لما دخلت سنة اربع وستين وقد فرغ مسلم من قتال اهل المدينة سار متوجها الي مكة، واستخلف علي المدينة روح بن زنباع، وسار الي ابن الزبير؛ فمات في الطريق.
 قلت: وذلك مصداق ما جاء في من يقصد اهل المدينة بسوء؛ فاهلكه الله سريعا.
 قال القرطبي: اهلكه الله منصرفه عن المدينة، ابتلاه الله بالماء الاصفر في بطنه؛ فمات بقديد بعد الوقعة بثلاث ليال.
 وقال الطبري: مات بهرشي بعد الوقعة بثلاث ليال، وكان لحماقته الموفرة يقول عند موته: اللهم اني لم اعمل عملا قط بعد شهادة الااله الا الله احب الي من قتال اهل المدينة، ولءن دخلت النار بعدها اني لشقي، ثم دعا حصين بن نمير السكوني وقال له:
 امير المءمنين ولاك بعدي. فاسرع السير، ولا تءخر ابن الزبير، وامره ان ينصب المجانيق علي مكة، وقال: ان تعوذوا بالبيت فارمه، وحاصر مكة اربعة وستين يوما جري فيها قتال 
 شديد، وقذفت الكعبة بالمجانيق يوم السبت ثالث ربيع الاول، واخذ رجل قبسا في راس رمح فطارت به الريح فاحترق البيت، فجاءهم نعي يزيد بن معاوية اهلال ربيع الاخر، وكان بين الحرة وبين موته ثلاثة اشهر، وقال القرطبي: دون ثلاثة اشهر؛ لانه توفي بالذبحة وذات الجنب في نصف ربيع الاول، فلقد ذاب ذوب الرصاص، واجترا اهل المدينة واهل الحجاز علي اهل الشام، فذلوا حتي كان لا ينفرد منهم رجل الا اخذ بلجام دابته فنكس عنها، فقال لهم بنو امية: لا تبرحوا حتي تحملونا معكم الي الشام، ففعلوا، ومضي ذلك الجيش حتي دخلوا الشام.
 وكانت وقعة الحرة، وقتل الحسين، ورمي الكعبة بالمنجنيق من اشنع شء جري في ايام يزيد.
 وقال عبد الرحمن بن سعيد بن زيد احد العشرة رضي الله عنهم:
 فان تقتلونا يوم حرة واقم ... فنحن علي الاسلام اول من قتل
 ونحن قتلناكم ببدر اذلة ... وابنا باسلاب لنا منكم نفل
 فان ينج منها عاءذ البيت سالما ... فكل الذي قد نابنا منكم جلل «»
 يعني بعاءذ البيت عبد الله بن الزبير.
 وهذه الكاءنة غير الاغزاء المذكور في حديث البيداء؛ ولهذا روي ابن شبة عن ابي المهزم عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: يجء جيش من قبل الشام حتي يدخل المدينة، فيقتلون المقاتلة، ويبقرون بطون النساء، ويقولون: الحبلي في البطن: اقتلوا صبابة الشر، فاذا علوا البيداء من ذي الحليفة خسف بهم فلا يدرك اسفلهم اعلاهم ولا اعلاهم اسفلهم، قال ابو المهزم: فلما جاء جيش ابن ذبحة قلنا: هم، فلم يكونوا هم.
 قلت: وقد جاء في بعض الاخبار بيان ان ذلك الجيش جيش السفياني، يبعثه لقتال المهدي.
 وقال يحيي بن سعيد: لم تترك الصلاة في هذا المسجد منذ كان رسول الله صلي الله عليه وسلم الا ثلاثة ايام: يوم قتل عثمان، ويوم الحرة، قال مالك: ونسيت الثالث، وفي العتبية عن مالك انه بلغه ذلك عن سعيد بن المسيب بمعناه، قال ابن رشد: واليوم الثالث الذي ذكر مالك انه نسيه، قال محمد بن عبد الحكم: هو يوم خرج به ابو حمزة الخارجي، وكان خروجه فيما ذكروا في دولة مروان بن محمد بن مروان بن الحكم اخر خلفاء بني امية. 
  مسير ابي حمزة الي المدينة
 قال خليفة بن خياط: سار ابو حمزة في اول سنة ثلاثين وماءة، يريد المدينة، واستخلف علي مكة ابراهيم بن الصباح الحميري، وجعل علي مقدمته فلح بن عقبة السعدي، وخرج اهل المدينة والتقوا بقديد يوم الخميس لتسع خلون من صفر سنة ثلاثين وماءة، وفلح في ثلاثين الف فارس، فقال لهم: خلوا طريقنا فناتي هءلاء الذين بغوا علينا وجاروا في الحكم فانا لا نريد قتالكم، فابوا؛ فقاتلوهم فانهزم اهل المدينة، وجاءهم ابو حمزة فقال له علي بن الحصين: اتبع هءلاء القوم، واثخن علي جريحهم، فان لكل زمان حكما، والاثخان في مثل هءلاء امثل، قال: ما اري ذلك، ومضي ابو حمزة الي المدينة فدخلها يوم الاثنين لثلاث عشر خلت من صفر، ففي يوم دخوله اياها والله اعلم خلي مسجد النبي صلي الله عليه وسلم من ان يجمع فيه، واصيب من قريش يومءذ ثلثماءة رجل، ومن ال الزبير اثنا عشر رجلا، فما سمع الناس بواكي اوجع للقلوب من بواكي قديد، ما بقي بالمدينة اهل بيت الا فيهم بكاء، وقالت ناءحة تبكيهم:
 ما للزمان وما ليه ... افني قديد رجاليه
 فلابكين سريرة ... ولابكين علانيه
 قلت: وذكر الذهبي عن خليفة بن خياط في خبر ابي حمزة هذا ما ملخصه: ان عبد الله بن يحيي الاعور الكندي المسمي طالب الحق بعد ان ملك حضرموت وصنعاء بعث الي مكة ابا حمزة الخارجي الاباضي المذكور، فخاف عبد الواحد بن سلميان بن عبد الملك وكان واليا علي مكة والمدينة وخذله اهل مكة، ففارقها في النفر الاول، وقصد المدينة، فغلب ابو حمزة علي مكة، ثم سار منها بعد ان استخلف عليها، فلقي بقديد الجيش الذي ارسله عبد الواحد بن سليمان لقتاله، فظفر ابو حمزة، وسار الي المدينة فدخلها، وقتل فيها جماعة منهم اربعون رجلا من بني عبد العزي، وجهز اليه مروان عسكرا، فلقي بوادي القري فلحا، وهو علي مقدمة ابي حمزة، فاقتتلوا، فقتل فلح وعامة اصحابه، ثم ادركوا ابا حمزة بمكة، فقتلوه في خلق من اصحابه، ثم ساروا لطالب الحق فقتلوه، انتهي ملخصا.
 قلت: ولا يحتمل ان ما نقل عن الاخباريين في الخروج من المدينة انما كان في هذه الكاءنة او قبل ذلك كله في كاءنة بسر بن ارطاة، فان القرطبي قال: وذكر ابو عمرو الشيباني قال: لما وجه معاوية رضي الله عنه بسر بن ارطاة لقتل شيعة علي رضي الله عنه
 
 سار الي ان اتي المدينة، فقتل ابني عبيد الله بن العباس رضي الله عنهما، وفر اهل المدينة حتي دخلوا الحرة حرة بني سليم، ولكنه بعيد، والاقرب ما قدمناه، والله اعلم.
  الفصل السادس عشر في ظهور نار الحجاز التي انذر بها النبي صلي الله عليه وسلم
 فظهرت بارض المدينة واطفاها الله تعالي عند وصولها الي حرمها، كما سنوضحه.
  الاحاديث الواردة في هذه النار
 روينا في مسند احمد برجال ثقات عن ابي ذر قال: اقبلنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فراينا ذا الحليفة، فتعجل رجال الي المدينة، وبات رسول الله صلي الله عليه وسلم وبتنا معه، فلما اصبح سال عنهم، فقيل: تعجلوا الي المدينة، فقال: «تعجلوا الي المدينة والنساء، اما انهم سيدعونها احسن ما كانت» ثم قال: «ليت شعري متي تخرج نار بارض اليمن من جبل الوراق تضء منها اعناق الابل ببصري بروكا كضوء النهار» ورواه ابن شبة من غير ذكر «بارض اليمن» ولفظه «ليتركنها احسن ما كانت، ليت شعري متي تخرج نار من جبل الوراق تضء لها اعناق الابل ببصري بروكا كضوء النهار» .
 واخرج الطبراني في اخر حديث لحذيفة بن اسد: وسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 «لا تقوم الساعة حتي تخرج نار من رومان او ركوبة تضء منها اعناق الابل ببصري» .
 قلت: وركوبة كما سياتي: ثنية قريبة من ورقان، ولعله المراد بجبل الوراق، قال الحافظ ابن حجر: ورومان لم يذكره البكري. ولعل المراد رومة البءر المعروفة بالمدينة، ثم نقل عن البكري ان ركوبة بني المدينة والشام، وسياتي رده.
 وهذه النار مذكورة في الصحيحين في حديث «لا تقوم الساعة حتي تظهر نار بالحجاز» ، ولفظ البخاري: «تخرج نار من ارض الحجاز تضء اعناق الابل ببصري» .
 وروي الطبراني بسند فيه ضعيف عن عاصم بن عدي الانصاري قال: سالنا رسول الله صلي الله عليه وسلم حدثنا ما قدم، فقال: «اين حبس سيل؟» قلنا: لا ندري، فمر بي رجل من بني سليم، فقلت: من اين جءت؟ فقال: من حبس سيل، فدعوت بنعلي، فانحدرت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت: يا رسول الله، سالتنا عن حبس سيل، فقلنا: لا علم لنا به، وانه مر بي هذا الرجل فسالته فزعم ان به اهله، فساله رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: «اين اهلك؟»
 
 فقال: بحبس سيل، فقال: «اخرج اهلك منها ؛ فانه يوشك ان تخرج منه نار تضء اعناق الابل ببصري» .
 وحديث: «يوشك نار تخرج من حبس سيل تسير سير بطيءة الابل، تسير النهار وتقيم الليل» الحديث اخرجه احمد وابو يعلي من رواية رافع بن بشير السلمي عن ابيه. قال الحافظ الهيثمي: رواه احمد والطبراني، ورجال احمد رجال الصحيح، غير رافع، وهو ثقة، انتهي.
 وفي مسند الفردوس عن عمر حديث: «لا تقوم الساعة حتي يسيل واد من اودية الحجاز بالنار يضء له اعناق الابل ببصري» واخرجه ابن عدي في كامله من طريق عمر بن سعيد التنوخي عن ابن شهاب عن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم عن ابيه عن عمر بن الخطاب رفعه، وعمر بن سعيد ذكره ابن حبان في الثقات، وكتبه ابن عدي والدارقطني.
  بيان ان المدينة يمانية كما انها حجازية
 وقد ظهرت هذه النار بالمدينة الشريفة كما سنبينه، ولا اشكال في كون المدينة حجازية، واما كونها يمانية فقد نص عليه الشافعي. قال البيهقي في المعرفة: قال الشافعي: ومكة والمدينة يمانيتان. قلت: وقد ذكر الشافعي في الام حديث: «اتاكم اهل اليمن هم الين قلوبا» الحديث، ثم روي «ان النبي صلي الله عليه وسلم وقف علي ثنية تبوك فقال: ما هاهنا شام، واشار بيده الي جهة الشام، وما هاهنا يمن، واشار بيده الي جهة المدينة» هكذا نقلته من الام بهذا اللفظ، وهو في مسند الشافعي بلفظ «ما هاهنا شام، واشار بيده الي الشام، ومن هاهنا يمن، واشار بيده الي جهة المدينة» قال ابن الاثير في شرحه: الغرض منه بيان حد الشام واليمن، وقد جعل المدينة من اليمن، اه. والعجب ان النووي قال في فتاويه: مدينة الرسول صلي الله عليه وسلم ليست يمانية ولا شامية، بل هي حجازية، قال: وهذا لا خلاف فيه بين العلماء، وكانه لم يقف علي هذا.
 واما حبس سيل فقد قيل: ان حبس بالضم ثم السكون بين حرة بني سليم والسوارقية، وقد كان اقبال هذه النار من المشرق في جهة طريق السوارقية كما سياتي، وقال نصر : حبس سيل بالفتح احدي حرتي بني سليم. قلت: واهل المدينة اليوم
 
 يسمون السد الاتي وصفه فيما احدثته هذه النار بالحبس. وفي كلام ياقوت ما يقتضي انه كان يسمي بالسد قبل هذه النار؛ فانه لم يدركها، ومع ذلك قال: ان اعلي وادي قناة عند السد يسمي بالشظاة، اه.
 وظهور النار المذكورة بالمدينة الشريفة قد اشتهر اشتهارا بلغ حد التواتر عند اهل الاخبار، وكان ظهورها لانذار العباد بما حدث بعدها؛ فلهذا ظهرت علي قرب مرحلة من بلد النذير صلوات الله وسلامه عليه، وتقدمها زلازل مهولة، وقد قال تعالي: وما نرسل بالايات الا تخويفا [الاسراء: ] وقال تعالي: ذلك يخوف الله به عباده يا عباد فاتقون [الاسراء: ] ولما ظهرت النار العظيمة الاتي وصفها، واشفق منها اهل المدينة غاية الاشفاق، والتجءوا الي نبيهم المبعوث بالرحمة، صرفت عنهم ذات الشمال، وزاحت عنهم الاوجال، وظهرت بركة تربته صلي الله عليه وسلم في امته، ولعل الحكمة في تخصيصها بهذا المحل مع ما قدمناه من كونه حضرة النذير الرحمة لهذه الامة فانها لو ظهرت بغيره وسلطان القهر والعظمة التي هي من اثاره قاءم لربما استولت علي ذلك القطر ولم تجد صارفا؛ فيعظم ضررها علي الامة، فظهرت بهذا المحل الشريف لحكمة الانذار، فاذا تمت قابلتها الرحمة فجعلتها بردا وسلاما، الي غير ذلك من الاسرار.
  ابتداء الزلزلة التي حدثت بالمدينة
 وكان ابتداء الزلزلة بالمدينة الشريفة مستهل جمادي الاخرة او اخر جمادي الاولي سنة اربع وخمسين وستماءة، لكنها كانت خفيفة لم يدركها بعضهم مع تكررها بعد ذلك، واشتدت في يوم الثلاثاء علي ما حكاه القطب القسطلاني، وظهرت ظهورا عظيما اشترك في ادراكه العام والخاص، ثم لما كان ليلة الاربعاء ثالث الشهر او رابعه في الثلث الاخير من الليل حدث بالمدينة زلزلة عظيمة اشفق الناس منها، وانزعجت القلوب لهيبتها، واستمرت تزلزل بقية الليل، واستمرت الي يوم الجمعة ولها دوي اعظم من الرعد، فتموج الارض، وتتحرك الجدارات، حتي وقع في يوم واحد دون ليله ثمانية عشر حركة علي ما حكاه القسطلاني.
 وقال القرطبي: قد خرجت نار بالحجاز بالمدينة، وكان بدءها زلزلة عظيمة في ليلة الاربعاء بعد العتمة الثالث من جمادي الاخرة سنة اربع وخمسين وستماءة، واستمرت الي ضحي النهار يوم الجمعة فسكنت، وظهرت بقريظة بطرف الحرة، تري في صفة البلد العظيم، عليها سور محيط عليه شراريف وابراج وموادن، وتري رجال يقودونها، لا تمر علي جبل الا دكته واذابته، ويخرج من مجموع ذلك مثل النهر احمر وازرق له دوي كدوي الرعد، ياخذ الصخور بين يديه، وينتهي الي محط الركب العراقي، واجتمع من
 
 ذلك ردم صار كالجبل العظيم، فانتهت النار الي قرب المدينة، ومع ذلك فكان ياتي المدينة نسيم بارد، وشوهد لهذه النار غليان كغليان البحر، وقال لي بعض اصحابنا:
 رايتها صاعدة في الهواء من نحو خمسة ايام، وسمعت انها رءيت من مكة ومن جبال بصري، اه.
 وقال النووي: تواتر العلم بخروج هذه النار عند جميع اهل الشام.
 ونقل ابو شامة عن مشاهدة كتاب الشريف سنان قاضي المدينة الشريفة وغيره ان في ليلة الاربعاء ثالث جمادي الاخرة حدث بالمدينة في الثلث الاخير من الليل زلزلة عظيمة اشفقنا منها وباتت في تلك الليلة تزلزل، ثم استمرت تزلزل كل يوم وليلة مقدار عشر مرات وفي كتاب بعضهم اربع عشرة مرة قال: والله لقد زلزلت مرة ونحن حول الحجرة فاضطرب لها المنبر الي ان سمعنا منه صوتا للحديد الذي فيه، واضطربت قناديل الحرم الشريف، زاد القاشاني: ثم في اليوم الثالث وهو يوم الجمعة زلزلت الارض زلزلة عظيمة، الي ان اضطربت منام المسجد، وسمع لسقف المسجد صرير عظيم، قال القطب: فلما كان يوم الجمعة نصف النهار ظهرت تلك النار، فثار من محل ظهورها في الجو دخان متراكم غشي الافق سواده، فلما تراكمت الظلمات واقبل الليل سطع شعاع النار، فظهرت مثل المدينة العظيمة في جهة المشرق، والحكمة في ظهورها في يوم الجمعة غير خافية، ففي الحديث «من افضل ايامكم يوم الجمعة: فيه خلق ادم، وفيه قبض، وفيه النفخة، وفيه الصعقة، فاكثروا علي من الصلاة فيه فان صلاتكم معروضة علي» الحديث، وفي الحديث ايضا: «خير يوم طلعت عليه الشمس يوم الجمعة: فيه خلق ادم، وفهي اهبط، وفيه تيب عليه، وفيه مات، وفيه تقوم الساعة، وما من دابة الا وهي مصيخة حين تصبح حتي تطلع الشمس شفقا من الساعة، الا الجن والانس، وفيه ساعة لا يصادفها عبد مسلم وهو يصلي يسال الله شيءا الا اعطاه اياه» رواه ابو داود، وهو اليوم الذي ادخره الله لهذه الامة، واكمل فيه دينهم؛ فاراد الله ان يخوف عباده فيه بذلك ليردهم اليه، فتلك النار نعمة في صورة نقمة، ولهذا وجلت «» منها القلوب واشفقت، وايقن الناس ان العذاب قد احاط بهم. قال القاضي سنان: وطلعت الي الامير وكان عز الدين منيف بن شيحة وقلت له: قد احاط بنا العذاب، ارجع الي الله، فاعتق كل مماليكه، ورد علي الناس مظالمهم زاد القاشاني: وابطل المكس ثم هبط الامير للنبي صلي الله عليه وسلم وبات في المسجد ليلة الجمعة وليلة السبت، ومعه جميع اهل المدينة حتي النساء والصغار، ولم يبق احد في النخل الا جاء الي الحرم الشريف، وبات الناس يتضرعون 
 ويبكون، واحاطوا بالحجرة الشريفة كاشفين رءوسهم مقرين بذنوبهم مبتهلين مستجيرين بنبيهم صلي الله عليه وسلم. قال القطب: ولما عاين امير المدينة ذلك اقلع عن المخالفة، واعتبر، ورجع عما كان عليه من المظالم وانزجر، واظهر التوبة والانابة، واعتق جميع مماليكه، وشرع في رد المظالم، وعزم اهل المدينة علي الاقلاع عن الاصرار وارتكاب الاوزار، وفزعوا الي التضرع والاستغفار، وهبط اميرهم من القلعة مع قاضيهم الشريف سنان واعيان البلد، والتجءوا الي الحجرة الشريفة، وباتوا بالمسجد الشريف باجمعهم حتي النساء والاطفال؛ فصرف الله تعالي عنهم تلك النار العظيمة ذات الشمال، ونجوا من الاوجال، فسارت تلك النار من مخرجها وسالت ببحر عظيم من النار، واخذت في وادي احيليين واهل المدينة يشاهدونها من دورهم كانها عندهم، ومالت من مخرجها الي جهة الشمال واستمرت مدة ثلاثة اشهر علي ما ذكره المءرخون.
  مدة النار
 وذكر القطب القسطلاني في كتاب افرده لهذه النار، وهو ممن ادركها، لكنه كان بمكة فلم يشاهدها: ان ابتداءها يوم الجمعة السادس من شهر جمادي الاخرة، وانها دامت الي يوم الاحد السابع والعشرين من رجب، ثم خمدت، فجملة ما اقامت اثنان وخمسون يوما، لكنه ذكر بعد ذلك انها اقامت منطفية اياما، ثم ظهرت، قال: وهي كذلك تسكن مرة وتظهر اخري؛ فهي لا يءمن عودها، وان طفء وقودها، انتهي؛ فكان ما ذكره المءرخون من المدة باعتبار انقطاعها بالكلية، وطالت مدتها ليشتهر امرها فينزجر بها عامة الخلق ويشهدوا من عظمها عنوان النار التي انذرهم بها حبيب الحق.
  قوة النار
 وذكر القسطلاني عمن يثق به ان امير المدينة ارسل عدة من الفرسان الي هذه النار للاتيان بخبرها، فلم تجسر الخيل علي القرب منها، فترجل اصحابها وقربوا منها، فذكروا انها ترمي بشرر كالقصر، ولم يظفروا بجلية امرها، فجرد عزمه للاحاطة بخبرها، فذكر انه وصل منها الي قدر غلوتين بالحجر ولم يستطع ان يجاوز موقفه من حرارة الارض واحجار كالمسامير تحتها نار سارية ومقابله ما يتصاعد من اللهب، فعاين نارا كالجبال الراسيات، والتلال المجتمعة الساءرات، تقذف بزبد الاحجار كالبحار المتلاطمة الامواج، وعقد لهيبها
 
 في الافق قتاما حتي ظن الظان ان الشمس والقمر كسفا اذ سلبا بهجة الاشراق في الافاق، ولولا كفاية الله كفتها لاكلت ما تقدم عليه من الحيوان والنبات والحجر، انتهي.
 وذكر الجمال المطري ما يخالف بعض هذا؛ فانه قال: اخبرني علم الدين سنجر العزي من عتقاء الامير عز الدين منيف بن شيحة صاحب المدينة قال: ارسلني مولاي الامير عز الدين بعد ظهور النار بايام، ومعي شخص من العرب، وقال لنا ونحن فارسان:
 اقربا من هذه النار، وانظرا هل يقدر احد علي القرب منها، فان الناس يهابونها لعظمها، فخرجت انا وصاحبي الي ان قربنا منها؛ فلم نجد لها حرا، فنزلت عن فرسي، وسرت الي ان وصلت اليها، وهي تاكل الصخر والحجر، فاخذت سهما من كنانتي، ومددت به يدي الي ان وصل النصل اليها فلم اجد لذلك الما ولا حرا، فعرق النصل ولم يحترق العود، فادرت السهم وادخلت فيها الريش فاحترق الريش ولم يءثر في العود.
 وذكر المطري قبل ذلك انها كانت تاكل كل ما مرت عليه من جبل وحجر، ولا تاكل الشجر، قال: وظهر لي في معني ذلك انه لتحريم النبي صلي الله عليه وسلم شجر المدينة؛ فمنعت من اكل شجرها لوجوب طاعته صلي الله عليه وسلم علي كل مخلوق.
 قلت: وذكر القسطلاني ان هذه النار لم تزل مارة علي سبيلها حتي اتصلت بالحرة ووادي الشظاة، وهي تسحق ما والاها، وتذيب ما لاقاها من الشجر الاخضر والحصي من قوة اللظي، وان طرفها الشرقي اخذ بين الجبال فحالت دونه ثم وقفت، وان طرفها الشامي وهو الذي يلي الحرم اتصل بجبل يقال له وعيرة علي قرب من شرقي جبل احد، ومضت في الشظاة الذي في طرفه وادي حمزة رضي الله عنه، ثم استمرت حتي استقرت تجاه حرم النبي صلي الله عليه وسلم فطفءت، قال: واخبرني شخص اعتمد عليه انه عاين حجرا ضخما من حجارة الحرة كان بعضه خارجا عن حد الحرم، فعلقت بما خرج منه، فلما وصلت الي ما دخل منه في الحرم طفءت وخمدت، انتهي.
 وهذا اولي بالاعتماد من كلام المطري؛ لان المطري لم يدرك هذه النار وان ادرك من ادركها، بخلاف القطب فانه ادركها، واعتني بجمع اخبارها، وافردها بالتصنيف، ولم يقف عليه المطري، وهذا ابلغ في الاعجاز، حيث لم تدخل هذه النار حرمه الشريف؛ اذ هي للانذار والتخويف وهو نبي الرحمة صلي الله عليه وسلم.
  ضوء النار
 وقد نقل ابو شامة عن مشاهدة كتاب القاضي سنان الحسيني ان سيل النار انحدر مع وادي الشظاة حتي حاذي جبل احد، وكادت النار تقارب حرة العريض وخاف الناس منها خوفا عظيما، ثم سكن قتيرها الذي يلي المدينة، وطفءت مما يلي العريض بقدرة الله
 
 تعالي، فرجعت تسير في الشرق، وهو مءيد لما ذكره القطب، ومشاهدة اثارها اليوم تقضي بذلك.
 قال المطري: واخبرني بعض من ادركها من النساء انهن كن يغزلن علي ضوءها بالليل علي اسطحة البيوت بالمدينة الشريفة.
 وقال القسطلاني: ان ضوءها استوي علي ما بطن من القيعان «» ، وظهر من القلاع، حتي كان الحرم النبوي عليه الشمس مشرقة، وجملة اماكن المدينة بانوارها محدقة، ودام علي ذلك لهبها حتي تاثر له النيران، وصار نور الشمس علي الارض تعتريه صفرة، ولونها من تصاعد الالتهاب يعتريه حمرة، والقمر كانه قد كسف من اضمحلال نوره، قال:
 واخبرني جمع ممن توجه للزيارة علي طريق المشيان انهم شاهدوا ضوءها علي ثلاثة مراحل للمجد، واخرون انهم شاهدوها من جبال ساية.
 قلت: نقل ابو شامة عن مشاهدة كتاب الشريف سنان قاضي المدينة ان هذه النار رءيت من مكة ومن الفلاة جميعها، وراها اهل ينبع.
 قال ابو شامة: واخبرني بعض من اثق به ممن شاهدها بالمدينة انه بلغه انه كتب بتيماء علي ضوءها الكتب.
 وقال المجد: والشمس والقمر في المدة التي ظهرت بها ما يطلعان الا كاسفين.
 قال ابو شامة: وظهر عندنا بدمشق اثر ذلك الكسوف من ضعف النور علي الحيطان، وكنا حياري من سبب ذلك، الي ان بلغنا الخبر عن هذه النار، وكل من ذكر هذه النار يقول في اخر كلامه: وعجاءب هذه النار وعظمتها يكل «» عن وصفها البنان والاقلام، وتجل عن ان يحيط بشرحها البيان والكلام؛ فظهر بظهورها معجزة للنبي صلي الله عليه وسلم لوقوع ما اخبر به وهي هذه النار؛ اذ لم تظهر من زمنه صلي الله عليه وسلم قبلها ولا بعدها نار مثلها.
  هل رءيت النار ببصري
 وقال القسطلاني: ان جاء من اخبر برءيتها ببصري فلا كلام، والا فيحتمل ان يكون ذكر ذلك في الحديث علي وجه المبالغة في ظهورها، وانها بحيث تري، وقد جاء من اخبر انه ابصرها بتيماء، وبصري منها مثل ما هي من المدينة في البعد.
 قلت: قد تقدم عن القرطبي انه بلغه انها رءيت من جبال بصري، وصرح الشيخ عماد الدين بن كثير بما يقتضي انه اضاءت من هذه النار اعناق الابل ببصري، فقال: اخبرني قاضي القضاة صدر الدين الحنفي قال: اخبرني والدي الشيخ صفي الدين مدرس مدرسة 
 بصري انه اخبره غير واحد من الاعراب صبيحة الليلة التي ظهرت فيها هذه النار ممن كان يحاضره ببلد بصري انهم راوا صفحات اعناق ابلهم في ضوء تلك النار، فقد تحقق بذلك انها الموعود بها، والحكمة في انارتها بالاماكن البعيدة من هذا المظهر الشريف حصول الانذار، ليتم به الانزجار، كما اتفق لاهل المدينة، وفي هذا المعني يقول قاءلهم:
 يا كاشف الضر صفحا عن جراءمنا ... لقد احاطت بنا يا رب باساء
 نشكو اليك خطوبا لا نطيق لها ... حملا ونحن بها حقا احقاء «»
 زلازلا تخشع الصم الصلاب لها ... وكيف تقوي علي الزلزال شماء «»
 اقام سبعا يرج الارض فانصدعت ... عن منظر منه عين الشمس عشواء
 بحر من النار تجري فوقه سفن ... من الهضاب لها في الارض ارساء
 ترمي لها شررا كالقصر طاءشة ... كانها ديمة تنصب هطلاء
 تنشق منها بيوت الصخر ان زفرت ... رعبا، وترعد مثل السعف اضواء
 منها تكاثف في الجو الدخان الي ... ان عادت الشمس منه وهي دهماء
 قد اثرت سعفة في البدر لفحتها ... فليلة التم بعد النور عمياء
 تحدت النيرات السبع السنها ... بما تلاقي بها تحت الثري الماء
 وقد احاط لظاها بالبروج الي ... ان صار يلفحها بالارض اهواء
 فباسمك الاعظم المكنون ان عظمت ... منا الذنوب وساء القلب اسواء
 فاسمح وهب وتفضل بالرضي كرما ... وارحم فكل لفرط الجهل خطاء
 فقوم يونس لما امنوا كشف الت ... عذيب عنهم وعم القوم نعماء
 ونحن امة هذا المصطفي، ولنا ... منه الي عفوك المرجو دعاء
 هذا الرسول الذي لولاه ما سلكت ... محجة في سبيل الله بيضاء
 فارحم وصل علي المختار ما خطبت ... علي علا منبر الاوراق ورقاء
  مبدا ظهور النار
 قال المءرخون: وكان ظهور هذه النار من صدر واد يقال له وادي الاحيليين وقال البدر بن فرحون: انها سالت في وادي احيليين، وموضعها شرقي المدينة علي طريق السوارقية مسيرة من الصبح الي الظهر.
 قال القطب القسطلاني: ظهرت في جهة المشرق علي مرحلة متوسطة من المدينة في 
 موضع يقال له قارع الهيلاء علي قرب من مساكن قريظة شرقي قباء، فهي بين قريظة وموضع يقال له احيليين، فثارت من هذا القاع، ثم امتدت فيه اخذة في الشرق الي قريب من احيليين، ثم عرجت واستقبلت الشام ساءلة الي ان وصلت الي موضع يقال له قرين الارنب بقرب من احد، فوقفت وانطفت وانصرفت، انتهي.
  من فواءد هذه النار
 قال المءرخون: واستمرت هذه النار مدة ظهورها تاكل الاحجار والجبال، وتسيل سيلا ذريعا في واد يكون طوله مقدار اربعة فراسخ وعرضه اربعة اميال وعمقه قامة ونصف، وهي تجري علي وجه الارض والصخر يذوب حتي يبقي مثل الانك «» ، فاذا خمد اسود بعد ان كان احمر، ولم يزل يجتمع من هذه الحجارة المذابة في اخر الوادي عند منتهي الحرة حتي قطعت في وسط وادي الشظاة الي جهة جبل وعيرة، فسدت الوادي المذكور بسد عظيم من الحجر المسبوك بالنار ولا كسد ذي القرنين، يعجز عن وصفه الواصف، ولا مسلك لانسان فيه ولا دابة.
 قلت: وهذا من فواءد ارسال هذه النار؛ فان تلك الجهة كثيرا ما يطرق منها المفسدون لكثرة الاعراب بها؛ فصار السلوك الي المدينة متعسرا عليهم جدا.
 قال القسطلاني: اخبرني جمع ممن اركن الي قولهم ان النار تركت علي الارض من الحجر ارتفاع رمح طويل علي الارض الاصلية.
 قال المءرخون: وانقطع وادي الشظاة بسبب ذلك، وصار السيل اذا سال ينحبس خلف السد المذكور حتي يصير بحرا مد البصر عرضا وطولا، فانخرق من تحته في سنة تسعين وستماءة لتكاثر الماء من خلفه، فجري في الوادي المذكور سنتين كاملتين، اما السنة الاولي فكان قد ملا ما بين جانبي الوادي، واما الثانية فدون ذلك، ثم انخرق مرة اخري في العشر الاول بعد السبعماءة فجري سنة كاملة او ازيد، ثم انخرق في سنة اربع وثلاثين وسبعماءة وكان ذلك بعد تواتر امطار عظيمة في الحجاز، فكثر الماء وعلا من جانبي السد ومن دونه مما يلي جبل وعيرة وتلك النواحي، فجاء سيل طام لا يوصف، ولو زاد مقدار ذراع في الارتفاع وصل الي المدينة، وكان اهل المدينة يقفون خارج باب البقيع علي التل الذي هناك فيشاهدونه ويسمعون خريرا توجل القلوب دونه، فسبحان القادر علي ما يشاء! 
  النذر الحادثة في عام النار والذي يليه
 ومن العجاءب ان في السنة التي ظهرت فيها هذه النار احترق المسجد الشريف النبوي بعد انطفاءها كما سياتي، وزادت دجلة زيادة عظيمة فغرق اكثر بغداد وتهدمت دار الوزير، وكان ذلك انذارا لهم، وليتهم اتعظوا.
 ثم في اول السنة التي تلي هذه السنة وقعت الطامة الكبري، وهي اخذ التتار لبغداد وقتل الخليفة المستعصم وبعده المسلمون، وبذل السيف ببغداد نيفا وثلاثين يوما، واخرجت الكتب فالقيت تحت ارجل الدواب، وشوهد بالمدرسة المستنصرية معالف الدواب مبنية بالكتب موضع اللبن «» ، وخلت بغداد من اهلها، واستولي عليها الحريق علي ما ذكره سعيد الذهلي، واحترقت دار الخلافة، وعم الحريق اكثر الاماكن حتي القصور البرانية وترب الرصافة مدفن ولاة الخلافة، وشوهد علي بعض حيطان منها مكتوب:
 ان ترد عبرة فهذا بنو ... العباس دارت عليهم الداءرات
 استبيح الحريم اذ قتل الاحي ... اء منهم واحرق الاموات
 ثم كثر الموت والفناء ببغداد، وطوي بساط الخلافة منها من ذلك الزمان، فلله الخلق والامر!
 وقد نظم بعضهم خروج هذه النار وغرق بغداد، واصلحه ابو شامة منبها علي ان الامرين في سنة بقوله:
 سبحان من اصبحت مشيءته ... جارية في الوري بمقدار
 في سنة اغرق العراق، وقد ... احرق ارض الحجاز بالنار
  بعض ما يناسب هذه النار
 قال المجد: ومما يناسب هذه النار ويضاهيها ما حكاه ابن جبير انه راي من اخبره ان في بحر رومية جزيرتين يخرج منهما النار داءما، قال: وابصرنا الدخان صاعدا منهما، وتظهر بالليل نار حمراء ذات السن تصعد في الجو، قال: واعلمنا ان خروجها من جبلين يصعد منهما نفس ناري شديد، وربما قذف فيها الحجر فتلقي به مسودا الي الهواء بقوة ذلك النفس، وتمنعه من الانتهاء الي القعر، قال: واما الجبل الشامخ الذي بالجزيرة المعروف بجبل النار فشانه ايضا عجيب، وذلك ان نارا تخرج منه في بعض السنين كالسيل 
 العرم؛ فلا تمر بشء الا احرقته، حتي تنتهي الي البحر فتركب ثبجه «» طاءرة علي صفحته حتي تغوص فيه.
  شان خالد بن سنان العبسي
 قلت: واقرب من ذلك في مناسبة هذه النار ما ذكره ابن شبة في اخبار المدينة عند ذكر خالد بن سنان العبسي الذي قال النبي صلي الله عليه وسلم لما جاءته بنته «هذه ابنة نبي ضيعه قومه»  فروي ابن شبة في خبره من طرق ما ملخصه انه كان بارض الحجاز نار يقال لها نار الحدثان (حرة بارض بني عبس) تعشي الابل «» بضوءها من مسيرة ثماني ليال، وربما خرج منها العنق فذهب في الارض فلا يبقي شيءا الا اكله، ثم يرجع حتي يعود الي مكانه، وان الله تعالي ارسل اليها خالد بن سنان، فقال لقومه: يا قوم، ان الله امرني ان اطفء هذه النار التي قد اضرت بكم فليقم معي من كل بطن رجل، فخرج بهم حتي انتهي الي النار فخط عليهم خطا ثم قال: اياكم ان يخرج احد منكم من هذا الخط فيحترق، ولا ينوهن باسمي فاهلك، وجعل يضرب النار ويقول: بدا بدا «» كل هدي لله مودا، حتي عادت من حيث جاءت، وخرج يتبعها حتي الجاها في بءر في وسط الحرة منها تخرج النار، فانحدر فيها خالد. وفي درة الغواص: فاذا هو بكلاب تحتها فرضهن بالحجارة، وضرب النار حتي اطفاها الله علي يده، ومعهم ابن عم له، فجعل يقول: هلك خالد، فخرج وعليه بردان ينطفان «» من العرق وهو يقول: كذب ابن رايعة المعزي لاخرجن منها وثيابي تندي، فسموا بني ذلك الرجل «بني راعية المعزي» الي اليوم، وفي رواية ان قومه سالت عليهم نار من حرة النار في ناحية خبير، والناس في وسطها، وهي تاتي من ناحيتين جميعا، فخافها الناس خوفا شديدا. وفي رواية: وهي تخرج من شق جبل من حرة يقال لها حرة اشجع، فقال لهم خالد بن سنان: ابعثوا معي انسانا حتي اطفءها من اصلها، فخرج معه راعي غنم، وهو ابن راعية، حتي جاء غارا تخرج منه النار. وفي رواية: انها كانت تخرج من بءر، ثم قال خالد للراعي: امسك ثوبي، ثم دخل في الغار، وفي رواية:
 انه انطلق في ناس من قومه حتي اتوها، وقال لهم: ان ابطات عنكم فلا تدعوني باسمي، فخرجت كانها خيل شقر يتبع بعضها بعضا، فاستقبلها خالد فجعل يضربها بعصاه ويقول:
 هديا هديا، كل نهب مودي، زعم ابن راعية المعزي، اني لا اخرج منها وثيابي تندي، 
 حتي دخل معها الشعب، فابطا عليهم، فقال بعضهم: لو كان حيا لخرج اليكم، فقالوا:
 انه قد نهاها ان ندعوه باسمه، قال: ادعوه باسمه، فو الله لو كان حيا لخرج اليكم بعد، فدعوه باسمه، فخرج وهو اخذ براسه؛ فقال: الم انهكم ان تدعوني باسمي؟ قد والله قتلتموني، احملوني وادفنوني، فاذا مرت بكم حمر معها حمار ابتر، وفي رواية فاذا دفنتموني واتي علي ثلاثة ايام فاتوا قبري، فاذا عرضت لكم عانة «» من حمر وحش وبين يديها عير فانبشوني فاني اقوم فاخبركم ما هو كاءن الي يوم القيامة، فاتوا القبر بعد ثلاث وسنحت لهم الحمر، فارادوا نبشه، فمنعهم قوم من اهل بيته، وقالوا: لا ندعكم تنبشون صاحبنا فنعير بذلك، وفي رواية: فيكون سبة علينا، فتركوه.
 وفي رواية لابن القعقاع بن خليد العبسي عن ابيه عن جده، قال: بعث الله خالد بن سنان نبيا الي بني عبس، فدعاهم فكذبوه، فقال قيس بن زهير: ان دعوت فاسيل علينا هذه الحرة نارا اتبعناك؛ فانك تخوفنا بالنار، وان لم تسل نارا كذبناك، قال: فذلك بيني وبينكم؟
 قالوا: نعم، قال: فتوضا ثم قال: اللهم ان قومي كذبوني ولم يءمنوا برسالتي الا ان تسيل عليهم هذه الحرة نارا، فاسلها عليهم نارا، قال: فطلع مثل راس الحريش «» ، ثم عظمت حتي عرضت اكثر من ميل، فسالت عليهم، فقالوا: يا خالد ارددها فانا مءمنون بك، فتناول عصا ثم استقبلها بعد ثلاث ليال فدخل فيها فضربها بالعصا، فلم يزل يضربها حتي رجعت، قال: فرايتنا نعشي الابل علي ضوء نارها ضلعا الربذة وبين ذلك ثلاث ليال.
  قف علي كرامة لتميم الداري
 وروي له ابن شبة اخبارا اخري مع قومه، وروي البيهقي في دلاءل النبوة في باب «ما جاء في الكرامة التي ظهرت علي تميم الداري شرفا للمصطفي صلي الله عليه وسلم وتنويها باسم من امن به، عن معاوية بن حرمل، وذكر خبرا في قدومه المدينة، وقول عمر له: اذهب الي خير المءمنين فانزل عليه، ثم قال: فبينا نحن ذات يوم اذ خرجت نار بالحرة، فجاء عمر رضي الله عنه الي تميم الداري رضي الله عنه، فقال: قم الي هذه النار، فقال: يا امير المءمنين ومن انا؟ قال: فلم يزل به حتي قام معه، قال: وتبعتهما فانطلقا الي النار، فجعل تميم يحوشها «» بيده حتي دخلت الشعب، ودخل تميم خلفها، فجعل عمر يقول: ليس من راي كمن لم ير، قالها ثلاثا، والله اعلم. 
  الباب الثالث في اخبار سكانها في سالف الزمان، ومقدمه صلي الله عليه وسلم اليها،
 وما كان من امره بها في سنين الهجرة، وفيه اثنا عشر فصلا
  الفصل الاول في سكانها بعد الطوفان، وما ذكر في سبب نزول اليهود بها، وبيان منازلهم
  نزول عبيل بيثرب
 اسند الكلبي عن ابن عباس ان مخرج الناس من السفينة نزلوا طرف بابل، وكانوا ثمانين نفسا، فسمي الموضع سوق الثمانين، قال: وطول بابل مسيرة عشرة ايام واثني عشر فرسخا، فمكثوا بها حتي كثروا، وصار ملكهم نمروذ بن كنعان بن حام، فلما كفروا بلبلوا، فتفرقت السنتهم علي اثنين وسبعين لسانا، ففهم الله العربية منهم عمليق وطسم ابني لوذا بن سام، وعادا وعبيل ابني عوص بن ارم بن سام، وثمود وجديس ابني جاثق بن ارم بن سام، وقنطور بن عابر بن شالخ بن ارفحشذ بن سام، فنزلت عبيل يثرب، ويثرب اسم ابن عبيل، ثم اخرجوا منها فنزلوا الجحفة، فجاءهم سيل اجحفهم فيه، فلهذا سميت جحفة، فرثاهم رجل منهم فقال:
 عين جودي علي عبيل وهل ير ... جع من فات بيضها بالسحام؟
 عمروا يثربا وليس بها شف ... ر ولا صارخ ولا ذو سنام
 غرسوا لينها بمجري معين ... ثم حفوا النخيل بالاجام
  اول من سكن يثرب
 وقال ابو القاسم الزجاجي: اول من سكن المدينة عند التفرق يثرب بن قاينة ابن مهلاءيل بن ارم بن عبيل بن عوص بن ارم بن سام بن نوح عليه السلام، وبه سميت يثرب، وروي عن ابن عباس ما يدل له.
  سكني العماليق المدينة
 وقال ياقوت: كان اول من زرع بالمدينة، واتخذ بها النخل، وعمر بها الدور والاطام، واتخذ بها الضياع، العماليق، وهم بنو عملاق بن ارفخشذ بن سام بن نوح،
 
 وكانت العماليق ممن انبسط في البلاد، فاخذوا ما بين البحرين وعمان والحجاز كله الي الشام ومصر، وجبابرة الشام وفراعنة مصر منهم، وكان منهم بالبحرين وعمان امة يسمون جاسم، وكان ساكن المدينة منهم بنو هف وبنو مطرويل، وكان ملكهم بالحجاز الارقم بن ابي الارقم.
 واسند ابن زبالة عن زيد بن اسلم ان ضبعا رءيت واولادها رابضة في حجاج عين رجل من العماليق والحجاج، بكسر اوله وفتحه: العظم الذي ينبت عليه الحاجب قال زيد بن اسلم: وكان تمضي اربعماءة سنة وما يسمع بجنازة.
  قوم من اليهود ينزلون المدينة
 واسند رزين عن ابي المنذر الشرقي قال: سمعت حديث تاسيس المدينة من سليمان بن عبيد الله بن حنظلة الغسيل، قال: وسمعت ايضا بعض ذلك من رجل من قريش عن ابي عبيدة بن عبد الله بن عمار بن ياسر، قال: فجمعت حديثهما لكثرة اتفاقه وقلة اختلافه، قالا: بلغنا انه لما حج موسي صلوات الله عليه حج معه اناس من بني اسراءيل، فلما كان في انصرافهم اتوا علي المدينة، فراوا موضعها صفة بلد نبي يجدون وصفه في التوراة بانه خاتم النبيين، فاشتورت طاءفة منهم علي ان يتخلفوا به، فنزلوا في موضع بني قينقاع، ثم تالفت اليهم اناس من العرب فرجعوا علي دينهم، فكانوا اول من سكن موضع المدينة.
 وذكر بعض اهل التواريخ ان قوما من العمالقة سكنوه قبلهم، قلت: وهو الارجح.
  داود النبي يغزو سكان المدينة
 واسند ابن زبالة مصدرا به كتابة في بدء من سكنها عن مشيخة من اهل المدينة قالوا:
 كان ساكن المدينة في سالف الزمان صعل وفالج، فغزاهم داود النبي عليه الصلاة والسلام، واخذ منهم ماءة الف عذراء، قالوا: وسلط الله عليهم الدود في اعناقهم فهلكوا، فقبورهم هذه التي في السهل والجبل، وهي التي بناحية الجرف، وبقيت امراة منهم تعرف بزهرة، وكانت تسكن بها، فاكترت من رجل وارادت الخروج الي بعض تلك البلاد، فلما دنت لتركب غشيها الدود، فقيل لها: انا لنري دودا يغشاك، فقالت: بهذا هلك قومي، ثم قالت: رب جسد مصون، ومال مدفون، بين زهرة ورانون، قالوا: وقتلها
 
 قلت: وداود بعد موسي عليهما السلام، وكان يدعو الي شريعته.
 وقد عبر ابن النجار عما سبق بقوله: فال اهل السير: اول من نزل المدينة بعد غرق قوم نوح قوم يقال لهم صعل وفالج، وذكر قصة داود ملخصة، ثم قال: قالوا: وكان قوم من الامم يقال لهم: بنو هف وبنو مطر وبنو الازرق فيما بين مخيض الي غراب الضاءلة الي القصاصين الي طرف احد؛ فتلك اثارهم هنالك.
 وروي ابن زبالة عند ذكر جماء ام خالد بوادي العقيق عن عثمان بن عبد الرحمن قال: وجد قبر في الجماء عليه حجر مكتوب فيه فهبط بالحجر فقراه رجل من اهل اليمن، فاذا فيه: انا عبد الله رسول رسول الله صلي الله عليه وسلم سليمان بن داود الي اهل يثرب، وانا يومءذ علي الشمال.
 وروي ايضا عن عمر بن سليم الزرقي قال: رقينا الجماء فوجدنا قبرا ارميا علي راسها عنده حجران مكتوبان لا تقرا كتابتهما، فحملناهما، فثقل علينا احدهما فرميناه في الجماء، واخذت الاخر، فكان عندي، فعرضته علي اهل التوراة من يهود فلم يعرفوه، ثم عرضته علي اهل الانجيل من النصاري فلم يعرفوه، فاقام عندي حتي دخل المدينة رجلان من اهل ماه، فسالتهما: هل كان لكم كتاب؟ قالا: نعم، فاخرجت اليهما الحجر، فقراه فاذا فيه: انا عبد الله الاسود رسول رسول الله عيسي بن مريم الي اهل قري عرينة، وقالا: نحن كنا اهل هذه القرية في اس «» الدهر، وسياتي بقية ما جاء في ذلك في رابع فصول الباب السابع.
  مهلك العماليق بالحجاز
 واسند ابن زبالة ايضا عن عروة بن الزبير قال: كانت العماليق قد انتشروا في البلاد، فسكنوا مكة والمدينة والحجاز كله، وعتوا عتوا كبيرا، فلما اظهر الله موسي عليه السلام علي فرعون وطء الشام واهلك من بها، يعني من الكنعانيين وقيل: بعث اليهم بعثا، فاهلك من كان بها منهم، ثم بعث بعثا اخر الي الحجاز للعماليق، وامرهم الايستبقوا احدا منهم بلغ الحلم، فقدموا عليهم، فاظهرهم الله فقتلوهم، حتي انتهوا الي ملكهم الارقم بن ابي الارقم فقتلوه، واصابوا ابنا له وكان شابا من احسن الناس فضنوا به عن القتل، وقالوا: نستحييه حتي نقدم به علي نبي الله موسي عليه السلام فيري فيه رايه، فاقبلوا وهو معهم، فقبض الله موسي قبل قدوم الجيش، فلما سمع بهم الناس تلقوهم فسالوهم فاخبروهم بالفتح، وقالوا: لم نستبق منهم الا هذا الفتي، فانا لم نر شابا احسن 
 منه، فتركناه حتي نقدم به علي نبي الله موسي عليه السلام فيري فيه رايه، فقالت لهم بنو اسراءيل: ان هذه لمعصية منكم لما خالفتم امر نبيكم، لا والله لا تدخلون علينا بلادنا ابدا، فقال الجيش: ما بلد اذ منعتم بلادكم بخير من البلد الذي خرجتم منه، وكان الحجاز اذ ذاك اشجر بلاد الله واظهره ماء، قال: وكان هذا اول سكني اليهود الحجاز بعد العماليق.
  سبب نزول اليهود المدينة
 وفي الروض الانف عن ابي الفرج الاصبهاني ان السبب في كون اليهود بالمدينة وهي وسط ارض العرب ان بني اسراءيل كانت تغير عليهم العماليق من ارض الحجاز، وكانت منازلهم يثرب والجحفة الي مكة، فشكت بنو اسراءيل ذلك الي موسي، فوجه اليهم جيشا، وذكر نحو ما تقدم، ثم قال: واصح من هذا ما ذكره الطبري ان نزول بني اسراءيل بالحجاز كان حين وطء بختنصر بلادهم بالشام وخرب بيت المقدس، انتهي.
 وحكي ابن النجار عن بعض العلماء ان سببه ان علماءهم كانوا يجدون صفة رسول الله صلي الله عليه وسلم في التوراة، وانه يهاجر الي بلد فيه نخل بين حرتين، فاقبلوا من الشام يطلبون الصفة، فلما راوا تيماء وفيها النخل نزلها طاءفة منهم، وظن طاءفة انها خيبر فنزلوها، ومضي اشرفهم واكثرهم فلما راوا يثرب سبخة وحرة وفيها النخل قالوا: هذه البلد التي تكون مهاجر النبي العربي عليه الصلاة والسلام، فنزل النضير بطحان، ثم حكي ما سياتي من نزول قريظة والنضير بمذينيب ومهزور.
 وحكي ياقوت عن بعض علماء الحجاز من يهود ان سبب نزولهم الحجاز ان ملك الروم حين ظهر علي بني اسراءيل وملك الشام خطب الي بني هرون، وفي دينهم ان لا يزوجوا النصاري، فخافوه وانعموا له، وسالوه ان يشرفهم باتيانه اليهم، فاتاهم، ففتكوا به وبمن معه، ثم هربوا حتي لحقوا بالحجاز فاقاموا بها، وزعم بنو قريظة ان الروم لما غلبوا علي الشام خرج قريظة والنضير وهدل هاربين من الشام يريدون من كان بالحجاز من بني اسراءيل، فوجه ملك الروم في طلبهم؛ فاعجزوا رسله، وانتهي الرسل الي ثمد «» بين الحجاز والشام فماتوا عنده عطشا، فسمي الموضع «ثمد الروم» وهو معروف بذلك، والله اعلم اي ذلك كان.
 وروي بعض اهل السير عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: بلغني ان بني اسراءيل لما اصابهم ما اصابهم من ظهور بحنتصر عليهم وفرقتهم وذلتهم تفرقوا، وكانوا يجدون 
 محمدا صلي الله عليه وسلم منعوتا في كتابهم، وانه يظهر في بعض هذه القري العربية في قرية ذات نخل، ولما خرجوا من ارض الشام كانوا يعبرون كل قرية من تلك القري العربية بين الشام واليمن يجدون نعتها نعت يثرب، فينزل بها طاءفة منهم، ويرجون ان يلقوا محمدا فيتبعونه، حتي نزل من بني هرون ممن حمل التوراة بيثرب منهم طاءفة، فمات اولءك الاباء وهم يءمنون بمحمد صلي الله عليه وسلم انه جاء، ويحثون ابناءهم علي اتباعه اذا جاء، فادركه من ابناءهم فكفروا به وهم يعرفونه: اي حسدا للانصار حيث سبقوهم اليه.
 وقال ابن زبالة عقب ما قدمناه عنه من عود الجيش من بني اسراءيل الي الحجاز وسكناهم المدينة: فركحوا منها حيث شاءوا اي: تفسحوا وتبوءوا فكان جميعهم بزهرة، وكانت لهم الاموال بالسافلة، وزهرة ثبرة اي ارض سهلة بين الحرة والسافلة مما يلي القف ونزل جمهورهم بمكان يقال له يثرب بمجتمع السيول مما يلي زغابة، قالوا:
 وكانت يثرب سقيفة طويلة فيها بغايا يضرب اليهن من البلدان، وكانوا يروحون في قرية يثرب ثمانين جملا جونا «» سوي ساءر الالوان.
 ثم اسند عن محمد بن كعب القرظي انه قال: وخرجت قريظة واخوانهم بنو هدل وعمرو ابناء الخزرج بن الصريح بن السبط بن اليسع بن سعد بن لاوي بن جبر بن النحام بن عازر بن عيرز بن هرون بن عمران عليه السلام والنضير بن النحام بن الخزرج بن الصريح بعد هءلاء، فتبعوا اثارهم، فنزلوا بالعالية علي واديين يقال لهما مذينيب ومهزور، فنزلت بنو النضير علي مذينيب واتخذوا عليه الاموال فكانوا اول من احتفر بها اي بالعالية الابار وغرس الاموال، قال: ونزل عليهم بعض قباءل العرب فكانوا معهم، فاتخذوا الاموال، وابتنوا الاطام والمنازل.
 واسند هو وابن شبة ايضا عن جابر مرفوعا: اقبل موسي وهارون حاجين فمرا بالمدينة، فخافا من يهود، فخرجا مستخفيين، فنزلا احدا، فغشي هارون الموت، فقام موسي فحفر له ولحد، ثم قال: يا اخي انك تموت، فقام هارون فدخل في لحده، فقبض «» عليه موسي التراب. 
 قلت: واسناد ابن شبة لا باس به، غير ان فيه رجلا لم يسم، وسماه ابن زبالة، وذلك المسمي لا باس به ايضا، لكن ابن زبالة لا يعتمد عليه في ذلك، وهو دال علي ان اليهود نزلوا المدينة في زمن موسي عليه السلام، وطالت مدتهم بها في حياته، حتي وقع منهم ما يقتضي خوفه منهم عند مروره، وهو انما يتاتي علي ما قدمناه من انه لما حج ومعه ناس من بني اسراءيل فراوا موضع المدينة صفة بلد خاتم النبيين، فاشتورت طاءفة منهم علي ان يتخلفوا به، ويكون ما اتفق لموسي وهارون عليهما السلام في حجة اخري بعد ذلك، وسياتي في مسجد عرق الظبية بالروحاء حديث «ولقد مر به موسي بن عمران حاجا ومعتمرا في سبعين الفا من بني اسراءيل» ومن الغريب ما نقل الحافظ ابن حجر عن كتاب الانواء لعبد الملك بن يوسف قال: ان قريظة كانوا يزعمون انهم من ذرية شعيب نبي الله عليه السلام، وان ذلك محتمل؛ فان شعيبا كان من بني جذام القبيلة المشهورة قال الحافظ ابن حجر: وهو بعيد جدا ونقل ابن زبالة ما حاصله: ان ممن كان من العرب مع يهود قبل الانصار بنو انيف حي من بلي، ويقال: انهم بقية من العماليق، وبنو مريد حي من بلي، وبنو معاوية بن الحارث بن بهثة بن سليم، وبنو الجذماء حي من اليمن، وكانت الاطام عز اهل المدينة ومنعتهم التي كانوا يتحصنون فيها من عدوهم، وروي حديث النهي عن هدم اطام المدينة، قال: وكان لبني انيف بقباء: الاجش عند البءر التي يقال لها لاوة، واطمان فيما بين المال الذي يقال لها الماثة والمال الذي يقال له القاءم، واطام عند بءر عذق وغيرها، قال شاعرهم فيها:
 ولو نطقت يوما قباء لخبرت ... بانا نزلنا قبل عاد وتبع
 واطامنا عادية مشمخرة ... تلوح فتنكي من نعادي وتمنع
  بقايا اليهود بالمدينة
 وكان ممن بقي من اليهود حين نزلت عليهم الاوس والخزرج جماعات منها بنو القصيص وبنو ناغصة كانوا مع بني انيف بقباء، وكان بقباء رجل من اليهود يقال «انه من بني النضير» كان له اطم يقال له «عاصم» كان في دار ثوبة بن حسين بن الساءب بن ابي لبابة، وفيه البءر الذي يقال لها قباء، وقيل: ان بني ناغصة حي من اليمن كانت منازلهم في شعب بني حرام حتي نقلهم عمر بن الخطاب الي مسجد الفتح، ومنها بنو قريظة في دارهم المعروفة بهم اليوم، وكان لهم بها اطام: من ذلك اطم الزبير بن باطا القرظي، كان موضعه في موضع مسجد بني قريظة، واطم كعب بن اسد يقال له بلحان بالمال الذي يقال له الشجر، وله يقول الشاعر:
 من سره رطب وماء بارد ... فليات اهل المجد من بلحان
 
 وكان مع قريظة في دارهم اخوتهم بنو هدل وبنو عمرو المقدم ذكرهم، وانما سمي هدلا بهدل كان في شفته، ومن ولده ثعلبة واسد ابنا سعية واسد بن عبيد ورفاعة بن سموال وسخيت ومنبه ابنا هدل، ومنها بنو النضير في النواعم، ومنهم كعب بن الاشرف، وكان لهم عامة اطم في المال الذي يقال له فاضجة، واطم في زقاق الحارث دبر قصر ابن هشام دون بني امية بن زيد كان لعمر بن جحاش، واطم البويلة، وغير ذلك، هذا ما ذكره ابن زبالة.
 ونقل ابن عساكر عن الواقدي انه قال: كانت منازل بني النضير بناحية الغرس.
 قلت: والظاهر انهم كانوا بالنواعم، وتمتد منازلهم واموالهم الي ناحية الغرس والي ناحية الصافية وما معها من صدقات النبي صلي الله عليه وسلم وبعض منازلهم كانت بجفاف؛ لان فاضجة به، ورايت بالحرة في شرقي النواعم اثار حصون وقرية بقرب مذينيب يظهر انها من جملة منازلهم، وان ما في قبلة ذلك في شرقي العهن من منازل بني امية بن زيد كما سياتي، ومنها بنو مريد في بني خطمة وناعمة ابراهيم بن هشام، وكان لهم اطم يعرف بهم فيه بءر، ومنها بنو معاوية في بني امية بن زيد، ومنها بنو ماسكة بقرب صدقة مروان بن الحكم مما يلي صدقة النبي صلي الله عليه وسلم وكان لهم الاطمان اللذان في القف في القرية، ومنها بنو محمم في المكان الذي يقال له بنو محمم، وكان لهم المال الذي يقال له خناقة، معروف اليوم، وكان رجل منهم قطع يد رجل في الجاهلية فقال المقطوع: اعطني خناقة عقلا بيدي، فابي، وحفر للذي قطعه كوة في خناقة، ثم اخرج يده منها من وراء الحاءط وقال: اقطع، فقطع يده، فقال حين قطع يده:
 الان قد طابت ذري خنافة ... طابت فلا جوع ولا مخافة
 ومنها بنو زعورا عند مشربة ام ابراهيم بن النبي صلي الله عليه وسلم ولهم الاطم الذي عندها، وكان الاطم الذي في مال جحاف لبعض من كان هناك من اليهود، ومنها بنو زيد اللات، قال ابن زبالة: وهم رهط عبد الله بن سلام، كانوا قريبا من بني غصينة، ومنها بنو قينقاع عند منتهي جسر بطحان مما يلي العالية، وكان هناك سوق من اسواق المدينة، وكان لهم الاطمان اللذان عند منقطع الجسر علي يمينك وانت ذاهب من المدينة الي العالية اذا سلكت الجسر، وغير ذلك، وفي صحيح البخاري عن ابن عمر ان بني قينقاع هم رهط عبد الله بن سلام، خلاف ما تقدم عن ابن زبالة، قال الحافظ ابن حجر: وهم من ذرية يوسف الصديق عليه السلام، ومنها بنو حجر عند المشربة التي عند الجسر، ولهم اطم يعرف بهم، ومنها بنو ثعلبة واهل زهرة بزهرة، وهم رهط الفطيون، وهو ملكهم الذي كان يفتض نساء اهل المدينة قبل ان يدخلن علي ازواجهن، وكان لهم الاطمان اللذان علي
 
 طريق العريض حين يهبط من الحرة، وكانت بزهرة جماع من اليهود وكانت من اعظم قري المدينة، وقد بادوا، ومنها ناس كانوا بالجوانية بفتح الجيم وتشديد الواو والياء المثناة من تحت: موضع بقرب احد في شمالي المدينة كما سياتي ولهم اطمان صارا لبني حارثة بن الحارث وهما صرار والريان، ولذلك يقول نهيك بن سياف:
 لعل صرارا ان تعيش بياره ... ويسمع بالريان تبني مشاربه
 وكانت بنو الحذماء المتقدم ذكرهم وهم حي من اليمين ما بين مقبرة بني عبد الاشهل وبين قصر ابن عراك، ثم انتقلوا الي راتج، ومنها بنو عكوة في يماني بني حارثة، ومنها بنو مرابة في شامي بني حارثة، ولهم الاطم الذي يقال له الشبعان في ثمغ صدقة عمر بن الخطاب رضي الله عنه، ومنها ناس براتج، وهو اطم سميت به الناحية، وهو الذي يقول له قيس بن الخطيم:
 الا ان بين الشرعبي وراتج ... ضرابا كتخديم السبال المعضد
 ومنها ناس بالشوط والعنابس والوالج وزبالة الي عين فاطمة حيث كان يطبخ الاجر لمسجد الرسول صلي الله عليه وسلم وكان لاهل الشوط الاطم الذي يقال له الشرعبي، وهو الاطم الذي دون ذباب، وقد صار لبني جشم بن الحارث بن الخزرج اي الاصغر يعني اخوة بني عبد الاشهل، وكان لاهل الوالج اطم بطرفه مما يلي قناة، وكان لبعض من هناك من اليهود الاطمان اللذان يقال لهما الشيخان بمفضاهما المسجد الذي صلي فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم حين سار الي احد، وكان لاهل زبالة الاطمان عند كومة ابي الحمراء الرابض والذي دونهما، ومنها اهل يثرب، وكانوا جماعا من اليهود بها وقد بادوا فلم يبق منهم احد.
 قلت: ونقل رزين عن الشرقي ان يهود كانوا نيفا وعشرين قبيلة، وقال ابن النجار:
 ان اطامهم كانت تسعة خمسين اطما، وللعرب النازلين عليهم قبل الانصار ثلاثة عشر اطما، وقد ذكر ابن زبالة اسماء كثير منها حذفناه لعدم معرفته في زماننا.
 فهذا علم من سكن المدينة بعد الطوفان الي قدوم الاوس والخزرج.
  الفصل الثاني في سبب سكني الانصار بها
  قصة مارب وسيل العرم 
  غسان
 </span>
 نقل ابن زبالة وغيره ان اليهود لم تزل هي الغالبة بالمدينة، الظاهرة عليها، حتي كان من امر سيل العرم ما كان وما قص الله من قصته في ماءه يعني قصة اهل مارب، ومارب مهموز: ارض سبا المعنية بقوله تعالي: بلدة طيبة [سبا: ] عن ابن عباس انها كانت اخصب البلاد واطيبها، تخرج المراة وعلي راسها المكتل فتعمل بيديها اي بمغزلها وتسير
 
 بين ذلك الشجر، فيمتلء مما يتساقط فيه من الثمر، فطغوا، وقيل: بعث الله اليهم ثلاثة عشر نبيا يدعونهم الي الله، ويذكرونهم نعمة الله عليهم، فكذبوهم، وقالوا: ما نعرف لله نعمة، قال المسعودي: وكان طول بلدهم اكثر من شهرين للراكب المجد، وكذلك عرضها، وكان اهلها في غاية الكثرة مع اجتماع الكلمة والقوة، وكانوا كما قص الله من خبرهم بقوله: وجعلنا بينهم وبين القري التي باركنا فيها يعني: قري الشام قري ظاهرة [سبا: ] يعني متواصلة يري بعضها من بعض لتقاربها، فكانوا امنين في بلادهم، تخرج المراة لا تتزود شيءا، تبيت في قرية، وتقيل في اخري حتي تاتي الشام، فقالوا: ربنا باعد بين اسفارنا [سبا: ] لانهم بطروا النعمة وملوها، وقالوا: لو كان جني جناتنا ابعد كان اجدر ان نشتهيه، وتمنوا ان يجعل الله بينهم وبين الشام مفاوز ليركبوا الرواحل فيها ويتزودوا الازواد، فجعل الله لهم الاجابة كما قال : فجعلناهم احاديث ومزقناهم كل ممزق [سبا: ] وعن الضحاك انهم كانوا في الفترة التي بين عيسي ومحمد عليهما الصلاة والسلام، فسلط عليهم سيل العرم، قيل: العرم: المطر الشديد، وقيل: جرذ اعمي فنقب عليهم السد، وكان فرسخا في فرسخ بناه لقمان الاكبر العادي، وكان بناه للدهر علي زعمه، وكان يجتمع اليه مياه اليمن ثم تتفرق في مجاري علي قدر حاجة جنانهم، وقيل: بناه سبا بن يشجب بن يعرب بن قحطان، وساق اليه سبعين واديا، ومات قبل ان يكمله فاكمله بعده ملوك حمير، وكان اولاد حمير بن سبا واولاد كهلان بن سبا سادة اليمن في ذلك الزمان، وكان كبيرهم وسيدهم جد الانصار عمرو مزيقياء بن عامر ماء السماء بن حارثة بن امرء القيس بن ثعلبة بن مازن بن الازد، ويقال: الاسد بن الغوث بن نبت بن مالك بن زيد بن كهلان ابن سبا بن يشجب بن يعرب بن قحطان، ذكر نسبه كذلك ابن هشام وابن حزم وابن الكلبي فيما نقله عنه ابن عبد البر، ونقل غيره عنه انه جعل ثعلبة بين حارثة وبين امرء القيس، وكانت الانصار تقول: سمي عمرو مزيقياء لانه كان يلبس في كل يوم حلتين ثم يمزقهما لءلا يلبسهما احد بعده، وقيل لابيه «ماء السماء» لجوده وقيامه عند الجدب مقام الغيث، وكان لعمرو مزيقياء اخ كاهن لم يعقب يسمي عمران، وكانت زوجة عمرو مزيقياء يقال لها طريفة من حمير، وكانت كاهنة، فولدت له ثلاثة عشر رجلا، ولدت ثعلبة وهو الذي اخرج جرهم من مكة هو واخواته، ومن انخرع معه من الازد علي ما نقله رزين، ونقل ان والد ثعلبة وهو عمرو بن عامر توفي قبل
 
 غلبة ثعلبة لجرهم، وثعلبة ابو الاوس والخزرج، وولدت له ايضا حارثة والد خزاعة علي ما سياتي، وقيل: غير ذلك، وولدت له ايضا جفنة والد
  غسان
 ، سموا باسم ماء نزلوا عليه يقال له: غسان، والاشهر انهم بنو مازن بن الازد بن الغوث، وولدت له ايضا وداعة، وابا حارثة، والحارث، وعوفا، وكعبا، ومالكا، وعمران، هءلاء اعقبوا كلهم ، والثلاثة الباقون لم يعقبوا.
 غسان
 وقال ابن حزم: ان غسان هم بنو الحارث وجفنة ومالك وكعب بني عمرو مزيقياء، شربوا كلهم من ماء غسان، بخلاف بقية ولد عمرو مزيقياء فلم يشربوا من ذلك الماء، فليسوا غسان، وكان لعمرو بن عامر بمارب من القصور والاموال ما لم يكن لاحد.
  اول خبر سيل العرم
 ونقل رزين انه كان اول شء وقع بمارب من امر سيل العرم ان عمران بن عامر راي في كهانته ان قومه سيمزقون ويباعد بين اسفارهم، وان بلادهم ستخرب، فذكر ذلك لاخيه عمرو بن عامر؛ فكان بين التصديق والتكذيب، فبينا طريفة امراته ذات يوم ناءمة اذ رات فيما يري الناءم ان سحابة غشيت ارضهم فارعدت وابرقت، فذعرت ذعرا شديدا، فسكنوها، فقالت: يا عمرو بن عامر، الذي رايت في الغيم، اذهب عني النوم، رايت غيما ارعد وابرق، طويلا ثم اصعق، فما وقع علي شء الا احترق؛ فما بعده الا الفرق «» ، فلما راوا ما بها خفضوها «» حتي سكنت، ثم ان عمرو بن عامر دخل حديقة ومعه جاريتان له، فبلغ ذلك طريفة خرجت نحوه، فلما خرجت من بيتها عارضها ثلاث مناجذ وهي دواب تشبه اليرابيع منتصبات علي ارجلهن واضعات ايديهن علي اعينهن، فلما راتهن طريفة وضعت يدها علي عينها وقعدت علي الارض، فلما ذهبت المناجذ خرجت مسرعة، فلما عارضها خليج الحديقة التي فيها عمرو وثبت من الماء سلحفاة فوقعت في الطريق علي ظهرها، وجعلت تروم «» الانقلاب وتستعين بيدها فلا تستطيع، فتحذف التراب علي نفسها، وتقذف بالبول من تحتها، فلما رات طريفة ذلك جلست علي الارض حتي عادت السلحفاة الي الماء، ثم مضت طريفة حتي دخلت الحديقة التي فيها عمرو بن عامر حين انتصف النهار في ساعة شديد حرها، واذا الشجرة من غير ريح تتكفا، 
 فمرت حتي دخلت علي عمرو، فلما راها قال: هلمي يا طريفة، فقالت: والنور والظلماء، والارض والسماء، ان الماء لغاءر، وان الشجر لهالك، فقال عمرو: ومن اخبرك بذلك؟ قالت: اخبرتني المناجذ، بسنين شداءد، يقطع فيها الولد الوالد، وسلحفاة تحذف بالتراب حذفا، وتقذف بالبول قذفا، ورايت الشجر من غير ريح ولا مطر تكفا، قال: وما ترين ذلك؟ قالت: داهية وكيمة «» ، وامور جسيمة، قال: اما ان كان ذلك فلك الويل. قالت: اجل وما لعمرو فيها من نيل، مما يجء به السيل، فالقي بنفسه علي الفراش وقال: ما هذا الذي تقولين الا امر جليل، وخلف قليل، واخذ القليل خير من تركه، قال عمرو: وما علامة ما تذكرين؟ قالت: اذا رايت جرذا يكثر في السد الحفر، ويقلب منه بيديه الصخر، فاعلم ان قد وقع الامر. فانطلق عمرو الي السد ينظر فاذا جرذ يقلب بيديه ورجليه الصخرة ما يقلها خمسون رجلا من اسد، فرجع الي طريفة فاخبرها.
 ثم راي عمرو رءيا انه لا بد من سيل العرم، وقيل: ان اية ذلك ان تري الحصي قد ظهر في شرب النخل، فذهب فراي ذلك، فعرف ان ذلك واقع، وان بلادهم ستخرب، فكتم ذلك واخفاه، واجمع علي ان يبيع كل شء له بارض سبا ويخرج منها هو وولده، فخشي ان يستنكر الناس ذلك، فاحتال في الامر، فامر بابل فنحرت، وبغنم فذبحت، وصنع طعاما واسعا، وبعث الي اهل مارب باجمعهم، وكان فيمن دعا يتيم كان رباه وانكحه، وقال له فيما بينه وبينه: اذا انا جلست اطعم الناس فاجلس بجنبي ثم نازعني الحديث واردد علي مثل ما اقول لك، وافعل بي مثل ما افعل بك، فكلمه عمرو في شء، فرد عليه، فضرب عمرو وجهه وشتمه، ففعل اليتيم به مثله، فصاح عمرو: وا ذلاه، اليوم ذهب فخر عمرو ومجده، فحلف ليقتلنه، فلم يزالوا به حتي تركه، وقال: والله لا اقيم ببلدة صنع بي هذا فيه ابدا، ولابيعن اموالي كلها وارحل عنكم، فاغتنم الناس غضبه واشتروا منه امواله، فباع جميع عقاره، وتبعه ناس من الازد فباعوا اموالهم، ولما كثر البيع استنكر الناس ذلك، فامسكوا، فلما اجتمع عند عمرو بن عامر اثمان امواله اخبر الناس بامر سيل العرم، فخرج من مارب ناس كثير، واقام بها من قضي عليه بالهلاك، هذا ما نقله رزين في تاريخه وقد اقتفيت اثره في ذلك في كتابي.
 وذكر ابن هشام في سيرته نحوه، وقال: ان الاسد يعني الازد قالوا: لا نتخلف عن عمرو بن عامر، فباعوا اموالهم وخرجوا معه، وقيل: كانت طريفة زوجة ثعلبة، وانه صاحب القصة والمحتال في بيع ماله. 
 وقال ياقوت: ان عمرو بن عامر مات قبل سيل العرم، وصارت الرءاسة الي اخيه عمران بن عامر الكاهن، وكان عاقرا لا يولد له، وانه صاحب القصة مع طريفة الكاهنة، وانها اقبلت عليه يوما وقالت: والظلمة والضياء، والارض والسماء، ليقبلن اليكم الماء، كالبحر اذا طما، فيدع ارضكم فلا يسفي عليها الصبا، وذكر القصة، وانه احتال لبيع امواله بان قال لحارثة احد اولاد اخيه عمرو بن عامر اذا اجتمع الناس الي فاني سامرك بامر فاظهر فيه العصيان فاذا ضربت راسك بالعصا فقم الي والطمني، فقال: وكيف يلطم الرجل عمه؟ فقال: افعل يا بني فان في ذلك صلاحك وصلاح قومك، وذكر القصة، قال: فجاء بعد رحيلهم بمديدة السيل وقد خرب الجرذ السد فلم يجد مانعا، فغرق البلاد حتي لم يبق من جميع الارضين والكروم الا ما كان في رءوس الجبال والامكنة البعيدة مثل ذمار «» وحضرموت وعدن، وذهبت الضياع والحداءق والجنان، وجاء السيل بالرمل وطمها، فمضي علي ذلك الي اليوم، وباعد الله بين اسفارهم كما سالوا.
  عمرو بن عامر يصف البلاد لقومه
 ونقل رزين ان عمرو بن عامر الكاهن قال لهم عند خروجهم: ساصف لكم البلاد، فقال: من كان منكم ذا هم بعيد، وجمل شديد، ومراد حديد، فليلحق بقصر عمان المشيد؛ فسكنها ازدعمان. قال: ومن كان منكم ذا هم غير بعيد، وجمل غير شديد، ومراد غير حديد؛ فليلحق بالشعب من كرود وهي من ارض همدان فكان الذين سكنوه وداعة بن عمرو بن عامر فانتسبوا في همدان. قال: ومن كان منكم ذا هم مدن، وجمل معن، فليلحق بالثني من شن، وهو بالسراة، فسكنه ازدشنوءة. قال: ومن كان منكم ذا جلد وبصر، وله صبر علي ازمات الدهر، فليلحق ببطن مر، فسكنته خزاعة . قال: ومن كان منكم يريد الراسخات في الوحل، المطعمات في المحل، فليلحق بالحرة ذات النخل؛ فكان الذين سكنوها الاوس والخزرج. قال: ومن كان يريد الخمر والخمير، والديباج والحرير، والامر والتامير، فليلحق ببصري وسدير وهما من ارض الشام فكان الذين سكنوه ال جفنة بن غسان. قال: ومن كان يريد الثياب الرقاق، والخيول العتاق، والكنوز من الارزاق، فليلحق بالعراق؛ فكان الذين لحقوا بالعراق جذيمة الابرش ومن كان بالحيرة من غسان.
 قلت: وقيل: ان الذي سجع لهم بذلك طريفة الكاهنة، وانها قالت: ومن كان منكم يريد الراسخات في الوحل، المطعمات في المحل، فليلحق بيثرب ذات النخل. 
 وروي ابن زبالة سجع عمرو بن عامر في المدينة بلفظ: من كان يريد الراسيات في الوحل، المطعمات في المحل، المدركات بالذحل «» ، فليلحق بيثرب ذات النخل؛ فلما سمعوا ذلك القول خرج عمرو بن عامر بجميع ولده ومن معه من الازد يريد ارضا يقيمون بها، ففارقهم وداعة بن عامر فسكن همدان، ثم سار عمرو حتي اذا كان بين السراة ومكة اقام هنالك ناس من الازد، واقام معهم عمران بن عمرو بن عامر، ثم سار عمرو في باقي ولده وفي ناس من بني مازن من الازد حتي نزلوا ماء يقال له غسان، وغلب عليهم اسمه حتي قال شاعرهم:
 اما سالت فانا معشر نجب ... الازد نسبتها والماء غسان
  نزول خزاعة في مكة
 قال ابو المنذر الشرقي: ومن ماء غسان انخزع لحي واسمه ربيعة بن حارثة بن عمرو بن حارثة فاتي مكة فتزوج بنت عامر الجرهمي ملك جرهم، فولدت له عمرو بن لحي الذي غير دين ابراهيم، فسمي ولده خزاعة لان اباهم انخزع من غسان.
 وقال غيره ما يخالف ذلك؛ فروي الازرقي ان عمرو بن عامر سار هو وقومه لا يطءون بلدا الا غلبوا عليه، فلما انتهوا الي مكة واهلها جرهم قد قهروا الناس وحازوا ولاية البيت علي بني اسماعيل وغيرهم ارسل اليهم ثعلبة بن عمرو بن عامر يقول: يا قوم انا خرجنا من بلادنا، فلم ننزل بلدا الا فسح اهله لنا فنقيم معهم حتي نرسل روادنا الي الشام والمشرق، فحيث ما قيل لنا انه امثل لحقنا به، فابت جرهم ذلك، فارسل اليهم ثعلبة: انه لا بد لي من المقام، فان تركتموني نزلت وحمدتكم وواسيتكم في الماء والمرعي، وان ابيتم اقمت علي كرهكم ثم لم ترتعوا معي الا فضلا ولا تشربوا الا رنقا يعني الكدر فان قاتلتموني قاتلتكم، ثم ان ظهرت عليكم سبيت النساء وقتلت الرجال، ولم اترك احدا منكم ينزل الحرم ابدا، فابت جرهم، فاقتتلوا ثلاثة ايام، ثم انهزمت جرهم، فلم ينفلت منهم الا الشريد، واقام ثعلبة بمكة وما حولها بعساكره حولا، فاصابتهم الحمي، وكانوا ببلد لا يدرون فيه ما الحمي، فدعوا طريفة الكاهنة فشكوا اليها الذي اصابهم، فقالت: قد اصابني الذي تشكون، ثم ذكر الازرقي سجعها في امر الدلالة علي البلاد في هذا المحل وهو غي سجع عمران بن عامر عند تفرقهم من سبا، ثم ذكر لحوق كل فرقة منهم ببلدها علي النحو الذي قدمناه، وان الاوس والخزرج ابني حارثة بن ثعلبة بن عمرو بن عامر وهم الانصار نزلوا بالمدينة، ثم قال: وانخزعت خزاعة بمكة، 
 فاقام بها ربيعة بن حارثة بن عمرو بن عامر وهو لحي، فولي امر مكة، فهذا يقتضي انهم انما افترقوا من مكة، ولا شك ان منها افترق الذين وصلوا اليها.
  نزول ثعلبة بن عمرو في المدينة
 وقال ياقوت: انهم لما ساروا من اليمن عطف ثعلبة العنقاء بن عمرو مزيقياء بن عامر ماء السما بن حارثة الغطريف بن امرء القيس البطريق بن ثعلبة البهلول بن مازن الراد بن الغوث نحو الحجاز، فاقام ما بين الثعلبية الي ذي قار، وباسمه سميت الثعلبية، فنزلها باهله وولده ومن تبعه، فاقام هناك يتبع مواقع القطر، فلما كثر ولده وقوي ركنه سار بهم نحو المدينة وبها يهود فاستوطنوها؛ فاقاموا بها بين قريظة والنضير وخيبر وتيماء ووادي القري، ونزل اكثرهم بالمدينة.
  الفصل الثالث في نسبهم
 قد قدمنا انتسابهم الي عمرو مزيقياء، وانتساب عمرو الي قحطان.
  نسب قحطان
 وقال ابن رزين نقلا عن الشرقي : اصل الانصار الاوس والخزرج وهما من ولد ثعلبة بن عمرو بن حارثة بن امرء القيس بن ثعلبة بن مازن بن الازد بن الغوث بن مالك بن زيد بن كهلان بن سبا بن يعرب بن قحطان، وكانه سقط من النسخة بعد الغوث «بن نبت» فانه بين مالك والغوث كما قدمناه، وجماع قباءل اليمن تنتهي الي قحطان، وقحطان اختلف في نسبه، فالاكثرون قالوا: انه عابر بن شالخ بن ارفخشذ بن سام بن نوح، وقيل:
 هو من ولد هود نفسه، وقيل: ابن اخيه، ويقال: قحطان
  اول من تكلم بالعربية
 ، وهو والد العرب المتعربة، واما اسماعيل فهو والد العرب المستعربة، واما العرب العاربة فكانوا قبل ذلك كعاد وثمود وطسم وجديس وعمليق وغيرهم، وقيل: ان قحطان اول من قيل له:
 ابيت اللعن»
 ، وعم صباحا. وذهب الزبير بن بكار الي ان قحطان من ذرية اسماعيل عليه السلام، وانه قحطان بن الهميسع بن تيم بن نبت بن اسماعيل عليه السلام، ويدل له تبويب البخاري بان نسبة اليمن الي اسماعيل، واورد فيه الحديث المتضمن لمخاطبة النبي صلي الله عليه وسلم بني اسلم بانهم من بني اسماعيل، واسلم هو ابن افصي بن حارثة بن عمرو بن عامر بن حارثة بن امرء القيس صاحب النسب المتقدم، فدل علي ان اليمن بني قحطان من بني 
 اسماعيل، وهو ظاهر قول ابي هريرة في الصحيحين في قصة هاجر «فتلك امكم يا بني ماء السماء» يخاطب الانصار؛ لان جدهم عامرا والد عمرو كان يلقب بذلك، كما تقدم، او اراد ابو هريرة رضي الله عنه العرب كلهم؛ لكثرة ملازمتهم الفلوات التي بها مواقع القطر، وهذا متمسك من ذهب الي ان جميع العرب من ولد اسماعيل عليه السلام.
 قال ابن حبان في صحيحه: كل من كان من ولد اسماعيل يقال له «ابن ماء السماء» لان اسماعيل ولد هاجر، وقد ربي بماء زمزم وهي من ماء السماء، ورجح عياض ان مراد ابي هريرة الانصار خاصة، ونسبتهم الي جدهم المعروف بماء السماء، انتهي. ودلالته علي ان قباءل اليمن كلها من ولد اسماعيل ظاهرة.
 قال الحافظ ابن حجر: وهو الذي يترجح في نقدي، وقد ذكر ابن عبد البر من طريق القعقاع بن ابي حدرد ان النبي صلي الله عليه وسلم «مر بناس من اسلم وخزاعة وهم يتناضلون فقال: ارموا بني اسماعيل» واسلم وخزاعة قد تقدم نسبهما في قباءل اليمن التي جماع نسبتها قحطان، ومما يءيد ذلك قول المنذر بن عمرو جد حسان بن ثابت الانصاري:
 ورثنا من البهلول عمرو بن عامر ... وحارثة الغطريف مجدا مءثلا
 ماثر من ال ابن نبت بن مالك ... ونبت بن اسماعيل ما ان تحولا
 واول ذلك كله المخالفون بتاويلات بعيدة، بل الذي اميل اليه ان العرب كلهم من ولد اسماعيل صلوات الله وسلامه عليه، وان لم يتم ذلك فالعرب الذين لهم الشرف بالتقديم في الكفاءة وغيرها شرعا هم بنو اسماعيل، ويدل له قول بعض اصحابنا في الامامة: اذا لم يوجد قرشي مستجمع للشروط نصب كناني، فان لم يكن فرجل من ولد اسماعيل صلوات الله وسلامه عليه، فان تعذر انتقلنا الي العجم، ولم يقولوا انتقلنا الي بقية العرب، لكن في التتمة للمتولي: فان لم يوجد من ولد اسماعيل عليه السلام يولي جرهمي، وجرهم اصل العرب، فان لم يوجد فرجل من ولد اسحاق عليه السلام، اه.
 وهو مخالف لقول البغوي في التهذيب: فان لم يوجد ولد اسماعيل فمن العجم، وايضا فالمتولي جعل جرهما متاخرين عن ولد اسماعيل، وجعل لهم فضلا في الجملة علي العجم، كذا قدم بعض العجم علي بعض، واسماعيل ابو العرب الذين شرف نسبهم بمشاركة نسبة اشرف الانبياء صلوات الله وسلامه عليه وعليهم، وهو الاس في ذلك،
 
 وعربي اللسان لا عبرة به، علي ان في مستدرك الحاكم من حديث ابن عباس «اول من نطق بالعربية اسماعيل» لكن في الصحيح ان اسماعيل تعلم العربية من جرهم الذين نزلوا مع امه.
  اول من تكلم بالعربية
 قال ابن اسحاق: وكان جرهم واخوه قطورا ابنا قحطان اول من تكلم بالعربية عند تبلبل الالسن.
 قلت: وهو جار علي راي من يقول: ان العرب كلها ليست من ولد اسماعيل.
 وروي الزبير بن بكار في النسب من حديث علي باسناد حسن قال: اول من فتق الله لسانه بالعربية المبينة اسماعيل؛ فبهذا القيد يجمع بين الخبر المتقدم وبين ما في الصحيح، فيكون اوليته في ذلك بحسب الزيادة في البيان، لا الاولية المطلقة، فيكون بعد تعلم اصل العربية من جرهم الهمه الله العربية الفصيحة المبينة؛ فعلي تقدير تسليم ان العرب كلهم ليسوا من ولد اسماعيل فالمستحق للشرف انما هو عربية اسماعيل، فيمتاز بنوه بما تقدم.
 وقال ابن دريد في الوشاح: اول من نطق بالعربية يعرب بن قحطان، ثم اسماعيل، ونقل ابن هشام عن الشرقي ان عربية اسماعيل كانت افصح من عربية يعرب بن قحطان وبقايا حمير وجرهم، وكله جار علي خلاف ما قدمناه من ان العرب كلها من ولد اسماعيل، والله اعلم.
  ام الانصار ونسبها
 وام الانصار في قول الكلبي: قيلة بنت عمرو بن جفنة، وقال ابن حزم: هي بنت الارقم بن عمرو بن جفنة بن عمرو مزيقياء، ويقال: بنت كاهل بن عذرة من قضاعة، وقضاعة من حمير عند الاكثر، واشتهرت الانصار ببني قيلة ولهم يقول القاءل:
 بهاليل من اولاد قيلة، لم يجد ... عليهم خليط من مخالطة عتبا
 مطاعيم في المقري، مطاعين في الوغي ... يرون عليهم فعل اباءهم نحبا
 «» وذكر رزين عن الشرقي عقب ما قدمناه عنه من ان الانصار اصلهم الاوس والخزرج وهما من ولد ثعلبة بن عمرو، فقال: فولد لثعلبة بن عمرو بن حارثة الاوس والخزرج، وامهما قيلة؛ فولد الاوس مالكا، ومن مالك قباءل الاوس كلها، فولد لمالك عمرو وعوف ومرة، ويقال لهم اوس الله، وهم الجعادرة، سموا بذلك لقصر فيهم. 
 قلت: وسياتي ما يخالف هذا مع بيان قباءل الاوس المنتشرة من هءلاء.
 وروي الخراءطي انه لما حضرت الاوس بن حارثة بن ثعلبة بن عمرو الوفاة اجتمع عليه قومه، فقالوا: قد حضر من امر الله ما تري، وقد كنا نامرك في شبابك ان تتزوج فتاة، وهذا اخوك الخزرج له خمسة بنين وليس لك ولد غير مالك، فقال: لن يهلك هالك، ترك مثل مالك، ان الذي يخرج النار من الرينة قادر ان يجعل لمالك نسلا، ورجالا بسلا، وكل الي موت، ثم اقبل علي مالك فقال: اي بني، المنية ولا الدنية، وذكر حكما سجع بها، قال: ثم انشا يقول:
 شهدت السبايا يوم ال محرق ... وادرك عمري صيحة الله في الحجر
 فلم ار ذا ملك من الناس واحدا ... ولا شوقه الا الي الموت والقبر
 فعل الذي اردي ثمودا وجرهما ... سيعقب لي نسلا علي اخر الدهر
 تقربهم من ال عمرو بن عامر ... عيون لدي الداعي الي طلب الوتر
 فان تكن الايام ابلين جدتي ... وشيبن راسي والمشيب مع العمر
 فان لنا ربا علا فوق عرشه ... عليما بما ياتي من الخير والشر
 الم يات قومي ان لله دعوة ... يفوز بها اهل السعادة والبر
 اذا بعث المبعوث من ال غالب ... بمكة فيما بين زمزم والحجر
 هنالك فابغوا نصره ببلادكم ... بني عامر؛ ان السعادة في النصر «»
 ثم قضي من ساعته.
 وقال ابن حزم: ان بني عامر بن عمرو بن مالك بن الاوس كانوا كلهم بعمان لم يكن منهم بالمدينة احد؛ فليسوا من الانصار.
 قال الشرقي: وولد الخزرج بن حارثة اخو الاوس ايضا خمس بنين. وتفرقوا بطونا كثيرة.
 قلت: وهم عمرو، وعوف، وجشم، وكعب، والحارث، وسياتي بيان ما انتشر من قباءلهم.
 وقال ابن حزم: ان عقب الساءب بن قطن بن عوف بن الخزرج لم يكن منهم احد بالمدينة، كانوا بعمان؛ فليسوا من الانصار، وذكر نحو ذلك في بعض بني الحارث بن الخزرج الاكبر كما سياتي، وذكر ايضا ان بعض بني جفنة بن عمرو مزيقياء كانوا بالمدينة في عداد الانصار، والله اعلم. 
  الفصل الرابع في تمكنهم بالمدينة، وظهورهم علي يهود، وما اتفق لهم مع تبع
 قال الشرقي: لما قدمت الاوس والخزرج المدينة تفرقوا في عاليتها وسافلتها، ومنهم من نزل مع قوم من بني اسراءيل في قراهم، ومنهم من نزل وحده لا مع بني اسراءيل ولا مع العرب الذين كانوا قد تالفوا الي بني اسراءيل، وكانت الثروة في بني اسراءيل، كانوا نيفا علي عشرين قبيلة، ولهم قري اعدوا بها الاطام، فنزلت الاوس والخزرج بينهم وحواليهم.
  اقامة الاوس والخزرج مع اليهود
 وقال ابن زبالة عن مشيخة من اهل المدينة قالوا: اقامت الاوس والخزرج بالمدينة، ووجدوا الاموال والاطام والنخيل في ايدي اليهود، ووجدوا العدد والقوة معهم، فمكثت الاوس والخزرج ما شاء الله، ثم انهم سالوهم ان يعقدوا بينهم جوارا وحلفا يامن به بعضهم من بعض، ويمتنعون به ممن سواهم، فتعاقدوا وتحالفوا واشتركوا وتعاملوا، فلم يزالوا علي ذلك زمانا طويلا، وامرت «» الاوس والخزرج وصار لهم مال وعدد، فلما رات قريظة والنضير حالهم خافوهم ان يغلبوهم علي دورهم واموالهم، فتنمروا لهم حتي قطعوا الحلف الذي كان بينهم، وكانت قريظة والنضير اعد واكثر، وكان يقال لهما الكاهنان، وبنو الصريح، وفي ذلك يقول قيس بن الخطيم مثنيا عليهم:
 كنا اذا رامنا قوم بمظلمة ... شدت لنا الكاهنان الخيل واعتزموا
 نسوا الرهون واسونا بانفسهم ... بنو الصريح فقد عفوا وقد كرموا
  قصة الفطيون ملك اليهود الطاغية
 فاقامت الاوس والخزرج في منازلهم خاءفين ان تجليهم يهود، حتي نجم «» منهم مالك بن العجلان اخو بني سالم بن عوف بن الخزرج وسوده «» الحيان الاوس والخزرج، وكان الفطيون اي بالفاء المكسورة، وقال ياقوت: الفيطوان ملك اليهود بزهرة، وكانت لا تهدي عروس بيثرب من الحيين الاوس والخزرج حتي تدخل عليه فيكون هو الذي يفتضها قبل زوجها، فتزوجت اخت مالك بن العجلان رجلا من قومها، فبينا مالك في 
 نادي قومه اذ خرجت اخته فضلا، فنظر اليها اهل المجلس، فشق ذلك علي مالك، ودخل فعنفها وانبها، فقالت: ما يصنع بي غدا اعظم من ذلك، اهدي الي غير زوجي، فلما امسي مالك اشتمل علي السيف ودخل علي الفطيون متنكرا مع النساء، فلما خف من عنده عدا عليه فقتله وانصرف الي دار قومه، ثم بعث هو وجماعة من قومه الي من وقع بالشام من قومهم يخبرونهم بحالهم ويشكون اليهم غلبة اليهود، وكان رسولهم الرمق بن زيد بن امرء القيس احد بني سالم بن عوف بن الخزرج، وكان قبيحا دميما شاعرا بليغا، فمضي حتي قدم علي ابي جبيلة احد بني جشم بن الخزرج الذين ساروا من يثرب الي الشام، وقال بعضهم: كان ابو جبيلة من ولد جفنة بن عمرو بن عامر قد اصاب ملكا بالشام وشرفا.
 قلت: قد تقدم ان ابناء جفنة من غسان، وكانوا بالشام ملوكا.
 ولما ذكر ابن حزم بني جشم بن الخزرج قال: فولد جشم غضب، فولد غضب مالك، فولد مالك عبد حارثة، فولد عبد حارثة حبيب، فولد حبيب عبد الله، فولد عبد الله ابا جبيلة الملك الغساني الذي جلبه مالك بن العجلان لقتل اليهود، انتهي.
 وفيه نظر؛ اذ ليس من بطون الخزرج غساني كما يءخذ مما قدمناه عن ابن حزم ايضا، والمشهور ما قدمناه، قالوا: فشكا اليه حالهم وغلبة اليهود عليهم، وما يتخوفون منهم، وانهم يخشون ان يخرجوهم، وانشده من شعره. فتعجب من شعره وبلاغته وقبحه ودمامته، وقال: عسل طيب في وعاء خبيث. فقال الرمق: ايها الملك، انما يحتاج من الرجل الي اصغريه لسانه وقلبه. فقال: صدقت؛ واقبل ابو جبيلة في جمع كثير لنصرة الاوس والخزرج. كذا قاله ابن زبالة.
 وقد نقل رزين عن الشرقي ما يقتضي ان مالك بن العجلان هو الذي توجه بنفسه، وان ما ذكر من سيرة الفطيون في افتضاض الابكار انما كانت في غير الاوس والخزرج، وانه اراد ان يسير فيهم بذلك، فقتله مالك بن العجلان، فانه قال: ان الفطيون كان قد شرط الاتدخل امراة علي زوجها حتي تدخل عليه، فلما سكن الاوس والخزرج المدينة اراد ان يسير فيهم بتلك السيرة؛ فتزوجت اخت مالك بن العجلان رجلا من بني سليم، فارسل الفطيون رسولا في ذلك وكان مالك اخوها غاءبا، فخرجت تطلبه، فمرت بقوم اخوها فيهم، فنادته، فقال اخوها: لقد جءت بسبة يا هنتاه، تناديني ولا تستحيي؟ فقالت:
 الذي يراد بي اكبر، فاخبرته، فقال لها: اكفيك ذلك، فقالت: وكيف؟ فقال: اتزيا بزي النساء وادخل معك عليه بالسيف فاقتله، ففعل، ثم خرج حتي قدم الشام فنزل علي ابي
 
 جبيلة، وكان نزلها حين نزلوا هم المدينة، فجيش جيشا عظيما، واقبل كانه يريد اليمن واختفي معهم مالك بن العجلان، فجاء فنزل بذي حرض، وارسل الي اهل المدينة من الاوس والخزرج فاتوا اليه فوصلهم واعطاهم، ثم ارسل الي بني اسراءيل يعني اليهود وقال: من اراد الحباء «» من الملك فليخرج اليه، وانما فعل ذلك خيفة ان يتحصنوا في الحصون فلا يقدر عليهم، فخرج اليه اشراف بني اسراءيل كلهم، فامر لهم بطعام حتي اجتمعوا، فقتلهم من عند اخرهم، فلما فعل ذلك صار الاوس والخزرج اعز اهل المدينة؛ ففي ذلك يقول البلوي يمدح مالكا فيما فعل:
 فليشهدن بما اقول عصابة ... بلوية وعصابة من سالم
 هل كان للفطيون عقر نساكم ... حكم النصيب وليس حكم الحاكم
 حتي حباه مالك عن عرسه ... حمراء تضحك عن نجيع قاتم
 ثم ذكر ابياتا نسبها الي ابي يزيد بن سالم احد بني سالم بن عوف بن الخزرج مدح بها ابا جبيلة ونسبها ابن زبالة للرمق فانه قال: ان الاوس والخزرج قالوا لابي جبيلة لما قدم لنصرهم: ان علم القوم ما تريد تحصنوا في اطامهم فلم تقدر عليهم، ولكن ادعهم للقاءك وتلطفهم حتي يامنوك ويطمءنوا فتستمكن منهم، فصنع لهم طعاما وارسل الي وجوههم ورءساءهم، فلم يبق من وجوههم احد الا اتاه، وجعل الرجل منهم ياتي بحامته وحشمه «» رجاء ان يحبوهم، وكان قد بني لهم حيزا وجعل فيه قوما فامرهم ان يقتلوا من دخل عليهم منهم، ففعلوا حتي اتوا علي وجوههم ورءساءهم، فعزت الاوس والخزرج بالمدينة، واتخذوا الديار والاموال والاطام، فقال الرمق يثني علي ابي جبيلة:
 لم تقض دينك من حسان ... وقد عنيت وقد عنينا
 قضيت همك في الحسان ... فقد عنيت وقد عنينا
 وفي رواية رزين:
 الراشقات المرشقا ... ت الجازيات بما جزينا
 امثال غزلان الصرا ... ثم ياتزرن ويرتدينا
 الريط والديباج والحلي ... المفصل والبرينا «»
 وابو جبيلة خير من ... يمشي، واوفاه يمينا 
 وابرهم برا واع ... لمهم بهدي الصالحينا
 القاءد الخيل الصوا ... نع بالكماة المعلمينا
 ابقت لنا الايام والحر ... ب الملمة تعترينا
 كبشا له در يغل متو ... نها الذكر السمينا
 ومعاقلا شما واسيا ... فا يقمن وينحنينا
 ومحلة زوراء تج ... حف بالرجال الظالمينا
 وفي بعض الروايات ان مالك بن العجلان لما قتل الفطيون قصد اليمن الي تبع الاصغر؛ فشكا اليه ما كان الفطيون يسير فيهم، فعاهد الايقرب امراة ولا يمس طيبا ولا يشرب خمرا حتي يسير الي المدينة ويذل من بها من اليهود؛ ففعل ذلك.
 وذكر ابن قتيبة في معارفه تبع بن حسان، قال: وهو تبع الاصغر اخر التبابعة، وذكر انه صار الي الشام وملوكها غسان فاطاعته، قال: وصار الي ابن اخيه الحارث وهو بالمستقر من ناحية هجر فاتاه قوم كانوا وقعوا الي يثرب ممن خرج مع عمرو مزيقياء وحالفوا اليهود بيثرب اي وهم الانصار فشكوا اليهود، وذكروا سوء مجاورتهم، ونقضهم الشرط الذي شرطوه لهم عند نزولهم، ومتوا «» اليه بالرحم، فاحفظه ذلك «» ، فصار الي يثرب ونزل في سفح احد، وبعث الي اليهود، فقتل منهم ثلاث ماءة وخمسين رجلا صبرا، واراد خرابها، فقام اليه رجل من اليهود قد اتت عليه ماءتان وخمسون سنة فقال: ايها الملك، مثلك لا يقتل علي الغضب، وامرك اعظم من ان يطير بك برق او يسرع بك لجاج، فانك لا تستطيع ان تخرب هذه القرية، قال: ولم؟ قال: لانها مهاجر نبي من ولد اسماعيل يخرج من عند هذه البنية، يعني البيت الحرام، فكف تبع ومضي ومعه هذا اليهودي ورجل اخر من اليهود عالم، وهما الحبران، فاتي مكة، وكسا البيت ثم رجع الي اليمن ومعه الحبران وقد دان بدينهما وامن بموسي صلي الله عليه وسلم اه.
 فلعل مالك بن العجلان كان قد توجه الي جهة ملك غسان وبها تبع المذكور فوقع من كل منهما نصره، فاضافه قوم الي تبع، وقوم الي ابي جبيلة الغساني.
 قالوا: ولعنت اليهود مالك بن العجلان في كناءسهم وبيوت عباداتهم، فبلغه ذلك، فقال:
 تحامي اليهود بتلعانها ... تحامي الحمير بابوالها «» 
 وماذا علي بان يلعنوا ... وتاتي المنايا باذلالها
 وقالت سارة القرظية ترثي من قتل من قومها:
 باهلي رمة لم تغن شيءا ... بذي حرض تعفيها الرياح
 كهول من قريظة اتلفتهم ... سيوف الخزرجية والرماح
 ولو اذنوا بامرهم لحالت ... هنالك دونهم حرب رداح «»
 قال اهل السير: ثم انصرف ابو جبيلة راجعا الي الشام، وقد ذلل الحجاز والمدينة، ومهدها للاوس والخزرج.
 ونقل المجد عن ياقوت ان تبعا كان بالمدينة، فانه قال: وعكس ياقوت قصة افتضاض الابكار؛ فجعل انها كانت باليمامة، وان اهل المدينة مع تبع هم الذين ازالوا هذه الفضيحة من اليمامة، ثم اورد كلام ياقوت، وليس مضمونه ما ذكره؛ بل مضمونه ان من كان يفعل فيهم هذه الفضيحة باليمامة احتالوا في دفعها وقتلوا من كان يفعل بهم ذلك وغلبوا عليهم، فهرب منهم شخص ولحق بتبع فنصره تبع مع اهل المدينة، وهو خبر ممتنع فلنورده تبعا للمجد، قال ياقوت: ان طسما وجديسا من ولد لاوذ بن ارم بن لاوذ بن سام بن نوح عليه السلام اقاموا باليمامة، وكثروا بها، حتي ملكوا عليهم عمليق الطسمي وكان جبارا غشوما، وكان قد قضي بقضاء جاءر بين امراة وزوجها من جديس، فانشدت المراة ابياتا بلغته، فامر الا تزوج بكر من جديس حتي تدخل عليه فيكون هو الذي يفترعها «»  ولقوا منه ذلا، حتي زوجت منهم اخت الاسود بن غفار سيد جديس، وكان جلدا، فلما كانت ليلة الاهداء خرجت والقيان «» حولها لتحمل الي عمليق وهن يضربن بمعازفهن ويقلن:
 ابدي بعمليق وقومي فاركبي ... وبادري الصبح بامر معجب
 فسوق تلقين الذي لم تطلبي ... وما لبكر دونه من مهرب
 ثم ادخلت علي عمليق فافترعها، وقيل: كانت ايدة «» ، فامتنعت عليه، فخاف العار فوجاها «» بحديدة في قبلها فادماها، فخرجت وقد تقاصرت اليها نفسها فشقت ثوبها من خلفها ودماءها تسيل، فمرت باخيها في جمع من قومه وهي تبكي وتقول: 
 لا احد اذل من جديس ... اهكذا يفعل بالعروس
 في ابيات، فاغضب ذلك اخاها، ووقفها علي نادي قومه، وهي تقول:
 ايجمل ان يءتي الي فتياتكم ... وانتم رجال فيكم عدد الرمل
 ايجمل تمشي في الدما فتياتكم ... صبيحة زفت في العشاء الي بعل
 فان انتم لم تغضبوا بعد هذه ... فكونوا نساء لا تغب من الكحل
 ودونكم ثوب العروس فانما ... خلقتم لاثواب العروس وللغسل
 فلو اننا كنا رجالا وكنتم ... نساء لكنا لا نقر علي الذل
 فموتوا كراما او اميتوا عدوكم ... وكونوا كنار شب بالحطب الجزل
 والا فخلوا بطنه وتحملوا ... الي بلد قفر وهزل من الهزل
 فللموت خير من مقام علي اذي ... وللفقر خير من مقام علي ثكل
 فدبوا اليه بالصوارم والقنا ... وكل حسام محدث العهد بالصقل
 ولا تجزعوا للحرب قومي فانما ... يقوم رجال للرجال علي رجل
 فيهلك فيها كل وغل مواكل ... ويسلم فيها ذو الجلادة والفضل
 فامتلات جديس غيظا، ونكسوا رءوسهم حياء، وتشاوروا في الامر، فقال الاسود:
 اطيعوني فانه عز الدهر، وقد رايت ان اصنع للملك طعاما ثم ادعوه وقومه، فاذا جاءونا قتلت الملك، وقام كل منكم الي رءيس منهم فقتله، فلا يبقي للباقين قوة، فنهتهم اخت الاسود عن الغدر، وقالت: ناجزوهم فلعل الله ان ينصركم عليهم لظلمهم؛ فعصوها فقالت:
 لا تغدرن فان الغدر منقصة ... وكل عيب يري عيبا وان صغرا
 اني اخاف عليكم مثل تلك غدا ... وفي الامور تدابير لمن نظرا
 حشوا سعيرا لهم فيها مناجزة ... فكلكم باسل ارجو له الظفرا
 فاجابها اخوها:
 شتان باغ علينا غير متءد ... يغشي الظلامة لا يبقي ولن يذرا
 انا لعمرك لا نبدي مناجزة ... نخاف منها صروف الدهر من ظفرا
 اني زعيم بطسم حين تحضرنا ... عند الطعام بضرب يهتك الفقرا
 
 وصنع الاسود الطعام، ودفن كل منهم سيفه تحته في الرمل مجردا، فلما جلس الملك وقومه للاكل وثبت عليهم جديس حتي ابادوهم، ثم قتلوا باقيهم، فهرب رجل من طسم حتي لحق بتبع تبان اسعد بن كلكيكرب، وقيل: بحسان بن تبع الحميري وكان بالمدينة، فاستغاثه، وذكر ابياتا فيها غدر جديس بهم، فوعده بنصره، ثم راي منه تباطءا فقال:
 اني طلبت لاوتاري ومظلمتي ... بال حسان ال العز والكرم
 المنعمين اذا ما نعمة ذكرت ... والواصلين بلا قربي ولا رحم
  قصة زرقاء اليمامة
 في ابيات اخري، فسار تبع من المدينة في جيوشه، حتي اذا كان عند جبل علي ليلة من اليمامة قال له الطسمي: توقف ايها الملك فان لي اختا متزوجة في جديس يقال لها يمامة ابصر خلق الله علي بعد، واني اخاف ان ترانا فتنذرهم بنا، فاقام تبع، وامر رجلا فصعد الجبل ليري ما هناك، فدخل في رجله شوكة بالجبل، فاكب يستخرجها، فابصرته اليمامة، وكانت زرقاء العين، فقالت لهم: اني اري علي الجبل الفلاني رجلا وما اظنه الا عينا، فقالوا: ما يصنع؟ فقالت: اما يخصف «» نعلا او ينهش كتفا، فكذبوها، ثم قال الطسمي لتبع: ان بصرها بالليل انفذ فمر اصحابك ليقطعوا من الشجر اغصانا ليستتروا بها فيشبهوا «» عليها الامر، ففعلوا، حتي اذا دنوا من اليمامة ليلا؛ فنظرت اليمامة فقالت: يا جديس سارت اليكم الشجر، او جاءتكم اواءل خيل حمير، فكذبوها، فصبحتهم حمير، فهرب الاسود في نفر من قومه لجبلي طيء وفتح اهل المدينة حصون اليمامة، وامتنع عليهم حصن زرقاء اليمامة؛ فصابره تبع حتي افتتحه، وقبض عليها، وسالها: كيف ابصرتهم؟ فاخبرته بخبر الذي صعد الجبل، فساله تبع، فقال: صعدت فانقطع شراك نعلي واصابتني شوكة؛ فعالجت اصلاحها واصلاح قبالي بفمي، فقال لها: اني لك هذا؟ قالت:
 كنت اخذ حجرا اسود فادقه واكتحل به: فكان يقوي بصري، فيقال: انها اول من اكتحل بالاثمد، فامر تبع بقلع عينيها ليري ما فيهما، فوجد عروقها كلها محشوة بالاثمد، وخربت اليمامة يومءذ؛ لان تبعا قتل اهلها، ولم يخلف بها احدا، ورجع الي المدينة.
 هذا ما ذكره المجد عن ياقوت باختصار، وليس فيه عكس القضية؛ فيجوز ان يقع بكل من اليمامة والمدينة مثل هذا، والظاهر ان قصة اليمامة كانت بعد قصة المدينة. 
 ونقل رزين عن الشرقي ان ابا جبيلة لما فرغ من نصر اهل المدينة رجع الي الشام؛ فاقبل تبع الاخير وهو كرب بن حسان بن اسعد الحميري، والتبابعة كلهم من حمير يريد المشرق كما كانت التبابعة تفعل؛ فمر بالمدينة، فخلف فيها ابنا له ومضي حتي قدم الشام، ثم سار حتي قدم العراق، فلما كان بالعراق قتل ابنه بالمدينة غيلة «» فاقبل راجعا يريد تخريب المدينة، فنزل بسفح احد ، فاحتفر بءرا ثم ارسل الي اشراف المدينة، فلما جاءهم الرسول قال بعضهم: انما اراد ان يملكنا علي قومنا، وقال احيحة: والله ما دعاكم لخير، وكان لاحيحة رءي من الجن فخرجوا وخرج احيحة معه بقينة وخمر وخباء، فضرب الخباء وجعل فيه القينة والخمر، ثم دخل علي تبع اول الناس. فتحدث معه، ففطن بالشر، ثم قال: ان اصحابي يصلونك الي الظهر، فاستاذن في الخروج الي الخيمة، فاذن له، فشرب وجعلت القينة تغنيه بابيات صنعها لها تقول:
 لتبكني قينة ومزهرها ... وتبكني قهوة وشاربها
 وتبكني عصبة اذا اجتمعت ... لا يعلم الناس ما عواقبها
 وهو يقل من الشراب، وجاء اصحابه قريبا من الليل، فامر لهم تبع بضيافة، فلما كان في جوف الليل ارسل اليهم ليقتلهم، ففطن احيحة، فقال للقينة: انا ساءر الي اهلي، فاذا طلبني الملك فقولي: هو ناءم، فاذا الحوا فقولي: يقول لك: اما احيحة فقد ذهب فاغدر بقينته او دع، وانطلق فتحصن في حصنه، فحاصروه ثلاثا يقاتلهم بالنهار، واذا كان بالليل يرمي اليهم بتمر ويقول: هذا ضيافتكم. فاخبروا تبعا انه في حصن حصين، فامرهم ان يحرقوا نخله، واشتعلت الحرب بين تبع واهل المدينة من اليهود والاوس والخزرج، وتحصنوا في الاطام، فخرج رجل من اصحاب تبع حتي جاء بني عدي بن النجار، فدخل لهم حديقة، فرقي علي عذق منها. فاخذ يجده «» ، فنزل اليه صاحب العذق «» فقتله وجره الي بءر والقاه فيها، وهو يقول:
 جانا يجد نخيلنا ... وكان الجداد لمن قد ابر «»
 فزاد ذلك تبعا حنقا «» ، وجرد الي بني النجار خيلا، فقاتلهم بنو النجار ورءيسهم يومءذ عمرو بن طلحة اخو بني معاوية بن مالك بن النجار، ورمي عسكر تبع حصون 
 الانصار بالنبل، فلقد جاء الاسلام والنبل فيها، وجزع في القتال فرس تبع فحلف لا يبرح حتي يخربها بزعمه، فسمع بذلك احبار من اليهود فنزلوا اليه وقالوا: ايها الملك ان هذه البلدة محفوظة، فانا نجد اسمها في الكتاب طيبة، وانها مهاجر نبي من بني اسماعيل من الحرم، وهي تكون قراره فلن تسلط عليها، فاعجب تبع بقولهم ، فصرف تبع نبته عنها، وامر اهل المدينة فتبايعوا مع العسكر، وكان تبع قد استوبا بءره «» التي حفر، فمرض، فجاءته امراة من بني زريق اسمها فاكهة براوية «» من بءر رومة فاعجبه فاستلذه، فلما كان رحيله قال لها: يا فاكهة ما نترك في موضعنا من شء اذا رحلنا فهو لك، فاخذت ذلك، فاستغنت منه، وخرج تبع يريد اليمن ومعه من الاحبار الذين نهوه عن خراب المدينة رجلان او ثلاثة، فقال لهم: تسيرون معي اياما انس بحديثكم، فكانوا يحدثونه عن الكتاب وعن قصة النبي صلي الله عليه وسلم فلم يتركهم حتي وصلوا معه الي اليمن؛ فهم كانوا اول يهودي دخل اليمن، واتفق في مسيرة قصة اكساءه الكعبة.
 وقد قدمنا في بعض الروايات ان مالك بن العجلان لما قتل ملك اليهود قصد اليمن الي تبع الاصغر، وانه الذي نصرهم علي يهود، ولعل هذا مراد ياقوت لقوله «ان يهود كانوا اهل المدينة حتي اتاهم تبع فانزل معهم بني عمرو بن عوف» لكن نقل المجد وغيره عن المبتدا لابن اسحاق انه قال في بيت ابي ايوب الذي نزله النبي صلي الله عليه وسلم مقدمه المدينة: ان تبعا الاول بناه لما مر بالمدينة، قال في المبتدا: واسمه تبان اسعد بن كلكيكرب، وكان معه اربعماءة عالم، فتعاقدوا علي الايخرجوا منها، فسالهم تبع عن سر ذلك، فقالوا:
 انا نجد في كتبنا ان نبيا اسمه محمد هذه دار مهاجره؛ فنحن نقيم لعل ان نلقاه، فاراد تبع الاقامة معهم، ثم بني لكل واحد من اولءك دارا واشتري له جارية وزوجها منه واعطاه مالا جزيلا، وكتب كتابا فيه اسلامه، ومنه:
 شهدت علي احمد انه ... رسول من الله باري النسم «»
 فلو مد عمري الي عمره ... لكنت وزيرا له وابن عم
 وختمه بالذهب ودفعه الي كبيرهم، وساله ان يدفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم ان ادركه، والا فمن ادركه من ولده او ولد ولده، وبني للنبي صلي الله عليه وسلم دارا لينزلها اذا قدم المدينة، فتداول 
 الدار الملاك الي ان صارت لابي ايوب وهو من ولد ذلك العالم، واهل المدينة الذين نصروه كلهم من اولاد اولءك العلماء، انتهي.
 زاد غير المجد: ويقال: ان الكتاب الذي فيه الشعر كان عند ابي ايوب حين نزل عليه النبي صلي الله عليه وسلم فدفعه له، وهو غريب، وكتب التواريخ متظاهرة «» علي ما قدمناه في امر الانصار ونسبهم.
 وقد ذكر السهيلي ايمان تبع بالنبي صلي الله عليه وسلم وذكر البيتين، وروي حديث «لا تسبوا تبعا فانه كان مءمنا» .
 وروي عبد الرزاق عن وهب بن منبه قال: نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن سب اسعد وهو تبع.
 قال وهب: وكان علي دين ابراهيم.
 وروي احمد من حديث سهل بن سعيد رفعه «لا تسبوا تبعا فانه كان قد اسلم» واخرجه الطبراني من حديث ابن عباس مثله، واسناده اصلح من اسناد سهل، واما ما رواه عبد الرزاق عن ابي هريرة مرفوعا «لا ادري تبع كان لعينا ام لا» فمحمول علي انه صلي الله عليه وسلم قاله قبل ان يعلم بحاله.
 وقال المرجاني: ان ابا كرب بن اسعد الحميري امن بالنبي صلي الله عليه وسلم قبل ان يبعث بسبعماءة سنة، وقال: «شهدت علي احمد البيتين المقدمين» وان اباه اسعد هو تبع الذي كسا الكعبة، ونقله عن حكاية ابن قتيبة، والذي رايته في المعارف لابن قتيبة ان اسعد ابا كرب الحميري هو الموصوف بما ذكره. وروي ابن زبالة ان تبعا لما قدم المدينة واراد اخراجها جاءه حبران من قريظة يقال لهما سحيت ومنبه فقالا: ايها الملك انصرف عن هذه البلدة فانها محفوظة، وانها مهاجر نبي من بني اسماعيل اسمه احمد يخرج في اخر الزمان، فاعجبه ما سمع منهما، فصدقهما وكف «» عن اهل المدينة.
  الفصل الخامس في منازل قباءل الانصار بعد اذلال اليهود،
 وشء من اطامهم، وما دخل بينهم من الحروب، وهو نافع في معرفة جهات المساجد التي لا تعرف اليوم، وغير ذلك.
 اعلم ان ابن زبالة نقل ما حاصله ان الاوس والخزرج بعد انصراف ابي جبيلة ونصره 
 لهم تفرقوا في عالية المدينة وسافلتها، واتخذوا الاموال والاطام، فنزل بنو عبد الاشهل بن جشم بن الحارث بن الخزرج الاصغر وبنو حارثة بن الحارث بن الخزرج الاصغر بن عمرو بن مالك بن الاوس بن حارثة فكلاهما من الاوس دار بني عبد الاشهل قبلي دار بني ظفر مع طرف الحرة الشرقية، قاله المطري، والذي يظهر لي ان منازلهم كانت قريبة من منازل بني ظفر في شاميها وتمتد الي الحرة المعروفة اليوم بدشم وما حولها، بل سياتي في ترجمة الخندق ما يقتضي ان منازلهم كانت بالقرب من الشيخين. وابتني بنو عبد الاشهل اطما يقال له «واقم» وبه سميت الناحية واقما، وكان لحضير بن سماك، وله يقول شاعرهم:
 نحن بنينا واقما بالحره ... بلازب الطين وبالاصره
 وله يقول خفاف بن ندبة:
 لو ان المنايا جزن عن ذي مهابة ... لهبن حضيرا يوم اغلق واقما «»
 يطيف به حتي اذا الليل جنه ... تبوا منه مضجعا متناغما
 واطما يقال له: «الرعل» بالمال الذي يقال له واسط لصخرة ام بني عبد الاشهل، وله يقول شاعرهم يوم بعاث:
 نحن بنو صخرة ارباب الرعل
 واطاما غير ذلك، وابتني بنو حارثة اطما اسمه «المسير» صار لبني عبد الاشهل بعد خروج بني حارثة من دارهم؛ فان بني حارثة تحولوا من دارهم هذه الي غربي مشهد سيدنا حمزة رضي الله عنه في الموضع المعروف اليوم بيثرب؛ فكانت بها منازلهم علي ما قدمناه عن المطري في الباب الاول. والذي تحرر لي من مجموع كلام الواقدي وابن زبالة وغيرهما ان منازلهم التي استقروا بها وجاء الاسلام وهم فيها كانت في شامي بني عبد الاشهل بالحرة الشرقية. ويءيد ذلك ما سياتي في ترجمة الخندق من ان النبي صلي الله عليه وسلم خطه من اجمة الشيخين طرف بني حارثة كما رواه الطبراني.
 وقد قال المطري كما سياتي عنه: الشيخان: موضع بين المدينة وبين جبل احد، علي الطريق الشرقية مع الحرة الي جبل احد. ويءيده ايضا ان المطري قد ذكر ان النبي صلي الله عليه وسلم غدا الي احد يوم وقعته علي الطريق الشرقية المذكورة، وسياتي انه بات بالشيخين. 
 وفي المعارف لابن قتيبة عن ابن اسحاق: فلما سارت قريش لحرب رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم والمسلمون حتي نزلوا بيوت بني حارثة، فاقاموا بقية يومهم وليلتهم.
 ثم خرج في غد، وذكر انخزال «» عبد الله بن ابي؛ فتحرر ان بيوت بني حارثة عند الشيخين وفي ناحيتهما.
 وقد ذكر ابن اسحاق وغيره ان النبي صلي الله عليه وسلم اجاز ذلك اليوم في حاءط لمربع بن قيظ، واتفق له معه ما سياتي ذكره: ومربع هذا من بني حارثة وايضا فقد قدمنا في الفصل الرابع في تحريمها قول ابي هريرة في رواية الاسماعيلي: ثم جاء يعني النبي صلي الله عليه وسلم بني حارثة وهم في سند الحرة. اه. وليس الموضع الذي ذكره المطري في سند الحرة، بخلاف الموضع الذي قدمناه، مع انه يحتمل ان بعض منازل بني حارثة كانت بالموضع الذي ذكره المطري ايضا.
 قال ابن زبالة: وابتنوا بها اي بدارهم الثانية اطما يقال له «الريان» عند مسجد بني حارثة كان لبني مجذعة بن حارثة، وسبب خروج بني حارثة من دار بني عبد الاشهل حرب كانت بينهم وبين عبد الاشهل، ووالي بنو ظفر بني عبد الاشهل، ثم هزمهم بنو حارثة وقتلوا سماك بن رافع وكان باغيا، قتله مسعود ابو محيصة الحارثي، وظفرت بهم بنو حارثة فاجلوهم اولا؛ فلحقوا بارض بني سليم، فسار حضير بن سماك ببني سليم حتي قاتل بني حارثة، فقتل منهم، واشتد عليهم الحصار باطمهم المسير المتقدم ذكره في دار بني عبد الاشهل، فسارت بنو عمرو بن عوف وبنو خطمة اليهم، وقالوا: اما ان تخلوا سبيلهم، واما ان تاخذوا عقل «» صاحبكم، واما ان تصالحوهم، فاختاروا ان يجلوهم، فخرج بنو حارثة الي خيبر فكانوا بها قريبا من سنة، ثم رق لهم حضير وطلب صلحهم، فخرجت السفراء في ذلك حتي اصطلحوا، وابت بنو حارثة ان ينزلوا دارهم مع بني عبد الاشهل، ونزلوا الدار المعروفة بهم اليوم، اه.
 ونزل بنو ظفر وهو كعب بن الخزرج الاصغر بن عمرو بن مالك بن الاوس دارهم شرقي البقيع عند مسجدهم: اي المعروف بمسجد البغلة بجوار بني عبد الاشهل.
 وذكر ابن حزم في الجمهرة ان بطون بني عمرو بن مالك بن الاوس [وهم] 
 النبيت: منهم ظفر، وحارثة، وبنو عبد الاشهل، وبنو زعورا بن جشم بن الحارث اخي عبد الاشهل بن جشم بن الحارث بن الخزرج بن عمرو بن مالك بن الاوس.
 ولم يذكر ابن زبالة بني زعورا في هذه البطون، بل ولا في بطون الانصار كلها.
 وذكر ابن حزم ان منهم مالك بن التيهان وبني اوس بن عتيك وغيرهم، وقال في موضع اخر: فولد جشم عبد الاشهل، بطن ضخم، وزعورا بطن، وهم اهل راتج.
 ونزل بنو عمرو بن عوف بن مالك بن الاوس قباء؛ فابتنوا اطما يقال له «الشنيف» عند دار ابي سفيان بن الحارث بين احجار المراء وبين مجلس بني الموالي، كان لبني ضبيعة بن زيد بن مالك بن عوف، واطما في دار عبد الله بن ابي احمد، كان لكلثوم بن الهدم من بني عبيد بن زيد بن اظلم اخي بني عبيد بن زيد بن مالك، واطما يقال له واقم كان بقباء لاحيحة بن الجلاح الجحجبي ثم صار لبني عبد المنذر بن رفاعة في دية جدهم رفاعة بن زر بن زيد بن امية بن مالك بن عوف بن عمرو بن عوف، وله يقول كعب بن مالك:
 فلا تتهدد بالوعيد سفاهة ... واوعد شنيفا ان عصيت وواقما
 وكان في رحبة بني زيد بن مالك بن عوف اربعة عشر اطما يقال لها: الصياصي، وكان لهم اطم بالمسكبة شرقي مسجد قباء، واطم يقال له «المستظل» كان موضعه عند بءر غرس، كان لاحيحة ثم صار لبني عبد المنذر في دية جدهم رفاعة، ثم خرجت بنو جحجبا بن كلفة بن عوف بن عمرو بن عوف من قباء حين قتلوا رفاعة بن زر وغنما اخا بني عمرو بن عوف فسكنوا العصبة، وهي غربي مسجد قباء، قال سعد بن عمرو الجحجبي لبشر بن الساءب: تدري لم سكنا العصبة؟ قال: لا، قال: لانا قتلنا قتيلا منكم في الجاهلية، فقال بشر: والامانة لوددت انكم قتلتم منا اخر وانكم وراء عير، يعني الجبل الذي غربي العصبة.
 وابتني احيحة بن الجلاح بالعصبة اطما يقال له «الضحيان» وهو الاطم الاسود الذي بالعصبة، وكان عرضه قريبا من طوله، بناه اولا من بثرة بيضاء»
 فسقط، يعني من حجارة الحرار البيض. وكان يري من المكان البعيد، وفيه يقول احيحة:
 وقد اعددت للحدثان حصنا ... لو ان المرء تنفعه العقول
 طويل الراس ابيض مشمخر ... يلوح كانه سيف صقيل
 وابتنوا هم وبنو مجدعة اطما يقال له «الهجيم» عند المسجد الذي صلي فيه النبي صلي الله عليه وسلم وقد تقدم ان بني انيف كانوا مع اليهود بقباء، وانهم حي من بلي؛ فلذلك لم يذكر ابن 
 زبالة منازلهم هنا، وسياتي في المساجد عن المطري وتبعه المجد ان بني انيف بطن من الاوس، وان منازلهم كانت بين بني عمرو بن عوف وبين العصبة، وماخذ المطري في نسبتهم الي الاوس قول اهل السير في المغازي: شهد من الاوس كذا وكذا رجلا، ثم يذكرون فيهم بعض بني انيف؛ وذلك لانهم حلفاء الاوس، لا لانهم منهم، نبه عليه ابن اسحاق حيث قال: شهد بدرا من الاوس بضع وستون رجلا، فذكر من بني جحجبا جماعة، ثم قال: ومن حلفاءهم من بني انيف ابو عقيل، ثم نسبه الي بلي بن عمرو بن الحاف بن قضاعة، لكن استفدنا من كلام المطري ان منازلهم بين العصبة وقباء، ويستفاد مما قدمناه عن ابن زبالة ان من منازلهم بءر عذق وما حولها والمال الذي يقال له القاءم، وذلك معروف بقباء.
 وخرجت بنو معاوية بن مالك بن عوف بن عمرو بن عوف فسكنوا دارهم التي وراء بقيع الغرقد المعروفة بهم، ولا يشكل عليه ما سياتي في دور بني النجار من الخزرج من ان حديلة لقب لمعاوية بن عمرو بن مالك بن النجار للاشتراك في الاسم، ولكن الشهرة ببني معاوية لهءلاء، واولءك يعرفون ببني حديلة، وقد اشتبه ذلك علي المطري فقال في مسجد بني معاوية وهو مسجد الاجابة ما لفظه: هو مسجد بني معاوية بن عمرو بن مالك بن النجار، ثم قال في دور بني النجار: ان بني حديلة هم بنو معاويةبن عمرو بن مالك بن النجار، ودارهم عند بءر حاء، ثم قال: ودار بني دينار بين دار بني معاوية بن عمرو بن مالك بن النجار اهل مسجد الاجابة، ودار بني حديلة، فذكر اولا انهم هم، ثم غاير بينهما، والصواب المغايرة، وان بني حديلة من الخزرج، وبني معاوية من الاوس، وقد صرح بتغايرهما اهل السير، ونسبوهما كما ذكرنا، ومسجد الاجابة لبني معاوية من الاوص، والذي اوقع المطري في هذا ما سياتي عن عياض في بني حديلة ان شاء الله تعالي.
 ومن بني معاوية هءلاء حاطب بن قيس، وفيه كانت حرب حاطب كما ذكره ابن حزم.
 وخرجت بنو السميعة وهم بنو لوذان بن عمرو بن عوف فسكنوا عند زقاق ركيح، وابتنوا اطما يقال له «السعدان» وموضعه في الربع (حاءط هناك) ذكره ابن زبالة، ولعل الربع هو الحديقة المعروفة اليوم بالربعي، وكان بنو السميعة يدعون في الجاهلية بنو الصماء، فسماهم النبي صلي الله عليه وسلم بني السميعة.
 ونزل بنو واقف والسلم ابنا امرء القيس بن مالك بن الاوس عند مسجد الفضيخ، فكانا هنالك وولدهما.
 
 وابتني بنو واقف اطما يقال له «الزيدان» وله يقول قيس بن رفاعة:
 وكيف ارجو لذيذ العيش بعدهم ... وبعد من قد مضي من اهل زيدان
 كان لهم عامة موضعه في قبلة مسجد الفضيخ، واطما كان موضعه عند بءر عاءشة الواقفي، وغير ذلك، ثم كان بين السلم وواقف كلام، فلطم واقف وهو الاكبر عين السلم وكان شرسا فحلف لا يساكنه، فنزل السلم علي بني عمرو بن عوف، فلم يزل ولده فيهم، (ومن بقيتهم سعد بن خيثمة بن الحارث) ثم انقرضوا سنة تسع وتسعين وماءة.
 وكان لبني السلم حصن شرقي مسجد قباء، ذكره ابن زبالة، وقد ذكر ابن حزم انقراض جميع بني السلم، قال: وكان قد بلغ عددهم في الجاهلية الف مقاتل.
 قلت: وفي قبلة مسجد الفضيخ عند الحديقة المعروفة بالاشرفية والسابور اثار اطام وقرية وحصن عظيم، فهي منازل بني واقف.
 ونزل بنو واءل بن زيد بن قيس بن عامر بن مرة بن مالك بن الاوس في دارهم المعروفة بهم، وابتنوا اطما يقال له: «الموجا» كان موضعه في مسجد بني واءل.
 ونزل بنو امية بن زيد بن قيس بن عامر بن مرة بن مالك بن الاوس في دارهم المعروفة بهم التي بها الكبا يمر فيها سيل مذينيب بين بيوتهم ثم يلتقي هو وسيل بني قريظة بفضاء بني خطمة، ويءخذ مما ذكره ابن زبالة في منازل بني النضير بالنواعم قربه منزل بني امية بن زيد منهم.
 وفي صحيح البخاري عن عمر رضي الله عنه قال: كنت انا وجار لي من الانصار في بني امية بن زيد، وهي من عوالي المدينة، نتناوب النزول علي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قال ابن زبالة: وابتنوا اطما يقال له: «اطم العذق» كان عند الكبا المواجهة مسجد بني امية، واطما كان في دار ال رويفع التي في شرقي مسجد بني امية.
 ونزل بنو عطية بن زيد بن قيس بن عامر بن مرة بن مالك بن الاوس بصفنة فوق بني الحبلي، وصفنة كجفنة باهمال اوله سميت بذلك لارتفاعها عن السيول فلم تشرب بشء منها، وابتنوا فيها اطما اسمه «شاس» كان لشاس بن قيس اخي بني عطية بن زيد، وهو الذي علي يسارك في رحبة مسجد قباء مستقبل القبلة، وواءل وامية وعطية بنو زيد هم الجعادرة، سموا به لانهم كانوا اذا اجاروا جارا قالوا له: جعدر حيث شءت اي: اذهب حيث شءت، فلا باس عليك، فقال الرمق بن زيد:
 وان لنا بين الجواري وليدة ... مقابلة بين الجعادر والكسر
 متي تدع في الزيدين زيد بن مالك ... وزيد بن قيس تاتها عزة النصر
 
 قالوا: والكسر امية وعبيد وضبيعة بنو زيد بن مالك بن عوف، كان يقال لهم كسر الذهب وذلك اراد الرمق بقوله «والكسر» كذا قاله ابن زبالة ، ونقل رزين ان الجعادرة الاوس كلهم فانه قال فيما نقل عن الشرقي: فولد الاوس مالكا ومن مالك قباءل الاوس كلها، فولد لمالك عمرو وعوف ومرة، ويقال لهم: اوس الله، وهم الجعادرة، سموا بذلك لقصر فيهم، اه.
 قلت: وسياتي عن ابن اسحاق في اخر الفصل السابع ما يقتضي ان اوس الله هم بنو امية بن زيد وواءل وواقف وخطمة، والله اعلم.
 ونزل بنو خطمة وخطمة هو عبد الله بن جشم بن مالك بن الاوس دارهم المعروفة بهم، وابتنوا بها الاطام، وغرسوا النخيل، فابتنوا بها اطما يقال له «صع ذرع» ليس فيه بيوت، جعلوه كالحصن الذي يتحصنون فيه للقتال، وكان لخطمة كلها، وكان موضعه عند مهراس بني خطمة، وانما سمي «صع ذرع» لانه كان عند بءر بني خطمة التي يقال لها ذرع، وابتني امية بن عامر بن خطمة اطما كان موضعه في مال الماجشون الذي يلي صدقة ابان بن ابي حدير.
 قلت: والظاهر انه المسمي اليوم «بالمجشونية» فان اسمه الاصلي «الماجشونية» علي ما تقدم في تربة صعيب.
 وقال المطري: منازل بني خطمة لا يعرف مكانها اليوم، الا ان الاظهر انهم كانوا بالعوالي شرقي مسجد الشمس؛ لان تلك النواحي كلها ديار الاوس، وما سفل من ذلك الي المدينة ديار الخزرج، اه.
 وفي قوله: «وما سفل الخ» نظر، والذي يظهر ان اول منازل الخزرج في هذه الجهة منازل بني الحارث كما سياتي، وفوقها بنو خطمة، وسياتي في وادي بطحان ووادي مهزور ما يءيد ذلك.
 وكان بنو خطمة متفرقين في اطامهم، لم يكن في قصبة دارهم منهم احد، فلما جاء الاسلام اتخذوا مسجدهم، وابتني رجل منهم عند المسجد بيتا سكنه، فكانوا يسالون عنه كل غداة مخافة ان يكون السبع عدا عليه، ثم كثروا في الدار حتي كان يقال لهم غزة، تشبيها بغزة الشام من كثرة اهلها.
 وقد انتهي الكلام في منازل الاوس وهذه منازل الخزرج.
 قال ابن زبالة: ونزل بنو الحارث بن الخزرج الاكبر بن حارثة وهم بلحارث دارهم المعروفة بهم بالعوالي: اي: شرقي وادي بطحان وتربة صعيب، يعرف اليوم بالحارث باسقاط بني، وابتنوا اطما كان لبني امرء القيس بن مالك وخرج جشم وزيد ابنا الحارث بن
 
 الخزرج وهما التوامان فسكنا السنح، وهذا هو المراد بقول ابن حزم: كان سكني بني الحارث بالسنح علي ميل من مسجد الرسول صلي الله عليه وسلم انتهي.
 قال ابن زبالة: وابتنوا اطما يقال له «السنح» وبه سميت الناحية، ويقال بل اسمه «الريان» انتهي. وبالسنح كان منزل ابي بكر الصديق رضي الله عنه بزوجته بنت خارجة بن زيد، قاله عياض، قال: وهو منازل بني الحارث بن الخزرج بعوالي المدينة، وبينه وبين منزل النبي صلي الله عليه وسلم ميل، انتهي. فكان السنح وهو كما قال عياض وغيره بالسين المهملة ثم النون بالقرب من منازل بني الحارث بالعوالي. وخرج عتبة بن عمر بن خديج بن عامر بن جشم بن الحارث بن الخزرج فسكن الشوط وكوم الكومة يقال لها «كومة ابي الحمراء» ثم رجع في السنح. وخرجت بنو خدرة بن عوف بن الحارث بن الخزرج حتي سكنوا الدار التي يقال لها «جرار سعد» مما يلي سوق المدينة، وخرجت بنو الابجر وهو خدرة بن عوف بن الحارث بن الخزرج وهم بنو خدرة اخوة بني خدارة فسكنوا دارهم المعروفة ببني خدرة، وابتنوا اطما يقال له «الاجرد» وهو الاطم الذي يقال لبءره البصة، كان لمالك بن سنان جد ابي سعيد الخدري، وذكر ابن حزم للحارث بن الخزرج الاكبر ابنا اسمه الخزرج ابن الحارث، وقال فيه: فولد الخزرج كعبا، فسار بعض بنيه الي الشام مع غسان، فليس من الانصار، ثم سمي من بقي منهم الانصار.
 ونزل سالم وغنم ابنا عوف بن عمرو بن عوف بن الخزرج الاكبر الدار التي يقال لها «دار بني سالم» علي طرف الحرة الغربية غربي الوادي الذي به مسجد الجمعة ببطن رانونا، وابتنوا اطاما: منها «المزدلف» اطم عتبان بن مالك، قاله المطري، وقال: المزدلف هو الاطم الذي بناه عتبان بن مالك، كان لمالك بن العجلان السالمي، وله يقول مالك «اني بنيت للحروب المزدلف » ومنها «الشماخ» كان خارجا عن بيوت بني سالم من جهة القبلة، ومنها اطم «القواقل» وهو الذي في طرف بيوت بني سالم مما يلي ناحية العصبة، كان لبني سالم بن عوف، وتسميته بذلك يرجح ما ذكره ابن سيد الناس من ان القواقل «» بنو غنم وبنو سالم ابني عوف، سموا بذلك لانهم كانوا اذا اجاروا جارا قال له: قوقل حيث شءت، وافهم سياق بعضهم ان القواقل بعض بني سالم بن غنم، وهم بنو الحبلي، وما 
 قدمناه هو الظاهر؛ لما سياتي في خروجه صلي الله عليه وسلم من قباء الي المدينة. وقال ابن حزم: ولد عوف بن عمر وسالم بطن، وغنم بطن، وعنز بطن، وهو قوقل، وذكر من ولده عبادة بن الصامت بن قيس بن اصرم بن فهر بن ثعلبة بن قوقل بن عوف بن عمرو.
 ونزل بنو غصينة حي من بلي حلفاء لبني سالم عند مسجد بني غصينة.
 ونزل بنو الحبلي بلفظ المراة الجبلي واسمه مالك بن سالم بن غنم بن عوف بن عمرو بن عوف بن الخزرج الاكبر الدار المعروفة بهم بين قباء وبين دار ابني الحارث بن الخزرج التي شرقي وادي بطحان وصعيب، كذا قاله المطري، واظن مستنده ما تقدم في منازل الاوس من قول ابن زبالة: ونزل بنو عطية بن زيد بن قيس بصفنة فوق بني الحبلي الي اخره، وقال ابن حزم: كانت دار بني الحبلي بين دار بني النجار وبين بني ساعدة.
 قلت: وسياتي في خروجه صلي الله عليه وسلم من قباء الي المدينة ما يءيده، وكذلك مروره صلي الله عليه وسلم بعبد الله بن ابي في ذهابه لعيادة سعد بن عبادة، وما ذكره من ان الحبلي اسمه مالك بن سالم ذكره ابن زبالة، وقال ابن هشام: الحبلي سام بن غنم بن عوف، وانما سمي الحبلي لعظم بطنه، انتهي.
 وذكر ابن حزم نحوه، والظاهر ان الحبلي كان يطلق علي سالم والد مالك المذكور، ثم اشتهر به ابنه هذا من بني بنيه، وحينءذ فيحمل ما تقدم عن ابن زبالة في نزول بني عطية بن زيد بصفنة فوق بني الحبلي، علي ان المراد
 دار سالم بن غنم في دار بني سالم؛ لكونه ذكر في اطام بني الحبلي هءلاء ما يوافق كلام ابن حزم في نزولهم قرب دار بني ساعدة، فقال: وابتنوا اطاما منها «مزاحم» بين ظهران بيوت بني الحبلي، وهو لعبد الله بن ابي بن سلول. ومنها اطم كان بين مال عمارة بن نعيم البياضي وبين مال ابن زمانة. ومنها اطم كان في جوف بيوتهم. انتهي.
 وسياتي في منازل بني ساعدة ذكر الحماضة، وهي مذكورة في منازل بني بياضة، وقد صرح ابن حزم وغيره من اهل السير وعلماء النسب بان عبد الله بن ابي من بني الحبلي من الخزرج؛ فالظاهر ان ما وقع للحافظ ابن حجر في حديث زوجة ثابت بن قيس بن شماس في الخلع من ان عبد الله بن ابي من بني مغالة من بني النجار وهم. نعم داره غربي المسجد قريبة من دار بني مغالة فيما يظهر. والله اعلم.
 ونزل بنو سلمة بن سعد بن علي بن اسد بن شاردة بن تزيد (بالمثناة من فوق) بن جشم بن الخزرج الاكبر ما بين مسجد القبلتين الي المذاد اطم بني حرام في سند تلك الحرة، وكانت دارهم هذه تسمي خربي. قال ابن زبالة: فسماها رسول الله صلي الله عليه وسلم «طلحة» كذا هو في نسخة ابن زبالة بالطاء، ونقله عنه الزين المراغي ايضا كذلك كما رايته بخطه.
 
 ولعل الصواب ما ذكره المجد في تاريخه ان النبي صلي الله عليه وسلم سماها «صلحة» بضم الصاد المهملة وسكون اللام، وقال في قاموسه: خربا كحبلي: منزلة كانت لبني سلمة غيرها صلي الله عليه وسلم وسماها صالحة.
 ونزل بنو سواد بن غنم بن كعب بن سلمة عند مسجد القبلتين الي ارض ابن عبيد الديناري، ولهم مسجد القبلتين، قاله ابن زبالة، وهو يرد ما سياتي عن المطري وغيره من ان المسجد لبني حرام، وابتنوا اطما يقال له «الاغلب» كان علي المهد الذي عليه الاحجار التي يستريح عليها السقاءون حين يفيضون من زقاق رومة الي بطحان، واطما يقال له «خيط» في شرقي مسجد القبلتين علي شرف الحرة وعند منقطع السهل من ارض بني سلمة، واطما يقال له «منيع» في يماني مسجد القبلتين علي ظهر الحرة يمين الحزن الذي في ارض ابن ابان او دون ذلك قليلا.
 ونزل بنو عبيد بن عدي بن غنم بن كعب بن سلمة عند مسجد الخربة الي الجبل الذي يقال له الدويخل جبل بني عبيد، ولهم مسجد الخربة، وابتنوا «الاشنق» وهو المواجه لمسجد الخربة، كان للبراء بن معرور صخر بن حسان بن سنان بن عبيد، وابتنوا «الاطول» عند قبلة مسجد الخربة او عن يسارها.
 ونزل بنو حرام بن كعب بن غنم بن كعب بن سلمة عند مسجد بني حرام الصغير الذي بالقاع بين الارض التي كانت لجابر بن عتيك والارض التي كانت لمعبد بن مالك، وكانوا بين مقبرة بني سلمة الي المذاد، والمذاد: هو الذي يقول له كعب بن مالك:
 فليات ماسدة تسن سيوفها ... بين المذاد وبين جزع الخندق
 وهو اطم لهم سميت به الناحية، وابتنوا اطما يقال له «جاعس» كان في السهل بين الارض التي كانت لجابر بن عتيك وبين العين التي عملها معاوية بن ابي سفيان، كان لعمرو بن الجموح جد جابر بن عبد الله بن عمرو.
 قلت: وهذه العين لعلها التي ذكر ابن النجار انها تاتي الي النخل الذي باسفل المدينة حوالي مسجد الفتح، يعني في غربيه، ويعرف ذلك الموضع بالسيح بالسين المهملة والمثناة التحتية كما قال المطري، والله اعلم.
 وابتني بنو مر بن كعب بن سلمة وهم حلفاء بني حرام اطما يقال له «اخنس» وهو الاسود القاءم في بني سلمة في غربي الحاءط الذي كان لجابر بن عتيك مما يلي جبل بني عبيد، ذكره ابن زبالة.
 وقوله «عند مسجد بني حرام الصغير» يفهم ان لهم مسجدا اخر كبيرا، وهو الاتي في منزلهم الثاني بشعب سلع، وسياتي في المساجد وصف مسجد بني حرام الذي صلي فيه النبي صلي الله عليه وسلم بانه بالقاع، وانه لم يصل في مسجدهم الاكبر.
 
 وكل هءلاء بنو سلمة، وكانوا بهذه الدور، وكلمتهم واحدة، وملكوا عليهم امة بن حرام، فلبث فيهم زمانا حتي هلك رجل من بني عبيد ذو اموال كثيرة، له ولد واحد اسمه صخر، فاراد امة ان ينزع طاءفة من امواله فيقسمها في بني سلمة، فعظم ذلك علي صخر، وشكا ذلك علي بني عبيد وبني سواد، وقال: ان فعل امة ذلك لاضربنه بالسيف، وسالهم ان يمنعوه ان هو فعل، فاطاعوا له، فلما فعل امة ذلك ضربه صخر فقطع حبل عاتقه، وقامت دونه بنو عبيد وبنو سواد، فنذر امة الايءويه ظل بيت ما عاش حتي يقتل بنو سلمة صخرا او ياتوه به فيري فيه رايه، وجلس امة عند الضرب الذي فوق مسجد الفتح مما يلي الجرف في الشمس، فمرت به وليدة حطابة فقالت: مالك يا سيدي هنا في الشمس؟ فقال:
 ان قومي اجمعوا لي امرهم ... ثم نادوا لي صخرا فضرب
 انني اليت لا يسترني ... سقف بيت من حرور ولهب
 ابدا ما دام صخر امنا ... بينهم يمشي ولا يخشي العطب
 فذهبت الجارية، فاخبرتهم، فربطوا صخرا ثم اتوه به، فعفا عنهم واخذ الذي كان يريد ان ياخذ من امواله؛ فهذا خبر ما دخل بين بني سلمة.
 وروي ابن شبة عن جابر بن عبد الله ان بني سلمة قالوا: يا رسول الله، نبيع دورنا ونتحول اليك، فان بيننا وبينك واديا؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اثبتوا فانكم اوتادها، وما من عبد يخطو الي الصلاة خطوة الا كتب الله له اجرا» .
 وروي ايضا عن يحيي بن عبد الله بن ابي قتادة قال: شكا اصحابنا يعني بني سلمة وبني حرام الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان السيل يحول بينهم وبين الجمعة، وكانت دورهم مما يلي نخيلهم ومزارعهم في مسجد القبلتين ومسجد الخربة، فقال لهم النبي صلي الله عليه وسلم: «وما عليكم لو تحولتم الي سفح الجبل» يعني سلعا، فتحولوا؛ فدخلت حرام الشعب، وصارت سواد وعبيد الي السفح.
 قلت: وشعب بني حرام معروف بسلع، وهناك اثار منازلهم واثار مسجدهم في غربي جبل سلع علي يمين السالك الي مساجد الفتح من الطريق القبلية، وعلي يسار السالك الي المدينة وعلي مقربة من محاذاته في جهة المغرب حصن خل.
 وروي ابن زبالة ويحيي من طريقه عن جابر بن عبد الله قال: كان السيل يحول بين بني حرام وبين مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم فنقلهم عمر بن الخطاب الي الشعب، وكلهم قوما
 
 كانوا فيه من اهل اليمن يقال لهم بنو ناغضة، فانتقلوا الي الشعب الذي تحت مسجد الفتح، فاثارهم هناك، واشترت بنو حرام غلاما روميا من اعطياتهم، وكان ينقل الحجارة من الحرة وينقشها، فبنوا مسجدهم الذي في الشعب وسقفوه بخشب وجريد، وكان عمر بن عبد العزيز زاد فيه مدماكين من اعلاه، وطابق سقفه، وجعل فيه ذيت مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قلت: واثار خرز اساطينه وما تكسر منها موجود اليوم فيه، يعرف محله بالشعب المذكور.
 وقد روي المجد في فضل المساجد الخبر المتقدم، الا انه قال: وجعل فيه ذيت مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم قال: والذيت الساج الذي يظهر علي الحاءط، انتهي. ولم يضبطه غير انه بالذال في كتابه، والذي في كتاب ابن زبالة ويحيي ما قدمناه، والله اعلم.
 ونزل بنو بياضة وزريق ابنا عامر بن زريق بن عبد حارثة بن مالك بن غضب بن جشم بن الخزرج الاكبر، وبنو حبيب بن عبد حارثة بن مالك بن غضب، وبنو عذارة وهم بنو كعب بن مالك بن غضب، وبنو الليل وهم بنو عامر بن مالك بن غضب، وبنو اجدع وهم بنو معاوية بن مالك بن غضب دار بني بياضة. قال المطري: فيما بين دار بني سالم بن عوف بن الخزرج التي عند مسجد الجمعة الي وادي بطحان قبلي دار بني مازن بن النجار.
 قلت: الذي يترجح عندي ان دارهم كانت في شامي دار بني سالم بن عوف وقبلي دار بني مازن، ممتدة في الحرة الغربية، حتي ان في كلام ابن زبالة ما يقتضي ان بعض منازلهم تمتد الي منازل بني ساعدة لما سنذكره.
 وابتنوا بدارهم الاطام، وروي ابن زبالة انه كان بدارهم تسعة عشر اطما، وان الذي احصاه لبني امية بن عامر بن بياضة خاصة ثلاثة عشر اطما: منها اطم اسود في يماني ارض فراس بن ميسرة، كان في الحرة، ومنها «عقرب» كان في شامي المزرعة المسماة بالرحابة في الحرة علي الفقارة، ومنها «سويد» كان في شامي الحاءط الذي يقال له الحماضة، ولصاحبه كانت الحماضة، وسياتي ذكر الحماضة في منازل بني ساعدة، لكن يبعد ان يكون هي المراد هنا، ومنها «اللواء» كان موضعه في حد السرارة بينه وبين زاوية الجدار الشامي الذي يحيط علي الحماضة عشرون ذراعا، ومنها اطم كان في السرارة، والسرارة: ما بين ارض ابن ابي قليع الي منتهي الحماضة، وما بين الاطم الذي يقال له
 
 اللواء الي الجدار الذي يقال له بيوت بني بياضة، والجدار الذي بناه زياد بن عبيد الله لبركة السوق وسط السرارة، قاله ابن زبالة، وهو يقتضي ان السرارة قرب سوق المدينة، ويءيده ذكر الحماضة في منازل بني ساعدة، لكن الظاهر ان المراد ببركة السوق هنا بركة كانت مما يلي سيل بطحان ورانونا؛ لان ابن شبة قال في سيل رانونا: انه يقترن بذي صلب، يعني موضع مسجد الجمعة، ثم يستبطن السرارة حتي يمر علي قعر البركة، ثم يفترق فرقتين، الي اخر ما سياتي عنه.
 ونقل رزين ان السرارة بين بني بياضة والحماضة. ثم ذكر ابن زبالة بقية اطامهم، وذكر ما يقتضي ان ما حول السرارة هو اقصي بيوت بني بياضة. ثم قال: وابتني بنو حبيب بن عبد حارثة بن مالك بن غضب بن جشم بن الخزرج الاطم الذي في ادني بيوت بني بياضة الذي دونه الجسر الذي عند ذي ريش. ثم قال: فلبث بنو غضب بن جشم بن الخزرج اي الفرق المذكورين كلهم في دار بني بياضة، وامرهم جميع، ثم ان زريق بن عامر هلك فاوصي ببنيه الي عمه حبيب بن عبد حارثة، فكان حبيب يكلفهم النضح بايديهم، فلما اشتد عليهم عدوا عليه فقتلوه، فحالف بنو حبيب بني بياضة علي نصرهم علي بني زريق، فخافت بنو زريق ان يكثروهم. وكانت بنو بياضة حينءذ اثري من بني زريق، فخرجوا من دار بني بياضة حتي حلوا دارهم المعروفة بهم قبلي المصلي وسور المدينة الموجود اليوم وداخله بالموضع المعروف بذروان وما والاه، وابتنوا اطاما منها اطم في زاوية دار كبير بن الصلت بالمصلي، واطما يقال له «الريان» عند سقيفة ال سراقة التي يقال لها «سقيفة الريان» واقام بنو عمرو بن عامر بن زريق مع بني بياضة، ولهم الاطم الذي في شامي ارض فراس بن ميسرة في ادني بيوت بني بياضة مما يلي السبخة، فلبثوا هناك حتي انتقل رافع بن مالك هو وولده قبيل الاسلام فسكنوا طرف السبخة ما بين الاساس الي طرف السبخة الي الدار التي فيها يسكن اسحاق بن عبيد بن رفاعة، وكان يقال لرافع بن مالك «الكامل» لان اهل الجاهلية كانوا يقولون لمن كان كاتبا شاعرا «الكامل» وانتقل ساءر بني عمرو بن عامر بعد ذلك، فاشتروا من بني عوف بن زريق بعض دورهم وحقوقهم، وخرجت بنو عوف بن زريق قبيل الاسلام الي الشام؛ فيزعمون ان هنالك ناسا منهم، ولبث بنو بياضة وبنو حبيب زمانا لا يقاتلون بني زريق، والرسل تجري بينهم، وبنو زريق يدعونهم الي الصلح والدية، وعرضوا علي بني حبيب ان يقطعوا لهم طاءفة من ديارهم، فقبلوا ذلك، ووضعوا الحرب، وسمي الزقاق الذي دفعوه لهم «زقاق الدية» وانتقل بنو مالك بن زيد بن حبيب بن عبد حارثة من بني بياضة، ونزلوا الناحية التي ودت بنو زريق، وابتنوا اطما كان لبني المعلي بن لوذان، وتخلف بنو الصمة بن حارثة بن
 
 الحارث بن زيد بن حبيب في بني بياضة، فلبثت بنو المعلي بن لوذان في بني زريق ما شاء الله.
 ثم ان عبيد بن المعلي قتل حصن بن خالد الزرقي، فاراد بنو زريق ان يقتلوه، ثم بدا لهم ان يدوا حصن بن خالد من اموالهم عن عبيد علي ان يحالفهم بنو المعلي، ويقطعون حلفهم مع بني بياضة، ففعلوا، وكان عامر بن زريق بن عبد حارثة والد زريق وبياضة لما حضرته الوفاة اوصي ابنه بياضة بالصبر في الحروب وشدة الباس، واوصاه باخيه زريق وكان اصغرهما، فقال بعض شعراءهم في ذلك:
 بالصبر اوصي عامر بياضه
 ويقال للاوس والخزرج: ابطاهم فرة وارعهم كرة بنو بياضة وبنو زريق وبنو ظفر، وان الاوس والخزرج لم يلتقوا في موطن قط الا كان لهذه القباءل فضل بين علي غيرهم من بطون الاوس والخزرج.
 واما بنو عذارة بن مالك بن غضب بن جشم فكانوا اقل بطون بني مالك بن غضب عددا، وكانوا قوما ذوي شراسة وشدة انفس، فقتلوا قتيلا من بعض بطون بني مالك بن غضب اما من بني اللين او بني اجدع، وابي اهل القتيل الدية، وذهبوا الي بني بياضة ليعينوهم علي بني عذارة حتي يعطوهم القاتل، فكلمات بنو بياضة بني عذارة في ذلك، فابوا ان يخلوا بينهم وبينه، فارادت بنو بياضة ان ياخذوه عنوة «» ، فخرجوا من دار بني بياضة حتي نزلوا قباء علي بني عمرو بن عوف فحالفوهم وصاهروهم، وامتنعوا من بني بياضة، ثم انه دخل بين بني عذارة وبين بني عمرو بن عوف قبيل الاسلام امر، فاجمعوا ان ينتقلوا من عندهم الي بني زريق، وكرهوا ان يرجعوا الي بني بياضة، فجاءوهم وذكروا لهم ذلك، فلقوهم بما يحبون، وسددوا رايهم «» ، واتوا ابا عبيدة سعيد بن عثمان الزرقي فذكروا له ذلك، فرحب بهم وذكر شرفهم وفضلهم، ثم قال: اني اشير عليكم ان ترجعوا الي اخوالكم يعني: بني عمرو بن عوف ولا تنتقلوا الي بني زريق، فان في اخلاقكم شراسة وفي اخلاق بني زريق مثلها، فتفرقوا عن رايه، فلم يزالوا كذلك الي ان فرض المهدي للانصار سنة ستين وماءة، فانتقلوا بديوانهم الي بني بياضة، وكان بطنان من بطون بني مالك بن غضب ممن كان بدار بني بياضة لا ندري اهم من الليلن ام من اجدع كان 
 بينهم ميراث في الجاهلية، فاشتجروا فيه، فلما راوا انهم لا يستقيمون فيه علي امر تداعوا الي ان يدخلوا حديقة كانت في بني بياضة فيقتتلوا فيها، فدخلوا جميعا ثم اغلقوها، فاقتتلوا حتي لم يبق منهم عين تطرف، فسميت تلك الحديقة «حديقة الموت» وكان بنو مالك بن غضب سوي بني زريق الف مقاتل في الجاهلية، واما بنو اجدع فلم يبق منهم احد، واما بنو اللين فكان بقي منهم رجلان ثم انقرضا لا عقب لهما.
 وذكر ابن حزم: ان زيد بن حبيب بن عبد حارثة بن مالك بن غضب المتقدم ذكر بنيه كان له اخ، وهو عبد الله بن حبيب، وان عبد الله بن حبيب هذا ولد ابي جبيلة الغساني الذي جلبه مالك بن العجلان لقتل اليهود بالمدينة كما قدمنا الاشارة اليه، والله اعلم.
 ونزل بنو ساعدة بن كعب بن الخزرج الاكبر مفترقين في اربع منازل: فنزل بنو عمرو وبنو ثعلبة ابنا الخزرج بن ساعدة دار بني ساعدة التي بين السوق اي سوق المدينة وبين بني ضمرة؛ فهي في شرقي سوق المدينة مما يلي الشام. وقال المطري: قرية بني ساعدة عند بءر بضاعة، والبءر وسط بيوتهم. قال ابن زبالة: فابتنوا اطما يقال له «معرض» في الدار المواجهة مسجد بني ساعدة، وهو اخر اطم بني بالمدينة، وقدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة وهم يبنونه، فاستاذنوه في اتمامه، فاذن لهم فيه، وله يقول شاعرهم:
 ونحن حمينا عن بضاعة كلها ... ونحن بنينا معرضا فهو مشرف
 فاصبح معمورا طويلا فدي له ... وتخرب اطام بها وتصفصف
 واطما في دار ابي دجانة الصغري التي عند بضاعة، ونزلت بنو قشبة واسم قشبة عامر بن الخزرج بن ساعدة قريبا من بني حديلة، وابتنوا اطما عند خوخة عمرو بن امية الضمري.
 قلت: فمنزلهم في شرقي بني ضمرة، والمنزل المذكور قبل، والله اعلم.
 ونزلت بنو ابي خزيمة بن ثعلبة بن طريف بن الخزرج بن ساعدة وهم رهط سعد بن عبادة الدار التي يقال لها جرار سعد وهي جرار كان يسقي الناس فيها الماء بعد موت امه.
 قال ابن زبالة: عرض سوق المدينة ما بين المصلي الي جرار سعد بن عبادة.
 قلت: فهي مما يلي السوق، فاما ان يكون من جهة المشرق والمصلي حده من جهة المغرب، فيشهد ذلك لانها الموضع المعروف اليوم بين اهل درب السويقة بسقيفة بني ساعدة، ويكون اطلاق السقيفة علي ذلك المحل صحيحا، لا كما قال المطري: انها بقرية ببني ساعدة عند بءر بضاعة؛ لان سعد بن عبادة لم يكن هناك، وانما كان مع رهطه في منزلهم، والسقيفة كانت عند منزله، واما ان يكون جرار سعد مما يلي السوق من جهة
 
 الشام، ويكون المصلي حده القبلي، وهذا هو الارجح؛ لان الجهة التي بالمشرق مما تقدم انما هي من منازل بني زريق، والله اعلم.
 قال ابن زبالة: فابتنوا اطما يقال له واسط، وقد تقدم ان بني خدارة نزلوا بجرار سعد ايضا، فكانها كانت منزلها، وبنو خدارة من بني الحارث بن الخزرج كما تقدم، فدارهم المرادة في حديث عيادة سعد بن عبادة في بني الحارث بن الخزرج، لا دار بني الحارث المعروفة بهم لبعدها جدا عن منازل بني ساعدة، وليسوا قوم سعد الا من حيث ان الكل من الخزرج.
 وفي حديث عاءشة في الصحيح بعد قول عروة لها: ما كان يعيشكم؟ قالت:
 الاسودان التمر والماء، الا انه قد كان لرسول الله صلي الله عليه وسلم جيران من الانصار كانت لهم منايح، الحديث.
 قال الحافظ ابن حجر في بيان ذلك: جيرانه صلي الله عليه وسلم من الانصار سعد بن عبادة وعبد الله بن عمرو بن حزم وابو ايوب وسعد بن زرارة؛ فيبعد كون سعد بن عبادة في دار بني الحارث لعده في الجيران، وماخذ الحافظ ابن حجر في ذلك ما رواه ابن سعد عن ام سلمة قالت: كان الانصار يكثرون الطاف رسول الله صلي الله عليه وسلم: سعد بن عبادة، وسعد بن معاذ، وعمارة بن حزم، وابو ايوب، وذلك لقرب جوارهم من رسول الله صلي الله عليه وسلم انتهي، والله اعلم.
 ونزلت بنو وقش وبنو عنان ابنا ثعلبة بن طريف بن الخزرج بن ساعدة الدار التي يقال لها «بنو ساعدة» ويقال لها ايضا «بنو طريف» وهي بين الحماضة وجرار سعد، وسياتي في ترجمة الشوط ما يقتضي ان لبني ساعدة منزلا في شامي مسجد الراية، والظاهر انه هذا المنزل، والله اعلم.
 ونزل بنو مالك بن النجار دارهم المعروفة بهم، فابتني بنو غنم بن مالك اطما يقال له «فويرع» وفي موضعه دار حسن بن زيد بن حسن بن علي بن ابي طالب، رضي الله عنه!
 قلت: وهي الدار المقابلة لدار جعفر الصادق التي في قبلة المدرسة الشهابية، كما سياتي نقله عن ابن شبة.
 وابتني بنو مغالة وهم بنو عدي بن عمرو بن مالك، ومغالة ام عدي اطما يقال له «فارع» وهو الاطم الذي واجه دور بني طلحة بن عبيد الله، ودخل في دار [جعفر] بن يحيي بن خالد بن برمك، وله يقول حسان بن ثابت:
 ارقت لتوماض البروق اللوامع ... ونحن نشاوي بين سلع وفارع
 قاله ابن زبالة.
 
 وقال الزين المراغي: ان هذا الاطم كان لثابت والد حسان بن ثابت، وانه دخل في الدار المواجهة لباب الرحمة التي كانت دار عاتكة، وماخذه في ذلك ان دار عاتكة من جملة دار جعفر بن يحيي، لكن سياتي من كلام ابن زبالة ويحيي عند ذكر ابواب المسجد ان دار جعفر بن يحيي، لكن سياتي من كلام ابن زبالة ويحيي عند ذكر ابواب المسجد ان دار جعفر بن يحيي دخل فيها بيت عاتكة وفارع اطم حسان بن ثابت، وبينا محله هناك في شامي الدار المذكورة، اعني دار عاتكة، وفارع هذا هو الاطم الذي كانت به صفية عمة رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الخندق وعندها حسان.
 وفي مسلم في حديث ابن صياد «فوجده عند اطم بني مغالة» .
 قال عياض: بنو مغالة كل ما كان علي يمينك اذا وقفت اخر البلاط مستقبل المسجد النبوي.
 وابتني بنو حديلة (بضم الحاء المهملة) وهو كما قال ابن زبالة وغيره لقب معاوية بن عمرو بن مالك بن النجار اطما يقال له «مشعط» كان في غربي مسجدهم الذي يقال له «مسجد ابي» يعني ابي بن كعب، وفي موضعه بيت يقال له «بيت ابي نبيه» وقد اسند ابن زبالة عقب ذكره الحديث المتقدم «ان كان الوباء في شء فهو في ظل مشعط» وذكر ابن شبة قصر بني حديلة، وقال: بناه معاوية بن ابي سفيان رضي الله عنه ليكون حصنا، قال: وله بابان: باب شارع علي خط بني حديلة، وباب في الزاوية الشرقية اليمانية عند دار محمد بن طلحة التيمي، وفي وسطه بءر حاء، انتهي.
 وقال عياض في المشارق: بءر حاء: موضع يعرف بقصر بني حديلة، وقد قال ابن اسحاق: بنو عمرو بن مالك بن النجار هم بنو حديلة، اي لان حديلة بطن منهم؛ لما قدمناه من انه لقب ابيهم معاوية بن عمرو بن مالك.
 قلت: فليس بنو حديلة هءلاء بني معاوية من الاوس اهل مسجد الاجابة كما قدمناه ولكن الاشتراك في الاسم اوجب الوهم، فقد وقع للقاضي عياض في المشارق ما يخالف كلام عامة الناس، فقال: قال الزبير: كل ما كان من المدينة عن يمينك اذا وقفت اخر البلاط مستقبل مسجد النبي صلي الله عليه وسلم بنو مغالة، والجهة الاخري اي التي علي يسارك بنو حديلة، وهم بنو معاوية وهم من الاوس.
 قال الجوهري: هي قرية من قري الانصار، قال القاضي: هم بطن من الانصار سميت جهتهم بهم، وهم ايضا بنو حديلة (بحاء ودال مهملتين) وحديلة امهم، انتهي.
 والذي نقله غيره عن الزبير ان بني حديلة من بني النجار من الخزرج، وبنو معاوية من الاوس غيرهم، وقد قدمناه عن ابن زبالة شيخ الزبير، وقد ذكر ابن حزم في الجمهرة
 
 معاوية من الاوس، وذكر بني حديلة من الخزرج، فقال وولد مالك بن النجار معاوية وامه حديلة فنسب اليها، والظاهر ان قول القاضي «وهم من الاوس» ليس من كلام الزبير في هذا الموضع، ولكن القاضي لما راي قوله «وهم بنو معاوية» ظن انهم بنو معاوية من الاوس ، وهذا موجب ما وقع للمطري من الخبط في هذا المحل، حيث غاير بينهما مرة وجعلهما متحدين اخري، ولا يصح الجمع بما ذكره المراغي من احتمال ان يكون بنو معاوية بطنا او فخذا من بني حديلة؛ لما قدمناه.
 وابتني بنو مبذول واسمه عامر بن مالك بن النجار اطما يقال له «السلج» واطما كان في دار ال حيي بن اخطب كان لبني مالك بن مبذول، واطما كان في دار سرجس مولي الزبير التي الي بقيع الزبير كان لال عبيد بن النعمان اخي النعمان بن عمرو بن مبذول، وبقيع الزبير ذكر في اماكن يءخذ منها انه كان في شرقي الدور التي تلي قبة المسجد النبوي الي بني زريق، والي بني غنم، والي البقال «» كما سياتي.
 ونزل بنو عدي بن النجار دارهم المعروفة بهم غربي المسجد النبوي، علي ما قاله المطري، وكان بها الاطم الذي في قبلة مسجدهم، وابتنوا اطما يقال له «اطم الزاهريرة» امراة سكنته كان في دار النابغة عند المسجد الذي في الدار.
 ونزل بنو مازن بن النجار دارهم المعروفة بهم قبلي بءر البصة، وتسمي الناحية اليوم ابو مازن، غيرها اهل المدينة.
 قال المطري: وابتنوا بها اطمين احدهما يقال له «واسط» قلت: والذي يءخذ من كلام ابن شبة الاتي في منازل القباءل ان منازل بني مازن كانت في قبلة المدينة شرقي منازل بني زريق قريبة منها، والله اعلم.
 ونزل بنو دينار بن النجار دارهم التي خلف بطحان المعروفة بهم، وابتنوا اطما يقال له «المنيف» عند مسجدهم الذي يقال له مسجد بني دينار، قاله ابن زبالة، وقال المطري في بيان هذا المسجد: ودار بني دينار بن النجار بين دار بني حديلة ودار بني معاوية اهل مسجد الاجابة، ودار بني حديلة عند بءر حاء، اه.
 ولا ادري من اين اخذ هذا، وما ذكره ابن زبالة اقرب واولي بالاعتماد لامور سنذكرها في بيان مسجدهم.
 قال ابن زبالة: وزعم بنو دينار انهم نزلوا اولا دار ابي جهم بن حذيفة العدوي، وكانت امراة منهم هنالك، وكان لها سبعة اخوة، فوقفت علي بءر لهم بدار ابي جهم ومعها مدري لها من فضة فسقط منها في البءر، فصرخت باخوتها، فدخل اولهم يخرجه 
 فاسر، فاستغاث ببعض اخوته حتي دخلوا جميعا فماتوا في تلك البءر، فهذه منازل بني النجار.
 قال المطري وتبعه من بعده: ان دار النابغة المتقدمة في بني عدي كانت غربي مسجد الرسول، وهي دار بني عدي بن النجار، ومسجد الرسول صلي الله عليه وسلم وما يليه من جهة الشرق دار بني غانم بن مالك بن النجار، ودور بني النجار بالمدينة وما حولها من الشمال الي مسجد الاجابة، والنجار: هو تيم الله بن ثعلبة، وسمي بذلك لانه ضرب رجلا فنجره، فقيل له: النجار، وفي دور بنيه هءلاء قال النبي صلي الله عليه وسلم: «خير دور الانصار بنو النجار ثم بنو عبد الاشهل» وهم من الاوس كما سبق. وفي رواية اخري: «الا اخبركم بخير دور الانصار؟ قالوا: بلي، قال: بنو عبد الاشهل، وهم رهط سعد بن معاذ، قالوا: ثم من يا رسول الله قال: ثم بنو النجار» وراويهما واحد، وقد صحتا، فاختلف عليه، وتقديم بني النجار روي عن انس من غير اختلاف عليه، ولها مءيدات اخري، وهم اخوال عبد المطلب جد النبي صلي الله عليه وسلم، ولذلك نزل عليهم صلي الله عليه وسلم كما سياتي، ثم ذكر في الرواية المذكورة بعد بني عبد الاشهل بني الحارث بن الخزرج اي الاكبر «ثم بنو ساعدة» وقال في هذه الرواية ايضا «وفي كل دور الانصار خير» وكان المفاضلة وقعت بحسب السبق الي الاسلام، وبحسب مساعيهم في اعلام كلمة الله.
 قال ابن زبالة عقب ذكر جميع منازل الانصار المتقدمة: ونزل بنو الشطبة حين قدموا من الشام ميطان، فلم يوافقهم، فتحولوا قريبا من جذمان، ثم تحولوا فنزلوا براتج، فهم احد قباءل راتج الثلاث، وقد ذكر راتج في منازل يهود فقال: وكان براتج ناس من اليهود، وكان راتج اطما سميت به تلك الناحية، ثم صار لبني الجذماء، ثم صار بعد لاهل راتج الذين كانوا حلفاء بني عبد الاشهل، وهو الذي يقول له قيس بن الخطيم:
 الا ان بين الشرعبي وراتج
 البيت.
 وقد قدمنا عن ابن حزم ان اهل راتج هم بنو زعورا بن جشم اخي عبد الاشهل بن جشم، وذكر ايضا ان من اهل راتج بني سعد بن مرة بن مالك بن الاوس.
 وقال المطري: راتج جبيل صغير غربي وادي بطحان، وبجنبه جبيل اخر صغير يقال له: جبل بني عبيد، انتهي. وسياتي ما ينازع فيه مع بيان ان راتجا في ناحية مسجد الراية.
 
  الفصل السادس فيما كان بينهم من حرب بعاث
 نقل رزين عن الشرقي ان الاوس والخزرج لبثوا بالمدينة ما شاء الله وكلمتهم واحدة، ثم وقعت بين الاوس والخزرج حروب كثيرة حتي لم يسمع قط في قوم اكثر منها ولا اطول.
  الحروب قبل بعاث
 اولها: حرب سمير، وسببه رجل من بني ثعلبة كان حليفا لمالك بن العجلان، قتله رجل من الاوس يقال له سمير بالمهملة مصغرا. ثم حرب كعب بن عمرو، ثم يوم السرارة، وهو موضع بين بني بياضة والحماضة، ثم يوم الديك، وهو موضع ايضا، ثم حرب بعاث، وهو كان اخرها، قتل فيه سراة الاوس والخزرج ورءساءهم.
 قلت: في كلام بعضهم انه كان بين الاوس والخزرج وقاءع من اشهرها يوم السرارة، ويوم فارع، ويوم الفجار الاول والثاني، وحرب حضير بن الاسلت، وحرب حاطب بن قيس، الي ان كان اخر ذلك يوم بعاث، فقول الخطابي «يوم بعاث يوم مشهور كانت فيه مقتلة عظيمة للاوس علي الخزرج، وبقيت الحرب قاءمة ماءة وعشرين سنة الي الاسلام علي ما ذكره ابن اسحاق وغيره» مءول بان حروب الاوس والخزرج كلها قبل بعاث وبعده مكثت هذه المدة، والا فهو مردود، وسياتي تعيين تاريخ يوم بعاث.
  سبب حرب بعاث
 وكان سببه ان الحروب المتقدمة كلها كان الظفر في اكثرها للخزرج علي الاوس، حتي ذهبت الاوس لتحالف قريظة، فارسلت اليهم الخزرج: لءن فعلتم فاذنوا بحرب، فتفرقوا وارسلوا الي الخزرج: انا لا نحالفهم، ولا ندخل بينكم، فقالت الخزرج لليهود: فاعطونا رهاءن، والا فلا نامنكم، فاعطوهم اربعين غلاما من بينهم، ففرقهم الخزرج في دورهم، فلما ايست الاوس من نصرة اليهود حالفت بطونا من الخزرج منهم بنو عمرو بن عوف، وقال ساءرهم: والله لا نصالح حتي ندرك ثارنا، فتقاتلوا، وكثر القتل في الاوس لما خذلهم قومهم، وخرج سعد بن معاذ الاشهلي، فاجاره عمرو بن الجموح الحرامي، فلما رات الاوس ان امرهم الي قل عزموا علي ان يكونوا حلفا للخزرج في المدينة، ثم اشتوروا في ان يحالفوا قريشا، فاظهروا انهم يريدون العمرة، وكان بينهم ان من اراد حجا او عمرة لم يعرض له، فاجار اموالهم بعدهم البراء بن معرور، فاتوا مكة فحالفوا قريشا، ثم جاء ابو جهل وكان غاءبا فنقض حلف قريش بحيلة احتالها.
 
 قلت: روي ابن شبة عن افلح بن سعيد ما يخالفه في نسبة ذلك لابي جهل مع بيان الحيلة، فقال: خرجت الاوس جالية من الخزرج حتي نزلت علي قريش بمكة فحالفتها، فلما حالفتهم قال الوليد بن المغيرة: والله ما نزل قوم قط علي قوم الا اخذوا شرفهم وورثوا ديارهم، فاقطعوا حلف الاوس، فقالوا: باي شء؟ قال: ان في القوم حمية، قولوا لهم: انا نسينا شيءا لم نذكره لكم، انا قوم اذا كان النساء بالبيت فراي الرجل امراة تعجبه قتلها ولمسها بيده، فلما قالوا ذلك للاوس نفرت وقالوا: اقطعوا الحلف بيننا وبينكم، فقطعوه، انتهي.
 فلما لم يتم لهم الحلف ذهبت النبيت الي خيبر قلت: اراد بالنبيت بعضهم، وهم بنو حارثة؛ لما قدمناه من ان النبيت يطلق عليهم وعلي بني عبد الاشهل وبني ظفر وبني زعورا، والذي انتقل من هءلاء الي خيبر هم بنو حارثة فقط كما سبق، الا ان يريد غيره فاقاموا بها سنة، وماتت منهم عجوز فقالوا «اهون حادث موت عجوز في سنة» فذهب مثلا، فلما رات الخزرج ان قد ظفرت بالاوس افتخروا عليهم في اشعارهم، وقال عمرو بن النعمان البياضي: يا قوم ان بياضة بن عمرو انزلكم منزل سوء، والله لا يمس راسي غسلا حتي انزلكم منازل بني قريظة والنضير واقتل رهنهم ، وكان لهم غزار المياه وكرام النخل، وقال رجل منهم ايضا شعرا يتغني به يذكر جلاء النبيت الي خيبر واخذهم الرهن من اليهود:
 هلم الي الاحلاف اذ رق عظمهم ... واذ اصلحوا ما لا لجذمان ضاءعا
 اذا ما امرء منهم اساء عمارة ... بعثنا عليهم من بني العير جادعا
 فاما الصريح منهم فتحملوا ... واما اليهود فاتخذنا بضاءعا
 وذاك بانا حين نلقي عدونا ... نصول بضرب يترك العز خاشعا
 فبلغ قولهم قريظة والنضير وهم المعينون بالصريح لانهم من بني الكاهن بن هارون، وبلغ ذلك ايضا من كان في المدينة من الاوس، فمشوا الي كعب بن اسد القرظي، فدعوه الي المحالفة علي الخزرج، ففعل، ثم تحالفوا مع قريظة والنضير، ثم ارسلوا بذلك الي النبيت فقدموا فاخذت الخزرج في قتل الرهن، فقال لهم كعب بن اسد القرظي: انما هي ليلة ثم تسعة اشهر وقد جاء الخلف، وارسلوا الي الاوس وقالوا لههم: انهضوا الينا، فناتيهم باجمعنا، فجاءت الخزرج الي عبد الله بن ابي فقالوا: مالك لا تقتل الرهن؟ فقال:
 لا اغدرهم ابدا، وانتم البغاة، وقد بلغني ان الاوس تقول: منعونا الحياة فيمنعونا الموت، ووالله ما يموتون او تهلكون عامتكم، فقال له عمرو بن النعمان: انتفخ والله سحرك، فقال: اني لا احضركم، ولكاني انظر اليك قتيلا يحملك اربعة في كساء.
 
 فاجتمع الخزرج وراسوا عليهم عمرو بن النعمان قلت: الذي ذكره ابن حزم ان رءيس الخزرج يومءذ هو والد النعمان، وهو رحيلة بن ثعلبة البياضي، والله اعلم. فاقتتلوا في بعاث، وهو موضع عند اعلي قوري، وكانت الدبرة علي الخزرج، وقتل عمرو بن النعمان، وجء به تحمله اربعة كما قال له ابن ابي، وحلفت اليهود لتهدمن حصن عبد الله بن ابي، وكان ابو عمرو الراهب مع الاوس، وكانت تحته جميلة بنت ابي، وهي ام حنظلة الغسيل، فلما احاطوا بالحصن قال لهم عبد الله: اما انا فلم احضر معهم، وهءلاء اولادكم الذين عندي فانني لم اقتل منهم احدا، ونهبت الخزرج فعصوني، وكان جل من عنده من الرهن من اولاد بني النضير، ففرحوا حين سمعوا بذلك، فاجاروه من الاوس ومن قريظة، فاطلق اولادهم وحالفهم، ولم يزل حتي ردهم حلفاء الخزرج بحيل تحيل بها، وكان رءيس الاوس في هذه الحرب حضير الذي قال له «حضير الكتاءب» والد ايد بن حضير، وبها قتل، وقال خفاف بن ندبة يرثي حضيرا:
 اتاني حديث فكذبته ... وقالوا: خليلك في المرمس
 فيا عين بكي حضير الندي ... حضير الكتاءب والمجلس
 وكان رءيس الخزرج عمرو بن النعمان البياضي كما تقدم ايضا، قال بعضهم: وكان النصر فيها اولا للخزرج، ثم ثبت حضير الاوس فرجعوا وانتصروا.
 وذكر ابو الفرج الاصبهاني ان سبب ذلك انه كان من قاعدتهم ان الاصيل لا يقتل بالحليف، فقتل رجل من الاوس حليفا للخزرج، فارادوا ان يقيدوه فامتنعوا، فوقعت بينهم الحرب لاجل ذلك.
 وكان يوم بعاث قبل الهجرة بخمس سنين علي الاصح، وقيل: باربعين سنة، وقيل:
 باكثر، وهو اليوم الذي تقول فيه عاءشة رضي الله عنها كما في الصحيح «كان يوم بعاث يوما قدمه الله لرسوله صلي الله عليه وسلم في دخولهم في الاسلام، فقدم رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد افترق ملءهم وقتلت سراتهم» يعني الاوس والخزرج، ومعناه انه قتل فيه من اكابرهم من كان لا يءمن ان يتكبر ويانف ان يدخل في الاسلام لتصلبه في امر الجاهلية ولشدة شكيمته حتي لا يكون تحت حكم غيره، وقد كان بقي منهم من هذا النمط عبد الله بن ابي بن سلول، وقصته في ذلك مشهورة، وكذلك ابو عامر الراهب الذي سماه النبي صلي الله عليه وسلم بالفاسق، قال اهل السير: قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة وسيد اهلها عبد الله بن ابي بن سلول، كان من الخزرج ثم من بني عوف بن الخزرج ثم من بني الحبلي، لا يختلف في شرفه في قومه اثنان، لم تجتمع الاوس والخزرج قبله ولا بعده علي رجل من احد الفريقين حتي جاء الاسلام غيره، ومعه في الاوس رجل هو في قومه من الاوس شريف مطاع ابو عامر بن
 
 صيفي بن النعمان احد بني ضبيعة بن زيد، وهو ابو حنظلة الغسيل، وكان قد ترهب ولبس المسوح، فشقيا بشرفهما: اما عبد الله بن ابي فلما انصرف عنه قومه الي الاسلام ضغن وراي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد استلبه ملكا، فلما راي قومه قد ابوا الا الاسلام دخل فيه كارها مصرا علي نفاق وضغن، فكان راس المنافقين، واليه يجتمعون، وهو القاءل في غزوة بني المصطلق لءن رجعنا الي المدينة ليخرجن الاعز منها الاذل [المنافقين: ] واما ابو عامر فابي الا الكفر والفراق لقومه حين اجتمعوا علي الاسلام. واتي رسول الله صلي الله عليه وسلم حين قدم المدينة فقال: ما هذا الدين الذي جءت به؟ قال: جءت بالحنيفية دين ابراهيم، قال: فانا عليها، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: انك لست عليها، قال: انك ادخلت يا محمد في الحنيفية ما ليس منها، قال: ما فعلت، ولكني جءت بها بيضاء نقية، قال:
 الكاذب اماته الله طريدا غريبا وحيدا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اجل، فمن كذب ففعل الله ذلك به، فكان هو ذاك عدو الله: خرج الي مكة مفارقا الاسلام، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 «لا تقولوا الراهب، ولكن قولوا الفاسق» فلما افتتح رسول الله صلي الله عليه وسلم مكة خرج الي الطاءف، فلما اسلم اهل الطاءف لحق بالشام، فمات بها طريدا غريبا وحيدا.
 وروي بعضهم انه لم يكن في الاوس والخزرج رجل اوصف لمحمد صلي الله عليه وسلم من ابي عامر المذكور، وكان يالف اليهود ويساءلهم فيخبرونه بصفة رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم خرج الي يهود تيماء والي الشام، فسال النصاري فاخبروه بذلك، فرجع وهو يقول: انا علي دين الحنيفية، وترهب ولبس المسوح، وزعم انه ينتظر خروج النبي صلي الله عليه وسلم فلما ظهر بمكة لم يخرج اليه، فلما قدم المدينة حسد وبغي، وذكر اتيانه النبي صلي الله عليه وسلم بنحو ما سبق، الا انه قال: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الكاذب اماته الله وحيدا طريدا» قال: امين، ثم ذكر خروجه الي مكة، وزاد: فكان مع قريش يتبع دينهم وترك ما كان عليه؛ فهذا مصداق ما ذكرت عاءشة رضي الله عنها.
  الفصل السابع في مبدا اكرام الله لهم بهذا النبي صلي الله عليه وسلم وذكر العقبة الصغري
 اعلم ان تلك الحروب المتقدمة لم تزل بين الاوس والخزرج حتي اكرمهم الله باتباعه صلي الله عليه وسلم وذلك انه صلي الله عليه وسلم كان يعرض نفسه في كل موسم من مواسم العرب علي قباءلهم، ويقول: الا رجل يحملني الي قومه؟ فان قريشا قد منعوني ان ابلغ كلام ربي، فيابونه ويقولون: قوم الرجل اعلم به.
 وذكر ابن اسحاق عرضه عليه الصلاة والسلام نفسه علي كندة وعلي كلب وعلي بني
 
 حنيفة، قال: ولم يكن احد من العرب اقبح ردا عليه منهم، وقال موسي بن عقبة عن الزهري: فكان في تلك السنين اي التي قبل الهجرة يعرض نفسه علي القباءل، ويكلم كل شريف قوم، لا يسالهم الا ان يءووه ويمنعوه، ويقول: لا اكره احدا منكم علي شء، بل اريد ان تمنعوا من يءذيني حتي ابلغ رسالة ربي، فلا يقبله احد.
 وذكر الواقدي دعاءه صلي الله عليه وسلم بني عبس الي الاسلام، وانه اتي غسان في منازلهم بعكاظ وبني محارب كذلك، ولم يزل صلي الله عليه وسلم يدعو الي دين الله، ويامر به كل من لقيه وراه من العرب، الي ان قدم سويد بن الصامت اخو بني عمرو بن عوف من الاوس، وكان يسمي «الكامل» لجلده وشعره، وهو القاءل:
 فرشني بخير طالما قد بريتي ... فخير الموالي من يريش ولا يبري
 فدعاه رسول الله صلي الله عليه وسلم الي الاسلام، فلم يبعد ولم يجب، ثم انصرف الي يثرب، فلم يلبث ان قتل يوم بعاث.
 قال ابن اسحاق: فان كان رجال من قومه ليقولون: انا نراه قد قتل وهو مسلم، وقدم مكة ابو الحيسر انس بن رافع وهو في فتية من قومه بني عبد الاشهل يطالبون الحلف، فدعاهم رسول الله صلي الله عليه وسلم الي الاسلام، فقال رجل منهم اسمه اياس بن معاذ وكان شابا: هذا والله خير مما قدمنا، فضربه ابو الحيسر وانتهره، فسكت، ثم لم يتم لهم الحلف، فانصرفوا الي بلادهم، ومات اياس بن معاذ فقيل: انه مات مسلما.
 وقال رزين في ذكر هذه القصة: ثم جاءت الاوس تطلب ان تحالف قريشا، فجاءهم رسول الله صلي الله عليه وسلم وعرض نفسه عليهم، وقال: اسمعوا مني، هل لكم في خير مما جءتم له؟
 وتلا عليهم القران، ثم قال: بايعوني واتبعوني، فالكم ستجمعون بي، فقال عمرو بن الجموح: هذا اي قوم والله خير لكم مما جءتم له، فانتهروه، وقالوا: ما جءنا لهذا، ولم يقبلوا عليه، ثم انصرفوا، فكانت وقعة بعاث.
 وقال ابن زبالة: انه صلي الله عليه وسلم كان يعرض نفسه علي القباءل فيابونه، حتي سمع بنفر من الاوس قدموا في المنافرة التي كانت بينهم، فاتاهم في رحالهم، فقالوا: من انت؟ فانتسب لهم، واخبرهم خبره، وقرا عليهم القران، وذكر انهم اخواله، وسالهم ان يءووه ويمنعوه حتي يبلغ رسالات ربه، فنظر بعضهم الي بعض وقالوا: والله هذا صادق، وانه للنبي الذي يذكر اهل الكتاب ويستفتحون به عليكم، فاغتنموه وامنوا به، فقالوا: انت رسول الله، قد عرفناك وامنا بك وصدقناك، فمرنا بامرك فانا لن نعصيك، فسر بذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم وجعل يختلف اليهم، ويزدادون فيه بصيرة، ثم امرهم صلي الله عليه وسلم ان يدعوا قومهم الي دينهم،
 
 فسالوه ان يرتحل معهم، فقال: حتي ياذن لي ربي، فلحقوا باهلهم المدينة، ثم شخصوا اليه في الموسم فكان من امر العقبة ما كان، وهو مخالف لما تقدم من ان النفر من الاوس لم يقبلوا.
 وقد اخرج الحاكم وغيره باسناد حسن عن علي رضي الله عنه قال: لما امر الله نبيه ان يعرض نفسه علي قباءل العرب وخرج وانا معه وابو بكر الي مني حتي دفعنا الي مجلس من مجالس العرب، وتقدم ابو بكر وكان نسابة، فقال: من القوم؟ قالوا: ربيعة، فذكر حديثا طويلا في مراجعتهم وتوقفهم اخيرا عن الاجابة، ثم قال: ثم دفعنا الي مجلس الاوس والخزرج، وهم الذين سماهم رسول الله صلي الله عليه وسلم الانصار، لكونهم اجابوه الي ايواءه ونصره، قال: فما نهضنا حتي بايعوا النبي صلي الله عليه وسلم.
 وقال ابن اسحاق في ذكر العقبة الاولي: لما اراد الله عز وجل اظهار دينه خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم في الموسم الذي لقي فيه النفر من الانصار، فعرض نفسه علي قباءل العرب كما كان يصنع في كل موسم، فبينا هو عند العقبة لقي رهطا من الخزرج، قال: امن موالي «» يهود؟ قالوا: نعم، قال: افلا تجلسون اكلمكم؟ قالوا: بلي، فجلسوا معه فدعاهم الي الله، وعرض عليهم الاسلام، وكان مما صنع الله لهم في الاسلام ان يهود كانوا معهم في بلادهم، وكانوا اهل علم وكتاب، وكانوا هم اهل شرك اصحاب اوثان، وكانوا قد غزوهم في بلادهم، فكانوا اذا كان بينهم شء قالوا لهم: ان نبيا مبعوث قد اظل زمانه نتبعه نقتلكم معه قتل عاد وارم، فلما كلم رسول الله صلي الله عليه وسلم اولءك النفر ودعاهم الي الله قال بعضهم لبعض: تعلموا انه للنبي الذي توعدكم به يهود، فلا تسبقنكم اليه، فاجابوه فيما دعاهم اليه، وقالوا له: انا تركنا قومنا، ولا قوم بينهم من العداوة والشر ما بينهم، فان يجمعهم الله عليك فلا رجل اعز منك، ثم انصرفوا راجعين الي بلادهم ليدعوا قومهم، فلما جاءوهم لم يبق دار من دور قومهم الا وفيها ذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: وهم يعني اصحاب العقبة الاولي فيما ذكر لي ستة نفر من الخزرج، وهم: ابو امامة اسعد بن زرارة، وعوف بن الحارث، كلاهما من بني غنم بن مالك بن النجار، ورافع بن مالك بن العجلان الزرقي، وقطبة بن عامر بن حديدة، وجابر بن عبد الله بن رءاب، وعقبة بن عامر بن نابي، وهءلاء الثلاثة من بني سلمة.
 وقال موسي بن عقبة عن الزهري وابي الاسود عن عروة: هم اسعد بن زرارة، ومعاذ بن عفراء وهي امه، وهو ابن عمرو بن الجموح من بني غنم بن مالك بن النجار ايضا، ورافع بن مالك، ويزيد بن ثعلبة البلوي، ثم من بني غصينة حليفهم، وابو الهيثم 
 مالك بن التيهان الاوسي، ثم من بني جشم اخي عبد الاشهل بن جشم، وعويم بن ساعدة الاوسي، ثم من بني امية بن زيد، ويقال: كان فيهم عبادة بن الصامت الخزرجي ثم من بني غنم اخي سالم بن عوف، وذكوان الزرقي، فيكونون ثمانية، ومنهم من عدهم سبعة فاسقط جابر بن عبد الله او عبد الله بن زيد، وقيل: انما اسلم في العام الاول اثنان فقط، هما اسعد بن زرارة وذكوان.
 قال ابن اسحاق في ذكر العقبة يعني: الثانية لما قدمه، وبعضهم يسميها الاولي:
 فلما كان الموسم يعني: من العام المقبل وافاه منهم اثنا عشر رجلا، فذكر الستة الذين قدمهم غير جابر بن عبد الله، وزاد: ذكوان الزرقي، وعبادة بن الصامت، ويزيد بن ثعلبة، والعباس بن عبادة بن نضلة الغنمي السالمي الخزرجي، ومعاذ بن عفراء، وابو الهيثم بن التيهان، وعويم بن ساعدة، قال: فبايعهم رسول الله صلي الله عليه وسلم عند العقبة علي بيعة النساء: اي علي وفق بيعة النساء التي نزلت بعد الفتح، علي ان لا يشركن بالله شيءا [الممتحنة: ] الي اخر الاية، ولم يكن امر بالقتال بعد، بل كان جميع ذلك قبل نزول الفراءض ما عدا التوحيد والصلاة، وارسل رسول الله صلي الله عليه وسلم معهم مصعب بن عمير ليفقههم في الدين ويعلمهم الاسلام، فكان يصلي بهم، وقيل: بعثه اليهم بعد ذلك بطلبهم ليعلمهم ويقرءهم القران، فكان يسمي «المقرء» وهو اول من سمي به، فنزل علي اسعد بن زرارة، وقيل:
 بعث اليهم مصعب بن عمير وابن ام مكتوم؛ فكان مصعب بن عمير يءمهم، وذلك ان الاوس والخزرج كره بعضهم ان يءمه بعض، فجمع بهم اول جمعة في الاسلام، وفي الدارقطني عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم كتب الي مصعب بن عمير ان يجمع بهم فجمع بهم وكانوا اثني عشر.
 قال الزهري: وعند ابن اسحاق اول من جمع بهم ابو امامة اسعد بن زرارة، وفي ابي داود من طريق عبد الرحمن بن كعب بن مالك قال: كان ابي اذا سمع الاذان للجمعة استغفر لاسعد بن زرارة، فسالته، فقال: كان اول من جمع بنا في هزم النبيت من حرة بني بياضة في نقيع يقال له نقيع الخضمات. قلت: كم انتم يومءذ؟ قال: اربعون. قال البيهقي: ولا يخالف هذا ما روي عن الزهري من تجميع مصعب بن عمير بهم وانهم كانوا اثني عشر؛ اذ مراد الزهري انه اقام الجمعة بمعونة النفر الاثني عشر الذين بايعوا في العقبة وبعثه صلي الله عليه وسلم في صحبتهم او علي اثرهم حين كثر المسلمون، ومنهم اسعد بن زرارة، فالزهري اضاف التجمع الي مصعب لكونه الامام، وكعب اضافه الي اسعد لنزول مصعب اولا عليه ونصره له وخروجه به الي دور الانصار يدعوهم الي الاسلام، واراد الزهري بالاثني عشر عدد الذين خرجوا به، وكانوا له ظهرا، ومراد كعب جميع من صلي معه، هذا وقول كعب متصل، وقول الزهري منقطع، اه.
 
 وروي الطبراني مرسلا في خبر طويل قال فيه عن عروة: ثم بعثوا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ابعث الينا رجلا من قبلك يدعو الناس بكتاب الله؛ فانه ادني ان يتبع «» ؛ فبعث اليهم رسول الله صلي الله عليه وسلم مصعب بن عمير اخا بني عبد الدار، فنزل في بني غنم علي اسعد بن زرارة، فجعل يدعو الناس، ويفشو الاسلام، وهم في ذلك مستخفون بدعاءهم، ثم ان اسعد بن زرارة اقبل هو ومصعب بن عمير حتي اتيا مرقا او قريبا منها، فجلسا هنالك، وبعثا الي رهط من اهل الارض، فاتوهم مستخفين، فبينا مصعب بن عمير يحدثهم ويقص عليهم القران اخبر بهم سعد بن معاذ، فاتاهم في لامته «» ومعه الرمح حتي وقف عليه فقال: غلام ياتينا في دارنا، هذا الوحيد الفريد الطريد الغريب ليسفه ضعفاءنا بالباطل ويدعوهم، لا اراكما بعد هذا بشء من جوارنا، فرجعوا ، ثم انهم عادوا الثانية ببءر مرق او قريبا منها فاخبر بهم سعد بن معاذ الثانية، فتوعدهم بوعيد دون الاول، فلما راي اسعد منه اللين قال: يا ابن خالة، اسمع من قوله، فان سمعت منكرا فاردده باهدي منه، وان سمعت خيرا فاجب اليه، فقال: ماذا يقول؟ فقرا عليه مصعب: حم () والكتاب المبين () انا جعلناه قرانا عربيا لعلكم تعقلون [الزخرف:  ] فقال سعد: وما اسمع الا ما اعرف، فرجع وقد هداه الله، ولم يظهر امر الاسلام حتي رجع الي قومه، فدعا بني عبد الاشهل الي الاسلام واظهر اسلامه، وقال: من شك فيه من صغير او كبير فلياتنا باهدي منه، فو الله لقد جاء امر لتحزن فيه الرقاب، فاسلمت بنو عبد الاشهل عند اسلامه ودعاءه الا من لا يذكر فكانت اول دار من دور الانصار اسلمت باسرها، ثم ان بني النجار اشتدوا علي اسعد بن زرارة، واخرجوا مصعب بن عمير، فانتقل الي سعد بن معاذ، فلم يزل يدعو ويهدي علي يديه، حتي قل دار من دور الانصار الا اسلم فيها ناس، واسلم اشرافهم، واسلم عمرو بن الجموح، وكسرت اصنامهم، فكان المسلمون امر اهلها، ورجع مصعب بن عمير الي رسول الله صلي الله عليه وسلم اه.
 وقد روي هذه القصة ابن اسحاق عمن سمي من شيوخه بزيادة ونقص، فقال: ان اسعد بن زرارة خرج بمصعب بن عمير يريد به دار بني عبد الاشهل ودار بني ظفر، فدخل به حاءطا من حواءط بني ظفر علي بءر يقال لها بءر مرق، فجلسا فيه واجتمع اليهما رجال ممن اسلم، فلما سمع بذلك سعد بن معاذ واسيد بن حضير وهما يومءذ سيدا قومهما بني عبد الاشهل وكلاهما مشرك، قال سعد لاسيد: لا ابالك! انطلق الي هذين الرجلين اللذين اتيا دارينا ليسفها ضعفاءنا، فازجرهما وانههما عن ان ياتيا دارينا؛ فانه لولا ان اسعد 
 ابن زرارة مني حيث قد علمت كفيتك ذلك، هو ابن خالتي، فاخذ اسيد حربته ثم اقبل اليهما فلما راه اسعد بن زرارة قال لمصعب: هذا سيد قومه قد جاءك فاصدق الله فيه، قال: فوقف عليهما متشتما، فقال: ما جاء بكما الينا تسفهان ضعفاءنا، اعتزلانا ان كانت لكما بانفسكما حاجة، فقال له مصعب: او تجلس فتسمع؛ فان رضيت امرا قبلته، وان كرهته كف عنك ما تكره، قال: انصفت، ثم ركز حربته وجلس اليهما، فكلمه مصعب بالاسلام، وقرا عليه القران، فقالا فيما يذكر عنهما: والله لعرفنا في وجهه الاسلام قبل ان يتكلم، ثم قال: ما احسن هذا واجمله! كيف تصنعون اذا اردتم ان تدخلوا في هذا الدين؟ قالا له: تغتسل فتطهر، وتطهر ثيابك ثم تتشهد شهادة الحق، ثم تصلي، فقام ففعل ذلك، ثم قال لهما: ان وراءي رجلا ان اتبعكما لم يتخلف عنه احد من قومه، وسارسله اليكما الان سعد بن معاذ، ثم انصرف الي سعد وقومه وهم جلوس في ناديهم، فلما نظر اليه سعد مقبلا قال: احلف بالله لقد جاءكم اسيد بغير الوجه الذي ذهب به، فلما وقف علي النادي قال له سعد: ما فعلت؟ قال:
 كلمات الرجلين فو الله ما رايت بهما باسا، وقد نهيتهما فقالا: نفعل ما احببت، وقد حدثت ان بني حارثة خرجوا الي اسعد بن زرارة ليقتلوه، وذلك انهم عرفوا انه ابن خالتك ليخفروك، فقام سعد مغضبا مبادرا متخوفا للذي ذكر له، فاخذ الحربة من يده ثم قال: والله ما اراك اغنيت شيءا، ثم خرج اليهما، فلما راهما مطمءنين عرف ان اسيدا انما اراد ان يسمع منهما، فوقف عليهما متشتما ثم قال: يا ابا امامة، اما والله لولا ما بيني وبينك من القرابة ما رمت هذا مني، اتغشانا في دارينا بما نكره، وقد قال اسعد لمصعب بن عمير اي مصعب، جاءك والله سيد من وراءه من قومه، ان يتبعك لا يتخلف عنك منهم اثنان، فقال له مصعب: او تقعد فتسمع، فان رضيت امرا ورغبت فيه قبلته وان كرهته عزلنا عنك ما تكره، قال سعد: انصفت، ثم ركز الحربة فجلس، فعرض عليه الاسلام، وقرا عليه القران، قالا: فعرفنا والله في وجهه الاسلام قبل ان يتكلم لاشراقه وتسهله، ثم قال لهما: كيف تصنعون اذا انتم اسلمتم؟ فذكرا له ما تقدم، ففعله، ثم اقبل عامر الي نادي قومه ومعه اسيد بن حضير، فلما راه قومه مقبلا قالوا: نحلف بالله لقد رجع اليكم سعد بغير الوجه الذي ذهب به، فلما وقف عليهم قال: يا بني عبد الاشهل، كيف تعلمون امري فيكم؟ قالوا: سيدنا، افضلنا رايا، وايماننا نقبية «» ، قال: فان كلام رجالكم ونساءكم حرام علي حتي تءمنوا بالله ورسوله، قال: فو الله ما امسي في دار بني عبد الاشهل رجل ولا امراة الا 
 مسلما او مسلمة، ورجع مصعب الي منزل اسعد بن زرارة، فاقام عنده يدعو الناس الي الاسلام، حتي لم يبق دار من دور الانصار الا وفيها رجال ونساء مسلمون، الا ما كان من دار بني امية بن زيد وخطمة وواءل وواقف، وتلك اوس الله، وذلك انه كان فيهم ابو قيس ابن صيفي بن الاسلت، وكان شاعرا لهم قاءدا يسمعون منه ويطيعون، فوقف بهم عن الاسلام حتي هاجر رسول الله صلي الله عليه وسلم ومضي بدر واحد والخندق، ثم اسلموا كلهم.
 وفي التاريخ الاوسط للبخاري ان اهل مكة سمعوا هاتفا يهتف قبل اسلام سعد بن معاذ:
 فان يسلم السعدان يصبح محمد ... بمكة لا يخشي خلاف المخالف
 فيا سعد سعد الاوس كن انت ناصرا ... ويا سعد سعد الخزرجين الغطارف
 اجيبا الي داعي الهدي وتمنيا ... علي الله في الفردوس منية عارف
 في ابيات اخري.
 وذكر لها رزين سببا اخر كما سياتي، وهذا اصح، ولم يذكر ابن اسحاق في الخبر المتقدم اسلام عمرو بن الجموح، بل ذكره بعد ذكر العقبة الاتية كما سنذكره، نعم ابنه معاذ شهد العقبة.
  الفصل الثامن في العقبة الكبري
 وبعضهم يسميها العقبة الثانية، ومقتضي ما قدمناه ان تسمي الثالثة.
 قال ابن اسحاق: ثم ان مصعب بن عمير رجع الي مكة وخرج من خرج من الانصار من المسلمين للقاءهم النبي صلي الله عليه وسلم ومبايعته في الموسم مع حجاج قومهم من اهل الشرك، حتي قدموا مكة، فواعدوا رسول الله صلي الله عليه وسلم العقبة من اوسط ايام التشريق، حين اراد الله بهم ما اراد: من كرامته، والنصر لنبيه، واعزاز الاسلام واهله، واذلال الشرك واهله.
 وروي ابن اسحاق وصححه ابن حبان من طريقه عن كعب بن مالك قال: خرجنا حجاجا مع مشركي قومنا، وقد صلينا وفقهنا «» ، ومعنا البراء بن معرور سيدنا وكبيرنا، فكذر شان صلاته الي الكعبة، قال: فلما وصلنا الي مكة ولم نكن راينا رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل ذلك، فسالنا عنه، فقيل: هو مع العباس في المسجد، فدخلنا فجلسنا اليه، فساله البراء عن القبلة، ثم خرجنا الي الحج وواعدناه العقبة، فلما كانت الليلة التي واعدنا رسول الله صلي الله عليه وسلم لها. وكنا نكتم من معنا من المشركين امرنا ومعنا عبد الله بن عمرو والد 
 جابر. ولم يكن اسلم قبل، فعرفناه امر الاسلام، فاسلم حينءذ وصار من النقباء «» ، قال:
 فنمنا تلك الليلة في قومنا في رحالنا، حتي اذا مضي ثلث الليل خرجنا من رحالنا لميعاد رسول الله صلي الله عليه وسلم تسلل القطا مستخفين، فاجتمعنا في الشعب عند العقبة ثلاثة وسبعين رجلا، ومعنا امراتان: ام عمارة بنت كعب احدي نساء بني مازن، واسماء بنت عمر بن عدي احدي نساء بني سلمة، قال: فجاء ومعه العباس، فتكلم فقال: ان محمدا منا من حيث علمتم، وقد منعناه، وهو في عز، وقد ابي الا الانحياز اليكم، فان كنتم ترون انكم وافون له بما دعوتموه اليه ومانعوه ممن خالفه فانتم وذاك، والا فمن الان، قال: فقلنا:
 قد سمعنا ما قلت، فتكلم يا رسول الله فخذ لنفسك ولربك ما احببت، فتكلم، فدعا الي الله، وقرا القران، ورغب في الاسلام، ثم قال: ابايعكم علي ان تمنعوني مما تمنعون منه نساءكم وابناءكم، قال: فاخذ البراء بن معرور بيده، فقال: نعم والذي بعثك بالحق لنمنعنك مما نمنع منه ازرنا، فبايعنا يا رسول الله فنحن والله اصحاب الحروب واهل الحلقة ورثناها كابرا عن كابر، فاعترض القول والبراء يكلم رسول الله صلي الله عليه وسلم ابو الهيثم بن التيهان فقال: يا رسول الله، ان بيننا وبين الرجال يعني اليهود حبالا ونحن قاطعوها، فهل عسيت ان نحن فعلنا ذلك ثم اظهرك الله ان ترجع الي قومك وتدعنا، قال: فتبسم النبي صلي الله عليه وسلم ثم قال: بل الدم الدم والهدم الهدم «» ، انا منكم وانتم مني، احارب من حاربتم واسالم من سالمتم، وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اخرجوا الي منكم اثني عشر نقيبا يكونون علي قومهم بما فيهم، فاخرجوا منهم اثني عشر نقيبا، تسعة من الخزرج، وثلاثة من الاوس:
 فمن الخزرج اسعد بن زرارة نقيب بني النجار، وسعد بن الربيع وعبد الله بن رواحة نقيبا بني الحارث بن الخزرج ورافع بن مالك بن العجلان نقيب بني زريق، والبراء بن معرور وعبد الله بن عمرو بن حرام نقيبا بني سلمة، وعبادة بن الصامت نقيب القباءل وفي الطبراني انه نقيب بني عدي من الخزرج، فكانه نقيب الجميع، وسعد بن عبادة، والمنذر بن عمرو نقيبا بني ساعدة ومن الاوس اسيد بن حضير نقيب بني عبد الاشهل، وسعد بن خيثمة ورفاعة بن عبد المنذر نقيبا بني عمرو بن عوف.
 قال ابن اسحاق: واهل العلم يعدون فيهم ابا الهيثم بن التيهان، ولا يعدون رفاعة.
 قلت: فيكون ابو الهيثم نقيبا ثانيا لبني عبد الاشهل فانه منهم، وقد صرحوا به. 
 وجعل صلي الله عليه وسلم النقباء علي عدة الاسباط، وروي انه نقب علي النقباء اسعد بن زرارة، فتوفي بعد والمسجد النبوي يا بني، قيل: فاجتمعت بنو النجار الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وسالوه ان يجعل منهم شخصا بدله نقيبا عليهم، فقال لهم: انتم اخوالي، وانا فيكم، وانا نقيبكم، وكره صلي الله عليه وسلم ان يخص بها بعضهم دون بعض، فكان ذلك من فضل بني النجار الذي يعدون.
 قال ابن اسحاق: وحدثني عبد الله بن ابي بكر بن حزم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال للنقباء: انتم كفلاء علي قومكم كفالة الحواريين لعيسي بن مريم، قالوا: نعم.
 وحدث عاصم بن عمر بن قتادة ان القوم لما اجتمعوا للبيعة قال العباس بن عبادة بن نضلة اخو بني سالم بن عوف: يا معشر الخزرج، هل تدرون علام تبايعون هذا الرجل؟
 قالوا: نعم، قال: انكم تبايعونه علي حرب الاحمر والاسود من الناس، فان كنتم ترون انكم اذا نهكت «» اموالكم مصيبة واشرافكم قتلا اسلمتموه فمن الان، فهو والله ان فعلتم خزي الدنيا والاخرة. وان كنتم ترون انكم وافون له بما دعوتموه اليه علي ما ذكرت لكم فهو والله خير الدنيا والاخرة، قالوا: فانا ناخذه علي ما قلت، فما لنا بذلك يا رسول الله ان نحن وفينا؟ قال: الجنة، قالوا: ابسط يدك، فبسط يده فبايعوه.
 قال عاصم: ما قال ذلك العباس الا ليشد العقد في اعناقهم، وقال غيره: اراد التاخير تلك الليلة رجاء ان يحضر عبد الله بن ابي بن سلول فيكون اقوي للامر.
  اول من بايع
 قال ابن اسحاق: فبنو النجار يزعمون ان ابا امامة اسعد بن زرارة كان اول من ضرب علي يده، وبنو عبد الاشهل يقولون: بل ابو الهيثم بن التيهان، وفي حديث كعب المتقدم انه البراء ابن معرور، ثم بايع القوم.
 وفي المستدرك عن ابن عباس: كان البراء بن معرور اول من بايع رسول الله صلي الله عليه وسلم بيعة العقبة، وعند احمد عن جابر وعند الحاكم في الاكليل عن كعب بن مالك: قال عبد الله بن رواحة: يا رسول الله اشترط لربك ولنفسك ما شءت، فقال: اشترط لربي ان تعبدوه ولا تشركوا به شيءا، واشترط لنفسي ان تمنعوني مما تمنعون منه انفسكم، قالوا: فما لنا اذا فعلنا ذلك؟ قال: الجنة، قالوا: ربح البيع، لا نقيل ولا نستقيل، فنزل ان الله اشتري من المءمنين انفسهم واموالهم بان لهم الجنة [التوبة: ] الاية.
 وفي حديث كعب المتقدم بعد ذكر صراخ الشيطان ان العباس بن نضلة قال للنبي 
 صلي الله عليه وسلم: والذي بعثك بالحق ان شءت لنميلن علي اهل مني غدا باسيافنا، فقال صلي الله عليه وسلم: لم اومر بذلك، ولكن ارجعوا الي رحالكم، فرجعنا الي مضاجعنا فنمنا عليها، فلما اصبحنا غدت علينا جلة قريش حتي جاءونا في منازلنا فقالوا: يا معشر الخزرج، انه بلغنا انكم جءتم الي صاحبنا هذا تستخرجونه من بين اظهرنا وتبايعونه علي حربنا، وانه والله ما من حي من العرب ابغض الينا ان تشب الحرب بيننا وبينهم منكم، فانبعث من هناك من مشركي قومنا يحلفون بالله ما كان من هذا شء، وما علمناه، ولقد صدقوا لم يعلموه.
 وفي حديث غير كعب انهم اتوا عبد الله بن ابي، فقال لهم: ان هذا الامر جسيم، ما كان قومي ليتفوتوا علي بمثل هذا، وما علمته كان، وروي ان مشركي الانصار الذين حجوا في ذلك العام كانوا خمسماءة نفر، وان اهل العقبة كانوا سبعين نفرا.
  عدة اهل البيعة
 وفي لفظ عن ابن اسحاق: من الاوس احد عشر رجلا: ومن القباءل اربعة نفر حلفاء الخزرج، وكان من بني الحارث بن الخزرج اثنان وستون رجلا، فكانه ادخل في الخزرج حلفاءهم الاربعة، والا فتزيد العدة علي ثلاثة وسبعين اربعة.
 وروي رزين ان اهل العقبة كانوا سبعين رجلا وامراتان؛ فانه روي حديث العقبة هذه عن عبادة بن الصامت بنحو حديث كعب المتقدم، فقال: قال عبادة بن الصامت: فلما كان العام المقبل اتينا رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن سبعون رجلا وامراتان من قومنا، فواعدنا رسول الله صلي الله عليه وسلم عند مسجد شعب العقبة، عن يسارك وانت ذاهب الي مني، فلما توافينا عنده جاء رسول الله صلي الله عليه وسلم ومعه عمه العباس، وقال: يا معشر الخزرج، وهذا الاسم يغلب علي الاوس والخزرج جميعا اذ ذاك، ان محمدا منا حيث علمتم، وقد منعناه كما بلغكم، فان كنتم تعلمون انكم تقدرون علي منعه، والا فذروه فهو مع قومه في عز ومنعة، فقام البراء بن معرور فقال: قد سمعنا ما قلت، وانا ما ضربنا اليه اكباد الابل الا وقد علمنا انه نبي، فبايعنا يا رسول الله، واشترط لنفسك ولربك ما شءت، فحمد الله رسول الله صلي الله عليه وسلم ودعا الي الله، ورغب في الاسلام، ثم قال: ابايعكم علي ان تمنعوني مما تمنعون منه نساءكم، فاخذ البراء بيده، وقال: نعم والذي بعثك بالحق نبيا لنمنعك مما نمنع منه ازرنا، ونحن اهل الحلقة والحصون والحروب، فقام ابو الهيثم بن التيهان فقال: يا رسول الله ان بيننا وبين الرجال حبالا، ونحن قاطعوها، فهل عسيت ان نصرك الله ان ترجع الي قومك وتدعنا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: بل الدم الدم والهدم الهدم، المحيا محياكم، والممات مماتكم، واحارب من حاربكم، واسالم من سالمكم، اخرجوا الي منكم اثني عشر نقيبا يكونوا نقباء علي الناس، فاخرجوا تسعة من الخزرج وثلاثة من
 
 الاوس، فبينما هم في ذلك اذ صرخ الشيطان يقول: يا اهل الجباجب، وهي المنازل، هل لكم في الصباة «» قد اجتمعوا علي حربكم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم هذا ازب العقبة لافرغن لك اي عدو الله، ارجعوا الي رحالكم، نصركم الله، فقال له العباس بن عبادة بن نضلة:
 والذي بعثك بالحق نبيا لءن شءت لنميلن باسيافنا غدا علي مني، فقال له: لم اومر بذلك، ثم ذكر قصة كلام قريش في ذلك وحلف مشركي قومهم لهم عن ذلك، قال: ثم انهم قالوا لرسول الله صلي الله عليه وسلم: اتخرج معنا؟ قال: ما امرت به.
 قال رزين: وقد قيل انه وقع بين قريش والانصار كلام في سبب خروج النبي صلي الله عليه وسلم معهم، ثم القي الرعب في قلوب قريش فقالوا: ليس يخرج معكم الا في بعض اشهر السنة، ولا يتحدث العرب بانكم غلبتمونا، فقالت الانصار: الامر في ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن سامعون لامره، فانزل الله علي رسوله وان يريدوا ان يخدعوك فان حسبك الله [الانفال: ] اي: ان كان كفار قريش يريدون المكر بك فسيمكر الله بهم، فانصرفت الانصار الي المدينة.
 وقيل: ان قريشا بدا لهم فخرجوا في اثارهم، فادركوا منهم رجلين كانا تخلفا في امر، فردوهما الي مكة: المنذر، وعباس بن عبادة، فادركهما جبير بن مطعم والحارث بن امية، فخلصاهما ولحقا اصحابهما.
 قلت: والذي ذكره غيره ان الرجلين هما المنذر وسعد بن عبادة، فاما المنذر فاعجز القوم ونجا، واما سعد فاخذوه فربطوا يديه الي عنقه بنسع رحله، ثم اقبلوا به حتي ادخلوه مكة يضربونه ويجذبونه بجمته، وكان ذا شعر كثير، ثم خلصه منهم جبير بن مطعم والحارث بن امية؛ لانه كان يجير لهما تجارهما ويمنعهم ان يظلموا ببلده.
  اسلام عمرو بن الجموح
 وذكر رزين عقب ما تقدم عنه اسلام عمرو بن الجموح كما ذكره اهل السير عقب ذلك ايضا، وكان عمرو شيخا كيرا من سادات بني سلمة، وشهد معاذ ابنه العقبة، وكان لعمرو في داره صنم من خشب يعبده يدعي مناة، فكان معاذ ابنه ومعاذ بن جبل وفتيان بني سلمة يدلجون بالليل علي صنم عمرو فيطرحونه في بعض حفر بني سلمة وفيها عذر الناس منكسا علي راسه، فاذا اصبح قال عمرو: من عدا علي الهنا هذه الليلة؟ ثم يغدو يلتمسه، حتي اذ وجده غسله وطيبه ثم يقول: والله لو اعلم من فعل هذا بك لاخزيته، فتكرر ذلك، فطهره يوما وطيبه ثم جاء بسيفه فعلقه عليه ثم قال: اني والله لا اعلم من يصنع بك 
 ما تري، فان كان فيك خير فامتنع فهذا السيف معك، فلما نام اخذوا السيف وقرنوا كلبا ميتا بالصنم بحبل ثم القوه في بءر من ابار بني سلمة فيها عذر، فلم يجده عمرو في مكانه، فخرج حتي وجده كذلك، فلما ابصر ما به وكلمه من اسلم من قومه فاسلم وحسن اسلامه، وقال في ذلك:
 والله لو كنت الاها لم تكن ... انت وكلب وسط بءر في قرن
 اف لملقاك الاها مستدن ... الان فتشناك عن سوء الغبن
 الحمد لله العلي ذي المنن ... الواهب الرزاق ديان الدين
 هو الذي انقذني من قبل ان ... اكون في ظلمة قبر مرتهن
  الفصل التاسع في هجرة النبي صلي الله عليه وسلم اليها
  رءيا النبي صلي الله عليه وسلم دار هجرته
 روينا في الصحيحين حديث «رايت اني اهاجر من مكة الي ارض بها نخل، فذهب وهلي الي اليمامة او هجر، فاذا هي المدينة يثرب» ووقع للبيهقي من حديث صهيب «اريت دار هجرتكم سبخة بين ظهراني حرتين، فاما ان يكون هجر او يثرب» ولم يذكر اليمامة، وللترمذي من حديث جرير «اوحي الي: اي هءلاء الثلاثة نزلت فهي دار هجرتك، المدينة او البحرين او قنسرين» واستغربه، وفيه نظر؛ لمخالفته لما في الصحيح من ذكر اليمامة، واما هجر فيصح التعبير بها عنها لكونها من بلاد البحرين، واما قنسرين فهي من ارض الشام، ويحتمل ان يكون اري ما في الصحيح واوحي اليه بالتخيير قبل او بعد، فاختار المدينة.
 وقال ابن التين: اري النبي صلي الله عليه وسلم اولا دار هجرته بصفة تجمع المدينة وغيرها، ثم اري الصفة المختصة بالمدينة فتعينت.
  اذن النبي صلي الله عليه وسلم لاصحابه في الهجرة
 ثم اذن النبي صلي الله عليه وسلم لاصحابه في الهجرة الي المدينة، واقام بمكة ينتظر ان يءذن له في الخروج، فتوجه بين العقبتين جماعة منهم ابن ام مكتوم، ويقال: ان اول من هاجر الي المدينة ابو سلمة عبد الاسد المخزومي زوج ام سلمة، وذلك انه اوذي لما رجع من الحبشة، فعزم علي الرجوع اليهما، ثم بلغة قصة الاثني عشر من الانصار فتوجه الي المدينة، فقدمها بكرة، وقدم بعده عامر بن ربيعة عشية، ثم توجه مصعب بن عمير ليفقه من اسلم من الانصار كما تقدم، ثم توالي خروجهم بعد العقبة الاخيرة، فخرجوا ارسالا:
 
 منهم عمر بن الخطاب، واخوه زيد، وطلحة بن عبيد الله، وصهيب، وحمزة بن عبد المطلب، وزيد بن حارثة، وعبيدة بن الحارث، وعبد الرحمن بن عوف، والزبير، وعثمان بن عفان، وغيرهم، حتي لم يبق معه صلي الله عليه وسلم بمكة الا علي بن ابي طالب والصديق رضي الله عنهما، كذا قاله ابن اسحاق وغيره، والظاهر ان المراد لم يبق من اعيانهم؛ لما روي من ان من كان بمكة ممن يطيق الخروج من المسلمين خرجوا بعد خروجه صلي الله عليه وسلم من مكة، فطلبهم ابو سفيان وغيره من المشركين، فردوهم وسجنوهم، فافتتن منهم ناس؛ ففي هذا دلالة علي بقاء جماعة غير الصديق وعلي رضي الله عنهما مع النبي صلي الله عليه وسلم حينءذ، فلما رات قريش ذلك علموا ان اصحابه قد اصابوا منعة، ونزلوا دارا، فحذروا «» خروج رسول الله صلي الله عليه وسلم اليهم، فاجتمعوا بدار الندوة لياتمروا في امر رسول الله صلي الله عليه وسلم وفيهم ابو جهل، وزعم ابن دريد في الوشاح انهم كانوا انهم كانوا خمسة عشر رجلا، وفي المولد لابن دحية كانوا ماءة رجل، وجاءهم ابليس في صورة شيخ نجدي فقال: ادخلوني معكم، فلن تعدموا مني رايا، فادخلوه، فقال بعضهم: نخرجه من بين اظهرنا، وقال اخرون: بل نحبسه ولا يطعم حتي يموت، فقال ابو جهل: قد رايت اصلح من رايكم: ان يعطي خمس رجال من خمس قباءل سيفا سيفا فيضربونه ضربة رجل، فيتفرق دمه في هذه البطون، فلا يقدر لكم بنو هاشم علي شء، فقال النجدي: لا اري غير هذا، فاخبر جبريل النبي صلي الله عليه وسلم فانزل الله علي نبيه: واذ يمكر بك الذين كفروا ليثبتوك او يقتلوك او يخرجوك ويمكرون ويمكر الله والله خير الماكرين [الانفال: ] فقال النبي صلي الله عليه وسلم لعلي: نم علي فراشي وتسج ببردي فلن يخلص اليك منهم امر، فترد هذه الوداءع الي اهلها، لان كفار قريش كانت تودع عنده لامانته، وكان اسمه عندهم الامين الصادق، واتي النبي صلي الله عليه وسلم ابا بكر الصديق فاعلمه، وقال: قد اذن لي، فقال: الصحبة يا رسول الله، وكان انما حبس نفسه عليه لما ثبت في الصحيح ان النبي صلي الله عليه وسلم لما ذكر لاصحابه رءياه المتقدمة هاجر من هاجر منهم قبل المدينة ورجع عامة من كان هاجر بارض الحبشة الي المدينة، وتجهز ابو بكر قبل المدينة، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: علي رسلك فاني ارجو ان يءذن لي، فقال له:
 وهل ترجو ذلك بابي انت وامي؟ قال: نعم، فحبس نفسه علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ليصحبه، وكان عمر قد تقدم الي المدينة، وعلف ابو بكر راحلتين كانت عنده الخبط «» اربعة اشهر، فعرض علي النبي صلي الله عليه وسلم احداهما، فقال: بالثمن، وفي رواية ابن اسحاق قال: لا اركب بعيرا ليس هو لي، فقال: فهو لك، قال: لا ولكن بالثمن الذي ابتعتها به، قال: اخذتها 
 بكذا وكذا، قال: قد اخذتها بذلك، قال: هي لك، والحكمة فيه كما افاده بعضهم انه صلي الله عليه وسلم احب الاتكون هجرته الا من مال نفسه، وذكر ابن اسحاق ان الناقة التي اخذها هي الجدعاء، وانها كانت من ابل بني الحريش، وكذا في رواية اخرجها ابن حبان، وانها الجدعاء، وافاد الواقدي ان الثمن كان ثمان ماءة درهم، وان الماخوذة هي القصوي، وانها كانت من نعم بني قشير، وانها عاشت حتي ماتت في خلافة الصديق، وكانت مرسلة ترعي في النقيع، وفي طبقات ابن سعد ان ثمنها ثمان ماءة درهم، اشتراها ابو بكر من نعم بني قشير، واخذ النبي صلي الله عليه وسلم منه القصوي بثمنها، وسياتي من رواية يحيي الحسيني ايضا انها القصوي، وجاء عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم اذن له في الهجرة الي المدينة بقوله تعالي:
 وقل رب ادخلني مدخل صدق واخرجني مخرج صدق واجعل لي من لدنك سلطانا نصيرا [الاسراء:
 ] اخرجه الترمذي وصححه هو والحاكم، فذهب ابو بكر الي عبد الله بن اريقط قاله ابن عقبة. وفي تهذيب ابن هشام «عبد الله بن ارقد» وفي رواية الاموي عن ابن اسحاق «ابن اريقد» وفي الغنية عن مالك اسمه «رقيط من بني الديل من كنانة» فاستاجره، وكان هاديا خريتا «» : اي ماهرا بالهداية، وكان علي دين الكفار. قال النووي: لا نعلم له اسلاما، فامره ان ياتيهما بعد ثلاث في غار ثور، ثم انصرف رسول الله صلي الله عليه وسلم الي منزله، فجاءه علي رضي الله عنه، واجتمعت قريش علي باب الدار ليقتلوه بزعمهم، فقال لهم ابو جهل: لا تقتلوه حتي يجتمعوا، يعني الخمسة من القباءل الخمس ، وجعل يقول لهم: هذا محمد كان يزعم لكم انكم ان تابعتموه كنتم ملوك العرب والعجم، ويكون لكم في الاخرة جنات تاكلون منها، وان لم تتابعوه يكون له فيكم ذبح في الدنيا، ويوم القيامة نار تحرقون فيها، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: نعم والله كذا اقول، وكذا يكون، وانت احدهم، ثم اخذ حفنة من تراب فرماها في وجوههم، فاخذ علي ابصارهم ولم علي اصمختهم فجعل علي راس كل رجل منهم ترابا وهو يقرا اول سورة يس يستتر بها منهم الي «فهم لا يبصرون» وتلا: واذا قرات القران جعلنا بينك وبين الذين لا يءمنون بالاخرة حجابا مستورا [الاسراء:
 ] ثم اتي منزل ابي بكر، فخرجا من خوخة كانت له، واتيا غار ثور، واقام المشركون ساعة، فجعلوا يتحدثون، فجاءهم رجل كان اذ ذاك بعيدا منهم فقال لهم: وما تنتظرون؟
 فقالوا: ان نصبح فنقتل محمدا، قال: قبحكم الله وخيبكم، او ليس قد خرج عليكم وجعل علي رءوسكم التراب، قال ابو جهل: او ليس هو ذاك مسجي ببرده؟ الان كلمنا، فلما اصبحوا قام علي من الفراش، فقال ابو جهل: صدقنا ذلك المخبر، فاجتمعت قريش، 
 واخذت الطرق، وجعلت الجعاءل «» لمن جاء به، فانصرفت اعينهم ولم يجدوا شيءا، فجاء الديلي بعد ثلاث بالراحلتين، ولا ينافي هذا ما وقع في رواية هشام بن عروة عند ابن حبان حيث قال: فركبا حتي اتيا الغار فتواريا؛ لاحتمال انهما ركبا غير هاتين الراحلتين، او هما ثم ذهب بهما عامر بن فهيرة الي الديلي.
 وذكر موسي بن عقبة عن ابن شهاب في الحديث المتقدم ان عليا رقد علي فراش رسول الله صلي الله عليه وسلم يوري عنه، وباتت قريش تحلف وتاتمر، ايهم يهجم علي صاحب الفراش فيوثقه، حتي اصبحوا فاذا بعلي، فسالوه فقال: لا علم لي، فعلموا انه فر منهم.
 وروي احمد باسناد حسن عن ابن عباس في قوله تعالي: واذ يمكر بك الذين كفروا الاية فذكر تشاور قريش ثم قال: فبات علي علي فراشه صلي الله عليه وسلم وخرج هو حتي لحق بالغار، وبات المشركون يحرسون عليا يحسبونه رسول الله صلي الله عليه وسلم يعني ينتظرونه حتي يقوم فيفعلون به ما اتفقوا عليه، فلما اصبحوا وراوا عليا رد الله مكرهم فقالوا: اين صاحبك هذا؟ قال:
 لا ادري، فاقتصوا اثره «» ، فلما بلغوا الجبل اختلط عليهم، فصعدوا الجبل، فمروا بالغار، فراوا علي بابه نسج العنكبوت، فقالوا: لو دخل هاهنا لم يكن نسج العنكبوت علي بابه، فمكث فيه ثلاث ليال، وذكر نحوه موسي بن عقبة عن الزهري، وكله مقتض لان الخروج الي الغار كان في بقية تلك الليلة، وكان ذلك بعد العقبة شهرين وليال، وقال الحاكم: بثلاثة اشهر او قريبا منهم، ويرجح الاول ما جزم به ابن اسحاق من انه خرج اول يوم من ربيع الاول؛ فيكون بعد العقبة بشهرين وبضعة عشر يوما، وكذا جزم به الاموي، فقال: خرج لهلال ربيع الاول، وقدم المدينة لاثني عشر خلت منه، وعلي هذا كان خروجه يوم الخميس، وهو الذي ذكره محمد بن موسي، لكن قال الحاكم: تواترت الاخبار بان الخروج كان يوم الاثنين، وجمع الحافظ ابن حجر بان خروجه من مكة كان يوم الخميس: اي في اثناء ليلته لما قدمناه، وخروجه من الغار يعني غار ثور ليلة الاثنين؛ لانه اقام فيه ثلاث ليال، ومن روي ليلتين لعله لم يحسب اول ليلة، واما حديث الحاكم «لبثت مع صاحبي» يعني: ابا بكر «في الغار بضعة عشر يوما، ما لنا طعام الا ثمر البرير» اي الاراك، فقال الحاكم: معناه مكثنا مختفين من الكفار في الغار وفي الطريق بضعة عشر يوما، وقال الحافظ ابن حجر: الذي يظهر انها قصة اخري، لما في الصحيح من ان عامر بن فهيرة كان يروح عليهما في الغار باللبن، وكذا قصة نزولهما بخيمة ام معبد، وغير ذلك، وكان مدة مقامه صلي الله عليه وسلم بمكة بعد النبوة بضع عشر سنة. وقال عروة: 
 عشرا، وقال ابن عباس: خمس عشر سنة، وفي رواية عنه: ثلاث عشرة، ولم يعلم بخروجه الا علي وال ابي بكر، وكان من قصة نسج العنكبوت وغيره من امر الغار ما كان، وانطلق رسول الله صلي الله عليه وسلم وابو بكر، ومعهما عامر بن فهيرة يخدمهما يردفه ابو بكر ويعقبه، والدليل، فاخذ بهم في اسفل مكة حتي اتي بهما طريق السواحل اسفل من عسفان، ثم عارض الطريق علي امج «» ، ثم نزل من قديد خيام ام معبد الخزاعية من بني كعب، وبقية المنازل الي قباء ذكرها ابن زبالة، وقد اوضحناه في الاصل، واتفق في مسيرهم قصة سراقة عارضهم يوم الثلاثاء بقديد علي ما ذكره ابن سعد وغيرها من القصص المشتملة علي الايات البينات.
 قال رزين: واقامت قريش اياما لا يدرون اين اخذ محمد صلي الله عليه وسلم فسمعوا صوتا علي ابي قبيس وهو يقول:
 فان يسلم السعدان يصبح محمد ... من الامن لا يخشي خلاف المخالف
 فقالت قريش: لو علمنا من السعدان، فقال:
 ايا سعد سعد الاوس كن انت مانعا ... ويا سعد سعد الخزرجين الغطارف
 اجيبا الي داعي الهدي وتبوا ... من الله في الفردوس زلفة عارف
 فعلموا اذ ذاك انه اخذ طريق المدينة.
 قلت: والاقرب ما تقدم من انشاد هذه الابيات قبل ذلك؛ لان السعدين كانا قد اسلما قبل، ثم سمعوا قاءلا باسفل مكة لا يري يقول:
 جزي الله رب الناس خير جزاءه ... رفيقين قالا: خيمتي ام معبد
  قصة ام معبد
 قلت: وروي هذا مع الابيات الاتية مما سمع حينءذ، وقيل: سمعوا هاتفا علي ابي قبيس يقول:
 جزي الله خيرا والجزاء بكفه ... رفيقين قالا خيمتي ام معبد
 هما رحلا بالحق وانتزلا به ... فقد فاز من امسي رفيق محمد
 فما حملت من ناقة فوق رحلها ... ابر واوفي ذمة من محمد
 واكسي لبرد الخال قبل ابتذله ... واعطي لراس السانح المتجدد
 ليهن بني كعب مكان فتاتهم ... ومقعدها للمءمنين بمرصد
 وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد مر بام معبد، فاستسقاها لبنا، فقالت: ما عندنا من لبن، 
 ونحن في سنة «» ، فنظر الي شاة قد نحلت عجفاء من الهزال، فقال: قربي لي هذه الشاة، فقربتها، فمسح ضرعها بيده المباركة وسمي ودعا، ثم قال: هات قدحا، فجاءت بقدح، فحلب فيه حتي امتلا، فامر ابا بكر ان يشرب، فقال: بل انت فاشرب يا رسول الله، قال: ساقي القوم اخرهم شربا، فشرب ابو بكر، ثم حلب فشرب رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم حلب فشربت ام معبد، ثم حلب فقال: ارفعي هذا لابي معبد اذا جاءك، ثم ركبوا وساروا، فلما اتي ابو معبد اخبرته بما رات، وسقته اللبن، فعلم انه رسول الله صلي الله عليه وسلم فركب راحلته وخرج في اثره يطلب ان يسلم، فقيل: انه قال في طريقه:
 جزي الله رب الناس خير جزاءه ... رفيقين قالا خيمتي ام معبد
 هما نزلاها بالهدي فاهتدت به ... فقد فاز من امسي رفيق محمد
 فيا لقصي ما زوي الله عنكم ... به من فعال لا تجاري وسودد
 ليهن بني كعب مكان فتاتهم ... ومقعدها للمءمنين بمرصد
 سلوا اختكم عن شاتها واناءها ... فانكم ان تسالوا الشاة تشهد
 دعاها بشاة حاءل فتحلبت ... له بصريح ضرة الشاة مزبد
 فغادرها رهنا لديها لحالب ... يرددها في مصدر ثم مورد
 وقال الشرقي: بلغني ان ابا معبد ادركهما ببطن ريم، فبايع رسول الله صلي الله عليه وسلم وانصرف.
 قلت: وذكر غير رزين هذه الابيات كلها فيما سمع باسفل مكة من القاءل الذي لا يدرون، فلما سمع حسان بن ثابت شاعر رسول الله صلي الله عليه وسلم بذلك جعل يجاوب الهاتف ويقول:
 لقد خاب قوم زال عنهم نبيهم ... وقدس من يسري اليهم ويغتدي
 ترحل عن قوم فضلت عقولهم ... وحل علي قوم بنور مجدد
 هداهم به بعد الضلالة ربهم ... وارشدهم؛ من يتبع الحق يرشد
 وهل يستوي ضلال قوم تسكعوا ... عمي وهداة يهتدون بمهتد «»
 لقد نزلت منه علي اهل يثرب ... ركاب هدي رحلت عليهم باسعد
 نبي يري ما لا يري الناس حوله ... ويتلو كتاب الله في كل مسجد
 وان قال في يوم مقالة غاءب ... فتصديقها في اليوم او في ضحي غد
 ليهن ابا بكر سعادة جده ... بصحبته؛ من يسعد الله يسعد 
  خروج ابي بريدة لاستقبال الرسول صلي الله عليه وسلم
 قال ابو سليمان الخطابي: لما شارف النبي صلي الله عليه وسلم المدينة لقيه بريدة الاسلمي في سبعين من قومه بني اسلم، فقال: من انت؟ قال: بريدة فقال لابي بكر: برد امرنا وصلح، ثم قال: ممن؟ قال: من اسلم، قال: سلمنا، ثم قال: ممن؟ قال: من بني سهم، قال:
 خرج سهمنا «» .
 وقد روي ابن الجوزي في شرف المصطفي من طريق البيهقي موصولا الي بريدة قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم لا يتطير، وكان يتفاءل، وكانت قريش جعلت ماءة من الابل لمن ياخذ نبي الله صلي الله عليه وسلم فيرده اليهم حين توجه الي المدينة، فركب بريدة في سبعين راكبا من اهل بيته من بني سهم، فلقي نبي الله صلي الله عليه وسلم فقال نبي الله صلي الله عليه وسلم: من انت؟ قال: انا بريدة، فالتفت النبي صلي الله عليه وسلم الي ابي بكر الصديق رضي الله عنه فقال: يا ابا بكر، برد امرنا وصلح، ثم قال صلي الله عليه وسلم: ممن انت؟ قال: من اسلم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لابي بكر: سلمنا، ثم قال: ممن؟
 قال: من بني سهم، قال: خرج سهمك، فقال بريدة للنبي صلي الله عليه وسلم: من انت؟ قال: انا محمد بن عبد الله رسول الله، فقال بريدة: اشهد الااله الا الله، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، فاسلم بريدة واسلم من كان معه جميعا، فلما اصبح قال بريدة للنبي صلي الله عليه وسلم:
 لا تدخل المدينة الا ومعك لواء، فحل عمامته ثم شدها في رمح ثم مشي بين يديه صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله تنزل علي من؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ان ناقتي هذه مامورة، قال بريدة:
 الحمد لله الذي اسلمت بنو سهم طاءعين.
 وفي الصحيح ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لقي الزبير في ركب من المسلمين كانوا تجارا قافلين من الشام، فكسا الزبير رسول الله صلي الله عليه وسلم وابا بكر ثياب بياض .
 وروي ان طلحة كان قدم من الشام ومعه ثياب اهداها لابي بكر من ثياب الشام، فلما لقيه اعطاه، فلبس منها النبي صلي الله عليه وسلم وابو بكر.
 قال الحافظ ابن حجر: فيحتمل: ان كلا من طلحة والزبير اهدي لهما، والذي في السير هو طلحة؛ فالاولي الجمع، وعند ابن ابي شيبة ما يءيده، والا فما في الصحيح اصح. 
  الفصل العاشر في دخوله صلي الله عليه وسلم ارض المدينة، وتاسيس مسجد قباء
 كان المسلمون بالمدينة قد سمعوا بمخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم فكانوا يخرجون كل يوم الي الحرة اول النهار فينتظرونه، فما يردهم الا حر الشمس، فبعد ان رجعوا يوما او في رجل من اليهود علي اطم من اطامهم لامر ينظر اليه، فبصر برسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه مبيضين، فلم يملك اليهودي ان قال باعلي صوته: يا بني قيلة يعني الانصار وفي رواية: يا معشر العرب، هذا جدكم، يعني حظكم وفي رواية: صاحبكم الذي تنتظرونه فثار المسلمون الي السلاح، فتلقوا رسول الله صلي الله عليه وسلم بظهر الحرة، فعدل بهم ذات اليمين حتي نزل بهم في بني عمرو بن عوف بقباء علي كلثوم بن الهدم، قيل: وكان يومءذ مشركا، وبه جزم ابن زبالة، وقال رزين: نزل في ظل نخلة، ثم انتقل منها الي دار كلثوم اخي بني عمرو بن عوف، وفي «اخبار المدينة» ليحيي الحسيني جد امراء المدينة اليوم في النسخة التي رواها ابنه طاهر بن يحيي عنه من طريق محمد بن معاذ، قال: حدثنا مجمع بن يعقوب عن ابيه وعن سعيد بن عبد الرحمن بن رقيش عن عبد الرحمن بن يزيد بن حارثة قالا: صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم بظهر حرتنا، ثم ركب فاناخ الي عذق عند بءر غرس قبل ان تبزغ الشمس وما يعرف رسول الله صلي الله عليه وسلم من ابي بكر، عليهما ثياب متشابهة، فجعل الناس يقفون عليهم حتي بزغت الشمس من ناحية اطمهم الذي يقال له «شنيف» فامهل ابو بكر ساعة حتي خيل اليه انه يءذي رسول الله صلي الله عليه وسلم بحر الشمس، فقام فستر علي رسول الله صلي الله عليه وسلم برداءه، فعرف القوم رسول الله صلي الله عليه وسلم فجعلوا ياتون فيسلمون علي رسول الله صلي الله عليه وسلم قلت لمجمع بن يعقوب: ان الناس يرون انه جاء بعدما ارتفع النهار واحرقتهم الشمس، قال مجمع: هكذا اخبرني ابي وسعيد بن عبد الرحمن عن عبد الرحمن بن يزيد قال: ما بزغت الشمس الا وهو جالس في منزله صلي الله عليه وسلم.
 قلت: ولم ار هذا الخبر في النسخة التي رواها ولد ابن يحيي عن جده، وقوله «عند بءر غرس» الظاهر انه تصحيف، ولعله «بءر عذق» لبعد بءر غرس من منزله صلي الله عليه وسلم بقباء، بخلاف بءر عذق، والا فهو قادح فيما يعرفه الناس اليوم من ان بءر غرس هي هي المعروفة بمحلها الاتي بيانه.
 وفي كتاب يحيي ايضا عن محمد بن اسماعيل بن مجمع قال: لما نزل رسول الله صلي الله عليه وسلم علي كلثوم بن الهدم هو وابو بكر وعامر بن فهيرة قال: يا نجيح، لمولي له، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم والتفت الي ابي بكر: انجحت، او انجحنا، فقال: اطعمنا رطبا، قال:
 
 فاتوا بقنو من ام جرذان فيه رطب منصف وفيه زهو «» ، فقال صلي الله عليه وسلم: ما هذا؟ قال: عذق ام جرذان، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اللهم بارك في ام جرذان، وقد اخرجه ابو سعيد في شرف المصطفي من طريق الحاكم، وقال قوم بمنزله صلي الله عليه وسلم علي سعد بن خيثمة. وقد رواه يحيي ايضا، قال رزين: والاول اصح اه.
  اختلاف العلماء في تاريخ مقدمة المدينة
 وقال الحاكم: انه الارجح، قال: وقد قاله ابن شهاب وهو اعرف بذلك من غيره، وقال بعضهم: كان سعد عزبا، فكان صلي الله عليه وسلم يجلس مع اصحابه في بيته، فلذلك قيل: انه نزل عنده، ويشهد له ما نقله ابن الجوزي عن ابن حبيب الهاشمي قال: نزل النبي صلي الله عليه وسلم علي كلثوم، وكان يتحدث في منزل سعد بن خيثمة، ويسمي «منزل العزاب» وفي الصحيح:
 فتلقوا رسول الله صلي الله عليه وسلم بظهر الحرة، فعدل بهم «» ذات اليمين حتي ينزل بهم في بني عمرو بن عوف، وفي رواية له: علو المدينة وقباء معدودة من العالية، وكان حكمته التفاءل له ولدينه بالعلو، وذلك يوم الاثنين نهارا عند الاكثر، قال الحافظ ابن حجر: وهو المعتمد، وشذ من قال يوم الجمعة. قلت: لعل مراد هذا القاءل القدوم الاتي للمدينة نفسها بعد الخروج من قباء، وقيل: ليلة الاثنين؛ لقوله في مسلم «ليلا» قال الحافظ ابن حجر: ويجمع بان القدوم كان اخر الليل، فدخل نهارا. قلت: وفيه نظر، وكان ذلك اول ربيع الاول علي ما رواه موسي بن عقبة عن ابن شهاب، وقيل: لثمان خلون منه. وفي الاكليل عن الحاكم: تواترت الاخبار بذلك، وفي رواية جرير بن حازم عن ابن اسحاق:
 قدمها لليلتين خلتا من شهر ربيع الاول، ونحوه عن ابي معشر، ولكن قال: ليلة الاثنين، ومثله عن ابن البرقي، وثبت كذلك في اواخر صحيح مسلم، وفي رواية ابراهيم بن سعد عن ابن اسحاق: لاثنتي عشرة ليلة خلت منه حين اشتد الضحي، وهذا ما جزم به الكلبي فيما نقله عنه الحافظ ابن حجر. وحكاه ابن الجوزي في شرف المصطفي عن الزهري فقال: قال الزهري: قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الاثنين لاثنتي عشرة ليلة خلت من ربيع الاول، وبه جزم النووي في السير من الروضة، وكذا ابن النجار، ونقل المراغي هذا عن النووي وابن النجار فقط، وتعجب من عدم موافقته لشء من الاقوال، وكانه فهم ان مرادهما المدينة نفسها بعد الخروج من قباء، وليس ذلك مرادهما؛ فان ابن النجار عبر بقوله: فعدل بهم رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات اليمين حتي نزل بهم في بني عمرو بن عوف، وذلك يوم الاثنين لاثني عشر من شهر ربيع الاول، واما النووي وان عبر بالمدينة فليس مراده 
 سوي ذلك، والعلماء كلهم يطلقون علي ذلك قدوم المدينة. وفي شرف المصطفي لابن الجوزي عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: ولد رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الاثنين، واستنبء يوم الاثنين، ورفع الحجر يوم الاثنين، وخرج مهاجرا من مكة يوم الاثنين، وقدم المدينة يوم الاثنين، وقبض يوم الاثنين. وفي روضة الاقشهري: قال ابن الكلبي: خرج من الغار ليلة الاثنين اول يوم من ربيع الاول، وقدم المدينة يوم الجمعة لاثنتي عشرة ليلة خلت منه. قال ابو عمر: وهو قول ابن اسحاق الا في تسمية اليوم. وعند ابي سعيد في شرف المصطفي من طريق ابي بكر بن حزم: قدم لثلاث عشرة من ربيع الاول، وهذا الجمع بينه وبين الذي قبله بالحمل علي الاختلاف في رءية الهلال. وعنده من حديث عمر: ثم نزل علي بني عمرو بن عوف يوم الاثنين لليلتين بقيتا من ربيع الاول، ولعل الرواية خلتا ليوافق ما تقدم. ونقل ابن زبالة عن ابن شهاب ان ذلك كان في النصف من ربيع الاول، وقيل:
 كان قدومه في سابعه، وجزم ابن حزم بانه خرج من مكة لثلاث ليال بقين من صفر، وهذا يوافق قول هشام بن الكلبي انه خرج من الغار ليلة الاثنين اول يوم من ربيع الاول، فان كان محفوظا فلعل قدومه قباء كان يوم الاثنين ثامن ربيع الاول، واذا ضم ذلك الي ما سياتي عن انس انه اقام بقباء اربع عشرة ليلة خرج منه ان دخوله المدينة نفسها كان لاثنين وعشرين منه، لكن الكلبي جزم بانه دخلها لاثنتي عشرة خلت منه؛ فعلي قوله تكون اقامته بقباء اربع ليال فقط، وبه جزم ابن حبان؛ فانه قال: اقام بها الثلاثاء والاربعاء والخميس، يعني وخرج يوم الجمعة، فلم يعتد بيوم الخروج، وكذا قال موسي بن عقبة: انه اقام فيهم ثلاث ليال؛ فكانه لم يعد يوم الدخول ولا الخروج. وعن قوم من بني عمرو بن عوف انه اقام فيهم اثنين وعشرين يوما، حكاه ابن زبالة. وفي البخاري من حديث انس «اقام فيهم اربع عشرة ليلة» وهو المراد في رواية عاءشة بقولها «بضع عشرة ليلة» وقال موسي بن عقبة عن ابن شهاب: اقام فيهم ثلاثا، قال: وروي ابن شهاب عن مجمع بن حارثة انه اقام اثنتين وعشرين ليلة. وقال ابن اسحاق: اقام فيهم خمسا، وبنو عمرو بن عوف يزعمون اكثر من ذلك. قال الحافظ ابن حجر: انس ليس من بني عمرو بن عوف؛ فانه من الخزرج، وقد جزم باربع عشرة ليلة، فهو اولي بالقبول، وامر النبي صلي الله عليه وسلم بالتاريخ فكتب من حين الهجرة في ربيع، رواه الحاكم في الاكليل، وهو معضل، والمشهور ان ذلك كان في خلافة عمر رضي الله عنه، وان عمر قال: الهجرة فرقت بين الحق والباطل، فارخ بها، وابتدا من المحرم بعد اشارة علي وعثمان رضي الله عنهما بذلك، وقد ذكرنا ما قيل في
 
 سببه في الاصل، وافاد السهيلي ان الصحابة رضي الله عنهم اخذوا التاريخ بالهجرة من قوله تعالي: لمسجد اسس علي التقوي من اول يوم [التوبة: ] .
  ابتداء التاريخ من الهجرة
 وفي الصحيح انهم لما قدموا قام ابو بكر للناس: اي يتلقاهم، وجلس رسول الله صلي الله عليه وسلم فطفق من جاء من الانصار يحيي ابا بكر، حتي اصابت الشمس رسول الله صلي الله عليه وسلم فاقبل ابو بكر حتي ظلل عليه برداءه، فعرف الناس رسول الله صلي الله عليه وسلم. وفي رواية موسي بن عقبة عن ابن شهاب قال: وجلس رسول الله صلي الله عليه وسلم صامتا، فطفق من جاء من الانصار ممن لم يكن راه يحسبه ابا بكر، حتي اذا اصابته الشمس اقبل ابو بكر بشء اظله به، وفي رواية ابن اسحاق: حتي راينا ابا بكر ينحاز له عن الظل، فعرفناه بذلك.
 ونزل ابو بكر رضي الله عنه علي حبيب بن اساف احد بني الحارث بن الخزرج بالسنح، ويقال: علي خارجة بن زيد منهم.
 واقام علي رضي الله عنه بعد مخرجه صلي الله عليه وسلم اياما، قال بعضهم: ثلاثة، حتي ادي للناس وداءهم التي كانت عند النبي صلي الله عليه وسلم وخلفه لردها، ثم خرج فلحق رسول الله صلي الله عليه وسلم بقباء، فنزل علي كلثوم بن الهدم، قال فيما رواه رزين: فبينا انا باءت عند رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا برجل يضرب باب امراة، فخرجت فاعطاها شيءا وانصرف، ثم فعل ذلك ليلة ثانية ايضا، فذكرت ذلك لها فقالت: هذا سهل بن حنيف يغدو كل ليلة علي اصنام قومه فيكسرها ثم ياتي بها لاوقدها حطبا، وقد علم ان ليس لي من الحطب شء.
 وروي يحيي عن عبد العزيز بن عبيد الله بن عثمان بن حنيف قال: لما نزل رسول الله صلي الله عليه وسلم علي بني عمرو بن عوف، وقد كان بين الاوس والخزرج ما كان من العداوة، وكانت الخزرج تخاف ان تدخل دار الاوس، وكانت الاوس يخاف ان تدخل دار الخزرج، وكان اسعد بن زرارة قتل نبتل بن الحارث يوم بعاث، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اين اسعد بن زرارة؟ فقال سعد بن خيثمة ومبشر بن عبد المنذر ورفاعة بن عبد المنذر: كان يا رسول الله اصاب منا رجلا يوم بعاث، فلما كانت ليلة الاربعاء جاء اسعد الي النبي صلي الله عليه وسلم متقنعا بين المغرب والعشاء، فلما راه رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: يا ابا امامة، جءت من منزلك اي هاهنا وبينك وبين القوم ما بينك؟ قال ابو امامة: لا والذي بعثك بالحق ما كنت لاسمع بك في مكان الا جءت، ثم بات عند رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي اصبح، ثم غدا فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم
 
 لسعد بن خيثمة ورفاعة ومبشر ابني عبد المنذر: اجيروه، قالوا: انت يا رسول الله فاجره فجوارنا في جوارك، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يجيره بعضكم، فقال سعد بن خيثمة: هو في جواري، ثم ذهب سعد بن خيثمة الي اسعد بن زرارة في بيته فجاء بن مخاصرة يده في يده ظهرا حتي انتهي به الي بني عمرو بن عوف، ثم قالت الاوس: يا رسول الله كلنا له جار، فكان اسعد بن زرارة بعد يغدو ويروح الي رسول الله صلي الله عليه وسلم انتهي.
 وكان لكلثوم بن الهدم بقباء مربد، والمربد: الموضع الذي يبسط فيه التمر لييبس، فاخذه منه رسول الله صلي الله عليه وسلم فاسسه وبناه مسجدا كما رواه ابن زبالة وغيره.
 وفي الصحيح عن عروة: فلبث في بني عمرو بن عوف بضع عشرة ليلة، واسس المسجد الذي اسس علي التقوي، وفي رواية عبد الرزاق عنه قال: الذين بني فيهم المسجد الذي اسس علي التقوي هم بنو عمرو بن عوف، وكذا في حديث ابن عباس عند ابن عايد، ولفظه: ومكث في بني عمرو بن عوف ثلاث ليال، واتخذ مكانه مسجدا فكان يصلي فيه، ثم بناه بنو عمرو بن عوف؛ فهو الذي اسس علي التقوي.
 وروي يونس بن بكير في زيادات المغازي عن المسعودي عن الحكم بن عتيبة قال:
 لما قدم النبي صلي الله عليه وسلم فنزل بقباء قال عمار بن ياسر: ما لرسول الله صلي الله عليه وسلم بد من ان يجعل له مكانا يستظل به اذا استيقظ ويصلي فيه، فجمع حجارة فبني مسجد قباء، فهو اول مسجد بني، يعني لعامة المسلمين او للنبي صلي الله عليه وسلم بالمدينة، وهو في التحقيق اول مسجد صلي فيه باصحابه جماعة ظاهرا، وان كان قد تقدم بناء غيره من المساجد، فقد روي ابن ابي شبة عن جابر قال: لقد لبثنا بالمدينة قبل ان يقدم علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم سنتين نعمر المساجد ونقيم الصلاة، ولذا قيل: كان المتقدمون في الهجرة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم والانصار بقباء قد بنوا مسجدا يصلون فيه، يعني هذا المسجد، فلما هاجر رسول الله صلي الله عليه وسلم وورد قباء صلي بهم فيه الي بيت المقدس، ولم يحدث فيه شيءا: اي: في مبدا الامر؛ لان ابن شبة روي ذلك، ثم روي انه صلي الله عليه وسلم بني مسجد قباء وقدم القبلة الي موضعها اليوم، وقال: جبريل يءم بي البيت، وقد اختلف في المراد بقوله تعالي: لمسجد اسس علي التقوي من اول يوم فالجمهور علي ان المراد به: مسجد قباء، ولا ينافيه قوله صلي الله عليه وسلم لمسجد المدينة «هو مسجدكم هذا» اذ كل منهما اسس علي التقوي علي ما سياتي ايضاحه.
 وفي الكبير للطبراني وفيه ضعيف عن جابر بن سمرة قال: لما سال اهل قباء النبي صلي الله عليه وسلم ان يا بني لهم مسجدا قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ليقم بعضكم فيركب الناقة» فقام ابو بكر رضي الله عنه فركبها فحركها فلم تنبعث، فرجع فقعد، فقام عمر رضي الله عنه فركبها
 
 فلم تنبعث، فرجع فقعد، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لاصحابه: «ليقم بعضكم فيركب الناقة» فقام علي رضي الله عنه فلما وضع رجله في غرز الركاب وثبت به، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 «ارخ زمامها، وابنوا علي مدارها فانها مامورة» .
 وروي الطبراني وفيه من لم يعرف عن جابر ايضا قال: لما قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة قال لاصحابه: «انطلقوا بنا الي اهل قباء نسلم عليهم، فاتاهم فسلم عليهم، فرحبوا به، ثم قال: يا اهل قباء اءتوني باحجار من هذه الحرة، فجمعت عنده احجار كثيرة، ومعه عنزة له «» ، فخط قبلتهم، فاخذ حجرا فوضعه رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم قال: يا ابا بكر، خذ حجرا فضعه الي حجري، ثم قال: يا عمر خذ حجرا فضعه الي جنب حجر ابي بكر، ثم قال: يا عثمان خذ حجرا فضعه الي جنب حجر عمر، ثم التفت الي الناس فقال: ليضع كل رجل حجره حيث احب علي ذلك الخط.
  متي بني مسجد قباء
 قلت: وهو يقتضي ان هذا البنيان لم يكن عند قدوم النبي صلي الله عليه وسلم الي قباء، بل بعد قدوم عثمان رضي الله عنه من الحبشة؛ فانه كان قد هاجر الي ارض الحبشة فارا بدينه مع زوجته رقية بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم وكان اول خارج اليها، ثم هاجر الهجرة الثانية الي المدينة؛ فيمكن ان النبي صلي الله عليه وسلم اسسه عند قدومه، ثم بناه بعد ذلك، والا فلم يكن عثمان رضي الله عنه حاضرا، كذا نبه عليه بعضهم ولهذا قال السهيلي: اول من وضع حجرا رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم ابو بكر، ثم عمر، ولم يذكر عثمان، ثم قال: وصلي فيه نحو بيت المقدس قبل ان ياتي المدينة، انتهي. وسياتي عند ذكره في المساجد عن عمر رضي الله عنه انه قال: والذي نفسي بيده لقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم وابا بكر واصحابه ننقل حجارته علي بطوننا، ويءسسه رسول الله صلي الله عليه وسلم وجبريل يءم به البيت، ولم ار من نبه علي تعيين زمان قدوم عثمان من الحبشة، وسياتي في بناءه صلي الله عليه وسلم لمسجد المدينة اخبار تقتضي حضور عثمان له، وهو محتمل ايضا للبناء الاول والثاني، وسبق في الفصل قبله عد عثمان فيمن قدم المدينة قبل مقدم النبي صلي الله عليه وسلم اليها، وهو كذلك في كلام ابن اسحاق.
 وقال المحب الطبري: الظاهر ان قدوم عثمان من الحبشة كان قبل هجرة النبي صلي الله عليه وسلم او بعدها وقبل وقعة بدر؛ لانه صح انه كان في وقعة بدر متخلفا في المدينة علي زوجته رقية بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم وكانت مريضة، ووقعة بدر في الثانية، وكان قدوم اكثر مهاجري الحبشة في السابعة كما سياتي، والله اعلم. 
 وفي الكبير للطبراني ورجاله ثقات عن الشموس بنت النعمان قالت: نظرت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم حين قدم ونزل واسس هذا المسجد مسجد قباء، فرايته ياخذ الحجر او الصخرة حتي يهصره الحجر، وانظر الي بياض التراب علي بطنه او سرته، فياتي الرجل من اصحابه ويقول: بابي وامي يا رسول الله اعطني اكفك، فيقول: لا، خذ مثله، حتي اسسه، ويقول: ان جبريل عليه السلام هو يءم الكعبة، قالت: فكان يقال: انه اقوم مسجد قبلة.
 قلت: قد صح انه صلي الله عليه وسلم كان يستقبل بيت المقدس حتي نسخ ذلك، وجاءت القبلة وهم في صلاة الصبح فاخبرهم، وكانت وجوههم الي الشام، فاستداروا الي الكعبة؛ فيحتمل:
 ان جبريل عليه السلام كان يءم به البيت ليستدل به علي جهة بيت المقدس لتقابل الجهتين، ولعلمه بما يءول اليه الامر من استقبال الكعبة، او انه صلي الله عليه وسلم كان مخيرا في ابتداء الهجرة في التوجه الي بيت المقدس او الي الكعبة كما قاله الربيع فام به جبريل البيت لذلك، واختياره الصلاة لبيت المقدس اولا لاستمالة اليهود، او ان استقبال الكعبة كان مشروعا في ذلك الوقت ثم نسخ ببيت المقدس ثم نسخ بالكعبة، لما قاله ابن العربي وغيره من ان القبلة نسخت مرتين، او ان ذلك تاسيس اخر غير التاسيس الاول، ويدل لهذا الاخير ما قدمناه من راوية ابن شبة.
 وقوله في حديث الشموس المتقدم «حتي يهصره الحجر» اي: يميله. واورده المجد من رواية الخطابي بلفظ اخر، فقال: وروي الخطابي عن الشموس بنت النعمان قالت:
 كان رسول الله صلي الله عليه وسلم حين بني مسجد قباء ياتي بالحجر قد صهره «» الي بطنه فيضعه، فياتي الرجل يريد ان يقله فلا يستطيع حتي يامره ان يدعه وياخذ غيره، ثم قال: صهره واصهره اذا الصقه بالشء، ومنه اشتقاق الصهر في القرابة.
 وروي ابن شبة ايضا ان عبد الله بن رواحة كان يقول وهم يبنون في مسجد قباء:
 افلح من يعالج المساجدا
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم «المساجدا» فقال عبد الله:
 ويقرا القران قاءما وقاعدا
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم «وقاعدا» فقال عبد الله:
 ولا يبيت الليل عنه راقدا
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم «راقدا» ، والله اعلم. 
  الفصل الحادي عشر في قدومه صلي الله عليه وسلم باطن المدينة
 ، وسكناه بدار ابي ايوب الانصاري، وامر هذه الدار، وما الت اليه، وما وقع من المءاخاة بين المهاجرين والانصار.
 قال اهل السير: ثم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ارسل الي ملا بني النجار، فجاءوا متقلدين بالسيوف، وكانوا اخواله، وذلك ان هاشم بن عبد مناف تزوج منهم امراة، وهي سلمي بنت عمرو، فجاءه منها ولد، فلما مات هاشم وكبر الغلام مر به قوم من قريش فابصروه وقد ترعرع وهو ينتضل «» ويقول: انا القرشي، فجاءوا واخبروا عمه المطلب بن عبد مناف، فذهب فجاء به، فدخل به مكة وهو ردفه وعليه ثياب السفر، فقالت قريش: هذا عبد المطلب، فغلب عليه هذا الاسم؛ فلذلك كان اخواله بني النجار، فقالوا لرسول الله صلي الله عليه وسلم: اركبوا امنين مطاعين.
 وفي البخاري من حديث انس: قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم فنزل في حي يقال لهم بنو عمرو بن عوف، فاقام فيهم اربع عشرة ليلة، ثم ارسل الي بني النجار فجاءوا بالسيوف، ثم رواه البخاري بلفظ اخر، فقال: قدم النبي صلي الله عليه وسلم فنزل جانب الحرة، ثم بعث الي الانصار فجاءوا النبي صلي الله عليه وسلم وابا بكر فسلموا عليهما، وقالوا: اركبا امنين مطاعين، فركب حتي نزل جانب دار ابي ايوب.
 قال الحافظ ابن حجر: تقديره فنزل جانب الحرة فاقام بقباء المدة التي اقام بها وبني بها مسجده، ثم بعث الي اخره.
 وفي التاريخ الصغير للبخاري عن انس ايضا قال: اني لاسعي مع الغلمان اذ قالوا:
 محمد جاء، فننطلق فلا نري شيءا، حتي اقبل وصاحبه، فكمنا «» في بعض جوانب المدينة، وبعثا رجلا من اهل البادية يءذن بهما «» ، فاستقبله خمسماءة من الانصار، فقالوا:
 انطلقا امنين مطاعين، الحديث، ففيه طي لذكر قصة قباء، الا ان يريد ان ذلك وقع في مبدا الامر عند نزوله صلي الله عليه وسلم بقباء، وهو ما اقتضاه رواية رزين، فانه قال: عن انس قال: كنت اذ قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة ابن تسع سنين، فاسمع الغلمان والولاءد يقولون: جاء رسول الله صلي الله عليه وسلم فنذهب فلا نري شيءا، حتي جاء رسول الله صلي الله عليه وسلم وابو بكر، فكمنا في 
 خرب في طرف المدينة، وارسلا رجلا يءذن لهما الانصار، فاستقبلهما زهاء خمسماءة من الانصار، حتي انتهوا اليهما، قال: فما رايت مثل ذلك اليوم قط، والله لقد اضاء منها كل شء، ونزلا علي كلثوم بن الهدم، ثم ذكر تاسيس مسجد قباء، ثم قال: ثم خرج منها رسول الله صلي الله عليه وسلم يريد المدينة، فلا يمر بدار من دور الانصار الا عرضوا عليه، وذكر نحو ما سياتي؛ فهو صريح في ان ذلك كان عند مقدمه صلي الله عليه وسلم في بدء الامر.
 وكان خروجه صلي الله عليه وسلم من قباء يوم الجمعة، وتعيينه من الشهر مرتب علي ما تقدم في قدومها.
 وروي يحيي انه صلي الله عليه وسلم لما شخص: اي: من قباء، اجتمعت بنو عمرو بن عوف فقالوا:
 يا رسول الله اخرجت ملالا ام تريد دارا خيرا من دارنا؟ قال: اني امرت بقرية تاكل القري، فخلوها اي ناقته فانها مامورة فخرج صلي الله عليه وسلم من قباء، فعرض له قباءل الانصار كلهم يدعوه ويعدوه النصرة والمنعة، فيقول: خلوها فانها مامورة، حتي ادركته الجمعة في بني سالم، فصلي في بطن الوادي الجمعة وادي ذي صلب.
 قلت: قيل كانت هذه اول جمعة صلاها رسول الله صلي الله عليه وسلم بالمدينة، وقيل: انه كان يصلي الجمعة في مسجد قباء في اقامته هناك، والله اعلم.
 وروي ايضا عن عمارة بن خزيمة قال: لما كان يوم الجمعة وارتفع النهار دعا رسول الله صلي الله عليه وسلم براحلته، وحشد المسلمون، ولبسوا السلاح، وركب رسول الله صلي الله عليه وسلم ناقته القصوي، والناس معه عن يمينه وعن شماله وخلفه: منهم الماشي والراكب، فاعترضنا الانصار فما بدار من دورهم الا قالوا هلم يا رسول الله الي العز والمنعة والثروة، فيقول لهم خيرا، ويدعو، ويقول: انها مامورة، خلوا سبيلها، فمر ببني سالم، فقام اليه عتبان بن مالك، ونوفل بن عبد الله بن مالك بن العجلان وهو اخذ بزمام راحلته يقول: يا رسول الله انزل فينا فان فينا العدد والعدة والحلقة، ونحن اصحاب العصا والحداءق والدرك، يا رسول الله قد كان الرجل من العرب يدخل هذه البحرة خاءفا فيلجا الينا فنقول له: قوقل حيث شءت، فجعل رسول الله صلي الله عليه وسلم يتبسم ويقول: خلوا سبيلها فانها مامورة، فقام اليه عبادة بن الصامت وعباس بن الصامت بن نضلة بن العجلان فجعلا يقولان: يا رسول الله انزل فينا، فيقول النبي صلي الله عليه وسلم: بارك الله عليكم، انها مامورة، فلما اتي مسجد بني سالم وهو المسجد الذي في الوادي فجمع بهم فخطبهم، ثم اخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم عن يمين الطريق حتي جاء بني الحبلي، فاراد ان ينزل علي عبد الله بن ابي، فلما راه ابن ابي وهو
 
 عند مزاحم اي الاطم محتبيا قال: اذهب الي الذين دعوك فانزل عليهم، فقال سعد بن عبادة لا تجد «» يا رسول الله في نفسك من قوله، فقد قدمت علينا والخزرج تريد ان تملكه عليها، ولكن هذه داري، فمر ببني ساعدة فقال له سعد بن عبادة والمنذر بن عمرو وابو دجانة: هلم يا رسول الله الي العز والثروة والقوة والجلد، وسعد يقول: يا رسول الله ليس من قومي اكثر عذقا «» ولا فم بءر مني مع الثروة والجلد والعدد والحلقة؛ فيقول رسول الله صلي الله عليه وسلم: بارك الله عليكم، وجعل رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: يا ابا ثابت خل سبيلها فانها مامورة، فمضي، واعترضه سعد بن الربيع وعبد الله بن رواحة وبشير بن سعد فقالوا: يا رسول الله لا تجاوزنا فانا اهل عدد وثروة وحلقة، قال: بارك الله فيكم، خلوا سبيلها فانها مامورة، واعترضه زياد بن لبيد وفروة بن عمرو اي: من بني بياضة يقولان: يا رسول الله هلم الي المواساة والعز والثروة والعدد والقوة، نحن اهل الدرك يا رسول الله، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: خلوا سبيلها فانها مامورة، ثم مر ببني عدي بن النجار وهم اخواله فقام ابو سليط وصرمة بن ابي انيس في قومهما فقالا: يا رسول الله نحن اخوالك هلم الي العدد والمنعة مع القرابة، لا تجاوزنا الي غيرنا يا رسول الله، ليس احد من قومنا اولي بك منا لقرابتنا بك، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: خلوا سبيلها فانها مامورة، ويقال: ان اول الانصار اعترضه بنو بياضة، ثم بنو سالم، ثم مال الي ابن ابي، ثم مر علي بني عدي بن النجار، حتي انتهي الي بني مالك بن النجار.
 قلت: وقول بني عدي بن النجار «نحن اخوالك» لانهم اقاربه من جهة الامومة؛ لان سلمي بنت عمرو احد بني عدي بن النجار كانت ام جده عبد المطلب، وقول البراء في حديث الصحيح «ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اول ما قدم المدينة نزل علي اجداده، او قال اخواله، من الانصار» فيه تجوز من حيث انه صلي الله عليه وسلم انما نزل علي اخوتهم بني مالك بن النجار، او اراد انه نزل بخطة بني النجار لتقارب منازلهم الجميع ومنهم بنو عدي.
 وقال الحافظ ابن حجر في المقدمة في الكلام علي الحديث المذكور: هم من بني عمرو بن عوف من الخزرج، وكانت ام عبد المطلب جد النبي صلي الله عليه وسلم منهم، واسمها سلمي؛ فهم اجداده حقيقة، واخواله مجازا، والشك من راوي الخبر، انتهي.
 وهو وهم، سببه اشتباه النزول الاول بقباء بهذا النزول الذي وقع فيه الاستقرار، وليس بنو عمرو بن عوف ممن يوصف بذلك، وقد تنبه له في الشرح؛ فذكره علي الصواب كما قدمناه، والله اعلم. 
 وروي رزين انه صلي الله عليه وسلم سار من قباء ومعه جماعة من الانصار في السلاح وجميع المهاجرين، وذكر صلاة الجمعة، قال: ثم ركب فجاء بني الحبلي فاراد ان ينزل علي عبد الله بن ابي بن سلول، وكان جالسا محتبيا عند اطم له، فقال: اذهب الي الذين دعوك فانزل عليهم، فقال سعد بن عبادة لرسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تجد عليه، فان اهل هذه البحرة كانوا قد اجمعوا علي ان يعصبوه»
 ويتوجوه، فلما رد الله عليه ذلك بالحق الذي اعطاك شرق لذلك «» .
 قلت: الذي في الصحيح ذكر سعد لذلك في قصة عيادته صلي الله عليه وسلم له من مرض بعد سكناه بالمدينة، والذي في كتب السير عن ابن اسحاق ان الجمعة ادركته في وادي رانونا فكانت اول جمعة صلاها بالمدينة، وكانوا اربعين، وقيل: ماءة، فاتاه عتبان بن مالك في رجال من بني سالم فقالوا: يا رسول الله اقم عندنا في العدد والعدة والمنعة، قال: خلوا سبيلها فانها مامورة، لناقته، فخلوا سبيلها، فانطلقت حتي اذا وازنت دار بني بياضة تلقاه زياد بن لبيد وفروة بن عمرو في رجال من بني بياضة، فاجابهم بمثل ما تقدم، فخلوا سبيلها، حتي اذا وازنت دار بني الحارث بن الخزرج اعترضه سعد بن الربيع وخارجة بن زيد وعبد الله بن رواحة في رجال من بلحارث، فاجابهم بما تقدم، فخلوا سبيلها، فانطلقت حتي اذا مرت بدار عدي بن النجار وهم اخواله دنيا اعترضهم سليط بن قيس في رجال منهم، فاجابهم بمثل ما تقدم، حتي اذا اتت دار بني مالك بن النجار بركت علي باب مسجده صلي الله عليه وسلم ثم وثبت وسارت غير بعيد ورسول الله صلي الله عليه وسلم واضع لها زمامها لا يثنيها به، ثم التفتت خلفها فرجعت الي مبركها اول مرة فبركت فيه، ثم تلحلحت وارزمت «» ووضعت جرانها «» فنزل عنها رسول الله صلي الله عليه وسلم وفي رواية انها لما وثبت من مبركها الاول بركت علي باب ابي ايوب الانصاري، ثم ثارت منه وبركت في مبركها الاول، وفي رواية فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: هذا المنزل ان شاء الله.
 وذكر ابن سيد الناس بعد قصة بني سالم ان راحلته انطلقت حتي وازنت دار بني بياضة، فذكر قصتهم، ثم قال: فانطلقت حتي اذا مرت بدار بني ساعدة اعترضه سعد بن عبادة، وذكر قصتهم، ثم قال: فانطلقت حتي اذا وازنت دار بني الحارث بن الخزرج اعترضه سعد بن الربيع، وذكر قصتهم، ثم ذكر القصة كما قدمناه. 
 وذكر يحيي في رواية اخري انه صلي الله عليه وسلم بعد ان سار من بني سالم تيامن، فاتي منزل ابن ابي، ثم مضي في الطريق والطريق يومءذ فضاء حتي انتهي الي سعد بن عبادة، ثم اعترضت له بنو بياضة عن يساره، ثم مضي حتي اتي بني عدي بن النجار، ثم اتي الي بني مازن بن النجار، فقامت اليه وجوههم، ثم مضي حتي انتهي الي باب المسجد وقد حشدت «» بنو مالك بن النجار فهم قيام ينتظرونه الي ان طلع فهش اليه اسعد بن زرارة وابو ايوب وعمارة بن حزم وحارثة بن النعمان يقول: يا رسول الله قد علمت الخزرج انه ليس ربع اوسع من ربعي، قال: فبركت بين اظهرهم، فاستبشروا، ثم نهضت كانها مذعورة ترجع الحنين «» ، فساءهم ذلك، وجعلوا يعدون بجنبها حتي اتت الي زقاق الحبشي ببءر جمل فبركت والنبي صلي الله عليه وسلم عليها مرخ لها زمامها ثم قامت عودها علي بدءها تزيد في المشي حتي بركت علي باب المسجد وضربت بجرانها وعدلت ثفناتها «» ، وجاء ابو ايوب والقوم يكلمونه في النزول عليهم، فاخذ رحله فادخله، فنظر رسول الله صلي الله عليه وسلم الي رحله وقد حط فقال: «المرء مع رحله» .
 وذكر رزين اعتراض بني سالم له وقوله «خلوا سبيلها فانها مامورة» ثم قال: فمر ببني بياضة فكذلك، ثم ببني ساعدة فكذلك، ثم بدار بني الحارث بن الخزرج فكذلك، ثم مر بدار عدي بن النجار فكذلك، فمضت حتي اذا اتت دار بني مالك بن المجار بركت علي باب المسجد اليوم، ولم ينزل رسول الله صلي الله عليه وسلم حين بركت، ثم وثبت فسارت غير بعيد ثم التفتت خلفها فرجعت الي مبركها الاول، فنزل اذا ذاك رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: اي الدور اقرب؟ فقال ابو ايوب: داري، هذا بابي، وقد حططنا رحلك فيها، فقال: «المرء مع رحله» فمضت مثلا.
 وروي ابن زبالة انها لما بركت بباب ابي ايوب جعل رسول الله صلي الله عليه وسلم يريد ان ينزل فتحلحل فيطيف حولها ابو ايوب فيجد جبار بن صخر اخا بني سلمة ينخسها برجله، فقال ابو ايوب: يا جبار عن منزلي تنخسها؟ اما والذي بعثه بالحق لولا الاسلام لضربتك بالسيف، فنزل رسول الله صلي الله عليه وسلم في منزل ابي ايوب، وقر قراره، واطمانت داره، ونزل معه زيد بن حارثة.
 وعند الحاكم عن انس: جاءت الانصار فقالوا: الينا يا رسول الله، فقال: دعو الناقة فانها مامورة، فبركت علي باب ابي ايوب. 
 وروي الطبراني في الاوسط وفيه صديق بن موسي قال الذهبي: ليس بالحجة عن عبد الله بن الزبير ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قدم المدينة فاستناخت راحلته بين دار جعفر بن محمد بن علي ودار الحسن بن زيد، فاتاه الناس فقالوا: يا رسول الله المنزل، فانبعثت به راحلته، فاستناخت ثم تحلحلت، وللناس ثم عريش كانوا يرشونه ويعمرونه ويبردون فيه، حتي نزل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن راحلته فاوي الي الظل فنزل فيه، فاتاه ابو ايوب فقال: يا رسول الله منزلي اقرب المنازل اليه افانقل رحلك؟ قال: نعم، فذهب برحله الي المنزل، ثم اتاه اخر فقال: يا رسول الله انزل علي، فقال: ان الرجل مع رحله حيث كان، وثبت رسول الله صلي الله عليه وسلم في العريش اثنتي عشرة ليلة حتي بني المسجد.
 قلت: دار جعفر بن محمد هي التي في قبلة دار ابي ايوب ملاصقة لها، ودار الحسن ابن زيد تقابلها من جهة المغرب، بينهما الشارع.
 وعند ابن عاءذ وسعيد بن منصور ان ناقته صلي الله عليه وسلم استناخت به اولا، فجاءه ناس فقالوا:
 المنزل يا رسول الله، فقال دعوها، فانبعثت حتي استناخت عند موضع المنبر من المسجد، ثم تحلحلت، فنزل عنها، فاتاه ابو ايوب فقال: منزلي اقرب المنازل فاذن لي ان انقل رحلك، قال: نعم، واناخ الناقة في منزله.
 وقال الواقدي: اخذ اسعد بن زرارة بزمام راحلته فكانت عنده، ونقله الحافظ ابن حجر عن ابن سعد ونقل الاقشهري، في روضته عن ابن نافع صاحب مالك في اثناء كلام نقله عن مالك ان ناقته صلي الله عليه وسلم لما اتت موضع مسجده بركت وهو عليها، واخذه الذي كان ياخذه عند الوحي، ثم ثارت من غير ان تزجر وسارت غير بعيد، ثم التفتت، ثم عادت الي المكان الذي بركت فيه اول مرة فبركت، فسري عنه، فامر ان يحط رحله، في بعض الروايات ان القوم لما تنازعوا ايهم ينزل عليه قال: اني انزل علي اخوال عبد المطلب اكرمهم بذلك.
 وفي البخاري من حديث عاءشة انه صلي الله عليه وسلم اقبل يسير حتي نزل جانب دار ابي ايوب، فقال: اي بيوت اهلنا اقرب؟ اي اخوال جده، فقال ابو ايوب: انا يا نبي الله، هذه داري، وهذا بابي، قال: فانطلق فهيء لنا مقيلا «» .
 وفي رواية لابن زبالة: اختار رسول الله صلي الله عليه وسلم علي عينه، فنزل منزله وتخيره، واراد ان يتوسط الانصار كلها.
 قال المطري: وهو غير مناف لما تقدم من قوله: «دعوها فانها مامورة» ؛ لان الله اختار له ما كان يختار لنفسه. 
 وفرح اهل المدينة بمقدمه صلي الله عليه وسلم اليهم فرحا شديدا؛ ففي البخاري من حديث البراء:
 «ما رايت اهل المدينة فرحوا بشء فرحهم برسول الله صلي الله عليه وسلم» الحديث، وروي ابو داود ان الحبشة لعبت بحرابهم فرحا بقدومه صلي الله عليه وسلم.
 قال رزين: وصعدت ذوات الخدور علي الاجاجير «» يقلن:
 طلع البدر علينا ... من ثنيات الوداع
 وجب الشكر علينا ... ما دعا لله داع
 وفي رواية:
 ايها المبعوث فينا ... جءت بالامر المطاع
 والغلمان والولاءد يقولون: جاء رسول الله صلي الله عليه وسلم فرحا به.
 وفي شرف المصطفي: لما بركت الناقة علي باب ابي ايوب خرج جوار من بني النجار يضربن بالدفوف ويقلن:
 نحن جوار من بني النجار ... يا حبذا محمد من جار
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اتحببناني؟ قلن: نعم يا رسول الله، فقال: والله وانا احبكن، قالها ثلاثا، وفي رواية: «يعلم الله اني احبكن» .
 واخرج الحاكم من طريق اسحاق بن ابي طلحة: فخرجت جوار من بني النجار يضربن بالدف وهن يقلن، وذكر البيت المتقدم.
 وروي عن انس قال: لما خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم من مكة اظلم منها كل شء، فلما دخل المدينة اضاء منها كل شء، ورواه ابن ماجه بلفظ: لما كان اليوم الذي دخل فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة اضاء منها كل شء، فلما كان اليوم الذي مات فيه اظلم منها كل شء. ورواه ابو داود بلفظ: لما قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة لعبت الحبشة بحرابهم فرحا بقدومه صلي الله عليه وسلم وما رايت يوما كان احسن ولا اضوا من يوم دخل علينا فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة، اضاء منها كل شء، الحديث. ورواه ابن ابي خيثمة عنه بلفظ: شهدت يوم دخول رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة، فلم ار يوما احسن منه ولا اضوا.
 وروي يحيي عن عبد الله بن سلام: لما قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة انجفل الناس «» اليه، وقيل: قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم فجءت انظر، فلما تبينت وجهه علمت ان وجهه ليس بوجه كذاب، فكان اول شء سمعته يتكلم قال: ايها الناس، افشوا السلام، واطعموا الطعام، وصلوا الارحام، وصلوا بالليل والناس نيام، تدخلون الجنة بسلام، وهذا الحديث بنحوه في الترمذي وصححه. 
 وبعث رسول الله صلي الله عليه وسلم زيد بن حارثة وابا رافع الي مكة اعطاهما خمسماءة درهم وبعيرين، فقدما عليه بفاطمة وام كلثوم بنتيه وسودة زوجته وام ايمن زوج زيد بن حارثة واسامة بن زيد، وخرج عبد الله بن ابي بكر معهم بعيال ابي بكر فيهم عاءشة واختها اسماء زوج الزبير وامها ام رومان، فلما قدموا المدينة انزلهم في بيت حارثة بن النعمان.
 وقال رزين: ان ابا بكر ارسل عبد الله بن اريقط مع زيد بن حارثة لياتيه بعاءشة وام رومان امها وعبد الرحمن.
 قال بعضهم: ووجدوا طلحة بن عبيد الله علي خروج، فخرج معهم، فقدموا كلهم.
 وروي ابن اسحاق عن ابي ايوب الانصاري قال: لما نزل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم في بيتي نزل في السفل وانا وام ايوب في العلو، فقلت له: يا نبي الله، بابي انت وامي، اني اكره واعظم ان اكون فوقك وتكون تحتي، فاظهر انت فكن في العلو وننزل نحن فنكون في السفل، فقال: يا ابا ايوب ان ارفق بنا وبمن يغشانا ان نكون في سفل البيت، قال:
 فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفله، وكنا فوقه في المسكن، فلقد انكسر حب لنا «» فيه ماء، فقمت انا وام ايوب بقطيفة لنا ما لنا لحاف غيرها ننشف بها الماء تخوفا ان يقطر علي راس رسول الله صلي الله عليه وسلم منه شء فيءذيه.
 قلت: وذكر بعضهم ان ذلك هو سبب سكناه في العلو بعد ذلك، والذي في صحيح مسلم عن ابي ايوب ان النبي صلي الله عليه وسلم نزل عليه، فنزل صلي الله عليه وسلم في السفل وابو ايوب في العلو، فانتبه ابو ايوب ليلة فقال: نمشي فوق راس النبي صلي الله عليه وسلم؟! فتنحوا وباتوا في جانب، ثم قال للنبي صلي الله عليه وسلم فقال النبي صلي الله عليه وسلم: السفل ارفق، فقال: لا اعلو سقيفة وانت تحتها، فتحول النبي صلي الله عليه وسلم في العلو وابو ايوب في السفل.
 وقد قدمنا في اخر الفصل الرابع ان ابن اسحاق ذكر ان هذا البيت بناه تبع الاول لما مر بالمدينة للنبي صلي الله عليه وسلم ينزله اذا قدم المدينة، فتداول البيت الملاك الي ان صار لابي ايوب، وان ابا ايوب من ذرية الحبر الذي اسلمه تبع كتابه.
 وقد نقل الحافظ ابن حجر ذلك عن حكاية ابن هشام في التيجان، قال: واورده ابن عساكر في ترجمة تبع، فما نزل صلي الله عليه وسلم الا في بيته، وقد ابتاع المغيرة بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام بيت ابي ايوب هذا من ابن افلح مولي ابي ايوب الانصاري بالف دينار، فتصدق به، وهو في شرقي المسجد المقدس كما سياتي في الدور المطيفة بالمسجد.
 وقد اشتري الملك المظفر شهاب الدين غازي بن الملك العادل سيف الدين ابي بكر بن ايوب بن شادي عرصة دار ابي ايوب هذه، وبناها مدرسة للمذاهب الاربعة، 
 ووقف عليها اوقافا بميا فارقين التي هي دار ملكه، وبدمشق لها وقف اخر ايضا، ولها بالمدينة الشريفة ايضا وقف من النخيل وغيرها، غير انه شمل ذلك ما عم الاوقاف، وكان بها كتب كثيرة نفيسة فتفرقت ايدي سبا، وال حال هذه المدرسة الي التعطيل، فسكنها بعض نظارها، فتشاءمت علي عياله، واتصل ذلك بسلطان مصر فخرج منها، والمدرسة قاعتان: كبري، وصغري، وفي ايوان الصغري الغربي خزانة صغيرة جدا، فما يلي القبلة فيها محراب.
 قال المطري: يقال انها مبرك ناقة النبي صلي الله عليه وسلم.
 وكانت اقامته صلي الله عليه وسلم بهذه الدار كما افاده ابن سعد سبعة اشهر: اي: بتقديم السين علي الباء، حتي بني مساكنه. وقال رزين: اقام عند ابي ايوب من شهر ربيع الاول الي صفر من السنة الثانية، وقال الدولابي: شهرا، وفي كتاب يحيي عن زيد بن ثابت: لما نزل رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ابي ايوب لم يدخل منزل رسول الله صلي الله عليه وسلم هدية اول من هدية دخلت بها عليه قصعة مثرودة خبز بر وسمنا ولبنا فاضعها بين يديه، فقلت: يا رسول الله ارسلت بهذه القصعة امي، فقال: بارك الله فيها، ودعا اصحابه فاكلوا، فلم ارم الباب «» حتي جاءت قصعة سعد بن عبادة علي راس غلام مغطاة، فاقف علي باب ابي ايوب فاكشف غطاءها لانظر، فرايت ثريدا عليه عراق، فدخل بها علي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال زيد: فقد كنا في بني مالك بن النجار ما من ليلة الا علي باب رسول الله صلي الله عليه وسلم منا الثلاثة والاربعة يحملون الطعام ويتناوبون بينهم، حتي تحول رسول الله صلي الله عليه وسلم من بيت ابي ايوب، وكان مقامه فيه سبعة اشهر، وما كانت تخطءه جفنة سعد بن عبادة وجفنة اسعد بن زرارة كل ليلة.
 وفيه انه قيل لام ابي ايوب: اي الطعام كان احب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فانكم عرفتم ذلك لمقامه عندكم؟ قالت: ما رايته امر بطعام فصنع له بعينه، ولا رايناه اتي بطعام قط فعابه.
 وقد اخبرني ابو ايوب انه تعشي عنده ليلة من قصعة ارسل بها سعد بن عبادة طفيشل «» فقال ابو ايوب: فرايت رسول الله صلي الله عليه وسلم ينهل تلك القدر ما لم اره ينهل غيرها، فكنا نعملها له، وكنا نعمل له الهريس وكانت تعجبه، وكان يحضر عشاءه خمسة الي ستة عشر كما يكون الطعام في الكثرة والقلة. 
 وفيه عن ابي ايوب انهم تكلفوا له طعاما فيه بعض هذه البقول، فلما اتوه به كرهه وقال لاصحابه: كلوا فاني لست كاحدكم، اني اخاف ان اوذي صاحبي «» .
 وفي كتاب رزين عنه بعد ذكر نزوله عليه قال: وما مرت ليلة من نحو السنة الا وتاتيه جفنة سعد بن معاذ ثم ساءر الناس، يتناوبون ذلك نوبا، قال ابو ايوب: فصنعت له ليلة طعاما، وجعلت فيه ثوما، فلم ياكل منه رسول الله صلي الله عليه وسلم ففزعت فنزلت اليه فقلت له:
 احرام هو؟ فقال: اني اناجي، وانا اكرهه لذلك، واما انتم فكلوه، قال: فقلت: فاني اكره ما تكره يا رسول الله.
  المءاخاة بين الانصار والمهاجرين
 قال ابن اسحاق: وكتب رسول الله صلي الله عليه وسلم كتابا بين المهاجرين والانصار وادع فيه يهود «» ، وعاهدهم، واقرهم علي دينهم واموالهم، واشترط لهم، واخي رسول الله صلي الله عليه وسلم بين اصحابه من المهاجرين والانصار، فقال فيما بلغنا: تاخوا في الله اخوين اخوين، ثم اخذ بيد علي بن ابي طالب فقال: هذا اخي.
 قلت: كانت هذه المءاخاة بعد مقدمه صلي الله عليه وسلم بخمسة اشهر، وقيل: ثمانية، وهو يا بني المسجد، وقيل: بعده، وقيل: قبله، وذكره ابو حاتم في السنة الاولي، والظاهر ان ابتداءها كان فيها، واستمرت علي حسب من يدخل في الاسلام او يحضر، كما يعلم من تفاصيلها، قيل: وكانوا تسعين رجلا من كل طاءفة خمسة واربعون، وقيل: ماءة، اخي بينهم علي الحق والمواساة والتوارث، وكانوا كذلك الي ان نزل بعد بدر واولوا الارحام [الانفال: ] الاية.
 وقال الواقدي: لما قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة اخي بين المهاجرين، واخي بين المهاجرين والانصار.
 وقال ابن عبد البر: كانت المءاخاة مرتين: الاولي قبل الهجرة بمكة بين المهاجرين، فاخي بين ابي بكر وعمر، وهكذا حتي بقي علي رضي الله عنه فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اما ترضي ان اكون اخاك؟ قال: بلي يا رسول الله، قال: فانت اخي في الدنيا والاخرة، والمواخاة الثانية ما تقدم من مواخاة المهاجرين والانصار، وهي المرادة بقول الحسن: كان التوارث بالحلف؛ فنسخ باية المواريث. 
 ولابي داود عن انس بن مالك: حالف رسول الله صلي الله عليه وسلم بين المهاجرين والانصار في دارنا، وحديث «لا حلف في الاسلام» معناه: حلف التوارث، والحلف علي ما منع الشرع منه، وعبر رزين عن المواخاة بين المهاجرين والانصار فيما نقله عن ابي حاتم بقوله: ثم اخي بين اصحابه، ودعا لكل واحد منهم دعوة، وقال: ابشروا انتم في اعلي غرف الجنة، وقال لعلي: ما اخرتك الا لنفسي، انت اخي ووارث علمي، وانت معي في الجنة في قصري مع ابنتي، وقصة المءاخاة الاولي اقر بها الحاكم؛ فذكر المءاخاة بين ابي بكر وعمر، وذكر جماعة، ثم قال: فقال علي: يا رسول الله، انك اخيت بين اصحابك فمن اخي؟ قال: انا اخوك.
 وقد انكر ابن تيمية في الرد علي ابن المطهر الرافضي المءاخاة بين المهاجرين خصوصا مءاخاة النبي لعلي، قال: لانها شرعت للارفاق والتالف؛ فلا معني لها بينهم، وهو رد للنص وغفلة عن حقيقة الحكمة في ذلك، مع ان بعضهم كان اقوي من بعض بالمال والعشيرة، والارتفاق ممكن، وقد كان النبي صلي الله عليه وسلم يقوم بعلي من عهد الصبا، واستمر ذلك.
 واخرج الحاكم وابن عبد البر بسند حسن انه صلي الله عليه وسلم «اخي بين الزبير وابن مسعود» وهما من المهاجرين.
  اليهود تحاول الافساد بين الاوس والخزرج
 والتام شمل الحيين الاوس والخزرج ببركته صلي الله عليه وسلم فمر شاس بن قيس وكان شيخا من اليهود شديد الضغن علي المسلمين والحسد لهم علي نفر من الاوس والخزرج في مجلس يتحدثون فيه، فغاظه ما راي من الفتهم وصلاح ذات بينهم بعد الذي كان بينهم من العداوة في الجاهلية، فقال: قد اجتمع ملا بني قيلة بهذه البلاد، لا والله ما لنا معهم اذا اجتمع ملءهم بها من قرار، فامر شابا من يهود كان معه فقال: اجلس اليهم ثم اذكر يوم بعاث، وما كان فيه، وانشدهم بعض ما كانوا تقاولوا فيه من الاشعار، ففعل الشاب ذلك، فتنازع القوم وتفاخروا، حتي تواثب رجلان من الحيين علي الركب، وهما اوس بن قيظي وجبار بن صخر، فتقاولا، ثم قال احدهما لصاحبه: ان شءتم رددناها الان جذعة، وغضب الفريقان جميعا، وقالوا: قد فعلنا، موعدكم الظاهرة، وهي الحرة، فخرجوا اليها، وبلغ ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم فخرج اليهم فيمن معه من المهاجرين حتي جاءهم فقال:
 يا معشر المسلمين، الله الله، ابدعوي الجاهلية وانا بين اظهركم بعد ان هداكم الله للاسلام، واكرمكم به، وقطع به عنكم امر الجاهلية، واستنقذكم به من الكفر، والف به بينكم؟ فعرف القوم انها نزغة من الشيطان، وكيد من عدوهم، فبكوا، وعانق الاوس
 
 والخزرج بعضهم بعضا، ثم انصرفوا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم سامعين مطيعين قد اطفا الله عنهم كيد عدو الله شاس بن قيس، فانزل الله في شانه: قل يا اهل الكتاب لم تكفرون بايات الله والله شهيد علي ما تعملون () قل يا اهل الكتاب لم تصدون عن سبيل الله من امن تبغونها عوجا وانتم شهداء وما الله بغافل عما تعملون [ال عمران:  ] ، وانزل الله في الذين صنعوا ما صنعوا من الحيين: يا ايها الذين امنوا ان تطيعوا فريقا من الذين اوتوا الكتاب الي قوله: كذلك يبين الله لكم اياته لعلكم تهتدون [ال عمران:  ] .
 وكان حيي بن اخطب واخوه ابو ياسر من اشد يهود للعرب حسدا لما خصهم الله برسوله صلي الله عليه وسلم؛ فكانا جاهدين في رد الناس عن الاسلام بما استطاعا فانزل الله تعالي فيهما:
 ود كثير من اهل الكتاب لو يردونكم الي قوله: حتي ياتي الله بامره ان الله علي كل شء قدير [البقرة: ] .
 وحدثت صفية بنت حيي رضي الله عنها قالت: كنت احب ولد ابي اليه والي عمي ابي ياسر، لم القهما قط مع ولدهما الا اخذاني دونه، فلما قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة غدا عليه ابي وعمي مغلسين «» ، فلم يرجعا حتي كان مع غروب الشمس، فاتيا كالين كسلانين ساقطين يمشيان الهوينا، فهششت اليهما كما كنت اصنع. فو الله ما التفت الي واحد منهما، مع ما بهما من الغم، وسمعت عمي ابا ياسر وهو يقول لابي: اهو هو؟ قال: نعم والله، قال: اتعرفه وتثبته؟ قال: نعم، قال: فما في نفسك منه؟ قال: عداوته والله ما بقيت، فشقيا بجسدهما، والله اعلم.
  الفصل الثاني عشر فيما كان من امره صلي الله عليه وسلم بها في سني الهجرة الي ان توفاه الله عز وجل مختصرا
 وقد لخصه رزين من تاريخ ابي حاتم، فزدت فيه نفاءس ميزتها، فاقول في اولها «قلت» وفي اخرها «والله اعلم» وقد اقام صلي الله عليه وسلم بالمدينة بعد الهجرة عشر سنين بالاجماع كما حكاه النووي.
  السنة الاولي من الهجرة:
 وقد تقدم بعض ما فيها من بناء مسجد قباء وغيره.
 وقال ابو حاتم: كان فيها بناء المسجد النبوي، ومات اسعد بن زرارة والمسجد يا بني؛ فكان اول من دفن بالبقيع من المسلمين. 
 قلت: ومن هذا يعلم ان عثمان بن مظعون اول من دفن به من المهاجرين، جمعا بين النقلين، ومات كلثوم بن الهدم قبل اسعد بن زرارة؛ فهو اول من مات من الانصار بعد مقدم النبي صلي الله عليه وسلم وقيل: توفي اسعد بن زرارة في الثانية، والله اعلم.
 ومات البراء بن معرور قبل قدوم رسول الله صلي الله عليه وسلم واوصي ان يوجه الي الكعبة، وصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم علي قبره، وكانت الانصار يتقربون الي رسول الله صلي الله عليه وسلم بالهدايا رجالهم ونساءهم، وكانت ام سليم تتاسف علي ذلك، وما كان لها شء، فجاءت بابنها انس، وقالت: يخدمك انس يا رسول الله؟ قال: نعم.
 قلت: الذي في الصحيح عن انس «قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة ليس له خادم، فاخذ ابو طلحة بيدي، فانطلق بي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله ان انسا غلام كيس «» فليخدمك، قال: فخدمته، الحديث، وقد يجمع بانها جاءت به اولا، وانطلق به ابو طلحة ثانيا؛ لانه وليه وعصبته، وهذا غي مجيءه به لخدمته صلي الله عليه وسلم في غزوة خيبر كما يفهمه لفظ الحديث، والله اعلم.
 ثم زيد في صلاة الحضر ركعتين بعد مقدمه المدينة بشهر.
 قلت: قال السهيلي: ان ذلك كان بعد الهجرة بعام او نحوه، والذي عليه الاكثر ان الصلاة نزلت بتمامها من بدء الامر، والله اعلم.
 ووعك اصحابه فدعا بنقل وباءها الي الجحفة، وقال: «اللهم حبب الينا المدينة» ثم اخي بين اصحابه كما سبق، ثم مات الوليد بن المغيرة بمكة، وولد عبد الله بن الزبير، جاءت امه اسماء بعد الهجرة فنفست به في قباء في شوال، فكان اول مولود ولد في الاسلام بها بعد الهجرة، وكان اول شء دخل جوفه ريق رسول الله صلي الله عليه وسلم تفل في فيه.
 قلت: سياتي في مسجد دار سعد بن خيثمة من المساجد التي لا تعلم عينها ان الذهبي قال: ان عبد الله ولد في الثانية، والله اعلم.
 ثم عقد رسول الله صلي الله عليه وسلم لواء لابن عمه عبيدة بن الحارث بن عبد المطلب علي ستين من المهاجرين ليس فيهم انصاري، وهي اول راية عقدت في الاسلام، ورمي فيها سعد بن ابي وقاص بسهم، فكان اول سهم رمي به في الاسلام، فالتقي مع ابي سفيان بن حرب، وقيل: عكرمة بن ابي جهل، وكان في ماءة من المشركين ببطن رابغ ويعرف بودان فانحاز 
 الي المسلمين من المشركين المقداد بن عمرو بن الاسود وعتبة بن غزوان، وكان حامل اللواء لعبيدة مصلح بن اثاثة.
  اول راية عقدت في الاسلام
 قلت: وذكر ابو الاسود في مغازيه عن عروة، ووصله ابن عاءذ من حديث ابن عباس: «ان النبي صلي الله عليه وسلم لما وصل الي الابواء بعث عبيدة بن الحارث في ستين رجلا» وذكر القصة، فيكون ذلك في السنة الثانية، وبه صرح بعض السير، والله اعلم.
 ثم عقد لواء لعمه حمزة علي ثلاثين من المهاجرين قيل: ومن الانصار ليتعرض عير قريش، فلقي ابا جهل في ثلاثماءة راكب، فحجب بينهم مجدي بن عمرو، وكان حليفا للفريقين، وانصرفوا من غير قتال، وكان حامل لواء حمزة يومءذ ابو مرثد.
 قلت: قدم بعضهم هذه علي سرية عبيدة، وقال: ان لواء حمزة اول لواء عقد في الاسلام، ورجح ابن اسحاق الاول، وقال: انما اشكل امرهما ان النبي صلي الله عليه وسلم شيعهما جميعا، وذكر ابو عمر ان اول راية عقدت لعبد الله بن جحش. وقيل: ان سرية حمزة هذه كانت في السنة الثانية، والله اعلم.
  زواج عاءشة
 ثم بني رسول الله صلي الله عليه وسلم بعاءشة وهي بنت تسع، وكان عقد بها في مكة قبل الهجرة بثلاث وهي بنت ست.
  زواج سودة بنت زمعة
 قلت: وعقد علي سودة بنت زمعة بعد عاءشة وقيل: قبلها، وبني بها بمكة وكان بناءه بعاءشة علي راس تسعة اشهر وقيل: ثمانية، وقيل ثمانية عشر شهرا من قدومه، والله اعلم.
 ثم عقد لواء لسعد بن ابي وقاص في عشرين يريدون عير قريش في ذي القعدة، فخرجوا علي اقدامهم يكمنون «» بالنهار ويسيرون بالليل، وكان حامل اللواء لسعد المقداد بن عمرو، فلم يجدوا شيءا، ثم جاء ابو قيس بن الاسلت ليسلم، فلقيه ابن ابي ابن سلول، فقال: تربص «» حتي تري، فرجع فمات كافرا. 
  اسلام عبد الله بن سلام
 قلت: واسلم عبد الله بن سلام في اول قدومه صلي الله عليه وسلم؛ ففي البخاري من حديث عاءشة التصريح بانه جاء قبل دخوله صلي الله عليه وسلم دار ابي ايوب لما سمع بقدومه صلي الله عليه وسلم ثم رجع الي اهله، ثم قال صلي الله عليه وسلم لابي ايوب: اذهب فهيء لنا مقيلا، فقال: قوما علي بركة الله، اي هو وابو بكر، قالت: فلما جاء نبي الله صلي الله عليه وسلم جاء عبد الله بن سلام فقال: اشهد انك رسول الله وانك قد جءت بحق، وقد علمت يهود اني سيدهم وابن سيدهم واعلمهم وابن اعلمهم، فسلهم عني قبل ان يعلموا اني قد اسلمت؛ فانهم ان يعلموا اني قد اسلمت قالوا في ما ليس في، فارسل رسول الله صلي الله عليه وسلم فدخلوا عليه، فقال لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا معشر اليهود، ويلكم! اتقوا الله، فوالذي لا اله الا هو انكم لتعلمون اني رسول الله حقا، واني جءتكم بحق، فاسلموا، قالوا: ما نعلمه، قال: فاي رجل فيكم عبد الله بن سلام؟ قالوا: ذاك سيدنا وابن سيدنا، واعلمنا وابن اعلمنا، قال: افرايتم ان اسلم، قالوا: حاشا لله ما كان ليسلم، قال: افرايتم ان اسلم، قالوا: حاشا لله ما كان ليسلم، كرر عليهم ذلك ثلاثا فيقولون له ذلك، قال: يا ابن سلام اخرج عليهم، فخرج عليهم، فقال: يا معشر اليهود، اتقوا الله فوالذي لا اله الا هو انكم لتعلمون انه رسول الله صلي الله عليه وسلم وانه جاء بحق، فقالوا:
 كذبت، فاخرجهم رسول الله صلي الله عليه وسلم. وفي رواية ان عبد الله بن سلام سال رسول الله صلي الله عليه وسلم عن اشياء، فلما اعلمه بها اسلم، وفي هذه الرواية ذكر قصة اليهود المتقدمة، وان عبد الله بن سلام لما خرج اليهم وتشهد قالوا: شرنا وابن شرنا، وتنقصوه؛ فقال: هذا كنت اخاف يا رسول الله، ونصبت احبار اليهود العداوة للنبي صلي الله عليه وسلم بغيا وحسدا: منهم حيي بن اخطب، وابو رافع الاعور، وكعب بن الاشرف، وعبد الله بن صوريا، والزبير بن باطا، وشمويل، ولبيد بن الاعصم، وغيرهم، ودخل منهم جماعة في الاسلام نفاقا، وانضاف اليهم من الاوس والخزرج منافقون، واري عبد الله بن زيد بن ثعلبة بن عبد ربه الاذان، وقيل: كان ذلك في السنة الثانية عندما شاور صلي الله عليه وسلم اصحابه فيما يجمعهم به للصلاة؛ اذ كان اجتماعهم قبل بمناد «الصلاة جامعة» والله اعلم.
  السنة الثانية من الهجرة
 السنة الثانية: فلما جاء العاشر من المحرم امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بصومه، وقال: «نحن احق بموسي من اليهود» ثم زوج عليا بفاطمة.
 قلت: وذلك قبل بدر، في رجب علي الاصح، وبني بها في ذي الحجة كما سياتي، وكان لها خمس عشرة سنة، وقل: ثمان عشرة، وقيل: تزوجها بعد احد، والله اعلم.
 ثم غزا رسول الله صلي الله عليه وسلم بنفسه الي الابواء وهي من ودان علي ستة اميال مما يلي المدينة.
 
 قلت: ولتقاربهما اطلق عليها «غزوة ودان» ، والله اعلم.
 واستخلف علي المدينة سعد بن عبادة، وكان حامل لواءه سعد بن ابي وقاص، ثم رجع، ولم يلق كيدا، فانصرف بعدما وادع مجدي بن عمرو الضمري، ثم غزا في ماءتين من اصحابه الي ناحية رضوي، وحامل لواءه سعد بن ابي وقاص، ثم رجع ولم يلق كيدا.
 قلت: وهي غزوة «بواط» خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم يريد تجار قريش ايضا، حتي بلغ بواط من ناحية رضوي، وقال ابن هشام: واستعمل علي المدينة الساءب بن عثمان بن مظعون، وفي نسخة الساءب بن مظعون، وقال الواقدي: سعد بن معاذ، والله اعلم.
 ثم اغار علي سرح المدينة كرز بن جابر الفهري، فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم في اثره في المهاجرين، وحامل لواءه علي بن ابي طالب، فانتهي الي بدر، وفاته كرز، وهذه بدر الاولي.
 قلت: ذكر ذلك ابن اسحاق بعد «العشيرة» بليال، والله اعلم.
 ثم بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم عبد الله بن جحش في سرية، وهم الذين قتلوا في الشهر الحرام في اثني عشر نفسا، فاضل عتبة بن غزوان وسعد بن ابي وقاص راحلتيهما ، فتخلفا عنهم، ومضي العشرة حتي لقوا جماعة من قريش: منهم عثمان بن عبد الله بن المغيرة، وافتدي من رسول الله صلي الله عليه وسلم والحكم ابن كيسان، اسلم، وقتلوا عمرو بن الحضرمي.
 قلت: ذكرها بعضهم بعد العشيرة، ووصلوا نخلة علي يوم وليلة من مكة، فمرت بهم عير قريش تحمل زبيبا وادما من الطاءف معها الجماعة المذكورون في اخر يوم من رجب، فاستاسروا الاسيرين، وقتلوا عمرا، واستاقوا العير، وكانت اول غنيمة في الاسلام، والله اعلم.
 ثم خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم الي العشيرة، فوادع بني مدلج وحفاءهم، ثم رجع.
 قلت: وكان خروجه فيها يعترض عيرا لقريش، ففاتته بايام، واستخلف ابا سلمة بن عبد الاسد، والله اعلم.
  التوجه الي الكعبة
 قال ابو حاتم: وبلغني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يحب ان يوجه الي الكعبة، فقال عمر رضي الله عنه: يا رسول الله لو اتخذت مقام ابراهيم مصلي فدعا الله تعالي، فانزل قد نري تقلب وجهك الي قوله: وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره [البقرة: ] وقت صلاة الظهر يوم الثلاثاء النصف من شعبان ثانية سني الهجرة.
 قلت: سياتي ما فيه من الخلاف في الفصل الثالث من الباب بعده، والله اعلم.
 ثم نزلت فريضة الصوم في شعبان، فصاموا رمضان، فلما فرض رمضان لم يامرهم بصيام عاشوراء ولا نهاهم.
 
 ثم كانت غزوة بدر في رمضان لاثنتي عشرة ليلة خلت منه، وقيل: يوم جمعة صبيحة سبع عشرة منه، وقيل: صبيحة اربع وعشرين منه، وكان المسلمون ثلاثماءة وبضعة عشر.
 قلت: الراجح القول الثاني، وخرجت الانصار معه صلي الله عليه وسلم فيها، ولم تكن قبل ذلك خرجت معه، ومعهم ثلاثة افراس، وكان المشركون الفا، ويقال، تسعماءة وخمسين رجلا معهم ماءة فرس، وهذه بدر الثانية لما تقدم، والله اعلم.
 ثم قتل عمير بن عدي الخطمي العصماء امراة من الانصار، وهي زوج يزيد الخطمي، كانت تءذي رسول الله صلي الله عليه وسلم في الشعر، فقتلها، ثم جاء رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا ينتطح فيها عنزان» .
 قلت: قال في الاكتفاء: ان العصماء هذه نافقت لما قتل ابو عفك (بالفاء واهمال اوله) وقالت شعرا تعيب الاسلام واهله، وتءنب الانصار في اتباعهم رسول الله صلي الله عليه وسلم وان عميرا رجع الي قومه بعد قتلها يومءذ كثير موجهم «» في شانها، ولها بنون خمسة رجال، فقال: يا بني خطمة، انا قتلت بنت مروان، يعني العصماء، فكيدوني جميعا ثم لا تنظرون، فذلك اليوم اول ماء الاسلام في دار بني خطمة، وكان يستخفي باسلامه فيهم من اسلم، ويومءذ اسلم رجال منهم لما راوا من عز الاسلام، انتهي. والذي رواه ابن سيد الناس عن ابن سعد انه قال بعد ذكر قتل عمير للعصماء: ثم في شوال كانت سرية سالم بن عمير الي ابي عفك اليهودي، وكان ابو عفك من بني عمرو بن عوف شيخا قد بلغ عشرين وماءة، وكان يحرض علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ويقول الشعر، فقال سالم بن عمير وهو احد البكاءين وممن شهد بدرا: علي نذر ان اقتل ابا عفك او اموت دونه، وذكر قتله اياه، وهو مخالف لما قدمناه عن الاكتفاء من تقديم قتل ابي عفك علي قتل العصماء، وذكر ابن سعد ايضا ان قتل العصماء كان لخمس ليال بقين من شهر رمضان، وان عميرا كان ضرير البصر، وسماه رسول الله صلي الله عليه وسلم البصير، قيل: وكان اول من اسلم من بني خطمة، وكان امام قومه وقارءهم، وكان يدعي «القارء» ، والله اعلم.
 ثم خطب رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل الفطر بيومين يعلم الناس زكاة الفطر.
 قلت: وقيل: في اول شوال، وصلي صلاة الفطر، وفيها فرضت زكاة الاموال ايضا، وقيل: في الثالثة، وقيل: في الرابعة، وقيل: قبل الهجرة، وثبتت بعدها، والله اعلم.
 ثم غزا بني قينقاع في شوال. 
 قلت: قد تقدم ان النبي صلي الله عليه وسلم كان قد وادع اليهود، وكانوا يرجعون الي ثلاث طواءف:
 بني قينقاع، والنضير، وقريظة، فنقض الثلاثة العهد طاءفة بعد طاءفة، فاول من نقض منهم بنو قينقاع فحاربهم النبي صلي الله عليه وسلم بعد بدر في شوال، فالقي الله الرعب في قلوبهم، فنزلوا علي حكمه، فاراد قتلهم، فاستوهبهم منه عبد الله بن ابي وكانوا حلفاءه فوهبهم له، واخرجهم من المدينة الي اذرعات، وفي الاكتفاء: وكان منشا امرهم، يعني في نقض العهد، ان امراة من العرب قدمت بجلب «» لها، فباعته بسوق بني قينقاع، وجلست الي صاءغ بها، فجعلوا يريدونها علي كشف وجهها، فابت، فعمد الصاءغ الي طرف ثوبها فعقده الي ظهرها، فلما قامت انكشفت سواتها، فضحكوا بها، فصاحت، فوثب رجل من المسلمين علي الصاءغ فقلته، فشدت اليهود علي المسلم فقتلوه، فوقع الشر بينهم وبين المسلمين، فحاصرهم رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي نزلوا علي حكمه.
 وروي ان ابن ابي قال للنبي صلي الله عليه وسلم: يا محمد، احسن في موالي، فاعرض عنه، وانه قال: اربعماءة حاسر وثلاثماءة دارع قد منعوني من الاحمر والاسود تحصدهم في غداة واحدة، اني والله امرء اخشي الدواءر، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: هم لك، وقال مغلطاي في غزوة بني قينقاع، قال الحاكم: هذه وبني النضير واحد، وربما اشتبهتا علي من لا يتامل، وقال الحافظ ابن حجر بعد ذكر انهم اول من نقض العهد: فغزاهم النبي صلي الله عليه وسلم ثم بني النضير، واغرب الحاكم فزعم ان اجلاء بني قينقاع واجلاء بني النضير كان في زمن واحد ولم يوافق علي ذلك؛ لان اجلاء بني النضير كان بعد بدر بستة اشهر علي قول عروة، او بعد ذلك بمدة طويلة علي قول ابن اسحاق، وذكر الواقدي ان اجلاء بني قينقاع كان في شوال سنة اثنتين، يعني بعد بدر بشهر، ويءيده ما روي ابن اسحاق باسناد حسن عن ابن عباس قال: لما اصاب رسول الله صلي الله عليه وسلم قريشا يوم بدر جمع يهود في سوق بني قينقاع فقال: يا معشر يهود، اسلموا قبل ان يصيبكم ما اصاب قريشا، فقالوا: انهم كانوا لا يعرفون القتال، ولو قاتلتنا لعرفت انا الرجال؛ فانزل الله: قل للذين كفروا ستغلبون وتحشرون الي قوله: لاولي الابصار [ال عمران:  ] واصاب صلي الله عليه وسلم من سلاح بني قينقاع ثلاثة اسياف ودر عين احدهما تسمي فضة والاخري تسمي السغدية (بالسين المهملة والغين المعجمة) قال بعض الحفاظ: وكانت السغدية درع داود عليه السلام التي لبسها حين قتل جالوت، والله اعلم.
  غزوة السويق
 قلت: سميت به لانه كان اكثر زاد المشركين، وغنمه المسلمون لان ابا سفيان خرج 
 في ماءتي راكب، وقيل: في اربعين، حتي اتوا العريض، فحرق نخلا، وقتل رجلا من الانصار واجيرا له، فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم في طلبه، وجعل ابو سفيان واصحابه يتخففون للهرب فيلقون جرب السويق، فاخذها المسلمون فرجعوا، وذلك بعد بدر، فان ابا سفيان حلف بعدها الايمس راسه ماء من جنابة حتي يغزو محمدا، ففعل ذلك، وراي ان يمينه انحلت، والله اعلم.
 ثم مات عثمان بن مظعون في ذي الحجة، فهول اول من مات من المهاجرين بالمدينة، ثم صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة العيد، ثم ضحي بكبش، ثم بني علي بفاطمة في ذي الحجة.
 قلت: وقال النووي: وتوفيت في ذي الحجة منها رقية ابنته صلي الله عليه وسلم لكن ذكر اهل السير ما يقتضي ان وفاتها كانت في رمضان منها، والله اعلم.
  السنة الثالثة من الهجرة
 السنة الثالثة: ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من لكعب بن الاشرف» ؟ فقال محمد بن مسلمة: انا له، ثم قتله.
 قلت: ابن الاشرف كان اصله عربيا من نبهان علي ما قاله ابن اسحاق، اتي ابوه المدينة فخالف بني النضير، فشرف فيهم، وتزوج بنت ابي الحقيق، فولدت له كعبا، وكان جسيما شاعرا، وهجا المسلمين بعد وقعة بدر، وخرج الي مكة وانشدهم الاشعار، وبكي اصحاب القليب «» من قريش، ونزل فيهم علي المطلب بن ابي وداعة السهمي، وعنده عاتكة بنت ابي العيص ابن امية، فهجاه حسان وهجا امراته عاتكة، فطردته، فرجع الي المدينة وشبب بنساء المسلمين، وكان يهجو رسول الله صلي الله عليه وسلم ويحرض عليه كفار قريش، وقيل: صنع طعاما وواطا يهود ان يدعو النبي صلي الله عليه وسلم فاذا حضر فتكوا به، ثم دعاه، فاعلمه جبريل فقام منصرفا وقال: «من لكعب بن الاشرف» فانتدب له محمد بن مسلمة في نفر، واحتال عليه حتي نزل له ليلا فقتله، وقيل: امر رسول الله صلي الله عليه وسلم سعد بن معاذ ان يبعث رهطا ليقتلوه، والله اعلم.
  غزوة الكدر
 ثم غزا غزوة الكدر، وكان حامل لواءه علي بن ابي طالب، فرجع ولم يلق كيدا.
 قلت: خرج فيها رسول الله صلي الله عليه وسلم يريد بني سليم، واستخلف سباع بن عرفطة، وقيل: 
 ابن ام مكتوم، فبلغ ماء يقال له الكدر، وتعرف بغزوة «قرقرة» ، ويقال نجران، فلم يلق احدا، والله اعلم.
  غزوة انمار
 ثم غزا غزوة انمار، فجاءه دعثور فوجده ناءما تحت الشجرة، فاستيقظ رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو قاءم علي راسه بالسيف، فقال له دعثور: من يمنعك مني؟ قال: الله، فوقع السيف من يده، واخذه رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال: من يمنعك مني؟ قال: لا احد، قال: اذهب لشانك، فولي وهو يقول: محمد خير مني، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: نعم، وانا احق بذلك منك، فنذرت غطفان برسول الله صلي الله عليه وسلم فهربوا.
  غزوة ذي امر
 قلت: هذه غزوة ذي امر، وسماها الحاكم غزوة انمار، وسمي بعضهم الاعرابي غورث، ويقال: كان ذلك في ذات الرقاع، ولا مانع من تعدد ذلك، وكان ابا حاتم راي اتحادهما فلم يذكر ذات الرقاع، وهي بنخل عند بعضهم؛ فلذلك لم يذكرها ايضا، والله اعلم.
 ثم كانت
  سرية القردة
 ، وكان اميرها زيد بن حارثة، فلقي بها عير قريش، فاخذها، واسر فرات بن حيان، وبلغ الخمس من تلك الغنيمة عشرين الفا.
 سرية القردة
 قلت: والقردة ماء من مياه نجد، فان قريشا بعد بدر خافوا طريقهم التي كانوا يسلكون الي الشام، فسلكوا طريق العراق، وكان في هذه العير ابو سفيان بن حرب ومعه فضة كثيرة هي عظم تجارتهم، والله اعلم.
 ثم كانت احد.
  غزوة احد
 قلت: كانت في شوال سنة ثلاث باتفاق الجمهور، وشذ من قال: سنة اربع، وقال ابن اسحاق: لاحدي عشرة ليلة خلت منه، وقيل: لسبع ليال، وقيل: لثمان؛ وقيل:
 لتسع، وقيل: في نصفه، وقال مالك: كانت بعد بدر بسنة، وفيه تجوز، لان بدرا كانت في رمضان باتفاق، فهي بعدها بسنة وشهر لم يكمل، ولهذا قال مرة اخري: كانت بعد الهجرة باحدي وثلاثين شهرا.
 وكان السبب فيها انه لما قتل الله من قتل من كفار قريش يوم بدر ورجع من بقي منهم الي مكة ورجع ابو سفيان بعيرهم، فكلموا ابا سفيان ومن له في العير مال في
 
 الاستعانة بها علي حرب النبي صلي الله عليه وسلم ففعلوا، وقيل: كان المال خمسين الف دينار، فسلم الي اهل العير رءوس اموالهم، وعزلت الارباح، وكانوا يربحون في تجارتهم الدينار دينارا، وجهزوا الجيش بذلك، وحركوا من اطاعهم من القباءل، وخرجوا باحابيشهم ومن تابعهم من بني كنانة واهل تهامة، وخرجوا معهم بالظعن «» لءلا يفروا، فخرج ابو سفيان وكان قاءدهم بهند بنت عتبة، وكذلك سار اشرافهم خرجوا بنساءهم، وكان جبير بن مطعم امر غلامه وحشيا الحبشي بالخروج مع الناس، وقال له: ان قتلت حمزة عم محمد صلي الله عليه وسلم بعمي طعمة بن عدي فانت عتيق، فاقبلوا حتي نزلوا بعينين جبل ببطن السبخة من قناة علي شفير الوادي مقابل المدينة، قاله ابن اسحاق، ووادي قناة خلف عينين بينه وبين احد، فان عينين في مقابلة احد، فنزلوا هم امام عينين مما يلي المدينة وفي غربيه لجهة بءر رومة؛ فلا يخالف ما سياتي عن المطري، ونقل ابن عقبة ان ابا سفيان سار بجمعه حتي طلعوا من بءر الجماوين، ثم نزلوا ببطن الوادي الذي قبل احد، وكان رجال من المسلمين اسفوا علي ما فاتهم من مشهد بدر، وتمنوا لقاء العدو، واري رسول الله صلي الله عليه وسلم ليلة الجمعة رءيا، فلما اصبح قال: رايت البارحة في منامي بقرا تذبح، والله خير ، ورايت سيفي ذا الفقار انقصم من عند ظبته «» ، او قال به فلول، فكرهته وهما مصيبتان، ورايت اني في درع حصينة، واني مردف كبشا، قالوا: ما اولتها؟ قال: اولت البقر بقرا يكون فينا، واولت الكبش كبش الكتيبة [] ، واولت الدرع الحصينة المدينة، فامكثوا فان دخل القوم الازقة قاتلناهم ورموا من فوق البيوت، ونقل ابن اسحاق ايضا ان عبد الله بن ابي قال: يا رسول الله، اقم بالمدينة، ولا تخرج اليهم، فوالله ما خرجنا منها الي عدو قط الا اصاب منا، ولا دخلها علينا الا اصبنا منه، فدعهم، فقال اولءك القوم: يا نبي الله كنا نتمني هذا اليوم، وابي كثير من الناس الا الخروج، فلما صلي الجمعة وانصرف دعا باللامة فلبسها، ثم اذن في الناس بالخروج، فندم ذوو الراي منهم، فقالوا: يا رسول الله امكث كما امرتنا، فقال: ما ينبغي لنبي اذا اخذ لامة الحرب ان يرجع حتي يقاتل، فخرج بهم وهم الف رجل، وكان المشركون ثلاثة الاف. وقال المطري: ان نزول قريش يوم احد بالمدينة كان يوم الجمعة، قال: وقال ابن اسحاق: يوم الاربعاء.
 قال المطري: فنزلوا برومة من وادي العقيق، وصلي النبي صلي الله عليه وسلم الجمعة بالمدينة، ثم 
 خرج هو واصحابه علي الحرة الشرقية حرة واقم، وبات بالشيخين موضع بين المدينة وبين جبل احد علي الطريق الشرقية مع الحرة الي جبل احد، وغدا صبح يوم السبت الي احد، انتهي. ونقل الاقشهري انه صلي الله عليه وسلم دعا بثلاثة ارماح فعقد ثلاثة الوية؛ فدفع لواء الاوس الي اسيد بن حضير، ولواء الخزرج الي الحباب بن المنذر بن الجموح، وقيل: الي سعد بن عبادة، ولواء المهاجرين الي علي بن ابي طالب، وقيل: الي مصعب بن عمير، واستخلف علي المدينة عبد الله بن ام مكتوم، ثم ركب فرسه، وتقلد القوس، ثم اخذ قناته بيده، وفي المسلمين ماءة دارع، وخرج السعدان امامه سعد بن معاذ وسعد بن عبادة والناس علي يمينه وشماله، فمضي حتي اذا كان بالشيخين وهما اطمان التفت فنظر الي كتيبة حسنة لها زجل «» ، فقال: ما هذه؟ قالوا: حلفاء ابن ابي من يهود، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا نستنصر باهل الشرك، فلما بلغوا الشوط انخذل عبد الله بن ابي بثلث الناس، انتهي.
 وفي الاكتفاء ان مخيريقا كان من احبار يهود، فقال لهم يومءذ، لقد علمتم ان نصر محمد عليكم لحق، فتعللوا بسبتهم، فقال لهم: لا سبت لكم، واخذ سيفه وعدته فلحق برسول الله صلي الله عليه وسلم فقاتل معه حتي قتل بعد ان قال: ان اصبت فمالي لمحمد يصنع فيه ما شاء، وفيه قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «مخيريق خير يهود» انتهي.
 وروي الطبراني في الكبير والاوسط برجال ثقات عن ابي حميد الساعدي ان النبي صلي الله عليه وسلم خرج يوم احد حتي اذا جاوز ثنية الوداع فاذا هو بكتيبة حسناء، فقال: من هءلاء؟
 قالوا: عبد الله بن ابي في ستماءة من مواليه من اليهود من بني قينقاع، فقال: وقد اسلموا؟ قالوا: لا يا رسول الله، قال: مروهم فليرجعوا، فانا لا نستعين بالمشركين علي المشركين.
 قال الاقشهري عقب كلامه السابق: وعرض رسول الله صلي الله عليه وسلم من عرض ورد من رد في ذلك الموضع، يعني بالشيخين، واذن بلال المغرب فصلي النبي صلي الله عليه وسلم باصحابه، وبات بذلك الموضع صلي الله عليه وسلم واستعمل علي الحرس في تلك الليلة محمد بن مسلمة في خمسين يطوفون بالعسكر، وادلج رسول الله صلي الله عليه وسلم في السحر وهو يري المشركين ودليله ابو خيثمة الحارثي، فانتهي الي موضع القنطرة، فحانت الصلاة فصلي باصحابه الصبح صفوفا عليهم السلاح، قال: وقال مجاهد والكلبي والواقدي: غدا رسول الله صلي الله عليه وسلم من منزل عاءشة علي رجليه الي احد، فجعل يصف اصحابه للقتال كما يقوم القدح، وقال ابن اسحاق: لما خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم الي احد حتي اذا كان بالشوط انخذل عبد الله بن ابي في ثلاثماءة، وفي رواية بثلث الناس، وقال: اطاعهم وعصاني، وقال ابن عقبة: فبقي صلي الله عليه وسلم في سبعماءة، 
 فلما رجع عبد الله بن ابي سقط في ايدي طاءفتين من المءمنين وهما بنو حارثة وبنو سلمة وقال الاقشهري: فبقي رسول الله صلي الله عليه وسلم في سبعماءة، ومعه فرسه وفرس لابي بردة بن نيار، وهذه رواية الواقدي، والذي رواه ابن عقبة كما سياتي انه لم يكن مع المسلمين فرس، وفي الاكتفاء بعد ذكر انخذال ابن ابي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مضي حتي سلك في حرة بني حارثة، ثم قال: من رجل يخرج منا علي القوم من كثب، اي من قرب، من طريق لا يمر بنا عليهم؟ فقال ابو خيثمة اخو بني حارثة: انا يا رسول الله، فنفذ به في حرة بني حارثة وبين اموالهم حتي سلك في مال لمربع بن قيظي، وكان منافقا ضرير البصر، فلما سمع حس رسول الله صلي الله عليه وسلم ومن معه قام فحثا في وجوههم التراب ويقول: ان كنت رسول الله فاني لا احل لك ان تدخل حاءطي، وذكر انه اخذ حفنة من تراب، ثم قال: والله لو اعلم اني لا اصيب بها غيرك يا محمد لضربت بها وجهك، فابتدره القوم ليقتلوه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تقتلوه فهذا الاعمي اعمي القلب اعمي البصر، فمضي رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي نزل الشعب من احد، فجعل ظهره وعسكره الي احد. وقال الاقشهري: وجعل احدا خلف ظهره، واستقبل المدينة، وجعل عينين الجبل عن يساره، وقال ابن عقبة: وصف المسلمون باصل احد، وصف المشركون بالسبخة، وتعبوا للقتال، وعلي خيل المشركين وهي ماءة فرس خالد بن الوليد، وليس مع المسلمين فرس، وصاحب لواء المشركين طلحة بن عثمان، وامر رسول الله صلي الله عليه وسلم عبد الله بن جبير علي الرماة وهم خمسون رجلا، وعهد اليهم الايتركوا منازلهم. ونقل الاقشهري انه جعلهم علي جبل عينين. وفي الاكتفاء انه صلي الله عليه وسلم قال لاميرهم: انضح الخيل عنا لا ياتونا من خلفنا، ان كان لنا او علينا فاثبت مكانك لا نءتين من قبلك، وظاهر رسول الله صلي الله عليه وسلم بين درعين، وتعبا قريش، وهم ثلاثة الاف ومعهم ماءة فرس قد جنبوها، فجعلوا علي ميمنة الخيل خالد بن الوليد، وعلي الميسرة عكرمة بن ابي جهل، وقد كان ابو عامر الراهب من الاوس خرج عن قومه الي مكة مباعدا لرسول الله صلي الله عليه وسلم فكان يعد قريشا ان لو لقي قومه لم يختلف عليه منهم رجلان، فلما التقي الناس كان اول من لقيهم هو في الاحابيش وعبدان اهل مكة، فنادي: يا معشر الاوس انا ابو عامر، قالوا: فلا انعم الله بك عينا يا فاسق، وبذلك سماه رسول الله صلي الله عليه وسلم وكان يسمي في الجاهلية الراهب، فلما سمع ردهم عليه قال:
 لقد اصاب قومي بعدي شر، ثم قاتلهم قتالا شديدا، ثم راضخهم بالحجارة، انتهي.
 وروي البزار ورجاله ثقات عن الزبير بن العوام قال: عرض رسول الله صلي الله عليه وسلم سيفا يوم احد فقال: من ياخذ هذا السيف بحقه؟ فقام ابو دجانة فقال: يا رسول الله انا اخذه بحقه، فاعطاه اياه، فخرج، فاتبعته فجعل لا يمر بشء الا افراه «» وهتكه، حتي اتي نسوة في سفح الجبل ومعهن هند وهي تقول: 
 نحن بنات طارق ... نمشي علي النمارق
 والدر في المخانق ... والمسك في المفارق
 «»
 ان تقبلوا نعانق ... ونفرش النمارق
 او تدبروا نفارق ... فراق غير وامق
 «» يعني تحرضهم بذلك، قال: فحمل عليها، فنادت بالصحراء فلم يجبها احد، فانصرف عنها، فقلت له: كل سيفك رايته فاعجبني غير انك لم تقتل المراة، قال: فانها نادت فلم يجبها احد، فكرهت ان اضرب بسيف رسول الله صلي الله عليه وسلم امراة لا ناصر لها.
 وفي الاكتفاء: ذكر الزبير رضي الله عنه ان سيف عبد الله بن جحش انقطع يوم احد، فاعطاه رسول الله صلي الله عليه وسلم عرجونا، فعاد في يده سيفا قاءمه منه، فقاتل به؛ فكان ذلك السيف يسمي العرجون، ولم يزل بعد يتوارث حتي بيع من بغا التركي بماءتي دينار.
 وروي البزار برجال الصحيح عن بريدة ان رجلا قال يوم احد: اللهم ان كان محمد علي الحق فاخسف به، قال: فخسف به.
 وقال ابن اسحاق: قتل اصحاب لواء المشركين وهم تسعة باحد واحد بعد واحد.
 وقال غيره: احد عشر اخرهم غلام لبني طلحة.
 وقال ابن عقبة: وكان صاحب لواء المسلمين مصعب بن عمير اخو بني عبد الدار، فبارز طلحة بن عثمان من بني عبد الدار فقتله، وحمل المسلمون علي المشركين حتي اجهضوهم «» ، وحملت خيل المشركين فنضحهم الرماة بالنبل ثلاث مرات، فدخل المسلمون عسكر المشركين فانتهبوه، فراي ذلك الرماة، فتركوا مكانهم، ودخلوا العسكر، فابصر ذلك خالد ومن معه، فحملوا علي المسلمين في الخيل، فمزقوهم، وصرخ صارخ: قتل محمد، اخراكم، فعطف المسلمون يقتل بعضهم بعضا وهم لا يشعرون، وانهزم طاءفة منهم وتفرق ساءرهم، ووقع فيهم القتل، وثبت نبي الله حين انكشفوا عنه وهو يدعوهم في اخراهم، حتي رجع اليه بعضهم وهو عند المهراس في الشعب، وتوجه النبي صلي الله عليه وسلم يلتمس اصحابه، فاستقبله المشركون فرموا وجهه فادموه وكسروا رباعيته، فمر مصعدا «» في الشعب ومعه طلحة والزبير، وقيل: معه طاءفة من الانصار منهم سهل بن بيضاء والحارث بن الصمة، واشتغل المشركون بقتلي المسلمين يمثلون بهم يقطعون الاذان 
 والانوف والفروج ويبقرون البطون، وهم يظنون انهم اصابوا النبي صلي الله عليه وسلم واشراف اصحابه، فقال ابو سفيان يفتخر بالهه: «اعل هبل» فناداه عمر: الله اعلي واجل، ورجع المشركون الي اثقالهم.
  الرسول يقتل ابي بن خلف
 قال ابن اسحاق: كان اول من عرف رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد الهزيمة، وتحدث الناس بقتله، كعب بن مالك الانصاري، قال: عرفت عينيه يزهران تحت المغفر، فناديت باعلي صوتي: يا معشر المسلمين، ابشروا هذا رسول الله صلي الله عليه وسلم فاشار الي ان انصت، فلما عرف المسلمون رسول الله صلي الله عليه وسلم نهضوا به، ونهض معهم نحو الشعب معه ابو بكر وعمر وعلي وطلحة والزبير والحارث بن الصمة ورهط من المسلمين، فلما اسند رسول الله صلي الله عليه وسلم في الشعب ادركه ابي بن خلف وهو يقول: اين محمد؟ لا نجوت ان نجا، فقال القوم:
 يا رسول الله ايعطف عليه رجل منا؟ فقال: دعوه، فلما دنا تناول رسول الله صلي الله عليه وسلم الحربة من الحارث بن الصمة، يقول بعض القوم: فلما اخذها رسول الله صلي الله عليه وسلم استقبله فطعنه في عنقه طعنة تدادا منها «» عن فرسه مرارا، وكان ابي بن خلف يلقي رسول الله صلي الله عليه وسلم بمكة فيقول: يا محمد ان عندي العود فرسا اعلفه كل يوم فرقا «» من ذرة اقتلك عليه، فيقول رسول الله صلي الله عليه وسلم: انا اقتلك ان شاء الله، فلما رجع الي قريش وقد خدشه في عنقه خدشا غير كبير فاحتقن الدم، قال: قتلني والله محمد، فقالوا: ذهب والله فءادك، والله ان يك باس، قال: انه قد كان، قال بمكة: انا اقتلك، فوالله لو بصق علي لقتلني، فمات عدو الله بسرف وهم قافلون»
 الي مكة، وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم فيما قاله يومءذ: اشتد غضب الله علي رجل قتله رسول الله صلي الله عليه وسلم فسحقا لاصحاب السعير.
 وفي الصحيح عن عاءشة قالت: لما كان يوم احد هزم المشركون هزيمة بينة، فصاح ابليس: اي عباد الله، اخراكم، فرجعت اولاهم، فاجتلدت مع اخراهم، فنظر حذيفة فاذا هو بابيه فنادي: اي عباد الله، ابي ابي، فقالت: فو الله ما احتجزوا حتي قتلوه، فقال حذيفة: يغفر الله لكم.
 ونقل الاقشهري ان ابا سفيان بن حرب قال يومءذ لبني عبد الدار: انكم ضيعتم اللواء يوم بدر، فاصابنا ما رايتم، فادفعوا اللواء الينا نكفكم، وانما اراد تحريضهم علي القتال 
 والثبات، فغضبوا واغلظوا له، وان رسول الله صلي الله عليه وسلم سال: من يحمل لواء المشركين؟ قيل:
 عبد الدار، قال: نحن احق بالوفاء منهم؟ اين مصعب بن عمير؟ فقال: ها انا، قال: خذ اللواء، فاعطاه اللواء، وان حمزة رضي الله عنه حمل علي عثمان بن طلحة حامل لواء المشركين فقطع يده وكتفه حتي انتهي الي مءتزره «» ، ثم ان اصحاب اللواء قتلوا واحدا بعد واحد، فانكشف المشركون منهزمين، ونساءهم يدعون بالويل والثبور، وتبعهم المسلمون يضعون فيهم السلاح، ووقفوا ياخذون الغناءم، فلما راي الرماة ذلك اقبل جماعة منهم وخلوا الجبل، فكر خالد بالخيل، فتبعه عكرمة، فحملوا علي من بقي من الرماة فقتلوهم وقتلوا اميرهم عبد الله بن جبير، وانتقضت صفوف المسلمين، ونادي ابليس: قتل محمد، وثبت رسول الله صلي الله عليه وسلم ما يزول، يرمي عن قوسه حتي صارت شظايا، ويرمي بالحجارة، وثبت معه عصابة من الصحابة اربعة عشر من المهاجرين فيهم ابو بكر وعمر وسبعة من الانصار، اه.
 وروي النساءي عن جابر قال: لما ولي الناس يوم احد كان النبي صلي الله عليه وسلم في اثني عشر رجلا من الانصار فيهم طلحة.
 ووقع عند الطبري من طريق السدي قال: تفرق الصحابة فدخل بعضهم المدينة، وانطلق بعضهم فوق الجبل، وثبت رسول الله صلي الله عليه وسلم يدعو الناس الي الله، فرماه ابن قميءة بحجر فكسر انفه ورباعيته وشجه في وجهه فاثقله، فتراجع الي النبي صلي الله عليه وسلم ثلاثون رجلا، فجعلوا يذبون عنه «» ، فحمله منهم طلحة وسهل بن حنيف، فرمي طلحة بسهم فيبست يده، وقال بعض من فر الي الجبل: ليت لنا رسولا الي عبد الله بن ابي يستامن لنا من ابي سفيان، فقال انس بن النضر: يا قوم ان كان محمد قتل فان رب محمد لم يقتل، فقاتلوا علي ما قاتل عليه، ثم ذكر قصة قتله، وقصد رسول الله صلي الله عليه وسلم الجبل، فاراد رجل من اصحابه ان يرميه بسهم، فقال: انا رسول الله، فلما سمعوا ذلك فرحوا به، واجتمعوا حوله، وتراجع الناس.
 وروي احمد عن سعد بن ابي وقاص قال: رايت عن يمين رسول الله صلي الله عليه وسلم وعن يساره يوم احد رجلين عليهما ثياب بيض يقاتلان عنه كاشد القتال، ما رايتهما قبل ولا بعد، وقد اخرجه الشيخان، وفي رواية لمسلم: يعني جبريل ومكاءيل، وقول مجاهد: «لم تقاتل الملاءكة يومءذ ولا قبله ولا بعده، الا يوم بدر» . قال البيهقي: اراد به انهم لم يقاتلوا يوم احد عن القوم حين عصوا الرسول ولم يصبروا علي ما امرهم به. 
 وعن عروة بن الزبير: كان الله وعدهم علي الصبر والتقوي ان يمدهم بخمسة الاف من الملاءكة مسومين، وكان قد فعل، فلما عصوا امر الرسول وتركوا مصافهم وتركت الرماة عهده اليهم وارادوا الدنيا رفع عنهم مدد الملاءكة، وانزل الله: ولقد صدقكم الله وعده اذ تحسونهم باذنه [ال عمران: ] فصدق الله وعده، واراهم الفتح، فلما عصوا اعقبهم البلاء.
 وعند ابن سعد: ثبت معه صلي الله عليه وسلم سبعة من الانصار وسبعة من قريش.
 وفي مسلم من حديث انس: افرد في سبعة من الانصار ورجلين من قريش طلحة وسعد.
 وقال ابن اسحاق: حدثني حميد الطويل عن انس قال: كسرت رباعية النبي صلي الله عليه وسلم يوم احد، وشج في وجهه، فجعل يسيل الدم علي وجهه، وجعل يمسح الدم وهو يقول:
 كيف يفلح قوم خضبوا وجه نبيهم وهو يدعوهم الي ربهم؟ فانزل الله تعالي: ليس لك من الامر شء [ال عمران: ] الاية.
 وروي بن اسحاق من حديث سعد بن ابي وقاص قال: ما حرصت علي قتل رجل قط حرصي علي قتل اخي عتبة بن ابي وقاص لما صنع برسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وذكر ابن هشام في حديث ابي سعيد الخدري ان عتبة بن ابي وقاص اخا سعد هو الذي كسر رباعية النبي صلي الله عليه وسلم السفلي، وجرح شفته السفلي، وان عبد الله بن شهاب هو الذي شجه في جبهته، وان عبد الله بن قميءة جرحه في وجنته، فدخلت حلقتان من حلق المغفر في وجنته، وان مالك بن سنان مص الدم من وجهه، ثم ازدرده «» ، فقال له: لن تمسك النار.
 وفي الطبراني من حديث ابي امامة قال: رمي عبد الله بن قميءة رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم احد فشج وجهه، وكسر رباعيته، وقال: خذها وانا بن قميءة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يمسح الدم عن وجهه: ما لك اقماك الله، فسلط الله عليه تيس جبل، فلم يزل ينطحه حتي قطعه قطعة قطعة.
 وقال السهيلي: الذي كسر رباعية رسول الله صلي الله عليه وسلم عتبة بن ابي وقاص اخو سعد، لم يولد من نسله ولد فبلغ الحلم الا وهو ابخر او اهتم، يعرف بذلك في عقبه.
 وروي ابن الجوزي عن محمد بن يوسف الفريابي قال: لقد بلغني ان الذين كسروا رباعية النبي صلي الله عليه وسلم لم يولد لهم صبي فنبتت له رباعية.
 وقيل: كان سبب الهزيمة ان ابن قميءة الليثي قتل مصعب بن عمير، وكان مصعب اذا 
 لبس لامته يشبه النبي صلي الله عليه وسلم فلما قتله ظن انه رسول الله صلي الله عليه وسلم فرجع الي قريش وقال: قد قتلت محمدا، فازدادوا جراة وصاح ابليس من العقبة: قتل محمد، فلما سمع المسلمون ذلك وهم متفرقون كانت الهزيمة، فلم يلو احد علي احد «» .
 والصواب ان السبب مخالفة الرماة للامر، وهذا مءكد له ومتمم، مع ان الاصل في ذلك مع ارادة الله تعالي ما اتفق ببدر من اخذ الفداء، فقد اخرج الترمذي والنساءي عن علي ان جبريل هبط فقال: خيرهم في اساري بدر القتل او الفداء علي ان يقتل منهم من قابل مثلهم، قالوا: الفداء ويقتل منا، وقال الترمذي: حسن، وذكر غيره له شواهد تقويه، ولهذا جاء في الصحيح ان النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه اصابوا من المشركين يوم بدر اربعين وماءة، وقتلوا سبعين، واسروا سبعين. وفيه ايضا ان المشركين اصابوا يوم احد من المسلمين سبعين، ولفظه من حديث البراء قال: لقينا المشركين يومءذ، واجلس النبي صلي الله عليه وسلم جيشا من الرماة، وامر عليهم عبد الله بن جبير، وقال: لا تبرحوا، فان رايتمونا ظهرنا عليهم «» فلا تبرحوا «» ، وان رايتموهم ظهروا علينا فلا تعينونا، فلما لقيناهم هربوا حتي رايت النساء يشتددن في الجبل رفعن عن سوقهن قد بدت خلا خلهن، فاخذوا يقولون: الغنيمة الغنيمة، فقال عبد الله: عهد الي النبي صلي الله عليه وسلم الاتبرحوا، فابوا، فلما ابوا صرف الله وجوههم، فاصيب سبعون قتيلا.
 ووقع عند مسلم من طريق ابن عباس عن عمر في قصة بدر قال: فلما كان يوم احد قتل منهم سبعون وفروا، وكسرت رباعية النبي صلي الله عليه وسلم وهشمت البيضة علي راسه، وسال الدم علي وجهه، فانزل الله تعالي: اولما اصابتكم مصيبة قد اصبتم مثليها [ال عمران:
 ] الاية، والمراد بكسر الرباعية وهي السن التي تلي الثنية والناب انها كسرت فذهب منها فلقة، ولم تقلع من اصلها، وقوله «وفروا» اي: بعضهم، او اطلق ذلك باعتبار تفرقهم، والواقع انهم صاروا ثلاث فرق: فرقة استمروا في الهزيمة الي قرب المدينة، فما رجعوا حتي انقضي القتال، وهم قليل، وهم الذين نزل فيهم: ان الذين تولوا منكم يوم التقي الجمعان [ال عمران: ] وفرقة صاروا حياري لما سمعوا ان النبي صلي الله عليه وسلم قتل، فصار غاية الواحد منهم ان يذب عن نفسه، او يستمر علي نصرته في القتال الي ان يقتل، وهم اكثرهم، وفرقة بقيت مع النبي صلي الله عليه وسلم ثم تراجع اليهم القسم الثاني شيءا فشيءا لما عرفوا انه حي، وما ورد من الاختلاف في العدد محمول علي تعدد المواطن في القصة. 
 ووقع عند ابي يعلي في حديث عمر المتقدم: فلما كان عام احد عوقبوا بما صنعوا يوم بدر من اخذهم الفداء، فقتل منهم سبعون.
 وفي الاكتفاء: انه لما قتل مصعب بن عمير اعطي رسول الله صلي الله عليه وسلم اللواء علي بن ابي طالب، فقاتل في رجال من المسلمين، ولما اشتد القتال جلس رسول الله صلي الله عليه وسلم يومءذ تحت راية الانصار، وارسل الي علي ان قدم الراية، فتقدم فقال: انا ابو القصم، فناداه ابو سعد بن ابي طلحة: هل لك يا ابا القصم في البراز من حاجة؟ قال: نعم، فبرزا بين الصفين، فاختلفا ضربتين: فضربه علي فصرعه، ثم انصرف ولم يجهز عليه «» ، فقال له اصحابه: افلا اجهزت عليه؟ فقال: انه استقبلني بعورته، فعطفتني عليه الرحم ، وعرفت ان الله قد قتله.
 وقد قيل: ان سعد بن ابي وقاص هو الذي قتل ابا سعد هذا.
 وروي الطبراني برجال الصحيح عن ابن عباس قال: دخل علي بن ابي طالب علي فاطمة يوم احد فقال: خذي هذا السيف غير ذميم، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: لءن كنت احسنت القتال فقد احسنه سهل بن حنيف وابو دجانة بن خرشة.
 وذكر في الاكتفاء دخول الحلقتين من حلق المغفر في وجنته صلي الله عليه وسلم وانه وقع في حفرة من الحفر التي عمل ابو عامر الراهب ليقع فيها المسلمون وهم لا يعلمون، فاخذ علي بيده، ورفعه طلحة حتي استوي قاءما، ومص مالك بن سنان والد ابي سعيد الخدري الدم من وجهه، ونزع ابو عبيدة بن الجراح احدي الحلقتين من وجهه صلي الله عليه وسلم فسقطت ثنيته، ثم نزع الاخري فسقطت ثنيته الاخري، ورمي سعد بن ابي وقاص دون رسول الله صلي الله عليه وسلم قال سعد: فلقد رايته يناولني النبل ويقول: «ارم فداك ابي وامي» ، واصيب ويمءذ عين قتادة بن النعمان فردها رسول الله صلي الله عليه وسلم بيده، فكانت احسن عينيه، واصيب فم عبد الرحمن بن عوف فهتم، وجرح عشرين جراحة او اكثر اصابه بعضها في رجله فعرج، فلما انتهي رسول الله صلي الله عليه وسلم الي الشعب ومعه اولءك النفر من اصحابه، فبينا هم في الشعب اذ علت عالية من قريش: الجبل، فقال: اللهم انه لا ينبغي لهم ان يعلونا، فقاتل عمر بن الخطاب ورهط معه من المهاجرين حتي اهبطوهم من الجبل، ونهض رسول الله صلي الله عليه وسلم الي صخرة من الجبل ليعلوها فلم يستطع، وقد كان بدن «» وظاهر بين درعين «» ، فجلس تحته طلحة بن 
 عبيد الله فنهض به حتي استوي عليها، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اوجب طلحة» «» وصلي النبي صلي الله عليه وسلم يومءذ الظهر قاعدا من الجراح التي اصابته، وصلي المسلمون خلفه قعودا.
 وفي الصحيح من حديث البراء ان ابا سفيان حين اراد الانصراف قال: «لنا العزي ولا عزي لكم» فقال النبي صلي الله عليه وسلم: اجيبوه، قالوا: ما نقول؟ قال: «قولوا: الله مولانا ولا مولي لكم» .
 وفيه ايضا ان ابا سفيان اشرف يوم احد فقال: افي القوم محمد؟ فقال: لا تجيبوه، فقال: افي القوم ابن ابي قحافة؟ قال: لا تجيبوه، قال: افي القوم ابن الخطاب؟ فلما لم يجبه احد قال: ان هءلاء قتلوا، ولو كانوا احياء لاجابوا، فلم يملك عمر نفسه فقال:
 كذبت يا عدو الله، قد ابقي الله لك ما يخزيك.
 قال ابن اسحاق: فلما اجاب عمر ابا سفيان قال له: هلم الي يا عمر، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لعمر: اءته فانظر ما شانه، فجاء، فقال له ابو سفيان: انشدك بالله يا عمر اقتلنا محمدا، فقال عمر: اللهم لا، وانه ليسمع كلامك الان، قال: انت اصدق عندي من ابن قميءة وابر، ثم نادي ابو سفيان: انه قد كان في قتلاكم مثل، والله ما رضيت وما سخطت، وما امرت وما نهيت، ولما انصرف ابو سفيان ومن معه نادي: ان موعدكم بدر العام القابل، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لرجل من اصحابه: «قل: نعم، هو بيننا وبينكم موعد» ثم بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم علي بن ابي طالب فقال: اخرج في اثار القوم فانظر ماذا يصنعون وماذا يريدون، فان كانوا قد جنبوا الخيل وامتطوا الابل فانهم يريدون مكة، وان ركبوا الخيل وساقوا الابل فهم يريدون المدينة، والذي نفسي بيده لءن ارادوها لاسيرن اليهم فيها ثم لاناجزنهم، فخرج علي فراهم قد جنبوا الخيل وامتطوا الابل ووجهوا الي مكة، وفزع الناس لقتلاهم، وانتشروا يبتغونهم، وسياتي خبرهم وتعيينهم ان شاء الله تعالي في الفصل السادس من الباب الخامس، وبكي المسلمون يومءذ علي قتلاهم، فسر المنافقون، وظهر غش اليهود، وفارت المدينة بالنفاق.
  الحكم التي في قصة احد
 قال العلماء: وكان في قصة احد من الحكم والفواءد اشياء عظيمة.
 منها: تعريف المسلمين سوء عاقبة المعصية، وشءم ارتكاب النهي؛ لما وقع من الرماة.
 ومنها: ان عادة الرسل ان تبتلي وتكون لها العاقبة. 
 ومنها: اظهار اهل النفاق حتي عرف المسلمون ان لهم عدوا بين اظهرهم.
 ومنها: ان في تاخير النصر هضما للنفس.
 ومنها: ان الله هيا لعباده المءمنين منازل في دار كرامته لا تبلغها اعمالهم، فسبب لهم ذلك ليبلغوها.
 ومنها: ان الشهادة من اعلي مراتب الاولياء، فساقها لهم بين يدي الرسول ليكون شهيدا عليهم.
 قال ابن اسحاق: وفي شان احد انزل الله ستين اية من ال عمران.
 وروي ابن ابي حاتم من طريق المسور بن مخرمة قال: قلت لعبد الرحمن بن عوف:
 اخبرني عن قصتكم يوم احد، قال: اقرا العشرين وماءة من ال عمران تجدها: واذ غدوت من اهلك تبوء المءمنين مقاعد للقتال الي قوله: امنة نعاسا [ال عمران:  ] .
  ابو عزة الجمحي ومقتله
 ثم خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد الوقعة مرهبا لعدوه حتي انتهي الي حمراء الاسد، فاخذ في وجهه ذلك ابا عزة الجمحي، وكان النبي صلي الله عليه وسلم قد من عليه يوم بدر بغير فداء، واخذ عليه الايظاهر «» عليه احدا، وكان شاعرا، فقال له صفوان بن امية: انك امرء شاعر فاعنا بلسانك، ولم يزل به حتي خرج معهم، فلما اخذه النبي صلي الله عليه وسلم قال: يا رسول الله اقلني فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: والله لا تمسح عارضيك بمكة تقول: خدعت محمدا مرتين، اضرب عنقه يا زبير، فضرب عنقه.
  تحريم الخمر
  السنة الرابعة من الهجرة
 غزوة الرجيع غزوة بني النضير.
 وفي رواية انه قال له: «ان المءمن لا يلدغ من جحر مرتين، اضرب عنقه يا عاصم بن ثابت» فضرب عنقه.
 تحريم الخمر
 وفي هذه السنة ايضا حرمت الخمر، ويقال: في التي بعدها، وقال الحافظ ابن حجر: الذي يظهر ان تحريمها كان عام الفتح سنة ثمان، واستدل بشء فيه نظر.
 وتزوج النبي صلي الله عليه وسلم حفصة بنت عمر بن الخطاب رضي الله عنهما في شعبان علي الاصح، وقيل: في التي قبلها، وزينب بنت خزيمة ام المساكين في رمضان، فمكثت عنده شهرين او ثلاثة، وقيل: ثمانية اشهر، وماتت، وولد الحسن بن علي في منتصف رمضان، 
 وعلقت امه بالحسين بعد خمسين ليلة، وتزوج عثمان ام كلثوم بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم والله اعلم.
  السنة الرابعة من الهجرة
 السنة الرابعة: وكانت بءر معونة اولها في المحرم.
 قلت: في الصحيح من رواية انس قال: ان النبي صلي الله عليه وسلم اتاه رعل وذكوان وعصية وبنو لحيان، فزعموا انهم قد اسلموا، واستمدوه علي قومهم، فامدهم النبي صلي الله عليه وسلم بسبعين من الانصار، قال انس: كنا نسميهم القراء، يحطبون بالنهار ويصلون بالليل، فانطلقوا بهم حتي بلغوا بءر معونة غدروا بهم وقتلوهم، فقنت شهرا يدعو علي رعل وذكوان وبني لحيان، وفي بعض الروايات ما يقتضي ان الذين استمدوا لم يظهروا الاسلام، بل كان بينهم وبين النبي صلي الله عليه وسلم عهد، وانهم غير الذين قتلوا القراء لكنهم من قومهم، وهو الذي في كتب السير وقد بين ابن اسحاق في المغازي وكذلك موسي بن عقبة عن ابن شهاب اسماء الطاءفتين، وان اصحاب العهد هم بنو عامر وراسهم ابو براء عامر بن مالك بن جعفر، المعروف بملاعب الاسنة، وان الطاءفة الاخري من بني سليم، وان عامر بن اخي ملاعب الاسنة اراد الغدر باصحاب النبي صلي الله عليه وسلم فدعا بني عامر الي قتالهم، فامتنعوا وقالوا: لا نخفر «» ذمة ابي براء، فاستصرخ عليهم عصية وذكوان من بني سليم، فاطاعوه وقتلوهم، قالوا: ومات ابو براء بعد ذلك اسفا علي ما صنع به عامر بن الطفيل، وقيل: اسلم ابو براء عند ذلك، وقاتل حتي قتل، وعاش عامر بن الطفيل حتي مات كافرا بدعاء النبي صلي الله عليه وسلم اصابته غدة كغدة البعير «» ، ولم يكن القراء المذكورون كلهم من الانصار، بل كان بعضهم من المهاجرين مثل عامر بن فهيرة مولي ابي بكر ونافع بن ورقاء الخزاعي وغيرهما، كما يءخذ من الصحيح ايضا، والله اعلم.
 ثم كانت
  غزوة الرجيع
 في صفر.
 غزوة الرجيع
 قلت: ذكرها ابن اسحاق في الثالثة قبل بءر معونة، والرجيع: موضع ببلاد هذيل، والله اعلم.
 ثم كانت
  غزوة بني النضير
 . 
  غزوة بني النضير
 قلت: ذكرها بعضهم في الثالثة قبل احد، وقال الزهري: كانت علي راس ستة اشهر من وقعة بدر قبل احد، وذكرها ابن اسحاق في الرابعة بعد بءر معونة وان سببها ان النبي صلي الله عليه وسلم جاءهم يستعينهم في دية، وجلس الي جنب جدار لهم، فخلا بعضهم ببعض، وامروا عمرو بن جحاش ان يرقي فيلقي عليه صخرة، فاتاه الخبر من السماء، فقام مظهرا ان يقضي حاجة، وقال لاصحابه: لا تبرحوا، ورجع مسرعا الي المدينة، فامر بحربهم والمسير اليهم، وامر بقطع النخل والتحريق، قال: وحاصرهم ست ليال، فسالوا ان يجلوا من ارضهم علي ان لهم ما حملت الابل، فصولحوا علي ذلك، فاحتملوا الي خيبر والي الشام؛ فكانت اموالهم له صلي الله عليه وسلم خاصة، ووافق ابن اسحاق علي ذلك جل اهل المغازي، واصح منه ما رواه ابن مردويه بسند صحيح انهم اجمعوا علي الغدر، فبعثوا الي النبي صلي الله عليه وسلم: اخرج الينا في ثلاثة من اصحابك ويلقاك ثلاثة من علماءنا، فان امنوا بك اتبعناك، فاشتمل اليهود الثلاثة علي الخناجر، فارسلت امراة من بني النضير الي اخ لها من الانصار مسلم تخبره بامر بني النضير، فاخبر اخوها النبي صلي الله عليه وسلم بامر بني النضير قبل ان يصل اليهم، فرجع وصبحهم بالكتاءب، فحصرهم يومه، ثم غدا علي بني قريظة فحاصرهم، فعاهدوه، فانصرف عنهم الي بني النضير فقاتلهم حتي نزلوا علي الجلاء وعلي ان لهم ما اقلت الابل «» الا السلاح، فاحتملوا ابواب بيوتهم؛ فكانوا يخربون بيوتهم فيهدمونها ويحملون ما يوافقهم من خشبها، وكان جلاءهم ذلك اول حشر الناس الي الشام.
 ورواه ايضا عبد بن حميد في تفسيره، وروي ايضا من طريق عكرمة ان غزوتهم كانت صبيحة قتل كعب بن الاشرف، وروي ان قريشا كتبوا لبني النضير يحثونهم علي حرب رسول الله صلي الله عليه وسلم فاضمروا الغدر بالنبي صلي الله عليه وسلم ولما حرق رسول الله صلي الله عليه وسلم نخلهم قال حسان رضي الله عنه يعير قريشا من ابيات:
 وهان علي سراة بني لءي ... حريق بالبويرة مستطير
 فاجابه ابو سفيان بن الحارث بن عبد المطلب، ولم يكن اسلم حينءذ:
 ادام الله ذلك من صنيع ... وحرق في نواحيها السعير
 ستعلم اينا منها بنزه ... وتعلم اي ارضينا تضير
 اي: ستعلم اينا منها ببعد، واي الارضين ارضنا او ارضكم يحصل لها الضير: اي الضرر؛ لان بني النضير اذا خربت اضرت بما جاورها وهو ارض الانصار لا ارض 
 قريش، ونقل ابن سيد الناس عن ابي عمرو الشيباني ان الذي قال البيت المتقدم المنسوب لحسان هو ابو سفيان بن الحارث، وانه لما قال:
 وعز علي سراة بني لءي
 بدل «هان» قال: ويروي «بالبويلة» بدل «بالبويرة» وان المجيب له بالبيتين المتقدمين هو حسان، وما قدمناه هو رواية البخاري.
 قال ابن سيد الناس: وما ذكره الشيباني اشبه.
 قلت: كانه استبعد ان يدعو ابو سفيان في حالة كفره علي ارض بني النضير، وقد قدمنا وجهه، وكان اشراف بني النضير بنو الحقيق وحيي بن اخطب، فكانوا في من سار الي خيبر، فدان «» لهم اهلها، واسلم منهم يامين بن عمير وابو اسعد بن وهب، فاحرزا اموالهما.
 وروي ابن شبة عن الكلبي قال: لما ظهر النبي صلي الله عليه وسلم علي اموال بني النضير قال للانصار: ان اخوانكم من المهاجرين ليست لهم اموال، فان شءتم قسمت هذه الاموال بينهم وبينكم جميعا، وان شءتم امسكتم اموالكم فقسمت هذه فيهم، قالوا: بل اقسم هذه فيهم واقسم لهم من اموالنا ما شءت، فنزلت: ويءثرون علي انفسهم ولو كان بهم خصاصة [الحشر: ] . وقال ابن اسحاق: قسمها صلي الله عليه وسلم في المهاجرين الا سهل بن حنيف وابو دجانة، ذكرا فقرا فاعطاهما منها، والله اعلم.
 ثم ولد الحسين بن علي.
 قلت: المشهور في ولادته انها في الثالثة كما قدمناه، والله اعلم.
 ثم كانت بدر الموعود.
 قلت: هي بدر الثالثة لما تقدم، والله اعلم.
 ثم كان مقتل سلام بن مشكم اي ابي رافع، ويقال: عبد الله بن ابي الحقيق وهي سرية عبيد الله بن عتيك. ثم رجم رسول الله صلي الله عليه وسلم اليهوديين اللذين كان يحني احدهما علي الاخر.
  زواج ام سلمة هند بنت ابي امية
 قلت: وفيها في شوال تزوج رسول الله صلي الله عليه وسلم ام سلمة هند وقيل: رملة بنت ابي 
 امية، وهي اول من هاجر مع زوجها ابي سلمة الي الحبشة ثم هاجرت الي المدينة، كذا ذكر بعض اهل السير، وقال ابو عمر: تزوجها صلي الله عليه وسلم سنة اثنتين بعد بدر في شوال.
  غزوة ذات الرقاع
 وفيها غزوة ذات الرقاع بعد بني النضير بشهرين عند ابن اسحاق، وقيل: في الخامسة، وذكرها البخاري بعد خيبر لما في الصحيح من حضور ابي موسي الاشعري فيها، وهو من اصحاب السفينة، ولا مانع من التعدد، والله اعلم.
  السنة الخامسة من الهجرة
 السنة الخامسة: ثم فك رسول الله صلي الله عليه وسلم سلمان من الرق، ثم خرج الي دومة الجندل، فرجع ولم يلق كيدا. ثم توفيت ام سعد بن عبادة.
 ثم كسف القمر في جمادي الاخرة؛ فصلي بهم كصلاة كسوف الشمس.
 قلت: وجعلت اليهود يضربون بالطساس، ويقولون: سحر القمر. وروي ابن حبان في صحيحه انه صلي الله عليه وسلم صلي لكسوف القمر، والله اعلم.
 ثم اصابت قريشا شدة، فبعث اليهم بفضة يتالفهم بها. ثم وفد بلال بن الحارث المزني، فكان اول وافد مسلم الي المدينة. ثم قدم ضمام بن ثعلبة، ثم غزا المريسيع في شعبان، وفيها انزلت اية التيمم بسبب عقد عاءشة رضي الله عنها.
 قلت: وسياتي ان الاشبه ان بني المصطلق هي هذه، والله اعلم.
 ثم
  غزوة الخندق
 غزوة الخندق
 قلت: هكذا ذكره ابن اسحاق، وهو المعتمد، وقال موسي بن عقبة: كانت في شوال سنة اربع، وصححه النووي في الروضة، مع قوله بان بني قريظة في الخامسة، وهو عجيب؛ لما سياتي من انها كانت عقيب الخندق، سميت بذلك لحفر النبي صلي الله عليه وسلم الخندق باشارة سلمان الفارسي، وتسمي بالاحزاب لاجتماع طواءف من المشركين فيها علي الحرب، وهم الذين سماهم الله تعالي الاحزاب، وانزل الله في ذلك صدر سورة الاحزاب، وذلك ان حيي بن اخطب في نفر من بني النضير خرجوا من خيبر الي مكة، فحرضوا قريشا علي الحرب، وخرج كنانة بن ابي الحقيق يسعي في بني غطفان ويحضهم علي قتال رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ان لهم نصف ثمر خيبر، فاجابه عيينة بن حصن الفزاري، وكتبوا الي حلفاءهم من بني اسد فاقبل اليهم طليحة بن خويلد فيمن اطاعه، وخرج ابو سفيان بن حرب بقريش، فنزلوا مر الظهران، فجاءهم من اجابهم من بني سليم، وكانوا قد استمدوهم فصاروا في جمع عظيم ذكر ابن اسحاق باسانيد ان عدتهم عشرة الاف، قال:
 
 وكان المسلمون ثلاثة الاف وقيل: كان المسلمون الفا، والمشركون اربعة الاف وذكر موسي بن عقبة ان مدة الحصار كانت عشرين يوما، ونزلت قريش بمجتمع السيول من رومة بني الجرف وزغابة، وغطفان ومن تبعهم من اهل نجد بذنب نقمي الي جانب احد.
 وفي رواية ابن مردويه عن ابن عباس: ونزل عيينة في غطفان ومن معهم من اهل نجد الي جانب احد بباب نعمان، وخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم والمسلمون حتي جعلوا ظهورهم الي سلع، والخندق بينه وبين القوم، وجعل النساء والذراري في الاطام.
 وقال ابن اسحاق: نزلت قريش بمجتمع السيول في عشرة الاف من احابيشهم ومن تبعهم من بني كنانة وتهامة، ونزل عيينة في غطفان، وذكر ما تقدم من رواية ابن عباس المذكورة.
 وروي الطبراني ورجاله ثقات عن رافع بن خديج قال: لم يكن حصن احصن من حصن بني حارثة، فجعل النبي صلي الله عليه وسلم النساء والصبيان والذراري فيه، وقال: ان لم يكن احد فالمعن بالسيف، فجاءهن رجل من بني ثعلبة بن سعد يقال له «نجدان» احد بني جحاش علي فرس حتي كان في اصل الحصن، ثم جعل يقول للنساء: انزلن الي خير لكن، فحركن السيف، فابصره اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فابتدر الحصن «» قوم فيهم رجل من بني حارثة يقال له: ظفر بن رافع، فقال: يا نجدان ابرز، فبرز اليه، فحمل عليه فقتله، واخذ راسه فذهب به الي النبي صلي الله عليه وسلم.
 وروي البزار باسناد ضعيف عن الزبير بن العوام رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما خرج للخندق جعل نساءه وعمته صفية في اطم يقال له «فارع» وجعل معهم حسان بن ثابت، فرقي يهودي حتي اشرف علي نساء رسول الله صلي الله عليه وسلم وعلي عمته، فقالت صفية: يا حسان قم اليه حتي تقتله، قال: لا، والله ما ذاك في، ولو كان في لخرجت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم قالت صفية: فاربط السيف علي ذراعي، ثم تقدمت اليه حتي قتلته، وقطعت راسه، فقالت له: خذ الراس فارم به علي اليهود، قال: ما ذاك في، فاخذت هي الراس فرمت به علي اليهود، فقالت اليهود: قد علمنا ان لم يك يترك اهله خلوفا ليس معهم احد، فتفرقوا وذهبوا.
 وروي احمد باسناد قوي عن عبد الله بن الزبير قال: كانت صفية في حصن حسان بن ثابت يوم الخندق، اي: وهو المسمي بفارع، فذكر الحديث في قتلها اليهودي وقولها لحسان: انزل فاسلبه «» ، فقال: ما لي بسلبه حاجة. 
 وروي الطبراني هذه القصة عن صفية رضي الله عنها في غزوة احد، وفي اسناده اثنان، قال الهيثمي: لم اعرفهما، وبقية اسناده ثقات، والمذكور في كتب السير ان هذه القصة في الخندق، وان بعضهم كان بحصن بني حارثة وبعضهم بفارع، وان صفية رضي الله عنها لما فرغت من قتل اليهودي ورجعت الي الحصن قالت لحسان: انزل فاسلبه، فاني لم يمنعني من سلبه الا انه رجل، قال: ما لي بسلبه من حاجة يا بنت عبد المطلب.
 قال السهيلي: محمل هذا الحديث عند الناس ان حسان كان جبانا شديد الجبن، وقد دفع بعض العلماء هذا وانكره، وقال: لو صح هذا لهجي حسان به، فانه كان يهاجي الشعراء، وكانوا يردون عليه فما عيره احد بجبن، وان صح فلعل حسان كان معتلا في ذلك اليوم بعلة منعته من شهود القتال، انتهي.
 وروي الطبراني برجال الصحيح عن عروة مرسلا ان النبي صلي الله عليه وسلم ادخل نساءه يوم الاحزاب اطما من اطام المدينة، وكان حسان بن ثابت رجلا جبانا، فادخله مع النساء، فاغلق الباب، وذكر القصة.
 وممن ذكر القصة في الخندق ابن اسحاق، ويءيده ان اليهود انما غدروا في الخندق، وذلك ان حيي بن اخطب توجه الي بني قريظة، فلم يزل بهم حتي غدروا، وبلغ المسلمين غدرهم، فاشتد بهم البلاء والحصار حتي تكلم معتب بن قشير اخو بني عمرو بن عوف واوس بن قيظي اخو بني حارثة وغيرهما من المنافقين بالنفاق، وانزل الله تعالي: واذ يقول المنافقون والذين في قلوبهم مرض ما وعدنا الله ورسوله الا غرورا [الاحزاب: ] الايات. قال ابن عباس: وكان الذين جاءوهم من فوقهم بنو قريظة، ومن اسفل منهم قريش وغطفان، وكان حيي بن اخطب اتي كعب بن اسد صاحب عقد بني قريظة وعهدهم، فاغلق باب حصنه دونه، وقال: لم ار من محمد الا وفاء وصدقا، فقال له: اني جءتك بعز الدهر، جءتك بقريش وغطفان علي قادتهما وسادتهما قد عاهدوني وعاقدوني ان لا يبرحوا حتي نستاصل محمدا ومن معه، فقال له كعب: جءتني والله بذل الدهر، وبجهام قد هراق «» ماءه فهو يرعد ويبرق وليس فيه شء، فلم يزل حتي نقض كعب عهده وبرء مما كان بينه وبين محمد صلي الله عليه وسلم فاشتد الخوف بالمسلمين.
 قال ابن اسحاق: ولم يقع بينهم حرب الا مراماة بالنبل، ولكن كان عمرو بن عبد ود العامري اقتحم هو ونفر معهم خيولهم من ناحية ضيقة من الخندق، فبارزه علي فقتله، وبرز نوفل بن عبد الله بن المغيرة المخزومي، فبارزه الزبير فقتله، ويقال: قتله علي، 
 ورجعت بقية الخيول منهزمة، وقيل: اقتتلوا ثلاثة ايامة قتالا شديدا حتي يحجز الليل بينهم، سيما في اليوم الثالث، حتي شغلهم القتال عن صلاة العصر والمغرب وقيل:
 والظهر وذلك قبل ان ينزل قوله تعالي : فان خفتم فرجالا او ركبانا [البقرة: ] قال مالك: ولم يستشهد يوم الخندق الا اربعة او خمسة، وذكر غيره ستة، وهم: سعد بن معاذ كما سياتي، وانس بن اوس بن عتيك، وعبد الله بن سهيل، وهم من بني عبد الاشهل، وثعلبة بن غنمة، والطفيل بن النعمان، وهما من بني سلمة، وكعب بن زيد من بني دينار بن النجار.
 وكان من المناوشات بين الفريقين ان مات بعض بني عمرو بن عوف من اهل قباء، فاستاذن اقرباءه رسول الله صلي الله عليه وسلم ليدفنوه، فاذن لهم، فلما خرجوا الي الصحراء لدفن ميتهم وافقوا ضرار بن الخطاب وجماعة من المشركين بعثهم ابو سفيان ليمتاروا له من قريظة علي ابل له، فحملوا علي بعضها قمحا، وعلي بعضها شعيرا، وعلي بعضها تمرا وتبنا للعلف، فلما رجعوا وبلغوا ساحة قباء وافقوا الذين كانوا يدفنون ميتهم، فناهضهم المسلمون وغلبوهم، فجرح ضرار جراحات، فهرب هو واصحابه، وساق المسلمون الابل بما عليها الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وكان للمسلمين في ذلك سعة من النفقة.
  اسلام نعيم بن مسعود الاشجعي
 ثم اتي نعيم بن مسعود الاشجعي الي النبي صلي الله عليه وسلم مسلما، ولم يعلم به قومه، فقال له:
 خذل عنا «» ، فمضي الي بني قريظة، وكان نديما لهم، فقال: قد عرفتم محبتي، قالوا:
 نعم، فقال: ان قريشا وغطفان ليست هذه بلادهم، وانهم ان راوا فرصة انتهزوها، والا رجعوا الي بلادهم وتركوكم في البلاد مع محمد، ولا طاقة لكم به، قالوا: فما تري؟
 قال: لا تقاتلوا معهم حتي تاخذوا منهم رهنا، فقبلوا رايه، فتوجه الي قريش فقال لهم: ان اليهود ندموا علي الغدر بمحمد، فراسلوه في الرجوع اليه، فراسلهم بانا لا نرضي حتي تبعثوا الي قريش فتاخذوا منهم رهنا فاقتلهم، ثم جاء غطفان بنحو ذلك، فلما اصبح ابو سفيان بعث عكرمة بن ابي جهل الي بني قريظة بانا قد ضاق بنا المنزل، ولم نجد مرعي، فاغدوا للقتال حتي نناجز محمدا، فاجابوهم ان اليوم يوم السبت، ولا نعمل فيه شيءا، ولا بد لنا من الرهن منكم لءلا تغدروا بنا، فقالت قريش: هذا ما حذركم نعيم، فراسلوهم ثانيا: انا لا نعطيكم رهنا، فان شءتم ان تخرجوا فافعلوا، فقالت قريظة: هذا ما اخبرنا نعيم، ثم بعث الله عليهم الريح فما تركت لهم بناء الا هدمته، ولا اناء الا اكفته، لا تقر 
 لهم قرارا ولا نارا ولا بناء، فقام ابو سفيان فقال: يا معشر قريش، والله ما اصبحتم بدار مقام «» ، لقد هلك الكراع والخف، واخلفتنا بنو قريظة، ولقينا من شدة الريح ما ترون، فارتحلوا فاني مرتحل، فتحملت قريش وان الريح لتغلبهم علي بعض امتعتهم، وسمعت غطفان بما فعلت قريش فانشمروا «» راجعين الي بلادهم، وقال صلي الله عليه وسلم: «لن تغزوكم قريش بعد عامكم هذا» .
 وفي الذيل علي اخبار المدينة لابن النجار لصاحبه العراقي عن الكلبي انه قال: ان الملاءكة اتبعوا الاحزاب حتي بلغوا الروحاء يكرون في ادبارهم، فهربوا لا يلوون علي شء «» ، والله اعلم.
 ثم كانت
  غزوة بني قريظة
 غزوة بني قريظة
 قلت: قال ابو الربيع الكلاعي في الاكتفاء: ولما اصبح رسول الله صلي الله عليه وسلم انصرف عن الخندق راجعا الي المدينة ومعه المسلمون، فلما كانت الظهر اتاه جبريل ويقولون فيما ذكر ابن عقبة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان في المغتسل عندما جاءه جبريل، وهو يرجل راسه «» ، قد رجل احد شقيه، فجاءه جبريل علي فرس عليه اللامة واثر الغبار، حتي وقف بباب المسجد عند موضع الجناءز، فخرج اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال له جبريل: غفر الله لك! قد وضعتم السلاح؟ قال: نعم، قال جبريل: ما وضعت الملاءكة السلاح بعد، وما رجعت الا من طلب القوم، ان الله يامرك بالمسير الي بني قريظة، فاني عامد اليهم فمزلزل بهم، اه.
 وفي رواية اخري انه قال: انهض اليهم فلاضعضعنهم، فادبر جبريل ومن معه من الملاءكة حتي سطع الغبار في زقاق بني غنم من الانصار، واصله في البخاري في باب مرجع النبي صلي الله عليه وسلم من الاحزاب من رواية انس ، قال: كاني انظر الي الغبار ساطعا في سكة بني غنم من موكب جبريل.
 ورواه ابن سعد من طريق حميد بن هلال مطولا، لكن ليس فيه انس، واوله: كان بين النبي صلي الله عليه وسلم وبين بني قريظة عهد، فلما جاءت الاحزاب نقضوه وظاهروهم، فلما هزم الله الاحزاب تحصنوا، فجاء جبريل فقال: يا رسول الله، انهض الي بني قريظة، فقال: ان 
 في اصحابي جهدا، قال: انهض اليهم فلاضعضعنهم، قال: فادبر جبريل ومن معه من الملاءكة حتي سطع الغبار في زقاق بني غنم من الانصار.
 قلت: زقاقهم هو عند موضع الجناءز في شرقي المسجد، كما علم من ذكر منازلهم.
 وفي رواية: لما انصرف رسول الله صلي الله عليه وسلم من الخندق والمسلمون، ووضعوا السلاح، اتي جبريل رسول الله صلي الله عليه وسلم معتجرا بعمامة «» من استبرق علي بغلة عليها قطيفة من ديباج، فقال: اوقد وضعت السلاح يا رسول الله؟ قال: نعم، فقال: ما وضعت الملاءكة السلاح بعد، وما رجعت الا من طلب القوم، ان الله يامرك بالسير الي بني قريظة، فامر النبي صلي الله عليه وسلم بلالا فاذن في الناس: من كان سامعا مطيعا فلا يصلين العصر الا في بني قريظة، وقدم علي بن ابي طالب برايته الي بني قريظة، وابتدرها الناس، وحاصرهم رسول الله صلي الله عليه وسلم خمسا وعشرين ليلة في رواية، وفي اخري خمس عشرة، وعند ابن سعد عشرة، حتي اجهدهم الحصار، وقذف في قلوبهم الرعب، فعرض عليهم رءيسهم كعب بن اسد وقال لهم: اما ان تءمنوا بمحمد فو الله انه نبي او تقتلوا نساءكم وابناءكم وتخرجوا مستقتلين ليس وراءكم ثقل «» وتبيتوا المسلمين ليلة السبت، فقالوا: لا نءمن ولا نستحل السبت، واي عيش لنا بعد ابناءنا ونساءنا؟ وارسلوا الي ابي لبابة بن عبد المنذر اخي بني عمرو بن عوف من الاوس، وكانوا حلفاءهم، فاستشاروه في النزول علي حكم رسول الله صلي الله عليه وسلم فاشار الي حلقه، يعني الذيح، ثم ندم، فتوجه الي المسجد النبوي، وارتبط بسارية تعرف به اليوم حتي تاب الله عليه، واستشهد من المسلمين خلاد بن سويد من بني الحارث بن الخزرج، طرحت عليه امراة من بني قريظة رحي فقتلته، وامر صلي الله عليه وسلم بقتلها بعد ذلك، ومات في الحصار ابو سنان بن محصن الاسدي اخو عكاشة بن محصن، فدفنه رسول الله صلي الله عليه وسلم في مقبرة بني قريظة التي تدافن فيها المسلمون لما سكنوها، ولم يصب غير هذين، فلما اشتد بهم الحصار اذعنوا «» ان ينزلوا علي حكم رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال الاوس: قد فعلت في موالي الخزرج اي: بني قينقاع ما علمت، فال: الا ترضون ان يحكم فيهم رجل منكم؟ قالوا: بلي، قال: فذلك الي سعد بن معاذ، وكان سعد قد اصابه سهم في اكحله «» يوم الخندق، فاتاه قومه، فحملوه علي حمار، ثم اقبلوا معه يقولون: يا ابا عمرو، احسن في مواليك فان رسول الله صلي الله عليه وسلم انما ولاك ذلك لتحسن فيهم، فلما اكثروا 
 قال: لقد ان لسعد الاتاخذه في الله لومة لاءم، فجاء سعد فرد رسول الله صلي الله عليه وسلم الحكم اليه، فقال سعد: فاني احكم فيهم ان يقتل الرجال، وتقسم الاموال، وتسبي الذراري والنساء، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: قد حكمت فيهم بحكم الله من فوق سبعة ارقعة:
 سموات، ثم استنزلوا، فحبسهم رسول الله صلي الله عليه وسلم في المدينة، ثم خرج صلي الله عليه وسلم الي سوق المدينة فخندق بها خنادق، ثم بعث اليهم، فضرب اعناقهم في تلك الخنادق وفيهم عدو الله حيي بن اخطب؛ فانه كان قد عاهد كعب بن اسد لءن رجعت قريش وغطفان لادخلن معك في حصنك حتي يصيا بني ما اصابك، فلما رجعت الاحزاب دخل معه في حصنه، فكان ذلك، فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم بقتل من انبت منهم، ومن لم ينبت استحياه، ولم يقتل من نساءهم الا امراة واحدة كانت طرحت رحي علي خلاد بن سويد كما سبق.
 وعند ابن سعد من مرسل حميد بن هلال: ان سعد بن معاذ حكم ايضا ان يكون دارهم للمهاجرين دون الانصار، فلامه الانصار، فقال: احببت ان يستغنوا عن دوركم.
 واختلف في عدتهم؛ فعند ابن اسحاق كانوا ستماءة، وعند ابن عاءذ من مرسل قتادة كانوا سبعماءة، وقال السهيلي: المكثر يقول: انهم ما بين الثمانماءة الي السبعماءة، وفي النساءي وابن ماجه باسناد صحيح انهم كانوا اربعماءة مقاتل، وكان الزبير بن باطا القرظي قد مر علي ثابت بن قيس بن شماس في الجاهلية يوم بعاث، فجاءه ثابت لما قتل بنو قريظة وهو شيخ كبير، وذكره بذلك، ثم ذهب فاستوهبه من رسول الله صلي الله عليه وسلم فوهبه اياه، فاتاه فقال: شيخ كبير لا اهل له ولا ولد، فما يصنع بالحياة؟ فاستوهب له امراته وولده، فقال: اهل بيت بالحجاز لا مال لهم، فما بقاءهم؟ فاستوهب له ماله، فاتاه فاعلمه، فقال: اي ثابت ما فعل فلان وفلان، وصار يذكر قومه ويصفهم، فقال له: قتلوا، قال:
 فاني اسالك يا ثابت بيدي عندك الا الحقتني بالقوم، فو الله ما في العيش بعد هءلاء من خير، فقدمه ثابت فضرب عنقه.
 ثم قسم رسول الله صلي الله عليه وسلم اموال بني قريظة ونساءهم وابناءهم علي المسلمين، واسهم للخيل، فكان اول فء وقعت فيه السهمان «» ، واخرج منه الخمس، واصطفي رسول الله صلي الله عليه وسلم لنفسه من نساءهم ريحانة بنت عمرو بن خناقة احدي نساء بني عمرو بن قريظة، فكانت عنده حتي توفي، وكان يحرص عليها ان يتزوجها، فقالت: تتركني في ملكك فهو احق علي وعليك، فتركها، وقد كانت حين سباها كرهت الاسلام، فوجد رسول الله صلي الله عليه وسلم بذلك من امرها، فبينا هو مع اصحابه اذ سمع وقع نعلين خلفه فقال: ان هذا لثعلبة بن شعبة يبشرني باسلام ريحانة، فكان كذلك، وقيل: ان النبي صلي الله عليه وسلم اعتقها وتزوجها، وانها ماتت 
 في حياته مرجعه من حجة الوداع، وهذا الاثبت عند الواقدي، وبعضهم يقول: هي من بني النضير.
 ولما انقضي شان بني قريظة انفجر جرح سعد بن معاذ فمات شهيدا.
 وفي البخاري ما يقتضي ان قريظة كانوا قد حاربوا قبل ذلك مع بني النضير، وان النبي صلي الله عليه وسلم من عليهم، ولم ار التصريح بذلك، ولم يتعرض له الحافظ ابن حجر في شرحه، وقد قدمنا في بني النضير من رواية ابن مروديه ما يشهد له، ولفظ البخاري: عن ابن عمر قال: حاربت النضير وقريظة، فاجلي بني النضير، واقر قريظة ومن عليهم، حتي حاربت قريظة، فقتل رجالهم وقسم نساءهم واموالهم واولادهم بين المسلمين، الا بعضهم لحقوا بالنبي صلي الله عليه وسلم فامنهم واسلموا، واجلي يهود المدينة كلهم: بني قينقاع وهم رهط عبد الله بن سلام، ويهود بني حارثة، وكل يهودي بالمدينة، اه.
 ورواه ابو داود بنحوه، الا انه قال: حتي حاربت قريظة بعد ذلك، يعني بعد محاربتهم الاولي وتقريرهم، ويءخذ من ذلك ان اجلاء من بقي من طواءف اليهود بالمدينة كان بعد قتل قريظة.
 وفي البخاري ايضا من حديث ابي هريرة رضي الله عنه قال: بينما نحن في المسجد خرج النبي صلي الله عليه وسلم فقال: انطلقوا الي يهود، فخرجنا حتي اذا جءنا بيت المدراس «» قال:
 اسلموا تسلموا، واعلموا ان الارض لله ولرسوله واني اريد ان اجليكم من هذه الارض، فمن يجد منكم بما له شيءا فليبعه، والا فاعلموا ان الارض لله ولرسوله، وهو مقتض لان ذلك كان بعد خيبر؛ لان اسلام ابي هريرة بها في السنة السابعة، والله اعلم.
 ثم كانت سرية عبيد الله بن انيس الي سفيان بن خالد الهذلي ثم اللحياني بعرنة «» ، وفيها سقط رسول الله صلي الله عليه وسلم عن فرسه «» فجحش، وفيها دفت دافة العرب»
 ، فنهي عن ادخار لحوم الاضاحي فوق ثلاث.
 قلت: وتزوج زينب بنت جحش، وهي بنت عمته اميمة، وقيل: في الثالثة، وبسبها نزلت اية الحجاب، واسلم خالد بن الوليد وعمرو بن العاص، والله اعلم.
  السنة السادسة من الهجرة
 السنة السادسة: في اولها اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم بثمامة بن اثال اسيرا، ثم كسفت الشمس ثانية بعد الكسوف الذي كان يوم مات ابنه ابراهيم. 
 قلت: لعل في النسخة خللا لما سنذكره من ولادة ابراهيم في الثامنة ووفاته في العاشرة، فالكسوف في السادسة هو الكسوف الاول، وفيها نزل حكم الظهار، والله اعلم.
 وفيها قتل المشركون سرية محمد بن مسلمة ولم يفلت منهم غيره، وكانوا عشرة، ثم كانت سرية علي بن ابي طالب الي فدك في ماءة رجل، ثم كانت سرية عبد الرحمن بن عوف الي دومة الجندل، فظهر عليهم، فزوجه رسول الله صلي الله عليه وسلم تماضر بنت الاصبغ بن عمرو الكلبي وهو ملكهم، ثم اجدب الناس فاستسقي رسول الله صلي الله عليه وسلم في رمضان في موضع المصلي فسقوا، ثم ارسل زيد بن حارثة في سرية، فسبي سلمة بن الاكوع في تلك السرية بنت مالك بن حذيفة، ثم كانت الحديبية، ثم اغار عيينة بن حصن الفزاري علي لقاح رسول الله صلي الله عليه وسلم فاستنقذها.
 قلت: قد قدمنا في حدود الحرم ان لقاحه صلي الله عليه وسلم كانت ترعي بالغابة وما حولها، فاغار عليها عيينة يوم ذي قرد، وهو الموضع الذي كان فيه القتال، سميت الغزوة به، وتسمي ايضا غزوة الغابة.
 قال ابن اسحاق: لما قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم من غزوة بني لحيان وكان في شعبان سنة ست، لم يقم الا ليالي قلاءل حتي اغار عيينة في خيل من غطفان علي لقاح رسول الله صلي الله عليه وسلم بالغابة، وفيها رجل من بني غفار وامراته، فقتلوا الرجل، واحتملوا المراة في اللقاح، وكان اول من نذر بهم سلمة بن الاكوع، غدا يريد الغابة متوشحا قوسه ونبله حتي اذا علا ثنية الوداع نظر الي بعض خيولهم، فاشرف في ناحية سلع، ثم صرخ: واصباحاه، ثم خرج يشتد في اثار القوم حتي لحقهم، فجعل يردهم بالنبل ويقول اذا رمي: خذها وانا ابن الاكوع، واليوم يوم الرضع، فاذا وجهت الخيل نحوه هرب، ثم عارضهم، وهكذا، وبلغ رسول الله صلي الله عليه وسلم صياحه، فصرخ بالمدينة: الفزع، الفزع، فترامت الخيل اليه، فلما اجتمعوا امر عليهم سعد بن زيد الاشهلي، وقال: اخرج في طلب القوم حتي الحقك في الناس، فقتل ابو قتادة رضي الله عنه حبيب بن عيينة بن حصن وغشاه برده، واقبل رسول الله صلي الله عليه وسلم في المسلمين، فاذا حبيب مسجي ببرد ابي قتادة ولكنه قتيل، فظنوه هو، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ليس بابي قتادة ولكنه قتيل له، وادرك عكاشة بن محصن رضي الله عنه اوبارا وابنه عمر بن اوبار، وهما علي بعير واحد، فانتظمهما بالرمح، فقتلهما جميعا، واستنقذوا بعض اللقاح، وسار رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي نزل بالخيل من ذي قرد، وتلاحق به الناس، واقام عليه يوما وليلة، وقال له سلمة: يا رسول الله لو سرحتني في ماءة رجل لاستنقذت
 
 بقية السرح واخذت باعناق القوم، فقال له صلي الله عليه وسلم: انهم ليقرون في غطفان، فقسم صلي الله عليه وسلم في اصحابه في كل ماءة جزورا، واقاموا عليها، ثم رجع، وافلتت امراة الغفاري علي ناقة من اللقاح حتي قدمت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبرته الخبر، وقالت: اني نذرت لله ان انحرها ان انجاني الله عليها، فتبسم رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال: بءس ما جزيتيها ان حملك الله عليها ونجاك بها ثم تنحرينها، انه لا نذر في معصية الله ولا فيما لا تملكين، هذه رواية ابن اسحاق، وقد ذكر فيها قتل اثنين من المسلمين.
 وخرج مسلم القصة عن سلمة مطولة ومختصرة، وخالف ما ذكره ابن اسحاق في مواضع: منها انها كانت بعد انصرافه صلي الله عليه وسلم من الحديبية، وجعلها ابن اسحاق قبلها، ومنها:
 ان فيه ان اللقاح كانت ترعي بذي قرد، وكذا هو في البخاري، وقال ابن اسحاق: بالغابة، وكذا هو في حديث سلمة الطويل، ولهذا قال عياض: ان الاول غلط، ويمكن الجمع بانها كانت ترعي تارة هنا وتارة هناك، ومنها: انه قال فيه: خرجت قبل ان يءذن بالاولي فلقيني غلام لعبد الرحمن بن عوف فقال: اخذت لقاح رسول الله صلي الله عليه وسلم فصرخت ثلاث صرخات: يا صباحاه، فاسمعت ما بين لابتي المدينة، ثم اندفعت علي وجهي حتي ادركتهم وقد اخذوا بذي قرد يسقون من الماء، وفي رواية لمسلم ما يقتضي ان سلمة كان مع السرح «» لما اغير عليه، وانه قام علي اكمة «» وصاح: يا صباحاه، ثلاثا، وهذا يرجح ان السرح كان بالغابة، ويبعد كونه بذي قرد، ولو كان بذي قرد لما امكنه لحوقهم، ومنها: ان فيه انه استنقذ سرح رسول الله صلي الله عليه وسلم بجملته، ومنها: انه قال فيه: فرجعنا الي المدينة، فو الله ما لبثنا بها الا ثلاث ليال حتي خرجنا الي خيبر مع رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال القرطبي: لا يختلف اهل السير ان غزوة ذي قرد كانت قبل الحديبية، انتهي.
 وما في الصحيح من التاريخ لها اصح مما في السير، ويمكن الجمع بتكرر الواقعة، ويءيده ان الحاكم ذكر في الاكليل ان الخروج الي ذي قرد تكرر؛ ففي الاولي خرج اليها زيد بن حارثة قبل احد، وفي الثانية خرج اليها النبي صلي الله عليه وسلم في ربيع الاخر سنة خمس، والتالية هي المختلف فيها، انتهي. والله اعلم.
 ثم كانت
  قصة العرنيين
 قصة العرنيين
 قلت: وذلك ان ثمانية منهم، وفي رواية من عكل، قدموا فاسلموا واجتووا «» 
 المدينة، وقالوا: انا كنا اهل ضرع ولم نكن اهل ريف، فبعثهم النبي صلي الله عليه وسلم الي لقاحه، وفي رواية «ابل الصدقة» وكانهما كانا معا، فصح الاخبار بالبعث لكل منهما، ليشربوا من ابوالها والبانها، فلما صحوا قتلوا الراعي واستاقوا الابل، فبعث النبي صلي الله عليه وسلم في طلبهم كرز بن خالد الفهري في عشرين، فاتي بهم، فامر بقطع ايديهم وارجلهم وسمل اعينهم وطرحهم في الحرة يستسقون فلا يسقون، حتي ماتوا، هذا محصل ما في الصحيح، وذكر اهل السير ان اللقاح كانت ترعي ناحية الجماوات، وفي رواية بذي الجدر غربي جبل عير علي ستة اميال من المدينة، وذكر ابن سعد عن ابن عقبة ان امير الخيل يومءذ سعيد بن زيد احد العشرة، فادركوهم فربطوهم واردفوهم علي خيلهم، وردوا الابل، ولم يفقدوا منها الا لقحة واحدة من لقاحه صلي الله عليه وسلم تدعي الحنا، فسال عنها، فقيل: نحروها، فلما دخلوا بهم المدينة كان رسول الله صلي الله عليه وسلم بالغابة.
  غزوة بني المصطلق (المريسيع)
 قال بعضهم: وذلك مرجعه من غزوة ذي قرد، فخرجوا بهم، نحوه، فلقوه بالزغابة، فقطعت ايديهم وارجلهم وسملت اعينهم وصلبوا هناك، والله اعلم.
 ثم غزا بني المصطلق، ومر رسول الله صلي الله عليه وسلم في انصرافه علي المريسيع. وفيها كانت قصة الافك.
 قلت: قد قدم غزوة المريسيع في السنة الخامسة، وذكر ان فيها انزلت اية التيمم، وقد اقتضي كلامه ان المريسيع وقعت مرتين: في الاولي التيمم، وفي الثانية الافك، وفيه جمع بين ما ذكره كثير من اهل السير من ان المريسيع سنة خمس وبين ما نقله البخاري عن ابن اسحاق انها سنة ست، لكن قد ثبت في الصحيح ان سعد بن معاذ تنازع هو وسعد بن عبادة في اصحاب الافك؛ فلو كانت المريسيع التي هي غزاة بني المصطلق سنة ست مع كون الافك كان فيها لكان ما وقع في الصحيح من ذكر سعد بن معاذ غلطا؛ لان سعد بن معاذ مات ايام قريظة، وكانت سنة خمس، وقيل: اربع؛ فالاشبه ان بني المصطلق والمريسيع واحد، كلاهما في سنة خمس.
 وقد ذكر ابن عبد البر في التمهيد ان التيمم كان في غزاة بني المصطلق، وجزم به في الاستذكار، وسبقه اليه ابن سعد وابن حبان.
 وفي البخاري «غزوة بني المصطلق» ، وهي غزوة المريسيع» وفي الطبراني حديث: كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم في غزوة المريسيع غزوة بني المصطلق، وبنو المصطلق بطن من خزاعة، وكان رءيسهم الحارث بن ابي ضرار، وكان معه عليه الصلاة والسلام بشر كثير، خرج بهم اليهم لما بلغه انهم يجمعون له، وكان معه ثلاثون فرسا وام سلمة وعاءشة، فهزمهم واسر
 
 من الكفار جمعا عظيما، وتزوج جويرية بنت الحارث رءيسهم، فاعتق الناس ما بايديهم من الاسري لمكانها، وفي هذه الغزاة قال ابن ابي: لءن رجعنا الي المدينة ليخرجن الاعز منها الاذل [المنافقين: ] وقال: لا تنفقوا علي من عند رسول الله حتي ينفضوا [المنافقين: ] وذلك ان ابن ابي خرج في عصابة من المنافقين مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فلما راوا ان الله قد نصر رسوله واصحابه اظهروا قولا سيءا، واقتتل رجل من المهاجرين ورجل من الانصار، فظهر عليه المهاجري، فقال ذلك ابن ابي لقومه، فاخبر زيد بن ارقم بذلك النبي صلي الله عليه وسلم فاجهد ابن ابي يمينه ما فعل، فحزن زيد بن ارقم لذلك، فانزل الله تصديقه، واستاذن عبد الله بن عبد الله بن ابي النبي صلي الله عليه وسلم في قتل ابيه فيما رواه عروة بن الزبير، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تقتل اباك، ولما كان بينهم وبين المدينة يوم تعجل عبد الله بن عبد الله بن ابي حتي اناخ علي مجامع طرق المدينة حتي جاء ابوه فلقال له ابنه: لا والله لا تدخلها حتي ياذن لك رسول الله صلي الله عليه وسلم وتعلم اليوم من الاعز ومن الاذل، فقال له: انت من بين الناس؟ فقال: نعم، انا من بين الناس، فانصرف عبد الله حتي لقي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاشتكي اليه ما صنع ابنه، فارسل رسول الله صلي الله عليه وسلم الي ابنه «ان خل عنه» فدخل المدينة، رواه ابن شبة.
 وفي هذه السنة فرض الحج علي الصحيح، كما سياتي، والله اعلم.
  السنة السابعة من الهجرة
 السنة السابعة: فيها قصة ابي سفيان مع هرقل في الشام، وفي اولها كتب رسول الله صلي الله عليه وسلم الي الملوك وبعث اليهم رسله، ثم كانت خيبر.
 قلت: واستصفي صفية بنت حيي بن اخطب من المغنم، فاعتقها وتزوجها، وجاءته مارية القبطية هدية وبغلته دلدل، واسلم ابو هريرة، وسمته صلي الله عليه وسلم زينب بنت الحارث زوجة سلام بن مشكم، ثم صار النبي صلي الله عليه وسلم الي وادي القري، فحاصر اهله ليالي واصاب غلامه مدعم سهم غرب «» فقتله، وفي رجوعه الي المدينة كان النوم عن صلاة الصبح، وروي بعضهم انه كان في الرجوع من غزوة تبوك، وقال الواقدي: وفي المحرم منها جاء رءساء اليهود الي لبيد بن الاعصم وكان حليفا في بني زريق، وكان ساحرا فقالوا له: يا ابا الاعصم، انت اسحرنا، وقد سحرنا محمدا فلم نصنع شيءا، ونحن نجعل لك جعلا علي ان تسحره لنا سحرا ينكءه، فجعلوا له ثلاثة دنانير، وذكر قصة سحره، وفي رواية عن 
 الزهري باسناد صحيح ان المدة التي مكث النبي صلي الله عليه وسلم فيها في السحر سنة، وفي رواية اربعين ليلة، والله اعلم.
 وفيها جاءته ام حبيبة بنت ابي سفيان، وتزوج بها، ثم كانت عمرة القضية وتزوج ميمونة بنت الحارث الهلالية.
  السنة الثامنة من الهجرة
 السنة الثامنة: فيها كانت مءتة، ثم كان الفتح، ثم غزوة هوازن، ثم غزوة الطاءف، وامر علي مكة عتاب بن اسيد، واسلم مالك بن عوف النضري، وتالف المءلفة من غناءم هوازن، ثم انصرف الي المدينة في اخر ذي القعدة.
 قلت: وفي هذه السنة ولد ابنه ابراهيم من مارية القبطية، وحلق راسه يوم سابعه، وتصدق بزنة شعره فضة، وعق عنه بكبشين «» ، ومات في عاشر ربيع الاول من السنة العاشرة وسنه عام ونصف، وقيل: عام وثلث، وفي الثامنة ايضا توفيت ابنته زينب، وهي اكبر اولاده، وكانت زوج ابي العاص بن الربيع بن عبد العزي بن عبد شمس الذي اثني عليه النبي صلي الله عليه وسلم في صهارته، تزوجها قبل البعثة، ولما قدم عليها مسلما ردها النبي صلي الله عليه وسلم بالنكاح الاول علي الصحيح لقدومه عقب تحريم المسلمات علي المشركين، وذلك بعد صلح الحديبية، والله اعلم.
  السنة التاسعة من الهجرة
 السنة التاسعة: فيها هجر نساءه شهرا، ثم تتابعت الوفود، ثم فرض الحج.
 قلت: قد اختلف في وقته، فقيل: قبل الهجرة، وهو غريب، والمشهور بعدها، فقيل: سنة خمس، وجزم به الرافعي في موضع، وقيل: ست، وصححه الرافعي في موضع اخر ، وكذا النووي، وقيل: سبع، وقيل: ثمان، وقيل: تسع، وصححه عياض، والله اعلم.
 وامر رسول الله صلي الله عليه وسلم علي الحج ابا بكر رضي الله عنه، ثم نزلت براءة، فارسل رسول الله صلي الله عليه وسلم علي بن ابي طالب رضي الله عنه؛ لينبذ الي الناس عهدهم.
 قلت: وفيها في شهر رجب كانت غزوة تبوك، وهي اخر غزواته صلي الله عليه وسلم علي ما ذكره ابن اسحاق، والله اعلم.
  السنة العاشرة من الهجرة
 السنة العاشرة: في اولها قدم عدي بن حاتم بوفد طء، ثم قدم وفد بني حنيفة، ثم 
 وفد غسان، ثم وفد نجران الذين كانت فيهم قصة المباهلة، ثم جاء جبريل يعلم الناس دينهم، ثم غزا رسول الله صلي الله عليه وسلم تبوكا.
 قلت: وهو مخالف لما قدمناه عن ابن اسحاق من كونها في التاسعة، والله اعلم.
 ثم اذن رسول الله صلي الله عليه وسلم للناس بالحج في حجة الوداع ورجع، ثم مرض في صفر لعشر بقين منه، وتوفي صلي الله عليه وسلم لاثنتي عشرة ليلة خلت من ربيع الاول يوم الاثنين، انتهي ما ذكره رزين عن ابي حاتم.
 قلت: وشهر ربيع هذا من الحادية عشرة، وكان ابتداء مرضه في بيت ميمونة، وقيل:
 زينب بنت جحش، وقيل: ريحانة، وذكر الخطابي ان ابتداءه يوم الاثنين، وقيل: السبت، وقيل: الاربعاء، وحكي في الروضة قولين في مدته، فقيل: اربعة عشر، وهو الذي صدر به، وقيل: ثلاثة عشر، وعليه الاكثر، وقيل: عشرة، وبه جزم سليمان التيمي، ومقتضي ما تقدم ان المدة تزيد علي عشرين يوما، ولم ار من صرح به، ولا خلاف في ان الوفاة كانت يوم الاثنين، وكونه من ربيع الاول، كاد يكون اجماعا، لكن في حديث ابن مسعود عند البزار: في حادي عشر رمضان، وكونها في ثاني عشر ربيع الاول هو ما عليه الجمهور، وذهب جماعة الي انها في اوله، ورواه يحيي عن ابن شهاب، وقال: حين زاغت الشمس، وعن اسماء بنت ابي بكر انه توفي للنصف من ربيع الاول، وقيل : ثانيه، ورجحه السهيلي، واستشكل قول الجمهور بانهم اتفقوا علي ان الوقفة في حجة الوداع كانت الجمعة، فاول ذي الحجة الخميس، فمهما فرضت الشهور الثلاثة توام او نواقص او بعضها، لم يصح كون الوفاة يوم الاثنين مع كونه ثاني عشر ربيع الاول، واجاب البارزي باحتمال وقوع الثلاثة كوامل، واختلاف اهل مكة والمدينة في هلال ذي الحجة: فراه اهل مكة ليلة الخميس، ولم يره اهل المدينة الا ليلة الجمعة، فحصلت الوقفة برءية اهل مكة، ثم رجعوا الي المدينة فارخوا برءية اهلها، فكان اول ذي الحجة الجمعة، وهو وما بعده كوامل، فاول ربيع الاول الخميس، وثاني عشرة الاثنين، ولا يخفي بعد هذا الجواب، وقد جزم سليمان التيمي احد الثقات بان بدء مرضه صلي الله عليه وسلم كان يوم السبت الثاني والعشرين من صفر، ومات يوم الاثنين لليلتين خلتا من ربيع الاول، ومنه يعلم ان صفر كان ناقصا، ولا يمكن ان يكون اول صفر السبت الا ان كان ذو الحجة والحرم ناقصين؛ فيلزم عليه نقص ثلاثة اشهر متوالية، واما علي قول من قال: «اول ربيع الاول» ؛ فيكون اثنان ناقصين وواحد كاملا، وكذا علي قول من قال: «للنصف منه» .
 وقال البدر ابن جماعة: يحمل قول الجمهور لاثنتي عشرة ليلة خلت: اي بايامها، فيكون موته في اليوم الثالث عشر، وتفرض الشهور كوامل؛ فيصح قول الجمهور، ويعكر
 
 عليه ما فيه من مخالفة اهل اللسان في قولهم «لاثنتي عشرة» فانهم لا يفهمون منها الا مضي الليالي، وان ما ارخ بذلك يكون واقعا في الثاني عشر.
 قال الحافظ ابن حجر: فالمعتمد قول ابي مخنف انه في ثاني ربيع الاول، وكان سبب غلط غيره تغيير ذلك الي الثاني عشر، وتبع بعضهم بعضا في الوهم.
 وغسله صلي الله عليه وسلم علي بوصيته، والعباس وابنه الفضل يعينانه، وقثم واسامة وشقران يصبون الماء، وكفن في ثلاثة اثواب بيض سحولية ليس فيها قميص ولا عمامة وسحول: بلدة باليمن وعن جعفر بن محمد عن ابيه: كفن في ثوبين صحاريين مما يصنع بعمان من كرسف «» وبرد حبرة، وفي الاكليل ورواه يحيي عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه:
 كفن في سبعة اثواب، وصلي عليه في حجرته بغير امام؛ ونقل الاقشهري عن الحسين بن محمد الصدفي انه صلي الله عليه وسلم صلي عليه في وسط الروضة من مسجده، ثم حمل الي بيته ودفن فيه.
 قلت: هذا انما هو معروف في ابي بكر وعمر رضي الله عنهما، وفي مستدرك الحاكم ومسند البزار بسند ضعيف انه صلي الله عليه وسلم اوصي ان يصلوا عليه ارسالا بغير امام، ودفن صلي الله عليه وسلم ليلة الاربعاء، وقيل: يومها، وقيل: يوم الثلاثاء بعد ان عرف الموت في اظفاره، وقال قاءلون: ندفنه بمسجده، واخرون بالبقيع، ثم اتفقوا علي دفنه ببيته، فحمل بالفراش، وحفر له في موضع الفراش، وروي يحيي عن ابن ابي مليكة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ما هلك نبي الا دفن حيث تقبض روحه، واوصي رسول الله صلي الله عليه وسلم في مرضه باخراج المشركين من جزيرة العرب كما في الصحيح من حديث ابن عباس انه صلي الله عليه وسلم امر بذلك، ولفظه: وامرهم بثلاث، فقال: «اخرجوا المشركين من جزيرة العرب، واجيزوا الوفد بنحو ما كنت اجيرهم» والثالثة اما سكت عنها، واما ان قالها فنسيتها. قال سفيان: هذا اي قوله والثالثة الي اخره من قول سليمان: اي شيخ سفيان، قال الداودي: الثالثة هي الوصية بالقران، وقال المهلب: بل هي تجهيز جيش اسامة، وقواه ابن بطال بان الصحابة لما اختلفوا علي ابي بكر في تنفيذ جيش اسامة، قال لهم ابو بكر: ان النبي صلي الله عليه وسلم عهد بذلك عند موته.
 وقال عياض: يحتمل ان يكون قوله: «لا تتخذوا قبري وثنا» فانها ثبتت في الموطا مقرونة بالامر باخراج اليهود، ويحتمل ان يكون ما وقع في حديث انس انها قوله:
 «الصلاة وما ملكت ايمانكم» . 
 والذي اجلي المشركين من جزيرة العرب هو عمر رضي الله عنه؛ ففي الصحيح من حديث ابن عمر ان عمر بن الخطاب اجلي اليهود والنصاري من ارض الحجاز، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما ظهر علي اهل خيبر اراد ان يخرج اليهود منها، وكانت الارض لما ظهر عليها لله وللرسول وللمءمنين، فسال اليهود رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يتركهم علي ان يكفوا العمل ولهم نصف الثمر، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «نقركم علي ذلك ما شءنا» فاقروا حتي اجلاهم عمر في امارته الي تيماء واريحاء.
 وفي الصحيح ايضا عن ابن عمر: لما فدع «» اهل خيبر عبد الله بن عمر قام عمر خطيبا، فقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان عامل يهود خيبر علي اموالهم وقال: نقركم علي ما اقركم الله، وان عبد الله بن عمر خرج الي ماله هناك، فعدي عليه من الليل، ففدعت يداه ورجلاه، وليس لنا هناك عدو غيرهم، هم عدونا وتهمتنا، وقد رايت اجلاءهم، فلما اجمع عمر علي ذلك اتاه احد بني الحقيق، فقال: يا امير المءمنين، اتخرجنا وقد اقرنا محمد صلي الله عليه وسلم؟ وعاملنا علي الاموال، وشرط ذلك لنا، فقال عمر: اظننت اني نسيت قول رسول الله صلي الله عليه وسلم: «كيف بك اذا اخرجت من خيبر تعدو بك قلوصك ليلة بعد ليلة» فقال:
 كانت هذه هزيلة من ابي القاسم صلي الله عليه وسلم فقال: كذبت يا عدو الله، فاجلاهم عمر، واعطاهم قيمة ما كان لهم من الثمر مالا وابلا وعروضا من اقتاب وحبال وغير ذلك.
 وظاهر هذا ان عمر رضي الله عنه انما استند في اجلاءهم لهذه القصة.
 وروي ابن زبالة عن مالك عن ابن شهاب ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «لا يبقي دينان في جزيرة العرب» .
 قال ابن شهاب: ففحص عن ذلك عمر بن الخطاب حتي اتاه الثلج «» واليقين ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «لا يبقي دينان في جزيرة العرب» فاجلي يهود خيبر، قال مالك: وقد اجلي عمر بن الخطاب يهود نجران وفدك.
 وروي البيهقي من حديث عمر مرفوعا: «لءن عشت الي قابل لاخرجن اليهود والنصاري من جزيرة العرب» وخرجه مسلم بدون «لءن عشت» وفي مسند احمد والبيهقي عن ابي عبيدة قال: كان اخر ما تكلم به رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اخرجوا يهود الحجاز واهل نجران من جزيرة العرب» الحديث.
 وروي احمد بسند جيد عن عاءشة قالت: اخر ما عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ان قال: «لا يترك بجزيرة العرب دينان» . 
 قال الجويني والقاضي حسين من اصحابنا: الجزيرة هي الحجاز، والمشهور ان الحجاز بعض الجزيرة.
 ولما مات النبي صلي الله عليه وسلم لم يتفرغ ابو بكر رضي الله عنه لاخراجهم، فاجلاهم عمر رضي الله عنه وهم زهاء اربعين الفا، ولم ينقل ان احدا من الخلفاء اجلاهم من اليمن مع انها من الجزيرة؛ فدل علي ان المراد الحجاز فقط.
 وحكي ان بعض اليهود اظهر كتابا، وادعي انه كتاب النبي صلي الله عليه وسلم باسقاط الجزية عن اهل خيبر، وفيه شهادة الصحابة؛ فعرض علي ابي بكر الخطيب البغدادي فقال: هذا مزور؛ لان فيه شهادة معاوية، وهو اسلم عام الفتح، فلم يحضر ما جري، وفيه شهادة سعد بن معاذ، وقد مات في بني قريظة بسهم اصابه في الخندق، وذلك قبل خيبر بسنتين، وذلك من فواءد علم التاريخ، والله اعلم.
 
  الباب الرابع فيما يتعلق بامور مسجدها الاعظم النبوي
 ، والحجرات المنيفات، وما كان مطيفا به من الدور والبلاط، وسوق المدينة، ومنازل المهاجرين، واتخاذ السور، وفيه سبعة وثلاثون فصلا.
  الفصل الاول في اخذه صلي الله عليه وسلم لموضع مسجده الشريف، وكيفية بناءه
 تقدم ان ناقته صلي الله عليه وسلم لما بركت عند باب المسجد قال صلي الله عليه وسلم: «هذا المنزل ان شاء الله» وفي كتاب يحيي عن الزهري انها بركت عند مسجد الرسول صلي الله عليه وسلم وهو يومءذ يصلي فيه رجال من المسلمين، وكان مربدا «» لغلامين يتيمين في حجر اسعد بن زرارة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم حين بركت راحلته: هذا ان شاء الله المنزل، وقال: اللهم انزلنا منزلا مباركا وانت خير المنزلين، قاله اربع مرات.
 وروي رزين نحوه عن انس، ولفظه: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «هذا المنزل ان شاء الله» ثم اخذ في النزول فقال: «رب انزلني منزلا مباركا وانت خير المنزلين» ولم يقل قاله اربعا.
 وفي كتاب يحيي عن الزهري ايضا ان المربد كان لسهل وسهيل، وانهما كانا في حجر ابي امامة اسعد بن زرارة، وان النبي صلي الله عليه وسلم قال حين بركت به راحلته: «هذا المنزل ان شاء الله» ثم دعا الغلامين فساومهما بالمربد ليتخذه مسجدا، فقالا: بل نهبه لك يا رسول الله، فابي ان يقبله هبة حتي ابتاعه منهما، ثم بناه مسجدا.
 قال يحيي تبعا لابن زبالة: وقال بعضهم: كان لغلامين يتيمين لابي ايوب هما سهل وسهيل ابنا عمرو، فطلب المربد من ابي ايوب، فقال ابو ايوب: يا رسول الله المربد ليتيمين، وانا ارضيهما، فارضاهما، فاعطاه لرسول الله صلي الله عليه وسلم فاتخذه مسجدا. وعند ابن اسحاق ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: لمن هذا؟ يعني المربد، فقال له معاذ بن عفراء: هو لسهل وسهيل ابني عمرو يتيمان لي، وسارضيهما منه، فاتخذه مسجدا، فامر به ان يا بني. ويءيده انه وقع في مرسل ابن سيرين عند ابي عبيد في الغريب انهما كانا في حجر معاذ بن عفراء.
 والذي في صحيح البخاري انهما كانا في حجر اسعد بن زرارة، كذا هو في رواية الجميع الا ابا ذر، ففي روايته سعد باسقاط الالف، ورواية الجماعة هي الوجه؛ اذ كان اسعد من السابقين الي الاسلام، وهو المكني بابي امامة، واما اخوه سعد فتاخر اسلامه. 
 وقد يجمع باشتراك من ذكر في كونهما كانا في حجورهم، او بانتقال ذلك بعد اسعد الي من ذكر واحدا بعد واحد، سيما وقد روي ابن زبالة عن ابن ابي فديك قال: سمعت بعض اهل العلم يقولون: ان اسعدا توفي قبل ان يا بني المسجد، فابتاعه النبي صلي الله عليه وسلم من ولي سهل وسهيل.
 وروي ابن زبالة في خبر: كان مسجد النبي صلي الله عليه وسلم لسهل وسهيل ابني ابي عمرو من بني غنم، فاعطياه رسول الله صلي الله عليه وسلم فبناه مسجدا.
 وفي الصحيح ان النبي صلي الله عليه وسلم ارسل الي ملا بني النجار بسبب موضع المسجد، فقال:
 يا بني النجار، ثامنوني «» بحاءطكم هذا، فقالوا: لا والله لا نطلب ثمنه الا الي الله.
 وعند الاسماعيلي «الا من الله» وهو ظاهر في انهم لم ياخذوا له ثمنا.
 وفي رواية في باب الهجرة من الصحيح بعد ذكر تاسيس مسجد قباء: ثم ركب رسول الله صلي الله عليه وسلم راحلته، فسار يمشي معه الناس حتي بركت عند مسجد الرسول بالمدينة، وهو يصلي فيه يومءذ رجال من المسلمين، وكان مربدا للتمر لسهل وسهيل غلامين يتيمين في حجر اسعد بن زرارة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم حين بركت به راحلته: هذا ان شاء الله المنزل، ثم دعا الغلامين فساومهما بالمربد ليتخذه مسجدا، فقالا: بل نهبه لك يا رسول الله، فابي ان يقبله منهما هبة حتي ابتاعه منهما، ثم بناه مسجدا.
 ووقع في رواية ابن عيينة: فكلم عمهما اي الذي كانا في حجره ان يبتاعه منهما، فطلبه منهما فقالا: ما تصنع به؟ فلم يجد بدا من ان يصدقهما، فاخبرهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اراده، فقالا: نحن نعطيه اياه، فاعطياه رسول الله صلي الله عليه وسلم فبناه، اخرجه الجندي. وطريق الجمع بين ذلك كما اشار اليه الحافظ ابن حجر انهم لما قالوا لا نطلب ثمنه الا الي الله سال عن من يختص بملكه منهم، فعينوا له الغلامين، فابتاعه منهما او من وليهما ان كانا غير بالغين. وحينءذ فيحتمل ان الذين قالوا: «لا نطلب ثمنه الا الي الله» تحملوا عنه للغلامين بالثمن، فقد نقل ابن عقبة ان اسعد عوض الغلامين عنه نخلا له في بني بياضة.
 وتقدم ان ابا ايوب قال: هو ليتيمين لي، وانا ارضيهما، فارضاهما، وكذلك معاذ بن عفراء، فيكون ذلك بعد الشراء. ويحتمل ان كلا من اسعد وابي ايوب وابن عفراء ارضي اليتيمين بشء، فنسب ذلك لكل منهم. وقد روي ان اليتيمين امتنعا من قبول عوض، فيحمل ذلك علي بدء الامر، لكن يشكل علي هذا ما نقل عن التاريخ الكبير لابن سعد ان الواقدي قال: انه صلي الله عليه وسلم اشتراه من ابني عفراء بعشرة دنانير ذهبا، دفعها ابو بكر الصديق، وقد يقال: ان الشراء وقع من ابني عفراء لانهما كانا وليين لليتيمين، ورغب ابو بكر في 
 الخير كما رغب فيه اسعد، وابو امامة ومعاذ بن عفراء، فدفع لهم ابو بكر العشرة، ودفع كل من اولءك ما تقدم، ولم يقبله صلي الله عليه وسلم بلا ثمن اولا لكونه لليتيمين، لكن ابن سيد الناس نقل عن البلاذري انه قال عقب كلامه الاتي: فعرض يعني اسعد علي النبي صلي الله عليه وسلم ان ياخذها ويغرم لليتيمين ثمنها، فابي رسول الله صلي الله عليه وسلم ذلك، وابتاعها منه بعشرة دنانير اداها من مال ابي بكر، انتهي؛ فيحتمل انه صلي الله عليه وسلم اخذ اولا بعض المربد، ثم اخذ بعضا اخر؛ لما سياتي من انه زاد فيه مرة اخري؛ فليست القصة متحدة. ورايت بخط الاقشهري في كلام نقله عن ابي جعفر الداودي عن عبد الله بن نافع صاحب مالك ان المسجد كان مربدا لابني عفراء.
 قلت: يحتمل نسبته اليهما لولايتهما علي اليتيمين، او ان لليتيمين اما تسمي عفراء، واما ابنا عفراء المشهوران فهما معاذ ومعوذ ابنا الحارث، والذي في الصحيح من تسمية الغلامين سهل وسهيل اصح، والله اعلم.
 وفي كتاب يحيي ما يقتضي ان اسعد بن زرارة كان قد بني بهذا المربد مسجدا قبل مسجد الرسول صلي الله عليه وسلم؛ فانه قال: حدثنا بكر ثنا محمد بن عمر ثنا معاذ بن محمد عن يحيي بن عبد الله بن عبد الرحمن بن اسعد بن زرارة قال: سمعت ام سعد بنت سعد بن الربيع تقول:
 اخبرتني النوار بنت مالك ام زيد بن ثابت انها رات اسعد بن زرارة قبل ان يقدم رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي بالناس الصلوات الخمس، ويجمع بهم في مسجد بناه في مربد سهل وسهيل ابني رافع بن ابي عمرو بن عاءذ بن ثعلبة بن غنم بن مالك بن النجار، قالت: فانظر الي رسول الله صلي الله عليه وسلم لما قدم صلي بهم في ذلك المسجد وبناه، فهو مسجده اليوم.
 ونقل ابن سيد الناس عن ابن اسحاق ان الناقة بركت علي باب مسجده صلي الله عليه وسلم وهو يومءذ ليتيمين من بني مالك بن النجار في حجر معاذ بن عفراء سهل وسهيل ابني عمرو، ثم قال: وذكر احمد بن يحيي البلاذري، قال: فنزل رسول الله صلي الله عليه وسلم عند ابي ايوب، ووهبت له الانصار كل فضل كان في خططها، وقالوا: يا نبي الله ان شءت فخذ منازلنا، فقال لهم خيرا، قالوا: وكان ابو امامة اسعد بن زرارة يجمع بمن يليه في مسجد له، فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي فيه، ثم انه سال اسعد ان يبيعه ارضا متصلة بذلك المسجد كانت في يديه ليتيمين في حجره يقال لهما سهل وسهيل ابنا رافع بن ابي عمرو بن عاءذ بن ثعلبة بن غنم، كذا نسبهما البلاذري، وهو يخالف ما سبق عن ابن اسحاق وغيره، والاول اشهر، انتهي، وتشهيره للاول وهو كون الغلامين ابني عمرو تقدم ما يقتضيه، لكن تقدم ايضا ما يقتضي الثاني، وهو الارجح فقدم صرح ابن حزم في الجمهرة، ورواه ابن زبالة عن ابن شهاب، وكذا ذكره ابن عبد البر. وذكر السهيلي فيما نقله عنه الذهبي ما يحصل به الجمع
 
 ويرفع الخلاف الا ان فيه بعض مخالفة لما تقدم، فقال: سهل بن عمرو الانصاري النجاري اخو سهيل صاحب المربد، وكانا في حجر اسعد بن زرارة، ينسبان الي جدهما، وهما ابنا رافع بن عمرو بن ابي عمرو بن عبيد بن ثعلبة بن غنم بن النجار، انتهي. فعلي هذا يكون سقط من الرواية المتقدمة ابن عمرو بين رافع وابي عمرو، وتصحف عبيد بعاءذ، والله اعلم.
 وقال المجد: ذكر البيهقي المسجد فقال: كان جدارا مجدرا ليس عليه سقف، وقبلته الي القدس، وكان اسعد بن زرارة بناه، وكان يصلي باصحابه فيه، ويجمع بهم فيه الجمعة قبل مقدم رسول الله صلي الله عليه وسلم فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم بالنخل التي في الحديقة وبالغرقد ان يقطع، وكان فيه قبور جاهلية، فامر بها فبنشت، وامر بالعظام ان تغيب، وكان في المربد ماء مسحل فسيره حتي ذهب والمسحل: ممشي ماء المطر، انتهي. ولم اره في المعرفة للبيهقي، ولا في السنن الكبير، ولا في الدلاءل، والمعروف انه كان مربدا للتمر: اي يجفف فيه التمر، وكانه سماه حديقة لاشتماله علي نخل؛ ففي الصحيحين ان النبي صلي الله عليه وسلم «لما اخذه كان فيه نخل وقبور المشركين وخرب، فامر النبي صلي الله عليه وسلم بالنخل فقطع، وبقبور المشركين فنبشت، وبالخرب فسويت، فصفوا النخل قبلة له، وجعلوا عضادتيه حجارة» وقد قدمنا الكلام علي قطع هذا النخل في احكام الحرم، وكان معني صف النخل قبلة له جعلها سواري في جهة القبلة ليسقف عليها كما في الصحيح «كان المسجد علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم مبنيا باللبن، وسقفه الجريد، وعمده خشب النخل» وسياتي فيما اسند يحيي انه كان في جوف الارض اي ارض المربد قبور جاهلية، فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم بالقبور فنبشت، فرمي بعظامها، فامر بها فغيبت، وكان في المربد ماء مستنجل «» فسيره حتي ذهب» ووقع في رواية عطاف بن خالد عند ابن عاءذ انه صلي الله عليه وسلم «صلي فيه وهو عريش اثني عشر يوما، ثم بناه وسقفه» وسياتي ما يشهد له.
 واسند ابن زبالة عن انس قال: بناه رسول الله صلي الله عليه وسلم يعني المسجد اول ما بناه بالجريد، قال: وانما بناه باللبن بعد الهجرة باربع سنين.
 قلت: وهو واه او مءول، والمعروف خلافه.
 واسند ايضا عن شهر بن حوشب قال: لما اراد رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يحجر بناء المسجد قيل له: عريش كعريش اخيك موسي سبع اذرع، واسنده يحيي من غير طريقه عن شهر ايضا بلفظ: لما اراد رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يا بني المسجد، واورده رزين بلفظ: لما اراد 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم بناء المسجد قال: قيل لي: عريش كعريش اخيك موسي سبعة اذرع، ثم الامر اعجل من ذلك. واسند يحيي عن الحسن قال: لما قدم النبي صلي الله عليه وسلم المدينة قال:
 ابنوا لي مسجدا عريشا كعريش موسي، ابنوه لنا من لبن. واورده رزين بلفظ: لما اخذ في بناء المسجد قال: ابنوا لي عريشا كعريش موسي، ثمامات وخشبات وظلة كظلة موسي، والامر اعجل من ذلك، قيل: وما ظلة موسي؟ قال: كان اذا قام فيه اصاب راسه السقف، وعمل فيه بنفسه صلي الله عليه وسلم ترغيبا لهم؛ ففي الرواية المتقدمة في الصحيح عقب قوله: «حتي ابتاعه منهما» وطفق رسول الله صلي الله عليه وسلم ينقل معهم اللبن في ثيابه، ويقول وهو ينقل اللبن:
 هذا الحمال لا حمال خيبر ... هذا ابر ربنا واطهر
 ويقول:
 اللهم ان الاجر اجر الاخره ... فارحم الانصار والمهاجره
 قال ابن شهاب: فتمثل صلي الله عليه وسلم بشعر رجل من المسلمين، ولم يبلغنا في الاحاديث انه تمثل ببيت شعر تام غير هذه الابيات، زاد ابن عاءذ في اخره: التي كان يرتجزهن وهو ينقل اللبن لبناء المسجد.
 والحمال مخفف بمهملة مكسورة: اي هذا المحمول من اللبن ابر عند الله من حمال خيبر، اي ذات التمر والزبيب. وقوله «ربنا» اي يا ربنا. واسند يحيي عن الزهري في معني قوله «هذا الحمال لا حمال خيبر» قال: كانت يهود اذا صرمت نخلها جاءتهم الاعراب بركاءبهم فيحملون لهم عروة بعروة الي القري، فيبيعون، يكون لهذا نصف الثمن ولهءلاء نصفه، فقال النبي صلي الله عليه وسلم ذلك. وفي الرواية المتقدمة في الصحيح عقب قوله: «وجعلوا عضادتيه حجارة» فجعلوا ينقلون ذلك الصخر وهم يرتجزون ورسول الله صلي الله عليه وسلم معهم، يقولون:
 اللهم لا خير الا خير الاخره ... فانصر الانصار والمهاجره
 ويذكر ان هذا البيت لعبد الله بن رواحة.
 وعن الزهري: بلغني ان الصحابة كانوا يرتجزون به، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم ينقل معهم ويقول:
 اللهم لا خير الا خير الاخره ... فارحم المهاجرين والانصار
 وكان لا يقيم الشعر، قال الله تعالي: وما علمناه الشعر وما ينبغي له [يس: ]
 
 وفعل ذلك احتسابا وترغيبا في الخير؛ ليعمل الناس كلهم، ولا يرغب احد بنفسه عن نفس رسول الله صلي الله عليه وسلم ولهذا اسند ابن زبالة عن مجمع بن يزيد انه قال عقب ذلك: وعملوا فيه ودابوا، فقال قاءل من المسلمين:
 لءن قعدنا والنبي يعمل ... ذاك اذا للعمل المضلل
 واسند ايضا ان علي بن ابي طالب كان يرتجز وهو يعمل فيه يقول:
 لا يستوي من يعمر المساجدا ... يداب فيها قاءما وقاعدا
 ومن يري عن الغبار حاءدا
 واسند هو ايضا ويحيي من طريقه والمجد، ولم يخرجه، عن ام سلمة رضي الله عنها قالت: بني رسول الله صلي الله عليه وسلم مسجده، فقرب اللبن وما يحتاجون اليه، فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم فوضع رداءه، فلما راي ذلك المهاجرون الاولون والانصار القوا ارديتهم واكسيتهم، وجعلوا يرتجزون ويعملون ويقولون:
 لءن قعدنا والنبي يعمل
 البيت.
 وكان عثمان بن عفان رضي الله عنه رجلا نظيفا متنظفا، وكان يحمل اللبنة فيجافي بها عن ثوبه، فاذا وضعها نفض كمه، ونظر الي ثوبه، فان اصابه شء من التراب نفضه، فنظر اليه علي بن ابي طالب فانشا يقول:
 لا يستوي من يعمر المساجدا
 الابيات المتقدمة.
 فسمعها عمار بن ياسر، فجعل يرتجز بها وهو لا يدري من يعني بها، فمر بعثمان فقال: يا ابن سمية، ما اعرفني بمن تعرض، ومعه جريدة فقال: لتكفن او لاعترضن بها وجهك، فسمعه النبي صلي الله عليه وسلم وهو جالس في ظل بيتي، يعني ام سلمة، وفي كتاب يحيي «في ظل بيته»  فغضب رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم قال: ان عمار بن ياسر جلدة ما بين عيني وانفي، فاذا بلغ ذلك من المرء فقد بلغ، ووضع يده بين عينيه، فكف الناس عن ذلك، ثم قالوا لعمار: ان النبي صلي الله عليه وسلم قد غضب فيك، ونخاف ان ينزل فينا القران، فقال: انا ارضيه كما غضب، فقال: يا رسول الله مالي ولاصحابك؟ قال: مالك وما لهم؟ قال: يريدون قتلي، يحملون لبنة لبنة ويحملون علي اللبنتين والثلاث، فاخذ بيده فطاف به في المسجد، وجعل يمسح وفرته «» بيده من التراب ويقول: يا ابن سمية لا يقتلك اصحابي، ولكن تقتلك الفءة الباغية. 
 وقد ذكر ابن اسحاق القصة بنحوه كما في تهذيب ابن هشام، قال: وسالت غير واحد من اهل العلم بالشعر عن هذا الرجز فقالوا: بلغنا ان علي بن ابي طالب ارتجز به، فلا ندري اهو قاءله ام غيره، وانما قال ذلك علي رضي الله عنه مطايبة ومباسطة كما هو عادة الجماعة اذا اجتمعوا علي عمل، وليس ذلك طعنا.
 واخرج ابن ابي شيبة من مرسل ابي جعفر الخطمي قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يا بني المسجد وعبد الله بن رواحة يقول:
 افلح من يعالج المساجدا
 فيقولها رسول الله صلي الله عليه وسلم فيقول ابن رواحة:
 يتلو القران قاءما وقاعدا
 فيقولها رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وفي الصحيح في ذكر بناء المسجد: وكنا نحمل لبنة لبنة وعمار لبنتين لبنتين، فراه النبي صلي الله عليه وسلم فجعل ينفض التراب عنه ويقول: «ويح عمار تقتله الفءة الباغية، يدعوهم الي الجنة ويدعونه الي النار» وقال: يقول عمار: اعوذ بالله من الفتن.
 واسند ابن زبالة ويحيي عن مجاهد قال: راهم رسول الله صلي الله عليه وسلم وهم يحملون الحجارة علي عمار، وهو يا بني المسجد، فقال: «ما لهم ولعمار؟ يدعوهم الي الجنة ويدعونه الي النار، وذلك فعل الاشقياء الاشرار» .
 واسند الثاني ايضا عن ام سلمة قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه يبنون المسجد، فجعل اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم يحمل كل رجل منهم لبنة لبنة وعمار بن ياسر لبنيتن لبنة عنه ولبنة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم فقام اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم فمسح ظهره وقال: «يا ابن سمية لك اجران وللناس اجر، واخر زادك من الدنيا شربة من لبن، وتقتلك الفءة الباغية» .
 وفي الروض للسهيلي: ان معمر بن راشد روي ذلك في جامعه بزيادة في اخره، وهي: فلما قتل يوم صفين دخل عمرو علي معاوية رضي الله عنهما فزعا فقال: قتل عمار، فقال معاوية: فماذا؟ فقال عمرو: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «تقتله الفءة الباغية» فقال معاوية: دحضت «» في بولك، انحن قتلناه؟ انما قتله من اخرجه.
 وروي البيهقي في الدلاءل عن عبد الرحمن السلمي انه سمع عبد الله بن عمرو بن العاص يقول لابيه عمرو: قد قتلنا هذا الرجل، وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم فيه ما قال، قال:
 اي رجل؟ قال: عمار بن ياسر، اما تذكر يوم بني رسول الله صلي الله عليه وسلم المسجد؛ فكنا نحمل 
 لبنة لبنة، وعمار يحمل لبنتين لبنتين، فمر علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: «تحمل لبنتين لبنتين وانت ترحض «» ، اما انك ستقتلك الفءة الباغية، وانت من اهل الجنة» فدخل عمرو علي معاوية فقال: قتلنا هذا الرجل وقد قال فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم ما قال، فقال: اسكت، فوالله ما تزال تدحض في بولك، انحن قتلناه؟ انما قتله علي واصحابه، جاءوا به حتي القوه بيننا.
 قلت: وهو يقتضي ان هذا القول لعمار كان في البناء الثاني للمسجد؛ لان اسلام عمرو كان في الخامسة كما سبق.
 واسند ابن زبالة عن حسن بن محمد الثقفي قال: بينا رسول الله صلي الله عليه وسلم يا بني في اساس مسجد المدينة ومعه ابو بكر وعمر وعثمان رضي الله عنهم، فمر به رجل فقال: يا رسول الله ما معك الا هءلاء الرهط؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: هءلاء ولاة الامر من بعدي.
 وروي ابو يعلي برجال الصحيح الا ان التابعي لم يسم عن عاءشة رضي الله عنها قالت: لما اسس رسول الله صلي الله عليه وسلم مسجد المدينة جاء بحجر فوضعه، وجاء ابو بكر بحجر فوضعه، وجاء عمر بحجر فوضعه، وجاء عثمان بحجر فوضعه، قالت: فسءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ذلك، فقال: هذا امر الخلافة من بعدي.
 وتقدم في تاسيس مسجد قباء نحو ذلك من غير ذكر امر الخلافة.
 وقال الاقشهري في روضته: روي صاحب السيرة ولم يسمه ان جبريل عليه السلام اتي النبي صلي الله عليه وسلم وقال: يا محمد، ان الله يامرك ان تبني له بيتا، وان ترفع بنيانه بالرهص والحجارة والرهص: الطين الذي يتخذ منه الجدار فقال: كم ارفعه يا جبريل؟ قال:
 سبعة اذرع، وقيل: خمسة اذرع، ولما ابتدا في بناءه امر بالحجارة واخذ حجرا فوضعه بيده اولا، ثم امر ابا بكر فجاء بحجر فوضعه الي جنب حجر النبي صلي الله عليه وسلم ثم عمر كذلك، ثم عثمان كذلك، ثم عليا، انتهي ما ذكره الاقشهري ومن خطه نقلته.
 وروي البيهقي في الدلاءل عن سفينة مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لما بني النبي صلي الله عليه وسلم المسجد وضع حجرا، ثم قال: ليضع ابو بكر حجره الي جنب حجري، ثم ليضع عمر حجره الي جنب حجر ابي بكر، ثم قال: ليضع عثمان حجره الي جنب حجر عمر، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «هءلاء الخلفاء من بعدي» .
 واسند يحيي عن اسامة بن زيد عن ابيه قال: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم ومعه حجر، فلقيه اسيد بن حضير فقال: يا رسول الله اعطنيه، فقال: اذهب فاحتمل غيره، فلست بافقر اليه مني. 
 وعن مكحول قال: لما كثر اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم قالوا: اجعل لنا مسجدا، فقال:
 خشبات وثمامات، عريش كعريش اخي موسي صلوات الله عليه، الامر اعجل من ذلك.
 ورواه رزين وزاد فيه: فطفقوا ينقلون اللبن وما يحتاجون اليه ورسول الله صلي الله عليه وسلم ينقل معهم، فلقيه رجل ومع رسول الله صلي الله عليه وسلم لبنة فقال: اعطنيها يا رسول الله، فقال : اذهب فخذ غيرها، فلست بافقر الي الله مني.
 ونقل المجد عن رواية محمد بن سعد نحوه، قال: وجاء رجل يحسن عجن الطين، وكان من حضرموت، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: رحم الله امرا احسن صنعته، وقال له: الزم انت هذا الشغل فاني اراك تحسنه.
 وفي كتاب يحيي من طريق ابن زبالة عن الزهري: كان رجل من اهل اليمامة يقال له طلق من بني حنيفة يقول: قدمت علي النبي صلي الله عليه وسلم وهو يا بني مسجده، والمسلمون يعملون فيه معه، وكنت صاحب علاج وخلط طين، فاخذت المسحاة اخلط الطين والنبي صلي الله عليه وسلم ينظر الي ويقول: ان هذا الحنفي لصاحب طين.
 وروي احمد عن طلق بن علي قال: بنيت المسجد مع النبي صلي الله عليه وسلم فكان يقول: قربوا اليمامي من الطين فانه احسنكم له مسكا واشدكم منكبا.
 وعنه ايضا قال: جءت الي النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه يبنون المسجد، قال: فكانه لم يعجبه عملهم، قال: فاخذت المسحاة فخلطت بها الطين، فكانه اعجبه اخذي المسحاة وعملي فقال: دعوا الحنفي والطين فانه من اصنعكم للطين.
 واسند ابن زبالة ويحيي من طريقه في اثناء كلام عن ابن شهاب في قصة اخذ المربد، قال: فبناه مسجدا، وضرب لبنه من بقيع الخبخبة ناحية بءر ابي ايوب بالمناصع والخبخبة:
 شجرة كانت تنبت هناك.
 واسند يحيي من طريق عبد العزيز بن عمر عن يزيد بن الساءب عن خارجة بن زيد بن ثابت قال: بني رسول الله صلي الله عليه وسلم مسجده سبعين في ستين ذراعا او يزيد، ولبن لبنه من بقيع الخبخبة، وجعله جدارا، وجعل سواريه خشبا شقة شقة، وجعل وسطه رحبة، وبني بيتين لزوجتيه.
 قال عبد العزيز: فسالت زيدا: اين بقيع الخبخبة؟ قال: بين بءر ابي ايوب وتلك الناحية، وهذا بقيع الغرقد لبقيع المقبرة، وقال: سالت عبد العزيز عن بقيع الخبخبة فقال:
 هي اي الخبخبة يسار بقيع الغرقد حين تقطع الطريق وتلقاها عند مسجد يحيي، فقلت: ومن يحيي صاحب المسجد الذي ذكرت؟ فقال: يحيي بن طلحة بن عبيد الله.
 قلت: بقيع الخبخبة لا يعرف اليوم كما ذكره شيخ مشايخنا الزين المراغي، لكن
 
 الخارج من درب البقيع اذا مشي في البقيع لجهة مشهد سيدنا عثمان بن عفان رضي الله عنه وصار مشهد سيدنا ابراهيم بن رسول الله صلي الله عليه وسلم علي يمينه يكون علي يساره طريق تمر بطرف الكومة، فاذا سلكها انتهي بعد راس العطفة التي علي يمينه الي حديقة تعرف قديما باولاد الصيفي بها بءر ينزل اليها بدرج تعرف ببءر ايوب قديما وحديثا، وعن يسار الخارج من درب البقيع ايضا اذا سلك طريق سيدنا حمزة في شامي الحديقة المعروفة بالرومية حديقة تعرف بالرباطية وقف رباط اليمنة بها بءر. قال المراغي: تعرف ببءر ايوب ايضا، يتبرك بها الناس، وهي بالقرب من الحديقة المعروفة بدار فحل، وهي عن يسار بقيع الغرقد ايضا، قال الزين المراغي: ولعلها اقرب الي المراد.
 قلت: والذي يظهر ان الاولي هي المراد، لما سنبينه في الابار.
 وفي كتاب رزين ما لفظه: عن جعفر بن محمد عن ابيه قال: كان بناء مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم بالسميط لبنة علي لبنة، ثم بالسعيدة لبنة ونصف اخري، ثم كثروا فقالوا:
 يا رسول الله لو زيد فيه، فبني بالذكر والانثي، وهي لبنتان مختلفتان، وكانوا رفعوا اساسه قريبا من ثلاثة اذرع بالحجارة، وجعلوا طوله مما يلي القبلة الي مءخرة ماءة ذراع، وكذا في العرض، وكان مربعا، وفي رواية جعفر: ولم يسطح، فشكوا الحر فجعلوا خشبه وسواريه جذوعا، وظللوا بالجريد ثم بالخصف، فلما وكف «» عليهم طينوه بالطين، وجعلوا وسطه رحبة، وكان جداره قبل ان يظلل قامة وشيءا، انتهي. والظاهر انه ليس جميعه من كلام جعفر؛ بدليل قوله في الاثناء «وفي رواية جعفر» .
 وقد ذكر ابن زبالة ويحيي من غير طريقه كلام جعفر متمحضا فاسندا عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم كان بناء مسجده بالسميط لبنة لبنة، ثم ان المسلمين كثروا فبناه بالسعيدة، فقالوا: يا رسول الله لو امرت من يزيد فيه ، فقال: نعم، فامر به فزيد فيه، وبني جداره بالانثي والذكر، ثم اشتد عليهم الحر فقالوا: يا رسول الله لو امرت بالمسجد فظلل، قال: نعم، فامر به فاقيمت فيه سواري من جذوع النخل، ثم طرحت عليها العوارض «» والخصف والاذخر «» ، فعاشوا فيه، واصابتهم الامطار، فجعل المسجد يكف عليهم، فقالوا: يا رسول الله لو امرت بالمسجد فطين، فقال: لا، عريش كعريش موسي، فلم يزل كذلك 
 حتي قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم وكان جداره قبل ان يظلل قامة، فكان اذا فاء الفء ذراعا وهو قدمان يصلي الظهر، فاذا كان ضعف ذلك صلي العصر، ثم نقلا عنه تفسير السميط والسعيدة والانثي والذكر بما تقدم، ولم يذكرا ذرعا.
 وفي الاحياء عن الحسن مرسلا: لما اراد صلي الله عليه وسلم ان يا بني مسجد المدينة اتاه جبريل فقال: ابنه سبعة اذرع طولا في السماء، ولا تزخرفه، ولا تنقشه، انتهي.
 وتقدم فيما نقله الاقشهري عن صاحب السيرة عن جبريل عليه السلام في ارتفاعه سبعة اذرع، وقيل: خمسة.
 واسند يحيي عن اسامة بن زيد عن ابيه قال: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم ومعه حجر، فلقيه اسيد بن حضير، وذكر ما قدمناه، ثم قال: قال يعني زيدا ورفعوا الاساس قريبا من ثلاثة اذرع علي الارض بالحجارة، وكان في جوف الارض قبور جاهلية، فامر بالقبور فنبشت فرمي بعظامها، وامر بها فغيبت، وكان في المربد ماء مستنجل فسربه حتي ذهب، وكان الذين اسسوا المسجد جعلوا طوله مما يلي القبلة الي مءخره ماءة ذراع، وفي الجانبين الاخرين مثل ذلك فهو مربع، ويقال: انه كان اقل من ماءة ذراع، وجعل قبلته الي بيت المقدس، وجعل له ثلاثة ابواب: باب في مءخره، اي وهو في جهة القبلة اليوم، وباب عاتكة الذي يدعي باب عاتكة ويقال باب الرحمة، والباب الذي كان يدخل منه رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو باب ال عثمان اليوم، وهذان البابان لم يغيرا بعد ان صرفت القبلة، ولما صرفت القبلة سد النبي صلي الله عليه وسلم الباب الذي كان خلفه وفتح هذا الباب، وحذاء هذ الباب اي ومحاذيه هذا الباب الذي سد. وعبر ابن النجار عن ذلك بقوله: ولما صرفت القبلة سد الباب الذي كان خلفه وفتح بابا حذاءه. قال المجد: اي تجاهه، انتهي.
 وذكر الاقشهري في خبر عن ابن عمر ما يخالف هذا، فانه قال: وعن عبد الله بن عمر قال: كان مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم في زمانه من اللبن، وسقفه من غصن النخل، وله ثلاثة ابواب: باب في مءخره، وباب عاتكة وهو باب الرحمة، والباب الذي كان يدخل منه وهو باب عثمان، وهو الذي يسمي اليوم باب جبريل، ولما صرفت القبلة سد الباب الذي خلفه وفتح الباب الاخر، وهو الذي يسمي باب النساء، انتهي. وهو غريب، ولعل قوله: «وهو الذي يسمي باب النساء» من تصرفه وفهمه في معني الخبر، ولذلك اورد عقبه حديث ابي داود مرفوعا «لو تركنا هذا الباب للنساء» لكن ابو داود بين ان الاصح انه من قول عمر كما سياتي، وعلي ما ذكره فلم يجعل للمسجد بعد التحويل بابا خلفه، وباب عن يمين المصلي، وباب عن يسار المصلي، ثم انتهوا الي البناء باللبن، فجعل رسول الله صلي الله عليه وسلم يحمل معهم اللبن في ثيابه ويقول:
 
 هذا الحمال لا حمال خيبر
 الرجز المتقدم.
 وروي احمد عن ابي هريرة انهم كانوا يحملون اللبن الي بناء المسجد ورسول الله صلي الله عليه وسلم معهم، قال: قاستقبلت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو عارض لبنة علي بطنه، فظننت انها شقت عليه، فقلت: ناولنيها يا رسول الله، قال: خذ غيرها يا ابا هريرة فانه لا عيش الا عيش الاخرة.
  زيادة النبي في مسجده
 قلت: وهذا في البناء الثاني، اي لان ابا هريرة لم يحضر البناء الاول؛ لان قدومه عام فتح خيبر.
 واسند ابن زبالة من طريق ابن جريج عن جعفر بن عمرو قال: كان المربد لسهل وسهيل ابني عمرو فاعطياه رسول الله صلي الله عليه وسلم فبناه، واعان اصحابه او بعضهم بنفسه في عمله، وكان علي بن ابي طالب يرتجز وهو يعمل فيه، قال: وبناه النبي صلي الله عليه وسلم مرتين: بناه حين قدم اقل من ماءة في ماءة، فلما فتح الله عليه خيبر بناه وزاد عليه مثله في الدور.
 وروي الطبراني باسناد فيه ضعيف عن ابي المليح عن ابيه قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم لصاحب البقعة التي زيدت في مسجد المدينة وكان صاحبها من الانصار فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «لك بها بيت في الجنة» قال: لا، فجاء عثمان فقال له: «لك بها عشرة الاف درهم» فاشتراها منه، ثم جاء عثمان الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله اشتر مني البقعة التي اشتريتها من الانصاري، فاشتراها منه ببيت في الجنة، فقال عثمان: اني اشتريتها بعشرة الاف درهم، فوضع النبي صلي الله عليه وسلم لبنة، ثم دعا ابا بكر فوضع لبنة، ثم دعا عمر فوضع لبنة، ثم جاء عثمان فوضع لبنة، ثم قال للناس: «ضعوا» فوضعوا.
 وروي الترمذي وحسنه في حديث قصة اشراف عثمان علي الناس يوم الدار عن ثمامة بن حزن القشيري ان عثمان رضي الله عنه قال: انشدكم بالله وبالاسلام هل تعلمون ان المسجد ضاق باهله فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من يشتري بقعة ال فلان فيزيدها في المسجد بخير له منها في الجنة؟ فاشتريتها من صلب مالي، فانتم اليوم تمنعونني ان اصلي فيها ركعتين، قالوا: اللهم نعم، الحديث، واخرجه الدارقطني ايضا، وكذا احمد بنحوه.
 واخرجا ايضا حديثا طويلا عن الاحنف بن قيس فيه: ان عثمان رضي الله عنه قال:
 اهاهنا علي؟ قالوا: نعم، قال: اهاهنا طلحة؟ قالوا: نعم، قال: انشدكم بالله الذي لا اله
 
 الا هو اتعلمون ان رسلو الله صلي الله عليه وسلم قال: امن يبتاع مربد بني فلان غفر الله له، فابتعته بعشرين الفا او خمسة وعشرين الفا، فاتيت النبي صلي الله عليه وسلم فقلت: قد ابتعته، فقال: اجعله في مسجدنا واجره لك، قالوا: اللهم نعم.
 واخرج خيثمة بن سليمان في فضاءل عثمان عن قتادة قال: كانت بقعة الي جنب المسجد فقال النبي صلي الله عليه وسلم: من يشتريها ويوسعها في المسجد له مثلها في الجنة، فاشتراها عثمان، فوسعها في المسجد.
 واسند ابن زبالة عن خالد بن معدان قال: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم علي عبد الله بن رواحة وابي الدرداء ومعهما قصبة يذرعان بها المسجد، فقال: ما تصنعان؟ فقالا: اردنا ان نبني مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم علي بنيان الشام، فيقسم ذلك علي الانصار، فقال: هاتياها، فاخذ القصبة منهما، ثم مشي بها حتي اتي الباب، فدحا بها «» ، وقال: كلا، ثمام وخشيبات وظلة كظلة موسي، والامر اقرب من ذلك، قيل: وما ظلة موسي؟ قال: اذا قام اصاب راسه السقف.
 وروي البيهقي في الدلاءل من طريق يعلي بن شداد عن عبادة ان الانصار جمعوا مالا فاتوا به النبي صلي الله عليه وسلم فقالوا: يا رسول الله ابن بهذا المسجد وزينه، الي متي نصلي تحت هذا الجريد؟ فقال: ما بي رغبة عن اخي موسي، عريش كعريش موسي.
 وروي البيهقي ايضا عن الحسن في بيان عريش موسي قال: اذا رفع يده بلغ العريش، يعني السقف.
 وعن ابن شهاب: كانت سواري المسجد في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم جذوعا من جذوع النخل، وكان سقفه جريدا وخوصا ليس علي السقف كثير طين، اذا كان المطر امتلا المسجد طينا، انما هو كهيءة العريش.
 وفي الصحيح في ليلة القدر: واني اريت اني اسجد في ماء وطين، فمن كان اعتكف مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فليرجع، فرجعنا وما نري في السماء قزعة «» فجاءت سحابة فمطرت حتي سال سقف المسجد، وكان من جريد النخل، واقيمت الصلاة، فرايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يسجد في الماء والطين، حتي رايت اثر الطين في جبهته.
  الفصل الثاني في ذرعه وحدوده التي يتميز بها عن ساءر المسجد اليوم
 اعلم ان الذراع حيث اطلق فالمراد به ذراع الادمي، وقد قدمنا في تحديد الحرم 
 انه ذراع غير ثمن من ذراع الحديد المستعمل بمصر وبمكة، وهو شبران تقريبا، وقد تحصلنا كما تقدم في ذرع المسجد علي اربع روايات: الاولي: سبعون ذراعا في ستين او يزيد، والثانية: ماءة ذراع في ماءة، وانه مربع، والثالثة: انه اقل من ماءة ذراع، وهذا صادق بالاولي فليحمل عليها، الرابعة: انه بناه اولا اقل من ماءة في ماءة، ثم بناه وزاد عليه مثله في الدور، ولا يصح ان يراد بذلك الاذرع قطعا؛ لانها تقتضي انه بعد البناء الثاني صار احد امتداديه اما الطول او العرض نحو ماءتي ذراع، والامتداد الاخر نحوها، ولا شك ان حد مسجده صلي الله عليه وسلم من جهة المشرق غايته الحجرة الشريفة، فعرضه من جدارها الي جدار المسجد الغربي، وذرع هذا القدر اليوم بعد الزيادات المجمع عليها لا تبلغ ماءة وخمسين ذراعا كما اختبرته، بل تنقص ازيد من ستة اذرع، وقد اجمع المءرخون علي ان عمر وعثمان رضي الله عنهما زادا في المسجد من هذه الجهة، ثم غيرهما من الخلفاء؛ فالظاهر ان المراد من هذه الرواية الاشبار لا الاذرع، فيقتضي ان المسجد النبوي بعد البناء الثاني صار احد امتداديه ماءتي شبر، والامتداد الاخر نحوها؛ فيوافق رواية ماءة ذراع في مثلها، علي ان ما ذكره المتاخرون من التحديد بالامور الاتية يقتضي انه لم يكن ماءة ذراع؛ فهو مقتض لترجيحهم الرواية الاولي، وهي سبعون ذراعا في ستين، وتكون السبعون للطول والستون للعرض.
 وقد نقل النووي ذلك في منسكه عن خارجة بن زيد احد فقهاء المدينة السبعة، ولفظه: بني رسول الله صلي الله عليه وسلم مسجده سبعين ذراعا في ستين او يزيد، وهو الذي جزم به ابن النجار فقال: بني رسول الله صلي الله عليه وسلم مسجده مربعا، وجعل قبلته الي بيت المقدس، وطوله سبعين ذراعا في ستين ذراعا او يزيد، انتهي.
 هذا، وقد قال يحيي قبيل ما جاء في حجر ازواج النبي صلي الله عليه وسلم: حدثني هارون قال:
 حدثنا محمد بن يحيي يعني صاحب مالك قال: فيما كان انتهي الينا من ذرع مسجد النبي صلي الله عليه وسلم من القبلة الي حده الشامي اربعة وخمسون ذراعا وثلثا ذراع، وحده من المشرق الي المغرب ثلاث وستون ذراعا، يكون ذلك مكسرا ثلاثة الاف واربعماءة واربعة واربعين ذراعا، انتهي.
 وقال ابن النجار: اعلم ان حدود مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم اي: الذي كان في زمنه من القبلة الدرابزينات التي بين الاساطين التي في قبلة الروضة، ومن الشام الخشبتان المغروزتان في صحن المسجد، واما من المشرق الي المغرب فهو من حجرة النبي صلي الله عليه وسلم الي الاسطوان الذي بعد المنبر، وهو اخر البلاط، انتهي.
 
 وفيما ذكره ابن النجار مناقشة: اما ما ذكره من التحديد بالدرابزينات من جهة القبلة وبالخشبتين من جهة الشام، فالخشبتان اليوم غير معروفتين، وقد نبه علي فقدهما الزين المراغي، وكلام المطري يفهمه، ولم ار لهما ذكرا في كلام المتقدمين، نعم ذكر ابن زبالة كلاما فيه غموض يقتضي تحديد بعض جهات المسجد بعودين علا الكبس علي احدهما، وان الاخر كان موجودا في زمانه، فلعل ذلك ماخذ ابن النجار، وعبارة ابن زبالة تنبو «» عن ذلك؛ اذ لم يذكرهما في حد جهة الشام، والحد من هذه الجهة اليوم علي ما يعرف في زماننا الحجران الاتي ذكرهما في صحن المسجد، وسياتي ما يقتضي رد ذلك.
 وذكر ذلك ابن جماعة في منسكه فقال: قد عرف المتاخرون مقدار المسجد الذي كان عليه اولا فقالوا: كان علي التربيع من الحجرة المقدسة الي مكان السارية السابعة من جهة المغرب، ومن موضع الدرابزين الذي هو بين الاساطين المتصل بالصندوق امام المصلي الشريف الي موضع الحجرين المغروزين في صحن المسجد الشريف، انتهي.
 ومستنده في ذلك قول المطري في الحجرين المذكورين يذكر انهما حد المسجد من جهة الشام والمغرب، قال: لكنهما ليسا علي سمت المنبر الشريف، بل هما داخلان الي جهة المشرق بمقدار اربعة اذرع او اقل، وكذا متقدمان الي القبلة بمثل ذلك، قال: لاني اعتبرت ذلك بالذرع فوجدتهما ليسا علي ذرع المسجد الاول.
 قلت: كونهما داخلين عن سمت المنبر الي جهة المشرق بما ذكر لا يقدح في كونهما الحد المذكور؛ لان المراد ان جهة المغرب هناك في سمتهما، كما ان المراد ان جهة الشام في سمتهما، لا انها ما يحاذي الحجرين فقط، ووقع الاستغناء عن تحرير ابتداء جهة المغرب بما تقدم له نقلا عن ابن النجار من الاسطوانة التي تلي المنبر من تلك الجهة، كما استغني بكون الحجرة الشريفة حده من جهة المشرق؛ اذ لم يذكر حد لجهة المشرق مما يلي الحجرين في جهة الشام، وفي الحقيقة لم يقصد بهما سوي بيان جهة الشام، علي انه يحتمل ان مقدم المسجد كان اعرض من مءخره كما هو موجود اليوم، فيكون الحجران حده من جهة المغرب حقيقة، واما قوله انهما متقدمان الي القبلة باربعة اذرع وانهما ليسا علي ذرع المسجد الاول يعني السبعين التي ذكرها ابن النجار فقد بناه علي ما قاله ايضا من ان الدرابزينات التي ذكرها ابن النجار من جهة القبلة متقدمة علي موضع الحاءط القبلي؛ لان الحاءط القبلي كان محاذيا لمصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم وانما جعل هذا الصندوق الذي في قبلة المصلي الشريف اي بين المصلي والدرابزينات سترة بين المقام الشريف وبين الاسطوانات، قال: وورد ايضا انه كان بين الحاءط القبلي وبين المنبر ممر الشاة، وبين 
 المنبر والدرابزين اليوم مقدار اربعة اذرع وربع ذراع، والمنبر لم يغير من جهة القبلة، وكذا المصلي الشريف، انتهي. فلم يعتبر الذرع من الدرابزينات.
 وقد اختبرت انا ذلك بنفسي من الدرابزينات المذكورة الي الحجرين المذكورين فكان سبعين ذراعا بذراع اليد المتقدم ذكره، وقد قال ابن جماعة: انه اختبر ذلك بذراع العمل فكان ستة واربعين ذراعا وثلثي ذراع؛ فهو موافق لذرعنا، بل يرجح قليلا؛ لان ذراع العمل ذراع ونصف راجح من ذراع اليد.
 واما ما ذكره المراغي في كتابه من الذرع فغير موافق لذرعنا؛ لانه اعتمد في ذلك كما صرح به علي ذراع المدينة الشريفة اليوم، وقد اختبرته فوجدته يزيد علي ذراع اليد الذي حررناه باكثر من قيراط، وقول المطري: «ان بين المنبر والدرابزين اليوم مقدار اربعة اذرع وربع» مخالف لما اختبرناه؛ فان بينهما ثلاثة اذرع ونصف بالذراع الذي حررناه، لكن سياتي ان المنبر اليوم ليس هو ذلك، وانه قد اتضح لنا عند الحفر لتاسيس المنبر الرخام الاتي ذكره صحة ما قاله المطري، وان المنبر الذي ادركناه قدم عن محل المنبر الاصلي لجهة القبلة ازيد من نصف ذراع، كما سنوضحه ان شاء الله تعالي.
 وقد ذكر ابن زبالة ويحيي من طريقه نقلا عن غير واحد من اهل العلم تحديد المسجد الشريف من هذه الجهة فقالا: وعلامته في القبلة حروف المرمر الذي المنبر وسطه، وعلامته من الشام اربعة طيقان من ناحية المشرق والمغرب، وعلامة الطيفان الاربع انهن مخضرات الاجواف بالفسيفساء كلهن.
 قلت: والمرمر اليوم لا يظهر منه شء. لكن يءخذ من كلام ابن زبالة في وصف هذا المرمر انه كان دكة مرتفعة حول المنبر قدر الذراع، وانه ممتد من المغرب قدر ثلاثة اذرع، ومن المشرق ثلاثة، ومن القبلة ثلاثة، فانه قال: حدثني محمد بن اسماعيل قال:
 رايت طنفسة «» كانت لعبد الله بن حسن بن حسن تطرح قبالة المنبر علي مرمر كان هناك، قال: فحبس عبد الله بن حسن سنة اربعين وماءة، وبقيت الطنفسة بعده اياما، ثم رفعت، قال: ثم ان الحسن بن زيد بن الحسن بن علي رضي الله عنهم لما ولي المدينة سنة خمسين وماءة في خلافة ابي جعفر نقض المرمر ووسعه من جوانبه كلها حتي الحقه بالسواري، فكلمه ابو مودود عبد العزيز بن ابي سليمان ان يدع له مصلاه فتركه ولم يلحق المرمر بالاساطين المقدمة؛ فالمرمر اليوم هو الذي عمل الحسن بن زيد، والمرمر الذي حول المنبر المرتفع عن المرمر الذي عمل الحسن بن زيد بين ستة اساطين ثلاثة اذرع من قبل القبلة وثلاثة اذرع من قبل المشرق وثلاثة اذرع من قبل المغرب، وهو مرتفع عن الارض نحوا من ذراع، انتهي. 
 وقال في موضع اخر: عرض المرمر الذي حول المنبر ثمانية اذرع، وطوله ثماني عشرة ذراعا، وسماه في موضع اخر رخاما، وهو يطلق عليه لغة، وسياتي ذكر هذه الدكة التي المنبر في وسطها عن ابن النجار حيث قال: وارتفاع الدكة التي المنبر عليها شبر وعقد، فكان الكبس علا؛ فانها كانت ذراعا في زمن ابن زبالة، وفي زمن ابن النجار شبرا وعقدا، ثم علا الكبس فلم يوجد اليوم، وقد ظهر اثرها واثر الرخام المذكور عند حفر ما حول المنبر الشريف، وشاهدت الرخام الذي في قبلته كما سياتي، وتلخص من هذا ان المرمر كان في جهة القبلة ثلاثة اذرع بعد المنبر، والظاهر ان عرض جدار المسجد الشريف ادخل في ذلك من جهة القبلة؛ فقد روي يحيي في ترجمة ما جاء في زيادة الوليد ان عمر بن عبد العزيز احضر رجالا من قريش فاروه مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم والذي زاد فيه عمر، والذي زاد فيه عثمان، فعلم عمر بن عبد العزيز المسجد الاول الذي كان علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فكان جدار القبلة من وراء المنبر ذراعا واكثر من ذراع. وروي ابن زبالة اخبارا تتضمن ان جدار القبلة كان بينه وبين المنبر قدر ممر العنز، وفي العتبية ممر الرجل منحرفا، وفي الصحيح عن سهل: كان بين مصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم وبين الجدار ممر الشاة.
 وفيه ايضا عن سلمة: كان جدار المسجد عند المنبر ما كادت الشاة تجوزه؛ فتعين ما اشرنا اليه من ادخال جدار المسجد في ذلك الممر الذي جعل علامة في جهة القبلة، واما الطاقات الاربع التي ذكرها علامة لنهاية المسجد من جهة الشام فغير معروفة اليوم، الا انه سياتي فيما نقله المرجاني عن الحارث المحاسبي ما يبين محلها.
 واما الجواب علي ما ذكر المطري من كون الدرابزينات متقدمة فالظاهر ان ابن النجار فهم ان المراد ادخال عرض الجدار الذي كان موجودا في زمنه صلي الله عليه وسلم لما تقرر عندنا من ان جدار المسجد من جملة المسجد، ويءيده ما تقدم من التحديد بالمرمر من تلك الجهة، وما سياتي في الفصل الثاني عشر من رواية احمد عن نافع ان عمر رضي الله عنه زاد في المسجد من الاسطوانة اي التي عند المصلي الشريف الي المقصورة؛ لان ذلك هو الرواق الذي بين الاساطين التي في قبلة الروضة وبين الاساطين التي تليها في القبلة. وقد قال المراغي: ان الذي ظهر له ان الصندوق الذي في قبلة المصلي الشريف جعل في مكان الجدار القديم، ويشهد له ما سياتي عن يحيي في ذرع ما بين المصلي الشريف وجدار القبلة اليوم، لكن عرض هذا الصندوق ذراعان، وبينه وبين الدرابزين ارجح من نصف ذراع، وذلك فيما يظهر ازيد من عرض الجدار القديم بنحو الذراع؛ لاني شاهدت لبنا اخرج من جدران الحجرة الشريفة في العمارة التي ادركناها اولا يزيد في الطول علي الذراع، وعرضه نصف ذراع، وسمكه ربع ذراع، وفيه شء مرتفع طوله وعرضه وسمكه واحد، وكل ثنتين منه طول لبنة مما قدمناه، والذي يظهر انه كان من بقايا لبن الحجرة
 
 الشريفة التي كانت مبنية به اولا جعل للتبرك لانه اتي غير مستو، والجدار مبني بالحجارة الوجوه المحكمة وبالقصة؛ فلا يناسبه وضع ذلك فيه، ولهذا جعل بين الحجارة الوجوه في اعالي الجدار، وقد تقدم ان الذي استقر عليه عرض الجدار في زمنه صلي الله عليه وسلم الانثي والذكر، وهما لبنتان مختلفتان، واللبنتان المختلفتان من هذا اللبن الذي رايناه او اللبنة ونصف الاخري وهو السعيدة يزيد علي ذراع ونصف يسيرا، فيكون ذلك هو عرض الجدار في زمنه صلي الله عليه وسلم ويشهد له ما شاهدناه ايضا في عرض جدار الحجرة الشريفة علي ما سنذكره، ثم اتضح الحال بظهور المرمر الذي في قبلة المنبر؛ فانا وجدنا بينه وبين الدرابزين المذكور ارجح من ذراع، وبينه وبين طرف محل المنبر الاصلي من جهة القبلة ثلاثة اذرع سواء، كما ذكر ابن زبالة، فذلك هو عرض الجدار مع ما كان بين المنبر وبينه.
 واما ما ذكره ابن النجار من التحديد بالاسطوانة التي تلي المنبر من جهة المغرب وانها اخر البلاط وبالحجرة الشريفة من جهة المشرق؛ فالبلاط الذي ذكره لا يوجد اليوم، وكانه يريد به الرخام الذي كان المنبر وسطه، وقد عبر عن ذلك ابن جماعة كما تقدم بقوله: من الحجرة الي مكان السارية السابعة من جهة المغرب، فان السابعة من صف الاساطين المذكورة هي التي تلي المنبر من المغرب ان عددنا الاسطوان الملاصق للحجرة، ولم ار لما ذكره ابن جماعة مستندا في كلام المءرخين سوي ما ذكره ابن النجار؛ فيتعين الحمل علي الاسطوانة المذكورة، وقد ذرعت ما بين الاسطوانة التي تلي المنبر عند ظهره من المغرب الي حاءز عمر بن عبد العزيز الذي داخله الحجرة الشريفة بمقط؛ فكانت مساحته سبعة وخمسين ذراعا ونصف ذراع راجح، وعرض الحاءز المذكور ذراع وربع راجح، كما تحرر لي عند عمارة ما نقض منه، وليس بينه وبين جدار الحجرة من هذه الجهة فضاء اصلا، بل هو لاصق به ليس بينهما مغرز ابرة خلاف ما ذكره المءرخون؛ فيكون ما بين الاسطوانة المذكورة والحجرة الشريفة تسعة وخمسون ذراعا ينقص يسيرا، وكان ابن النجار جري علي قول من تقدمه من المءرخين في ان بين الحاءز وجدار الحجرة فضاء من هذه الجهة، وظن ان عرض الحاءز اكثر مما ذكرناه؛ فجعل نهاية قولهم في عرض المسجد ستين ذراعا او يزيد الي الاسطوانة التي تلي المنبر او ان ذلك القدر الناقص لتفاوت الاذرعة، علي ان الظاهر ان ابن جماعة لم يعتبر الاسطوانة اللاصقة بالحجرة، وانه جعل السارية السابعة هي التي تلي السارية التي تلي المنبر في جهة المغرب، وهي الثانية من المنبر في تلك الجهة، فانه قال: انه ذرع ما بين الاسطوانة السابعة الي حاءز الحجرة الشريفة فكان ذلك اثنين واربعين ذراعا وثلثي ذراع بذراع العمل.
 قلت: وقد اعتبرت ما ذكره من الذرع بذراع العمل فرايته ينتهي الي الاسطوانة الثانية
 
 من المنبر في جهة المغرب، وذرعته بذراع اليد الذي حررناه فكان خمسا وستين ذراعا، وهو مطابق لما قاله ابن جماعة ولما اختبرناه بذراع العمل؛ لان ذراع العمل ذراع وثلث من ذراع الحديد المستعمل بمصر، وذلك اثنان وثلاثون قيراطا، والذراع الذي حررناه احد وعشرون قيراطا، فذراع العمل ذراع ونصف قيراط بالذراع الذي حررناه، وقد مال المراغي الي اعتبار التحديد بهذه الاسطوانة اعني الثانية من المنبر فانه ذكر عدم وجود البلاط اليوم، ثم قال: لكني اعتبرت ذرعه من المشرق الي المغرب علي رواية يحيي ثلاثة وستين، وهي من اقل الروايات؛ فكان من جدار الحجرة الشريفة يعني الحاءز الظاهر الي الاسطوانة الثانية من المنبر لا التي بعده ستون ذراعا تقريبا، قال: وعلي هذا يكون عرض جدار عمر بن عبد العزيز وما بينه وبين جدار الحجرة الشريفة الاصلي ثلاث اذرع تقريبا، انتهي. ولا يخفي ما فهم؛ لانه جعل المسافة المذكورة ستين ذراعا تقريبا وهي خمسة وستون تحريرا، وتبع من تقدمه من المءرخين في ثبات فضاء بين حاءز عمر بن عبد العزيز وجدار الحجرة، فخمن ان ذلك مع عرض الحاءز ثلاثة اذرع، وقد علمت ان عرض الحاءز ذراع وربع يرجح يسيرا، وليس بينه وبين جدار الحجرة شء.
 وقد روي ابن زبالة ويحيي من طريقه اشياء في تحديد المسجد وذرعه يقتضي ان جدار المسجد الشريف في زمنه صلي الله عليه وسلم من جهة المشرق لم ينته الي حاءز عمر بن عبد العزيز، بل الحاءز وبعض ما يليه من المغرب في موضع حجرة عاءشة رضي الله عنها، وان جدار حجرة عاءشة كان فيما بين الاساطين اللاصقة بجدار القبر وبين الاساطين التي بينها المقصورة الداءرة علي الحجرة الشريفة، وانه صلي الله عليه وسلم كان قد بني المسجد اولا وجعله ثلاث اساطين عن يمين المنبر في المغرب وثلاث اساطين عن يساره في المشرق، وان نهايته من جهة المشرق كانت اولا اسطوان التوبة؛ لانها تكون في موضع الجدار بعد الاساطين الثلاث، وان مساحة ذلك من المشرق الي المغرب ثلاث وستون ذراعا، وقيل:
 خمس وخمسون، وانه زاد فيه بعد ذلك من المشرق والمغرب، ومع ذلك لم ينته زيادته في المشرق الي موضع حاءز عمر بن عبد العزيز، وانه لم يزد فيه من جهة القبلة ولا من جهة الشام.
 قلت: وهو موافق لما روي انه كان ماءة ذراع كما سنبينه، ويرجحه عندي ان المنبر الشريف يكون حينءذ متوسطا للمسجد؛ اذ يبعد انه صلي الله عليه وسلم لا يتوسط اصحابه ويقف علي منبر في طرفهم، وكون المسجد النبوي لا ينتهي الي موضع حاءز عمر بن عبد العزيز كما قدمناه خلاف ما عليه متاخرو المءرخين، لكنه حسن؛ اذ يبعد ان يا بني عمر بن عبد العزيز حاءزه في شء من المسجد، وينتقص الروضة الشريفة به، حاشاه من ذلك، والذي صح
 
 ان محل القبور الشريفة في صفة بيت عاءشة، ولا بد للصفة من مرافق، فيظهر ان الحاءط الذي في جوف الحاءز هو حاءط الصفة، والحاءز فيما خرج عنها من بقية البيت.
 ثم ظفرت في كلام المرجاني نقلا عن الحارث المحاسبي بما يصرح بذلك، لما سياتي من انه ذكر في تحديد المسجد ستة اساطين من جهة شرقي المنبر، ثم قال:
 والروضة ما بين القبر والمنبر، فما كان منها في الاسطوانة السادسة التي حددت لك عن يمين المنبر فليس من المسجد الاول، وانما كان من حجرة عاءشة رضي الله عنها فوسع به المسجد، وهو من الروضة، انتهي.
 ولنورد عبارة ابن زبالة فان يحيي روي ذلك عنه من غير زيادة ولا مخالفة مع ما فيها من اشياء لا تعرف اليوم، ولكن افادة هذه الامور الغريبة التي لم يذكرها متاخرو المءرخين اقتضت ايرادنا لذلك فنقول: اسند ابن زبالة عن عبيد بن عمر بن حفص بن عاصم ان مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم كان ثلاث اساطين مما يلي المشرق، وثلاث اساطين مما يلي المغرب، سوي ما خرج في الرحبة اي الاساطين المصفوفة من الرحبة الي القبلة، ولولا ما سياتي من التصريح بان هذه الست كانت ثلاثة منها علي يمين المنبر وثلاثة عن يساره يعني في البناء الاول لحملنا ذلك علي ان ابتداء هذه الست من الاسطوانة التي تلي المنبر؛ فيكون نهايتها الاسطوان التي يلي اسطوان التوبة، ويكون جدار الحجرة بعدها، فيوافق التحديد المتقدم ، لكنه قال عقبه: وقال جمهور الناس من اهل العلم وغيرهم: هو الي الفرضتين اللتين في الاسطوانتين اللتين دون المربعيتن الغربية والتي في القبر.
 قلت: لا تعرف اليوم في المسجد القديم مربعة غربية، غير ان الذي ظهر لي من مقابلتها بمربعة القبر ومما سياتي في بيان الحاءز الذي عمل لمنع ماء المطر ان يغشي المسقف القبلي انها الاسطوانة العظيمة المثمنة اليوم في المسقف القبلي، فانها كانت ركن رحبة المسجد في هذا المسقف من جهة المغرب، كما ان مربعة القبر كانت ركن الرحبة في جهة المشرق، قبل زيادة الرواقين اللذين ذكرهما في المسقف القبلي كما يءخذ من مواضع في كلام ابن زبالة ويحيي، والذي يظهر ان تثمين الاسطوانة المذكورة حادث، وانما كانت مربعة، كما ثمنوا ما ظهر من مربعة القبر وما يلي الحجرة منها باق علي تربيعه، ومربعة القبر هي التي في نهاية الصفحة الغربية من الحاءز الداءر علي الحجرة من جهة الشام، وتعرف باسطوان مقام جبريل عليه السلام كما سياتي ايضاحه، والاسطوان التي دونها هي الملاصقة بالشباك الداءر علي الحجرة اليوم، وهي بين المربعة وبين اسطوان الوفود؛ فيكون جدار الحجرة علي هذا كان فيما بين مربعة القبر والتي يليها.
 قال ابن زبالة عقب ما قدمناه عنه: واحتجوا بان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يعتكف في
 
 المسجد في موضع مجلس بني عبد الرحمن بن الحارث، وان عاءشة رضي الله عنها كانت ترجل راسه وهو معتكف في المسجد وهي في بيتها، وكان مالك بن انس يقول: الجدار من المشرق في حد القناديل التي بين الاساطين التي في صفها اسطوان التوبة وبين الاساطين التي تلي القبر، وارفه عمر بن عبد العزيز من وراءها في الاسطوانة التي تلي القبر.
 قلت: ما نقله عن مالك صريح فيما قدمناه من ان جدار المسجد الشرقي كان فيما بين الاساطين اللاصقة بالقبر وبين الاساطين المقابلة لها؛ فيكون في محاذاة القناديل الاخرة من القبلة الي الشام فيما بين هذه الاساطين، ويكون عمر بن عبد العزيز اخره الي الاسطوان اللاصق بجدار القبر، وسياتي ما يصرح بذلك من كلام المحاسبي ايضا واما قوله: «واحتجوا الي اخره» فوجه الاحتجاج ان معتكفه صلي الله عليه وسلم كان لاصقا بحجرته، بحيث ان عاءشة رضي الله عنها كانت ترجل راسه وهو في معتكفه وهي في بيتها، ولهذا اورد ابن زبالة عقبه حديث «كان يدنو مني وانا حاءض فارجله وهو في المسجد» ومجلس بني عبد الرحمن بن الحارث الذي ذكره ابن زبالة لا يعرف اليوم، وروي ابن زبالة ويحيي في بيان معتكفه صلي الله عليه وسلم اشياء سنذكرها ان شاء الله تعالي، والمناسب لما نحن فيه منها: انه كان للنبي صلي الله عليه وسلم سرير من جريد فيه سعفه يوضع بين الاسطوان التي وجاه القبر وبين القناديل، كان يضطجع عليه صلي الله عليه وسلم وقوله: «التي وجاه القبر» يريد به المواجهة له، وهي اللاصقة بشباك الداءر علي الحجرة اليوم في صف اسطوان التوبة، بل قيل: انها اسطوان التوبة كما سياتي، وهذا مطابق لما ذكره مالك من ان الجدار كان في حد القناديل المذكورة.
 واسند ابن زبالة ايضا عن غير واحد من اهل العلم ان مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم كان ثلاث اساطين عن يمين المنبر وانت مستقبل القبلة في موضع معتكف حسن بن زيد الذي كان يعتكف فيه، ومن الشق الاخر الي اسطوان التوبة، وكان ذرعه من المشرق الي المغرب ثلاثة وستين ذراعا، وقال عبد الرحمن بن سعد عن اشياخه: كان خمسين في خمسين.
 قلت: فيكون الحجر التي في شرقي المسجد ادخلت بعد او بعضها في الزيادة الاتية او انها لم تستقر في شرقيه الا بعد ذلك.
 ثم قال ابن زبالة: قالوا: وعلامة مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم اي الذي بني عند مقدمه من مكة وذكر علامات كانت في السقف المحترق والفسيفساء التي زالت فلا تعرف اليوم، ثم قال: وعلامة مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم الذي بني عند مقدمه من خيبر قالوا: ترك رسول الله صلي الله عليه وسلم المسجد من القبلة في تلك البنية في حده الاول، وزاد فيه من ناحية
 
 المشرق الي الاسطوان التي دون المربعة التي عند القبر، وعلامة تلك الاسطوان ان لها نجافا «» طالعا في الرحبة من بين الاساطين، ومن المغرب الي الاسطوان التي تلي المربعة التي لها نجاف ايضا من بين الاساطين، وظهر ذلك اي حد المسجد بحجارة، وعبارة يحيي: وقد صمد بحجارة تحت الحصباء، منها ارفة عند الاسطوان التي بين اسطوان التوبة وبين القبر في صف الاسطوان التي لها نجاف، ومن المغرب مثل ذلك بارفة حجارة في الارض مبنية، وترك مما يلي الشام لم يزد فيه، انتهي كلام ابن زبالة بحروفه.
 وقوله: «ومن المغرب مثل ذلك» اي ظهر الحد بارفة حجارة في الارض، ولا ادري معني قوله بارفة «» .
 وذكر ابن زبالة ايضا في موضع اخر ذرع مسجد النبي صلي الله عليه وسلم الذي كان في زمنه، يعني ما استقر عليه في اخر الامر، ثم قال: وحده من شرقي المنبر اربع اساطين، ومن غربيه اربع اساطين، انتهي.
 والعجب من ابن النجار فمن بعده من المءرخين حيث لم يتعرضوا لهذا، لكن ابن النجار اعتذر في اول كتابه بانه كان مجاورا بالمدينة، ولم تكن كتبه حاضرة عنده، وذكر ما يقتضي انه كتب ذلك مما علق بفكره، والمطري جري علي منواله، وابن زبالة ويحيي عمدة في ذلك؛ فانهما اقدم من ارخ للمدينة لان ابن زبالة هو محمد بن الحسن احد اصحاب الامام مالك بن انس، ويءخذ من كلامه انه وضع كتابه في صفر سنة تسع وتسعين وماءة، واما يحيي فهو من اصحاب اصحابه، وكانت وفاته سنة سبع وسبعين وماءتين عن ثلاث وستين سنة، واما ابن شبة فكان معاصرا ليحيي وقبله بيسير، ولم اظفر من كتابه بهذا المحل المشتمل علي ذكر المسجد، ولو ظفرت به لكان الشفاء؛ فانه يوضح الامور ايضاحا تاما، وهو امام ثقة، وابن زبالة وان كان ضعيفا لكن اعتضد بموافقة يحيي له وروايته لكلامه من غير تعقيب.
 ثم ظفرت في كلام المرجاني نقلا عن المحاسبي بما يوافق كلامه؛ فهو العمدة عندي.
 قال المرجاني: قال الحارث بن اسد المحاسبي: حد المسجد الاول ستة اساطين في عرضه عن يمين المنبر الي القناديل التي حذاء الخوجة، وثلاث سوار عن يساره من ناحية المنحرف منه، ومنتهي طوله من قبلته الي مءخره حذاء تمام الرابع من طيقان المسجد 
 اليوم: اي في زمنه، وما زاد علي ذلك فهو خارج عن المسجد الاول، قال يعني المحاسبي وقد روي عن مالك انه قال: مءخر المسجد بحذاء عضادة الباب الثاني من الباب الذي يقال له باب عثمان، اعني العضادة الاخرة السفلي، وهو اربع طيقان من المسجد، ثم قال: والروضة ما بين القبر والمنبر، الي اخر ما قدمناه عنه.
 وقوله «عن يمين المنبر» اي في جهة المشرق، لما سبق عنه خلاف ما تقدم في كلام ابن زبالة، فانه عني يمين مستقبل المنبر، والطيقان التي ذكرها لها ذكر في كلام ابن زبالة ويحيي كما تقدم، وهي غير موجودة اليوم، والباب الثاني من باب عثمان هو المعروف اليوم بباب النساء؛ فهو صريح في رد ما تقدم من تحديد جهة الشام بالحجرين الموجودين اليوم في صحن المسجد، ومءيد للرواية المتقدمة في الذرع، وهي رواية ماءة ذراع في ماءة ذراع؛ لانه يقرب من ذلك.
 وقد تحصلنا من هذا مع ما تقدم عن المتاخرين علي خلاف في نهاية المسجد النبوي من جهة المغرب.
  فاحد الاقوال:
 انه الي الاسطوانة التي تلي المنبر من تلك الجهة، وهو الذي عول عليه ابن النجار ومن اتبعه.
  والثاني:
 انه الي التي تليها، وهي الثانية من المنبر من تلك الجهة ايضا، وهما بعيدان.
  والثالث:
 انه الي الاسطوانة الثالثة من المنبر في تلك الجهة، وقد اقتضي كلام ابن زبالة ان ذلك حد المسجد قبل زيادة النبي صلي الله عليه وسلم فيه، خلاف ما يظهر من كلام المحاسبي.
  والرابع:
 انه الي الاسطوانة الرابعة من المنبر؛ لما تقدم من انه كان علي ثلاثة اساطين عن يمين المنبر؛ فيكون جداره الغربي في موضع الاسطوانة الرابعة في صفها من جهة القبلة اسطوان مربع من اسفله عن الارض بقدر الجلسة، وفي صفه من جهة الشام اسطوان محراب الحنفية المحدث.
  والخامس:
 انه الي الاسطوانة الخامسة من المنبر؛ لما تقدم من ان النبي صلي الله عليه وسلم زاد فيه بعد فتح خيبر من جهة المغرب بقدر اسطوان اخر، كما يءخذ مما تقدم، ولما صرح به ابن زبالة كما قدمناه ايضا حيث قال في حده: وعن غربيه اربع اساطين؛ فينتهي حده الي الاسطوانة الخامسة من المنبر، وهي التي تلي الاسطوانة المذكورة في جهة المغرب في صفها، وهي مربعة من اسفلها بقدر الجلسة ايضا، وفي صفها من جهة الشام الاسطوان التي تلي محراب الحنفية من جهة المغرب، فهاتان المربعتان هما اللتان يتردد فيما يكون منهما في موازاة حد المسجد النبوي من جهة المغرب، وقد ذهب تربيعهما في العمارة
 
 المتجددة في زماننا بعد الحريق؛ والمربعة الثانية اعني الخامسة من المنبر هي التي يترجح عندي ايضا؛ لان تجاهها في حاءط القبلة طراز اخذ من السقف نازل الي العصابة السفلي الظاهرية، لكنه انقشر بعضه عند اصلاح العصابة العليا وتبييض الجدار في العمارة التي ادركناها اولا، وذهب منه ما كان بين العصابتين، وبعض ما فوق العليا، وبقي منه ما بين العصابة العليا والسقف، ثم ذهب بقيته في الحريق الحادث في زماننا، وبقي موضعه اصباغ ملونة في الجدار من صناعة الاقدمين، وقد ذهب ذلك عند هدم الجدار القبلي؛ فالظاهر انه علامة نهاية المسجد النبوي من هذه الجهة، خلاف ما سياتي عن المطري في جعله علامة لنهاية زيادة عثمان رضي الله عنه؛ لوجوه:
 الاول: اني ذرعت من الاسطوان التي المنبر الي الاسطوان المحاذية لهذا الطراز؛ فكان ذلك سبعا وثلاثين ذراعا، فاذا اضفنا ذلك الي الذرع المتقدم فيما بين الاسطوان التي تلي المنبر وبين الحجرة الشريفة، وهو نحو الستين ذراعا كما تقدم، قارب ذلك الماءة التي تقدمت الرواية بها.
 الثاني: انه يبعد ان يجعل هذا الطراز لزيادة عثمان رضي الله عنه كما زعمه المطري، ويترك التعليم للمسجد الاصلي والاعتناء به اشد. وقد قال ابن زبالة: ان له علامات في الفسيفساء، والظاهر ان الفسيفساء لما زالت جعل هذا بدلها.
 الثالث: انه سيات ان عمر لما زاد في المسجد جعل عرضه ماءة وعشرين ذراعا، وانه لم يزد فيه من جهة المشرق شيءا؛ فيكون نهاية المسجد في زمنه من جهة المشرق الحجرة الشريفة، وقد علمت ان من الحجرة الشريفة الي ما يحاذي الطراز المذكور ينقص عن الماءة، فكيف يكون نهاية زيادة عثمان؟ وعثمان قد زاد اسطوانا من جهة المغرب علي زيادة عمر، فلو كان ذلك الطراز نهاية زيادة عثمان لزم ان يكون عرض المسجد في زمن عمر نحو التسعين، ولا قاءل به.
 الرابع: انه سياتي ان عثمان رضي الله عنه لم يزد في جهة المغرب غير اسطوانة واحدة، وان زيادة الوليد من المغرب اسطوانتان، ولا شك ان من الاسطوانة التي تحاذي الطراز المذكور الي جدار المسجد الغربي خمس اساطين، فاذا سقط منها ثلاث اساطين لعثمان رضي الله عنه وللوليد بقي اسطوانتان لزيادة عمر رضي الله عنه، وهما يقربان من عشرين ذراعا التي زادها عمر رضي الله عنه علي الماءة كما سياتي.
 الخامس: ان موضع المنبر لم يغير كما سياتي، ويبعد كل البعد ان يجعل النبي صلي الله عليه وسلم موضع منبره في طرف مسجده ولا يتوسط اصحابه في حال قيامه.
 السادس: انه سياتي ان عمر رضي الله عنه زاد في المسجد شيءا من دار العباس وان
 
 ما بقي منها زاد عثمان رضي الله عنه بعضه، وما بقي دخل في دار مروان بن الحكم.
 وروي يحيي في قصة زيادتها ما يصرح بانها كانت ملاصقة بجدار المسجد النبوي، بل روي انه كان لها ميزاب يصب فيه، وقد نقل يحيي انها كانت فيما بين الاسطوان المربعة التي تلي دار مروان بن الحكم، اي والباب الذي يلي دار مروان بن الحكم؛ لما تقدم من دخول بعضها في دار مروان؛ فوجب ان تكون المربعة المذكورة اول دار العباس واخر المسجد النبوي.
 السابع: ما قدمناه من ان المربعة الغربية اذا اطلقت، فالمراد بها الاسطوانة التي كانت ركن صحن المسجد في المغرب عند نهاية المسقف القبلي قبل زيادة الرواقين الاتيين فيه، وهي المثمنة اليوم؛ فهي المرادة بما تقدم عن الجمهور من ان المسجد النبوي كان الي الفرضتين اللتين في الاسطوانتين اللتين دون المربعتين الغربية والتي في القبر كما نقله ابن زبالة، ولا شك ان الاسطوانة الخامسة من المنبر في جهة المغرب دون المربعة المذكورة؛ لان المربعة المذكورة هي السادسة من المنبر، فوضح انها المراد بذلك، فيكون الجمهور علي رواية ان المسجد كان ماءة في ماءة، ومما يرجح هذه الرواية ايضا ما تقدم عن المحاسبي من تحديد مءخر المسجد الاول نقلا عن مالك بعضادة الباب الثاني من باب جبريل وهو باب النساء وما سياتي من ان باب الرحمة ويعرف بباب عاتكة لم يغيره عمر رضي الله عنه، يعني انه نقله فاخره فقط وجعله في تجاه الباب الاول، لانه زاد في المسجد من جهة المغرب، وبين باب الرحمة وبين الحجرين اللذين ذكر انهما حد المسجد من جهة الشام تفاوت ظاهر؛ لتاخره عن موازاتهما كثيرا، وكانهما انما جعلا هناك تميزا لفوهتي بالوعة عندهما الحجران المذكوران هناك؛ فالذي يترجح في النقد رواية الماءة وما ذكرناه من التحديد، ويحتمل ان ابن النجار لما راي اختلاف الروايات اراد الاخذ بالاقل لانه المحقق فذكر التحديد المتقدم، وتبعه من بعده، علي انه اعتذر في اول كتابه بغيبة كتبه، وان الحفظ قد يزيد وينقص، ولما اتضح ذلك للمقر الشجاعي شاهين الجمالي ناظر الحرم الشريف النبوي وشاد عماءره وشيخ خدامه اتخذ لاعالي الاسطوانة الخامسة من المنبر من صف الاساطين التي في قبلة المنبر طرازا متصلا بالسقف منقوشا فيه ان ذلك هو الذي استقر عليه الامر في نهاية المسجد النبوي وحده، فالله تعالي يوفقه للمداومة علي حفظ الحدود، ويلحقه بالمقر بين الشهود.
 ويتفرع علي ذلك مسالة ذكرها النووي فقال في شرح مسلم والمناسك وغيرهما: ان الصلاة انما تتضاعف في المسجد الذي كان في زمنه صلي الله عليه وسلم دون بقية الزيادات، ولم يحك غيره ، لكن الخطيب بن حملة نقل عن المحب الطبري ان المسجد المشار اليه في حديث
 
 المضاعفة هو ما كان في زمنه صلي الله عليه وسلم مع ما زيد فيه، لاخبار واثار وردت في ذلك، واستحسنه ابن حملة علي ما ذهب اليه النووي في كتبه من التخصيص، مع ان البرهان ابن فرحون نقل في شرحه لابن الحاجب الفرعي انه لم يخالف في هذه المسالة غير النووي، وان الشيخ محب الدين الطبري نقل في كتابه الاحكام ان النووي رجع عن ذلك، قال: ونقل ابو عبد الله بن فرحون في شرح مختصر الموطا انه وقف علي كتاب من كتب المالكية فيه ان مالكا سءل عن ذلك فقال: ما اراه عليه السلام اشار بقوله: «في مسجدي هذا» الا لما سيكون من مسجده بعده، وان الله اطلعه علي ذلك، انتهي.
 قلت: اما قوله «انه لم يخالف في ذلك الا النووي» فممنوع؛ فقد نقل ذلك ابن الجوزي في الوفاء عن ابن عقيل الحنبلي، واما ما نقله عن الاحكام للطبري فقد راجعتها فرايته ترجم لبيان ان مسجده صلي الله عليه وسلم المشار اليه بالتفضيل هو الموجود في زمنه مع ما زيد فيه، واورد بعض الاخبار الاتي ذكرها في اخر الفصل الثاني عشر، ثم قال: وقد يتوهم بعض من لم يبلغه ذلك قصر الفضيلة علي الموجود في زمنه صلي الله عليه وسلم لمكان الاشارة، وقد وقع ذلك لبعض اءمة العصر، فلما رويت له ما سبق جنح اليه وتلقاه بالقبول، انتهي.
 فكان ابن فرحون فهم ان المراد من قولهم «بعض اءمة العصر» النووي.
 واما ما حكاه عن مالك فقد نقله الاقشهري في روضته عن عبد الله بن نافع صاحب مالك عن مالك، ولفظه في اثناء كلام: قيل له اي لمالك فحد المسجد الذي جاء فيه الخبر هو علي ما كان في عهد النبي صلي الله عليه وسلم او علي ما هو الان؟ قال: بل هو علي ما هو الان، قال: لان النبي صلي الله عليه وسلم اخبر بما يكون بعده ، وزويت له الارض فاري مشارقها ومغاربها، وتحدث بما يكون بعده، فحفظ ذلك من حفظه في ذلك الوقت، ونسي ذلك من نسيه، ولولا هذا ما استجاز الخلفاء الراشدون المهديون ان يزيدوا فيه بحضرة الصحابة ولم ينكر عليهم ذلك منكر، انتهي.
 قلت: ومتمسك من ذهب الي التخصيص الاشارة في قوله «مسجدي هذا» ولعله صلي الله عليه وسلم انما جاء بها ليدفع توهم دخول ساءر المساجد المنسوبة اليه بالمدينة غير هذا المسجد، لا لاخراج ما سيزاد فيه، وقد سلم النووي ان المضاعفة في المسجد الحرام تعم ما زيد فيه، فليكن مسجد المدينة كذلك، كما اشار اليه ابن تيمية، قال: وهو الذي يدل عليه كلام الاءمة المتقدمين وعملهم، وكان الامر عليه في عهد عمر وعثمان رضي الله عنهما، فان كلا منهما زاد في قبلة المسجد، وكان مقامه في الصلوات الخمس في الزيادة وكذلك مقام الصف الاول الذي هو افضل ما يقام فيه، ويمتنع ان تكون الصلاة في غير مسجده افضل منها في مسجده، وان يكون الخلفاء والصفوف الاول كانوا يصلون في غير مسجده، قال:
 
 وما بلغني عن احد من السلف خلاف هذا، الا ان بعض المتاخرين ذكر ان الزيادة ليست من مسجده، وما علمت له سلفا في ذلك.
 وسياتي في زيادة عمر بن الخطاب ما ورد من الاخبار والاثار المقوية لذلك وليست مسالة الحلف علي الايدخل هذا المسجد فزيد فيه من هذا القبيل، لان الايمان مبناها علي العرف.
  الفصل الثالث في مقامه الذي كان يقوم به صلي الله عليه وسلم في الصلاة قبل تحويل القبلة، وبعدما جاء في تحويلها
 روينا في البخاري عن البراء بن عازب رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي نحو بيت المقدس ستة عشر او سبعة عشر شهرا، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يحب ان يوجه الي الكعبة، فانزل الله تعالي: قد نري تقلب وجهك في السماء [البقرة: ] فتوجه نحو الكعبة وقال السفهاء من الناس وهم اليهود: ما ولاهم عن قبلتهم التي كانوا عليها قل لله المشرق والمغرب يهدي من يشاء الي صراط مستقيم [البقرة: ] فصلي مع النبي صلي الله عليه وسلم رجل، ثم خرج بعدما صلي، فمر علي قوم من الانصار في صلاة العصر نحو بيت المقدس فقال: هو يشهد انه صلي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم وانه توجه نحو الكعبة، فتحرف القوم حتي توجهوا نحو الكعبة.
 واسند يحيي عن ابن عباس قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا وقف يصلي انتظر امر الله في القبلة، وكان يفعل اشياء مما لم يءمر بها ولم ينه عنها من فعل اهل الكتاب، قال:
 فبينما رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي، فاشار له جبريل: يا محمد صل الي البيت، وصلي جبريل عليه السلام الي البيت، قال: فدار النبي صلي الله عليه وسلم الي البيت، قال: فانزل الله تعالي: قد نري تقلب وجهك في السماء فلنولينك قبلة ترضاها الي وما الله بغافل عما يعملون [البقرة:
 ] قال: فقال المنافقون: حن محمد الي ارضه وقومه، وقال المشركون: اراد محمد ان يجعلنا له قبلة، وان يجعلنا له وسيلة، وعرف ان ديننا اهدي من دينه، وقالت اليهود للمءمنين: ما صرفكم الي مكة وتركتم قبلة موسي ويعقوب والانبياء؟ والله ما انتم الا تعبثون، وقال المءمنون: لقد ذهب منا قوم ماتوا ما ندري اكنا نحن وهم علي قبلة ام لا؟
 فانزل الله تعالي في ذلك: سيقول السفهاء من الناس الي قوله: ان الله بالناس لرءف رحيم [البقرة:  ] .
 وروي ابن زبالة عن عثمان بن عبد الرحمن قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا وقف يصلي انتظر امر الله في القبلة، وكان يفعل اشياء مما لم يءمر بها ولم ينه عنها من فعل اهل
 
 الكتاب، فبينا رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي الظهر في مسجده قد صلي ركعتين اذ نزل عليه جبريل فاشار اليه ان صل الي البيت، وصلي جبريل الي البيت، وذكر نحو ما تقدم.
 واسند يحيي عن رافع بن خديج قال: صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم ركعتين من الظهر في مسجده بالمسلمين، وامر ان يوجه الي المسجد الحرام، فاستدار، قال رافع: فاتانا ات ونحن نصلي في بني عبد الاشهل فقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد امر ان يوجه الي الكعبة، قال: فادارنا امامنا الي الكعبة ودرنا معه.
 وعن ابن عمر قال: بينما نحن في صلاة الصبح بقباء جاءهم رجل فقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد انزل عليه الليلة قران، وقد امر ان يستقبل الكعبة، الا فاستقبلوها، وكانت قبلة الناس الي الشام، فاستداروا وتوجهوا الي الكعبة، وهو في الصحيحين بلفظ:
 كانت وجوههم الي الشام، فاستداروا الي الكعبة، وفي لفظ: كانوا ركوعا في صلاة الصبح.
 وعن عثمان بن محمد بن الاخنس انه صلي الله عليه وسلم صلي باصحابه فيه يعني في مسجد القبلتين الظهر، فلما صلي ركعتين امر ان يوجه الي الكعبة، فاستدار رسول الله صلي الله عليه وسلم الي الكعبة، واستقبل الميزاب.
 وعنه ايضا نحوه، وان الفريضة كانت الظهر، وانها يومءذ كانت اربع ركعات.
 وعن سعيد بن المسيب قال: صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم الي بيت المقدس سبعة عشر شهرا، وصرفت القبلة قبل بدر بشهرين، والثبت عندنا انها صرفت في الظهر في مسجد القبلتين.
 وفي رواية اخري عنه: صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد ان قدم المدينة نحو بيت المقدس ستة عشر شهرا، ثم حولت القبلة قبل بدر بشهرين.
 وعن كثير بن عبد الله المزني عن ابيه عن جده قال: صرفت القبلة يوم الاثنين النصف من رجب علي راس سبعة عشر شهرا.
 وفي مسلم عن البراء بن عازب: صليت مع النبي صلي الله عليه وسلم الي بيت المقدس ستة عشر شهرا حتي نزلت الاية التي في البقرة: وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره [البقرة: ] فنزلت بعدما صلي النبي صلي الله عليه وسلم فانطلق رجل من القوم فمر بناس من الانصار وهم يصلون، فحدثهم بالحديث، فولوا وجوههم قبل البيت.
  تاريخ تحويل القبلة
 وفي رواية له عنه ايضا: ستة عشر شهرا، او سبعة عشر شهرا، علي الشك.
 وعند الزمخشري: صرفت القبلة ورسول الله صلي الله عليه وسلم في مسجد بني سلمة يعني مسجد
 
 القبلتين وقد صلي باصحابه ركعتين من صلاة الظهر، فتحول في الصلاة، واستقبل الميزاب، وحول الرجال مكان النساء والنساء مكان الرجال.
 وروي ابن ابي حاتم في تفسيره من طريق تويلة بنت اسلم قالت: صليت الظهر والعصر في مسجد بني حارثة، فاستقبلت مسجد ايلياء، فصلينا سجدتين: اي ركعتين، ثم جاءنا من يخبرنا ان النبي صلي الله عليه وسلم قد استقبل البيت الحرام، فتحول النساء مكان الرجال، والرجال مكان النساء، فصلينا السجدتين الباقيتين الي البيت الحرام.
 قال الحافظ ابن حجر: وهذه القصة المرادة بقوله في الحديث المتقدم «فمر علي قوم من الانصار يصلون في صلاة العصر نحو بيت المقدس» فهءلاء القوم هم بنو حارثة، والمار عباد بن بشر، ووصل الخبر وقت الصبح الي اهل قباء، فلا منافاة بين الحديثين.
 وسياتي في مسجد القبلتين ان ابن زبالة نقل ان القبلة صرفت ونفر من بني سلمة يصلون الظهر في مسجد القبلتين، فاتاهم ات فاخبرهم وقد صلوا ركعتين فاستداروا حتي جعلوا وجوههم الي الكعبة، فبذلك سمي مسجد القبلتين.
 قال المجد: فعلي هذا كان مسجد قباء اولي بهذه التسمية.
  مدة الصلاة الي بيت المقدس
 وعند ابي القاسم القشيري في لطاءف التفسير: صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم الي بيت المقدس بعد قدومه المدينة مهاجرا ستة عشر شهرا عن قتادة، وقيل: سبعة عشر شهرا عن ابن عباس، وقال انس: كان تسعة اشهر او عشرة اشهر، وقال معاذ بن جبل: ثلاثة عشر شهرا استمالة لقلوب اليهود ان يصلي الي قبلتهم ربما يرغبون في دينه، ثم انه صلي الله عليه وسلم كره موافقتهم في امر القبلة لما قالوا: لولا ان ديننا حق لما صلي الي قبلتنا، ولما استن بسنتنا، فقال صلي الله عليه وسلم لجبريل: وددت ان ربي صرفني عن قبلة اليهود الي غيرها، فقال جبريل: انما انا ملك عبد، لا املك شيءا، فسل ربك، فصعد جبريل السماء، وخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم الي الصحراء نحو احد يصلي هاهنا ركعتين وهاهنا ركعتين، ويدعو الله ان يجيز له في ذلك، فلم يزل كذلك يديم النظر الي السماء، حتي دخل ناحية احد، فانزل الله تعالي في رجب بعد زوال الشمس قبل الظهر: قد نري تقلب وجهك في السماء [البقرة: ] الاية، وصرفت القبلة، وذلك قبل بدر بشهرين، وفي السير لابن حبان: حولت بعد سبعة عشر شهرا وثلاثة ايام، وحديث البراء المتقدم رواه ابن خزيمة في صحيحه «ستة عشر شهرا» علي الجزم كرواية مسلم الاولي، وقال الشيخ شرف الدين الدمياطي: حولت القبلة نصف رجب بعد خمسة عشر شهرا ونصف، ونقل النووي في سير الروضة عن محمد بن حبيب الهاشمي ان التحويل يوم الثلاثاء النصف من شعبان من السنة الثانية. ونقل المجد عن ابن
 
 حبيب انها حولت في النصف من شعبان في الركعة الثالثة، وقيل: في صلاة العصر. وعند النحاس بعد بضعة عشر شهرا. وعن عبد الرحمن بن عبد الله بن كعب بن مالك: صرفت في جمادي، قال: وهو اولي الاقوال بالصواب. وقال ابن جرير عن معاذ: بعد ثلاثة عشر شهرا من مقدمه المدينة، قال: وعن انس عشرة او تسعة اشهر، انتهي ما نقله المجد.
 وقال ابن سعد: يقال: انه صلي الله عليه وسلم صلي ركعتين من الظهر في مسجده بالمسلمين، ثم امر ان يتوجه الي المسجد الحرام، فاستدار ودار معه المسلمون، ويقال: زار النبي صلي الله عليه وسلم ام بشر بن البراء بن معرور في بني سلمة وصنعت له طعاما، وحانت الظهر فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم باصحابه ركعتين، ثم امر فاستدار الي الكعبة واستقبل الميزاب، فسمي مسجد القبلتين. قال ابن سعد: قال الواقدي: هذا اثبت عندنا.
  اول صلاة الي الكعبة
 وفي الصحيح ان اول صلاة صلاها اي متوجها الي الكعبة صلاة العصر.
 قال الحافظ ابن حجر: التحقيق ان اول صلاة صلاها في بني الظهر، واول صلاة صلاها بالمسجد النبوي العصر . قال: واسانيد الروايات المتقدمة اعني رواية ثلاثة عشر شهرا وتسعة عشر شهرا ونحوها شاذة. قال: واما رواية الصحيح فطريق الجمع بين رواية سبعة عشر شهرا وستة عشر، ورواية الشك في ذلك: ان من جزم بستة عشر لفق من شهر القدوم وشهر التحويل شهرا، والغي الايام الزاءدة، ومن جزم بسبعة عشر شهرا عدهما معا، ومن شك تردد في ذلك، وذلك ان القدوم كان في شهر ربيع الاول بلا خلاف، وكان التحويل في نصف شهر رجب من السنة الثانية علي الصحيح، وبه جزم الجمهور، ورواه الحاكم بسند صحيح عن ابن عباس، وقول ابن حبان: «سبعة عشر شهرا وثلاثة ايام» مبني علي ان القدوم كان في ثاني عشر ربيع الاول.
 وقال الربيع: كان النبي صلي الله عليه وسلم في ابتداء الهجرة مخيرا في التوجه الي بيت المقدس او الكعبة، الا انه امره الله بالتوجه الي بيت المقدس، فكان التوجه اليه فرضا، وان كان مخيرا فيه كالمخير في كفارة اليمين اي واحد اختار فهو فرض عليه، وقال ابن عباس: بل كان الفرض التوجه الي بيت المقدس ثم نسخ.
 وقال ابن العربي وغيره: نسخت القبلة مرتين.
  الي اي جهة كانت الصلاة بمكة قبل الهجرة؟
 وقال ابن رشد في البيان: ولم يختلف في ان صلاته صلي الله عليه وسلم كانت بالمدينة الي بيت المقدس حتي حولت القبلة، وانما اختلف في صلاته بمكة قبل قدومه المدينة، فروي انها كانت الي الكعبة، وروي انها كانت الي بيت المقدس، وروي انه كان يصلي الي بيت
 
 المقدس والكعبة بين يديه اي بين الركنين اليمانيين وجكي ابن عبد البر الاختلاف في صلاته صلي الله عليه وسلم بمكة: هل كانت الي الكعبة، او بيت المقدس؟ ثم قال: واحسن من ذلك قول من قال: كان يصلي بمكة مستقبل القبلتين يجعل الكعبة بينه وبين بيت المقدس.
 وروي الطبري وغيره عن ابن عباس قال: لما هاجر رسول الله صلي الله عليه وسلم الي المدينة واليهود اكثر اهلها يستقبلون بيت المقدس امره الله تعالي ان يستقبل بيت المقدس، ففرحت اليهود، فاستقبلها سبعة عشر شهرا، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يحب ان يستقبل قبلة ابراهيم، فكان يدعو وينظر الي السماء فنزلت، وهو ظاهر في ان استقبال بيت المقدس كان بوحي، لا باجتهاد من النبي صلي الله عليه وسلم وانه انما وقع بعد الهجرة، لكن اخرج احمد عن ابن عباس: «كان النبي صلي الله عليه وسلم يصلي بمكة نحو بيت المقدس والكعبة بين يديه» فيجمع بانه لما هاجر امر بان يستمر علي الصلاة لبيت المقدس.
 وروي الطبري ايضا من طريق ابن جريح قال: صلي النبي صلي الله عليه وسلم اول ما صلي الي الكعبة، ثم صرف الي بيت المقدس وهو بمكة، وصلي ثلاث حجج، وهاجر فصلي اليه بعد قدومه المدينة ستة عشر شهرا، ثم وجهه الله الي الكعبة.
  كيف حررت قبلة مسجد النبي صلي الله عليه وسلم؟
 وقال ابن النجار: وصلي النبي صلي الله عليه وسلم فيه اي: في مسجده الي بيت المقدس ستة عشر شهرا، ثم امر بالتحول الي الكعبة، فاقام رهطا علي زوايا المسجد ليعدل القبلة، فاتاه جبريل عليه السلام فقال: يا رسول الله ضع القبلة وانت تنظر الي الكعبة، ثم قال بيده هكذا، فاماط كل جبل بينه وبينها، فوضع القبلة وهو ينظر الي الكعبة لا يحول دون نظره شء، فلما فرغ قال جبريل عليه السلام هكذا، فاعاد الجبال والشجر والاشياء علي حالها، وصارت قبلته الي الميزاب.
 واسند يحيي من طريق ابن زبالة وغيره عن الخليل بن عبد الله الازدي عن رجل من الانصار ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اقام رهطا علي زوايا المسجد ليعدل القبلة، فاتاه جبريل عليه السلام فقال: يا رسول الله، ضع القبلة وانت تنظر الي الكعبة، ثم قال بيده هكذا، فاماط كل جبل بينه وبين القبلة، فوضع تربيع المسجد وهو ينظر الي الكعبة لا يحول دون نظره شء، فلما فرغ قال جبريل عليه السلام بيده هكذا، فاعاد الجبال والشجر والاشياء علي حالها، وصارت قبلته الي الميزاب.
 وعن نافع بن جبير من طرق مرفوعا: ما وضعت قبلة مسجدي هذا حتي رفعت الي الكعبة فوضعتها اءمها.
 وعن ابن عجلان قال: وضع رسول الله صلي الله عليه وسلم قبلة مسجده وجبريل قاءم ينظر الي الكعبة، ثم كشف له ما بينه وبينها.
 
 وعن ابن شهاب مرفوعا: ما وضعت قبلة مسجدي هذا حتي فرج لي ما بيني وبين الكعبة فوضعتها اءمها.
 واسند العراقي في ذيله من طريق ابي علي بن شاذان بسنده عن ابراهيم بن دينار عن مالك بن انس عن زيد بن انس عن زيد بن اسلم قال: قال ابن عمر: وضع جبريل عليه السلام القبلة لرسول صلي الله عليه وسلم بالمدينة، تفرد به عن مالك ومحمد بن ابراهيم قلت: وهو ثقة.
 وفي العتبية: قال مالك: سمعت ان جبريل عليه السلام هو الذي اقام لرسول الله صلي الله عليه وسلم قبلة المسجد مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم مسجد المدينة، انتهي.
 واسند ابن زبالة عن ابي هريرة قال: كانت قبلة النبي صلي الله عليه وسلم الشام، وكان مصلاه الذي يصلي فيه بالناس الي الشام في مسجده ان تضع موضع الاسطوان المخلق اليوم خلف ظهرك ثم تمشي الي الشام، حتي اذا كنت بيمني باب ال عثمان كانت قبلته ذلك الموضع.
 قال الذهبي: هذه القبلة كانت في شمالي المسجد، فلما حولت القبلة بقي حاءط القبلة الاولي مكان اهل الصفة، انتهي. والاسطوانة المخلقة هي التي تدعي اسطوان عاءشة رضي الله عنها فيما قاله المطري، وسياتي ما نقله ابن زبالة فيها من ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي اليها المكتوبة بضعة عشر يوما بعد ان حولت القبلة، ثم تقدم الي مصلاه الذي وجاه المحراب في الصف الاوسط، هذا لفظه بحروفه.
 وقوله: «وجاه المحراب» يريد المحراب العثماني الكاءن في جدار القبلة.
 وقال المطري: ان الحاءط القبلي اي الاول كان محاذيا لمصلي النبي (؛ لما ورد ان الواقف في مصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم تكون رمانة المنبر الشريف حذو منكبه الايمن، قال:
 فمقام النبي صلي الله عليه وسلم لم يغير باتفاق، وكذلك المنبر لم يءخر عن منصبه الاول: اي من جهة القبلة؛ لما سياتي انه زيد فيه من جهة الشام، قال: وانما جعل هذا الصندوق الذي قبالة مصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم سترة بين المقام وبين الاسطوانات، انتهي.
 وسياتي في ذكر الجذع الذي كان يخطب النبي صلي الله عليه وسلم اليه اختلاف في محله: هل هو عن يمين المصلي الشريف او عن يساره لجهة القبر الشريف؟
 وسياتي ما عبر به ابن النجار في حكاية الرواية الاولي حيث قال: كان في موضع الاسطوانة المخلقة التي عن يمين محراب النبي صلي الله عليه وسلم عند الصندوق والرواية الثانية هي المرادة بما اسنده يحيي عن ابن ابي الزناد وغيره من علماء المدينة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يخطب الي جذع في المسجد كان موضعه عند الاسطوانة المخلقة التي تلي القبر: اي في جهة القبر التي عن يسار الاسطوانة المخلقة التي كان النبي صلي الله عليه وسلم يصلي عندها التي هي عند الصندوق، هذا لفظه، والغرض من ايراده هنا قوله: «التي عن يسار الاسطوانة المخلقة..
 
 الي اخره» فهذه الاسطوانة المشار اليها اعني التي كان النبي صلي الله عليه وسلم يصلي اليها هي التي عن يمين الواقف في المصلي الشريف من جهة القبلة، وعلم ان وضع الصندوق هناك كان من الزمن القديم، لكنه كان صندوق مصحف كما سياتي، ووصفها بالمخلقة لا يشكل عليك بما اشتهر من وصف اسطوانة المهاجرين وهي اسطوانة عاءشة بالمخلقة، فالوصف بالمخلقة يطلق علي اساطين متعددة كما سنوضحه، ولهذا اشتمل هذا الكلام علي وصف كل من هاتين الاسطوانتين بهذا الوصف.
 ونقل المرجاني ان في العتبية ما لفظه: احب مواضع التنفل في مسجد رسول الله مصلاه حيث العمود المخلق، انتهي.
 وقال ابن القاسم: احب مواضع الصلاة في مسجده صلي الله عليه وسلم في النفل العمود المخلق، وفي الفرض في الصف الاول، قال ابن رشد: في كون العمود المخلق كان قبلة النبي صلي الله عليه وسلم او اقرب الي قبلته صلي الله عليه وسلم قول ابن القاسم وسماعه.
 قلت: وهو دال علي ان العمود المخلق هو الذي عند المصلي الشريف، ولهذا روي ابن وهب عن مالك انه سءل عن مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم وقيل له: اي المواضع احب اليك الصلاة فيه؟ قال: اما النافلة فموضع مصلاه، واما المكتوبة فاول الصفوف، انتهي. فعبر هنا عن العمود المخلق بمصلاه. ورايت في جامع العتبية من البيان لابن رشد ما لفظه:
 قال مالك: ليس العمود المخلق قبلة النبي صلي الله عليه وسلم وقبلة النبي صلي الله عليه وسلم هو حذو قبلة الامام، وانما قدمت القبلة حذو قبلة النبي صلي الله عليه وسلم سواء.
 قال ابن رشد عقبه: وقد مر في كتاب الصلاة عن ابن القاسم ان مصلي النبي صلي الله عليه وسلم هو العمود المخلق، خلاف قول مالك هنا، انتهي. وقول مالك: «وانما قدمت القبلة» يشير به الي المحراب الذي في جدار القبلة بزيادة عثمان رضي الله عنه، وهذا الذي ذكره يكاد ان يكون قطعيا، وليس مراد ابن القاسم الا ان العمود المخلق اقرب شء الي قبلة النبي صلي الله عليه وسلم فيعرف به، ولهذا نقل ابن النجار عن مالك ما يقتضي ان الاسطوانة المذكورة علم لمصلي النبي صلي الله عليه وسلم؛ فانه قال: قال مالك بن انس: ارسل الحجاج بن يوسف الي امهات القري بمصاحف، فارسل الي المدينة بمصحف منها كبير، وكان في صندوق عن يمين الاسطوانة التي عملت علما لمقام النبي صلي الله عليه وسلم.
 وقال ابن زبالة فيما سياتي عنه: ان الخيزران لما امرت بان تخلق المسجد اشار عليهم ابراهيم بن الفضل فزادوا في خلوق اسطوانة التوبة والاسطوان التي هي علم عند مصلي النبي صلي الله عليه وسلم فخلقوهما حتي بلغوا بهما اسفلهما، وزادوا في الخلوق في اعلاهما، انتهي. وقد توهم جماعة ان المراد من كلام ابن القاسم، وما نقل عن مالك، الاسطوانة
 
 المعروفة اليوم بالمخلقة، وهي التي باوسط الروضة، وهو مردود ؛ لان الاسطوانة المذكورة ليست علما علي مصلي الرسول عليه السلام اتفاقا، ومنشا الوهم ظنهم اختصاصها بوصف المخلقة، وممن اعتقد ذلك الحافظ ابن حجر فقال في الكلام علي قول يزيد بن عبيد: «كنت اتي مع سلمة بن الاكوع فيصلي عند الاسطوانة التي عند المصحف» ما لفظه: هذا دال علي انه كان للمصحف موضع خاص به، ووقع عند مسلم بلفظ:
 يصلي وراء الصندوق، وكانه كان للمصحف صندوق يوضع فيه، قال: والاسطوانة المذكورة حقق لنا بعض مشايخنا انها المتوسطة في الروضة، وانها تعرف باسطوانة المهاجرين، واسرت بها عاءشة لابن الزبير، ثم وجدت ذلك في تاريخ المدينة لابن النجار، وذكره قبله محمد بن الحسن في اخبار المدينة، هذا كلام الحافظ ابن حجر، ومراده بمحمد بن الحسن ابن زبالة، وليس في كلامه ولا في كلام ابن النجار ما يقتضي ان الاسطوانة التي عند الصندوق هي اسطوانة المهاجرين، الا من حيث وصف كل منهما بالمخلقة، فتوهم اتحادهما، وليس كذلك، والله اعلم.
  محراب المسجد النبوي، ومتي صنع؟
 وسياتي ان المسجد الشريف لم يكن له محراب في عهده صلي الله عليه وسلم ولا في عهد الخلفاء بعده، وان اول من احدثه عمر بن عبد العزيز في عمارة الوليد، وزعم الاقشهري في روضته ان مصلي النبي صلي الله عليه وسلم في موضع الصندوق، وفي موضعه اليوم المحراب المرخم المرتفع عن المصلي الشريف وبناءه، فانه قال ومن خطه نقلت: انه قيل: ان منبر النبي صلي الله عليه وسلم لم يتغير تقديما ولا تاخيرا؛ فالزيادة وقعت في المنبر شماليا لا غير، وحد المنبر الاصلي اليوم مساوية مع مصلي الامام، ومصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم امامه في موضع الصندوق اليوم فهو خارج عن حد المنبر، انتهي. واستنتج من ذلك ان يكون ما حاذي الصندوق يمنة ويسرة، قال: وهو مما زاده عمر روضة من رياض الجنة، قال: لان المصلي الشريف روضة بلا شك، اي فما حاذاه كذلك، وهو عجيب لم ار من سبقه اليه، وما زعمه من ان حد المنبر يعني من القبلة مساو لمصلي الامام اليوم، يريد به ان نهاية مصلي الامام اليوم مساوية لنهاية المنبر من جهة القبلة، فانه صور ذلك بخطه كما ذكرناه، وكانه توهم ان مصلاه صلي الله عليه وسلم كان في محراب بارز عن سمت المسجد؛ لانه جعل ما عن يمينه ويساره من زيادة عمر رضي الله عنه، ولم يقل به احد، مع ان ما زعمه من الاستواء لا يشهد له عقل ولا نقل؛ لان المنبر الذي كان في زمنه هو المنبر الذي كان في زمن المطري، فانهما متعاصران، وقد سبق عن المطري في الفصل قبله ان بين المنبر والدرابزين الذي في القبلة مقدار اربع اذرع وربع، وانه اتضح لنا صحة ما قاله، وذلك هو محل المنبر النبوي كما
 
 سنوضحه، وعرض الصندوق المذكور وما بعده الي الدرابزين المذكور ذراعان ونصف راجح، والمنبر الذي ادركناه اولا لم يكن بينه وبين الدرابزين القبلي سوي ثلاثة اذرع ونصف راجحة، ومع ذلك فحد المنبر متاخر عن حد مصلي الامام من جهة القبلة بنحو الذراع، وعلي ما ذكره المطري وهو الصواب يكون متاخرا بازيد من ذلك، وذلك فيما يظهر هو القدر الوارد فيما كان بين المنبر والجدار القبلي، واوضح من ذلك في الرد عليه ان يحيي نقل في كتابه عن محمد بن يحيي صاحب مالك قال: وجدنا ذرع ما بين مسجد النبي صلي الله عليه وسلم الذي كان بعهده الي جدار القبلة اليوم الذي فيه المحراب عشرين ذراعا وربعا، وهذه هي الزيادة التي زيدت بعد النبي صلي الله عليه وسلم انتهي.
 قال المراغي: وقد اعتبرته من وجه سترة مصلي النبي صلي الله عليه وسلم الي جدار القبلة فكان كذلك، وبه يظهر ان المصلي الشريف لم يغير عن مكانه، وان الصندوق انما جعل في مكان الجدار الاول، انتهي.
 وقد اعتبرت ما ذكره من جدار المسجد القبلي الي طرف المصلي الشريف المحاذي لطرف صندوق السترة، فكان ذلك احدي وعشرين ذراعا ونصف وربع يرجح قيراطا، فاذا اسقط من ذلك عرض الجدار وهو ذراع ونصف راجح كان الباقي عشرين ذراعا وربعا كما ذكره يحيي، وقد علمت ان الصندوق المذكور له اصل قديم هناك، فكيف يكون في موضع المصلي الشريف ولا ينبه عليه احد؟ بل يذكرون ما يدل علي خلافه، بل كيف يمكنون من ذلك، ويحرمون المسلمين التيمن بمكانه؟ هذا مما يكاد العقل يحيله.
 وقال النووي في مناسكه ما لفظه: وفي احياء علوم الدين انه اي: المصلي يجعل عود المنبر حذاء منكبه الايمن، ويستقبل السارية التي الي جانبها الصندوق، وتكون الداءرة التي في قبلة المسجد بين عينيه، فذلك موقف رسول الله صلي الله عليه وسلم انتهي.
 قلت: وكان المراد من استقبال السارية المذكورة جعلها عن جهة اليمين كما عليه وضع المصلي اليوم. وقد ذكر ابن زبالة هذه الاسطوانة ثم قال: حدثني ابراهيم بن محمد عن غير واحد منهم خارجة بن عبد الله بن كعب بن مالك قال: اذا عدلت عنها اي عن الاسطوانة المذكورة قليلا وجعلت الجزعة التي في المقام بين عينيك والرمانة التي في المنبر الي شحمة اذنك قمت في مقام رسول الله صلي الله عليه وسلم وكان الرمانة المذكورة كانت في اعلي عمود المنبر النبوي، ولذا عبر به في الاحياء.
 وسياتي انه لما حفر بعد الحريق الثاني لتاسيس المنبر الرخام وجدوا محل المنبر الاصلي شبه حوض من حجر، وفي جانبيه من المشرق والمغرب فرضتان منقورتان في الحجر بهما شء من الرصاص بحيث لا يخفي علي من احاط علما بصفة المنبر النبوي
 
 انهما محل عموديه كانا محكمين بالرصاص فيهما، وقد وقعت في المصلي الشريف مما يلي مءخره، وتاملت الفرضة التي مما تلي الروضة فوجدتها في محاذاة يميني، فظهر انها المرادة.
 واما الجزعة فذكر المطري ان هذه الجزعة كانت في المحراب القبلي المقابل للمصلي الشريف، وانها ازيلت منه، قال: وما حققه الغزالي عند ذكر المصلي الشريف بقوله: «اذا وقف المصلي في مقام النبي صلي الله عليه وسلم تكون رمانة المنبر حذو منكبه الايمن ويجعل الجزعة التي في القبلة بين عينيه فيكون واقفا في مصلي النبي صلي الله عليه وسلم انما كان قبل حريق المسجد، وقبل ان يجعل هذا اللوح القاءم في قبلة مصلي النبي صلي الله عليه وسلم: اي فانه صار يحجب عن مشاهدة ما في المحراب القبلي، قال: وانما جعل بعد حريق المسجد، قال: وكان يحصل بتلك الجزعة فتنة كبيرة وتشويش علي من يكون بالروضة الشريفة من المجاورين وغيرهم.
 وذلك انه كان يجتمع اليها الرجال والنساء، ويقال: هذه خرزة فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم وكانت عالية لا تنال بالايدي، فتقف المراة لصاحبتها حتي ترقي علي ظهرها وكتفيها حتي تصل اليها، فربما وقعت المراة وانكشفت عورتها، وربما وقعتا معا.
 فلما كان سنة احدي وسبعماءة جاور الصاحب زين الدين احمد بن محمد المعروف بابن حنا المصري، فراي ذلك، فاستعظمه وامر بقلع الجزعة، فقلعت، قال: وهي الان في حاصل الحرم، ثم توجه الي مكة في اثناء السنة فراي ايضا ما يقع من الفتنة عند دخول البيت الحرام، وتعلق الناس بعضهم ببعض، وحمل النساء علي اعناق الرجال للاستمساك بالعروة الوثقي في زعمهم، فامر بقلع ذلك المثال، وزالت تلك البدعة ايضا، ولله الحمد.
 قلت: والظاهر ان هذه الجزعة هي التي ذكرها ابن جبير في رحلته في سنة ثمان وسبعين وخمسماءة لما قدم المدينة، قال: رايت علي المحراب مسمارا مثبتا في جداره فيه شبه حق صغير لا يعرف من اي شء هو يزعمون انه كاس كسري، وشاهدت علي راس المحراب حجرا مربعا اصفر قدر شبر في شبر ظاهر البريق والبصيص، يقال: انه مراة كسري، والله اعلم بحقيقة ذلك كله، انتهي.
 ثم رايت في العقد لابن عبد ربه وهو اقدم من ابن جبير ان علي ترس يعني المحراب العثماني فضة ثابتة غليظة في وسطها مراة مربعة ذكر انها كانت لعاءشة رضي الله عنها، ثم فوقه ازار رخام فيه نقوش صفاءح ذهب مثمنة فيها جزعة مثل جمجممة الصبي الصغير مسمرة، ثم تحتها الي الارض ازار رخام مخلق بالخلوق فيه الوتد الذي كان صلي الله عليه وسلم يتوكا عليه في المحراب الاول، انتهي.
 
 قلت: وقد سالت عن هذه الجزعة المتولي لامر حاصل الحرم الشريف وخازن داره وكان قديم الهجرة وغيرهما فقالوا: انه ليس عندهم بالحاصل شء من ذلك، ولعل ذلك ذهب فيما اخذه الامير جماز عند كسر حاصل الحرم الشريف، وقد وسع المحراب القبلي عما كان عليه وزيد في طوله بعد هدم الجدار القبلي بعد الحريق الثاني.
 وقال ابن زبالة: ان ذرع ما بين المنبر ومقام النبي صلي الله عليه وسلم الذي كان يصلي فيه حتي توفي صلي الله عليه وسلم اربعة عشر ذراعا وشبرا.
 قلت: وقد ذرعت ما بين المنبر الموجود قبل الحريق الثاني واعلي الحفرة الذي ينزل منه الي درجتها من ناحية مءخر المصلي الشريف، فكان اربعة عشر ذراعا، وعرض الدرجة شبر راجح؛ فصح ذلك، واما حده من جهة المشرق فسياتي ان جعله علي هذه الهيءة الموجودة اليوم امر حادث.
 وقد قال ابن زبالة: ان ذرع ما بين مصلي النبي صلي الله عليه وسلم من مسجده الاول وبين اسطوان التوبة سبع عشرة ذراعا، واسطوان التوبة في جهة المشرق، وقد ذرعت ما بينها وبين درجة الحفرة الشرقية فكانت ست عشرة ذراعا، فعلمنا بذلك ان المصلي الشريف في جانب الحفرة الغربي، وان ما يلي المشرق منها ليس منه، ويشهد له ما سبق من كلام مالك والاحياء لذكرهما السارية التي عندها الصندوق، بل في خط الاقشهري في مصنفه في الزيادة ضبط قول ابن زبالة فيما بين المصلي الشريف واسطوان التوبة تسع عشرة ذراعا بتقديم التاء علي السين وقد ذرعت ما بين طرف اسطوان التوبة الشرقي وبين طرف الحفرة الغربي فكان كذلك.
 ونقل الاقشهري ايضا عن ابي غسان احد اصحاب مالك ان ما بين الحجرة الشريفة ومقام النبي صلي الله عليه وسلم الذي كان يقوم فيه ثمانية وثلاثون ذراعا، وانا ما بينه وبين المنبر الشريف مثل ما سبق عن ابن زبالة، وقد اختبرت ما بين طرف الحفرة الغربي ورخام جدار الحجرة الشريفة فكان ثمانية وثلاثين ذراعا، فعلمنا ان المحاف عليه في حد المصلي الشريف هو طرف الحفرة الغربي، ولم تكن هذه الحفرة في الزمن القديم، ولهذا قال المجد: حكي ابن النجار الاجماع علي ان المصلي الشريف لم يغير بتقديم وتاخير، وانما غيرت هيءته في هذا العصر الاخير بجعل المصلي شبه حفير او حوض صغير منخفض عن موقف المامومين نحو ذراع بسبب ترخيمه وتكاثر الرمل المفروش به الروضة.
 قلت: وهو الان شبه حوض مربع ينزل اليه بدرجة طوله ذراعان ونصف وثمن، وعرضه ذراعان ونصف ونصف ثمن، لكن زادوا في طوله في العمارة الحادثة بعد الحريق ارجح من نصف ثمن ذراع ونحوه في العرض.
 
 قال البدر بن فرحون وغيره: وما زال العلماء الاءمة يتحرجون من ذلك، وفي ايام القاضي السراج وهو اول قاض ولي لاهل السنة فمن بعده كانت ترفع تلك الحفيرة بالرمل حتي تزول الكراهة، الي ايام الشرف الاسيوطي، فاراد طمس الحفرة او رفعها وازالة الخشب المنقوش امامها الاتي ذكره، فقام عليه بعض الناس من الخدام، واستعانوا عليه بالاشراف، فكف وانتقل عن المحراب، وصار يصلي الي الاسطوانة التي تقابل اسطوانة الوفود اي من مقدم الروضة ولزمها الي ان مات، وصار من الفقهاء من يرفع الكراهة بما يحصل من القرب الي مقامه صلي الله عليه وسلم وموضع قدمه، وهذه نزغة؛ فقد كان النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه في الموقف سواء، فمن خالف سنته بالهوي فقد غوي.
 قلت: وهذه الحفرة بعيدة من موقف النبي صلي الله عليه وسلم لعلو الارض؛ لما سياتي عن البدر بن فرحون انهم وجدوا عند تجديد المنارة التي بباب السلام باب مروان وتحصيب المسجد الشريف القديم بعد حفر قامة، ولما اتضح لنا في العمارة الاتي ذكرها؛ فقد اعتبرت ارض الحجرة الشريفة وارض المسجد، فكان بينهما من التفاوت ذراعان ونصف وازيد، لكن مقتضي ما ظهر من الرخام الذي وصفه ابن زبالة حول المنبر ومشاهدتنا لما انكشف منه فيما بين المنبر والاساطين التي خلفه عدم بعض ارض هذه الحفرة من محل الموقف الشريف في ذلك العصر؛ لان نسبة ما بين هذه الحفرة والرخام المذكور اقل من نصف ذراع، وقد حققت مسالة انخفاض المصلي الشريف في كتابي الموسوم «بكشف الجلباب والحجاب عن القدوة في الشباك والرحاب» ولم يتحرر لي ابتداء ترخيم المصلي الشريف وجعله علي هذه الهيءة، وسماه ابن جبير في رحلته بالروضة الصغيرة، وقال: ان الامام يصلي بالروضة الصغيرة المذكورة الي جانبها الصندوق، وقال قبل ذلك في وصفها:
 وبازاءها لجهة القبلة عمود مطبق يقال: انه علي بقية الجذع الذي حن للنبي صلي الله عليه وسلم وعلي حافتها في القبلة منها الصندوق، انتهي.
 ولم يذكر فيها ترخيما ولا انخفاضا، مع ذكره لذلك في المحل الذي عليه المنبر كما سياتي، والظاهر ان حدوث انخفاض المصلي الشريف بما حوله تجدد بعد الحريق الاول، وقد اقتضي راي متولي العمارة الحادثة بعد الحريق الثاني ان يخفض ارض المسجد حتي تكون مساوية للمصلي الشريف، فقطع من الارض نحو ذراع؛ فكانوا يجدون طبقة من التراب، وتليها طبقة من الرمل، حتي وصلوا الي الارض المساوية للمصلي الشريف، وظهر لهم الرخام الذي كان عليه المنبر الشريف بعد حفر نحو نصف ذراع، وحصل بذلك ازالة هذه البدعة، ولله الحمد والمنة.
 وكان في قبلة المصلي الشريف صندوق خشب بديع الصنعة يعلوه محراب قد امتج
 
 الصناع فيه نتاءج مبدعة من صنعة النجارة، والمحراب المذكور شبه باب نقنطر لموضع لطيف علي ظهر الصندوق المذكور مكتوب في داخله امام مستقبله بعد البسملة اية الكرسي، وعلي ظاهر الباب المقنطر بعد البسملة قد نري تقلب وجهك في السماء فلنولينك قبلة ترضاها [البقرة: ] الاية، وفيه صنعة عجيبة وصبغ باللازورد وتذهيب عجيب يشغل الخاطر، ويفرق القلب الحاضر؛ اذ لا قلب اجمع واعلي وارفع من قلب سيد الانام. عليه افضل الصلاة والسلام، وقد قال في شان الخميصة من اجل تلك الاعلام «اذهبوا بخميصتي «» هذه الي ابي جهم واءتوني بانبجانية ابي جهم، فانها الهتني انفا عن صلاتي» وسياتي انه لما قال عمر بن عبد العزيز بعد زخرفة المسجد لعمرو بن عثمان رضي الله عنه: بناءنا احسن ام بناءكم؟ فقال له: بنيناه بناء المساجد ، وبنيتموه بناء الكناءس.
 وقال مالك فيما نقله عنه صاحب التبصرة: كره الناس ما فعل في قبلة المسجد بالمدينة من التزاويق؛ لانه يشغل الناس في صلاتهم، واري ان يزال كل ما يشغل الناس عن الصلاة، وان عظم ما كان انفق فيه فالله تعالي يبعث لهذا المصلي الشريف من يزيل عنه هذه الزخارف ويسويه كما كان في زمن المصطفي صلي الله عليه وسلم وقد ادعم هذا المحراب الخشبي من وراءه بدعامة شبه التاج العظيم حتي اتصل بالدرابزين الذي بين الاساطين في قبلة الروضة، وبرز عنها، وجعل في اعلاه وعن يمينه وشماله مع امتداد الروضة مغارز لفرخات القناديل المسماة بالبزاقات تسرج في ليالي الزيارات، وفي داخله كسوة جليلة من الحرير من جنس كسوة الحجرة الشريفة ذات طراز منسوج، وقد احترق ذلك كله في الحريق الثاني الاتي ذكره، وذلك بعد تمام هذا التاليف، فاقتضي راي متولي العمارة الحادثة بعد ذلك ابداله بمحراب مرخم في دعامة تبني في محل الصندوق المذكور، فحفروا هناك لاساسها نحو القامة، فوجدوا هناك قبرا بدا لحده مسدودا باللبن اخرجوا منه بعض العظام، ووجدوا الاقدمين لما اسسوا الاسطوانة التي عنده حرفوا اساسها عنه قليلا، فتركوه علي حاله، واسسوا للمحراب المذكور، ورخموه بالرخام الملون ترخيما بديعا فيه صبغ ذهبي وغيره، وهو ابهي منظرا من الاول، وجعلوا ارض المحراب المذكور مرفعة قليلا علي المصلي الشريف؛ لانه انما جعل في محل الصندوق الذي كان امام المصلي الشريف، فليتنبه لذلك، والله اعلم.
 تنبيهات الاول: قال البخاري في صحيحه «باب قدركم ينبغي ان يكون بين المصلي والسترة» ثم روي عن سهل بن سعد قال: كان بين مصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم وبين الجدار ممر 
 المشاة، ثم روي عن سلمة يعني: ابن الاكوع قال: كان جدار المسجد عند المنبر ما كادت الشاة، تجوزها: اي المسافة، وهي ما بين المنبر والجدار، وقوله في الحديث الاول «كان بين مصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم» اي: مقامه في صلاته، وكذا هو في رواية ابي داود، وقوله: «وبين الجدار» اي: جدار المسجد مما يلي القبلة كما صرح به من طريق ابن غسان في الاعتصام، ومنه يعلم ما في قول النووي في شرح مسلم: يعني بالمصلي موضع السجود، والحديث الثاني رواه الاسماعيلي بلفظ: كان المنبر علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ليس بينه وبين حاءط القبلة الا قدر ما تمر العنز. قال الكرماني في بيان مطابقته للتبويب: ان ذلك من حيث انه صلي الله عليه وسلم كان يقوم بجنب المنبر: اي ولم يكن لمسجده محراب، فيكون مسافة ما بينه وبين الجدار نظير ما بين المنبر والجدار، فكانه قال: الذي ينبغي ان يكون بين المصلي وسترته قدر ما كان بين منبره صلي الله عليه وسلم وجدار القبلة.
 قلت: وكان الكرماني بني ذلك علي ما عهده في غالب المساجد من ان مصلي الامام يكون الي جانب المنبر، وقد تقدم بيان ما بينهما من المسافة وحكاية الاجماع علي انه لم يغير، وايضا فلا يلزم من كونه صلي الله عليه وسلم كان يصلي الي جانب المنبر ان يكون بينه وبين الجدار نظير ما بين المنبر والجدار كما لا يخفي، واوضح مما ذكره كما قال الحافظ ابن حجر ما ذكره ابن رشد من ان البخاري اشار الي حديث سعد بن سهل الذي في باب الصلاة علي المنبر فان فيه انه صلي الله عليه وسلم «قام علي المنبر حين عمل، وصلي عليه» فاقتضي ذلك ان ما بين المنبر والجدار يءخذ منه موضع قيام المصلي.
 قلت: لكن يلزم من ذلك التاخر عند السجود؛ لان ذلك المقدار لا يتاتي فيه السجود، وقد ثبت رجوعه صلي الله عليه وسلم القهقري «» من اجل السجود لما صلي علي المنبر لعدم تاتيه عليه.
 وقال ابن بطال: هذا اقل ما يكون بين المصلي وسترته، يعني قدر ممر الشاة، وقيل:
 اقل ذلك ثلاثة اذرع؛ لحديث بلال ان النبي صلي الله عليه وسلم «صلي في الكعبة وبينه وبين الجدار ثلاثة اذرع» كما في الصحيح، وجمع الداودي بان اقله ممر الشاة، واكثره ثلاثة اذرع، وجمع بعضهم بان الاول في حال القيام والقعود، والثاني في حال الركوع والسجود، قاله الحافظ ابن حجر.
 قلت: ويلزمه التاخر عن موقفه الاول عندهما كما قدمناه، وهو متعين؛ اذ لا يتاتي 
 السجود في اقل من ثلاثة اذرع، ولهذا كان حريم المصلي الذي يكون بينه وبين سترته ثلاثة اذرع عندنا.
 وقال ابن الصلاح: قدروا ممر الشاة بثلاث اذرع.
 قال الحافظ ابن حجر: ولا يخفي ما فيه.
 قلت: الظاهر ان البخاري انما اورد حديث سلمة المشتمل علي بيان ما بين المنبر والجدار ليستدل به علي مقدار ممر الشاة، فان ما بينهما كان معلوما عندهم، وقد تقدم عن العتبية انه كان بينهما قدر ما يمر الرجل منحرفا، والذي اقتضي حمل ابن الصلاح ممر الشاة علي ما ذكره ان ذلك هو القدر الذي يتاتي فيه السجود مع الاستمرار في الموقف.
 وقد قال البغوي: استحب اهل العلم الدنو من السترة بحيث يكون بينه وبينها قدر امكان السجود، وكذلك بين الصفوف، وقد ورد الامر بالدنو من السترة مع بيان حكمة ذلك، وهو ما رواه ابو داود وغيره مرفوعا: «اذا صلي احدكم الي سترة فليدن منها لا يقطع الشيطان عليه صلاته» ، قال الحافظ ابن حجر: وهو حديث حسن، والله اعلم.
 التنبيه الثاني: في العود الذي كان في المصلي الشريف.
 روينا في كتاب يحيي عن مصعب بن ثابت قال: طلبنا علم العود الذي كان في مقام النبي صلي الله عليه وسلم فلم نقدر علي احد يذكر لنا فيه شيءا، قال مصعب: حتي اخبرني محمد بن مسلم بن الساءب صاحب المقصورة قال: جلس الي انس بن مالك، فقال: تدري لم صنع هذا العود؟ وما اساله عنه، فقلت: لا والله ما ادري لم صنع، فقال انس: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يضع عليه يمينه ثم يلتفت الينا فيقول: استووا، واعدلوا صفوفكم.
 وعن انس بن مالك قال: لما سرق العود الذي كان في المحراب فلم يجده ابو بكر حتي وجده عمر رضي الله عنهما عند رجل من الانصار بقباء قد دفن في الارض اكلته الارضة، فاخذ له عودا، فشقه فادخله فيه، ثم شعبه «» ، فرده في الجدار، وهو العود الذي وضعه عمر بن عبد العزيز رحمه الله في القبلة، وهو الذي في المحراب اليوم باق فيه.
 وعند ابي داود عن محمد بن اسلم صاحب المقصورة قال: صليت الي جنب انس بن مالك يوما فقال: هل تدري لم صنع هذا العود؟ فقلت: لا والله، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يضع يده عليه فيقول: «استووا واعدلوا صفوفكم» .
 قلت: سياتي في الكلام علي الجذع ان الاسطوانة المتقدم ذكرها التي هي علم 
 المصلي الشريف كان بها خشبة ظاهرة محكمة بالرصاص، يقول الناس: انها من الجذع الذي حن للنبي صلي الله عليه وسلم وان المطري قال: ان الامر ليس كذلك، وان العز ابن جماعة امر بازالتها، فازيلت عام خمس وخمسين وسبعماءة.
 قال المجد: وراي بعض العلماء ان ازالتها كانت وهما منهما، وذلك ان اتقان هذه الخشبة، وترصيصها بين حجارة الاسطوان وابرازها لم يكن سدي، وانما شاهد الحال يشهد بانه كان من عمل عمر بن عبد العزيز؛ فالظاهر انه كان من الجذع.
 قلت: بل الظاهر انها ليست منه؛ اذ لم ينقل بقاء شء منه، بل الظاهر انها من هذا العود المذكور؛ لما قدمناه فيه، ولما سياتي عن ابن النجار.
 وقول الزيني المراغي: «ان احتمال ذلك كان يمكن تسليمه قبل حريق المسجد، اما بعده فمردود؛ لانه بقي من حريق المسجد بقايا خشب كثيرة كما سنحققه» .
 وقول المءرخين: «انه لم يبق ولا خشبة واحدة» مردود؛ فقد شاهدت عند ازالة هدم الحريق من الحجرة الشريفة ما لا يحصي من اطراف الخشب المحترق، حتي ميزاب الحجرة الشريفة رايته من عرعر «» فيما اظن احترق بعضه وبقي منه قدر الذراع، واخذ الناس كثيرا من تلك الاخشاب، واتخذ متولي العمارة وغيره منها سبحا كثيرة، وعبارة ابن النجار صريحة فيما ذكرناه من كون العود المذكور كان بالاسطوانة المذكورة، فانه ترجم عليه بقوله: «ذكر العود الذي في الاسطوانة التي عن يمين القبلة» ، ثم روي عن اهل السير خبر مصعب بن ثابت المتقدم.
 وشيوع ان تلك الخشبة من الجذع قديم، فقد قال ابن جبير في رحلته: ان بازاء الروضة يعني المصلي الشريف منها لجهة القبلة عمودا مطبقا يقال: انه علي بقية الجذع الذي حن للنبي صلي الله عليه وسلم وقطعة منه وسط العمود ظاهرة يقبلها الناس ويبادرون للتبرك بلمسها ومسح خدودهم فيها، وعلي حافتها في القبلة منها الصندوق، انتهي.
 واستفيد منه ايضا ان وضع الصندوق هناك كان قبل حريق المسجد في زمنه، وسبب الشيوع المذكور في تلك الخشبة ما سياتي من ان الجذع كان قريبا من محل الاسطوانة المذكورة؛ فالظاهر ان الخشبة المذكورة كانت قريبا منه في الجدار، فجعلت في تلك الاسطوانة لقربها من المحل الاول؛ فقد روي يحيي ايضا عن انس بن مالك ان النبي صلي الله عليه وسلم «كان يستمسك بعود كان في القبلة، ثم يلتفت عن يمينه وعن شماله، فاذا استوت الصفوف كبر» . 
 وروي ابن زبالة عن عمرو بن مسلم قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم حين اسن قد جعل له العود الذي في المقام، اذا قام في الصلاة توكا عليه، قال: ثم الصق اليه عود معه، وروي ايضا هو ويحيي من طريقه عن مسلم بن خباب قال: لما قدم عمر رضي الله عنه القبلة فقد العود الذي كان مغروسا في الجدار، فطلبوه، فذكر لهم انه في مسجد بني عمرو بن عوف اخذوه فجعلوه في مسجدهم، فاخذه عمر فرده الي المحراب، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا قام الي الصلاة امسكه بكفه يعتمد عليه، ثم يلتفت في شقه الايمن فيقول: عدلوا صفوفكم، ثم يلتفت الي الايسر فيقول مثل ذلك، ثم يكبر للصلاة، وذلك العود من طرفاء الغابة «» .
  هل مصلاه صلي الله عليه وسلم علي عين القبلة او جهتها؟
 التنبيه الثالث: اسند يحيي عقب ما تقدم عن ابن عباس قال: كنت اري صفحة خد رسول الله صلي الله عليه وسلم اليمني في مسجده يتيامن.
 وعن عروة: كان الزبير بن العوام واناس من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يتيامنون ويقولون: ان البيت تهامي، قال يحيي: وسمعت غير واحد من مشايخنا ممن يقتدي به يقول: المنبر علي القبلة.
 قلت: لعل ما ذكره من التيامن في غير المصلي الشريف، والذي ذكره اصحابنا انه لا يجتهد في محراب النبي صلي الله عليه وسلم لانه صواب قطعا؛ اذ لا يقر علي خطا؛ فلا مجال للاجتهاد فيه حتي لا يجتهد في اليمنة واليسرة، بخلاف محاريب المسلمين، سيما وقد تقدم انه وضعه وجبريل يءم به البيت، والمراد بمحرابه صلي الله عليه وسلم مكان مصلاه، فانه لم يكن في زمنه صلي الله عليه وسلم محراب، نعم ان ثبت تيامنه صلي الله عليه وسلم في مكان مصلاه فما نقله متجه، ويءيده ان الدكة التي ظهرت في محل المنبر ووجد فيها اثار قواءم المنبر النبوي كما سياتي متيامنة، ولذا حرضت علي بقاءها علي ما وجدت عليه فبقيت علي حالها، الا انهم وضعوا المنبر عليها غير متيامن فصار محرفا عنها، وعبارة النووي في التحقيق: وكل موضع صلي فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم وضبط موقفه تعين، ولا يجتهد فيه بتيامن ولا تياسر، انتهي.
 وقال الشيخ محب الدين الطبري في شرح التنبيه، ومن خطه نقلت: ان قيل محرابه صلي الله عليه وسلم علي عين الكعبة؛ اذ لا يجوز فيه الخطا، فيلزم مما قلتم انه لا يصح صلاة من بينه وبينه من احد جانبيه اكثر من سمت الكعبة الا مع الانحراف.
 قلنا: من اين لكم انه علي يمين الكعبة؟ فيجوز ان يكون ذلك ولا خطا بناء علي ان 
 الفرض الجهة، نعم ان روي في الصحيح انه نصب علي العين فنقول: مقتضي الدليل ما ذكرتموه علي القولين، اما علي العين فظاهر، واما علي الجهة فانما ذلك عند عدم المشاهدة، وهذا المحراب منزل منزلة الكعبة فمشاهده كمشاهدها، الا ان اجماع الصحابة رضي الله عنهم علي بناء مسجد النبي صلي الله عليه وسلم واسعا وصلاتهم في اقطاره من غير ان ينقل الانحراف عنهم دليل علي طرد حكم البعد في كل مكان، سواء تحقق صوب عين الكعبة ام لا، توسعة وتعميما للحكم، وتحقيقا للقول بان فرض البعيد هو الجهة مطلقا، ولا اعلم احدا تكلم في هذه المسالة، والظاهر فيها ما ذكرته، انتهي.
 وفيه نظر، بل صلاة من بينه وبين المصلي الشريف اكثر من سمت الكعبة صحيح، واعتبار العين من غير انحراف لما تقرر من ان المسامتة تصدق مع البعد، الا تري ان الداءرة اذا عظمت اتسعت الخطوط فيسامت الخط الخارج من جبين المصلي الكعبة ظنا، وهو المكلف به في البعد، نعم هذا يقتضي جواز الاجتهاد بالتيامن والتياسر لمن بينه وبين المصلي الشريف اكثر من سمت الكعبة الا ان ينقل عدمه عن الصحابة في زمنه صلي الله عليه وسلم مع اقراره صلي الله عليه وسلم لهم علي ذلك، والله اعلم.
 قد تم بمعونة الله تعالي وحسن توفيقه الجزء الاول من كتاب «وفاء الوفا، باخبار دار المصطفي» تاليف العلامة المحقق، والمءرخ المدقق، نور الدين علي السمهوري، احد علماء القرن العاشر الهجري، ويليه ان شاء الله تعالي الجزء الثاني منه، واوله «الفصل الرابع، في خبر الجذع الذي كان يخطب اليه النبي صلي الله عليه وسلم الخ» نسال الله الذي بيده تتم الصالحات ان يعين علي اكماله، بمنه وفضله؛ انه لا معين سواه، ولا يوفق للخير غيره.
 
 فهرس الجزء الاول
 ترجمة مءلف الكتاب/ 
 خطبة المءلف/ 
 ابواب الكتاب/ 
 الباب الاول: في اسماء هذه البلدة الشريفة/ 
 اثرب/ 
 ارض الله/ 
 ذات الحجر/ 
 الباب الثاني/ 
 الفصل الاول: في تفضيلها علي غيرها من البلاد مكة افضل ام المدينة/ 
 الفصل الثاني: وعد من صبر علي شدها/ 
 الفصل الثالث: في الحث علي حفظ اهلها واكرامهم/ 
 الفصل الرابع: في بعض دعاءه صلي الله عليه وسلم لها ولاهلها، وما كان بها من الوباء، ونقله/ 
 الفصل الخامس: في عصمتها من الدجال والطاعون/ 
 الفصل السادس: في الاستشفاء بترابها، وبتمرها/ 
 الفصل السابع: في سرد خصاءصها/ 
 الفصل الثامن: في الاحاديث الواردة في تحريمها، وهي كثيرة/ 
 الفصل التاسع: في بيان عير وثور/ 
 الفصل العاشر: في احاديث تقتضي زيادة الحرم علي ذلك التحديد، وانه مقدر ببريد/ 
 الفصل الحادي عشر: في بيان الالفاظ المتعلقة بالتحديد/ 
 الفصل الثاني عشر: في حكمة تخصيص هذا المقدار المعين بالتحريم/ 
 الفصل الثالث عشر: في احكام هذا الحرم الشريف، وفيه مساءل/ 
 الفصل الرابع عشر: في ذكر بدء شانها، وما يءول اليه امرها/ 
 الفصل الخامس عشر: فيما ذكر من وقوع ما اخبر به صلي الله عليه وسلم من خروج اهلها وتركها، وذكر كاءنة الحرة المقتضية لذلك/ 
 الفصل السادس عشر: في ظهور نار الحجاز التي انذر بها النبي صلي الله عليه وسلم/ 
 الباب الثالث: في اخبار سكانها في سالف الزمان، ومقدمه صلي الله عليه وسلم اليها، وما كان من امره بها في سنين الهجرة، وفيه اثنا عشر فصلا/ 
 الفصل الاول: في سكانها بعد الطوفان، وما ذكر في سبب نزول اليهود بها، وبيان منازلهم/ 
 الفصل الثاني: في سبب سكني الانصار بها/ 
 الفصل الثالث: في نسبهم/ 
 
 الفصل الرابع: في تمكنهم بالمدينة، وظهورهم علي يهود، وما اتفق لهم مع تبع/ 
 الفصل الخامس: في منازل قباءل الانصار بعد اذلال اليهود/ 
 الفصل السادس: فيما كان بينهم من حرب بعاث/ 
 الفصل السابع: في مبدا اكرام الله لهم بهذا النبي صلي الله عليه وسلم وذكر العقبة الصغري/ 
 الفصل الثامن: في العقبة الكبري/ 
 الفصل التاسع: في هجرة النبي صلي الله عليه وسلم اليها/ 
 الفصل العاشر: في دخوله صلي الله عليه وسلم ارض المدينة، وتاسيس مسجد قباء/ 
 الفصل الحادي عشر: في قدومه صلي الله عليه وسلم باطن المدينة/ 
 الفصل الثاني عشر: فيما كان من امره صلي الله عليه وسلم بها في سني الهجرة الي ان توفاه الله عز وجل مختصرا/ 
 الباب الرابع: فيما يتعلق بامور مسجدها الاعظم النبوي/ 
 الفصل الاول: في اخذه صلي الله عليه وسلم لموضع مسجده الشريف، وكيفية بناءه/ 
 الفصل الثاني: في ذرعه وحدوده التي يتميز بها عن ساءر المسجد اليوم/ 
 الفصل الثالث: في مقامه الذي كان يقوم به صلي الله عليه وسلم في الصلاة قبل تحويل القبلة/ 
 
 الجزء الثاني
 تاليف الشيخ العلامة نور الدين علي بن احمد السمهودي المتوفي  ه اعتني به ووضع حواشيه خالد عبد الغني محفوظ الجزء الثاني
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله الذي اختار رسوله محمدا صلي الله عليه وسلم من اطيب الارومات، والصلاة والسلام الاتمان الاكملان علي اشرف الكاءنات، وعلي اله وصحبه الذين فدوه بالانفس والاموال وبالاباء والامهات. وعلي من اتبعه واتبعهم باحسان الي يوم الدين.
 [تتمة الباب الرابع: فيما يتعلق بامور مسجدها الاعظم النبوي]
  الفصل الرابع: الروايات في حنين الجذع
 في خبر الجذع الذي كان يخطب اليه صلي الله عليه وسلم واتخاذه المنبر، وما اتفق فيه، وما جعل بدله بعد الحريق، واتخاذ الكسوة له.
 روينا في صحيح البخاري عن ابن عمر قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يخطب الي جذع، فلما اتخذ المنبر تحول اليه، فحن الجذع، فاتاه فمسح يده عليه. وفيه عن جابر ان النبي صلي الله عليه وسلم «كان يقوم يوم الجمعة الي شجرة او نخلة، فقالت امراة من الانصار، او رجل: يا رسول الله، الا نجعل لك منبرا؟ قال: ان شءتم، فجعلوا له منبرا، فلما كان يوم الجمعة رفع الي المنبر، فصاحت النخلة صياح الصبي، ثم نزل رسول الله صلي الله عليه وسلم، فضمه اليه وهو يءن انين الصبي الذي يسكن، قال: كانت تبكي علي ما كانت تسمع من الذكر عندها.
 وفيه ايضا عنه: كان المسجد مسقوفا علي جذوع من نخل، فكان النبي صلي الله عليه وسلم اذا خطب يقوم الي جذع منها، فلما صنع له المنبر فكان عليه فسمعنا لذلك الجذع صوتا كصوت «» العشار، الحديث.
 وعند النساءي في الكبري عن جابر: اضطربت تلك السارية كحنين الناقة الخلوج: اي التي انتزع ولدها منها. وعند ابن خزيمة عن انس: فحنت الخشبة حنين الواله «» . وفي روايته الاخري عند الدارمي: خار ذلك الجذع كخوار الثور.
 وفي حديث ابي بن كعب عند احمد والدارمي وابن ماجه: فلما جاوزه خار الجذع حتي تصدع وانشق. وفي حديثه: فاخذ ابي بن كعب ذلك الجذع لما هدم المسجد فلم يزل عنده حتي بلي وعاد رفاتا. وفي حديث ابي سعيد عند الدارمي: فامر به ان يحفر له ويدفن، وسياتي احاديث بذلك، ولا تنافي بين ذلك؛ لاحتمال ان يكون ظهر بعد الهدم عند التنظيف، فاخذه ابي بن كعب. 
 وقال ابو اليمن بن عساكر في تحفته: وفي رواية فلما جلس عليه اي المنبر حنت الخشبة حنين الناقة علي ولدها، حتي نزل النبي صلي الله عليه وسلم فوضع يده عليها، فلما كان من الغد رايتها قد حولت، فقلنا: ما هذا؟ قال: جاء النبي صلي الله عليه وسلم وابو بكر وعمر فحولوها، انتهي.
 وفي مسند الدارمي من حديث بريدة: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا خطب قام فاطال القيام، فكان يشق عليه قيامه، فاتي بجذع نخلة، فحفر له واقيم الي جنبه قاءما للنبي صلي الله عليه وسلم؛ فكان النبي صلي الله عليه وسلم اذا خطب فطال القيام عليه استند فاتكي عليه، فبصر به رجل كان ورد المدينة فراه قاءما الي جنب ذلك الجذع، فقال لمن يليه من الناس: لو اعلم ان محمدا يحمدني في شء يرفق به لصنعت له مجلسا يقوم عليه، فان شاء جلس ما شاء، وان شاء قام، فبلغ ذلك النبي صلي الله عليه وسلم فقال: اءتوني به، فاتوه به، فامر ان يصنع له هذه المراقي الثلاث او الاربع، هي الان في مسجد المدينة؛ فوجد النبي صلي الله عليه وسلم في ذلك راحة، فلما فارق النبي صلي الله عليه وسلم الجذع وعمد الي هذه التي صنع له جزع الجذع فحن كما تحن الناقة، حين فارقه النبي صلي الله عليه وسلم، فزعم ابن بريدة عن ابيه رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم حين سمع حنين الجذع رجع اليه فوضع يده عليه، وقال: اختر ان اغرسك في المكان الذي كنت فيه فتكون كما كنت، وان شءت ان اغرسك في الجنة، فتشرب من انهارها وعيونها فتحسن زينتك، وتثمر، فتاكل كل اولياء الله من ثمرتك وتخلد ؛ فعلت؛ فزعم انه سمع من النبي صلي الله عليه وسلم وهو يقول له: نعم قد فعلت، مرتين، فسءل النبي صلي الله عليه وسلم فقال: اختار ان اغرسه في الجنة.
 ولفظه عند عياض: ان شءت اردك الي الحاءط الذي كنت فيه تنبت لك عروقك، ويكمل خلقك، ويجدد لك خوص وثمرة، وان شءت اغرسك في الجنة فتاكل اولياء الله من ثمرك، ثم اصغي له النبي صلي الله عليه وسلم يسمع ما يقول، فقال: بل تغرسني في الجنة فياكل مني اولياء الله واكون في مكان لا ابلي فيه فسمعه من يليه، قال صلي الله عليه وسلم: قد فعلت، ثم قال: اختار دار البقاء علي دار الفناء، فكان الحسن اذا حدث بهذا بكي وقال: يا عباد الله، الخشبة تحن الي رسول الله صلي الله عليه وسلم شوقا اليه لمكانه، فانتم احق ان تشتاقوا الي لقاءه، وهو في كتاب يحيي بنحوه، وفي حديث سهل بن سعد عند ابي نعيم: فقال النبي صلي الله عليه وسلم: الا تعجبون من حنين هذه الخشبة، فاقبل الناس عليها فسمعوا من حنينها حتي كثر بكاءهم.
 وفي لفظ عند ابن عبد البر: فلما جاوزه خار الجذع حتي تصدع وانشق، فرجع اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم فمسحه بيده حتي سكن، ثم رجع الي المنبر، قال: فكان اذا صلي صلي اليه، فلما هدم المسجد اخذ ذلك الجذع ابي بن كعب فلم يزل عنده حتي اكلته الارضة وعاد رفاتا.
 وهذا يبعد ما قدمناه من التاويل؛ اذا ظاهره انه لم يدفن.
 ويحتمل: ان ذلك كان بعد دفنه، ومشي يصلي اليه قريبا منه؛ لانه كان عند مصلاه كما سنحققه.
 
 وفي كتاب يحيي عن ابي سعيد: كان صلي الله عليه وسلم يخطب الي جذع نخلة، فاتاه رجل رومي، فقال: اصنع لك منبرا تخطب عليه، فصنع له منبره الذي ترون، فلما قام عليه فخطب حن الجذع حنين الناقة الي ولدها، فنزل اليه النبي صلي الله عليه وسلم فضمه فسكن، وامر به النبي صلي الله عليه وسلم ان يدفن ويحفر له.
 وعن عاءشة رضي الله عنها: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يخطب الي جذع يتساند اليه، فمر رومي فقال: لو دعاني محمد لعملت له ما هو ارفق له من هذا، فذكروا ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم، فارسل اليه، فدعاه، فجعل له المنبر، ثم ذكر حنين الجذع وتخيير النبي صلي الله عليه وسلم له، قال:
 فقالت: فسمعنا النبي صلي الله عليه وسلم وهو يقول: فنعم، فغار الجذع فذهب.
 وعن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يخطب الي الجذع، فلما اتخذ المنبر وعدل اليه حن الجذع حتي اتاه فاحتضنه فسكن، وقال: لو لم افعل هذا لحن الي يوم القيامة.
 وذكر الاسفراييني ان النبي صلي الله عليه وسلم دعاه الي نفسه، فجاء يخرق الارض فالتزمه، ثم امره فعاد الي مكانه.
  صانع المنبر
 وفي كتاب ابن زبالة عن خالد بن سعيد مرسلا ان تميما الداري كان يري رسول الله صلي الله عليه وسلم يشتد عليه وجع كان يجده في فخذيه يقال له الزجر، فقال له تميم: يا رسول الله الا اصنع لك منبرا تقوم عليه، فانه اهون عليك اذا قمت واذا قعدت؟ قال: وكيف المنبر؟
 قال: انا يا رسول الله اصنعه لك، قال: فخرج الي الغابة فقطع منها خشبات من اثل، فعمل له درجتين: اي غير المقعد، فتحول رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الخشبة التي كان يستند اليها اذا خطب، ثم ذكر حنينها، وقال: بلغنا انها دفنت تحت المنبر.
 وعن المطلب بن حنطب انه صلي الله عليه وسلم امر بالجذع فحفر له تحت المنبر فدفن هنالك، قال:
 والذي عمل المنبر غلام نصيبة المخزومي، وكان المنبر من اثلة كانت قريبا من المسجد.
 وعن سهل بن سعد الساعدي نحو ما في الصحيح ان رجالا اتوا سهلا وقد امتروا في المنبر مم عوده، فسالوه عن ذلك، فقال: والله اني لاعرف مم هو، ولقد رايته اول يوم وضع، واول يوم جلس عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم، ارسل رسول الله صلي الله عليه وسلم الي فلانة امراة من الانصار قد سماها سهل: مري غلامك النجار، ان يعمل لي اعوادا اجلس عليها اذا كلمات الناس، فامرته فعملها من طرفاء الغابة، ثم جاء بها فارسلت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فامر بها فوضعت هاهنا، ثم رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي عليها وكبر وهو عليها، ثم ركع وهو عليها، ثم نزل القهقري فسجد في اصل المنبر، هذا لفظ الصحيح، وزاد فيه ابن زبالة: وقطعت خشب المنبر بيدي مع الذي بعثه رسول الله صلي الله عليه وسلم، وحملت احدي الدرجات.
 
 ورواه يحيي بلفظ: عمل من اثل، يعني المنبر، وكنت ممن حمل درجته هذه، ثم ذكر حنين الجذع، وفي رواية للبخاري في كتاب الهبة «فجاءا به يعني المنبر فاحتمله النبي صلي الله عليه وسلم، فوضعه حيث ترون» .
 وقال الحافظ ابن حجر: صحف بعض الرواة قوله الي فلانة امراة من الانصار فقال الي علاثة (بالعين المهملة والمثلاثة) وهو خطا، والمراة لا يعرف اسمها، ونقل ابن التين عن مالك ان النجار كان مولي لسعد بن عبادة؛ فيحتمل انه كان في الاصل مولي امراته، ونسب اليه مجازا، واسم امراته فكيهة بنت عبيد بن دليم، وهي ابنة عمه؛ فيحتمل ان تكون هي المراة، لكن رواه ابن راهواه عن ابن عيينة وقال: مولي لبني بياضة، ووقع عند الكرماني قيل:
 اسمها عاءشة، واظنه صحف المصحف، ثم وجدت في الاوسط للطبراني من حديث جابر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصلي الي سارية في المسجد، ويخطب اليها، ويعتمد عليها، فامرت عاءشة، فصنعت له منبره هذا، فذكر الحديث، واسناده ضعيف، ولو صح لما دل علي ان عاءشة هي المرادة في حديث سهل هذا الا بتعسف، والله اعلم.
 واسند ابن سعد في الطبقات من حديث ابي هريرة، ورجاله ثقات الا الواقدي ان النبي صلي الله عليه وسلم «كان يخطب وهو مستند الي جذع، فقال: ان القيام قد شق علي، فقال تميم الداري: الا اعمل لك منبرا كما رايت يصنع بالشام؟ فشاور النبي صلي الله عليه وسلم المسلمين في ذلك، فراوا ان يتخذه، فقال العباس بن عبد المطلب: ان لي غلاما يقال له كلاب اعمل الناس، فقال: مره ان يعمل» الحديث.
  موضع الجذع
 واسند يحيي منقطعا عن ابن ابي الزناد وغيره ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يخطب يوم الجمعة الي جذع في المسجد كان موضعه عند الاسطوانة المخلقة التي تلي القبر التي عن يسار الاسطوانة المخلقة التي كان النبي صلي الله عليه وسلم يصلي عندها التي هي عند الصندوق، فقال النبي صلي الله عليه وسلم:
 ان القيام قد شق علي، وشكا صلي الله عليه وسلم ضعفا في رجليه، قالوا: فقال تميم الداري وكان رجلا من لخم من اهل فلسطين يا رسول الله انا اعمل لك منبرا كما رايت يصنع بالشام، قالوا: فلما اجمع رسول الله صلي الله عليه وسلم وذو الراي من اصحابه علي اتخاذه قال العباس بن عبد المطلب: ان لي غلاما يقال له كلاب اعمل الناس، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: مره يعمل، فارسله الي اثلة بالغابة فقطعها ثم عملها درجتين ومجلسا، ثم جاء بالمنبر فوضعه في موضعه اليوم، ثم راح رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الجمعة، فلما جاوز الجذع يريد المنبر حن الجذع ثلاث مرات كانه خوار بقرة، حتي ارتاع الناس، وقام بعضهم علي رجليه، فاقبل رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي مسه بيده، فسكن، فما سمع له صوت بعد ذلك، ثم رجع رسول الله صلي الله عليه وسلم الي المنبر فقام عليه،
 
 فلم يزل كذلك في زمان النبي صلي الله عليه وسلم وابي بكر وعمر، فلما هدم عثمان المسجد اختلف في الجذع، فمنهم من قال: اخذه ابي بن كعب، فكان عنده حتي اكلته الارضة، ومنهم من قال: دفن في موضعه.
  شهرة حديث حنين الجذع
 وقال عياض: حديث حنين الجذع مشهور منتشر، والخبر به متواتر، اخرجه اهل الصحيح، ورواه من الصحابة بضعة عشر.
 وقال البيهقي: قصة حنين الجذع من الامور الظاهرة التي حملها الخلف عن السلف، ورواية الاخبار الخاصة فيها كالتكلف، وفيه دليل علي ان الجمادات قد يخلق الله لها ادراكا كاشرف الحيوان.
 وقد نقل ابن ابي حاتم في مناقب الشافعي عن ابيه عن عمرو بن سواد عن الشافعي قال: ما اعطي الله نبيا ما اعطي محمدا، فقلت: اعطي عيسي احياء الموتي، قال: اعطي محمدا حنين الجذع حتي سمع صوته؛ فهذا اكبر من ذلك.
  الموضع الذي دفن فيه الجذع
 ونقل ابن زبالة اختلافا في دفن خشبته؛ فعن عثمان بن محمد: دفنت دوين المنبر عن يساره، وقال بعضهم: دفنت شرقي المنبر الي جنبه، وقال بعضهم: دفنت تحت المنبر، وتقدم في رواية انه دفن في موضعه الذي كان فيه، ومحصل الرواية المتقدمة في كلام يحيي انه كان في جهة المشرق يسار المصلي الشريف.
 ونقل ابن زبالة عن عبد العزيز بن محمد ان الاسطوان الملطخ بالخلوق ثلثاها او نحو ذلك محرابها موضع الجذع الذي كان النبي صلي الله عليه وسلم يخطب اليه، بينها وبين القبلة اسطوان، وبينها وبين المنبر اسطوان.
  بدعة اصطنعها الناس بسبب الجذع
 قلت: وهذه الاسطوانة هي التي تقدم انها علم المصلي الشريف عن يمينه، ولهذا روي عقبة ما قدمناه من القيام بمقام رسول الله صلي الله عليه وسلم في الصلاة لمن عدل عنها قليلا، وهذا مستند المطري في قوله: وكان هذا الجذع عن يمين مصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم لاصقا بجدار المسجد القبلي في موضع كرسي الشمعة اليمني التي توضع عن يمين الامام المصلي في مقام النبي صلي الله عليه وسلم، والاسطوانة التي قبلي الكرسي متقدمة عن موضع الجذع؛ فلا يعتمد علي قول من جعلها في موضع الجذع، قال: وفيها خشبة ظاهرة مثبتة بالرصاص سدادة لموضع كان في حجر من حجارة الاسطوانة مفتوح قد حوط عليه بالبياض والخشبة ظاهرة، تقول العامة:
 هذا الجذع الذي حن الي النبي صلي الله عليه وسلم، وليس كذلك بل هو من جملة البدع التي يجب ازالتها
 
 لءلا يفتن بها الناس، كما ازيلت الجزعة التي كانت في المحراب القبلي، وذكر قصة الجزعة التي قدمناها.
 وقال المجد: ان الخشبة المذكورة كان يزدحم علي زيارتها والتمسح بها، ويعتقد الناس عامة انها الجذع، فظن بعض الفقهاء ان هذا من المنكر الذي يتعين ازالته، وصرح بهذا في كتبه، الي ان وافق علي ذلك شيخنا العز بن جماعة فامر بازالتها، الي اخر ما قدمناه عنه.
 قال: وكان موضع الخشبة من الاسطوان المذكور علي مقدار ذراعين من الارض ارتفاعا، وقد طلي عليه بالقصة، ولا عين منه ولا اثر.
 قلت: الذي يظهر كما قدمته ان هذه الخشبة كانت من العود الذي كان النبي صلي الله عليه وسلم يضع يده عليه ويقول: عدلوا صفوفكم، كما تقدم، والله اعلم.
  عود الي الاختلاف في صانع المنبر
 ونقل ابن زبالة الاختلاف في الذي عمل المنبر، فقيل: غلام نصيبة المخزومي، وقيل:
 غلام للعباس، وقيل: غلام لسعيد بن العاص يقال له باقول (بموحدة وقاف مضمومة) وقيل: غلام لامراة من الانصار من بني ساعدة، او لامراة لرجل منهم يقال له مينا، وقوله «يقال له مينا» يحتمل المولي وزوج المراة، لكن عند يحيي قال اسماعيل بن عبد الله: الذي عمل المنبر غلام الانصارية واسمه مينا، وعند ابن بشكوال عن ابي بن اويس: عمل المنبر غلام لامراة من الانصار من بني سلمة او بني ساعدة او امراة لرجل منهم يقال له مينا، وهذا محتمل كالاول، وقيل: عمله تميم الداري، هذا حاصل ما ذكره ابن زبالة، وفي رواية ليحيي: عمل المنبر صباح غلام العباس (بضم المهملة بعدها موحدة خفيفة) وتقدم تسميته كلابا، ونقل المراغي عن بعض شيوخه ان الذي عمله باقوم (بالميم) باني الكعبة لقريش، وفي الاستيعاب عن باقوم الرومي قال: صنعت لرسول الله صلي الله عليه وسلم منبرا من طرفاء له ثلاث درجات: المقعدة، ودرجتيه، قال ابن عبد البر: واسناده ليس بالقاءم.
 وفي طبقات ابن سعد ان الصحابة قالوا: يا رسول الله ان الناس قد كثروا، فلو اتخذت شيءا تقوم عليه اذا خطبت، قال صلي الله عليه وسلم: ما شءتم، قال سهل رضي الله عنه: ولم يكن بالمدينة الا نجار واحد، فذهبت انا وذاك النجار الي الغابة فقطعنا هذا المنبر من اثلة، وفي لفظ: فحمل سهل منهن خشبة، قال المجد: اسنادهما صحيح، وعند قاسم بن اصبغ: وكان بالمدينة نجار واحد يقال له ميمون، فذكر الحديث، وعند الطبراني عن سهل: كنت جالسا مع خال لي من الانصار، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: اخرج الي الغابة واتني من خشبها فاعمل لي
 
 منبرا، الحديث. واخرج الطبراني باسناد فيه مترول ان اسم صانع المنبر ابراهيم، وفي اسماء الصحابة لابن شبة مرسلا: اسمه قبيصة او قصيبة بتقديم الصاد، المخزومي، مولاهم، وعند ابي داود باسناد جيد ان النبي صلي الله عليه وسلم لما بدن قال تميم الداري: يا رسول الله الا تتخذ لك منبرا يحمل او يجمع عظامك، قال صلي الله عليه وسلم: بلي، فاتخذ له منبرا مرقاتين: اي غير المقعدة.
 قال الحافظ ابن حجر: وليس في الروايات التي سمي فيها النجار قوي السند الا هذا، وليس فيه تصريح بان الذي اتخذ المنبر تميم، بل قد تبين من رواية ابن سعد المتقدمة ان تميما لم يعمله، واشبه الاقوال بالصواب انه ميمون؛ لكون الاسناد من طريق سهل، ولا اعتداد بالاقوال الاخري لكونها واهية.
 قلت: ولا ينافيه قوله في مقدمة الشرح «باقوم اشهر الاقوال» فقد يشتهر الواهي.
 وفي التحفة لابن عساكر: روينا من حديث ابي كبشة السلولي عن معاذ رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان اتخذ منبرا فقد اتخذه ابي ابراهيم، وان اتخذ العصا فقد اتخذها ابي ابراهيم، صلي الله عليهما وسلم.
 واسند ابن النجار من حديث انس: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يخطب يوم الجمعة الي جنب خشبة مسندا ظهره اليها، فلما كثر الناس قال: ابنوا لي منبرا، فبنوا له منبرا له عتبتان، وهو يقتضي ان المنبر كان بناء، ويحتمل انه اطلق علي تاليفه من الاخشاب اسم البناء، لكن قال الحافظ ابن حجر: حكي بعض اهل السير انه صلي الله عليه وسلم «كان يخطب علي منبر من طين قبل ان يتخذ المنبر الذي من خشب» ويعكر عليه ما تقدم في الاحاديث الصحيحة من انه كان يستند الي الجذع اذا خطب.
 قلت: يحتمل ان ذلك المنبر المتخذ من الطين كان الي جانب الجذع، وكانه كان بناء مرتفعا فقط، وليس له درج ومقعدة بحيث يكمل الارتفاق به؛ فلا ينافي ما تقدم في سبب اتخاذ المنبر من خشب، ويءيد ذلك ما ورد في حديث الافك في الصحيحين عن عاءشة قالت: فثار الحيان الاوس والخزرج حتي كادوا ان يقتتلوا، ورسول الله صلي الله عليه وسلم علي المنبر، الحديث، وهذه القصة متقدمة علي اتخاذ المنبر من الخشب؛ فقد جزم ابن النجار بان عمله كان سنة ثمان، وجزم ابن سعد بانه كان في السنة السابعة، علي ان ذكر تميم والعباس في عمله كما تقدم يقتضي تاخره عن ذلك ايضا؛ فقد كان قدوم العباس بعد الفتح في اخر سنة ثمان، وقدوم تميم سنة تسع، وفي بعض طرق الحديث: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يجلس بين اصحابه، فيجء الغريب فلا يدري ايهم هو، فطلبنا اليه ان نجعل له مجلسا يعرفه الغريب اذا اتاه، فبنينا له دكانا من طين كان يجلس عليه، الحديث. وفي بعض طرقه انه جاء والنبي صلي الله عليه وسلم يخطب اي: علي ذلك الدكان، والله اعلم.
 
 وروي يحيي عن ابن ابي الزناد ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يجلس علي المجلس، ويضع رجليه علي الدرجة الثانية، فلما ولي ابو بكر قام علي الدرجة الثانية، ووضع رجليه علي الدرجة السفلي، فلما ولي عمر قام علي الدرجة السفلي، ووضع رجليه علي الارض اذا قعد، فلما ولي عثمان فعل ذلك ست سنين من خلافته؛ ثم علا الي موضع النبي صلي الله عليه وسلم.
 ثم قال: قالوا فلما استخلف معاوية زاد في المنبر، فجعل له ست درجات، وكان عثمان اول من كسا المنبر قبطية.
  اراد معاوية ان ينقل المنبر الي الشام
 قالوا: فلما قدم معاوية عام حج حرك المنبر، واراد ان يخرجه الي الشام، فكسفت الشمس يومءذ، حتي بدت النجوم، فاعتذر معاوية الي الناس، وقال: اردت انظر الي ما تحته، وخشيت عليه من الارضة. قال بعضهم: وكساه يومءذ قبطية او لينة. ثم اسند عن سعيد ابن عمرو قصة تحريك معاوية للمنبر، وان الشمس كسفت، واعتذاره بان خشي عليه الارضة، وانه كساه يومءذ قبطية يكون عليه او لينة، فكان يقال: هو اول من كساه، قال يحيي: واثبتهما عندنا ان عثمان هو اول من كساه، وقد نقل ذلك ابن النجار عن الواقدي عن ابن ابي الزناد، قال: فسرقت الكسوة امراة، فاتي بها عثمان، فقال لها: هل سرقت؟
 قولي لا، فاعترفت، فقطعها، واتفق لامراة مع ابن الزبير مثل ذلك.
 وفي تاريخ الواقدي: اراد معاوية رضي الله عنه سنة خمسين تحويل منبر رسول الله صلي الله عليه وسلم الي دمشق، فكسفت الشمس يومءذ، وكلمه ابو هريرة رضي الله عنه فيه، فتركه، فلما كان عبد الملك اراد ذلك فكلمه قبيصة فتركه؛ فلما كان الوليد اراد ذلك فارسل سعيد بن المسيب الي عمر بن عبد العزيز فكلمه فيه فتركه، فلما كان سليمان قيل له في تحويله قال: لا؛ ها الله، اخذنا الدنيا ونعمد الي علم من اعلام الاسلام نريد تحويله؟ ذاك شء لا افعله؛ وما كنت احب ان يذكر هذا عن عبد الملك ولا عن الوليد! ما لنا ولهذا؟
  رفع المنبر ست درجات
 واسند ابن زبالة عن حميد بن عبد الرحمن بن عوف عن ابيه قال: بعث معاوية رضي الله عنه الي مروان يامره ان يحمل اليه منبر النبي صلي الله عليه وسلم، فامر به ان يقلع، فاظلمت المدينة، واصابتهم ريح شديدة، قال: فخرج عليهم مروان فخطبهم، وقال: يا اهل المدينة انكم تزعمون ان امير المءمنين بعث الي منبر رسول الله صلي الله عليه وسلم، وامير المءمنين اعلم بالله من ان يغير منبر رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ما وضعه عليه، انما امرني ان اكرمه وارفعه، قال: فدعا نجارا فزاد فيه الزيادة التي هو عليها اليوم، ووضعه موضعه اليوم.
 وفي رواية له عن ابن قطن: قلع مروان بن الحكم منبر رسول الله، وكان درجتين
 
 والمجلس، واراد ان يبعث به الي معاوية، قال: فكسفت الشمس حتي راينا النجوم، قال:
 فزاد فيه ست درجات، وخطب الناس فقال: اني انما رفعته حين كثر الناس.
 وعند يحيي في رواية اخري: كتب معاوية رضي الله عنه الي مروان وهو علي المدينة ان ارسل لي بمنبر رسول الله صلي الله عليه وسلم، فخرج مروان فقلعه، فاصابتنا ريح مظلمة بدت فيها النجوم نهارا، ويلقي الرجل الرجل يصكه فلا يعرفه، وذكر اعتذار مروان المتقدم، وقال: انما كتب الي يامرني ان ارفعه من الارض، فدعا له النجاجرة، فعمل هذه الدرجات ورفعوه عليها، وهي اي الدرجات التي زادها ست درجات، قال: ثم لم يزد فيه احد قبله ولا بعده.
 وقال ابن زبالة عقب حديث رواه من طريق سفيان عن كثير بن زيد عن المطلب ما لفظه: والذي زاد في درج المنبر معاوية بن ابي سفيان.
 قال سفيان: قال كثير: فاخبرني الوليد بن رباح قال: كسفت الشمس يوم زاد معاوية في المنبر حتي رءيت النجوم.
 وروي ابن النجار زيادة مروان فيه، وانه صار تسع درجات بالمجلس، عن ابن ابي الزناد، ثم قال: ولما قدم المهدي المدينة سنة احدي وستين وماءة، فقال لمالك بن انس: اني اريد ان اعيد منبر النبي صلي الله عليه وسلم علي حاله، فقال له مالك: انما هو من طرفاء، وقد سمر الي هذه العيدان وشد، فمتي نزعته خفت ان يتهافت ويهلك، فلا اري ان تغيره، فانصرف المهدي عن تغييره.
 وروي ابن شبة قصة المهدي عن محمد بن يحيي عن محمد بن ابي فديك.
  عدد درجات المنبر
 قلت: وجميع ما قدمناه من كلام المءرخين مقتض لاتفاقهم علي ان منبره صلي الله عليه وسلم كان درجتين غير المجلس ونقله ابن النجار عن الواقدي، لكن سبق في رواية الدارمي «هذه المراقي «» الثلاث او الاربع» علي الشك، وفي صحيح مسلم «هذه الثلاث درجات» من غير شك، وقال الكمال الدميري في شرح المنهاج: وكان صلي الله عليه وسلم منبره ثلاث درج غير الدرجة التي تسمي المستراح، ولعل ماخذه ظاهر ذلك مع حديث ان النبي صلي الله عليه وسلم رقي المنبر فلما رقي الدرجة الاولي قال: امين، ثم رقي الدرجة الثانية فقال: امين، ثم رقي الدرجة الثالثة فقال:
 امين، فقالوا: يا رسول الله سمعناك قلت امين ثلاث مرات، قال: لما رقيت الدرجة الاولي جاء جبريل عليه السلام فقال: شقي عبد ادرك رمضان فانسلخ عنه فلم يغفر له، قلت: 
 امين، ثم قال: شقي عبد ذكرت عنده فلم يصل عليك، قلت: امين، ثم قال: شقي عبد ادرك والديه او احدهما فلم يدخلاه الجنة، فقلت: امين، رواه يحيي بن الحسن عن جابر، ورواه الحاكم عن كعب بن عجرة»
 وقال: صحيح الاسناد، ولفظه: قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: احضروا المنبر، فحضرنا، فلما رقي درجة قال: امين، فلما ارتقي الدرجة الثانية قال:
 امين، فلما ارتقي الدرجة الثالثة قال: امين، فلما نزل قلنا: يا رسول الله لقد سمعنا منك اليوم شيءا ما كنا نسمعه، قال: ان جبريل عرض لي فقال: بعد من ادرك رمضان فلم يغفر له، قلت: امين؛ فلما رقيت الثانية قال: بعد من ذكرت عنده فلم يصل عليك، فقلت:
 امين، فلما رقيت الثالثة قال: بعد من ادرك ابويه الكبر عنده او احدهما فلم يدخلاه الجنة، قلت: امين، ويمكن حمله علي انه صلي الله عليه وسلم ارتقي حينءذ علي المجلس وهي الدرجة الثالثة.
  مساحة المنبر
 قال ابن زبالة: وطول منبر النبي صلي الله عليه وسلم خاصة ذراعان في السماء، وعرضه ذراع في ذراع، وتربيعه سواء، وفيه مما كان يلي ظهره اذا قعد ثلاثة اعواد تدور، ذهب احداهن، وانقلعت احداهن سنة ثمان وتسعين وماءة، وامر به داود بن عيسي فاعيد، وفيما عمل مروان في حاءط المنبر الخشب عشرة اعواد لا يتحركن، وطول منبر النبي صلي الله عليه وسلم مرتفع في السماء مع الخشب الذي عمله مروان اي الاعواد المتقدمة ثلاث اذرع ونصف.
 وقال عقب كلامه الاتي في ذرع ما عليه المنبر اليوم، يعني زمنه، ما لفظه: وطول المجلس اي مجلسه صلي الله عليه وسلم شبران واربع اصابع في مثل ذلك. مربع؛ فقوله اولا: «وعرضه ذراع في ذراع» انما اراد به مقعد المنبر؛ لما قاله هنا في وصف المقعد بدون درجتيه؛ ولانه قال هنا عقب ما تقدم: وما بين اسفل قواءم منبر النبي صلي الله عليه وسلم الاول الي رمانته خمسة اشبار وشء؛ وعرض درجه شبران، وطولها شبر، وطوله من وراءه يعني محل الاستناد شبران وشء؛ فيءخذ من ذلك ان امتداد المنبر النبوي من اوله وهو ما يلي القبلة الي ما يلي اخره في الشام اربعة اشبار وشء؛ لقوله: ان عرض درجه شبران، وان المجلس شبران واربع اصابع، وقوله: «وما بين اسفل قواءم منبر النبي صلي الله عليه وسلم الي اخره» معناه ان من طرف المنبر النبوي الذي يلي الارض الي طرف رمانته التي يضع عليها يده الكريمة خمسة اشبار وشء؛ وذلك نحو ذراعين ونصف، وقد تقدم ان ارتفاع المنبر النبوي خاصة ذراعان؛ فيكون ارتفاع الرمانة نحو نصف ذراع.
 وقال ابن النجار: طول منبر النبي صلي الله عليه وسلم ذراعان وشبر وثلاث اصابع، وعرضه ذراع 
 راجح، وطول صدره وهو مستند النبي صلي الله عليه وسلم ذراع، وطول رمانتي المنبر اللتين كان يمسكهما بيده الكريمتين اذا جلس شبر واصبعان، وعرضه ذراع في ذراع، يريد وتربيعه سواء، ولا يخفي ما فيه من المخالفة لكلام ابن زبالة.
 وقال ابن زبالة في الكلام علي فضل ما بين القبر والمنبر، بعد ذكر المرمر الذي حول المنبر، ما لفظه: وفي المنبر من اسفله الي اعلاه سبع كوي «» مستطيرة من جوانبه الثلاث، وفي جنبه الذي عمل مروان من قبل المشرق ثماني عشرة كوة «» مستديرة شبه المربعة، ومن قبل المغرب ثماني عشرة كوة مثل ذلك، وكان فيه خمسة اعواد تدور، فذهب بعضها وبقي اثنان منها، فسقط احدهما في سلطان داود بن عيسي علي المدينة في سنة ثمان وتسعين وماءة، فامر به فاعيد.
 وقال في موضع اخر: وفيما عمل مروان في حاءط المنبر الخشب عشرة اعواد لا يتحركن، ثم قال: وفي منبر رسول الله صلي الله عليه وسلم خاصة خمسة اعواد من جوانبه الثلاث، فذهب بعضها.
 وقال بعد ما تقدم عنه في ذرع منبره صلي الله عليه وسلم ما لفظه: وذرع طول المنبر اليوم اربع اذرع، وعرضه ذراع وشء يسير، وما بين الرمانة المءخرة والرمانة التي كانت في منبر رسول الله صلي الله عليه وسلم القديم ذراع وشء، وما بين رمانة منبر النبي صلي الله عليه وسلم الي الرمانة المحدثة في مقدم المنبر ذراعان وعظم الذراع، وما بين الرمانة والارض ثلاث اذرع وشء، وطول المنبر اليوم من اسفل عتبته الي مءخره سبع اذرع اي بتقديم السين وشبر، وطوله في الارض الي مءخره ست اذرع، هذه عبارته بحروفها، ويتعين حمل كلامه علي ان امتداد المنبر في الارض من اسفل عتبته الرخام التي امامه الي مءخر المنبر سبعة اذرع وشبر، وطول امتداده وهو في الارض الي مءخره مع اسقاط العتبة ست اذرع، حتي يلتءم كلامه، وقد ذكر فيما قدمناه عنه ان حول المنبر مرمر مرتفع قدر الذراع، وفيه شء محدث غير مرتفع زاده الحسن بن زيد.
 وقال في موضع اخر: والمنبر مبني فوق رخام، وهو في وسط الرخام، فسمي المرمر رخاما، وقال: ان هذا الرخام حده من الاسطوانتين اللتين في قبلة المنبر اي خلفه الي الاسطوانتين اللتين تليانهما مما يلي الشام اي امام المنبر وقد سمي ابن النجار هذا الرخام الذي عليه المنبر دكة، وقال: ان طولها شبر وعقد، يعني في الارتفاع، وسمي ذلك ابو الحسين بن جبير في رحلته حوضا، وكانه اخذ هذه التسمية مما ورد في ان المنبر علي الحوض، وذكر في طول هذا الرخام وعرضه ما يقرب مما قدمناه في حدود المسجد النبوي، قال: وارتفاعه شبر ونصف. 
 قلت: ولما حفر متولي العمارة في زماننا ارض المسجد الشريف وسواها بارض المصلي الشريف وجد هذا الرخام المذكور، وارتفاعه عن ارض المصلي الشريف نحو ما ذكره ابن النجار وابن جبير؛ ثم لما ارادوا تاسيس المنبر الرخام الاتي ذكره حفروا حول الدكة المذكورة فظهر انها منخفضة عن ارض المصلي الشريف التي استقر عليها الحال اليوم يسيرا، وخلفها من جهة القبلة افريز نحو ثلث ذراع، وطولها سبع اذرع، بتقديم السين، وشبر، وهي مجوفة شبيهة بالحوض، فصح ما ذكره ابن جبير في تسميتها حوضا، وصح ايضا ما سياتي عنه من ان سعة المنبر خمسة اشبار؛ لان جوف هذا الحوض الذي وجدناه بما دخل من عمودي المنبر في احجاره خمسة اشبار، وقول ابن زبالة اولا «وذرع طول المنبر اليوم اربع اذرع» مراده ارتفاعه في الهواء مع الدرج الست التي زادها مروان؛ فيكون طول الدرج الست ذراعين؛ فتكون كل درجة ثلث ذراع، فيقرب مما قدمه ابن زبالة في طول درج منبر النبي صلي الله عليه وسلم، وهو الذي تقتضيه المناسبة.
 ونقل الزين المراغي عن ابن زبالة انه قال: طول منبر النبي صلي الله عليه وسلم بما زيد فيه اربعة اذرع، ومن اسفل عتبته الي اعلاه تسعة اذرع وشبر.
 قلت: كذا رايته بخط الزين، وضبط قوله: «تسعة اذرع» بتقديم التاء الفوقية، وهو غلط في النسخة التي وقعت له؛ لان الذي قدمناه عن ابن زبالة انما هو من اسفل عتبته الي مءخره، وقررناه بما تقدم، وانما قضينا علي ذلك بالغلط لانه حينءذ لا يلتءم اطراف كلامه، ولانه يقتضي ان يكون ارتفاع المنبر في الهواء تسعة اذرع، بتقديم التاء، وشبرا، فاذا قام عليه القاءم يقرب من سقف المسجد، ويبعد كل البعد كون منبر في ذلك الزمان ارتفاعه هذا القدر، وايضا فابن زبالة قد صرح بان الذي زاده مروان ست درج، فيلزم ان يكون كل درجة ذراعا وشيءا، وهو في غاية البعد، وما نقلناه عن ابن زبالة يقرب مما ذكره ابن النجار؛ فانه قال عقب ما قدمناه عنه في وصف منبر النبي صلي الله عليه وسلم ما لفظه: وطول المنبر اليوم ثلاثة اذرع وشبر وثلاث اصابع، والدكة التي عليها من رخام طولها شبر وعقد، ومن راسه اي المنبر دون دكته الي عتبته خمسة اذرع وشبر واربع اصابع، وقد زيد فيه اليوم عتبتان وجعل عليه باب يفتح يوم الجمعة، انتهي؛ فهو قريب مما ذكره ابن زبالة من ان طول المنبر يعني في الهواء اربعة اذرع، وامتداده هو خاصة في الارض من عتبته الي مءخره ستة اذرع، ويوافق ايضا ما ذكره الفقيه ابو الحسين محمد بن جبير من حديث القدر، فانه قال: رايت منبر المدينة الشريف في عام ثمان وسبعين وخمسماءة، وارتفاعه من الارض نحو القامة او ازيد، وسعته خمسة اشبار، وطوله خمس خطوات، وادراجه ثمانية، وله باب علي هيءة الشباك مقفل يفتح يوم الجمعة، وطوله اي الباب اربعة اشبار ونصف شبر، وهذا
 
 المنبر هو الذي وصفه ابن النجار فيما يظهر؛ لانه وضع تاريخه سنة ثلاث وتسعين وخمسماءة، وتوفي قبل حريق المسجد سنة ثلاث واربعين وستماءة، وكان احتراق المسجد كما سياتي سنة اربع وخمسين وستماءة، وفيه احترق هذا المنبر، وفقد الناس بركته.
 وقد زاد ابن جبير علي ابن النجار في وصف هذا المنبر فقال: وهو مغشي بعود الابنوس، ومقعد رسول الله صلي الله عليه وسلم من اعلاه ظاهر قد طبق عليه لوح من الابنوس غير متصل به يصونه من القعود عليه؛ فيدخل الناس ايديهم اليه ويمسحونه بها تبركا بلمس ذلك المقعد الكريم، وعلي راس رجل المنبر الايمن حيث يضع الخطيب يده اذا خطب حلقة فضة مجوفة مستطيلة تشبه حلقة الخياط التي يضعها في اصبعه الا انها اكبر منها، وهي لاعبة تستدير في موضعها، انتهي.
 والظاهر: ان هذا المنبر غير الذي وصفه ابن زبالة لانه لم يصفه بذلك، ويوضح ذلك ما ذكره في الطراز لسند من المالكية حيث قال: ان منبر النبي صلي الله عليه وسلم جعل عليه منبر كالغلاف، وجعل في المنبر الاعلي طاق مما يلي الروضة، فيدخل الناس منها ايديهم يمسحون منبر النبي صلي الله عليه وسلم ويتبركون بذلك، انتهي ؛ فهذا شء حدث بعد ابن زبالة.
 وقد قال المطري: حدثني يعقوب بن ابي بكر من اولاد المجاورين، وكان ابوه ابو بكر فراشا من قوام المسجد، وهو الذي كان حريق المسجد علي يده، ان المنبر الذي زاده معاوية ورفع منبر النبي صلي الله عليه وسلم تهافت علي طول الزمان، وان بعض خلفاء بني العباس جدده، واتخذ من بقايا اعواد منبر النبي صلي الله عليه وسلم امشاطا للتبرك، وعمل المنبر الذي ذكره ابن النجار فيما تقدم.
 قال يعقوب: سمعت ذلك من جماعة بالمدينة ممن يوثق بهم، وان المنبر المحترق هو الذي جدده الخليفة المذكور، وهو الذي ادركه ابن النجار؛ لان وفاته قبل الحريق.
 قلت: وظاهر كلام ابن عساكر في تحفته انه كان قد بقي من المنبر الشريف بقايا فقط الي احتراق المسجد، وهو من ادرك حريقه، واورد في كتابه ما ذكره شيخه ابن النجار، ولفظه: وقد احترقت بقايا منبر النبي صلي الله عليه وسلم القديمة، وفات الزاءرين لمس رمانة المنبر التي كان صلي الله عليه وسلم يضع يده المقدسة المكرمة عليها عند جلوسه عليه، ولمس موضع جلوسه منه بين الخطبتين وقبلهما، ولمس موضع قدميه الشريفتين بركة عامة ونفع عاءد، وفيه صلي الله عليه وسلم عوض من كل ذاهب ودرك من كل فاءت، انتهي. وهو صريح في بقاء ما ذكره الي حين الحريق، ويءيده ما تقدم عن رحلة ابن جبير وصاحب الطراز، بل ظفرنا بما يشهد لصحة ذلك؛ فانه لما اراد متولي العمارة تاسيس المنبر الرخام الاتي ذكره حفروا علي الدكة التي تقدم ان المنبر
 
 كان عليها فوجدت مجوفة كالحوض، وبه عبر ابن جبير عنها، فوجدوا فيما يلي القبلة منها قطعا كثيرة من اخشاب المنبر المحترق اعني الذي كان فيه بقايا منبر النبي صلي الله عليه وسلم فوضعها الاقدمون في جوف ذلك المحل حرصا علي البركة، وبنوا فوقها بالاجر بحيث سدوا جوف ذلك الحوض كله، فصار دكة مستوية، ووضعوا المنبر الاتي ذكره عليها، وشاهدت اثار قاءمتي المنبر الشريف اللتين كان باعلاهما رمانتاه قد نحت لهما في الحجر المحيط بالحوض المذكور علي نحو ذراع وثلث من طرف باطن الحوض المذكور مما يلي القبلة، وسعة الحوض المذكور خمسة اشبار كما ذكره ابن جبير في سعة المنبر، وعرض جدار الحوض المذكور خلف المنبر نحو نصف ذراع، وقد حرصت علي وضع ما وجد من تلك الاخشاب في محلها، فوضع ما بقي منها في محله من الحوض المذكور، وبنوا عليه كما سياتي، والله اعلم.
 ولما احترق المنبر المذكور في جملة الحريق ارسل الملك المظفر صاحب اليمن في سنة ست وخمسين منبرا له رمانتان من الصندل، فنصب في موضع منبر النبي صلي الله عليه وسلم كما ذكره المطري فمن بعده، قال: ولم يزل يخطب عليه عشر سنين، فلما كان في سنة ست وستين وستماءة ارسل الملك الظاهر ركن الدين بيبرس البندقداري هذا المنبر الموجود اليوم اي: زمن المطري، فقلع منبر صاحب اليمن، وحمل الي حاصل الحرم، ونصب هذا المنبر مكانه، وطوله اربع اذرع في السماء، ومن راسه الي عتبته سبع اذرع يزيد قليلا، وعدد درجاته تسع بالمقعد.
 قال المجد: وله باب بمصراعين، في كل مصراع رمانة من فضة، ومكتوب علي جانبه الايسر اسم صانعه «ابو بكر بن يوسف النجار» وكان من اكابر الصالحين الاخيار، وهو الذي قدم بالمنبر الي المدينة، فوضعه في موضعه، فاحسن وضعه، واتقن نجارته وصنعته، ثم انقطع في المدينة.
 قال الزين المراغي: وبقي منبر الظاهر بيبرس يخطب عليه من سنة ست وستين وستماءة الي سنة سبع وتسعين وسبعماءة، فكانت مدة الخطبة عليه ماءة سنة واثنتين وثلاثين سنة، فبدا فيه اكل الارضة؛ فارسل الظاهر برقوق صاحب مصر هذا المنبر الموجود اليوم: اي زمن المراغي، ارسله في اخر سنة سبع وتسعين وسبعماءة، وقلع منبر الظاهر بيبرس، انتهي.
 قلت: ولم يزل هذا المنبر موجودا الي ما بعد العشرين وثمان ماءة، كما اخبرني به جماعة من مشايخ الحرم منهم الشيخ صالح المعمر الجمال عبد الله بن قاضي القضاة عبد الرحمن بن صالح، قال: فارسل سلطان مصر الملك «المءيد شيخ» هذا المنبر الموجود اليوم عام اثنين وعشرين وثمان ماءة.
 ثم رايت في كلام الحافظ شيخ الاسلام ابن حجر ان المنبر الموجود اليوم ارسله المءيد
 
 سنة عشرين وثمان ماءة؛ فهذا هو المعتمد، لكن لم يطلع ابن حجر علي ما ذكره المراغي من منبر الظاهر برقوق، وجعل اتيان منبر المءيد هذا بدلا عن منبر الظاهر بيبرس، وكلام المراغي اولي بالاعتماد في ذلك؛ فانه كان بالمدينة حينءذ، وعلي هذا فمدة الخطبة علي منبر الظاهر برقوق ثلاث او اربع وعشرون سنة، ثم وضع منبر المءيد.
 واخبرني السراج النفطي انه صنعه اهل الشام، وجاءوا به المءيد ليجعله بمدرسته المءيدية، فوجدوا اهل مصر قد صنعوا لها منبرا، فجهز المءيد منبر اهل الشام الي المدينة الشريفة، وقال لي الجمال عبد الله بن صالح: شاهدت وضعه موضع المنبر الذي كان قبله.
 قلت: ويدل علي صحة ذلك ما قدمناه من اختبار ذرع ما بينه وبين المصلي الشريف؛ اذ المنقول ان بينهما اربعة عشر ذراعا وشبرا، وقد اختبرته من ناحية المصلي الشريف الي ما حاذاه من المنبر في المغرب فكان كذلك؛ فوضعه من هذه الجهة صحيح لا شك فيه، واما من جهة القبلة فقد قال المطري: ان المنبر الذي ادركه بينه وبين الدرابزين الذي في قبلة الروضة مقدار اربعة اذرع وربع ذراع، وقد ذكر الزين المراغي في كتابه ما ذكره المطري من الذرع، ولم يتعقبه؛ فاقتضي ان المنبر الذي تقدم وضعه في زمنه وضع موضع المنبر الذي كان في زمان المطري، واقر ايضا قول المطري في حدود المسجد ان المنبر لم يغير عن منصبه الاول.
 وقد ذكر ابن جماعة ايضا ذرع ما بين المنبر والدرابزين، وهو يعني المنبر الموجود زمن المطري، فقال: ان بينهما ثلاثة اذرع بذراع العمل، وهو ازيد مما ذكره المطري بربع ذراع راجح؛ لان ذراع العمل كما تقدم ذراع ونصف، وكان المطري يعني ذراع المدينة اليوم كما يءخذ من كلام المراغي فيوافق كلام ابن جماعة، والذي بين هذا المنبر الموجود اليوم وبين الدرابزين المذكور ذراعان وثلث بذراع العمل ، وذلك ثلاثة اذرع ونصف من الذراع الذي قدمنا انه المراد عند الاطلاق؛ فيحتمل ان يكون هذا المنبر مقدم الوضع لجهة القبلة علي المنبر الذي كان قبله، وهو مقتضي ما نقله الاثبات، لكني استبعده للاخبار ممن لقيناه بوضعه موضع ذاك.
 ثم تبين عند انكشاف الدكة التي تقدم ذكرها من اثار المنبر المحترق قديما ما علمنا به صواب ما ذكره المطري وغيره ان هذا المنبر مقدم الوضع علي الذي قبله من جهة القبلة بما يقرب من ذراع، وكذا ظهر زيادته من جهة الشام ايضا علي الدكة الاصلية المتقدم وصفها بقريب من ذراع، ووجد محرفا عنها من طرفه الشامي نحو المغرب قدر شبر لما فيها من التيامن الذي تقدمت الاشارة اليه في التنبيه الثالث من الفصل قبله، وكنت قد ايدت وضعه بكونه اقرب الي ما ورد فيما كان بين المنبر والجدار القبلي كما سياتي فانكشف الحق لذي
 
 عينين، والذي لقيناه واخبر بوضعه موضع المنبر الذي كان قبله هو الجمال بن صالح في اخر عمره، وكان غير تام الضبط حينءذ، وكنت قد ايدت خبره بانا قد قدمنا الي الصندوق الذي في قبلة المصلي الشريف في عرض الجدار، وان المصلي الشريف لم يغير باتفاق، وان منبر النبي صلي الله عليه وسلم كان بينه وبين الجدار القبلي ممر الشاة او ممر الرجل منحرفا، واقصي ما قيل فيه ذراع وشء كما قدمناه، فاذا اسقطت قدر ما بين طرف المصلي الشريف والدرابزين الذي امامه مما بين المنبر اليوم والدرابزين المذكور وهو ثلاثة اذرع ونصف بقي ذراع، وهو نحو القدر المنقول فيما بين المنبر القديم وجدار المسجد الشريف، ثم تبين لنا مما سبق في حدود المسجد النبوي وبانكشاف المرمر الذي في قبلة المنبر تقدم الدرابزين المذكور عن ابتداء المسجد النبوي بازيد من ذراع كما قدمناه في حدود المسجد النبوي؛ فالصواب ما ذكره المطري ومن تبعه.
 وطول هذا المنبر في السماء سوي قبته وقواءمها، بل من الارض الي محل الجلوس، ستة اذرع وثلث، وارتفاع الخافقتين اللتين يمين المجلس وشماله ذراع وثلث، وامتداد المنبر في الارض من جهة بابه الي مءخره ثمانية اذرع ونصف راجحة، وعدد درجه ثمانية، وبعدها مجلس ارتفاعه نحو ذراع ونصف، وقبته مرتفعة، ولها هلال قاءم عليها مرتفع ايضا، وما اظن منبرا وضع قبله في موضعه ارفع منه، وله باب بصرعتين.
 وقد احترق هذا المنبر في حريق المسجد الثاني الحادث في رمضان عام ستة وثمانين وثمان ماءة، فكانت مدة الخطبة عليه نحو سبع وستين سنة.
 ولما نظف اهل المدينة محله جعلوا في موضعه منبرا من اجر مطلي بالنورة، واستمر يخطب عليه الي اثناء شهر رجب سنة ثمان وثمانين، فهدم رابع الشهر المذكور، وحفروا لتاسيس المنبر الرخام الموجود اليوم ظاهر الدكة المتقدم ذكرها، فوجدت علي النحو المتقدم، ونقضوا من بعضها قريب القامة فلم يبلغوا نهايتها، ووجدوها محكمة التاسيس في الارض، فاعادوها كما كانت، الا ما كان فوقها من نحو ازيد من نصف ذراع من الاجر، وسووا ما وجد مجوفا منها كالحوض بالبناء بعد وضع ما تقدم ذكره مما وجد بمقدمها من بقايا المنبر القديم المحترق في الحريق الاول بمقدمها ايضا، وكانوا قد سالوني عن ابتداء حد المنبر القديم من جهة القبلة والروضة فاخبرتهم بذلك، وان ذلك الحوض وما به من محل قواءم المنبر الاصلي امام يقتدي به لموافقته ما ذكره المءرخون قديما وحديثا، فشرعوا في وضع رخام المنبر عليها علي سمت ما ظهر من الفرضة التي وجدوها في الحوض المذكور علي الاستقامة من غير انحراف، وبينها وبين طرف الدكة الشرقي خمسة اصابع، لما ظهر من ان المنبر الاصلي كان بالحوض المذكور، ومشاهدة محل قواءمه نقرا في الحجر وبقايا الرصاص
 
 الذي كانت القواءم مثبتة به، وما وصفه المءرخون في امر المنبر الاصلي شاهد لذلك، ومعلوم ان الحوض الموجود في باطن تلك الدكة لا يمكن وضع المنبر فيه الا علي الاستقامة، سيما وقد طابقت سعته ما ذكره ابن جبير في سعة المنبر الاصلي، واحكام تلك الدكة بحيث انهم حفروا منها قرب القامة، ولم يدركوا اخرها، واتقان فرضتي الحوض المذكور بالرصاص، وترخيم تلك الدكة قديما، كله قاض بجعل السلف لها من اجل وضع المنبر فيها، كما صرح به المءرخون، ولم يكن السلف مع عظيم اتقانهم يجعلونها لوضع المنبر ويحرفونها عن وضعه؛ لان وضعها تابع لوضعه اذ جعلت من اجله، وقد كان وضعه مشاهدا لهم؛ لوجود المنبر النبوي بين اظهرهم واتقانها وما سبق من المتقدمين في ذكر ترخيمها شاهد بعملها في عمارة عمر بن عبد العزيز للمسجد ان لم يكن من زمن معاوية رضي الله عنه عند تحريكه المنبر كما سبق، ولم ارتب عند مشاهدتها في وضع المنبر بها كذلك، وتيامن حوضها الذي كان المنبر به يسير جدا لا يخرج صدر المستقبل عن القبلة، وقد اشار يحيي فيما قدمناه عنه في التنبيه الثالث الي تصويب وضعه، وايضا فقد يكون النبي صلي الله عليه وسلم وضعه متيامنا لما اوضحناه في الرسالة الموسومة بالنصيحة، والمنبر جماد ليس بمصل حتي يحرر امره في الاستقبال ويترك ما وجد من حدوده الاصلية المجمع عليها في الاعصر الماضية المترتب عليها حدود الروضة الشريفة، فشرعوا في وضع رخام المنبر المذكور علي النحو الذي ذكرته، غير انهم جعلوا جداره من جهة القبلة علي الاحجار التي خلف الحوض من جهة القبلة؛ لاقتضاء نظرهم ذلك، ولو كان لي من الامر شء ما وافقت عليه.
 ثم وقع من بعض ذوي النفوس ما اوضحناه في الرسالة الموسومة (بالنصيحة الواجبة القبول، في بيان وضع منبر الرسول) صلي الله عليه وسلم.
 والحاصل: انهم نقضوا ما سبق، وزادوا خلف احجار الحوض المذكور نحو ربع ذراع العمل حتي ساوي ذلك محل المنبر المحترق من جهة القبلة، وحرفوه علي تلك الدكة لجهة المغرب ازيد من تحريف المنبر المحترق، وجعلوا هذا المنبر في محل المحترق من جهة القبلة ومساو لطرفها الشرقي مما يلي القبلة ايضا، وزعموا انه لا يعول علي كلام من قدمناه من الاءمة، ويتحرر مما سبق انه مقدم علي محل المنبر الاصلي لجهة القبلة بعشرين قيراطا من ذراع الحديد، وهو نحو ذراع اليد، وان المنبر النبوي لم يقع في محله نغير الا من تاريخ وضع المنبر المحترق في زماننا لانه خفي علي واضعه ما في جوف الدكة المذكورة، ولم يدركه احد من مءرخي المدينة، وكان مفرط الطول بحيث كان قاطعا للصف الباقي من الروضة، وقد اقتدي به واضع هذا المنبر لكونه من اباءه، ولم يبال ولي الامر بتفويته المنقبة العظيمة في اعادة وضع منبر الرسول صلي الله عليه وسلم علي ما كان عليه، وهذا المنبر اعني الرخام اقصر من امتداد المنبر المحترق في الارض بنحو ثلاثة ارباع ذراع، وعدد درجه مع مجلسه كالمحترق، ومحل عود
 
 المنبر الاصلي منه مما يلي الروضة وهو الذي كان باعلاه رمانة المنبر النبوي قبل عمود هذا المنبر بازيد من قيراط، وذلك علي نحو ذراعين وشء من طرف المنبر المذكور من القبلة.
 وقد اشتهر محله من احجار الدكة المذكورة بسبب تحريف المنبر المذكور بحيث تغيرت حدود الروضة الشريفة، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.
  كسوة المنبر
 وفي يوم الجمعة يجعل علي باب المنبر ستر من حرير اسود مرقوم بحرير ابيض وقد قدمنا اول من كسا المنبر.
 واسند ابن زبالة عن هشام بن عروة ان ابن الزبير كان يلبس منبر النبي صلي الله عليه وسلم القباطي فسرقت امراة قبطية فقطعها، وقال ابن النجار: ولم يزل الخلفاء الي يومنا هذا يرسلون في كل سنة ثوبا من الحرير الاسود له علم ذهب يكسي به المنبر، قال: ولما كثرت الكسوة عندهم اخذوها فجعلوها ستورا علي ابواب الحرم.
  ستور الابواب كسوة الحجارة
 قلت: قد استقر الامر بعد قتل الخليفة المستعصم علي حمل الكسوة من مصر كما قاله الزين المراغي قال: والابواب مستقلة اليوم بستور، قال: وانما يظهرونها في اوقات المهمات كقدوم امير المدينة، وذكر ما سياتي في كسوة الحجرة من وقف قرية بمصر علي ذلك وعلي كسوة الكعبة الشريفة؛ فالكعبة تكسي كل عام مرة، والحجرة والمنبر في كل ست سنين مرة.
 وقال المجد: والمنبر يحمل له في كل سبعة اعوام او نحوها من الديار المصرية كسوة معظمة ملوكية يكساها من الجمعة الي الجمعة، ورايتان سوداوان ينسجان ابدع نسج يرفعان امام وجه الخطيب في جانبي المنبر قريبا من الباب.
 قلت: في زماننا تمضي السبع سنين والعشر واكثر من ذلك ولا تصل كسوة، والذي يجعل اليوم علي المنبر انما هو الستر المتقدم ذكره مع الرايتين اللتين ذكرهما المجد، والله اعلم.
  الفصل الخامس في فضاءل المسجد الشريف
 قال الله تعالي: لمسجد اسس علي التقوي من اول يوم احق ان تقوم فيه فيه رجال يحبون ان يتطهروا والله يحب المطهرين [التوبة: ] .
  المسجد الذي اسس علي التقوي
 روينا في صحيح مسلم عن ابي سعيد الخدري قال: دخلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم في بيت لبعض نساءه، فقلت: يا رسول الله، اي المسجدين الذي اسس علي التقوي؟ قال:
 فاخذ كفا من حصباء فضرب به الارض، ثم قال: هو مسجدكم هذا، لمسجد المدينة.
 
 ولاحمد والترمذي من وجه اخر عن ابي سعيد: اختلف رجلان في المسجد الذي اسس علي التقوي، فقال احدهما: هو مسجد النبي صلي الله عليه وسلم، فسالاه عن ذلك، فقال: هو هذا، وفي ذلك يعني مسجد قباء خير كثير، واخرجه احمد من وجه اخر مرفوعا، وفي العتبية عن مالك ما لفظه: وقال: المسجد الذي ذكر الله عز وجل انه اسس علي التقوي من اول يوم الاية هو مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم هذا، اي مسجد المدينة، ثم قال: اين كان يقوم رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ اليس في هذا؟ وياتونه اولءك من هنالك.
 وقد قال الله سبحانه وتعالي: واذا راوا تجارة او لهوا انفضوا اليها وتركوك قاءما [الجمعة: ] فانما هو مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وقد قال عمر بن الخطاب: لولا اني رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم او سمعته يريد ان يقدم القبلة، وقال عمر بيده هكذا، ما قدمتها، ثم قدمها عمر موضع المقصورة الان، انتهي.
 قال ابن رشد في بيانه: ما ذهب اليه مالك مروي عن النبي صلي الله عليه وسلم، وذهب قوم الي انه مسجد قباء، فاستدلوا بما روي ان الاية لما نزلت قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا معشر الانصار، ان الله قد اثني عليكم خيرا، الحديث، قال: ولا دليل فيه؛ لان اولءك كانوا في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ لانه كان معمورا بالمهاجرين والانصار ومن سواهم، قال: واستدلال مالك بقول عمر المتقدم ظاهر؛ لان الله تعالي لما ذكر فيه انه اسس علي التقوي لم يستجز نقض بناءه وتبديل قبلته، الا بما سمع من رسول الله صلي الله عليه وسلم في ذلك وراه قد اراد ان يفعله.
 قلت: ما ذكره مالك من كون مسجد المدينة هو المراد هو ظاهر ما قدمناه، لكن قوله تعالي من اول يوم يقضي انه مسجد قباء؛ لانه ليس المراد اول ايام الدنيا، بل اول ايام حلوله صلي الله عليه وسلم بدار الهجرة، وذلك هو مسجد قباء الا ان يدعي ان النبي صلي الله عليه وسلم شرع في تاسيس مسجد المدينة ايضا من اول يوم قدومه لها، او يقال: المراد من اول يوم تاسيسه، وسياتي في مسجد قباء اشياء صريحة في انه المراد؛ فتعين الجمع بان كلا منهما يصدق عليه انه اسس علي التقوي من اول يوم تاسيسه كما هو معلوم، وانهما المراد من الاية، لكن يشكل عليه كون النبي صلي الله عليه وسلم اجاب عند السءال عن ذلك بتعيين مسجد المدينة، وجوابه ان السر في ذلك انه صلي الله عليه وسلم اراد به رفع توهم ان ذلك خاص بمسجد قباء كما هو ظاهر ما فهمه الساءل، وتنويها بمزية مسجده الشريف لمزيد فضله، والله اعلم.
  فضل مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم
 وفي الصحيحين حديث ابي هريرة «لا تشد الرحال الا الي ثلاثة مساجد: مسجدي، والمسجد الحرام، والمسجد الاقصي» .
 وعند مسلم: «انما يسافر الي ثلاثة مساجد: الكعبة، ومسجدي، ومسجد ايلياء» .
 
 وعند ابي داود بلفظ: «ومسجدي هذا» .
 وفي الكبير والاوسط للطبراني برجال ثقات عن ابن عمر، وبرجال الصحيح عن ابي الجعد الضمري «لا تشد الرحال الا الي ثلاثة مساجد» ، وذكر نحو رواية الصحيحين.
 وفي صحيح ابن حبان ومسند احمد والاوسط للطبراني واسناده حسن من حديث جابر: «خير ما ركبت اليه الرواحل مسجدي هذا والبيت العتيق» .
 وهو عند البزار بلفظ: «خير ما ركبت اليه الرواحل مسجد ابراهيم ومسجد محمد صلي الله عليه وسلم» ورجاله رجال الصحيح الا عبد الرحمن بن ابي الزناد وقد وثقه غير واحد.
 فضل الصلاة في مسجد الرسول صلي الله عليه وسلم في الصحيحين من حديث ابي هريرة رضي الله عنه: «صلاة في مسجدي هذا خير من الف صلاة في ما سواه من المساجد الا المسجد الحرام» هذا لفظ البخاري، زاد مسلم: «فاني اخر الانبياء، وان مسجدي اخر المساجد» .
 قلت: يريد اخر مساجد الانبياء كما نقله المحب الطبري عن ابي حاتم، والا فهو من اول مساجد هذه الامة، واذا كانت الالف واللام هنا لمعهود وهو مساجد الانبياء فالالف واللام ايضا في قوله «فيما سواه من المساجد» للعهد، والمراد مساجد الانبياء؛ فيتحصل من معناه ان الصلاة في مسجده افضل من الصلاة في ساءر مساجد الانبياء بالف صلاة الا المسجد الحرام؛ فيقتضي ذلك ان تكون الصلاة بمسجده افضل من الف صلاة في بيت المقدس؛ لانه من جملة مساجد الانبياء، ولم يستثن، ويدل علي ذلك ما رواه البزار عن ابي سعيد قال: ودع رسول الله صلي الله عليه وسلم رجل فقال له: اين تريد؟ قال: اريد بيت المقدس، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: صلاة في مسجدي افضل من الف صلاة في غيره الا المسجد الحرام، واسنده يحيي بزيادة تسمية الرجل فقال: عن الارقم انه تجهز يريد بيت المقدس، فلما فرغ من جهازه جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم يودعه، وقال فيه: فجلس الارقم ولم يخرج، واسنده ابن النجار عن الارقم بلفظه: انني اريد الخروج الي بيت المقدس، قال صلي الله عليه وسلم: ولم؟ قلت: للصلاة فيه، قال: هاهنا افضل من الصلاة هناك الف مرة، ورواه الطبراني برجال ثقات عن الارقم بلفظ : صلاة هاهنا خير من الف صلاة ثم.
 وقد روي ابو يعلي برجال ثقات عن ميمونة قالت: يا رسول الله افتنا في بيت المقدس، قال: ارض المحشر، وارض المنشر، اءتوه فصلوا فيه، فان صلاة فيه كالف صلاة اي في غيره من مساجد الانبياء قبله، ومساجد غير الانبياء ما عدا المسجدين لقيام الدليل علي ذلك؛ فتكون الصلاة بمسجد المدينة خيرا من الف الف صلاة فيما سواه من المساجد الا المسجد الحرام والمسجد الاقصي، فاما المسجد الاقصي فانها افضل من الف صلاة فيه
 
 فقط، ولا يعلم قدر زيادتها في الفضل علي ذلك الا الله تعالي، ولمثل هذا تضرب اباط الابل، وتستحق الرحلة، ولا يعكر علي ذلك ما رواه احمد برجال الصحيح عن ابي هريرة وعاءشة قالا: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «صلاة في مسجدي خير من الف صلاة فيما سواه من المساجد الا المسجد الاقصي» لان المحفوظ انما هو استثناء المسجد الحرام، وحديث ابي هريرة في الصحيح خلا قوله: «الا المسجد الاقصي» وهو معارض بما تقدم، ولان الهيثمي اورده في مجمع الزواءد ثم قال: رواه احمد، واعاده بعد هذا بسنده فقال: الا المسجد الحرام، فاتضح بذلك ما قلناه.
 واما المسجد الحرام فاختلف الناس في معني استثناءه، فذهب مالك في رواية اشهب عنه وقاله ابن نافع صاحبه وجماعة من اصحابه الي ان معني الاستثناء ان الصلاة في مسجد الرسول افضل من الصلاة في ساءر المساجد بالف صلاة، الا المسجد الحرام فان الصلاة في مسجد النبي صلي الله عليه وسلم افضل من الصلاة فيه بدون الالف، وذهب بعضهم الي ان الصلاة في مسجد المدينة افضل من الصلاة في مسجد مكة بماءة صلاة، وحمل علي ذلك الاستثناء في الحديث المتقدم، واحتجوا برواية سليمان بن عتيق عن ابن الزبير عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه: «صلاة في المسجد الحرام خير من ماءة صلاة في ما سواه» فياتي فضيلة مسجد الرسول عليه بتسعماءة، وعلي غيره بالف، وتعقب بان المحفوظ بالاسناد المتقدم «صلاة في المسجد الحرام افضل من الف صلاة فيما سواه، الا مسجد الرسول فانما فضله عليه بماءة صلاة» .
 قلت: وروي الطبراني في الاوسط عن عاءشة مرفوعا: «صلاة في المسجد الحرام افضل من ماءة صلاة في غيره» لكن فيه سويد بن عبد العزيز، قال البخاري: في حديثه نظر لا يحتمل، وقد صح ما يقتضي رد ما ذهب اليه هءلاء؛ فقد روي احمد والبزار وابن خزيمة برجال الصحيح من طريق حبيب المعلم عن عطاء عن عبد الله بن الزبير قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «صلاة في مسجدي هذا افضل من الف صلاة فيما سواه من المساجد، الا المسجد الحرام، وصلاة في المسجد الحرام افضل من ماءة صلاة في هذا» زاد ابن خزيمة: «يعني في مسجد المدينة» لكن لفظ البزار: «صلاة في مسجدي هذا افضل من الف صلاة فيما سواه، الا المسجد الحرام فانه يزيد عيه بماءة» وهي محتملة لان يكون الضمير في «فانه يزيد» لمسجده او للمسجد الحرام، وقد صحح ابن عبد البر حديث احمد، وقال: هو الحجة عند التنازع، نص في موضع الخلاف، قاطع له عند من الهم رشده، ولم تمل به العصبية، قال: ولا مطعن فيه الا لمتعسف لا يعرج علي قوله في حبيب، وقد كان الامام احمد يمدحه، ويوثقه، ويثني عليه، وكان عبد الرحمن بن مهدي يحدث عنه، ولم يرو عنه القطان، وروي عنه اءمة ثقات يقتدي بهم، ومنهم من اعله باختلاف علي عطاء؛ لان قوما يروونه عنه عن ابن
 
 الزبير، واخرين يروونه عنه عن ابن عمر، واخرين عنه عن جابر، ومن العلماء من يجعل مثل هذا علة في الحديث، وليس كذلك؛ لانه يمكن ان يكون عن عطاء عنهم، والواجب الايدفع خبر نقله العدول الا بحجة.
 قال البزار: هذا الحديث قد روي عن عطاء، واختلف علي عطاء فيه، ولا نعلم احدا قال بانه يزيد علي مسجد المدينة ماءة الا ابن الزبير، وقد تابع حبيبا المعلم الربيع بن صبيح؛ فرواه عن عطاء عن ابن الزبير، ورواه عبد الملك بن ابي سليمان عن عطاء عن ابن عمر، ورواه ابن جريح عن عطاء بن ابي سلمة عن ابي هريرة او عاءشة، ورواه ابن ابي ليلي عن عطاء عن ابي هريرة، انتهي.
 وقال الذهبي في مختصر سنن البيهقي: اسناده صالح، ولم يخرجه اصحاب السنن.
 قلت: هذا امر اخر، وهو ان الحديث المذكور لما اختلف لفظه علي وجهين احدهما ليس نصا في الدلالة كما قدمناه احتمل ان تكون الرواية في الواقع به، ومن رواه بالوجه الاخر رواه بالمعني بحسب فهمه، الا ان وروده من الطرق الاخري بذلك اللفظ توهن هذا الاحتمال، وعلي تقدير ثبوته فهو من ابن الزبير، وهو اعرف بفهم مرويه؛ لان عبد الرزاق روي عن ابن جريج قال: اخبرني سليمان بن عتيق وعطاء عن ابن الزبير انهما سمعاه يقول: «صلاة في المسجد الحرام خير من ماءة صلاة فيه» ويشير الي مسجد المدينة، وقد قال ابن عبد البر: ان رجال اسناد حديث ابن عمر علماء اجلاء، ورواه ابن وضاح عن ابن الزبير من كلام عمر بن الخطاب بنفسه، قال ابن حزم: وسنده كالشمس في الصحة، وروي ابن ابي خيثمة عن ابيه حدثنا مسلم عن الحجاج عن عطاء عن عبد الله بن الزبير قال:
 الصلاة في المسجد الحرام تفضل علي مسجد النبي صلي الله عليه وسلم بماءة ضعف، قال: فنظرنا فاذا هي تفضل علي ساءر المساجد بماءة الف صلاة، قال ابن عبد البر وابن حزم: فهذان صحابيان جليلان يقولان بفضل المسجد الحرام علي مسجد النبي صلي الله عليه وسلم، ولا مخالف لهما من الصحابة؛ فصار كالاجماع منهم علي ذلك.
 وفي ابن ماجه من حديث جابر مرفوعا: «صلاة في مسجدي افضل من الف صلاة فيما سواه الا المسجد الحرام، وصلاة في المسجد الحرام افضل من ماءة الف صلاة فيما سواه» وفي بعض النسخ: «من ماءة صلاة فيما سواه» فعلي الاول معناه فيما سواه الا مسجد المدينة، وعلي الثاني معناه من ماءة صلاة في مسجد المدينة لما تقدم عن جابر.
 قلت: وقد روي يحيي حديث الصحيحين المتقدم عن جبير بن مطعم بلفظ: «ان صلاة في مسجدي هذا افضل من الف صلاة فيما سواه من المساجد غير الكعبة» وفي رواية النساءي وغيره «الا مسجد الكعبة» ولهذا ذهب بعضهم الي ان المراد من المسجد الحرام
 
 الكعبة، وبه قال العمراني من اصحابنا وغيره، وروي البزار عن عاءشة حديث: «انا خاتم الانبياء، ومسجدي خاتم مساجد الانبياء، احق المساجد ان يزار وتشد اليه الرواحل المسجد الحرام ومسجدي، وصلاة في مسجدي افضل من الف صلاة فيما سواه من المساجد الا المسجد الحرام» .
 وروي ابن ماجه مرفوعا برجال ثقات الا ابا الخطاب الدمشقي فهو مجهول: «صلاة الرجل في بيته بصلاة، وصلاته في مسجد القباءل بخمس وعشرين صلاة، وصلاته في المسجد الذي تجمع فيه بخمس ماءة صلاة، وصلاته في المسجد الاقصي بخمسين الف صلاة، وصلاة في مسجدي بخمسين الف صلاة، وصلاة في المسجد الحرام بماءة الف صلاة» وهو يقتضي ان الصلاة بمسجد المدينة مساوية لمسجد بيت المقدس، وانهما معا علي النصف من الصلاة بالمسجد الحرام، وهو مخالف لما في الصحيح، مع ان مفهوم العدد ليس بحجة؛ فلا ينفي ما ثبت من الزيادة لمسجد المدينة علي مسجد بيت المقدس سيما بالطريقة التي قدمناها.
 وفي الطبراني وهو حسن، وفي بعض رجاله كلام عن ابي الدرداء مرفوعا: «الصلاة في المسجد الحرام بماءة الف صلاة، والصلاة في مسجدي بالف صلاة، والصلاة في بيت المقدس بخمسماءة صلاة» ورواه ابن خزيمة في صحيحه بنحوه، والبزار وحسنه، وقال المجد: اخرجه الترمذي وقال: حسن غريب، قال: ولا نعلم حديثا يشتمل علي فضيلة الصلاة بالمساجد الثلاثة خصوصا «» سواه مما يصح عند الاعتبار معناه.
 قلت: لم اره في الترمذي، وقد ساقه ابن عبد البر محتجا به، وهو غير مانع مما قدمناه من كون الصلاة بمسجد المدينة افضل من الف صلاة بمسجد بيت المقدس؛ لان العدد لا ينفي الزاءد، وكذا حديث الاوسط للطبراني برجال الصحيح عن ابي ذر: تذاكرنا ونحن عند رسول الله صلي الله عليه وسلم ايما افضل مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم او بيت المقدس؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 «صلاة في مسجدي هذا افضل من اربع صلوات فيه، ولنعم المصلي هو» وقد يقال في ذلك كما قيل في نظاءره من احتمال انه صلي الله عليه وسلم اخبر اولا ببعض ذلك بحسب ما اوحي اليه، ثم اعلم بالزيادة، ويكون حديث الاقل قبل حديث الاكثر، ثم تفضل الله بالاكثر شيءا بعد شء، ومحصله ما قررناه من الاخذ بالزاءد، ويحتمل ان ينزل تلك الاعداد علي اختلاف الاحوال؛ فالحسنة بعشر امثالها الي غير نهاية. 
  هل فضل الصلاة في المساجد الثلاثة يختص بالفرض؟
 ونقل الزركشي في اعلام المساجد عن الكبير للطبراني بسند فيه مقاتل عن الضحاك عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «صلاة في مسجدي هذا بعشرة الاف صلاة، وصلاة في المسجد الحرام بعشرة امثالها ماءة الف صلاة، وصلاة الرجل في بيت المقدس بالف صلاة، وصلاة الرجل في بيته حيث لا يراه احد افضل من ذلك كله» .
 قلت: وهو ضعيف، ولم يورده الهيثمي في مجمعه في فضل الصلاة في المساجد الثلاث.
 وهذه المضاعفة المذكورة في هذه المساجد لا تختص بالفريضة، بل تعم الفرض والنفل، كما قال النووي في شرح مسلم انه المذهب.
 قال الزركشي: وهو لازم تعليل الاصحاب استثناء النفل بمكة في الاوقات المكروهة بمزيد الفضيلة.
 وقال الطحاوي من الحنفية: هو مختص بالفرض، وفعل النوافل بالبيت افضل، واليه ذهب ابن ابي زيد من المالكية، وهو المرجح عندهم، وفرق بعضهم بين ان يكون المسجد خاليا ام لا.
 فان قيل: كيف تقولون ان المضاعفة تعم الفرض والنفل وقد تطابقت الاصحاب ونص الحديث الصحيح علي ان فعل النافلة في بيت الانسان افضل؟
 قلنا: لا يلزم من المضاعفة في المسجد ان يكون افضل من البيت كما قاله الزركشي وغيره، وغاية الامر ان يكون في المفضول مزية ليست في الفاضل، ولا يلزم من ذلك جعله افضل؛ فان للافضل مزايا ان كان للمفضول مزية، ولهذا بحث التاج السبكي مع ابيه في صلاة الظهر بمني يوم النحر اذا جعلنا مني خارجة عن محل المضاعفة: هل يكون افضل من صلاتها في المسجد لانه صلي الله عليه وسلم فعلها بمعني يومءذ او في المسجد للمضاعفة؟ فقال والده: بل في مني وان لم يحصل بها المضاعفة؛ فان في الاقتداء بافعال النبي صلي الله عليه وسلم ما يربو علي المضاعفة، علي ان الحافظ ابن حجر ذكر ما يقتضي اثبات المضاعفة للتنفل في البيوت بالمدينة ومكة، عملا بعموم قوله صلي الله عليه وسلم: «افضل صلاة المرء في بيته الا المكتوبة» فقال: وقد تقدم النقل عن الطحاوي وغيره ان ذلك يعني التضعيف مختص بالفراءض؛ لحديث: «افضل صلاة المرء في بيته الا المكتوبة» ويمكن ان يقال: لا مانع من ابقاء الحديث علي عمومه؛ فتكون النافلة في بيت بالمدينة او مكة تضاعف علي صلاتها في البيت بغيرهما، وكذا في المسجدين، وان كانت في البيوت افضل مطلقا.
 
  مرجع مضاعفة فضل الصلاة
 ثم ان التضعيف المذكور يرجع الي الثواب بتلك الاعداد، لا الي الاجزاء، باتفاق العلماء كما نقله النووي وغيره؛ فلو كانت صلوات فصلي في احد المسجدين صلاة لم تجزه الا عن واحدة، وقد اوهم كلام ابي بكر النقاش في تفسيره خلاف ذلك؛ فانه قال: حسبت الصلاة في المسجد الحرام فبلغت صلاة واحدة بالمسجد الحرام عمر خمسة وخمسين سنة وستة اشهر وعشرين ليلة، اه. وهذا مع قطع النظر عن التضعيف بالجماعة والسواك ونحوه، لكن هل تجمع التضعيفات اولا؟ محل بحث.
  هل يختص التضعيف بالصلاة؟
 قلت: وينبغي الايختص هذا التضعيف بالصلاة، بل ساءر انواع الطاعات كذلك قياسا علي ما ثبت في الصلاة، كما صرحوا به في مسجد مكة المشرفة، وصرح به فيما يتعلق بالمدينة صاحب الانتصار ابو سليمان داود من المالكية، ثم رايته في كلام الغزالي في الاحياء كما قدمناه في فضل الخصاءص، ويشهد له ما في الكبير للطبراني عن بلال بن الحارث قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «رمضان بالمدينة خير من الف رمضان فيما سواها من البلدان، وجمعة بالمدينة خير من الف جمعة فيما سواها من البلدان» ونقل المجد عن ابي الفرج الاموي انه اخرجه بسنده عن ابن عمر.
 قلت: ورواه ابن الجوزي في شرف المصطفي عن ابن عمر ايضا بلفظ: «صيام شهر رمضان بالمدينة كصيام الف شهر فيما سواها، وصلاة الجمعة بالمدينة كالف صلاة فيما سواها» .
 وروي البيهقي عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الصلاة في مسجدي هذا افضل من الف صلاة فيما سواه الا المسجد الحرام، والجمعة في مسجدي هذا افضل من الف جمعة فيما سواه الا المسجد الحرام، وشهر رمضان في مسجدي هذا افضل من الف شهر رمضان فيما سواه الا المسجد الحرام» ورواه ايضا عن ابن عمر بنحوه.
 وهذه الاحاديث وان كانت ضعيفة فاذا ضمت الي ما قدمناه من القياس علي الصلاة ثم الاستدلال، وقد قدمنا في حدود مسجده صلي الله عليه وسلم الخلاف المذكور في المراد بقوله صلي الله عليه وسلم: «صلاة في مسجدي هذا» ، وترجيح ان ذلك يتناول ما زيد فيه.
 وروي احمد والطبراني في الاوسط ورجاله ثقات عن انس بن مالك حديث: «من صلي
 
 في مسجدي اربعين صلاة» زاد الطبراني: «لا تفوته صلاة كتب له براءة من النار، وبراءة من العذاب، وبرء من النفاق» . تقدم هذا الحديث بدون زيادة الطبراني، وهو عند الترمذي بغير هذا اللفظ.
 وروي ابن المنذر وابن حبان في صحيحه عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ان من حين يخرج احدكم من منزله الي مسجدي فرجل تكتب حسنة ورجل تحط عنه خطيءة» .
 وقال البيهقي بعد ذكر حديث فضل مسجد قباء ما لفظه: ورواه يوسف بن طهمان عن ابي امامة بن سهل عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم، وزاد: «ومن خرج علي طهر لا يريد الا مسجدي هذا يريد مسجد المدينة ليصلي فيه كانت بمنزلة حجة» وقد اسند ذلك ابن زبالة ومن طريقه ابن النجار عن سهل ايضا، وفي اسناده طهمان ايضا، وهو ضعيف عند البخاري وابن عدي، وذكره ابن حبان في الثقات، ولفظ ابن زبالة: «من خرج علي طهر لا يريد الا الصلاة في مسجدي حتي يصلي فيه كان بمنزلة حجة» واسند هو ويحيي عن سهل بن سعد حديث: «من دخل مسجدي هذا يتعلم فيه خيرا او يعلمه كان بمنزلة المجاهد في سبيل الله، ومن دخله لغير ذلك من احاديث الناس كان كالذي يري ما يعجبه وهو لغيره» وفي رواية لهما عن عبد العزيز بن ابي حازم عن ابيه: «من دخل مسجدي هذا لا يدخله الا ليعمل خيرا او يتعلمه كان بمنزلة المجاهد في سبيل الله، ومن دخله لغير ذلك من احاديث الناس كان بمنزلة من يري ما يعجبه وهو في يدي غيره» .
 وروي ابن ماجه عن ابي هريرة قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «من جاء مسجدي هذا لم ياته الا لخير يتعلمه او يعلمه فهو بمنزلة المجاهد في سبيل الله، ومن جاءه لغير ذلك فهو بمنزلة الرجل ينظر الي متاع غيره» ورواه الطبراني من حديث سعد مرفوعا بمعناه، الا انه قال: «من دخل مسجدي ليتعلم خيرا او ليعلمه» ورواه ابن حبان في صحيحه بلفظ الطبراني لكن من حديث ابي هريرة.
 واسند ابن زبالة عن زيد بن اسلم قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم «من دخل مسجدي هذا لصلاة او لذكر الله او يتعلم خيرا او يعلمه كان بمنزلة المجاهد في سبيل الله» ولم يجعل ذلك لمسجد غيره، وعند يحيي ايضا عن كعب انه قال: «ما من مءمن يغدو او يروح الي المسجد لا يغدو او لا يروح الا ليتعلم خيرا او يعلمه او يذكر الله او يذكر به الا كان مثله في كتاب الله كمثل الجهاد في سبيل الله، وما من رجل يغدو او يروح الي المسجد لا يغدو ولا يروح الا لاخبار الناس واحاديثهم الا كان مثله في كتاب الله كمثل الرجل يري الشء يعجبه ويري المصلين وليس منهم، ويري الذاكرين وليس منهم» ، وعنده ايضا عن ابي سعيد المقبري عن الثقة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «لا اخال الا ان لكل رجل منكم
 
 مسجدا في بيته» قالوا: نعم يا رسول الله، قال: «فو الله لو صليتم في بيوتكم لتركتم مسجد نبيكم، ولو تركتم مسجد نبيكم لتركتم سننه، ولو تركتم سننه اذا لضللتم» .
 وفي الصحيح من حديث ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال في غزوة خيبر: «من اكل من هذه الشجرة يعني: الثوم فلا يقربن مسجدنا» .
 قال الكرماني: قال التيمي: قال بعضهم: النهي انما هو عن مسجد الرسول صلي الله عليه وسلم خاصة، من اجل ملاءكة الوحي، والاكثر علي انه عام، انتهي. وقد حكي ابن بطال القول بالاختصاص عن بعض اهل العلم ووهاه، والله اعلم.
  الفصل السادس في فضل المنبر المنيف، والروضة الشريفة
 روينا في الصحيحين حديث عبد الله بن زيد المازني رضي الله عنه: «ما بين بيتي ومنبري روضة من رياض الجنة» زاد البخاري من حديث ابي هريرة: «ومنبري علي حوضي» .
 وروي احمد وابو يعلي والبزار وفيه علي بن زيد وقد وثق عن جابر بن عبد الله مرفوعا:
 «ما بين بيتي الي منبري روضة من رياض الجنة، وان منبري علي ترعة من ترع الجنة» .
 وروي احمد برجال الصحيح عن سهل بن سعد مرفوعا: «منبري علي ترعة من ترع الجنة» وفيه تفسير الترعة بالباب، وقيل: الترعة الروضة تكون علي المكان المرتفع خاصة، وقيل: الدرجة.
 ورواه يحيي عن ابي هريرة وغيره بلفظ: «علي رتعة من رتع الجنة» وكذا هو في رواية لرزين، وظنه بعضهم تصحيفا فكتب في هامشه «صوابه ترعة» وليس كذلك، بل معناه صحيح؛ اذ الرتع الاتساع في الخصب، والرتعة بسكون التاء وفتحها الاتساع في الخصب، وكل مخصب مرتع.
 وفي الحديث: «اذا مررتم برياض الجنة فارتعوا» ، وروي البزار عن معاذ بن الحارث نحوه.
 وفي الكبير للطبراني من طريق يحيي الحماني وهو ضعيف عن ابي واقد الليثي مرفوعا:
 «قواءم منبري رواتب في الجنة» ورواه ابن عساكر وابن النجار ويحيي عن ام سلمة، وقال المجد: اخرجه عنها النساءي، وفي رواية لابن عساكر: «وضعت منبري هذا علي ترعة من ترع الجنة» .
 واسند يحيي عن ابي المعلي الانصاري وكانت له صحبة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال وهو علي المنبر: «ان قدمي علي ترعة من ترع الجنة» .
 
 وعن ابي سعيد الخدري: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول وهو قاءم علي منبره: «انا قاءم الساعة علي عقر حوضي» وفي رواية له: «اني علي الحوض الان» .
 واسند ابن زبالة عن نافع بن جبير عن ابيه حديث: «احد شقي المنبر علي عقر الحوض، فمن حلف عنده علي يمين فاجرة يقتطع بها حق امرء مسلم فليتبوا مقعده من النار» قال: وعقر الحوض من حيث يصب الماء في الحوض.
 وفي سنن ابي داود من حديث جابر مرفوعا: «لا يحلف احد عند منبري هذا علي يمين اثمة ولو علي سواك اخضر الا تبوا مقعده من النار، او وجبت له النار» ، ورواه ابن خزيمة وابن حبان والحاكم وصححوه.
 وروي النساءي برجال ثقات عن ابي امامة بن ثعلبة مرفوعا: «من حلف عند منبري هذا يمينا كاذبة استحل بها مال امرء مسلم فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين، لا يقبل الله منه صرفا ولا عدلا» .
 وفي الاوسط للطبراني وفيه ابن لهيعة عن ابي سعيد الخدري مرفوعا: «منبري علي ترعة من ترع الجنة، وما بين المنبر وبيت عاءشة روضة من رياض الجنة» .
 وفي الصحيحين حديث ابن عمر: «ما بين قبري ومنبري روضة من رياض الجنة» .
 وروي احمد برجال الصحيح عن ابي هريرة وابي سعيد حديث: «ما بين بيتي ومنبري روضة من رياض الجنة، ومنبري علي حوضي» .
 وروي البزار برجال ثقات عن سعد بن ابي وقاص حديث: «ما بين بيتي ومنبري، او قبري ومنبري، روضة من رياض الجنة» وفي الاوسط للطبراني وفيه متروك عن انس بن مالك حديث: «ما بين حجرتي ومصلاي روضة من رياض الجنة» وفي رواية لابن زبالة من طريق عاءشة بنت سعد عن ابيها «ما بين منبري والمصلي» وفي رواية «ما بين مسجدي الي المصلي روضة من رياض الجنة» ورواه ابو طاهر بن المخلص في انتقاءه ويحيي في اخبار المدينة بلفظ: «ما بين بيتي ومصلاي روضة من رياض الجنة» قال جماعة: المراد به مصلي العيد، وقال اخرون: مصلاه الذي يصلي فيه في المسجد، كذا قاله الخطابي.
 قلت: ويءيد الاول ان في النسخة التي رواها طاهر بن يحيي عن ابيه يحيي عقب الحديث المذكور ما لفظه: قال ابي: سمعت غير واحد يقولون: ان سعدا لما سمع هذا الحديث من النبي صلي الله عليه وسلم بني داره فيما بين المسجد والمصلي، وكذا ما سياتي في مصلي العيد من رواية ابن شبة عن عاءشة بنت سعد بن ابي وقاص.
 قلت: وهو شاهد لما سياتي من عموم الروضة لجميع مسجد النبي صلي الله عليه وسلم، ولما زيد فيه من جهة المغرب.
 
 وروي عبد الله بن احمد في زواءد المسند برجال الصحيح الا ان فيهم فليحا وقد روي له الجماعة، وقال الحاكم: اتفاق الشيخين عليه يقوي امره، وقال الساجي: ذكره ابن حبان في الثقات، وقال الدارقطني: فليح يختلفون فيه، وقال بعضهم: انه كثير الخطا عن عبد الله بن زيد المازني قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما بين هذه البيوت يعني بيوته الي منبري روضة من رياض الجنة، والمنبر علي ترعة من ترع الجنة» .
  معني كون المنبر علي الحوض
 وقد اختلف في معني ذلك؛ فقال الخطابي: معني قوله: «ومنبري علي حوضي» ان قصد منبره والحضور عنده لملازمة الاعمال الصالحة يورد الحوض ويوجب الشرب منه، وهذا قول الباقي، والثاني: ان منبره الذي كان يقوم عليه صلي الله عليه وسلم يعيده الله كما يعيد ساءر الخلاءق، ويكون علي حوضه في ذلك اليوم، واعتمد ذلك ابن النجار، وحكي ابن عساكر القول بان المراد منبره بعينه الذي كان في الدنيا، ثم قال: وهو اظهر، وعليه اكثر الناس، فتبع شيخه ابن النجار في ذلك، والثالث ان المراد منبر يخلقه الله تعالي له في ذلك اليوم، ويجعله علي حوضه.
 قلت: ويظهر لي معني رابع، وهو ان البقعة التي عليها المنبر تعاد بعينها في الجنة، ويعاد منبره ذلك علي هيءة تناسب ما في الجنة؛ فيجعل المنبر عليها عند عقر الحوض، وهو مءخره، وعن ذلك عبر بترعة من ترع الجنة، وذكر النبي صلي الله عليه وسلم ذلك لامته للترغيب في العمل في هذا المحل الشريف ليفضي بصاحبه الي ذلك، وهذا في الحقيقة جمع بين القولين الاولين، وسياتي في الزيارة ما ذكره ابن عساكر من ان الزاءر ياتي المنبر الشريف، ويقف عنده، ويدعو.
  معني ان الروضة من رياض الجنة
 واختلفوا ايضا في معني ما جاء في الروضة الشريفة، قال الحافظ ابن حجر: محصل ما اول به العلماء ذلك ان تلك البقعة كروضة من رياض الجنة في نزول الرحمة وحصول السعادة بما يحصل فيها من ملازمة حلق الذكر، لا سيما في عهده صلي الله عليه وسلم؛ فيكون مجازا، او المعني ان العبادة فيها تءدي الي الجنة، فيكون مجازا ايضا، او هو علي ظاهره، وان المراد انها روضة حقيقة بان ينقل ذلك الموضع الي الجنة؛ ثم قال: وهذه الاقوال علي ترتيبها هذا في القوة، وهو محتمل لتقوية الاول او الاخير، والاخير اقواها عندي، وهو الذي ذهب اليه ابن النجار، ونقله البرهان ابن فرحون في منسكه عن ابن الجوزي وغيره عن مالك، فقال:
 وقوله: «ما بين قبري ومنبري روضة من رياض الجنة» حمله مالك رحمه الله علي ظاهره، فنقل عنه ابن الجوزي وغيره انها روضة من رياض الجنة تنقل الي الجنة، وانها ليست كساءر
 
 الارض تذهب وتفني، ووافقه علي ذلك جماعة من العلماء، انتهي ونقله الحطيب ابن حملة عن الداروردي، وصححه ابن الحاج في مدخله؛ لان العلماء فهموا من ذلك مزية عظيمة لهذا المحل.
 ثم رايت في كلام الحافظ ابن حجر ترجيحه في موضع اخر، فقال في الكلام علي الحوض: والمراد بتسمية ذلك الموضع روضة ان تلك البقعة تنقل الي الجنة فتكون روضة من رياضها، او انها علي المجاز لكون العبادة فيه تءول الي دخول العابد روضة الجنة، ثم قال:
 وهذا فيه نظر؛ اذ لا اختصاص لذلك بتلك البقعة، والخبر مسوق لمزيد شرف تلك البقعة علي غيرها، انتهي.
 قلت: واحسن من ذلك ما ذهب اليه ابن ابي جمرة من الجمع بين هذا وما قبله، ومنه استنبطنا ما قدمناه في امر المنبر، فانه لم يعول علي ذكر المعني الاول وقال بعد ذكر المعنيين الاخيرين: الاظهر والله اعلم الجمع بين الوجهين؛ لان لكل منهما دليلا يعضده، اما الدليل علي ان العمل فيها يوجب الجنة فلما جاء في فضل مسجدها من المضاعفة، ولهذه البقعة زيادة علي باقي بقعه، واما الدليل علي كونها بعينها في الجنة فلاخباره صلي الله عليه وسلم بان المنبر علي الحوض، لم يختلف احد من العلماء انه علي ظاهره؛ وانه حق محسوس موجود علي حوضه.
 قلت: وفيه نظر؛ لما قدمناه.
 قال: وقد تقرر في قواعد الشرع ان الشرع ان البقع المباركة ما فاءدة بركتها لنا والاخبار بذلك الا تعميرها بالطاعات؛ قال: ويحتمل وجها ثالثا؛ وهو ان تلك البقعة نفسها روضة من رياض الجنة كما ان الحجر الاسود من الجنة؛ فيكون الموضع المذكور روضة من رياض الجنة الان؛ ويعود روضة في الجنة كما كان؛ ويكون للعامل بالعمل فيه روضة في الجنة؛ قال:
 وهو الاظهر؛ لعلو مكانته عليه السلام؛ وليكون بينه وبين الابوة الابراهيمية في هذا شبه، وهو انه لما خص الخليل بالحجر من الجنة خص الحبيب بالروضة منها.
 قلت: وهو من النفاسة بمكان، وفيه حمل اللفظ علي ظاهره، اذ لا مقتضي لصرفه عنه، ولا يقدح في ذلك كونها تشاهد علي نسبة رياض الدنيا فانه ما دام الانسان في هذا العالم لا ينكشف له حقاءق ذلك العالم لوجود الحجب الكثيفة والله اعلم.
 وتخصيص ما احاطت به البينية المذكورة بذلك اما تعبد واما لكثرة تردده صلي الله عليه وسلم بين بيته ومنبره وقرب ذلك من قبره الشريف الذي هو الروضة العظمي كما اشار اليه ابن ابي جمرة ايضا.
 وقال الجمال محمد الراساني الريمي: اتفقوا علي ان هذا اللفظ معقول المعني، مفهوم
 
 الحكمة، وانما اختلفوا في ذلك المعني ما هو، فقيل: اللفظ علي حقيقته، وان ذلك روضة من رياض الجنة بمعني انه بعينه نقل من الجنة، او انه سينقل اليها، وقيل: مجاز معناه ان العبادة فيه تءدي الي الجنة، او لما ينزل فيه من الرحمة وحصول المغفرة، كما سمي مجالس الذكر رياض الجنة في حديث: «اذا مررتم برياض الجنة فارتعوا» «» وفي رواية لابي هريرة:
 «قلت: ما رياض الجنة؟ قال: المساجد، قلت: وما الرتع؟ قال: سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله والله اكبر» .
 وقال ابن عبد البر: لما كان صلي الله عليه وسلم يجلس في ذلك الموضع ويجلس الناس اليه للتعلم شبهه بالروضة؛ لكريم ما يجتني فيه، واضافها الي الجنة لانها تءول الي الجنة، كقوله: «الجنة تحت ظلال السيوف» اي انه عمل يدخل الجنة.
 وقال الخطابي: روضة من رياض الجنة بالطاعة فيه، كقوله: «عاءد المريض في مخرفة الجنة» «» اي يرجي له بذلك مخرفة الجنة؛ فاطلق اسم المسبب علي سببه كقوله: «الجنة تحت اقدام الامهات» .
 هذا ما نقله الخطيب ابن حملة من المعاني، ثم تعقب الاخير بانه لا يبقي حينءذ لهذه الروضة مزية، وقد فهم الناس من ذلك المزية العظيمة التي بسببها فضلها مالك علي ساءر البقاع.
 وقد تعقب الجمال الريمي الخطيب في ذلك، وقال: اظهر المعاني تضعيف اجر الطاعات، وتعليم الناس وجوه الخير؛ لاتفاق الخطابي وابن عبد البر عليه، وهما عمدة الامة في فقه الحديث، ولان النظاءر تءيده، واما المعنيان الاخران فلم يعزهما الخطيب الي احد، فدل علي ضعفهما، ولم يذكر عياض القول بان هذا الموضع بعينه نقل من الجنة، وذكر ما عداه، فدل علي شذوذه؛ لان مثل هذا طريقه التوقيف كما جاء في الركن والمقام، علي ان القول به يءدي الي انكار المحسوسات او الضروريات، وجواب ما ذكره الخطيب ان المزية ظاهرة، وهو ان العمل في النظاءر المتقدمة يءدي الي رياض الجنة، والعمل في هذا المحل يءدي الي روضة اعلي من تلك الرياض.
 قلت: انما حمله علي هذا ذهابه الي ان اسم الروضة يعم جميع مسجده صلي الله عليه وسلم، وانه اذا 
 ثبت لما زيد فيه حكم المضاعفة تعدي ذلك اليه، فاختار كون التسمية بذلك مجازية، ووضع في ذلك كتابا سماه «دلالات المسترشد، علي ان الروضة هي المسجد» وقد صنف الشيخ صفي الدين الكازروني المدني مصنفا في الرد عليه، وقد لخصتهما مع سلوك طريق الانصاف بينهما في كتابي الموسوم: «بدفع التعرض والانكار، لبسط روضة المختار» وسنذكر الصواب في ذلك، واستدلاله علي ضعف القول بان ذلك الموضع بعينه نقل من الجنة بان عياضا لم يذكره عجيب لاحتمال انه لم يطلع عليه، وقوله: «ان ذلك طريقه التوقيف كما جاء في الركن» فنقول: اي توقيف اعظم من اخبار الصادق المصدوق بذلك؟ وهو المخبر بامر الركن والمقام، والاصل في الاطلاق الحقيقة، فكيف سلمه في الركن والمقام ولم يسلمه هنا؟ والذي فهمه العلماء من الحديث ان هذا الموضع روضة، سواء كان به ذاكرون ومصلون ام لم يكن، بخلاف حلق الذكر مثلا، فان ذلك يزول عنها بقيامهم، فالروضة ما هم فيه بخلاف هذه، ولهذا فسر الرتع هناك بالذكر، والمراد في حديث: «الجنة تحت اقدام الامهات» ان لزوم خدمتهن تءدي اليها، وقوله: «ان القول بذلك يءدي الي ما ذكره» عجيب، وقد قدمنا السبب المانع من شهود ذلك علي حقيقته، واي حسن احسن من القول بان ذلك روضة من الجنة اكرم الله به نبيه؟ ويءيده احاديث المنبر المتقدمة وما سياتي في احد وعير؛ اذ لم يقل احد ان المراد ان المتعبد عند احد يفضي به ذلك الي الجنة، والمتعبد عند عير يفضي به ذلك الي النار، واما قوله في بيان المزية: «ان العمل في ذلك المحل يءدي الي روضة اعلي» فليس في الحديث وصفه بانه اعلي الرياض، بل اطلق ذلك، فاذا ثبت ذلك لغيره فلا خصوصية، بل قد يقول الذاهب الي تفضيل مكة: ان العمل فيها يءدي الي روضة اعلي وافضل، ولظهور مزية تلك البقعة علي غيرها بذلك استدل به بعض الاءمة علي تفضيل المدينة علي مكة باضافة حديث «لقاب قوس احدكم في الجنة خير من الدنيا وما فيها» وتعقبه ابن حزم بان جعلها من الجنة انما هو علي سبيل المجاز، اذ لو كانت حقيقة لكانت كما وصف الله الجنة: ان لك الا تجوع فيها ولا تعري [طه: ] قال: وانما المراد ان الصلاة فيها تءدي الي الجنة كما يقال في اليوم الطيب: هذا يوم من ايام الجنة.
 قلت: لا يلزم من ثبوت عدم الجوع والعري لمن حل في الجنة ثبوته لمن حل في شء اخرج منها؛ اذ يلزمه ان ينفي بذلك عن حجر المقام كونه من الجنة حقيقة، ولا قاءل به، ومسالة عموم الروضة لجميع مسجده صلي الله عليه وسلم ذات خلاف؛ فقد قال الاقشهري: سءل ابو جعفر بن نصر الداودي المالكي عن قوله: «ما بين بيتي ومنبري روضة» فقال: هو روضة كله، ونقل الريمي عن الخطيب ابن حملة انه قال: قوله «ما بين بيتي» مفرد مضاف قد يفيد العموم في بيوته، ثم ذكر بيان مكان بيوته، ثم قال: ولهذا قال السمعاني في اماليه: لما فضل الله مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم وشرفه وبارك في العمل فيه وضعفه سماه رسول الله صلي الله عليه وسلم
 
 روضة من رياض الجنة، فتراه جعل المسجد كله روضة، والمشهور ان المراد بيت خاص، وهو بيت عاءشة رضي الله عنها؛ للرواية الاخري «ما بين قبري ومنبري» قال ابن خزيمة:
 اراد بقوله ما بين بيتي الذي اقبر فيه؛ اذ النبي صلي الله عليه وسلم قبر في بيته الذي كانت تسكنه عاءشة، قال الخطيب: فعلي هذا تسامت يعني الروضة حاءط الحجرة من القبلة والشمال من جهة الحجرة، ولا تزال تقصر الي جهة المنبر، او توجد المسامتة مستوية فلينظر، هذا كله كلام الخطيب.
 قلت: فتلخص من ذلك ثلاثة اراء: الاول: انها المسجد الموجود في زمنه صلي الله عليه وسلم، الثاني:
 انها ما سامت المنبر والحجرة فقط، فتتسع من جهة الحجرة وتضيق من جهة المنبر لما تقدم في مقداره، وتكون منحرفة الاضلاع لتقدم المنبر في جهة القبلة وتاخر الحجرة في جهة الشام، فتكون كشكل مثلث ينطبق ضلعاه علي قدر المنبر، الثالث: انها ما سامت كلا من طرفي الحدين، فتشمل ما سامت المنبر من مقدم المسجد في جهة القبلة وان لم يسامت الحجرة، ويشمل ما سامت الحجرة من جهة الشمال، وان لم يسامت المنبر، فتكون مربعة، وهي الاروقة الثلاثة: رواق المصلي الشريف، والرواقان بعده، وذلك هو مسقف مقدم المسجد في زمنه صلي الله عليه وسلم، لانه قد تحرر لنا في هذه العمارة التي ادركناها ان صف اسطوان الوفود وهي التي كانت الي رحبة المسجد كما سياتي واقع خلف الحجرة سواء، حتي ان الاسطوانة التي تلي مربعة القبر في صفها الداخلة في الزور بعضها داخل في جدار الحجرة الشامي كما سياتي بيانه.
 واما ادلة هذه الاقوال فقد استدل الريمي للاول باشياء غالبها ضعيف مبناه علي ان اطلاق الروضة من قبيل المجاز لما في ذلك من المضاعفة ونحوه، واحسنها ما اشار اليه الخطيب ابن حملة وايده الريمي باشياء، فقال: قوله «بيتي» من قوله «ما بين بيتي» مفرد مضاف، فيفيد العموم في ساءر بيوته صلي الله عليه وسلم، وقد كانت بيوته مطيفة بالمسجد من القبلة والمشرق وفيه بيت عاءشة والشام كما سياتي عن ابن النجار وغيره، ولم يكن منها في جهة المغرب شء، فعرف الحد من تلك الجهة بالمنبر الشريف، فانه كان في اخر جهة المغرب بينه وبين الجدار يسير؛ لان اخره من تلك الجهة الاسطوانة التي تلي المنبر، والمنبر علي ترعة من ترع الجنة، فقد حدد الروضة بحدود المسجد كلها.
 قلت: وهو مفرع علي ما ذكره ابن النجار في تحديد المسجد من جهة المغرب، وقد مشيت عليه في تواليفي قبل ان اقف علي ما قدمته في حد المسجد، وقد مشي علي ذلك الزين المراغي فقال: ينبغي اعتقاد كون الروضة لا تختص بما هو معروف الان، بل تتسع الي حد بيوته صلي الله عليه وسلم من ناحية الشام، وهو اخر المسجد في زمنه صلي الله عليه وسلم؛ فيكون كله روضة، وهذا
 
 اذا فرعنا علي المفرد المضاف للعموم، وقد رجحه في كتب الاصول جماعة، ثم ذكر ما تقدم.
 قلت: وفاتهم الجميع الاستدلال بحديث زواءد مسند احمد المتقدم بلفظ «ما بين هذه البيوت» يعني بيوته «الي منبري روضة من رياض الجنة» والعجب ان المعتنين بامر الروضة لم يذكروه، مع ان فيه غنية عن التمسك بكون المفرد المضاف يفيد العموم، فقد ناقش الصفي الكازروني في ذلك باشياء: منها ان رواية «ما بين قبري ومنبري» بينت المراد من البيت المضاف. قلت: ليته قال رواية: «ما بين المنبر وبيت عاءشة» لانه يلزم عليه ان يكون الروضة بعرض القبر فقط، والتخصيص بذلك بعيد، ومن قال: «ان المراد من البيت القبر» ليس مراده والله اعلم الا ان رواية القبر لعدم ابهامها تعين البيت، ولعله مراد الصفي، ولهذا قال الطبري: واذا كان قبره صلي الله عليه وسلم في بيته اتفقت معاني الروايات، ولم يكن بينها خلاف، انتهي، ولك ان تقول: رواية «قبري» ورواية «حجرة عاءشة» من قبيل افراد فرد من العام، وذكره بحكم العام، وهو لا يقتضي التخصيص علي الاصح، بل يقتضي الاهتمام بشان ذلك الفرد، علي ان القرطبي قال: الرواية الصحيحة «بيتي» ويروي «قبري» وكانه بالمعني، والله اعلم.
 ومنها: ان القرافي حمل اطلاق عموم اسم الجنس علي ما يقع منه علي القليل والكثير كالماء والمال، بخلاف ما لا يصدق الا علي الواحد كالعبد والبيت والزوجة فلا يعم، ولهذا لو قال عبدي حر او امراتي طالق لا يعم ساءر عبيده ونساءه، قال: ولم اره منقولا. قلت:
 قال التاج السبكي: خالف بعض الاءمة في تعميم اسم الجنس المعرف «» والمضاف، والصحيح خلافه، وفصل قوم بين ان يصدق علي القليل والكثير فيعم، او [لا] «» فلا، واختاره ابن دقيق العيد، انتهي.
 فقد جعل ما بحثه القرافي وجها ثالثا مفصلا، وذلك يابي حمل اطلاق المطلقين عليه، فما بحثه منقول، لكن الصحيح خلافه، وما استدل به من عدم عموم عبدي حر وامراتي طالق جوابه من اوجه ذكرناها في دفع التعرض، واحسنها ما اشار اليه الاسنوي من ان عدم العموم في ذلك لكونه من باب الايمان، والايمان يسلك فيها مسلك العرف، انتهي. ونقل 
 الازرقي في نفاءسه عن ابن عبد السلام انه قال: الذي تبين لي طلاق الجميع وعتق الجميع، وفي كتب الحنابلة نص احمد علي انه لو قال من له زوجتان او عبيد «زوجتي طالق، او عبدي حر» ولم ينو معينا، وقع الطلاق والعتق علي الجميع، تمسكا بالقاعدة المذكورة، فقد جري ابن عبد السلام والحنابلة علي مقتضي ذلك؛ فهذه الطرق من احسن الادلة، ولكن علي شمول الروضة لما بين المنبر والبيوت الشريفة فهو راي اخر، وقد قدمنا من الحديث ما يصرح به، ويءيده ما اشار اليه الريمي من ان المقتضي لكون ذلك روضة كثرة تردده صلي الله عليه وسلم فيه، وكان يصلي قبل تحويل القبلة في طرفه الذي يلي الشام، ومتهجده كما سياتي في جهة المشرق الي الشام ايضا، ومنبره الشريف في نهاية هذا الموضع المحدود من جهة المغرب، ومصلاه الشريف بمقدمه وبه الاساطين الاتية ذوات الفضل.
 واما الراي الثاني فدليله التمسك بظاهر لفظ البينية الحقيقية، وحمل البيت علي حجرة عاءشة رضي الله عنها، ويضعفه ان مقدم المصلي الشريف يلزم خروجه عن اسم الروضة حينءذ؛ لخروجه عن موازاة طرفي المنبر والحجرة، مع ان الظاهر ان معظم السبب في كون ذلك روضة تشرفه بجبهته الشريفة، علي اني لم ار هذا القول لاحد، وانما اخذته من تردد الخطيب ابن حملة المتقدم.
 واما الراي الثالث فهو ظاهر ما عليه غالب العلماء وعامة الناس، ووجهه حمل البيت علي ما في الرواية الاخري من ذكر حجرة عاءشة، وجعل ما تقدم في امر خروج مقدم المصلي الشريف دليلا علي ان المراد من البينية ما حاذي واحدا من الطرفين، وان المراد مقدم المسجد المنتهي من جهة مءخر الحجرة الشريفة لصف اسطوان الوفود كما قدمناه، وفي كلام الاقشهري اشارة له، وهذا انما علمناه في العمارة التي سنذكرها، ولم يكن معلوما قبل ذلك، ولهذا قال المجد في الباب الاول في فصل الزيارة من كتابه ما لفظه: ثم ياتي يعني الزاءر الي الروضة المقدسة، وهي ما بين القبر والمنبر طولا، ولم ار من تعرض له عرضا، والذي عليه غلبة الظنون انه من المحراب الي الاسطوانة التي تجاهه، وانا لا اوافق علي ذلك، وقد بينته في موضعه من هذا الكتاب، وذكرت ان الظاهر من لفظ الحديث يقتضي ان يكون اكثر من ذلك؛ لان بيت النبي صلي الله عليه وسلم بجميع مرافق الدار كان اكثر من هذا المقدار، انتهي.
 ولم يذكر في الموضع الذي احال عليه شيءا، وقوله «من المحراب الي الاسطوانة التي تجاهه» كانه يريد به الاسطوان المخلق وما حاذاها؛ فتكون الروضة علي ذلك التقدير الرواق الاول منها فقط، وهو غلط؛ لان الحجرة الشريفة متاخرة عن ذلك لجهة الشام؛ وصف
 
 الاسطوان المذكور محاذ لطرف جدارها القبلي. وقال ابن جماعة: قد تحرر لي طول الروضة، ولم يتحرر لي عرضها، يريد ان طولها من المنبر الي الحجرة، وهو كما قال ابن زبالة ثلاثة وخمسون ذراعا وشبرا، وقال في موضع اخر: اربعة وخمسون ذراعا وسدس.
 قلت: وما ذكره اولا اقرب الي الصواب كما اختبرناه، فاني ذرعت بحبل من صفحة المنبر القبلية الي طرف الحجرة القبلية فكان ثلاثة وخمسين ذراعا.
 وذكر ابن جماعة ذراعا اقل من هذا، وكانه ذرع علي الاستقامة، ولم يعتبر الذرع من الطرفين المذكورين، فقال: وذرعت ما بين الجدار الذي حول الحجرة الشريفة وبين المنبر فكان اربعا وثلاثين ذراعا وقيراطا بذراع العمل. قلت: وذلك نحو اثنين وخمسين ذراعا بذراع اليد الذي قدمنا تحريره، واما قول من قال: «ان طول الروضة اليوم ينقص عن خمسين ذراعا بثلثي ذراع» فلا وجه له الا ان يكون اعتبر بذراع اليد المفرط الطول، والله اعلم.
 واما نهاية الحجرة فلم تكن معلومة لابن جماعة وغيره، وعليها يتوقف بيان العرض، ولهذا قال الريمي: لا ندري الحجرة في وسط البناء المحيط بها ام لا؟ ولا ندري الي اين ينتهي امتدادها؟ وغالب الناس يعتقدون ان نهايتها في محاذاة اسطوان علي رضي الله عنه، ولهذا جعلوا الدرابزين الذي بين الاساطين ينتهي الي صفها، واتخذوا الفرش لذلك فقط، والصواب ما قدمناه؛ فقد انجلي الامر ولله الحمد.
  الفصل السابع في الاساطين المنيفة الاسطوان المخلق
 منها الاسطوان الذي هو علم علي المصلي الشريف، ويعرف بالمخلق، وقد قدمنا قول ابن زبالة «المخلق نحو من ثلثيها» وقول ابن القاسم «ان المصلي الشريف حيث الاسطوان المخلق» وبينا ان المراد انها اقرب اسطوان اليه، وان الجذع الذي كان يخطب اليه صلي الله عليه وسلم ويتكء عليه كان هناك، وان الاسطوان الموجود اليوم متقدم علي المحل الاول، وان المحل الاصلي هو موضع كرسي الشمعة التي عن يمين الامام الواقف في المصلي الشريف، فمن اراد التبرك بذلك فليصل هناك.
 وروي ابن زبالة عن يزيد بن عبيد انه كان ياتي مع سلمة بن الاكوع الي سبحة الضحي، فيعمد الي الاسطوان دون المصحف فيصلي قريبا منهما، فاقول: الا تصلي هاهنا؟
 واشير له الي بعض نواحي المسجد، فيقول: اني رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يتحري هذا المقام، وهذا الحديث في الصحيحين، ولفظ البخاري «كنت اتي مع سلمة بن الاكوع، فيصلي عند الاسطوان التي عند المصحف، فقلت: يا ابا سلمة اراك تتحري الصلاة عند هذه
 
 الاسطوانة، قال: فاني رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يتحري الصلاة عندها» ولفظ مسلم عن سلمة انه كان يتحري موضع المصحف يسبح «» فيه، وذكر ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يتحري ذلك، وقد قدمنا في الكلام علي المصلي الشريف ما يبين ان المراد هذه الاسطوانة.
  اسطوان القرعة
 ومنها اسطوان القرعة، وتعرف باسطوان عاءشة رضي الله عنها، وبالاسطوان المخلق ايضا، وباسطوان المهاجرين.
 روينا في كتاب ابن زبالة عن اسماعيل بن عبد الله عن ابيه ان عبد الله بن الزبير ومروان بن الحكم وثالثا كان معهما دخلوا علي عاءشة رضي الله عنها فتذاكروا المسجد، فقالت عاءشة: اني لاعلم سارية من سواري المسجد لو يعلم الناس ما في الصلاة اليها لاضطربوا عليها بالسهمان «» ، فخرج الرجلان وبقي ابن الزبير عند عاءشة، فقال الرجلان: ما تخلف الا ليسالها عن السارية، ولءن سالها لتخبرنه، ولءن اخبرته لا يعلمنا، وان اخبرته عمد لها اذا خرج فصلي اليها، فاجلس بنا مكانا نراه ولا يرانا، ففعلا، فلم ينشب ان خرج مسرعا فقام الي هذه السارية فصلي اليها متيامنا الي الشق الايمن منها، فعلم انها هي، وسميت اسطوانة عاءشة بذلك، وبلغنا ان الدعاء عندها مستجاب، هذا لفظ ابن زبالة.
 وفي الاوسط للطبراني عن عاءشة رضي الله عنها قالت: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ان في مسجدي لبقعة قبل هذه الاسطوانة لو يعلم الناس ما صلوا فيها الا ان تطير لهم قرعة، وعند عاءشة جماعة من ابناء الصحابة فقالوا: يا ام المءمنين واين هي؟ فاستعجمت عليهم، فمكثوا عندها ساعة ثم خرجوا وثبت عبد الله بن الزبير فقالوا: انها ستخبره بذلك المكان، فارقبوه في المسجد حتي تنظروا حيث يصلي، فخرج بعد ساعة فصلي عند الاسطوانة التي صلي اليها عامر بن عبد الله بن الزبير، فقيل لها: اسطوانة القرعة.
 قال عتيق: وهي الاسطوانة التي هي واسطة بين القبر والمنبر: عن يمينها الي المنبر اسطوانتان، وبينها وبين القبر اسطوانتان، وبينها وبين الرحبة اسطوانتان، وهي واسطة بين ذلك، وهي تسمي اسطوانة القرعة، هذا لفظ الاوسط. 
 وقال ابن زبالة: حدثني غير واحد من اهل العلم منهم الزبير بن حبيب ان الاسطوان التي تدعي اسطوان عاءشة هي الثالثة من المنبر، والثالثة من القبر، والثالثة من القبلة، والثالثة من الرحبة، اي قبل زيادة الرواقين الاتي ذكرهما المتوسطة للروضة ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي اليها بضع عشرة المكتوبة ثم تقدم الي مصلاه الذي وجاه المحراب في الصف الاوسط، اي الرواق الاوسط، وان ابا بكر وعمر والزبير بن العوام وعامر بن عبد الله كانوا يصلون اليها، وان المهاجرين من قريش كانوا يجتمعون عندها، وكان يقال لذلك المجلس مجلس المهاجرين، انتهي.
 وقد ذكر ابن النجار هذه الرواية عن الزبير بن حبيب، وزاد: وقالت عاءشة فيها: لو عرفها الناس لاضطربوا علي الصلاة عندها بالسهمان، فسالوها عنها فابت ان تسميها، فاصغي اليها ابن الزبير فسارته بشء، ثم قام فصلي الي التي يقال لها اسطوان عاءشة، قال:
 فظن من معه ان عاءشة اخبرته انها تلك الاسطوانة، فسميت اسطوان عاءشة، قال: واخبرني بعض اصحابنا عن زيد بن اسلم قال: رايت عند تلك الاسطوانة موضع جبهة النبي صلي الله عليه وسلم، ثم رايت دونه موضع جبهة ابي بكر، ثم رايت دون موضع جبهة ابي بكر موضع جبهة عمر، ويقال: الدعاء عندها مستجاب، هذا لفظ رواية ابن النجار عقب ما قدمناه من رواية ابن زبالة. وزاد فيما ذكره ابن زبالة عقب قوله: «ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي اليها المكتوبة بضع عشرة، ثم تقدم الي مصلاه اليوم» ما لفظه: وكان يجعلها خلف ظهره، قلت: ولم اره في كلام غيره، والظاهر ان مراده ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يستند اليها اذا جلس هناك، لا انه يجعلها خلف ظهره اذا صلي؛ لما ذكره عن زيد بن اسلم من انه راي موضع جبهة النبي صلي الله عليه وسلم عندها، ووصف هذه الاسطوانة بالمخلقة يءخذ مما تقدم عن ابن زبالة من قول ابي هريرة «وكان مصلاه صلي الله عليه وسلم الذي يصلي فيه بالناس الي الشام من مسجده ان تضع موضع الاسطوان المخلقة خلف ظهرك ثم تمشي الي الشام» الي اخر ما تقدم قلت: وهذه الاسطوان بصف الاساطين التي خلف الامام الواقف بالمصلي الشريف، وهي الثالثة من القبلة وكانت الثالثة ايضا من رحبة المسجد كما تقدم، وذلك قبل ان يزاد في مسقف مقدم المسجد الرواقان الاتي بيانهما في رحبته، وبهما صارت خامسة من الرحبة.
  اسطوان التوبة
 ومنها اسطوان التوبة، وتعرف باسطوان ابي لبابة بن عبد المنذر اخي بني عمرو بن عوف الاوسي احد النقباء، واسمه رفاعة، وقيل غير ذلك، سميت به لانه ارتبط اليها حتي انزل الله توبته كما قدمناه في غزوة بني قريظة.
 وقال الاقشهري: اختلف اهل السير والتفسير في ذنب ابي لبابة، فقال قوم: كان من
 
 الذين تخلفوا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزوة تبوك، وقال ابن هشام تبعا لابن اسحاق: سببه قضية بني قريظة واستشارتهم اياه، واسند يحيي عن عبد الرحمن بن يزيد قصته معهم، وانهم قالوا له: اننزل علي حكم محمد؟ قال: نعم، واشار بيده الي حلقه، وهو الذبح. وفي رواية اخري انه لما جاءهم قام اليه الرجال، واجهش اليه النساء والصبيان يبكون في وجهه، فرق لهم، فكان منه ما تقدم، قال ابو لبابة: فو الله ما زالت قدماي حتي علمت اني خنت الله ورسوله. قال يحيي في الرواية المتقدمة: فلم يرجع الي النبي صلي الله عليه وسلم، ومضي الي المسجد، وارتبط الي جذع في موضع اسطوانة التوبة، وانزل الله عز وجل فيه: يا ايها الذين امنوا لا تخونوا الله والرسول وتخونوا اماناتكم وانتم تعلمون [الانفال: ] وفي رواية: فربط نفسه في السارية، وحلف لا يحل نفسه حتي يحله رسول الله صلي الله عليه وسلم او تنزل توبته، قال: فجاءت فاطمة رضي الله عنها تحله، فقال: لا، حتي يحلني رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال صلي الله عليه وسلم: انما فاطمة بضعة مني، وفي رواية لابن النجار ان ابا لبابة عاهد الله تعالي الايطا بني قريظة ابدا، وقال:
 لا يراني الله في بلد خنت الله ورسوله فيه ابدا، وان النبي صلي الله عليه وسلم قال لما بلغه خبره وكان قد استبطاه «اما لو جاءني لاستغفرت الله له، فاما اذ فعل ما فعل فما انا بالذي اطلقه من مكانه حتي يتوب الله عليه» فانزلت توبته ورسول الله صلي الله عليه وسلم في بيت ام سلمة، قالت:
 فسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم من السحر يضحك، فقلت: مم تضحك اضحك الله سنك؟ قال:
 تيب علي ابي لبابة، قلت: الا ابشره بذلك يا رسول الله؟ قال: بلي ان شءت، فقامت علي باب حجرتها قبل ان يضرب عليهن الحجاب فقالت: يا ابا لبابة ابشر فقد تاب الله عليك، قال: فثار الناس اليه ليطلقوه، قال: لا والله حتي يكون رسول الله صلي الله عليه وسلم هو الذي يطلقني بيده، فلما مر عليه خارجا الي صلاة الصبح اطلقه.
 وروي البيهقي في الدلاءل عن سعيد بن المسيب قصة ابي لبابة في بني قريظة، وانه تخلف في غزوة تبوك، فلما قفل رسول الله صلي الله عليه وسلم جاءه يسلم عليه، فاعرض عنه، ففزع ابو لبابة، فارتبط بسارية التوبة التي عند باب ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم سبعا بين يوم وليلة في حر شديد لا ياكل فيهن ولا يشرب قطرة.
 وروي مالك بن انس عن عبد الله بن ابي بكر بن حزم ان ابا لبابة ارتبط اليها بسلسلة ربوض، والربوض: الثقيلة «» ، بضع عشرة ليلة، حتي ذهب سمعه فما يكاد يسمع، وكاد بصره يذهب، وكانت ابنته تحله اذا حضرت الصلاة واذا اراد ان يذهب لحاجته حتي يفرغ ثم تاتي به فيرده في الرباط كما كان. 
 واورد الزمخشري قصة ابي لبابة في تفسيره قوله تعالي: يا ايها الذين امنوا لا تخونوا الله والرسول [الانفال: ] الاية، وقال فيها: قال ابو لبابة: فما زالت قدماي حتي علمت اني قد خنت الله ورسوله، فنزلت اي: الاية المتقدمة، فشد نفسه علي سارية من سواري المسجد وقال: والله لا اذوق طعاما ولا شرابا حتي اموت او يتوب الله علي، فمكث سبعة ايام حتي خر مغشيا عليه، ثم تاب الله عليه، وذكر في القصة ان النبي صلي الله عليه وسلم جاءه فحله فقال:
 ان من تمام توبتي ان اهجر دار قومي التي اصبت فيها الذنب، وان اخلع من مالي، فقال عليه السلام: «يجزءك الثلث ان تتصدق به» .
 ونقل ابن النجار عن ابراهيم بن جعفر ان السارية التي ربط اليها ثمامة بن اثال الحنفي هي السارية التي ارتبط اليها ابو لبابة، ونقل ذلك ايضا عن ابن شبة.
 وروي البيهقي عن ابن عباس في قوله تعالي: واخرون اعترفوا بذنوبهم [التوبة:
 ] الاية، قال: كانوا عشرة رهط تخلفوا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزوة تبوك، فلما حضر رجوع النبي صلي الله عليه وسلم اوثق سبعة منهم انفسهم بسواري المسجد، فلما راهم النبي صلي الله عليه وسلم قال: من هءلاء؟ قالوا: هذا ابو لبابة واصحاب له تخلفوا عنك، الحديث، وفيه توبة الله عليهم وانه صلي الله عليه وسلم ارسل اليهم واطلقهم.
 وروي ابن زبالة عن عمر بن عبد الله بن المهاجر عن محمد بن كعب ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يصلي نوافله الي اسطوانة التوبة.
 وفي رواية له عن عمر بن عبد الله، لم يذكر ابن كعب، انه قال في اسطوان التوبة:
 كان اكثر نافلة النبي صلي الله عليه وسلم اليها، وكان اذا صلي الصبح انصرف اليها، وقد سبق اليها الضعفاء والمساكين واهل الضر وضيفان النبي صلي الله عليه وسلم والمءلفة قلوبهم ومن لا مبيت له الا في المسجد، قال: وقد تحلقوا حولها حلقا بعضها دون بعض، فينصرف اليهم من مصلاه من الصبح، فيتلو عليهم ما انزل الله عليه من ليلته، ويحدثهم ويحدثونه، حتي اذا طلعت الشمس جاء اهل الطول والشرف والغني فلم يجدوا اليه مجلسا، فتاقت انفسهم اليه وتاقت نفسه اليهم، فانزل الله تعالي: واصبر نفسك مع الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه [الكهف: ] الي منتهي الايتين، فلما نزل ذلك فيهم قالوا: يا رسول الله اطردهم عنا، ونكون نحن جلساءك واخوانك ولا نفارقك، فانزل الله عز وجل: ولا تطرد الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه [الانعام: ] الي منتهي الايتين.
 وفي العتبية عن مالك وصف اسطوان التوبة بالمخلقة، وقد قدمنا في الكلام علي المصلي الشريف ما ذكره ابن زبالة من خلوقها وخلوق غيرها من الاساطين.
 وروي ابن زبالة خبر مالك بن انس المتقدم عن عبد الله بن ابي بكر بنحو ما تقدم،
 
 وقال فيه: وهي الاسطوان المخلق نحو من ثلثيها، تدعي اسطوان التوبة، منها حل رسول الله صلي الله عليه وسلم ابا لبابة حين نزلت توبته، وبينها وبين القبر اسطوان.
 واسند ايضا عن ابن عمر انه كان يقول في الاسطوان التي ارتبط اليها ابو لبابة: هي الثانية من القبر، وهي الثالثة من الرحبة.
 قلت: كانت الثلاثة من الرحبة قبل تجدد الاسطوانتين المشار اليهما في اسطوانة القرعة بسبب تجدد الرواقين الاتي ذكرهما، وهذه الاسطوانة الي جانب الاسطوانة المتقدم ذكرها من جهة المشرق؛ فهي الرابعة من المنبر، والثانية من القبر، والثالثة من القبلة، والخامسة في زماننا من رحبة المسجد، وفيها اليوم هيءة محراب من الجص تتميز به عن ساءر الاساطين، لكنه ازيل في الحريق الثاني.
 وفهم البدر بن فرحون من رواية ابن عمر المتقدمة انها التي تلي هذه الاسطوانة في جهة المشرق، وهي اللاصقة بالشباك اليوم كما سياتي، فقال: ان اسطوان التوبة هي اللاصقة بالشباك علي ما قاله عبد الله بن عمر، وتبعه مالك بن انس، وما قيل انها غيرها فغلط اوجبه اشياء يطول ذكرها، انتهي كلامه.
 قلت: بل الصواب ما قدمناه في بيانها، ومنشا ما فهمه عده للاسطوانة اللاصقة بجدار القبر، فحمل قول ابن عمر انها الثانية من القبر، وقول مالك بينها وبين القبر اسطوان علي الاسطوانة اللاصقة بالشباك اليوم، وقد علم من كلامهم في اسطوان القرعة انهم لا يعدون اللاصقة بجدار القبر لما تقدم من قولهم فيها: انها الثالثة من المنبر والثالثة من القبر، ولو عدوا اللاصقة بجدار القبر لكانت الرابعة من القبر، وايضا فاللاصقة بجدار القبر احدثها عمر بن عبد العزيز، ولم يدرك ذلك ابن عمر، واوضح من ذلك ان ابن زبالة قال: ان بين اسطوان التوبة وبين جدار القبر الشريف عشرين ذراعا، وقد اعتبرت ذلك من الاسطوانة التي ذكرناها فكان كذلك.
 وقال ايضا فيما قدمناه عنه: «ان ذرع ما بين مصلي النبي صلي الله عليه وسلم وبينها سبع عشرة ذراعا» وقد قدمنا في المصلي الشريف ما يقتضي صحة ذلك عند اختبارنا لما بينهما مع بيان ان المصلي الشريف في طرف الحفر الذي يلي المغرب، وان جعل المصلي الشريف علي تلك الهيءة حادث، وفي نسخة من ابن زبالة «تسع عشرة ذراعا» بتقديم التاء، فان صحت فقد علمت انه لم يكن المصلي الشريف في عهد ابن زبالة علي هذه الهيءات، بل كانت الارض مستوية، فكانه اعتبر الذراع من ابتداء طرف المصلي الشريف الغربي، ومنه الي الاسطوان
 
 المذكور تسع عشرة ذراعا بتقديم التاء، واما ذرع ما بين المصلي الشريف والاسطوانة التي يعنيها البدر فخمس وعشرون ذراعا، فلا يصح ارادتها بوجه.
 واسند ابن زبالة ويحيي في بيان معتكف النبي صلي الله عليه وسلم عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم «كان اذا اعتكف طرح له فراشه ووضع له سرير وراء اسطوانة التوبة» .
 وروي ابن ماجه عن نافع ان ابن عمر اراه المكان الذي كان يعتكف فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم روي عن نافع عن ابن عمر انه صلي الله عليه وسلم «كان اذا اعتكف طرح له فراشه ووضع له سرير وراء اسطوانة التوبة» . قال البدر بن فرحون: ونقل الطبراني في معجمه عن ابن عمر رضي الله عنهما ان ذلك مما يلي القبلة «يستند اليها» .
 قلت: ورواه البيهقي بسند حسن، ولفظه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم «كان اذا اعتكف يطرح له فراشه او سريره الي اسطوانة التوبة مما يلي القبلة يستند اليها» ونقل عياض عن ابن المنذر ان مالك بن انس كان له موضع في المسجد، قال: وهو مكان عمر بن الخطاب رضي الله عنه، وهو المكان الذي كان يوضع فيه فراش رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اعتكف، كذا قال الاويسي.
  اسطوان السرير
 ومنها: اسطوان السرير، اسند ابن زبالة ويحيي في بيان معتكف النبي صلي الله عليه وسلم عقب ذكر ما تقدم من وضع فراشه وسريره وراء اسطوان التوبة عن محمد بن ايوب انه «كان للنبي صلي الله عليه وسلم سرير من جريد فيه سعفه «» يوضع بين الاسطوان التي تجاه القبر وبين القناديل، كان يضطجع عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم» .
 قلت: وهذه الاسطوانة هي اللاصقة بالشباك اليوم في شرقي اسطوان التوبة وابن فرحون يجعلها اليها كما تقدم، ويءيده ما تقدم في اسطوان التوبة من ان سريره صلي الله عليه وسلم كان يوضع اليها ، الا ان يجاب بانه كان يوضع مرة عند هذه ومرة عند تلك، بدليل انه تقدم في اسطوان التوبة ان وضع ذلك كان مما يلي القبلة يستند اليها، وذكر في هذه انه «كان يوضع بينها وبين القناديل» وذلك في جهة شرقيها.
 وقال البدر بن فرحون: روينا بالسند الصحيح الي ابن عمر رضي الله عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم «كان اذا اعتكف يطرح له وسادة، ويوضع له سرير من جريد فيه سعفه، يوضع له فيما بين الاسطوان التي وجاه القبر الشريف وبين القناديل، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يضطجع عليه» 
 قال ابو وحرة بحاء مهملة السعدي وهو يذكر السرير ويمدح ال الزبير لقرب مجلسهم منه:
 واذا غدا ال الزبير غدا الندي ... واذا انتدي فاليهم ما ينتدي
 واذا هم راحوا فانهم هم ... اهل السرير واهل صدر المسجد
  اسطوان المحرس
 ومنها: اسطوان المحرس «» ، ويسمي اسطوان امير المءمنين علي بن ابي طالب رضي الله عنه.
 قال يحيي: حدثنا موسي بن سلمة قال: سالت جعفر بن عبد الله بن الحسين عن اسطوان علي بن ابي طالب، فقال: ان هذه المحرس، كان علي بن ابي طالب يجلس في صفحتها التي تلي القبر مما يلي باب رسول الله صلي الله عليه وسلم، يحرس النبي صلي الله عليه وسلم.
 قال الجمال المطري وتبعه من بعده: وهو مقابل الخوخة التي كان النبي صلي الله عليه وسلم يخرج منها اذا كان في بيت عاءشة الي الروضة للصلاة، وهي خلف اسطوان التوبة من جهة الشمال.
 قلت: هي الاسطوان الذي يصلي عندها امير المدينة يجعلها خلف ظهره، ولذا قال الاقشهري: ان اسطوان مصلي علي كرم الله وجهه اليوم اشهر من ان تخفي علي اهل الحرم، ويقصد الامراء الجلوس والصلاة عندها الي اليوم، وذكر انه كان يقال لها مجلس القلادة لشرف من كان يجلس فيه، وذلك انما هو في
  اسطوان الوفود
 لما سياتي.
 اسطوان الوفود
 ومنها: اسطوان الوفود، قال المطري: هي خلف اسطوان المحرس من جهة الشمال، كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يجلس اليها لوفود العرب اذا جاءته، وكانت مما يلي رحبة المسجد قبل ان يزاد في السقف القبلي الرواقان، وكانت تعرف ايضا بمجلس القلادة، يجلس اليها سروات الصحابة وافاضلهم رضوان الله عليهم.
 وقال الاقشهري، ومن خطه نقلت: واما الاسطوان الذي كان يجلس اليها صلي الله عليه وسلم لوفود العرب اذا جاءته، فقال: اذا عددت الاسطوان التي فيها مقام جبريل عليه السلام كانت هي الثالثة، انتهي، وكانه سقط من خطه فاعدد فقال: وقد اخذه من تحفة ابن عساكر، وقد رايت في نسخة معتمدة منها موضع بياض بعد «فقال» .
 وهذا مطابق لما تقدم عن المطري؛ لان الاسطوان التي فيها مقام جبريل هي مربعة القبر كما سياتي، وبينها وبين اسطوان الوفود المذكور اسطوان. 
 وقال ابن زبالة: حدثنا غير واحد من اهل العلم منهم عبد العزيز بن محمد ان الاسطوان التي الي الرحبة التي في صف اسطوان التوبة بينها وبين اسطوان التوبة مصلي علي بن ابي طالب، وانه المجلس الذي يقال له مجلس القلادة، كان يجلس فيه سراة الناس قديما.
 واورده المجد، وزاد في اخره: وانما سمي القلادة لشرف من كان يجلس اليها من بني هاشم وغيرهم.
  اسطوان مربعة القبر
 ومنها اسطوان مربعة القبر، وسياتي انه يقال له ايضا اسطوان مقام جبريل عليه السلام، وقد تقدم فيما نقله الاقشهري في اسطوان الوفود ما يشهد له.
 واسند ابن زبالة ويحيي عن سليمان بن سالم عن مسلم بن ابي مريم وغيره: كان باب بيت فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم في المربعة التي في القبر، قال سليمان: قال لي مسلم: لا تنس حظك من الصلاة اليها؛ فانها باب فاطمة رضي الله عنها الذي كان علي يدخل عليها منه.
 قلت: وهي في حاءز عمر بن عبد العزيز عند منحرف الصفة الغربية منه الي جهة الشمال، في صف اسطوان الوفود، بينهما الاسطوانة اللاصقة بالشباك التي شرقي اسطوان الوفود، وسياتي لها مزيد بيان ان شاء الله تعالي.
 ومن فضلها ما اسنده يحيي عن ابي الحمراء قال: شهدت رسول الله صلي الله عليه وسلم اربعين صباحا يجء الي باب علي وفاطمة وحسن وحسين حتي ياخذ بعضادتي الباب ويقول: السلام عليكم اهل البيت: انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا [الاحزاب:
 ] وفي رواية له: رابطت بالمدينة سبعة اشهر كيوم واحد، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم ياتي باب علي كل يوم فيقول: الصلاة، الصلاة، ثلاث مرات انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا وقد حرم الناس الصلاة الي هذه الاسطوان لادارة الشباك الداءر علي الحجرة الشريفة وغلق ابوابه.
  اسطوان التهجد
 ومنها: اسطوان التهجد، اسند يحيي عن عيسي بن عبد الله عن ابيه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يخرج حصيرا كل ليلة اذا انكفت الناس فيطرح وراء بيت علي، ثم يصلي صلاة الليل، فراه رجل فصلي بصلاته، ثم اخر فصلي بصلاته، حتي كثروا، فالتفت رسول الله صلي الله عليه وسلم فاذا بهم، تامر بالحصير فطوي ثم دخل، فلما اصبح جاءه فقالوا: يا رسول الله، كنت فصلي الليل فنصلي بصلاتك، فقال: اني خشيت ان ينزل عليكم صلاة
 
 الليل ثم لا تقوون عليها، قال عيسي بن عبد الله: وذلك موضع الاسطوان التي علي طريق باب النبي صلي الله عليه وسلم مما يلي الزوراء.
 قلت: صحف بعضهم هذه اللفظة فقال: مما يلي الدور، ورايت بخط الاقشهري: لعله مما يلي دوره، انتهي. والظاهر ان الرواية مما يلي الزور بالزاي يعني الموضع المزور في بناء عمر بن عبد العزيز خلف الحجرة كما سياتي والله اعلم.
 قال عيسي: وحدثني سعيد بن عبد الله بن فضيل قال: مر بي محمد بن الحنفية وانا اصلي اليها، فقال لي: اراك تلزم هذه الاسطوانة، هل جاءك فيها اثر؟ قلت: لا، قال:
 فالزمها فانها كانت مصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم من الليل.
 قلت: تقدم في حدود المسجد النبوي ما يقتضي ان الموضع المذكور كان خارج المسجد تجاه باب جبريل قبل تحويله الي محله اليوم، وهو موافق لما سياتي عن المءرخين في بيان موضع هذه الاسطوانة، والمعروف من حاله صلي الله عليه وسلم ان قيامه في غير رمضان انما كان في بيته، وهذا الموضع ليس منه، وفيما سبق مع احاديث قيام رمضان ما يوهم ان القصة المذكورة كانت فيه، ففي صحيح البخاري عن زيد بن ثابت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم «اتخذ حجرة، قال:
 حسبت انه قال: من حصير، في رمضان فصلي فيها ليالي فصلي بصلاته ناس الحديث» ورواه مسلم عنه بلفظ ان النبي صلي الله عليه وسلم «اتخذ حجرة في المسجد من حصير، فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم فيها ليلا، حتي اجتمع اليه ناس، فذكره نحوه» وفي رواية لابي عوانة عن زيد «اتخذ حجرة من حصير في المسجد في رمضان الحديث» . ولعلها القبة التي كان يعتكف صلي الله عليه وسلم فيها في رمضان، فقد روي الطبراني في الكبير عن ابي ليلي قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم اعتكف في قبة من خوص، وفي الكبير والاوسط عن معيقيب قال: «اعتكف رسول الله صلي الله عليه وسلم في قبة من خوص بابها من حصير والناس في المسجد» واسند يحيي عن ابي حازم مولي الانصار قال: «اعتكف رسول الله صلي الله عليه وسلم في المسجد في رمضان في قبة علي بابها حصير» ، وعن ابن عمر قال: بني النبي صلي الله عليه وسلم بيتا من سعف في المسجد في اخر شهر رمضان يصلي فيه.
 وقال المطري في بيان موضع هذه الاسطوانة: هي خلف بيت فاطمة رضي الله عنها، والواقف اليها يكون باب جبريل المعروف قديما بباب عثمان علي يساره، وحولها الدرابزين: اي لاصقا بها يمينا ويسارا، وهو الشباك الداءر علي الحجرة الشريفة وعلي بيت فاطمة رضي الله عنها، وقد كتب فيها بالرخام: هذا متهجد النبي صلي الله عليه وسلم.
 وقال ابن النجار: هذه الاسطوانة وراء بيت فاطمة من جهة الشمال، وفيها محراب اذا توجه المصلي اليه كانت يساره الي باب عثمان المعروف اليوم بباب جبريل.
 قلت: وقد جدد محرابها في هذه العمارة التي ادركناها اولا، وزيد في رخامه فوق
 
 المحراب الاول، وكتبوا في ذلك بالرخام بروز الامر بتجديد عمارة الحجرة الشريفة من السلطان الاشرف قايتباي اعز الله انصاره!  وان ذلك علي يد الخواجا الجناب الشمسي ابن الزمن، وتاريخ العمارة المذكورة، كل ذلك مكتوب بالرخام في اعلي محراب الاسطوانة المذكورة، ثم لما جاء الحريق الحادث بعد تمام هذا التاليف ازال ذلك كله، ثم اقتضي رايهم عند بناء الدعاءم التي اتخذوها للقبة المحاذية لاعلي الحجرة والعقود التي خلفها ابدال هذه الاسطوانة بدعامة اتخذوا فيها محرابا.
 وهذه الاسطوانة اخر الاساطين التي ذكر لها اهل التاريخ فضلا خاصا، والا فجميع سواري المسجد الشريف لها فضل؛ ففي البخاري من حديث انس قال: لقد ادركت كبار اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم يبتدرون السواري عند المغرب، قال ابن النجار: فعلي هذا جميع سواري مسجد النبي صلي الله عليه وسلم يستحب الصلاة عندها؛ لانه لا يخلو ان كبار الصحابة صلوا اليها، والله اعلم.
  الفصل الثامن في الصفة واهلها، وتعليق الاقناء لهم بالمسجد
  وصف الصفة وموضعها
 قال عياض: الصفة بضم الصاد وتشديد الفاء ظلة في مءخر مسجد النبي صلي الله عليه وسلم، ياوي اليها المساكين، واليها ينسب اهل الصفة علي اشهر الاقاويل.
 وقال الحافظ الذهبي: ان القبلة قبل ان تحول كانت في شمالي المسجد، فلما حولت القبلة بقي حاءط القبلة الاعلي مكان
  اهل الصفة
 وقال الحافظ ابن حجر: الصفة مكان في مءخر المسجد النبوي مظلل اعد لنزول الغرباء فيه ممن لا ماوي له ولا اهل، وكانوا يكثرون فيه ويقلون بحسب من يتزوج منهم او يموت او يسافر.
 وقد سرد اسماءهم ابو نعيم في الحلية فزادوا علي الماءة، وقد اخرج ابو نعيم في الحلية من مرسل الحسن قال: بنيت صفة في المسجد لضعفاء المسلمين.
 وقال المجد نقلا عن الدارقطني: الصفة هي ظلة كان المسجد في مءخرها، ثم قال المجد: وذكر ابن جبير في رحلته عند ذكر قباء قال: وفي اخر القرية تل مشرف يعرف بعرفات يدخل اليه علي دار الصفة حيث كان عمار وسلمان واصحابهما المعروفون باهل الصفة، وكان هذا وهم، والله اعلم.
 قلت: يظهر من قول عياض فيما قدمناه عنه «علي اشهر الاقوال» ان في ذلك خلافا؛ فيكون ما ذكره ابن جبير احد الاقوال، لكنه مرجوح او مءول بان من ذكر من اهل الصفة اتخذوا تلك الدار بعد، فاشتهرت بذلك.
 
  اهل الصفة
 وقد روي ابن سعد في مرسل يزيد بن عبد الله بن قسيط: كان اهل الصفة ناسا فقراء لا منازل لهم، فكانوا ينامون في المسجد لا ماوي لهم غيره.
 وروي البيهقي عن عثمان بن اليمان قال: لما كثرت المهاجرون بالمدينة ولم يكن لهم دار ولا ماوي انزلهم رسول الله صلي الله عليه وسلم المسجد، وسماهم اصحاب الصفة، فكان يجالسهم ويانس بهم.
 واسند يحيي عن فضالة بن عبيد قال: كنا نصلي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فيخر قوم من قامتهم من الخصاصة «» ، حتي يقول الاعرابي: مجانين، وهم اهل الصفة، فاذا صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم اتاهم فوقف عليهم، فقال: لو تعلمون ما لكم عند الله لاحببتم ان تزدادوا فقرا وحاجة.
 وفي صحيح البخاري عن عبد الرحمن بن ابي بكر ان اصحاب الصفة كانوا ناسا فقراء، وان النبي صلي الله عليه وسلم قال مرة: من كان عنده طعام اثنين فليذهب بثالث، ومن كان عنده طعام اربعة فليذهب بخامس الحديث.
 وفيه من حديث ابي هريرة قال: لقد رايت سبعين من اهل الصفة ما منهم رجل عليه رداء اما ازار واما كساء قد ربطوه، فمنها ما يبلغ نصف الساقين، ومنها ما يبلغ الكعبين، فيجمعه بيده كراهية ان تري عورته.
 وفيه من حديث ابي هريرة ايضا انه كان يقول: والله الذي لا اله الا هو ان كنت لاعتمد بكبدي علي الارض من الجوع، وان كنت لاشد الحجر علي بطني من الجوع، ولقد قعدت يوما في طريقهم الذي يخرجون منه، فمر ابو بكر فسالته عن اية من كتاب الله ما سالته الا يستتبعني ، فمر ولم يفعل، ثم مر بي ابو القاسم صلي الله عليه وسلم فتبسم حين راني وعرف ما في نفسي وما في وجهي، ثم قال: اباهر، قلت: لبيك يا رسول الله، قال: الحق، فمضي فتبعته، فدخل فاستاذن، فاذن لي، فدخلت فوجدنا لبنا في قدح، فقال: من اين هذا اللبن؟
 فقالوا: اهداه لك فلان او فلانة، قال: اباهر، قلت: لبيك يا رسول الله، قال: الحق الي اهل الصفة فادعهم لي، واهل الصفة اضياف الاسلام لا ياوون علي اهل ولا مال ولا علي احد، اذا اتته صدقة بعث بها اليهم، ولم يتناول منها شيءا، واذا اتته هدية ارسل اليهم واصاب منها واشركهم فيها، فساءني ذلك، فقلت: وما هذا اللبن في اهل الصفة؟ كنت احق ان اصيب من هذا اللبن شربة اتقوي بها، فلما جاءوا امرني فكنت انا اعطيهم، وما 
 عسي ان يبلغني من هذا اللبن؟ ولم يكن من طاعة الله وطاعة رسوله بد، فاتيتهم فدعوتهم فاقبلوا، فاستاذنوا فاذن لهم، فاخذوا مجالسهم من البيت، قال: يا ابا هريرة، قلت: لبيك يا رسول الله، قال: خذ فاعطهم، فاخذت القدح فجعلت اعطيه الرجل فيشرب حتي يروي ثم يرد علي القدح فاخذه فاعطيه الرجل فيشرب حتي يروي، ثم انتهيت الي النبي صلي الله عليه وسلم وقد روي القوم كلهم، فاخذ القدح فوضعه علي يده فنظر الي فتبسم، وقال: يا اباهر، قلت: لبيك يا رسول الله، قال: بقيت انا وانت، قلت: صدقت يا رسول الله، قال: اقعد فاشرب، فقعدت فشربت، فقال: اشرب، فشربت، فما زال يقول اشرب حتي قلت: لا والذي بعثك بالحق ما اجد له مسلكا، قال: فارني، فاعطيته القدح، فحمد الله وسمي وشرب الفضلة.
 وقد وقع لابي هريرة رضي الله عنه قصة اخري في تكثير الطعام مع اهل الصفة.
 واخرج ابن حبان من طريق مسلم بن حيان عن ابيه عنه قال: اتت علي ثلاثة ايام لم اطعم، فجءت اريد الصفة، فجعلت اسقط، فجعل الصبيان يقولون: خر ابو هريرة، حتي انتهيت الي الصفة، فوافيت رسول الله صلي الله عليه وسلم اتي بقصعة من ثريد، فدعا عليها اهل الصفة وهم ياكلون منها، فجعلت اتطاول كي يدعوني، حتي قاموا وليس في القصعة الا شء في نواحيها، فجمعه صلي الله عليه وسلم فصارت لقمة، فوضعها علي اصابعه فقال لي: كل باسم الله، فو الذي نفسي بيده ما زلت اكل منه حتي شبعت.
 وروي ابو نعيم في الحلية من حديث معاوية بن الحكم فقال: بينا انا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في الصفة، فجعل يوجه الرجل مع الرجل من الانصار، والرجلين والثلاثة، حتي بقيت في اربعة ورسول الله صلي الله عليه وسلم خامسنا، فقال: انطلقوا بنا، فقال: يا عاءشة عشينا الحديث.
 وروي ايضا من طريق نعيم المجمر عن ابي هريرة: كنت من اهل الصفة، وكنا اذا امسينا حضرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فيامر كل رجل فينصرف برجل او اكثر، فيبقي من بقي عشرة او اقل او اكثر، فيءتي النبي صلي الله عليه وسلم بعشاءه فيتعشي معهم، فاذا فرغنا قال: ناموا في المسجد.
 وروي ابن شبة عن طلحة البصري قال: كان من قدم المدينة فكان له بها عريف نزل علي عريفه، ومن لم يكن له بها عريف نزل الصفة، فكنت فيمن نزل الصفة، فوافقت رجلين كان يجري علينا في كل يوم مدين من تمر من رسول الله صلي الله عليه وسلم، فانصرف رسول الله صلي الله عليه وسلم، فناداه رجل من اهل الصفة: يا رسول الله احرق التمر بطوننا وتحرفت علينا الحرف، فمال النبي صلي الله عليه وسلم الي منبره فحمد الله واثني عليه، وذكر ما لقي من قومه حتي ان كان لياتي علي وعلي صاحبي بضعة عشر يوما ما لنا طعام الا البرير، فقدمنا علي اخواننا من الانصار وجل
 
 طعامهم التمر، فواسونا، ولو اجد لكم الخبز واللحم لاطعمتكم، ولكن لعلكم ستدركون زمانا او من ادركه منكم يلبسون فيه مثل استار الكعبة ويغدي ويراح عليكم بالجفان.
  مبدا تعليق الاقناء
 وقال ابن النجار: روي اهل السير ان محمد بن مسلمة راي اضيافا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم في المسجد، فقال: الا نفرق هذه الاضياف في دور الانصار، ونجعل لك في كل حاءط قنوا ليكون لمن ياتيك من هءلاء الاقوام، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: بلي، فلما جد ماله جاء بقنو فجعله في المسجد بين ساريتين، فجعل الناس يفعلون ذلك، وكان معاذ بن جبل يقوم عليه، وكان يجعل حبلا بين الساريتين ثم تعلق الاقناء علي الحبل، وتجمع العشرين واكثر فيهش عليهم بعصا من الاقناء فياكلون حتي يشبعون، ثم ينصرفون وياتي غيرهم فيفعل بهم مثل ذلك، فاذا كان الليل فعل لهم مثل ذلك.
 قلت: بوب البخاري للقسمة وتعليق القنو في المسجد، ولم يذكر في الباب تصريحا بتعليق القنو، فاشار بذلك الي ما رواه النساءي عن عوف بن مالك الاشجعي قال: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم وبيده عصا، وقد علق رجل قنو حشف، فجعل يطعن في ذلك القنو، ويقول: لو شاء رب هذه الصدقة تصدق باطيب من هذا، ان رب هذه الصدقة ياكل حشفا يوم القيامة، وليس علي شرط البخاري، وان كان اسناده قويا، فاشار اليه بالتبويب ولم يذكره كعادته.
 وروي ابن زبالة عن ابراهيم بن محمد عن جعفر بن محمد عن ابيه ان ناسا كانوا يقدمون علي النبي صلي الله عليه وسلم لا شء لهم، فقالت الانصار: يا رسول الله، لو عجلناك قنوا من كل حاءط لهءلاء، قال: اجل فافعلوا، ففعلوا، فجري ذلك الي اليوم، فهي الاقناء التي تعلق في المسجد عند جدار النخل فيعطاها المساكين، وكان عليها علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم معاذ بن جبل.
 وقال يحيي: حدثني هرون بن موسي عن غير واحد من اهل المدينة ان الناس اصابتهم في ثمارهم عاهة من العاهات في زمن رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما علي احدكم لو بعث بقنو من نخله للمساكين، فبعث ذلك الناس، واستعمل رسول الله صلي الله عليه وسلم علي الاقناء معاذ بن جبل، فكان يمد حبلا بين جذعين ويعلق عليه الاقناء، فرفع الله تلك العاهة، فصارت سنة، ولم تزل الاءمة عليها الي اليوم.
 وروي يحيي ايضا عن عاصم بن سويد قال: سمعت ابي يقول: عويم بن ساعدة اتي بقنو الي مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم فاتسي الناس به اهل العالية واهل السافلة.
 واخرج ثابت في الدلاءل ان النبي صلي الله عليه وسلم «امر من كل حاءط بقنو يعلق في المسجد» يعني للمساكين.
 
 وفي رواية له: وكان عليها معاذ بن جبل: اي علي حفظها، او علي قسمتها، والله اعلم.
  الفصل التاسع في الحجرة الشريفة، وبيان احاطتها بالمسجد الشريف الا من جهة المغرب
 قد تقدم انه صلي الله عليه وسلم لما بني مسجده الشريف بني بيتين لزوجتيه عاءشة وسودة رضي الله عنهما علي نعت بناء المسجد من لبن وجريد النخل.
 قال ابن النجار: وكان لبيت عاءشة مصراع واحد من عرعر او ساج «» ، قال: ولما تزوج رسول الله صلي الله عليه وسلم نساءه بني لهن حجرا، وهي تسعة ابيات، وهي ما بين بيت عاءشة رضي الله عنها الي الباب الذي يلي باب النبي صلي الله عليه وسلم، انتهي. ومراده بالباب الذي يلي باب النبي صلي الله عليه وسلم الباب الذي في الجهة المقابلة له من المغرب، وهو المعروف الان بباب الرحمة، وانما حملنا كلامه علي ذلك لانه وقع في كلامه استعمال الباب الذي يليه بمعني الباب الذي يقابله، ولانه قال عقبه: قال اهل السير: ضرب النبي صلي الله عليه وسلم الحجرات ما بينه وبين القبلة والشرق الي الشام، ولم يضربها في غربيه، وكانت خارجة من المسجد مديرة به الا من المغرب، وكانت ابوابها شارعة في المسجد، انتهي.
 وكان الخطيب ابن حملة فهم من هذا اختلافا في مواضع الحجر، فقال: قيل كانت كلها في جهة المشرق، وقيل: في جهات المسجد ما عدا المغرب.
 قلت: ويرجح ما قررناه ما رواه ابن الجوزي في شرف المصطفي بسنده الي محمد بن عمر قال: سالت مالك بن ابي الرجال: اين كانت منازل ازواج النبي صلي الله عليه وسلم؟ فاخبرني عن ابيه عن امه انها كانت كلها في الشق الايسر اذا قمت الي الصلاة الي وجه الامام في وجه المنبر هذا ابعدها، ولما توفيت زينب ادخل اي النبي صلي الله عليه وسلم ام سلمة بيتها، انتهي، ووجه المنبر ووجه الامام يعني اذا قام علي المنبر بجهة الشام في جهة الباب المعروف الان بباب الرحمة قبل ان ينقل الي محله اليوم، وهو يقتضي انه لم يكن من الحجر شء في جهة القبلة، الا ان تكون الرواية الي وجه الامام وفي وجه المنبر فيوافق ما تقدم عن اهل السير.
 واسند ابن زبالة عن محمد بن هلال قال: ادركت بيوت ازواج النبي صلي الله عليه وسلم كانت من جريد مستورة بمسوح الشعر «» مستطيرة في القبلة وفي المشرق والشام، ليس في غربي 
 المسجد شء منها، وكان باب عاءشة مواجه الشام، وكان بمصراع واحد من عرعر اوساج.
 واسند يحيي من طريق الواقدي عن عبد الله بن يزيد الهذلي قال: رايت بيوت ازواج النبي صلي الله عليه وسلم حين هدمها عمر بن عبد العزيز كانت من لبن «» ، ولها حجر من جريد مطرورة بالطين، عددت تسعة ابيات بحجرها، وهي ما بين بيت عاءشة الي الباب الذي يلي باب النبي صلي الله عليه وسلم الي منزل اسماء بنت حسن اليوم.
 قلت: وقوله «الي الباب الذي يلي باب النبي صلي الله عليه وسلم» قد تقدم ما يءخذ منه ان المراد به باب الرحمة، وقوله «الي منزل اسماء الي اخره» يقتضي ان البيوت المذكورة كان بعضها خارجا عن سمت «» المسجد؛ لان بيت اسماء المذكور كان في مقابلة الباب الذي كان يلي باب النساء من شاميه، ويبعد ان يكون المسجد النبوي ممتدا الي تلك الجهة في زمنه صلي الله عليه وسلم، لكن سياتي في بيت فاطمة رضي الله عنها ما يصرح بان بيتها كان ينتهي الي الباب المذكور؛ فيحتمل ان المسجد كان ممتدا اليه، ويحتمل ان بعض البيت المذكور لم يكن في محاذاة المسجد، علي ان البخاري روي في صحيحه حديث «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم في المسجد وعنده ازواجه فرجعن، فقال لصفية بنت حيي: لا تعجلي حتي انصرف معك، وكان بيتها في دار اسامة، فخرج النبي صلي الله عليه وسلم معها الحديث» .
 وفي رواية له عن صفية قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم معتكفا، فاتيته ازوره ليلا، فحدثته ثم قمت، فانقلبت، فقام معي ليقلبني، وكان مسكنها في دار اسامة بن زيد، فمر رجلان من الانصار الحديث.
 وفي رواية له انها جاءت رسول الله صلي الله عليه وسلم تزوره وهو معتكف في المسجد في العشر الاواخر من رمضان، ثم قامت تنقلب، فقام معها رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي اذا بلغ قريبا من باب المسجد عند باب ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم مر بهما رجلان من الانصار الحديث، وهو يقتضي ان صفية لم يكن مسكنها في الحجر المحيطة بالمسجد.
 ولم يتعرض ابن شبة لاتخاذ اسامة لدار، وذكر ان اباه اتخذ دارين احداهما دخلت في المسجد لما زيد فيه، ولعلها المرادة والله اعلم.
 ولنرجع الي بقية ما اسنده يحيي عن عبد الله بن زيد، قال: ورايت بيت ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم وحجرتها من اللبن، فسالت ابن ابنها، فقال: لما غزا رسول الله صلي الله عليه وسلم دومة الجندل بنت حجرتها بلبن، فلما قدم النبي صلي الله عليه وسلم نظر الي اللبن ودخل عليها اول نساءه، فقال: ما هذا البناء؟ فقالت: اردت يا رسول الله ان اكف ابصار الناس، فقال: يا ام سلمة ان من شر ما 
 ذهب فيه مال المسلم البنيان، قال الواقدي: فحدثت بهذا الحديث معاذ بن محمد الانصاري، فقال: سمعت عطاء الخراساني في مجلس فيه عمران بن ابي انس يقول وهو فيما بين القبر والمنبر: ادركت حجرات ازواج النبي صلي الله عليه وسلم من جريد علي ابوابها المسوح من شعر اسود، فحضرت كتاب الوليد بن عبد الملك يقرا يامرنا بهدم حجر ازواج النبي صلي الله عليه وسلم فما رايت يوما كان اكثر باكيا من ذلك اليوم. قال عطاء: فسمعت سعيد بن المسيب يقول: والله لوددت انهم تركوها علي حالها ينشا ناشء من المدينة ويقدم قادم من الافاق فيري ما اكتفي به رسول الله صلي الله عليه وسلم في حياته، ويكون ذلك مما يزهد الناس في التكاثر والتفاخر فيها، قال معاذ: فلما فرغ عطاء الخراساني من حديثه قال عمران بن ابي انس: كان فيها اربعة ابيات بلبن لها حجر من جريد، وكانت خمسة ابيات من جريد مطينة لا حجر لها علي ابوابها مسوح الشعر، ذرعت الساتر فوجدته ثلاثة اذرع في ذراع وعظم الذراع، فاما ما ذكرت من كثرة البكاء فلقد رايتني في السمجد وفيه نفر من ابناء اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ابو سلمة بن عبد الرحمن وابو امامة بن سهل وخارجة بن زيد وانهم ليبكون حتي اخضل لحاهم الدمع، وقال يومءذ ابو امامة: ليتها تركت حتي ينقص الناس من البنيان ويروا ما رضي الله لنبيه صلي الله عليه وسلم ومفاتيح خزاءن الدنيا بيده.
 وروي رزين عن عبد الله بن يزيد الهلالي قال: رايت بيوت ازواج النبي صلي الله عليه وسلم حين هدمها عمر بن عبد العزيز يدخلها في المسجد مبنية باللبن حولها حجر من جريد ممدودة الا حجرة ام سلمة، وذكر نحو ما تقدم باختصار.
 وقال ابن الجوزي في الوفاء: قال محمد بن عمر: كانت لحارثة بن النعمان منازل قرب المسجد وحوله، وكلما احدث رسول الله صلي الله عليه وسلم اهلا «» نزل له حارثة عن منزله حتي صارت منازله كلها لرسول الله صلي الله عليه وسلم وازواجه.
 قلت: وظاهره يخالف ما تقدم من انه صلي الله عليه وسلم بني اولا بيتين لزوجتيه، وانه لما تزوج نساءه بني لهن حجرا، وظاهره انه كان كلما احدث زوجة احدث لها بناء حجرة، فيحمل ما هنا علي ان حارثة كان ينزل له عن مواضع المساكن، وكان صلي الله عليه وسلم يبنيها.
 ونقل الزركشي عن الشمس الذهبي انه قال: لم يبلغنا انه صلي الله عليه وسلم بني له تسعة ابيات حين بني المسجد، ولا احسبه فعل ذلك، انما كان يريد بيتا واحدا حينءذ لسودة ام المءمنين، ثم لم يحتج الي بيت اخر حتي بني لعاءشة رضي الله عنها، في شوال سنة اثنين، فكانه صلي الله عليه وسلم بناها في اوقات مختلفة، انتهي.
 وهو مقتضي ما قدمناه، غير انه مخالف لما قدمناه في بيت عاءشة رضي الله عنها، لما 
 تقدم انه بناه مع بناء المسجد، وهو الظاهر؛ لانها كانت حينءذ زوجته، غير انه لم يبن لها فتاهب لذلك بان بني لها حجرتها.
 وذكر الاقشهري ان ابن عبد البر روي من طريق الزبير بن بكار عن عاءشة رضي الله عنها خبرا طويلا في قدومها المدينة قالت فيه: ثم انا قدمنا المدينة، فنزلت مع ال ابي بكر، ونزل ال النبي صلي الله عليه وسلم عليه، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يا بني مسجده وابياتا حول المسجد، فانزل فيها اهله، فمكثنا اياما، ثم قال ابو بكر: يا رسول الله ما يمنعك ان تبني باهلك؟ قال:
 الصداق، فاعطاه ابو بكر اثنتي عشرة اوقية ونشا «» فبعث بها الينا، وبني لي رسول الله صلي الله عليه وسلم في بيتي هذا الذي انا فيه، وهو الذي توفي فيه ودفن فيه.
  المشربة
 قلت: ولم ار في كلام المءرخين من تعرض للمشربة التي اعتزل فيها رسول الله صلي الله عليه وسلم لما الي من نساءه شهرا، ومقتضي ذلك انه لم يكن بابها من بيت واحدة منهن ليتاتي عدم الدخول عليهن، والذي في الصحيح قول حفصة: هو ذاقي المشربة، وفي رواية تسميتها علبة، وفي رواية غرفة، وقد بوب عليه البخاري باب هجرة النبي صلي الله عليه وسلم نساءه في غير بيوتهن، وفي رواية «هو في خزانته في المشربة» وفي رواية «فاذا رسول الله صلي الله عليه وسلم في مشربة يرقي عليها بعجلة» وفي رواية «فدخلت فاذا انا برباح غلام رسول الله صلي الله عليه وسلم قاعد علي اسكفة المشربة «» مدل رجليه علي نقير من خشب وهو جذع يرقي عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم وينحدر» .
 وقال السهيلي: قال الحسن البصري: كنت ادخل بيوت رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا غلام مراهق وانال السقف بيدي، وكان لكل بيت حجرة، وكانت حجرة من اكسية من خشب عرعر.
 وورد ان بابه صلي الله عليه وسلم كان يقرع بالاظافير: اي: لا حلق له.
 وقال مالك: كان المسجد يضيق عن اهله، وحجر ازواج النبي صلي الله عليه وسلم ليست من المسجد، ولكن ابوابها شارعة في المسجد.
 وقال ابن سعد: اوصت سودة ببيتها لعاءشة رضي الله عنها، وباع اولياء صفية بنت حيي بيتها من معاوية بماءة الف وثمانين الف درهم، واشتري معاوية من عاءشة منزلها 
 بماءة الف وثمانين الف درهم، وقيل: بماءتي الف، وشرط لها سكناها حياتها، وحمل اليها المال، فما قامت من مجلسها حتي قسمته، وقيل: بل اشتراه ابن الزبير من عاءشة، وبعث اليها خمسة اجمال تحمل المال، وشرط لها سكناها حياتها، ففرقت المال.
 واسند ابن زبالة عن هشام بن عروة قال: ان ابن الزبير ليعتد بمكرمتين ما يعتد احد بمثلهما: ان عاءشة اوصته ببيتها وحجرتها، وانه اشتري حجرة سودة.
 قلت: وهذا يقتضي ان الحجر الشريفة كانت علي ملك نساءه صلي الله عليه وسلم، ويءيده ما تقدم من تصرف ام سلمة وبناءها لحجرتها في غيبته صلي الله عليه وسلم، ويعارضه ما تقدم من ان زينب بنت خزيمة لما توفيت ادخل النبي صلي الله عليه وسلم ام سلمة بيتها، وقد اضيفت البيوت في القران العظيم مرة اليه صلي الله عليه وسلم ومرة اليهن، والظاهر ان الاضافة الاولي هي الحقيقية؛ لما تقدم من ان النبي صلي الله عليه وسلم بناها، ولانه كان يجب عليه اسكانهن، غير ان لهن فيها بعده حق السكني لحبسهن لحقه صلي الله عليه وسلم.
 وقال الزبير بن المنير: ان غرض البخاري حيث ترجم بقوله «باب ما جاء في بيوت ازواج النبي صلي الله عليه وسلم» وما نسب من البيوت اليهن وقول الله عز وجل وقرن في بيوتكن [الاحزاب: ] لا تدخلوا بيوت النبي الا ان يءذن لكم [الاحزاب: ] ان يبين ان بهذه النسبة تحقيق دوام استحقاقهن البيوت ما بقين؛ لان نفقتهن وسكناهن من خصاءص النبي صلي الله عليه وسلم، والسر فيه حبسهن عليه، انتهي. ويحتمل انه صلي الله عليه وسلم كان قد ملك بعضهن بيتها، او ملكهن كلهن كما ذهب اليه بعضهم.
 قال الطبري: قيل: كان النبي صلي الله عليه وسلم ملك كلا من ازواجه البيت التي هي فيه فسكن بعده فيهن بذلك التمليك، وقيل: انما لم ينازعن في مساكنهن لان ذلك من جملة مءنتهن التي كان النبي صلي الله عليه وسلم استثناه لهن مما كان بيده ايام حياته حيث قال: ما تركت بعد نفقة نساءي ومءنة عاملي فهو صدقة، قال الطبري: وهذا ارجح، ويءيده ان ورثتهن لم يرثوا عنهن منازلهن، ولو كانت البيوت ملكا لهن لانتقلت الي ورثتهن، وفي ترك ورثتهن حقوقهم منها دلالة علي ذلك، ولهذا زيدت بعدهن في المسجد لعموم نفعه للمسلمين، انتهي.
 وقد يناقش فيما ذكره من عدم ارث ورثتهن لمنازلهن؛ اذ لا يلزم من عدم نقله انتفاءه مع ان في قصة ادخال بيت حفصة في المسجد وما وقع من ال عمر في امر طريق بيت حفصة ما يشهد لان ورثتهن ورثوا ذلك، ويحتمل ان ادخال الحجر في المسجد كان بعد شراءها من الورثة، وقد تقدم عن ابن سعد ما يشهد لذلك، وقد قال في طبقاته ايضا:
 اخبرنا اسراءيل عن جابر عن عامر قال: مات رسول الله صلي الله عليه وسلم ولم يوص الا بمسكن ازواجه وارض، انتهي. وهذا يحتمل الوصية للازواج بذلك، ويحتمل غيره، والله اعلم.
 وادعي المهلب ان النبي صلي الله عليه وسلم كان قد حبس عليهن بيوتهن، ثم استدل به علي ان من
 
 حبس دارا جاز له ان يسكن منها في موضع، وتعقبه ابن المنير بمنع اصل الدعوي، وقد ترجم ابن شبة لعلم دور ازواج النبي صلي الله عليه وسلم بالمدينة، وذكر عن جماعة منهن اتخاذ دور في اماكن متفرقة من المدينة، فتلك غير الحجر المذكورة، والظاهر ان اتخاذهن لذلك كان بعد وفاة النبي صلي الله عليه وسلم، والله اعلم.
  الفصل العاشر في حجرة فاطمة بنت النبي صلي الله عليه وسلم ورضي الله عنها
 اسند يحيي عن عيسي بن عبد الله عن ابيه ان بيت فاطمة رضي الله عنها في الزور الذي في القبر، بينه وبين بيت النبي صلي الله عليه وسلم خوخة.
 واسند عن عمر بن علي بن عمر بن علي بن الحسين قال: كان بيت فاطمة في موضع الزور مخرج النبي صلي الله عليه وسلم، وكانت فيه كوة الي بيت عاءشة رضي الله عنها، فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا قام الي المخرج اطلع من الكوة الي فاطمة فعلم خبرهم، وان فاطمة رضي الله عنها قالت لعلي: ان ابني امسيا عليلين فلو نظرت لنا ادما «» نستصبح به «» ، فخرج علي الي السوق فاشتري لهم ادما، وجاء به الي فاطمة فاستصبحت، فدخلت عاءشة المخرج في جوف الليل فابصرت المصباح عندهم، وذكر كلاما وقع بينهما، فلما اصبحوا سالت فاطمة النبي صلي الله عليه وسلم ان يسد الكوة، فسدها رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 واسند يحيي عقب ذلك حديث عاءشة «قلت: يا رسول الله ندخل كنيفك فلا نري شيءا من الاذي، فقال: الارض تبلع ما يخرج من الانبياء من الاذي فلا يري منه شء» فاشعر صنيع يحيي ان المراد من المخرج موضع الكنيف، وافهم ذلك ان المخرج المذكور كان خلف حجرة عاءشة رضي الله عنها، بينها وبين بيت فاطمة رضي الله عنها، وذلك يقتضي ان يكون محله في الزور، اعني الموضع المزور شبه المثلث في بناء عمر بن عبد العزيز في جهة الشام.
 ويشهد لذلك ما اسنده يحيي عن مسلم عن ابن ابي مريم ان عرض بيت فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم الي الاسطوانة التي خلف الاسطوان المواجهة الزور ، قال: وكان بابه في المربعة التي في القبر.
 وقد اسند ابو غسان كما قاله ابن شبة عن مسلم بن سالم بن مسلم بن ابي مريم قال:
 عرس علي رضي الله عنه بفاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم الي الاسطوان التي خلف الاسطوان 
 المواجهة الزور، وكانت داره في المربعة التي في القبر، قال سليمان: وقال مسلم: لا تنس حظك من الصلاة اليها؛ فانه باب فاطمة التي كان علي يدخل اليها منه، وقد رايت حسن بن زيد يصلي اليها.
 وقد ذكرنا في فضل اسطوان مربعة القبر ما ورد من انه صلي الله عليه وسلم «كان ياتي باب علي كل يوم» وفي رواية «عند صلاة الصبح» وفي رواية يحيي «الي باب علي وفاطمة وحسن وحسين حتي ياخذ بعضادتي الباب ويقول: السلام عليكم اهل البيت» وفي رواية فيقول «الصلاة الصلاة الصلاة، ثلاث مرات، انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا» وذكرنا ايضا ان اسطوان التهجد خلف بيت فاطمة رضي الله عنها.
 وروي الطبراني من حديث ابي ثعلبة: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا قدم من سفر بدا بالمسجد فصلي فيه ركعتين، ثم يثني بفاطمة، ثم ياتي ازواجه، وفي لفظ: ثم بدا ببيت فاطمة، ثم ياتي بيوت نساءه.
 واسند يحيي عن محمد بن قيس قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا قدم من سفر اتي فاطمة فدخل عليها واطال عندها المكث، فخرج مرة في سفر وصنعت فاطمة مسكتين «» من ورق وقلادة وقرطين، وسترت باب البيت لقدوم ابيها وزوجها، فلما قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم ودخل عليها، ووقف اصحابه علي الباب لا يدرون ايقيمون ام ينصرفون لطول مكثه عندها، فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد عرف الغضب في وجهه، حتي جلس علي المنبر، ففطنت فاطمة انه فعل ذلك لما راي من المسكتين والقلادة والستر، فنزعت قرطيها وقلادتها ومسكتيها ونزعت الستر وبعثت به الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وقالت للرسول: قل له تقرا عليك ابنتك السلام، وتقول لك:
 اجعل هذا في سبيل الله، فلما اتاه قال: قد فعلت فداها ابوها، ثلاث مرات، ليست الدنيا من محمد ولا من ال محمد، ولو كانت الدنيا تعدل عند الله من الخير جناح بعوضة ما سقي كافرا منها شربة ماء، ثم قام فدخل عليها.
 وعن جعفر بن محمد عن ابيه قال: قدم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم قوم عراة كانوا غزاة بالروم، فدخل علي فاطمة وقد سترت سترا قال: ايسرك ان يسترك الله يوم القيامة؟
 فاعطنيه، فاعطته، فخرج به فشقه لكل انسان ذراعين في ذراع.
 وعن علي رضي الله عنه قال: زارنا النبي صلي الله عليه وسلم، فبات عندنا والحسن والحسين ناءمان، واستسقي الحسن، فقام النبي صلي الله عليه وسلم الي قربة لنا فجعل يعصرها في القدح ثم جعل يصبه، فتناول الحسين فمنعه، وبدا بالحسن، فقالت فاطمة: يا رسول الله كانه احب اليك، قال: 
 انما استسقي اول، ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اني واياك وهذا وهذا الرقد يعني عليا يوم القيامة في مكان واحد، وعن ابي سعيد الخدري ايضا مثله.
 وعن علي قال: زارنا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فعملنا له خزيرة «» ، واهدت لنا ام ايمن قعبا من لبن وصحفة من تمر، فاكل رسول الله صلي الله عليه وسلم واكلنا معه، ثم وضات رسول الله صلي الله عليه وسلم، فمسح راسه وجبهته بيده، ثم استقبل القبلة فدعا بما شاء، ثم اكب الي الارض بدموع غزيرة، يفعل ذلك ثلاث مرات، فتهيبنا رسول الله ان نساله، فوثب الحسين علي ظهر رسول الله صلي الله عليه وسلم وبكي، فقال له: بابي وامي ما يبكيك؟ قال: يا ابت رايتك تصنع شيءا ما رايتك تصنع مثله، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا بني سررت بكم اليوم سرورا لم اسر بكم مثله قط، وان حبيبي جبريل عليه السلام اتاني واخبرني انكم قتلي، وان مصارعكم شتي، فاحزنني ذلك، ودعوت الله تعالي لكم بالخيرة.
 وقال ابن النجار: وبيت فاطمة اليوم حوله مقصورة وفيه محراب، وهو خلف حجرة النبي صلي الله عليه وسلم.
 قلت: المقصورة اليوم داءرة عليه وعلي حجرة عاءشة رضي الله عنها كما سياتي بيانه، والمحراب الذي ذكره خلف حجرة عاءشة من جهة الزور بينه وبينه موضع تحترمه الناس ولا يدوسونه بارجلهم، يذكر انه موضع قبر فاطمة رضي الله عنها كما هو احد الاقوال الاتية فيه، وقد اقتضي ما قدمناه ان بيت فاطمة رضي الله عنها كان فيما بين مربعة القبر واسطوان التهجد، وانه عرس بها الي الاسطوان الذي اليه المحراب الموجود اليوم في بيتها؛ لان الاسطوان المواجه للزور هو الاسطوان الذي في صف المربعة اللاصق بالجدار الداخل من الحجرة الشريفة، كان بعضه في حاءطها الشامي، وادخل كله فيه في العمارة التي ادركناها، وخلفه الاسطوانة التي التقي عندها زاويتا الزور، وخلفها الاسطوانة التي اليها المحراب المذكور؛ فيصدق عليها ما تقدم في كلام ابن شبة نقلا عن رواية ابي غسان من ان عليا رضي الله عنه عرس بفاطمة الي الاسطوان التي خلف الاسطوان المواجه الزور، لكن قال ابن شبة قبل ذلك ما لفظه: واتخذ علي بن ابي طالب بالمدينة دارين احداهما دخلت في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهي منزل فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم التي كان يسكن، وموضعها من المسجد بين دار عثمان بن عفان التي في شرقي المسجد وبين الباب المواجه دار اسماء بنت حسن بن عبد الله بن عبيد الله بن عباس في شرقي المسجد، والاخري دار علي التي بالبقيع، وهي بايدي ولد علي علي حوز الصدقة، اه.
 وقوله «بين دار عثمان» اي ما يحاذيها، وقوله «وبين الباب المواجه دار اسماء» اي ما 
 يحاذيه ايضا، وسياتي ان هذا الباب كان بعد باب النساء مقابلا لرباط النساء المعروف اليوم برباط السبيل، وهو بعيد من وجوه:
 احدها: ما تقدم في اسطوان التهجد من انه كان خلف بيت فاطمة.
 الثاني: انهم متفقون علي ان باب جبريل المقابل لدار عثمان كان موجودا في زمنه صلي الله عليه وسلم، فكيف يصح كون دار علي في ذلك الموضع.
 الثالث: ان عمر بن الخطاب اول من زاد في المسجد واحدث باب النساء، وهو فيما بين باب جبريل والباب الذي ذكره ابن شبة، وبيت فاطمة انما ادخله في المسجد الوليد، وسنذكر ما اتفق عند ادخاله في زيادة الوليد.
 وقد يقال: ان الشارع كان بين المسجد النبوي وبين بيت فاطمة من جهة مءخره، فيتاتي مع ذلك اتخاذ عمر لباب النساء من غير تعرض لبيت فاطمة، وكذا يقال في باب جبريل: انه كان في محاذاة موضعه اليوم، لكن كان الشارع بينه وبين بيت فاطمة من تلك الجهة. ويءيد ذلك انهم لما حفروا للدعامة الغربية التي اليها باب الحجرة الشامي عند بناء القبة والعقود التي حولها بالحجرة الشريفة بعد الحريق الذي ادركناه وجدوا في محاذاة باب جبريل امام باب الحجرة المذكور درجا تحت الارض اخذة لجهة الشام، وقد سبق في حدود المسجد النبوي ما يقتضي ان جداره في المشرق كان هناك، فترجح عندي ان تلك الدرج كانت لباب جبريل عليه السلام، وانه كان هناك قبل تحويله، والله اعلم.
  الفصل الحادي عشر في الامر بسد الابواب الشارعة في المسجد الشريف
 وبيان ما استثني من ذلك.
 قال البخاري: باب قول النبي صلي الله عليه وسلم سدوا الابواب الا باب ابي بكر، قاله ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم، وقد وصله البخاري في الصلاة بلفظ سدوا عني كل خوخة، فكانه ذكره هنا بالمعني، ثم اسند البخاري في الباب حديث ابي سعيد الخدري قال: خطب رسول الله صلي الله عليه وسلم الناس وقال: ان الله خير عبدا بين الدنيا وبين ما عنده، فاختار ذلك العبد ما عند الله، قال: فبكي ابو بكر، فتعجبنا لبكاءه ان يخبر رسول الله صلي الله عليه وسلم عن عبد خير، فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم هو المخير، وكان ابو بكر اعلمنا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان امن الناس علي في صحبته وما له ابو بكر، ولو كنت متخذا خليلا غير ربي لاتخذت ابا بكر، ولكن اخوة الاسلام ومودته، لا يبقين في المسجد باب الا سد الا باب ابي بكر.
 
 ورواه مسلم من طريق مالك بن انس بنحوه، وقال: لا يبقين في المسجد خوخة الا خوخة ابي بكر.
 والخوخة: طاقة في الجدار تفتح لاجل الضوء، ولا يشترط علوها، وحيث تكون سفلي يمكن الاستطراق منها لاستقراب الوصول الي مكان مطلوب، وهو المقصود هنا، لهذا اطلق عليها باب، وقيل: لا يطلق عليها باب الا اذا كانت تغلق.
 وفي حديث ابن عباس المشار اليه في الصلاة ان ذلك في مرضه صلي الله عليه وسلم الذي مات فيه، ولمسلم من حديث جندب: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول قبل ان يموت بخمس ليال، وذكر الحديث.
 وروي عبد الله بن احمد برجال ثقات عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ابو بكر صاحبي ومءنسي في الغار، سدوا كل خوخة في المسجد غير خوخة ابي بكر.
 وروي الطبراني باسناد حسن عن معاوية رضي الله عنه نحوه، وفيه ان ذلك بعد ان صب عليه صلي الله عليه وسلم من سبع قرب من ابار شتي، ولفظه: انظروا هذه الابواب الشوارع في المسجد فسدوها الا ما كان من باب ابي بكر.
 وروي ابو يعلي ورجاله ثقات عن عاءشة نحوه ايضا.
 وفي طبقات ابن سعد: اخبرنا قتيبة بن سعيد البلخي ثنا الليث بن سعد عن يحيي بن سعيد ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ان اعظم الناس علي منا في صحبته وذات يده ابو بكر، فاغلقوا هذه الابواب الشارعة كلها في المسجد الا باب ابي بكر.
 وقال قتيبة بن سعيد: قال الليث بن سعد: قال معاوية بن صالح: فقال ناس: اغلق ابوابنا وترك باب خليله، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: قد بلغني الذي قلتم في باب ابي بكر، واني اري علي باب ابي بكر نورا، واري علي ابوابكم ظلمة.
 وفيها ايضا: اخبرنا محمد بن عمر قال : حدثني الزبير بن موسي عن ابي الحويرث قال: لما امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بالابواب تسد الا باب ابي بكر قال عمر: يا رسول الله دعني افتح كوة انظر اليك حين تخرج الي الصلاة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا.
 قال الخطابي وابن بطال: في هذا الحديث اشارة قوية الي استحقاق ابي بكر رضي الله عنه للخلافة، ولا سيما وقد ثبت ان ذلك كان في اخر حياة النبي صلي الله عليه وسلم في الوقت الذي امرهم فيه الايءمهم الا ابو بكر.
 قال الحافظ ابن حجر: وقد ادعي بعضهم ان الباب كناية عن الخلافة، والامر بالسد كناية عن طلبها، كانه قال: لا يطلبن احد الخلافة الا ابا بكر فانه لا حرج عليه في طلبها،
 
 والي هذا جنح ابن حبان، وقوي بعضهم ذلك بان منزل اب بكر كان بالسنح «» من عوالي المدينة فلا يكون له خوخة الي المسجد.
 قال الحافظ ابن حجر: وهذا الاستناد ضعيف؛ لانه لا يلزم من كون منزله كان بالسنح الايكون له دار مجاورة للمسجد، ومنزله الذي كان بالسنح هو منزل اصهاره من الانصار، وقد كان له اذ ذاك زوجة اخري، وهي اسماء بنت عميس، بالاتفاق، وام رومان علي القول بانها كانت باقية يومءذ، وقد ذكر عمر بن شبة في اخبار المدينة ان دار ابي بكر التي اذن له في ابقاء الخوخة منها الي المسجد كانت ملاصقة للمسجد، ولم تزل بيد ابي بكر حتي احتاج الي شء يعطيه لبعض من وفد عليه فباعها فاشترتها منه حفصة ام المءمنين باربعة الاف درهم.
 قلت: وسياتي بقية ما ذكره في ادخالها في المسجد في زيادة عمر رضي الله عنه.
 وقال ابن شبة ايضا في ذكر دور بني تيم: اتخذ ابو بكر رضي الله عنه دارا في زقاق البقيع قبالة دار عثمان الصغري، واتخذ منزلا اخر ايضا عند المسجد، وهو المنزل الذي قال فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم: سدوا عني هذه الابواب الا ما كان من باب ابي بكر.
 قال ابو غسان: اخبرني محمد بن اسماعيل بن ابي فديك ان عمه اخبره ان الخوخة الشارعة في دار القضاء في غربي المسجد خوخة ابي بكر الصديق التي قال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم: سدوا عني هذه الابواب الا ما كان من خوخة ابي بكر الصديق، واتخذ ابو بكر ايضا بيتا بالسنح، اه كلام ابن شبة.
 وقال الجمال المطري: واما خوخة ابي بكر رضي الله عنه فان ابن النجار قال: قال اهل السير: ان باب ابي بكر كان عربي المسجد، ونقل ايضا انه كان قريب المنبر، ولما زادوا في المسجد الي حده في الغرب نقلوا الخوخة «» وجعلوها في مثل مكانها اولا، كما نقل باب عثمان الي موضعه اليوم.
 قال المطري: وباب خوخة ابي بكر اليوم هو باب خزانة لبعض حواصل الحرم، اذا دخلت من باب السلام كانت علي يسارك قريبا من الباب.
 قلت: وهذه الخزانة جعل في جهتها عند عمارة المدرسة الاشرفية ثلاثة ابواب، ومحل الخوخة من ذلك الباب الثالث من علي يسارك اذا دخلت من باب السلام، وتعرف قديما بخزانة النورة لوضعها فيها للعمارة. 
 وكلامه في ذلك يوافق ما ذكره ابن زبالة فانه قال: وحدثني محمد بن اسماعيل عن اسحاق بن مسلم ان الخوخة التي الي جنب باب زياد في غربي المسجد الشارعة في رحبة القضاء هي يمني خوخة ابي بكر، لما زيد في المسجد نحيت فجعلت يمناها: اي: في موازاتها من جهة اليمين، ورحبة القضاء خلف الخوخة المتقدم وصفها من جهة الحصن العتيق المتخذ مدرسة للسلطان الاشرف بعد الحريق الذي ادركناه.
 قال الحافظ ابن حجر: وقد جاء في سد الابواب التي حول المسجد احاديث يخالف ظاهرها ما تقدم: منها حديث سعد بن ابي وقاص قال: امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بسد الابواب الشارعة في المسجد، وترك باب علي، اخرجه احمد والنساءي واسناده قوي، وفي رواية للطبراني في الاوسط رجالها ثقاة: فقالوا يا رسول الله سددت ابوابنا، فقال: ما انا سددتها ولكن الله سدها ، وعن زيد بن ارقم قال: كان لنفر من الصحابة ابواب شارعة في المسجد، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: سدوا هذه الابواب الا باب علي، فتكلم ناس في ذلك، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اني والله ما سددت شيءا ولا فتحته، ولكن امرت بشء فاتبعته، اخرجه احمد والنساءي والحاكم ورجاله ثقات.
 قلت: لفظ رواية احمد: عن زيد بن ارقم قال: كان لنفر من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ابواب شارعة في المسجد، قال: فقال يوما: سدوا هذه الابواب الا باب علي، فتكلم اناس في ذلك، فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم فحمد الله واثني عليه وقال: اما بعد فاني قد امرت بسد هذه الابواب غير باب علي، فقال فيه قاءلكم، واني والله ما سددت شيءا ولا فتحته، الحديث.
 وعن ابن عباس قال: امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بابواب المسجد فسدت الا باب علي، وفي رواية: وامر بسد ابواب المسجد غير باب علي؛ فكان يدخل المسجد وهو جنب ليس له طريق غيره، اخرجهما احمد والنساءي، ورجالهما ثقات.
 وعن جابر بن سمرة قال: امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بسد الابواب كلها غير باب علي، فربما مر فيه وهو جنب، اخرجه الطبراني.
 وعن ابن عمر: كنا نقول في زمن رسول الله صلي الله عليه وسلم: رسول الله «خير الناس، ثم ابو بكر، ثم عمر، ولقد اعطي علي بن ابي طالب ثلاث خصال لان يكون لي واحدة منهن احب الي من حمر النعم: زوجه رسول الله صلي الله عليه وسلم ابنته وولدت له، وسد الابواب الا بابه في المسجد، واعطي له الراية يوم «» خيبر، اخرجه احمد، واسناده حسن.
 واخرج النساءي من طريق العلاء بن عرار بمهملات قال: قلت لابن عمر: اخبرني عن علي وعثمان، فذكر الحديث، وفيه: واما علي فلا تسال عنه احدا، وانظر الي منزله من 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم، قد سد ابوابنا في المسجد واقر بابه، ورجاله رجال الصحيح، الا العلاء وقد وثقه يحيي بن معين وغيره.
 قال الحافظ ابن حجر: وهذه الاحاديث تقوي بعضها بعضا، وكل طريق منها صالحة للاحتجاج، فضلا عن مجموعها، وقد اورد ابن الجوزي هذا الحديث في الموضوعات، واخرجه من حديث سعد بن ابي وقاص وزيد بن ارقم وابن عمر مقتصرا علي بعض طرقه عنهم، واعله ببعض من تكلم فيه من رواته، وليس ذلك بقادح لما ذكرت من كثرة الطرق، واعله ايضا بانه مخالف للاحاديث الصحيحة الثابتة في باب ابي بكر، وزعم انه من وضع الرافضة قابلوا به الحديث الصحيح في باب ابي بكر.
 قال الحافظ ابن حجر: وقد اخطا في ذلك خطا شنيعا؛ فانه سلك رد الاحاديث الصحيحة بتوهمه المعارضة، مع ان الجمع بين القصتين ممكن.
 وقد اشار الي ذلك البزار في مسنده فقال: ورد من روايات اهل الكوفة باسانيد حسان في قصة علي، وورد من روايات اهل المدينة في قصة ابي بكر فان ثبتت روايات اهل الكوفة فالجمع بينهما بما دل عليه حديث ابي سعيد الخدري يعني الذي اخرجه الترمذي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: لا يحل لاحد ان يطرق هذا المسجد جنبا غيري وغيرك، والمعني ان باب علي كان الي جهة المسجد، ولم يكن لبيته باب غيره؛ فلذلك لم يءمر بسده.
 ويءيد ذلك ما اخرجه اسماعيل القاضي في احكام القران من طريق المطلب بن عبد الله بن حنطب ان النبي صلي الله عليه وسلم لم ياذن لاحد ان يمر في المسجد وهو جنب الا لعلي بن ابي طالب؛ لان بيته كان في المسجد، ومحصل الجمع ان الامر بسد الابواب وقع مرتين، ففي الاولي استثني عليا لما ذكره من كون بابه كان الي المسجد ولم يكن له غيره، وفي الاخري استثني ابا بكر، ولكن لا يتم ذلك الا بان يحمل ما في قصة علي علي الباب الحقيقي، وما في قصة ابي بكر علي الباب المجازي، والمراد به الخوخة كما صرح به في بعض طرقه، وكانهم لما امروا بسد الابواب سدوها واحدثوا خوخا يستقربون الدخول الي المسجد منها، فامروا بعد ذلك بسدها.
 فهذه طريقة لا باس بها في الجمع بين الحديثين المذكورين؛ وبها جمع بينهما الطحاوي في مشكل الاثار، والكلاباذي في معاني الاخبار، وصرح بان بيت ابي بكر كان له باب من خارج المسجد وخوخة الي داخل المسجد، وبيت علي لم يكن له باب الا من داخل المسجد، انتهي ما اورده الحافظ بن حجر في ذلك.
 قلت: والعبارة تحتاج الي تنقيح؛ لان ما ذكره بقوله «ومحصل الجمع» طريقة اخري في الجمع غير الطريقة المتقدمة؛ اذ محصل الطريقة المتقدمة ان البابين بقيا، وان المامورين بالسد
 
 هم الذين كان لهم ابواب الي غير المسجد مع ابواب من المسجد، واما علي فلم يكن بابه الا من المسجد، وان الشارع صلي الله عليه وسلم خصه بذلك، وجعل طريقه الي بيته المسجد لما سبق، فباب ابي بكر هو المحتاج الي الاستثناء، ولذلك اقتصر الاكثر عليه، ومن ذكر باب علي فانما اراد بيان انه لم يسد، وانه وقع التصريح بابقاءه ايضا، والطريقة الثانية تعدد الواقعة، وان قصة علي كانت متقدمة علي قصة ابي بكر رضي الله عنهما.
 ويءيد ذلك ما اسنده يحيي من طريق ابن زبالة وغيره عن عبد الله بن مسلم الهلالي عن ابيه عن اخيه قال: لما امر بسد ابوابهم التي في المسجد خرج حمزة بن عبد المطلب يجر قطيفة له حمراء، وعيناه تذرفان يبكي يقول: يا رسول الله اخرجت عمك واسكنت ابن عمك، فقال: ما انا اخرجتك ولا اسكنته، ولكن الله اسكنه، فذكر حمزة رضي الله عنه في القصة يدل علي تقدمها.
 وروي البزار وفيه ضعفاء قد وثقوا عن علي رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 انطلق فمرهم فليسدوا ابوابهم، فانطلقت فقلت لهم، ففعلوا الا حمزة، فقلت: يا رسول الله قد فعلوا الا حمزة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: قل لحمزة فليحول بابه، فقلت: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم يامرك ان تحول بابك، فحوله، فرجعت اليه وهو قاءم يصلي، فقال: ارجع الي بيتك.
 وروي البزار باسناد قال الهيثمي: فيه من لم اعرفه، عن علي رضي الله عنه قال: اخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم بيدي، فقال: ان موسي سال ربه ان يطهر مسجده بهارون، واني سالت ربي ان يطهر مسجدي بك وبذريتك، ثم ارسل الي ابي بكر ان سد بابك، فاسترجع ثم قال:
 سمع وطاعة، فسد بابه، ثم ارسل الي عمر، ثم ارسل الي العباس بمثل ذلك، ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم «ما انا سددت ابوابكم وفتحت باب علي، ولكن الله فتح باب علي وسد ابوابكم» .
 قلت: ذكر العباس بدل حمزة هنا وفيما سياتي فيه نظر؛ لانه يقتضي تاخر ذلك؛ لانه انما قدم المدينة عام الفتح.
 واسند ابن زبالة ويحيي من طريقه عن رجل من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: بينما الناس جلوس في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ خرج مناد فنادي: ايها الناس سدوا ابوابكم، فتحسحس «» الناس لذلك ولم يقم احد، ثم خرج الثانية فقال: ايها الناس سدوا ابوابكم، فلم يقم احد، فقال الناس: ما اراد بهذا؟ فخرج فقال: ايها الناس سدوا ابوابكم قبل ان ينزل العذاب، فخرج الناس مبادرين، وخرج حمزة بن عبد المطلب يجر كساءه حين نادي 
 سدوا ابوابكم، قال: ولكل رجل منهم باب الي المسجد ابو بكر وعمر وعثمان وغيرهم، قال: وجاء علي حتي قام علي راس رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ما يقيمك؟ ارجع الي رحلك، ولم يامره بالسد، فقالوا: سد ابوابنا وترك باب علي وهو احدثنا، فقال بعضهم: تركه لقرابته، فقالوا: حمزة اقرب فيه، واخوه من الرضاعة وعمه، وقال بعضهم تركه من اجل ابنته، فبلغ ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم، فخرج اليهم بعد ثالثة فحمد الله واثني عليه محمرا وجهه وكان اذا غضب احمر عرق في وجهه ثم قال: اما بعد ذلكم فان الله اوحي الي موسي ان اتخذ مسجدا طاهرا لا يسكنه الا هو وهارون وابناء هارون شبرا وشبيرا، وان الله اوحي الي ان اتخذ مسجدا طاهرا لا يسكنه الا انا وعلي وابناء علي حسن وحسين، وقد قدمت المدينة، واتخذت بها مسجدا، وما اردت التحول اليه حتي امرت، وما اعلم الا ما علمت، وما اصنع الا ما امرت، فخرجت علي ناقتي، فلقيني الانصار يقولون: يا رسول الله انزل علينا، فقلت: خلوا الناقة فانها مامورة حتي نزلت حيث بركت، والله ما انا سددت الابواب وما انا فتحتها، وما انا اسكنت عليا، ولكن الله اسكنه.
 وروي احمد باسناد حسن عن سعد بن مالك قال: امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بسد الابواب الشارعة في المسجد، وترك باب علي رضي الله عنه، ورواه ابو يعلي والبزار والطبراني في الاوسط، وزاد: قالوا: يا رسول الله سددت ابوابنا كلها الا باب علي، قال: ما انا سددت ابوابكم، ولكن الله سدها.
 واسنده يحيي عنه بلفظ: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر بالابواب فسدت الا باب علي، فقال العباس: يا رسول الله سددت ابوابنا الا باب علي، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما انا سددتها ولا انا فتحتها.
 وعن جابر بن سمرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: سدوا ابواب المسجد الا باب علي، فقال رجل: اترك لي قدر ما اخرج وادخل، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لم اومر بذلك، قال:
 اترك بقدر ما اخرج صدري يا رسول الله، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لم اومر بذلك، وانصرف، قال رجل: فبقدر راسي يا رسول الله، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لم اومر بذلك، وانصرف واجدا «» باكيا حزينا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لم اومر بذلك، سدوا الابواب الا باب علي.
 ورواه الطبراني عن جابر مختصرا، وفي ناصح بن عبد الله، وهو متروك، ولفظ الطبراني: امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بسد الابواب كلها غير باب علي رضي الله عنه، فقال 
 العباس: يا رسول الله اترك لي قدر ما ادخل انا وحدي واخرج، فقال: ما امرت بشء من ذلك، فسدها كلها غير باب علي، قال: وربما مر وهو جنب.
 واسند ابن زبالة ويحيي من طريقه عن عمرو بن سهل ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر بسد الابواب الشوارع في المسجد، قال له رجل من اصحابه: يا رسول الله دع لي كوة انظر اليك منها حين تغدو وحين تروح، فقال: لا والله ولا مثل ثقب الابرة.
 قلت: وقد اقتضي ذلك المنع من الخوخة ايضا، بل ومما دونها، عند الامر بسد الابواب اولا، فان صح ذلك فيحمل الاذن بعده في اتخاذ الخوخ، ثم كانت قصة ابي بكر بعد ذلك.
 وفي طبقات ابن سعد: اخبرنا محمد بن عمر قال: حدثني عبد الرحمن بن الواقفي عن صالح ابن حسان عن ابي البداح بن عاصم بن عدي قال: قال العباس بن عبد المطلب: يا رسول الله ما بالك فتحت ابواب رجال في المسجد، وما بالك سددت ابواب رجال في المسجد؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا عباس ما فتحت عن امري ولا سددت عن امري، والله اعلم.
  الفصل الثاني عشر في زيادة عمر بن الخطاب رضي الله عنه في المسجد
 سياتي في الفصل الرابع عشر من رواية البخاري وابي داود عن ابن عمر ان ابا بكر رضي الله عنه لم يزد في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم شيءا، وزاد فيه عمر، وسياتي في رواية لابي داود ان سواري المسجد نخرت في خلافة ابي بكر، فبناها بجذوع النخل، وهو لا ينافي رواية انه لم يزد فيه، وقال اهل السير: لم يزد ابو بكر في المسجد شيءا لانه اشتغل بالفتح، فلما ولي عمر قال: اني اريد ان ازيد في المسجد، ولولا اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 «ينبغي ان يزاد المسجد» ما زدت فيه شيءا.
 وفي تاريخ اليافعي ان زيادته فيه كانت في سنة سبع عشرة، وذكر غيره انه زاد في هذه السنة في المسجد الحرام ، ولم يتعرض لتاريخ زيادته في مسجد المدينة.
 واسند ابن زبالة عن انس قال: لما توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم وولي ابو بكر لم يحول المسجد، فلما ولي عمر جعل اساطينه من لبن، ونزع الخشب، ومده في القبلة، وكان حد جدار عمر من القبلة، علي اول اساطين القبلة التي اليها المقصورة: اي التي كانت بين صف الاساطين التي تلي القبلة علي الرواق القبلي.
 والذي في صحيح البخاري وسنن ابي داود كما سياتي ان عمر رضي الله عنه زاد في المسجد، وبناه علي بناءه في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم باللبن والجريد، واعاد عمده خشبا، وهذا
 
 مخالف لما في رواية ابن زبالة من ان عمر جعل اساطينه من لبن، والمعول عليه رواية الصحيح.
 وروي احمد عن نافع ان عمر رضي الله عنه زاد في المسجد من الاسطوانة الي المقصورة، وقال عمر: لولا اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «ينبغي ان نزيد في مسجدنا» ما زدت.
 واسند يحيي عن ابن عمر ان عمر رضي الله عنهما قال: لولا اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «ينبغي ان نزيد في المسجد» ما زدت في المسجد شيءا.
 وفي رواية له ان ابن عمر قال: ان الناس كثروا في عهد عمر، فقال له قاءل: يا امير المءمنين لو وسعت في المسجد، فقال عمر: لولا اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «اني اريد ان ازيد في قبلة مسجدنا» ما زدت فيه.
 واسند ابن زبالة عن مسلم بن حباب ان النبي صلي الله عليه وسلم قال يوما وهو في مصلاه في المسجد: «لو زدنا في مسجدنا» واشار بيده نحو القبلة، فادخلوا رجلا واجلسوه في موضع مصلي النبي صلي الله عليه وسلم، ثم رفعوا يد الرجل وخفضوها حتي راوا ان ذلك نحو ما راي النبي صلي الله عليه وسلم رفع يده، ثم مدوا مقاطا «» فوضعوا طرفه بيد الرجل، ثم مدوه، فلم يزالوا يقدمونه ويءخرونه حتي راوا ان ذلك فيه بما اشار رسول الله صلي الله عليه وسلم من الزيادة، فقدم عمر القبلة، فكان موضع جدار عمر في موضع عيدان المقصورة.
  بين عمر والعباس
 وقال ابن سعد: انا يزيد بن هارون، انا ابو امية بن يعلي عن سالم ابي النضر قال: لما كثر المسلمون في عهد عمر رضي الله عنه وضاق بهم المسجد فاشتري عمر ما حول المسجد من الدور الا دار العباس بن عبد المطلب وحجر امهات المءمنين، فقال عمر للعباس: يا ابا الفضل، ان مسجد المسلمين قد ضاق بهم، وقد ابتعت ما حوله من المنازل نوسع به علي المسلمين في مسجدهم الا دارك وحجر امهات المءمنين، فاما حجر امهات المءمنين فلا سبيل اليها، واما دارك فبعنيها بما شءت من بيت مال المسلمين اوسع بها في مسجدهم، فقال العباس: ما كنت لافعل، قال: فقال له عمر: اختر مني احدي ثلاث: اما ان تبيعنيها بما شءت من بيت المال، واما ان اخطك حيث شءت من المدينة وابنيها لك من بيت مال المسلمين، واما ان تصدق بها علي المسلمين فتوسع في مسجدهم، فقال: لا، ولا واحدة 
 منها، فقال عمر: اجعل بيني وبينك من شءت، فقال: ابي بن كعب، فانطلقا الي ابي فقصا عليه القصة، فقال ابي: ان شءتما حدثتكما بحديث سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقالا:
 حدثنا، فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ان الله اوحي الي داود ان ابن لي بيتا اذكر فيه، فخط له هذه الخطة خطة بيت المقدس، فاذا تربيعها بزاوية بيت رجل من بني اسراءيل، فساله داود ان يبيعه اياها، فابي، فحدث داود نفسه ان ياخذه منه، فاوحي الله اليه: ان يا داود امرتك ان تبني لي بيتا اذكر فيه، فاردت ان تدخل في بيتي الغصب، وليس من شاني الغصب، وان عقوبتك الاتبنيه، قال: يا رب فمن ولدي، قال: فمن ولدك، فاخذ عمر بمجامع ابي بن كعب فقال: جءتك بشء فجءت بما هو اشد منه، لتخرجن مما قلت، فجاء يقوده حتي دخل المسجد، فاوقفه علي حلقة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فيهم ابو ذر، فقال ابي: نشدت الله رجلا سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يذكر حديث بيت المقدس حين امر الله داود ان يبنيه الا ذكره، فقال ابو ذر:
 انا سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقال اخر: انا سمعته، يعني من رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال:
 فارسل ابيا، قال: فاقبل ابي علي عمر فقال: يا عمر اتتهمني علي حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقال عمر: والله يا ابا المنذر ما اتهمتك عليه، ولكن اردت ان يكون الحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ظاهرا، قال: وقال عمر للعباس: اذهب فلا اعرض لك في دارك، فقال العباس: اما اذا قلت ذلك فاني قد تصدقت بها علي المسلمين اوسع عليهم في مسجدهم، فاما وانت تخاصمني فلا، قال: فخط له عمر داره التي هي اليوم، وبناها من بيت مال المسلمين.
 في سنن البيهقي قبل كتاب الرجعة عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: لما اراد عمر رضي الله عنه ان يزيد في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم وقعت زيادته علي دار العباس رضي الله عنه، فاراد عمر ان يدخلها في المسجد ويعوضه منها، فابي، وقال: قطيعة «» رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاختلفا، فجعل بينهما ابي بن كعب رضي الله عنه، فاتياه في منزله، وكان يسمي سيد المسلمين، فامر لهما بوسادة، فالقيت لهما فجلسا عليها بين يديه، فذكر عمر ما اراد، وذكر العباس قطيعة رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال ابي رضي الله عنه: ان الله عز وجل امر عبده ونبيه داود ان يا بني له بيتا، قال: اي رب، واين هذا البيت؟ قال: حيث تري الملك شاهرا 
 سيفه، فراه علي الصخرة، واذا ما هناك يومءذ اندر لغلام من بني اسراءيل، فاتاه داود عليه السلام. فقال: اني قد امرت ان ابني هذا المكان بيتا لله تعالي ، فقال له الفتي: الله امرك ان تاخذ مني بغير رضاي؟ قال: لا، فاوحي الله الي داود اني قد جعلت في يدك خزاءن الارض فارضه، فاتاه داود عليه السلام فقال: اني قد امرت برضاك، فلك بها قنطار من ذهب، فقال: قد قبلت، فيا داود هي خير ام القنطار؟ فقال: بل هي، قال: فارضني، قال: فلك بها ثلاث قناطير، فلم يزل يشدد علي داود حتي رضي منه بتسع قناطير، قال العباس رضي الله عنه: اللهم لا اخذ لها ثوابا، وقد تصدقت بها علي جماعة المسلمين، فقبلها عمر، فادخلها في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قلت: وهذا يفهم ان داود صلوات الله وسلامه عليه بني بين المقدس، وانه اول من بناه، والرواية المتقدمة تقتضي ان سليمان صلوات الله وسلامه عليه هو الذي بناه، ويءيده ما روي الطبراني من حديث رافع بن عميرة مرفوعا قال: قال الله عز وجل لداود: ابن لي بيتا في الارض، وان داود عليه السلام بني المسجد، فلما تم السور سقط ثلثاه، فشكا ذلك الي الله تعالي، فاوحي الله اليه انه لا يصلح ان يا بني لي بيتا، وذكر قصة غير ما تقدم، فشق ذلك علي داود، فاوحي الله تعالي اليه: اني ساقضي بناءه علي يد ابنك سليمان.
 وروي النساءي من حديث عمرو بن العاص مرفوعا باسناد صحيح ان سليمان لما بني بيت المقدس سال الله تعالي خلالا ثلاثا الحديث.
 وسواء كان الباني له داود او سليمان عليهما السلام يشكل عليه ما في الصحيحين عن ابي ذر: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن اول مسجد وضع علي الارض، فقال: المسجد الحرام، قلت: ثم اي؟ قال: المسجد الاقصي، قلت: وكم بينهما؟ قال: اربعون عاما، ووجه الاشكال كما ذكره ابن الجوزي ان ابراهيم عليه السلام بني الكعبة وبينه وبين سليمان اكثر من الف سنة، وقد مشي ابن حبان علي ظاهر الحديث المذكور، فقال: فيه رد علي من زعم ان بين داود وابراهيم الف سنة، ولو كان كما قال لكان بينهما اربعون سنة، وهذا عين المحال؛ للاتفاق علي طول الزمان بين ابراهيم وموسي عليهما السلام، ثم ان نص القران ان قصة داود في قتل طالوت كانت بعد موسي بمدة.
 واجاب ابن الجوزي بان الاشارة في حديث الصحيحين الي اول البناء، ووضع اساس المسجد، وليس ابراهيم اول من بني الكعبة، ولا سليمان اول من بني بيت المقدس؛ فقد روي ان اول من بني الكعبة ادم، ثم انتشر ولده في الارض، فجاءز ان يكون بعضهم قد وضع بيت المقدس بعد ذلك باربعين سنة، ثم بني ابراهيم الكعبة بنص القران.
 
 وذكر ابن هشام في كتاب التيجان ان ادم عليه السلام لما بني البيت امره جبريل عليه السلام بالمسير الي بيت المقدس وان يبنيه، فبناه ونسك فيه «» .
 واجاب بعضهم بان داود وسليمان عليهما السلام انما كان لهما من المسجد الاقصي تجديده لا تاسيسه، والذي اسسه هو يعقوب بن اسحاق عليهما السلام بعد بناء ابراهيم الكعبة بهذا القدر.
 ويشكل علي ذلك ذكر القصة المتقدمة؛ لانه حينءذ لا يحتاج الي شراء ارضه، نعم قال الخطابي: يشبه ان يكون المسجد الاقصي وضع قبل داود وسليمان، ثم زادا فيه ووسعاه فاضيف اليهما بناءه، فيحتمل حينءذ ان القصة المتقدمة وقعت فيما وقع الامر بزيادته فيه، ويءيد ذلك ما رواه الحاكم في مستدركه من حديث ابي يحيي الضرير زيد بن الحسن البصري حدثنا عبد الرحمن بن زيد بن اسلم عن ابيه عن جده عن عمر بن الخطاب انه قال للعباس رضي الله عنهما: اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: نزيد في المسجد، ودارك قريبة من المسجد، فاعطناها نزيدها فيه، واقطع لك اوسع منها، قال: لا افعل، قال: اذا اغلبك عليها، قال: ليس لك ذلك، قال: فاجعل بيني وبينك من يقضي بالحق، قال: ومن هو؟
 قال: حذيفة بن اليمان، قال: فجاءوا الي حذيفة رضي الله عنه، فقصوا عليه، فقال حذيفة: عندي في هذا خبر، قالوا: وما ذاك؟ قال: ان داود النبي صلي الله عليه وسلم اراد ان يزيد في بيت المقدس، وقد كان بيت قريب من المسجد ليتيم، فطلب اليه فابي، فاراد ان ياخذه منه، فاوحي الله عز وجل اليه ان انزه البيوت عن الظلم لبيتي، قال: فتركه، فقال له العباس:
 فبقي شء؟ قال: لا، قال: فدخل عمر المسجد فاذا ميزاب للعباس شارع في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم يسيل ماء المطر منه، فقال عمر بيده فقلع الميزاب، فقال: هذا الميزاب لا يسيل في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال له العباس: والذي بعث محمدا بالحق انه هو الذي وضع هذا الميزاب في هذا المكان ونزعته انت يا عمر، فقال عمر رضي الله عنه: ضع رجليك علي عنقي لترده الي ما كان، ففعل ذلك العباس، ثم قال العباس رضي الله عنه [قد اعطيتك الدار تزيدها] في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فزادها عمر في المسجد، ثم قطع للعباس دارا اوسع منها بالزوراء، وقال الحاكم: هذا الحديث كتبناه [عن ابي جعفر وابي علي الحافظ] »
 ولم يكتبه الا بهذا الاسناد، والشيخان لم يحتجا بعبد الرحمن بن زيد بن اسلم، 
 قال: وقد وجدت له شاهدا من حديث اهل الشام، ثم ساقه من طريق شعيب الخراساني عن عطاء الخراساني عن سعيد بن المسيب ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه لما اراد ان يزيد في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم وقعت منازعة علي دار العباس، فذكر نحوه.
 وروي ابن زبالة ويحيي من طريقه عن عبد الله بن ابي بكر قال: كان للعباس بيت في قبلة المسجد، وكثر الناس، وضاق المسجد، فقال عمر للعباس: انك في سعة فاعطني بيتك هذا اوسع به في المسجد، فابي العباس ذلك عليه، فقال عمر: اني اثمنك وارضيك، قال:
 لا افعل، لقد ركب رسول الله صلي الله عليه وسلم علي عاتقي واصلح ميزابه بيده فلا افعل، قال عمر:
 لاخذنه منك، فقال احدهما لصاحبه: فاجعل بيني وبينك حكما، فجعلا بينهما ابي بن كعب، فاتياه فاستاذنا علي الباب، فحبسهما ساعة ثم اذن لهما وقال: انما حبستكما اني كنت كما كانت الجارية تغسل راسي، فقص عليه عمر قصته، ثم قص عباس قصته، فقال:
 ان عندي علما مما اختلفتما فيه، ولاقضين بينكما بما سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم، سمعته يقول: ان داود لما اراد ان يا بني بيت المقدس وكان بيت ليتيمين من بني اسراءيل في قبلة المسجد فاراد منهما البيع فابيا عليه، فقال: لاخذنه، فاوحي الله عز وجل الي داود: ان اغني البيوت عن المظلمة بيتي، وقد حرمت عليك بنيان بيت المقدس، قال: فسليمان، فاعطاه سليمان، فقال عمر لابي: ومن لي بان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال هذا؟ فقال ابي لعمر:
 اتظن اني اكذب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ لتخرجن من بيتي، فخرج الي الانصار فقال: ايكم سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول كذا وكذا؟ فقال هذا: انا، وقال هذا: انا، حتي قال ذلك رجال، فلما علم ذلك عمر قال: اما والله لو لم يكن غيرك لاجزت قولك، ولكني اردت ان استثبت.
 وفي رواية ليحيي عن ابي الزناد ان عمر بن الخطاب لما زاد في المسجد دعا من كان له الي جانبه منزل فقال: اختاروا مني بين ثلاث خصال: اما البيع فاثمن، واما الهبة فاشكر، واما الصدقة علي مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم فاجابه الناس، وكان للعباس دار عن يمين المسجد، فدعاه عمر، فقال: يا ابا الفضل اختر مني بين ثلاث خصال، وذكر نحو ما تقدم، فقال العباس: ما اجيبك الي شء مما دعوتني اليه، فقال عمر: اذا اهدمها، فقال العباس: مالك ذلك، وذكر التحاكم الي ابي، وقصة بيت المقدس مع مخالفة في ذكر قصته لبعض ما تقدم.
 وفي رواية له عن ابن عمر ان عمر رضي الله عنه كلم العباس في داره، وكانت في ما بين موضع الاسطوان المربعة التي تلي دار مروان بن الحكم، قطيعة كان قطع له النبي صلي الله عليه وسلم، فكلمه عمر رضي الله عنه يدخلها في المسجد، واعطاه بها ثمنا حسنا، وقال: يا ابا الفضل ان الناس قد شكوا ضيق مسجدهم، واحبوا الاتساع، فابي العباس ان يبيعه، فقال عمر:
 
 انا اعطيك خيرا منها في اي نواحي المدينة شءت، فابي العباس ذلك، فقال عمر: فتصدق علي الناس، فابي فقال عمر: لاخذنه، فقال العباس: ليس ذلك لك، قال عمر: اجعل بيني وبينك رجلا، فجعلا ابي بن كعب، فاتياه فحبسهما ساعة ثم اذن لهما ثم قال: ان جاريتي كانت تغسل راسي، فايكما يستعدي علي صاحبه؟ فقال عمر: انا، جعلناك حكما بيننا، وما رايت من امر لزمنا، فقال ابي: ما تقول يا ابا الفضل؟ قال: اقول ذلك، فذهب عمر يتكلم، فقال ابي: تكلم يا ابا الفضل، دعه يابن الخطاب يتكلم لمكانه من نبي الله صلي الله عليه وسلم، فتكلم العباس فقال: هذه خطة خطها لي رسول الله صلي الله عليه وسلم وابتنيتها وبناها رسول الله صلي الله عليه وسلم معي، وهو والله شد هذا الميزاب الذي يصب في المسجد، وذكر القصة ايضا، وان العباس قال: اما اذ قضيت به لي فهو صدقة علي المسلمين اما والله يا عمر لقد هدمت الميزاب وما شددته الا ورجلاي علي عاتقي رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال عمر: فو الله لا تشده الا ورجلاك علي عاتقي، قال: ثم هدم الدار ووسع في المسجد وغير جذوعا كانت علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اسفلها قد اكلته الارضة.
 وقد اورد رزين في كتابه خبر ابن عمر المتقدم، ولفظه: عن نافع عن ابن عمر قال:
 ان الناس كثروا في عهد عمر رضي الله عنه، فقالوا له: يا امير المءمنين لو وسعت لنا في المسجد، فزاد فيه عمر، فكلم عمر العباس في داره، وكانت لاصقة بالمسجد، وقال له:
 اعطيك خيرا منها وتصدق بها علي الناس، فابي العباس، وقال: خطها لي رسول الله صلي الله عليه وسلم ووضع ميزابها بيده، فقال عمر: فاني اخذها، قال العباس: ليس لك ذلك، فجعلا بينهما ابيا، فحجبهما ساعة ثم اذن لهما فقصا عليه خبرهما، فقال: اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: لما اراد داود عليه السلام ان يا بني بيت المقدس كان ليتيمين من بني اسراءيل بيت في الموضع الذي خط ان يا بني المسجد عليه، فقال لهما: بيعاه مني ورغبهما في الثمن، فباعاه ثم قالا له: الذي اخذت منا خير ام الذي اعطيتنا؟ قال الذي اخذت، قالا: فانا لا نجيز البيع، فزادهما حتي كان ذلك منهما ومنه سبع مرات، فقال: ازيدكما كذا وكذا علي ان لا تسالاني، فقالا له: نبيعك بحكمنا ولا نسالك، قال: افعلا، فطلبا منه مالا كثيرا، فتعاظم ذلك داود، فاوحي الله سبحانه وتعالي الي داود: ان كنت انما تعطيهما من مالك فانت اعلم، وان كنت انما تعطيهما من رزقنا فاعطهما حتي يرضيا فان اغني البيوت عن مظلمة بيتي، وقد حرمت عليك بناءه، فقال داود: يا رب فاعطه سليمان، فقضي به ابي للعباس.
 فقال العباس: اما اذ قضيت لي به فهو صدقة علي المسلمين، فذهب عمر فهدم الميزاب
 
 فاسف العباس لما وضعه رسول الله صلي الله عليه وسلم بيده، وقال: والله لقد وضعه رسول الله صلي الله عليه وسلم وان رجليه لعلي عاتقي، فقال عمر للعباس: والله لتردنه ورجلاك علي عاتقي، فرده، ثم قال عمر للعباس: اهدم الان بيدك.
 وقد روي ان نزع الميزاب كان قبل ذلك لاجل انه كان يسكب الماء داخل المسجد للزوقه به «» ، انتهي لفظ رواية رزين.
 وروي يحيي بسند جيد عن سفيان ابن عيينة عن موسي بن ابي عيسي قال: كان في دار العباس ميزاب يصب في المسجد، فجاء عمر فقلعه، فقال العباس: ان النبي صلي الله عليه وسلم الذي وضعه بيده، فقال عمر للعباس: لا يكن لك سلم الا ظهري حتي ترده مكانه.
 وروي ابن اسحاق عن اسباط بن محمد عن هشام بن سعد عن عبد الله بن عباس قال: كان للعباس ميزاب علي طريق عمر، فلبس عمر ثيابه يوم الجمعة وقد كان ذبح للعباس فرخان، فلما وافي الميزاب صب فيه ماء من دم الفرخين، فاصاب عمر، فامر عمر بقلعه، ثم رجع فطرح ثيابه، ثم لبس غيرها، ثم جاء فصلي بالناس، فاتاه العباس فقال:
 والله انه الموضع الذي وضعه رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال عمر للعباس: فانا اعزم عليك لما صعدت علي ظهري حتي تضعه في الموضع الذي وضعه رسول الله صلي الله عليه وسلم فيه، ففعل ذلك العباس.
 ورواه الامام احمد في مسنده من حديث هشام بن سعد عن عبيد الله بن عباس اخي عبد الله فذكره، وكذا رواه ابن سعد، وقال ابن ابي حاتم: انه سال اباه عنه، وقال: هو خطا، واخرجه ابن سعد من طريق موسي بن عبيدة عن يعقوب ان عمر خرج في يوم جمعة، فذكره بنحوه.
 وروي يحيي عن ابي مصعب الزهري الفقيه قال: حدثنا يوسف بن الماجشون عن الثقة انه كان في دار مروان ميزاب يصب علي الناس اذا خرجوا من المسجد في المطر، وكانت دار مروان للعباس بن عبد المطلب، فامر عمر بن الخطاب بذلك الميزاب فنزع، فجاءه العباس ابن عبد المطلب فقال: اما والله لوضعه رسول الله صلي الله عليه وسلم بيده، قال: فاعاده عمر حيث كان، وقال: والله لا تعيده الا وانت علي رقبتي، فاعاده العباس يومءذ علي رقبة عمر.
 قلت: وهذه الدار بقية من التي وقع النزاع المتقدم فيها، ونسبتها الي مروان لما سياتي انها دخلت في داره، وروي انها مربدها، فكان هذا الميزاب كان في تلك البقية، فيجمع بين الروايات بانه كان للدار المذكورة ميزابان: ميزاب يصب في المسجد، وميزاب يصب في الطريق، واتفق في كل منهما قصة، ويءيد ذلك ما رواه يحيي في زيادة عثمان رضي الله 
 عنه عن الاعمش قال: بني عباس بن عبد المطلب داره التي الي جنب المسجد، فجعل يرتجز يقول:
 بنيتها باللبن والحجاره ... والخشبات فوقها مطاره
 يا ربنا بارك لاهل الداره
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اللهم بارك في هذه الداره، قال: وجعل العباس ميزابها لاصقا بباب المسجد يصب عليه، فطرحه عمر بن الخطاب، فقال عباس: اما والله ما شده الا رسول الله صلي الله عليه وسلم، وانه لعلي منكبي، فقال له عمر: لا جرم والله لا تشده الا وانت علي منكبي، فشده عمر، وابتاع عثمان بن عفان تلك الدار فزادها في المسجد الا ثلاثة عشر ذراعا او اربعة عشر ذراعا، فقال: لا ادري كان ابتاع البقية ام لا؟
 قلت: فالذي يظهر ان العباس ابقي لنفسه بقية الدار بعد اخذ ما احتيج الي زيادته منها، وانه كان في تلك البقية ميزاب، فلما احدث عمر الباب الذي عند دار مروان كما سياتي صار الميزاب يصب علي الباب في طريق المسجد، ثم اشتري عثمان من تلك البقية ما احتاج الي ادخاله في زيادته.
 وروي ابن ابي الدنيا قصة دار العباس هذه مطولة، وقال: ان العباس قال لعمر: اما والله ما شده الا رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا معه، حملني والله علي عاتقه حين شده، قال: وبعض الناس يقول: بل العباس حمل رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قال محمد بن عقبة يعني روايه: ما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ليضع قدميه علي رقبة ابيه او عمه، ولكنه حمل العباس علي عاتقه، وقول يحيي في رواية ابن عمر المتقدمة «وكانت يعني دار العباس فيما بين الاسطوان المربعة التي تلي دار مروان بن الحكم» اي والباب الذي يلي دار مروان لدخول بعضها في دار مروان. قال الزين المراغي: وسياتي بيان المربعة، اي في زيادة عثمان رضي الله عنه، وقد ذكر هناك تبعا للمطري انها الاسطوانة التي في وصف الاساطين التي تلي القبلة، وقد رفع اسفلها مربعا قدر الجلسة.
 قلت: والتي تليها مربعة ايضا، وهي التي تلي دار مروان؛ فهي المراد هنا كما قدمنا الاشارة اليه في تحديد المسجد النبوي، وهي الخامسة من المنبر في جهة المغرب، فيكون ابتداء زيادة عمر رضي الله عنه من جهة المغرب من الاسطوانة المذكورة، خلاف قول المطري والمراغي ان المربعة التي ذكراها قبل هذه منتهي زيادة عمر رضي الله عنه، وكيف يكون منتهي زيادته مع كونها مبتدا دار العباس التي هي اول الزيادة؟ وايضا فذرع ما بين الاسطوان التي ذكراها والحجرة الشريفة نحو تسعين ذراعا، وقد قال يحيي في رواية ابن عمر ايضا «ان المسجد كان طوله اي من القبلة الي الشام علي عهد عمر رضي الله عنه اربعين
 
 وماءة ذراع وعرضه عشرون وماءة، وطول السقف اي ما بينه وبين الارض احد عشر ذراعا» انتهي. وكيف يصح ان يكون الاسطوان المذكور نهاية زيادته؟ بل ابتداء زيادته من الاسطوان التي تليها، فيكون زيادته بعد الاسطوان المذكورة في جهة المغرب عشرين ذراعا، لما قدمناه من رواية ان المسجد كان عرضه ماءة ذراع فزيادته عشرون، وذلك نحو اسطوانين، فيكون نهاية المسجد في زمنه من تلك الجهة الاسطوانة السابعة من غربي المنبر، ومن المشرق الحجرة الشريفة، لانه لم يزد في تلك الجهة شيءا، ومن القبلة صف الاساطين التي تلي القبلة، وكانت اليها المقصورة الاتي ذكرها، وقد احترقت، ومن بقاياها خشبة في سفل الاسطوان التي في هذا الصف عن يسار مستقبل المحراب العثماني، مثبتة تلك الخشبة في الاسطوان المذكور مما يلي الارض، وقد زالت في الحريق الثاني؛ فزيادة عمر رضي الله عنه من جهة القبلة الرواق المتوسط بين الروضة ورواق القبلة، وذلك نحو عشرة اذرع، واما الشام فيستفاد من كون المسجد كان طوله في زمنه اربعين وماءة ذراع، وان منها في جهة القبلة نحو عشرة اذرع انه يمتد في زمنه بعد الحجرين المتقدم ذكرهما في حدود المسجد الاصلي اللذين في صحنه نحو ستين ذراعا؛ لانا قدمنا ان من مقدم المسجد الاصلي اليها نحو السبعين فقط.
 وبقي امر اخر لم ار من نبه عليه، وهو ان حجر ازواج النبي صلي الله عليه وسلم كان بعضها في جهة الشام كما تقدم، ومقتضي ما قدمناه من رواية ابن سعد وهو ظاهر ما سياتي في زيادة الوليد ان عمر رضي الله عنه لم يدخل منها شيءا في المسجد، وانما ادخلها الوليد ، فكان عمر ترك ما كان منها في جهة الشام قاءما علي حاله، وصار المسجد حواليها.
 وقال السيد القرافي في ذيله: واشتري عمر ايضا نصف موضع كان خطه النبي صلي الله عليه وسلم لجعفر بن ابي طالب وهو بالحبشة دارا بماءة الف فزاده في المسجد.
 قلت: سياتي من رواية يحيي ان الذي شري ذلك عثمان رضي الله عنه، كذا في النسخة التي رواها ابن ابنه الحسن بن محمد عنه، ثم رايت في النسخة التي رواها ابنه طاهر عنه ما ذكره القرافي، ولم يذكر ابن زبالة ويحيي وغيرهما ادخال عمر دار ابي بكر رضي الله عنه في المسجد، ويتعين ان يكون عمر هو الذي ادخلها؛ لما سبق في الفصل قبله من ان باب خوختها كان غربي المسجد، وان الخوخة المجعولة في محاذاتها عند ادخال الدار هي الخوخة الموجودة اليوم غربي المسجد، وهذا لا خلاف فيه عند المءرخين، ولهذا قال ابن النجار نقلا عن اهل السير: كانت خوخة ابي بكر في غربي المسجد، فعلمنا بذلك ان دار ابي بكر كانت في غربي المسجد، وان عمر رضي الله عنه ادخلها، لكن قال الحافظ ابن حجر:
 ان ابن شبة ذكر في اخبار المدينة ان دار ابي بكر التي اذن له في ابقاء الخوخة منها الي
 
 المسجد كانت ملاصقة للمسجد، ولم تزل بيد ابي بكر حتي احتاج الي شء يعطيه لبعض من وفد عليه، فباعها، فاشترتها منه حفصة ام المءمنين باربعة الاف درهم، فلم تزل بيدها الي ان ارادوا توسيع المسجد في خلافة عثمان، فطلبوها منها ليوسعوا بها المسجد، فامتنعت وقالت: كيف بطريقي الي المسجد؟ فقيل لها: نعطيك دارا اوسع منها ونجعل لك طريقا مثلها، فسلمت ورضيت.
 قلت: هذه القصة انما ذكرها ابن شبة في دار حفصة التي في قبلة المسجد، وذكر معها شراءها لدار ابي بكر المذكورة بصيغة تقتضي التضعيف، واقتضي ذلك ان دار ابي بكر كانت في قبلة المسجد علي تلك الرواية الضعيفة، وان طريق ال عمر اليوم منها، فنسب اليه الحافظ ابن حجر الجزم به، وليس الامر كذلك كما سنوضحه ان شاء الله تعالي في الفصل الرابع عشر.
 وقال يحيي في روايته المتقدمة: وجعل اساطينه من جذوع نخل وسقفه بالجريد ذراعين فوق المسجد سترة حاءطه ثلاثة اذرع، وعبر ابن النجار عن ذلك بقوله: وسقفه جريد ذراعان، وبني فوق ظهره سترة ثلاثة اذرع، انتهي. والذي يظهر ان في عبارة يحيي خللا، وتبعه عليه ابن النجار، وان المراد ما ذكره رزين في هذه الرواية بعينها، فانه قال فيها:
 وجعل عمر سترة المسجد فوقه ذراعين او ثلاثة، فكان لفظ «او» سقط قبل قوله ثلاثة اذرع.
 وقال يحيي ورزين عقب ذلك: وكان بني اساسه بالحجارة الي ان بلغ قامة، زاد يحيي:
 وكان لبنه ضربه بالبقيع، وجعل له ستة ابواب: بابين عن يمين القبلة، وبابين عن يسارها، وبابين خلف القبلة، ولم يغير باب عاتكة اي المعروف بباب الرحمة ولا الباب الذي كان يدخل منه النبي صلي الله عليه وسلم، وهو فتح الباب الذي عند القبر، فهذان البابان من الشق الايسر: اي المشرق، وفتح الباب الذي عند دار مروان بن الحكم، وفتح بابين من مءخر المسجد، انتهي.
 وقوله: «انه لم يغير باب عاتكة، ولا الباب الذي كان يدخل منه النبي صلي الله عليه وسلم» مسلم في الباب الذي كان يدخل منه النبي صلي الله عليه وسلم. قال المراغي تبعا للمطري: وهو باب جبريل؛ لانه لم يزد في جهة المشرق شيءا، واما باب عاتكة ففيه نظر؛ لانه زاد من جهة المغرب كما تقدم، فالمراد بكونه لم يغير انه اخره في محاذاة الباب الاول، وهذه الرواية تقتضي ان الباب المعروف اليوم بباب النساء لم يكن موجودا في زمن عمر رضي الله عنه؛ لان المستفاد مما ذكره ان الباب الذي زاده في جهة المشرق جعله عند القبر، ولعله تصحيف؛ لانه اذا لم يزد من جهة المشرق شيءا كيف يحدث بابا عند القبر ويترك الجهة التي زادها من جهة الشام بغير باب؟ والمنقول كما سياتي ان احداث الباب الذي عند القبر انما هو في زيادة الوليد، وسياتي
 
 في سبب تسميته باب النساء ان عمر رضي الله عنه قال حين بني المسجد: هذا باب النساء، كما رواه يحيي؛ فتبين ان باب النساء هو الباب الباقي في جهة المشرق علي عهد عمر رضي الله عنه، وانه الذي احدثه، وسياتي في زيادة عثمان عند ذكر اقتصاره علي الابواب التي جعلها عمر ما هو كالصريح في ذلك، والله اعلم.
 وفي البخاري تعليقا عن ابي سعيد قال: امر عمر ببناء المسجد، وقال: اكن الناس «» من المطر، واياك ان تحمر او تصفر فتفتن الناس.
 وروي ابن شبة ويحيي من طريق عبد العزيز بن عمران عن مليح بن سليمان عن ابن ابي عمرة قال: زاد عمر بن الخطاب في المسجد من شاميه، ثم قال: لو زدنا فيه حتي نبلغ به الجبانة كان مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم، زاد يحيي: وجاء الله بعامر، وعبد العزيز هو ابن ابي ثابت، تركوه، كانت كتبه قد احترقت فحدث من حفظه فاشتد غلطه.
 وروي يحيي من طريق ابن زبالة وهو ضعيف: حدثني محمد بن اسماعيل عن ابن ابي ذءب قال: قال عمر بن الخطاب: لو مد مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم الي ذي الحليفة لكان منه، ورواه ابن شبة من طريق ابي غسان المدني بدل ابن زبالة، وعلي كل حال هو معضل.
 وروي ابن شبة ويحيي والديلمي في مسند الفردوس بسند فيه متروك عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لو بني هذا المسجد الي صنعاء كان مسجدي، وكان ابو هريرة يقول: لو مد هذا المسجد الي باب داري ما عدوت ان اصلي فيه، ثم قال يحيي:
 وحدثنا هارون بن موسي نبا عمر بن ابي بكر الموصلي عن ثقات من علماءه قالوا: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: هذا مسجدي، وما زيد فيه فهو منه، ولو بلغ بمسجدي صنعاء كان مسجدي.
 قلت: وهو منقطع، لكن اجتماع هذه الروايات تقوي ما قدمناه في اخر الفصل الثاني عن مالك رحمه الله من ان المضاعفة الواردة في المسجد النبوي تعم ما زيد فيه، والله اعلم.
  الفصل الثالث عشر في البطيحاء التي بناها عمر رضي الله عنه بناحية المسجد، ومنعه من انشاد الشعر ورفع الصوت فيه، وما جاء في ذلك
 روي ابن شبة ويحيي بسند جيد عن سالم بن عبد الله ان عمر يعني ابن الخطاب اتخذ 
 مكانا الي جانب المسجد يقال له «البطيحاء» وقال: من اراد ان يلغط او يرفع صوتا او ينشد شعرا او يرفع صوتا فليخرج اليه، ولفظ يحيي: ان عمر بن الخطاب بني في ناحية المسجد رحبة تدعي البطيحاء، ثم قال: من اراد ان يلغظ او ينشد شعرا او يرفع صوتا فليخرج الي هذه الرحبة، زاد ابن شبة عقيب روايته من طريق محمد بن يحيي: قال محمد: وقد دخلت تلك البطيحاء في المسجد فيما زيد فيه بعد عمر رضي الله عنه.
 وذكر ابن شبة في موضع اخر ما يبين ان البطيحاء كانت في جهة شرقي المسجد مما يلي مءخره زمن عمر رضي الله عنه، فانه قال: اتخذ خالد بن الوليد داره التي كانت بالبطيحاء، الي اخر ما سياتي عنه، مع بيان انها الرباط المعروف اليوم برباط السبيل في شرقي المسجد.
 وروي ابن شبة ايضا بسند جيد عن ابن عمر ان عمر رضي الله عنه كان اذا خرج من الصلاة نادي في المسجد: اياكم واللغط، ويقول: ارتفعوا في اعلي المسجد.
 ورواه يحيي بلفظ: كان اذا خرج الي الصلاة.
 وروي ابن شبة بسند جيد الا ان فيه عنعنة ابن اسحاق عن عاصم بن عمر بن قتادة ان عمر رضي الله عنه سمع ناسا من التجار يذكرون تجارتهم والدنيا في المسجد، فقال: انما بنيت هذه المساجد لذكر الله، فاذا ذكرتم تجاراتكم ودنياكم فاخرجوا الي البقيع.
 وروي ايضا عن شيخه سليمان بن داود قال: حدثنا ابراهيم بن سعد عن ابيه عن جده ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه سمع صوت رجل في المسجد، فقال: اتدري اين انت؟
 كانه كره الصوت.
 وعن عبد الرحمن بن حاطب قال: كان بين عثمان وطلحة تلاح في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فبلغ عمر رضي الله عنه، فاتاهم وقد ذهب عثمان وبقي طلحة، فقال: افي مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم تقولان الهجر وما لا يصلح من القول؟ قال: فجثا طلحة علي ركبتيه وقال:
 اني والله لانا المظلوم المشتوم، فقال: افي مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم تقولان الهجر وما لا يصلح من القول؟ ما انت مني بناج، فقال: الله الله يا امير المءمنين، فو الله اني انا المظلوم المشتوم، فقالت ام سلمة من حجرتها: والله ان طلحة لهو المظلوم المشتوم، قال: فكف عمر رضي الله عنه.
 وعن الساءب بن يزيد قال: كنت مضطجعا في المسجد، فحصبني رجل «» ، فرفعت راسي، فاذا عمر رضي الله عنه فقال: اذهب فاتني بهذين الرجلين، فجءت بهما، فقال:
 من انتما؟ او من اين انتما؟ قالا: من اهل الطاءف، قال: لو كنتما من اهل البلد ما فارقتماني حتي اوجعكما جلدا، ترفعان اصواتكما في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم؟! 
 وعن طارق بن شهاب ان عمر رضي الله عنه اتي برجل في المسجد وقد اخذ في شء، فقال: اخرجاه من المسجد فاضرباه، او اضربوه.
 وروي يحيي عن نافع ان عمر بينما هو في المسجد عشاء اذ سمع ضحك رجل، فارسل اليه فقال: من انت؟ فقال: انا رجل من ثقيف، فقال: امن اهل البلد انت؟ فقال:
 بل من اهل الطاءف، فتوعده فقال: لو كنت من اهل البلد لنكلت بك، ان مسجدنا هذا لا ترفع فيه الاصوات.
 وعن ابن سيرين ان ابن مسعود سمع رجلا يرفع صوته في المسجد، فسبه، فقيل له:
 ما كنت فحاشا، فقال: امرنا بهذا.
 وروي ابن زبالة ويحيي عن سعيد بن المسيب ان عمر بن الخطاب مر بحسان بن ثابت وهو ينشد في المسجد، فلحظ اليه، فقال حسان: قد كنت انشد وفيه من هو خير منك، ثم التفت الي ابي هريرة فقال: انشدك الله هل سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول «اجب عني، اللهم ايده بروح القدس» قال: اللهم نعم، وقد رواه البخاري في الصحيح بنحوه، وفي رواية ليحيي عقب قوله: «قد كنت انشد فيه من هو خير منك» فانصرف عمر وقد عرف انه يريد النبي صلي الله عليه وسلم، وفي رواية ذكرها الحافظ ابن حجر فقال: كنت انشد فيه وفيه من هو خير منك، وفي الترمذي من طريق ابي الزناد عن عروة عن عاءشة قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ينصب لحسان منبرا في المسجد، فيقوم عليه يهجو الكفار.
 واما ما رواه ابن خزيمة في صحيحه والترمذي وحسنه من طريق عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن تناشد الاشعار في المساجد، قال الحافظ ابن حجر: صحيح الي عمرو، فمن يصحح نسخته يصححه، وفي هذا المعني عدة احاديث، لكن في اسانيدها مقال، والجمع بينها وبين ما تقدم ان يحمل النهي علي تناشد اشعار الجاهلية والمبطلين، وهو مراد عمر بقوله: من اراد ان ينشد شعرا فليخرج الي هذه، يعني البطيحاء، والماذون فيه ما سلم من ذلك، وقيل: المنهي عنه ما اذا كان غالبا علي المسجد حتي يتشاغل به من فيه، وابعد بعضهم فاعمل احاديث النهي، وادعي نسخ الاذن، ولم يوافق علي ذلك. وروي ابن زبالة عن علي بن زيد بن جدعان قال: انشد كعب بن زهير رسول الله صلي الله عليه وسلم في المسجد ابياتا:
 بانت سعاد فقلبي اليوم متبول «»
 والله اعلم. 
  الفصل الرابع عشر في زيادة عثمان بن عفان رضي الله عنه
 روينا في صحيح البخاري وسنن ابي داود عن نافع ان عبد الله يعني ابن عمر اخبره ان المسجد كان علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم مبنيا باللبن، وسقفه الجريد، وعمده خشب النخل، فلم يزد فيه ابو بكر شيءا، وزاد فيه عمر وبناه علي بناءه في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم باللبن والجريد ، واعاد عمده خشبا، ثم غيره عثمان فزاد فيه زيادة كبيرة، وبني جداره بالحجارة المنقوشة والقصة «» ، وجعل عمده من حجارة منقوشة، وسقفه بالساج.
 وروي ابو داود ايضا وسكت عليه عن عطية عن ابن عمر رضي الله عنهما قال:
 ان مسجد النبي صلي الله عليه وسلم كانت سواريه علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم من جذوع النخل، اعلاه مظلل بجريد النخل، ثم انها نخرت في خلافة ابي بكر رضي الله عنه فبناها بجذوع النخل وبجريد النخل، ثم انها نخرت في خلافة عثمان رضي الله عنه فبناها بالاجر، فلم تزل ثابتة حتي الان، هكذا رايته في اصول متعددة معتمدة من السنن، واورده المجد بلفظ: ثم انها نخرت في خلافة عمر بدل ابي بكر ولم اره في شء من النسخ.
 وفي هذا الخبر ما يقتضي ان السبب في بناء عثمان للمسجد كون الجذوع التي هي السواري نخرت، وان عثمان بناها بالاجر لا الحجر، فلعل البعض كان في زمنه مبنيا بالاجر وهو بعيد، وما تقدم من رواية الصحيح اصح.
 وفي صحيح مسلم عن محمود بن لبيد ان عثمان بن عفان اراد بناء المسجد، فكره الناس ذلك، واحبوا ان يدعه علي هيءته، فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من بني «مسجدا لله» بني الله له في الجنة مثله.
 وفيه وفي البخاري عن عبيد الله الخولاني انه سمع عثمان عند قول الناس فيه حين بني مسجد الرسول: انكم قد اكثرتم، واني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من بني مسجدا لله عز وجل، الحديث.
 وقوله في الرواية الاولي ان عثمان اراد بناء المسجد يبين ان المراد من قوله حين بناء المسجد حين اراد بناءه، الا ان يكون ذلك قد تكرر من عثمان لتكرر كلامهم قبل البناء وبعده، وهو الاقرب، وقوله «واحبوا ان يدعه علي هيءته» اي بجذوع النخل واللبن كما فعل عمر رضي الله عنه لموافقته لفعله صلي الله عليه وسلم، ولهذا قال البغوي في شرح السنة: لعل الذي كره الصحابة من عثمان بناءه بالحجارة المنقوشة، لا مجرد توسيعه، اه. ويءيده ما سياتي من 
 ان الناس شكوا اليه ضيق المسجد؛ فقوله: «لما اراد عثمان بناء المسجد» اي: علي الهيءة التي بناه عليها، ويءخذ من هذا اطلاق البناء المرغب فيه في حق من جدد ووسع؛ لان عثمان لم يبن المسجد كله انشاء، وقوله «انكم اكثرتم» اي: الكلام بالانكار ونحوه.
 وروي يحيي عن المطلب بن عبد الله بن حنطب قال: لما ولي عثمان بن عفان سنة اربع وعشرين كلمه الناس ان يزيد في مسجدهم، وشكوا اليه ضيقه يوم الجمعة، حتي انهم ليصلون في الرحاب، فشاور فيه عثمان اهل الراي من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاجمعوا علي ان يهدمه ويزيد فيه، فصلي الظهر بالناس ثم صعد المنبر فحمد الله واثني عليه ثم قال:
 ايها الناس، اني قد اردت ان اهدم مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم وازيد فيه، واشهد لسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من بني لله مسجدا بني الله له بيتا في الجنة، وقد كان لي فيه سلف وامام سبقني وتقدمني عمر بن الخطاب، كان قد زاد فيه وبناه، وقد شاورت اهل الراي من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فاجمعوا علي هدمه وبناءه وتوسيعه، فحسن الناس يومءذ ذلك ودعوا له، فاصبح فدعا العمال وباشر ذلك بنفسه، وكان رجلا يصوم الدهر ويصلي الليل، وكان لا يخرج من المسجد، وامر بالقصة المنخولة تعمل ببطن نخل، وكان اول عمله في شهر ربيع الاول من سنة تسع وعشرين، وفرغ منه حين دخلت السنة لهلال المحرم سنة ثلاثين، فكان عمله عشرة اشهر.
 قلت: قوله اولا «لما ولي عثمان سنة اربع وعشرين» الي قوله «فاصبح ودعا العمال» يفهم انه في تلك السنة، وقوله اخيرا «وكان اول عمله الي اخره» ياباه، وما ذكره اخيرا هو الصواب المذكور في كلام غيره؛ فيحمل ما ذكره اولا علي انه لم يشرع في المشاورة والعمارة عقب كلام الناس له، بل استمر تلك السنين، وربما تكرر الكلام فخطبهم في السنة التي وقعت فيها العمارة.
 وقد روي رزين الخبر المذكور عن المطلب المذكور بلفظ: لما ولي عثمان وكان سنة اربع من خلافته كلمه الناس ان يزيد في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم وشكوا اليه ضيقه، فشاور عثمان اهل الراي، فاشاروا عليه بذلك، وذكر نحو ما تقدم، وينبغي حمله ايضا علي ان الكلام وقع من الناس سنة اربع من خلافته وتاخرت العمارة الي سنة تسع وعشرين بتقديم المثناة الفوقية علي السين والا فهو مخالف لما تقدم؛ لان عثمان رضي الله عنه ولي غرة المحرم افتتاح سنة اربع وعشرين، فسنة اربع من خلافته هي سنة سبع وعشرين بتقديم السين علي الموحدة والاول هو الاصح؛ فقد روي يحيي وابن زبالة ان عثمان زاد في المسجد قبل ان يقتل باربع سنين، وعثمان قتل في ذي الحجة سنة خمس وثلاثين.
 وقال الحافظ ابن حجر: كان بناء عثمان للمسجد سنة ثلاثين علي المشهور، وقيل: في
 
 اخر سنة من خلافته؛ ففي كتاب السير عن الحارث بن مسلم عن ابن وهب: اخبرني مالك ان كعب الاحبار كان يقول عند بنيان عثمان المسجد: لوددت ان هذا المسجد لا ينجز «» ؛ فانه اذا فرغ من بنيانه قتل عثمان، قال مالك: فكان كذلك.
 قال الحافظ ابن حجر: ويمكن الجمع بان الاول كان تاريخ ابتداءه، والثاني تاريخ انتهاءه.
 قلت: قد تقدم ما يرد هذا الجمع، وان الفراغ منه كان في سنة ثلاثين، لكن يمكن ان عثمان رضي الله عنه احدث فيه عمارة اخري اخر سنة من خلافته وقد وصل ابن شبة ما نقله مالك عن كعب؛ فروي بسنده من طريق الاعمش عن ابي صالح قال: قال كعب ومسجد النبي صلي الله عليه وسلم يا بني: والله لوددت انه لا يفرغ من برج الا سقط برج، فقيل له: يا ابا اسحاق اما كنت تحدثنا ان صلاة فيه افضل من الف صلاة في غيره الا المسجد الحرام، قال: بلي، وانا اقول ذلك الان، ولكن فتنة نزلت من السماء ليس بينها وبين ان تقع الا شبر، ولو فرغ من بناء هذا المسجد وقعت، وذلك عند قتل هذا الشيخ عثمان بن عفان، فقال رجل: وهل قاتله الا كقاتل عمر، قال: بل ماءة الف او يزيدون، ثم يحل القتل ما بين عدن ابين الي دروب الروم «» .
 وروي يحيي عن افلح بن حميد عن ابيه قال: لما اراد عثمان ان يكلم الناس علي المنبر ويشاورهم قال له مروان بن الحكم: فداك ابي وامي، هذا امر خير لو فعلته ولم تذكر لهم، فقال: ويحك! اني اكره ان يروا اني استبد عليهم بالامور، قال مروان: فهل رايت عمر حيث بناه وزاد فيه ذكر ذلك لهم؟ قال: اسكت، ان عمر اشتد عليهم فخافوه، حتي لو ادخلهم في جحر ضب دخلوا، واني لنت لهم حتي اصبحت اخشاهم، قال مروان بن الحكم: فداك ابي وامي لا يسمع هذا منك فيجترا عليك.
 وعن عبد الرحمن بن سفينة قال: رايت القصة تحمل الي عثمان وهو يا بني مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم من بطن نخل، رايته يقوم علي رجليه والعمال يعملون فيه حتي تاتي الصلاة فيصلي بهم، وربما نام ثم رجع، وربما نام في المسجد.
 وعن خارجة بن زيد قال: هدم عثمان بن عفان المسجد وزاد في قبلته، ولم يزد في شرقيه، وزاد في غربيه قدر اسطوان، وبناه بالحجارة المنقوشة والقصة وعسب النخل 
 والجريد، وبيضه بالقصة، وقدر زيد بن ثابت اساطينه فجعلها علي قدر النخل، وجعل فيه طيقان مما يلي المشرق والمغرب، وذلك قبل ان يقتل باربع سنين، وزاد فيه الي الشام خمسين ذراعا.
 وعن محمد بن ابراهيم بن الحارث التيمي عن ابيه قال: زاد عثمان في المسجد قبل ان يقتل باربع سنين فزاد من القبلة، فوضع جداره علي حد المقصورة اليوم، وزاد فيه من المغرب اسطوانا بعد المربعة، وزاد فيه من الشام خمسين ذراعا، ولم يزد من المشرق شيءا، وزعم المطري وتبعه المراغي ان المراد بهذه المربعة المربعة المتقدم وصفها في تحديد المسجد النبوي في زيادة عمر رضي الله عنه، وهي الاولي من المربعتين اللتين يليان القبلة في صف الاسطوان الرابع من المنبر في جهة المغرب، وجعلا نهاية زيادة عثمان الي الاسطوانة التي تليها في المغرب المقابلة للطراز المتقدم وصفه، فقالا: اراد بالمربعة الاسطوانة التي تليها في المغرب التي في القبلة التي رفع اسفلها مربعا قدر الجلسة، وهي منتهي زيادة عثمان من المغرب، وقبالة الاسطوانة التي زادها عثمان في الحاءط القبلي طرازا اخر من العصابة السفلي الي سقف المسجد، وهو حد زيادة عثمان، انتهي.
 ومحصله ان زيادة عثمان هي الرواق الكاءن بين الاسطوانتين المذكورتين، ولم ار من سبقهما لذلك، وقد قدمنا في تحديد المسجد النبوي ما يقتضي ان الطراز المذكور في موازاة حد المسجد النبوي علي الراجح، وان زيادة عمر وعثمان رضي الله عنهما من بعد ذلك في جهة المغرب، وان عمر رضي الله عنه جعل المشرق الي المغرب ماءة وعشرين ذراعا، وان من المربعة التي ذكرا انها نهاية زيادته الي الحجرة الشريفة ينقص عن تسعين ذراعا، والي محاذاة الطراز نحو الماءة؛ فيبقي لعمر في جهة المغرب بعد الطراز رواقان اخران؛ فيكون نهاية المسجد في زمنه الاسطوانة السابعة من المنبر، وفي صف السابعة من المنبر اسطوان اسفله مربع لكنه ليس مرتفعا عن الارض بقدر الجلسة، بل تربيعه علي وجه الارض، وقد زال تربيعه في العمارة الحادثة بعد الحريق الثاني، وليس هو في صف الاساطين التي تلي القبلة، بل في صف الاساطين التي خلف محراب الحنفية؛ فالظاهر ان هذه المربعة هي المرادة هنا؛ فيكون لعثمان رضي الله عنه في جهة المغرب الرواق الذي بعدها؛ فيكون نهاية المسجد في زمننه الاسطوانة الثامنة من المنبر في جهة المغرب، ويدل علي صحة ذلك ما سياتي ان الوليد زاد بعد عثمان رضي الله عنه في جهة المغرب اسطوانين، ولم يزد احد بعد الوليد في جهة المغرب شيءا، والباقي من الاسطوانة الثامنة من المنبر اسطوانتان فقط في جهة المغرب، فهما زيادة الوليد، وهناك اسطوان مربعة مرتفعة قدر الجلسة ايضا امام الاسطوانة بوجاه الداخل من باب السلام، الظاهر انها جعلت علامة لنهاية زيادة عثمان رضي الله عنه، وابتداء زيادة
 
 الوليد، وان قلنا بان نهاية المسجد النبوي المربعة الاولي التي تلي القبلة كما سبقت الاشارة اليه فحينءذ يكون لعمر رضي الله عنه منها الي جهة المغرب اسطوانتان فيكون نهاية زيادة الاسطوانة السادسة من المنبر، وفي صفها اسطوان مربع قدر الجلسة ايضا امام الاسطوانة المثمنة اليوم، وتكون زيادة عثمان رضي الله عنه الي الاسطوانة التي بعدها في جهة المغرب وهي السابعة، وتبقي للوليد منها الي جدار المسجد ثلاثة اساطين، وسياتي في عمارته رواية تقتضي ذلك، علي ان الذي افهمه من كلام متقدمي المءرخين كما قدمناه في حدود المسجد ان المربعة حيث اطلقت في جهة المغرب فالمراد بها الاسطوانة المقابلة لمربعة القبر في جهة المغرب عند ركن صحن المسجد قبل زيادة الرواقين الاتي بيانهما، وهي المثمنة اليوم، وفي ركني الصحن الشاميين اسطوانتان علي هياتها ايضا، وتثمينها حادث كما تقدم بيانه، ويعبرون عنها بالمربعة الغربية، وهي السادسة من المنبر؛ فيترجح بذلك انها نهاية زيادة عمر وابتداء زيادة عثمان رضي الله عنه، ولو كان كما زعم المطري ومن تبعه لكان بعد نهاية زيادة عثمان رضي الله عنه في المغرب خمس اساطين، فيكون كلها للوليد، ولا قاءل بذلك، وفيما قدمناه في تحديد المسجد النبوي كفاية في رد ما قالاه.
 وروي يحيي عن عبد الله بن عطية بن عبد الله بن انيس قال: بني عثمان المسجد بالحجارة المنقوشة والقصة، وجعل عمده حجارة منقوشة، وبها عمد الحديد فيها الرصاص، وسقفه ساجا، وجعل طوله ستين وماءة ذراع، وعرضه خمسين وماءة ذراع، وجعل ابوابه ست ابواب علي ما كان علي عهد عمر رضي الله عنه: باب عاتكة، اي المعروف بباب الرحمة، والباب الذي يليه اي يقرب من محاذاته في المشرق، وهو باب النساء، وباب مروان: اي المعروف بباب السلام، والباب الذي يقال له باب النبي صلي الله عليه وسلم: اي المعروف بباب جبريل، وبابين في مءخر المسجد.
 قلت: قوله: «وجعل طوله ستين وماءة ذراع » مخالف لما تقدم من كونه زاد فيه من جهة الشام خمسين ذراعا؛ لانه قد تقدم ان عمر رضي الله عنه جعل طول المسجد اربعين وماءة ذراع، فلو زاد فيه عثمان خمسين ذراعا لكان طوله في زمنه تسعين وماءة ذراع، علي ان الاقرب ان طوله في زمن عثمان كان ستين وماءة ذراع، لما سياتي في الزيادة بعده. وقوله «وعرضه خمسين وماءة ذراع» مخالف لما تقدم من كونه لم يزد من جهة المغرب سوي اسطوانة واحدة، ولم يزد في جهة المشرق شيءا، بل هذه الرواية خطا؛ للاتفاق علي ان عثمان رضي الله عنه لم يزد من جهة المشرق شيءا؛ فيكون نهايته في زمنه الحجرة الشريفة، وذرع المسجد اليوم من جداره الغربي الي جدار الحجرة الشريفة لا يبلغ خمسين وماءة ذراع، بل ينقص عن ذلك اكثر من سبعة اذرع، ثم تبقي زيادة الوليد من جهة المغرب، وهي متفق
 
 عليها ايضا؛ فالصواب انه لم يزد من المغرب سوي اسطوانة، وان عرض المسجد في زمنه نحو ماءة وثلاثين ذراعا، والله اعلم.
 وروي يحيي كما في النسخة التي رواها ابنه عن ابي الحسن المداءني انه قال في حديث ساقه: ان النبي صلي الله عليه وسلم خط لجعفر بن ابي طالب دارا وهو بارض الحبشة، فاشتري عثمان نصفها بماءة الف، فزادها في المسجد.
 قلت: تقدم في زيادة عمر رضي الله عنه نقل مثل ذلك عن فعل عمر رضي الله عنه؛ فيحتمل ان كلا منهما شري نصف ذلك وادخله مرتبا، والله اعلم.
 وروي ابن زبالة عن عبد الله بن عمر بن حفص قال: مد عمر بن الخطاب جدار القبلة الي الاساطين التي اليها المقصورة اليوم، ثم زاد عثمان بن عفان حتي بلغ جداره اليوم، قال: فسمعت ابي يقول: لما احتيج الي بيت حفصة قالت: فكيف بطريقي الي المسجد؟ فقال لها: نعطيك اوسع من بيتك، ونجعل لك طريقا مثل طريقك، فاعطاها دار عبيد الله بن عمر، وكانت مربدا «» .
 قلت: وهذه العبارة محتملة لان القاءل «نعطيك الي اخره» عمر او عثمان رضي الله عنهما، ويرجح الثاني انه اورده في سياق زيادة عثمان رضي الله عنه، وانه روي عقبة عن عبد الرحمن بن سعد عن اشياخه ان عمر قدم جدار القبلة الي المقصورة، ثم قدمه عثمان الي موضعه اليوم، واخل بقية دار العباس بن عبد المطلب مما يلي القبلة والشام والمغرب، وادخل بعض بيوت حفصة بنت عمر مما يلي القبلة، فقام المسجد علي تلك الحال حتي زاد فيه الوليد.
 قلت: تقدم في زيادة عمر رضي الله عنه ان الحافظ ابن حجر نقل عن ابن شبة ان دار ابي بكر التي اذن له في ابقاء الخوخة منها الي المسجد اشترتها حفصة ام المءمنين، فلم تزل في يدها الي ان ارادوا توسيع المسجد في خلافة عثمان، فطلبوها منها ليوسع بها في المسجد، فامتنعت وقالت: كيف بطريقي الي المسجد؟ فقيل لها: نعطيك دارا اوسع منها ونجعل لك طريقا مثلها، فسلمت وضيت، والذي ذكره ابن شبة في علم دور ازواج رسول الله صلي الله عليه وسلم ما سنذكره عنه في الدور التي كانت حول المسجد من ان حفصة اتخذت دارها التي في قبلة المسجد لها خوخة في المسجد، فورثها عبد الله بن عمرن وذكر ما سياتي في اصل هذه الدار من كونها كانت مربدا كما سياتي، ثم ذكر لحفصة دارا اخري، ثم قال:
 واخبرني مخبر قال: كان بيت ابي بكر الذي اذن له النبي صلي الله عليه وسلم في ابقاء خوخته بيد عبد الله بن 
 عمر، وهو البيت الذي علي يمينك اذا دخلت دار عبد الله من الخوخة التي في المسجد، فتلقاك هناك خوخة في جوف الخوخة التي هي الطريق المبوب، فتلك الخوخة خوخة ابي بكر، قال: وكانت حفصة ابتاعت ذلك المسكن من ابي بكر، والدار الذي ذكرت فوق هذه الشارعة علي باب دار عبد الله الي جنب دار هشام، فباع ابو بكر رضي الله عنه ذلك المسكن وتلك الدار من حفصة باربعة الاف درهم، ونقدها عنها عثمان بن عفان، وانما باع ذلك ابو بكر لناس قدموا عليه من بني تميم فسالوه.
 ثم قال ابن شبة: حدثنا محمد بن يحيي عن عبد الله بن عمر بن حفص قال: سمعت ابي يقول: لما احتيج الي بيت حفصة قالت: وكيف طريقي في المسجد؟ فقيل لها: نعطيك اوسع من بيتك ونجعل لك طريقا مثل طريقك، فاعطاها دار عبد الله بن عمر، وكانت مربدا، انتهي. والذي يقتضيه قوله «واخبرني مخبر» تضعيف هذه الرواية.
 وقد روي في ذكر دور بني تيم كما قدمناه ان دار ابي بكر المذكورة كانت شارعة في دار القضاء في غربي المسجد، وقد صدر كلامه بان اصل دار حفصة انما هو المربد، وختم كلامه بذلك. وقوله «لما احتيج الي بيت حفصة» المراد به سكنها، هو الذي كان شارعا في المسجد في زمنه صلي الله عليه وسلم كما سياتي بيانه، والله اعلم.
 وتقدم في زيادة عمر رضي الله عنه ما رواه يحيي من ان عثمان رضي الله عنه شري دار العباس فزادها في المسجد الا ثلاثة عشر ذراعا او اربعة عشر ذراعا، فقال الراوي: لا ادري اكان ابتاع البقية ام لا، وحملناه علي ان المراد بدار العباس ما بقي منها بعد ما زاده عثمان رضي الله عنه، والظاهر ان تلك البقية هي التي دخلت في دار مروان. وقد ذكر ابن زبالة ويحيي وابن النجار اتخاذ مروان لداره عقب ذكر زيادة عثمان رضي الله عنه؛ فيحتمل انه اتخذها في حال زيادة عثمان رضي الله عنه او بعده، وهو الظاهر؛ لانهم ذكروا انه اتخذ لها خوخة في المسجد من جهة القبلة، ثم قال: اخشي ان امنعها، فجعل لها بابا عن يمينك حين تدخل، ثم جعل الباب الثالث الذي علي باب المسجد، كما سياتي، والله اعلم.
  الفصل الخامس عشر في المقصورة التي اتخذها عثمان رضي الله عنه في المسجد وما كان من امرها بعده
 روي ابن زبالة وابن شبة عن عبد الرحمن بن سعد عن اشياخه ان اول من عمل المقصورة بلبن عثمان بن عفان، وانه كانت فيه كوي ينظر الناس منها الي الامام، وان عمر بن عبد العزيز هو الذي جعلها من ساج حين بني المسجد.
 وروي الاول ايضا عن عيسي بن محمد بن الساءب ومحمد بن عمرو بن مسلم بن
 
 الساءب ابن خباب وعمر بن عثمان بن عبد الرحمن ان عثمان بن عفان اول من وضع المقصورة من لبن، واستعمل عليها الساءب بن خباب، وكان رزقه دينارين في كل شهر، فتوفي عن ثلاثة رجال: مسلم، وبكير، وعبد الرحمن، فتواسوا في الدينارين، فجريا في الديوان علي ثلاثة منهم الي اليوم، قال ابن زبالة: وقال مالك بن انس: لما استخلف عثمان بعد مقتل عمر بن الخطاب عمل عثمان مقصورة من لبن، فقام يصلي فيها للناس خوفا من الذي اصاب عمر بن الخطاب رضي الله عنه، وكانت صغيرة.
 وروي يحيي هذا كله في زيادة عثمان رضي الله عنه، ثم روي في زيادة الوليد عن عبد الحكم بن عبد الله بن حنطب قال: اول من احدث المقصورة في المسجد مروان بن الحكم، بناها بالحجارة المنقوشة، وجعل لها كوي، وكان بعث ساعيا «» الي تهامة، فظلم رجلا يقال له دب، فجاء دب الي مروان، فقام حيث يريد ان يقوم مروان، حتي اذا اراد ان يكبر ضربه بسكين فلم يصنع شيءا، فاخذه مروان فقال: ما حملك علي ما صنعت؟ قال:
 بعثت عاملا فاخذ ذودي بمرة «» ، وتركني وعيالي لا يجد شيءا، فقلت: اذهب الي الذي بعثك فاقتله؛ فهو اصل هذا، فجاء ما تري، فحبسه مروان حينا في السجن، ثم امر به فاغتيل سرا، فكانت المقصورة.
 ورواه ابن شبة بنحوه، الا انه سمي الرجل في موضع دبا، وفي اخر ذبابا، وقال:
 بعثت عاملك، فاخذ مني بقرة، فتركني وعيالي لا نجد شيءا، وانا امرء خبيث النفس، فقلت: اذهب الي الذي بعثه فاقتله فهو اصل هذا، فجاء ما تري، فحبسه مروان في الحبس حينا، ثم امر به فاغتيل سرا، وعمل المقصورة.
 قلت: وجزم بذلك في العتبية فيما حكاه ابن رشد في بيانه، فقال في كتاب الصلاة:
 مسالة قال مالك : اول من جعل المقصورة مروان بن الحكم حين طعنه اليماني، قال: فجعل مقصورة من طين، وجعل فيها تشبيكا، انتهي. قال ابن رشد في شرح ذلك: وجه قوله هذا الاعلام بان المقصورة محدثة لم تكن علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم، ولا علي عهد الخلفاء بعده، وانما احدثها الامراء للخوف علي انفسهم، فاتخاذها في الجوامع مكروه انتهي.
 وفي شرح مسلم للنووي ان اول من اتخذ المقصورة في المسجد معاوية رضي الله عنه حين ضربه الخارجي، انتهي. 
 وافهم كلام ابن زبالة انها كانت في زمن عمر بن عبد العزيز مرتفعة عن ارض المسجد؛ لانه ذكر في زيادة المهدي انه امر بالمقصورة فهدمت وخفضت الي مستوي المسجد، وكانت مرتفعة ذراعين عن وجه المسجد، فاوطاها مع المسجد، وكان المراغي فهم ان المراد بذلك سقف المقصورة لا ارضها، فانه قال في زيادة المهدي: وخفض سقف المقصورة، وكانت مرتفعة ذراعين عن وجه المسجد فاوطاوها المسجد، انتهي.
 ورايت لفظة «سقف» ملحقة بخطه، والظاهر ان ذلك هو المراد، وذكر المطري ما يقتضي ان المهدي جعلها من خشب علي الرواق القبلي باجمعه، وهو مراد ابن جبير بقوله في رحلته بعد ان ذكر ان في الجهة القبلية من المسجد خمس بلاطات يعني اروقة، قال:
 والبلاط المتصل بالقبلة من الخمس المذكورة تحويه مقصورة تكنفه طولا من غرب الي شرق، والمحراب فيها، انتهي.
 وقد احترقت هذه المقصورة في حريق المسجد الاول، والله اعلم.
  الفصل السادس عشر في زيادة الوليد بن عبد الملك علي يد عمر بن عبد العزيز
 نقل رزين ان المسجد بعد ان زاد فيه عثمان رضي الله عنه لم يزد فيه علي ولا معاوية رضي الله عنهما، ولا يزيد ولا مروان، ولا ابنه عبد الملك شيءا، حتي كان الوليد بن عبد الملك وكان عمر بن عبد العزيز عامله علي المدينة ومكة بعث الوليد الي عمر بن عبد العزيز بمال وقال له: من باعك فاعطه ثمنه، ومن ابي فاهدم عليه واعطه المال، فان ابي ان ياخذه فاصرفه الي الفقراء، انتهي .
 وقال ابن زبالة: حدثني عبد العزيز بن محمد عن بعض اهل العلم قال: قدم الوليد بن عبد الملك حاجا، فبينا هو يخطب الناس علي منبر رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ حانت منه التفاتة فاذا بحسن بن حسن بن علي بن ابي طالب في بيت فاطمة في يده مراة ينظر فيها، فلما نزل ارسل الي عمر بن عبد العزيز فقال: لا اري هذا قد بقي بعد، اشتر هذه المواضع، وادخل بيت النبي صلي الله عليه وسلم في المسجد، واسدده.
 وروي يحيي من طريق ابن زبالة وغيره عن عبد العزيز بن محمد بنحوه.
 وروي ايضا عن موسي بن جعفر بن ابي كثير قال: بينما الوليد يخطب علي المنبر اذ انكشفت الكلة «» عن بيت فاطمة عليها السلام، واذا حسن بن حسن يسرح لحيته، وهو يخطب علي المنبر، فلما نزل امر بهدم بيت فاطمة رضي الله عنها. 
 قال يحيي: وحدثني عبد الله بن محمد بن عبد الله بن حسن بن حسن بن علي رضي الله عنهما مثله، وزاد فيه ان حسن بن حسن وفاطمة بنت الحسين ابوا ان يخرجوا منه، فارسل اليهم الوليد بن عبد الملك: ان لم تخرجوا منه هدمته عليكم، فابوا ان يخرجوا، فامر بهدمه عليهم وهما فيه وولدهما، فنزع اساس البيت وهم فيه، فلما نزع اساس البيت قالوا لهم: ان لم تخرجوا قوضناه «» عليكم، فخرجوا منه حتي اتوا دار علي نهارا.
 وروي ابن زبالة عن منصور مولي الحسن بن علي قال: كان الوليد بن عبد الملك يبعث كل عام رجلا الي المدينة ياتيه باخبار الناس وما يحدث بها، قال: فاتاه في عام من ذلك، فساله، فقال: لقد رايت امرا لا والله ما لك معه سلطان ولا رايت مثله قط، قال: وما هو؟ قال: كنت في مسجد النبي صلي الله عليه وسلم، فاذا منزل عليه كلة؛ فلما اقيمت الصلاة رفعت الكلة وصلي صاحبه فيه بصلاة الامام هو ومن معه، ثم ارخيت الكلة، واتي بالغداء فتغدي هو واصحابه، فلما اقيمت الصلاة فعل مل ذلك، واذا هو ياخذ المراة والكحل وانا انظر، فسالت، فقيل: ان هذا حسن بن حسن، قال: ويحك! فما اصنع هو بيته وبيت امه، فما الحيلة في ذلك؟ قال: تزيد في المسجد وتدخل هذا البيت فيه، قال: فكتب الي عمر بن عبد العزيز يامره بالزيادة في المسجد ويشتري هذا المنزل، قال: فعرض عليهم ان يبتاع منهم فابوا، وقال حسن: والله لا ناكل له ثمنا ابدا، قال: واعطاهم به سبعة الاف دينار او ثمانية، فابوا، فكتب الي الوليد بن عبد الملك في ذلك، فامره بهدمه وادخاله، وطرح الثمن في بيت المال، ففعل، وانتقلت منه فاطمة بنت حسين بن علي الي موضع دارها بالحرة فابتنتها.
 قلت: وسياتي بقية هذا الخبر في ذكر بءرها، ان شاء الله تعالي.
 قال ابن زبالة: وحدثني غير واحد من اهل العلم منهم: ابراهيم بن محمد الزهري عن ابيه عن عبد الرحمن بن حميد، ومحمد بن اسماعيل عن محمد بن عمار عن جده، ومحمد بن عبد الله عن عبيد الله بن عمر، وعبد الله بن عمر بن حفص وعبد العزيز بن محمد عن عبيد الله ابن عمر بن حفص، وسليمان بن محمد بن ابي سبرة ومحمد بن طلحة عن عثمان بن عبد الرحمن بن عثمان، وبعضهم يزيد علي بعض، ان عمر بن عبد العزيز لما جاءه كتاب الوليد بهدم المسجد والزيادة فيه بعث الي رجال من ال عمر، فقال: ان امير المءمنين كتب الي ان ابتاع بيت حفصة، وكان عن يمين الخوخة: اي خوخة ال عمر، وكان بينه وبين منزل عاءشة الذي فيه قبر رسول الله صلي الله عليه وسلم طريق، وكانتا يتهاديان الكلام وهما في منزليهما من قرب ما بينهما، فلما دعاهم قال: ان امير المءمنين قد امرني ان ابتاع هذا المنزل وادخله في 
 المسجد، قالوا: ما نبيعه بشء، قال: اذا ادخله في المسجد، قالوا: انت وذاك، انت وذاك، فاما طريقنا فانا لا نقطعها، فهدم البيت واعطاهم الطريق ووسعها لهم حتي انتهي بها الي الاسطوان، وكانت قبل ذلك ضيقة قدر ما يمر الرجل منحرفا.
 قال عبد العزيز بن محمد: فكنت اسمع عبيد الله بن عمر يقول: لا اخرجني الله من الدنيا حتي اراها قد سدت، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لا يلقي الصور الصور.
 قلت: وسنورد بقية هذا الخبر.
 وروي يحيي في قصة هذه الدار عن مالك بن انس في جملة خبر ان الحجاج قال لعبيد الله ابن عبد الله بن عمر: بعني منزل حفصة، قال: لا والله ما كنت لاخذ لبيت رسول الله صلي الله عليه وسلم ثمنا ابدا، قال: اذا والله اهدمه، قال: والله لا تهدمه الا علي ظهري، فامر الحجاج صاءحا صاح الناس بالعتل «» والمساحي والفوس، فقام عبد الله فدخل بيت حفصة، وجاء الغوغاء بالعتل والفوس، فامرهم الحجاج بهدمه، فصعدوا ليهدموه وعبيد الله فيه، فجاءت بنو عدي الي عبيد الله فقالوا له: ما اضعفك! هو يتاسف علي قتل ابيك ويزع عن قتلك، فاخرجوه، فهدمه الحجاج، وكتب الي الوليد يعلمه ما صنع، وامتناع عبيد الله من الثمن، فكتب الوليد الي عمر بن عبد العزيز يامره يعرض علي عبيد الله الثمن، فان ابي جعل له مكرمة بدله في المسجد، فجعل له عمر الخوخة التي في قبلة المسجد التي الي دار حفصة اليوم، وهو يقتضي ان الذي هدم دار حفصة هو الحجاج.
 وعن جعفر بن وردان عن ابيه قال: لما استعمل الوليد عمر بن عبد العزيز علي المدينة امره بالزيادة في المسجد وبنيانه واشتراء ما حوله من المشرق والمغرب والشام، فلما خلص الي القبلة قال له عبيد الله بن عبد الله بن عمر: لست ابيع هذا، هو من حق حفصة، وقد كان النبي صلي الله عليه وسلم يسكنها، فقال له عمر: ما انا بتارككم او ادخلها المسجد، فلما كثر الكلام بينهما قال له عمر: اجعل لكم في المسجد بابا تدخلون منه، واعطيكم دار الدقيق مكان هذا الطريق، وما بقي من الدار فهو لكم، ففعلوا، واخرج بابهم في المسجد وهو الخوخة التي في المسجد تخرج في دار حفصة بنت عمر، واعطاهم دار الدقيق، وقدم الجدار في موضعه اليوم، وزاد في المشرق ما بين الاسطوان المربعة الي جدار المسجد اليوم، ومعه عشرة اساطين من مربعة القبر الي الرحبة الي الشام، ومده في المغرب اسطوانين، وادخل فيه حجرات ازواج النبي صلي الله عليه وسلم، وادخل فيه دور عبد الرحمن بن عوف الثلاث التي كان يقال لها القراءن اللاتي يقول فيهن ابو قطيفة بن الوليد بن عقبة بن ابي معيط: 
 الا ليت شعري هل تغير بعدنا ... بقيع المصلي او كعهدي القراءن
 وقد سمعنا من يقول: القراءن كانت جنابذ ثلاثا لعبد الرحمن بن عوف، انتهي.
 قلت: واخبار المءرخين متطابقة علي ان حجر ازواج النبي صلي الله عليه وسلم ادخلت في المسجد بامر الوليد، وقد قدمنا في الفصل التاسع قول عطاء الخراساني: ادركت حجرات ازواج النبي صلي الله عليه وسلم من جريد علي ابوابها المسوح من شعر اسود، فحضرت كتاب الوليد بن عبد الملك يقرا يامر بادخال حجر ازواج النبي صلي الله عليه وسلم، فما رايت يوما كان اكثر باكيا من ذلك اليوم، قال عطاء: فسمعت سعيد بن المسيب يقول: والله لوددت انهم تركوها علي حالها، لكن نقل الزين المراغي عن السهيلي انه نقل ان الحجر والبيوت خلطت بالمسجد في زمن عبد الملك بن مروان، قال: ويرده تصريح رزين وغيره بضد ذلك.
 قلت: ولعل مراد من نسب ذلك الي عبد الملك انه جعلها للمسلمين يصلون فيها لضيق المسجد من غير هدم لها، وقد كان الناس يصلون فيها قبل ادخالها في المسجد في يوم الجمعة، فقد نقل مالك رحمه الله عن الثقة عنده ان الناس كانوا يدخلون حجر ازواج النبي صلي الله عليه وسلم يصلون فيها يوم الجمعة بعد وفاة النبي صلي الله عليه وسلم، وكان المسجد يضيق عن اهله، قال:
 وحجر ازواج النبي صلي الله عليه وسلم ليست من المسجد، ولكن ابوابها شارعة في المسجد، انتهي.
 واما بقية خبر ابن زبالة المتقدم فقد قال عقب ذلك: ثم سام «» عمر بن عبد العزيز بني عبد الرحمن بن عوف بدارهم، فابوا، فهدمها عليهم وادخلها في المسجد، قال عبد الرحمن بن حميد: قذهب لنا متاع في هدمهم، وادخل حجرات ازواج النبي صلي الله عليه وسلم مما يلي المشرق ومن الشام، واخل القراءن دور عبد الرحمن بن عوف وادخل دار عبد الله بن مسعود التي يقال لها دار القراء، وابيات هاشم بن عتبة بن ابي وقاص، وادخل فيه من المغرب دارا كانت لطلحة بن عبيد الله، ودارا كانت لابي سبرة بن ابي رهم كانت في موضع المربعة التي في غربي المسجد، ودارا لعمار بن ياسر كانت الي جنب دار ابي سبرة، وبعض دار العباس بن عبد المطلب، فاعلم ما دخل منها في المسجد، فجعل منابر سواريها التي تلي السقف اعظم من غيرها من سواري المسجد، وادخل دارا كانت لمخارق مولي العباس بن عبد المطلب.
 قلت: قوله «وادخل الي اخره» وان كان مبنيا لما لم يسم فاعله، لكن ايراده هنا يقتضي ان ذلك كله في زيادة الوليد المذكورة، وفيه نظر؛ لما تقدم من ان عثمان رضي الله عنه زاد 
 في المسجد اسطوانا بعد المربعة، فيكون زيادة الوليد بعد ذلك في جهة المغرب، فلا يصح ادخاله لدار ابي سبرة؛ لقوله انها كانت في موضع المربعة، الا ان يريد بالمربعة هنا الاسطوانة التي عن يمينك اذا دخلت من الباب الذي يلي دار مروان، وهو باب السلام، وهي الثانية من الباب المذكور، فانها اول زيادة الوليد؛ لقوله في رواية يحيي المتقدمة «ومده في المغرب اسطوانين» لكن قال ابن شبة نقلا عن ابن ابي يحيي: انه كانت لابي سبرة بن ابي رهم دار موضعها عند الاسطوان المربعة التي في المسجد اليمانية الغربية، وكانت جديدة، وكانت هناك دار لعمار بن ياسر، فادخلتا في المسجد، انتهي. وهو ظاهر في ان المراد بالمربعة الاسطوان المثمنة اليوم التي قدمنا وصفها في زيادة عثمان رضي الله عنه، وقوله «وبعض دار العباس بن عبد المطلب» ظاهر ايضا في ان الوليد ادخل من دار العباس شيءا، ولعله مما كان بقي منها وادخله مروان في داره، فيستفاد منه ان الوليد ادخل بعض دار مروان وهو ظاهر؛ لما قدمناه من ان دار مروان كانت ملاصقة للمسجد في جهة المغرب ولها خوخة فيه، ولا شك انه اتخذها قبل زيادة الوليد، فان وفاة مروان كانت في سنة خمس وستين بعد ان اقام في الخلافة عشرة اشهر.
 ولنرجع الي تكميل خبر ابن زبالة المتقدم، قال: قالوا: وكتب الوليد بن عبد الملك الي ملك الروم «انا نريد ان نعمر مسجد نبينا الاعظم، فاعنا فيه بعمال وفسيفساء» ، قالوا:
 فبعث اليه باحمال من فسيفساء وبضعة وعشرين عاملا، وقال بعضهم: بعشرة عمال، وقال:
 قد بعثت اليك بعشرة يعدلون ماءة، وبثمانين الف دينار عونا له.
 قلت: روي ذلك يحيي ايضا، وذكر في رواية اخري عن قدامة بن موسي ان ملك الروم، بعث اليه باربعين. يعني عاملا سمن الروم، وباربعين من القبط، وباربعين الف مثقال ذهب. وفي رواية لرزين: فبعث اليه ثلاثين عاملا، واربعين من الروم، ومثلهم من القبط، وبثمانين الف مثقال، وباحمال من الفسيفساء، وباحمال من سلاسل القناديل، انتهي.
 ولنرجع الي تكميل خبر ابن زبالة له ايضا، قال عقب ما تقدم: وبعث بهذه السلاسل التي فيها القناديل، قالوا: وهدمه عمر بن عبد العزيز سنة احدي وتسعين اي بتقديم التاء الفوقية علي السين وبناه بالحجارة المنقوشة المطابقة وقصة بطن نخل، وعمله بالفسيفساء والمرمر، وعمل سقفه بالساج وماء الذهب، وهدم حجر ازواج النبي صلي الله عليه وسلم فادخلها في المسجد، ونقل لبن المسجد ولبن الحجرات فبني به داره التي بالحرة فهو فيها اليوم له بياض علي اللبن، قال: فبينما اولءك العمال يعملون في المسجد اذ خلا لهم المسجد فقال بعض اولءك العمال من الروم: الا ابول علي قبر نبيهم، فتهيا لذلك فنهاه اصحابه، فلما هم ان
 
 يفعل اقتلع فالقي علي راسه، فانتثر دماغه، فاسلم بعض اولءك النصاري، وعمل احد اولءك الروم علي راس خمس طاقات في جدار القبلة في صحن المسجد صورة خنزير، فظهر عليه عمر بن عبد العزيز فامر به فضربت عنقه، وقال بعض اولءك العمال الذين عملوا الفسيفساء: انا عملناه علي ما وجدنا من صور شجر الجنة وقصورها، انتهي خبر ابن زبالة.
 وفي خبر يحيي المتقدم عن قدامة بن موسي ان عمر بن عبد العزيز اخمر النورة التي تعمل بها الفسيفساء سنة، وحملوا القصة من بطن نخل منخولة، وعمل الاساس بالحجارة والجدار بالحجارة المطابقة والقصة، وجعل عمد المسجد من حجارة حشوها عمد الحديد والرصاص، وكان طوله ماءتي ذراع وعرضه في مقدمته ماءتين وفي مءخره ثمانين وماءة، وهو من قبل كان مقدمه اعرض، انتهي.
 وما ذكره في ذرع عرض المسجد غير صحيح؛ لما سياتي عن ابن زبالة في الفصل الحادي والثلاثين انه ذكر في موضع اخر ان عرض المسجد من مقدمه في زمنه ماءة وخمسة وستون ذراعا، وعرضه من مءخره ماءة وثلاثون ذراعا، وسياتي ايضا ان الذي حررناه ان عرضه اليوم من مقدمه في جهة القبلة ماءة ذراع وسبعة وستون ذراعا ونصف، وان عرضه من مءخره في جهة الشام ماءة وخمسة وثلاثون ذراعا، ولا شك ان المسجد لم ينقص من عرضه شء، فهذا الذرع المذكور في هذه الرواية غير صحيح، وقد نقله ابن النجار عن اهل السير، وتعقبه المطري بنحو ما ذكرناه.
 وروي ابن زبالة عن محمد بن عمار عن جده قال: لما صار عمر بن عبد العزيز الي جدار القبلة دعا مشيخة من اهل المدينة من قريش والانصار والعرب والموالي فقال لهم:
 تعالوا احضروا بنيان قبلتكم، لا تقولوا غير عمر قبلتنا، فجعل لا ينزع حجرا الا وضع مكانه حجرا، فكانت زيادة الوليد بن عبد الملك من المشرق الي المغرب ستة اساطين، وزاد الي الشام من الاسطوان المربعة التي في القبر اربع عشر اسطوانا منها عشر في الرحبة واربع في السقايف الاولي التي كانت قبل، وزاد من الاسطوان التي دون المربعة الي المشرق اربع اساطين في السقايف، فدخل بيت النبي صلي الله عليه وسلم في المسجد، وبقي ثلاث اساطين في السقايف.
 قلت: فاستفدنا من ذلك ان الستة اساطين التي زادها في المشرق والمغرب ليس منها في جهة المغرب سوي اثنتين، وان اربعة منها في جهة المشرق؛ فيكون ابتداء زيادته في
 
 المشرق من الاسطوان الاصق اليوم بالشباك الداءر حول الحجرة الشريفة علي ما قدمناه في تحديد المسجد النبوي، وذلك هو المراد بقوله «من الاسطوان التي دون المربعة الي المشرق» وقوله «وبقي ثلاث اساطين» اي من الاربعة المذكورة «في السقايف» اي المسقف الشرقي كما هو اليوم، لكن في رواية يحيي المتقدمة انه زاد في المشرق ما بين الاسطوان المربعة اي مربعة القبر الي جدار المسجد يعني الشرقي؛ فعلي هذا يكون له في المشرق ثلاثة اساطين فقط؛ فيحتمل ان يكون له في المغرب ثلاث ايضا، وقوله «وزاد الي الشام من الاسطوان المربعة التي في القبر الي اخره» معناه انه لما احدث المسقف الشرقي جعل ابتداءه مما يلي رحبة المسجد مربعة القبر، وجعل في صفها الي جهة الشام اربع عشر اسطوانا منها عشر في الرحبة واربع في السقايف التي كانت قبل: اي في المسقف الشامي، فيكون قد صير المسقف الشامي رحبة، وجعل المسقف الشامي بعد اربع عشر اسطوانا، فهذا معني زيادته لهذا العدد.
 ويستفاد منه: ان جدار المسجد من جهة الشام في زمنه كان بعد ثمان عشرة اسطوانة، من مربعة القبر؛ لانك اذا ضممت اربع اساطين للسقايف التي احدثها بدل الاولي الي الاربع عشرة المذكورة بلغ ذلك، فيكون محل الجدار المذكور قريبا مما يوازي الاسطوان التي قبل المسقف الشامي باسطوان فيما يليه من الرحبة، وذلك موافق لما تقدم من انه جعل طوله يعني من القبلة الي الشام ماءتي ذراع، فيتحرر من ذلك ان زيادته من جهة الشام علي ما ذكر من الذرع في زمن عثمان رضي الله عنه اربعون ذراعا، ويحتمل ان يكون معني قوله «وزاد الي الشام من الاسطوان المربعة التي في القبر اربع عشرة اسطوانة» ان المسجد ينتهي في جهة الشام في زمنه بعد اربع عشرة اسطوانا من المربعة الي جهة الشام؛ فيكون الجدار الشامي في موازاة الاسطوانة الخامسة من طرف الدكاك التي هي المسقف الشامي، وهناك اسطوان في الصف الاوسط من المسقف الشرقي مربع اسفله قدر الجلسة؛ فعلي هذا يكون علامة لذلك، لكنه مخالف لما تقدم من انه جعل طوله ماءتي ذراع، بل يكون طوله علي هذا التقدير نحو ماءة وستين ذراعا، وذلك هو ما تقدم في طوله زمن عثمان رضي الله عنه، فيكون هذا الاحتمال مردودا، ولكن سياتي في زيادة المهدي ما يقتضيه، والله اعلم.
 وروي يحيي عن محمد بن اسماعيل بن ابي فديك عمن يثق به من مشايخ البلد ان عمر بن عبد العزيز امر حين بني المسجد باسفل الاساطين فجعل قدر سترة اثنين يصليان اليها وقدر مجلس اثنين يتساندان اليها.
 وعن صالح بن كيسان قال: لما جاء كتاب الوليد من دمشق لهدم المسجد سار خمس عشرة، فجرد في ذلك عمر بن عبد العزيز، قال صالح: واستعملني علي هدمه وبناءه،
 
 فهدمناه بعمال المدينة فبدانا بهدم بيوت ازواج النبي صلي الله عليه وسلم، حتي قدم علينا الفعلة الذين بعث بهم الوليد، وقال ابن زبالة فيما رواه عن محمد بن عمار عن جده: وكان في موضع الجناءز اي شرقي المسجد في زمان الوليد بن عبد الملك نخلتان اذا اتي بالموتي وضعوا عندهما فيصلي عليهم، فاراد عمر بن عبد العزيز قطعهما حين ولي عمل المسجد للوليد بن عبد الملك، وذلك في سنة ثمان وثمانين، فاقتتلت فيهما بنو النجار من الانصار، فابتاعهما عمر بن عبد العزيز فقطعهما.
 قلت: ولا ينافي ذلك ما تقدم من ان عمر هدم المسجد في سنة احدي وتسعين، لجواز ان يكون ولايته لذلك سنة ثمان وثمانين، واستمر في تحصيل الاهبة وشراء الاماكن وتخمير النورة «» الي سنة احدي وتسعين.
 وفيما رواه يحيي عن حفص بن مروان عن ابيه ان عمر مكث في بناءه ثلاث سنين.
 قلت: فعلي هذا يكون قد فرغ منه في اخر سنة ثلاث وتسعين، وهي السنة التي عزل فيها عمر عن المدينة، وفيه ردل لقول من زعم ان هدمه كان في سنة ثلاث وتسعين، لكن في رواية لابن زبالة ما يقتضي ان البداءة في هدم المسجد وعمارته كانت في سنة ثمان وثمانين؛ فانه قال فيها: وابتدا عمر بن عبد العزيز بناء المسجد سنة ثمان وثمانين، وفرغ سنة احدي وتسعين، وفيها حج الوليد.
 قال: ولما فرغ عمر بن عبد العزيز من بنيان المسجد ارسل الي ابان بن عثمان، فحمل في كساء خز حتي انتهي به اليه، فقال: اين هذا البناء من بنيانكم؟ فقال: بنيناه بناء المساجد وبنيتموه بناء الكناءس، قال: وقال الوليد حين راي خوخة ال عمر: صانعتهم لمكان الخوخة، هكذا في النسخة التي وقعت لنا، ولعلها لمكان الخءلة؛ لان المطري قال: ان الوليد قال له: صانعت اخوالك، وقد كانت ام عمر بن عبد العزيز منهم.
 وروي يحيي عن جعفر بن وردان عن ابيه ما يقتضي ان المخاطب لابان بن عثمان هو الوليد؛ فانه قال: فلما قدم الويد حاجا جعل يطوف في المسجد وينظر اليه ويصيح بعمر:
 هاهنا، ومعه ابان بن عثمان، فلم استنفد الوليد النظر الي المسجد التفت الي ابان وقال: اين بناءنا من بناءكم؟ قال ابان: انا بنيناه بناء المساجد وبنيتموه بناء الكناءس.
 قلت: وكان قد اعتني عمر بتحسينه؛ فقد روي يحيي عن النضر بن انس قال: كان عمر ابن عبد العزيز اذا عمل العامل الشجرة الكبيرة من الفسيفساء فاحسن عملها نفله «» 
 عمر ثلاثين درهما، وذكر هو وابن زبالة ما كان فيه من الكتابات داخله وخارجه وعلي ابوابه فتركناه لزواله.
 وروي ابن زبالة عن ابراهيم بن محمد الزهري عن ابيه قال: ولما قدم الوليد بن عبد الملك المدينة حاجا بعد فراغ عمر بن عبد العزيز من المسجد جعل يطوف في المسجد وينظر الي بنيانه، فقال لعمر بن عبد العزيز حين راي سقف المقصورة: الا عملت السقف كله مثل هذا، قال: اذا يا امير المءمنين تعظم النفقة جدا، قال: وان، قال: وكان نفقته في ذلك اربعين الف دينار.
 وروي ابن النجار هذا الخبر عن اهل السير بهذا اللفظ، الا انه قال: فقال: يا امير المءمنين اذا تعظم النفقة جدا، قال: وان، قال: اتدري كم انفقت علي عمل جدار القبلة وما بين السقفين؟ قال: وكم، قال: خمسة واربعون الف دينار، وقال بعضهم: اربعون الف دينار، قال: والله لكانك انفقتها من مالك، وقيل: كانت النفقة في ذلك اربعين الف مثقال، انتهي.
 وذكر يحيي رواية ابن زبالة المتقدمة من غير طريقه، وقال عقب قوله: «وكانت النفقة في ذلك اربعين الف دينار» قال: ثم انتهي الي القبر فقال ابن الوليد لعمر بن عبد العزيز:
 من هذا في القبر؟ قال: رسول الله وابو بكر وعمر، قال: فاين امير المءمنين عثمان؟ قال:
 فاعرض عنه، فالح عليه، فقال: دفن في حال تشاغل من الناس وقد اسء ادبك.
 وروي ذلك ابن زبالة ايضا، وزاد فقال: وسمعت بعض اهل العلم يقول: الساءل بكار بن عبد الملك، وكان ضعيفا.
 وقال ابن شبة: حدثنا ايوب بن عمر بن ابي عمرو، قال: اخبرني موسي بن عبد العزيز قال: قال عمر بن عبد العزيز لي: اتكا الوليد علي يدي حين قدم المدينة، فجعل يطوف المسجد ينظر الي بناءه، ثم اتي بيت النبي صلي الله عليه وسلم فوقف عليه، ثم اقبل علي فقال: امعه ابو بكر وعمر؟ قلت: نعم، قال: فاين امير المءمنين عثمان؟ قال: فالله اعلم اني لظننت انه لا يبرح حتي يخرجهما، فقلت: يا امير المءمنين ان الناس كانوا حين قتل عثمان في فتنة وشغل فذاك الذي منعهم من ان يدفنوه معهم، فسكت.
 وروي يحيي انه جعل المقصورة من ساج، قال: وكانت قبل من حجارة، وان الواقدي قال: حدثني عبد الله بن يزيد قال: كان عمل القبط مقدم المسجد، وكانت الروم تعمل ما خرج من السقف جوانبه ومءخره، فسمعت سعيد بن المسيب يقول: عمل هءلاء احكم، يعني القبط.
 
  الفصل السابع عشر فيما اتخذه عمر في المسجد في زيادة الوليد من المحراب والشرفات والمناءر، واتخاذ الحرس، ومنعهم من الصلاة علي الجناءز فيه
  اول من احدث المحراب والشرفات
 اسند يحيي عن عبد المهيمن بن عباس عن ابيه قال: مات عثمان وليس في المسجد شرفات ولا محراب، فاول من احدث المحراب والشرفات عمر بن عبد العزيز، وعن القاسم وسالم انهما نظرا الي شرفات المسجد فقالا: انها من زينة المسجد، واسند ايضا من طريق ابن زبالة ورايته فيه ان عمر بن عبد العزيز هو الذي عمل الرصاص علي طنف «» المسجد والميازيب التي من الرصاص، فلم يبق من الميازيب التي عمل عمر بن عبد العزيز غير ميزابين: احدهما في موضع الجناءز، والاخر علي الباب الذي يدخل منه اهل السوق الذي يقال له باب عاتكة، ولم يكن للمسجد شرفات حتي عملها عبد الواحد بن عبد الله النصري، وهو وال علي المدينة، سنة اربع وماءة، انتهي.
 فهذا يقتضي ان عمر بن عبد العزيز لم يحدث الشرفات في زيادة الوليد، بل ولا في زمن خلافته بعده، لان وفاته كانت في رجب سنة احدي وماءة.
 وفي سنن البيهقي عن انس عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «ابنوا المساجد واتخذوها جماء» وعن ابن عمر: نهانا او نهينا ان نصلي في مسجد مشرف.
 قال ابو عبيد: الجم التي لا شرف لها، حكاه في شرح المهذب.
 قال الزين المراغي: وليس للمسجد شرفات منذ حريقه، وقد جددت له شرفات سنة سبع وستين وسبعماءة في ايام الاشرف شعبان بن حسين بن محمد صاحب مصر، انتهي.
 والمراد بالشرفات المذكورة ما علي ما احاط بجدرات صحن المسجد من جوانبه الاربعة، وبينها فرج شبه طاقات الشباك، وهي المرادة فيما حكاه البدر بن فرحون عن القاضي فخر الدين بن مسكين الفقيه الشافعي انه كان يجلس في مصلاه حتي تطلع الشمس فيصلي الضحي، وانه راي الناس يرتقبون بصلاتهم الشيخ ابا عبد الله بن فرحون ولد البدر، قال:
 وكان يقوم اذا وصلت الشمس في الحاءط الغربي الي تحت الشبابيك الصغار، قال:
 فاجتمعت به، وكنت به جاهلا، فقلت له: رايتك تقوم للضحي قبل وقتها، وقد نهي النبي 
 صلي الله عليه وسلم عنها حتي ترتفع الشمس وتبيض، فالتفت الي وقال: بعد اليوم نءخر كما قلت ، وسكت عني.
 قلت: وانما ذكرت ذلك لان كثيرا من الناس اليوم يشرعون في الصلاة عند وقوع الشمس علي رءوس الشراريف، وذلك قبل ارتفاع الشمس كرمح، والله اعلم.
 المنارات التي عملها عمر بن عبد العزيز
 وروي ابن زبالة ويحيي من طريقه عن محمد بن عمار عن جده، قال: جعل عمر بن عبد العزيز لمسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم حين بناه اربع منارات في كل زاوية منه منارة.
 قال كثير بن حفص: وكانت المنارة الرابعة مطلة علي دار مروان، فلما حج سليمان بن عبد الملك اذن المءذن، فاطل عليه، فامر سليمان بتلك المنارة فهدمت الي ظهر المسجد، وبابها علي باب المسجد، وفي نسخة يحيي «وبابها علي المسجد مما يلي دار مروان من قبل المسجد» .
 قلت: فكان المسجد بعد ذلك له ثلاث منارات فقط، وهو المراد من قول ابن زبالة في موضع اخر: ولمسجد النبي صلي الله عليه وسلم ثلاث منارات طول كل منارة ستون ذراعا، وقال في موضع اخر: وطول المنارة الشرقية اليمانية في السماء خمس وخمسون ذراعا، والمنارة الشرقية الشامية خمس وخمسون، والمنارة الغربية الشامية ثلاث وخمسون، وعرض المنارات ثمان اذرع في ثمان اذرع، اه.
 وذكر ابن جبير في رحلته ما يقتضي ان المنارتين الشاميتين كانتا صغيرتين، بخلاف الشرقية اليمانية، فانه قال: وللمسجد المبارك ثلاث صوامع احداها في الركن الشرقي المتصل بالقبلة، والاثنتان في ركني الجهة الجوفية صغيرتان كانهما علي هيءة برجين، والصومعة الاولي المذكورة علي هيءة الصوامع.
 قلت: فكان الشاميتين غيرتا بعد ابن جبير؛ فانهما اليوم علي هيءة الشرقية اليمانية المعروفة اليوم بالرءيسية؛ لاختصاص الرءيس بها، وكان طول المنارة الرءيسية في زماننا اولا من راس هلالها الي اسفلها خارج المسجد بالبلاط سبعة وسبعين ذراعا، بتقديم السين، ثم سقط منها نحو ثلثها بسبب الصاعقة التي نشا عنها حريق المسجد الثاني كما سياتي، فاقتضي الحال هدم جميعها، ثم اعيدت فكان طولها اليوم ازيد من ماءة ذراع، فصارت اطول المنارات، ثم ظهر منها خلل بعد، فبعث السلطان الاشرف الشجاعي شاهين الجمالي وامره بهدمها، فهدمها غير محكم، فحفر اساسها الي الملك، واعادها متقنة جدا في عرض جدارها الشرقي من موضع الجناءز شرقي المسجد، وزاد في ارتفاعها ايضا حتي بلغ زيادة عن ماءة وعشرين ذراعا، وطول المنارة الشرقية الشامية وهي المعروفة بالسنجارية تسعة بتقديم التاء
 
 علي السين وسبعون ذراعا، وطول الشامية الغربية المعروفة بالخشبية اثنان وسبعون ذراعا بتقديم السين فيهما كل ذلك من اعلي الهلال الي الارض الخارجة عن المسجد، وبه يعلم ان المنارات التي كانت في زمن ابن زبالة ليست هي الموجودة اليوم.
 قال المطري: ولم يزل المسجد علي ثلاث منارات الي ان جددت المنارة الرابعة، وذكر في موضع اخر تجديدها، فقال بعد ذكر خوخة مروان المتقدم ذكرها في ركن المسجد الغربي: انه شاهد الخوخة المذكورة عند بناء المنارة الكبيرة المتجددة في سنة ست وسبعماءة، امر بانشاءها السلطان الملك الناصر محمد بن قلاوون.
 قال المطري: وكان باب الخوخة عليها، وهو من ساج، فلم يبل الي هذا التاريخ، كان مروان يدخل من داره الي المسجد منها، وقد انسدت يعني الخوخة بحاءط المنارة الغربي اه.
 قلت: وقد ذكر البدر بن فرحون بناء هذه المنارة فانه ادرك ذلك، وذكر انه لم يوجد عند الحفر اثر لما ذكر من وجود منارة قبلها، فقال ما ملخصه؛ انه لما حج سلار وبيبرس كلمهما شيخ الخدام شبل الدولة كافور المظفري المعروف بالحريري في بناء المنارة التي بباب السلام اليوم، فانعما «» ، ثم خشي انهما يشتغلان عن ذلك ويستثقلان النفقة، فقال: انا لا اطلب منكم مالا، عندي من قناديل الذهب والفضة ما يقوم بها وزيادة، فانعما له بارسال الصناع، وامر بالحفر لها في مكانها اليوم، فلم ينزلوا الا قليلا اذ وجدوا باب مروان ابن الحكم اسفل من ارض المسجد بقدر قامة، ثم وجدوا تحصيب المسجد في ايام مروان بالرمل الاسود يشبه ان يكون من جبل سلع، ثم نزلوا في الاساس حتي بلغوا الماء، ثم امر الحريري من كان بالمدينة يتعاني البناية كالشيخ ابراهيم البنا والشيخ علي الفراش الحجار وغيرهما ممن ليس له في البناية كبير قدم، فدكوا الاساس، فلما حضر الصناع في الموسم قال مقدمهم للشيخ: لا تبني حتي تنقض ذلك، فانا لا نامن عاقبته، فامتنع الشيخ، فرجع الي مصر من حينه، فقال الشيخ لمن كان معه من المعلمين: اعملوا انتم، فعملوها علي ما هي عليه اليوم، وعم نفعها؛ لانها متوسطة المدينة حتي ان رءيس المءذنين محمد بن ابراهيم قال لي: لو تركت لي هذه الماذنة لكفيت المدينة، وهو حق؛ فان امتداد المدينة وقوة عمارتها من جهة المغرب، يعني في محاذاة المنارة المذكورة.
 قال: وكان بعض المءرخين يذكر انه كان هناك ماذنة مشرفة علي دار مروان، فهدمها 
 غيرة علي اهله من مءذنيها، فلم يوجد لذلك صحة ولا اثر البتة، انتهي ما ذكره ابن فرحون.
 قلت: وجواب ما ذكره اخيرا ان تلك المنارة تحتمل ان تكون علي باب المسجد وسطحه مما يلي دار مروان، وليس لها في الارض اساس، ويدل علي ذلك قوله في الرواية المتقدمة:
 وبابها علي المسجد، او علي باب المسجد؛ فلا يلزم من عدم وجود اثرها عند الحفر عدم وجودها اصلا وراسا في تلك الجهة، ولم يتعرضوا لذرع هذه المنارة، وكانت اطول منارات المسجد. وقد ذرعتا من اعلي هلالها الي الارض، فكان ذلك خمسة وتسعين ذراعا بتقديم التاء علي السين لكن صارت المنارة الرءيسية المجددة بعد الحريق اطول منها كما سبق، والله اعلم.
 ويظهر من سياق ما تقدم ان اول جعل المنارات في المسجد كان في زيادة الوليد، ويشهد لذلك ما رواه ابن اسحاق وابو داود والبيهقي ان امراة من بني النجار قالت: كان بيتي من اطول بيت حول المسجد، وكان بلال يءذن عليه الفجر كل غداة، فياتي بسحر، فيجلس علي البيت لينظر الي الفجر، فاذا راه تمطي، ثم قال: اللهم اني احمدك واستعينك علي قريش ان يقيموا دينك، قالت: ثم يءذن.
 وروي خالد بن عمرو عن ابي برزة الاسلمي قال: من السنة الاذان في المنارة والاقامة في المسجد.
 وروي غيره ان الاذان في زمنه صلي الله عليه وسلم كان علي اسطوانة في دار عبد الله بن عمر التي في قبلة المسجد.
 قال ابن زبالة: حدثني محمد بن اسماعيل وغيره قال: كان في دار عبد الله بن عمر اسطوان في قبلة المسجد يءذن عليها بلال يرقي اليها باقتاب «» ، والاسطوان مربعة قاءمة الي اليوم يقال لها المطمار، وهي في منزل عبيد الله بن عبد الله بن عمر.
 قلت: والظاهر انها المرادة بقوله في الرواية المتقدمة في قصة الخوخة التي جعلت بدل طريق بيت حفصة: ووسعها لهم حتي انتهي بها الي الاسطوان.
 وقال الاقشهري، ومن خطه نقلت: عن عبد العزيز بن عمران قال: كان في دار عبد الله ابن عمر اسطوان في قبلة المسجد يءذن عليها، وهي مربعة قاءمة الي اليوم. قال الاقشهري: وهي باقية الي يومنا هذا، قال، يعني عبد العزيز: وكان يقال لها المطمار.
 واسند يحيي من طريق عبد العزيز بن عمران عن قدامة العمري عن نافع عن ابن عمر، قال: كان بلال يءذن علي منارة في دارة حفصة ابنة عمر التي تلي المسجد، قال: وكان يرقي 
 علي اقتاب فيها، والاسطوان في البيت الذي كان بيد عبيد الله بن عمر الذي يقال له بيت عبد الله بن عمر، وقد كانت خارجة من مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم لم تكن فيه، وليست فيه اليوم، والظاهر انه تجوز في تسمية الاسطوان منارة، وعبد العزيز بن عمران كان كثير الغلط؛ لان كتبه احترقت؛ فكان يروي من حفظه، فتركوه، ثم الظاهر ان عمر وعثمان رضي الله عنهما لم يتخذا في المسجد منارة، والا لنقل.
  عثمان اول من خلق المسجد ورزق المءذنين
 وروي يحيي عن جابر بن عبد الله قال: كان اول من خلق المسجد، ورزق المءذنين، وجلس علي الدرجة الثالثة من المنبر بعد النبي صلي الله عليه وسلم عثمان رضي الله عنه.
  اتخاذ حرس للمسجد
 وروي ابن زبالة عن موسي بن عبيدة ان عمر بن عبد العزيز استاجر حرسا للمسجد لا يحترف فيه احد.
 وعن كثير بن زيد قال: نظرت الي حرس عمر بن عبد العزيز يطردون الناس من المسجد ان يصلي علي الجناءز فيه.
 وعن عثمان بن ابي الوليد عن عروة بن الزبير انه قال له: تضربون الناس في الصلاة في المسجد علي الجناءز؟ قال: قلت: نعم، قال: اما ان ابا بكر قد صلي عليه في المسجد.
 قلت: وذكر يحيي ما يقتضي ان الحرس كانوا قبل زمن عمر بن عبد العزيز يمنعون الناس من الصلاة علي الجناءز في المسجد؛ فانه روي عن ابن ابي ذءب عن المقبري انه راي حرس مروان بن الحكم يخرجون الناس من المسجد يمنعونهم ان يصلوا فيه علي الجناءز.
 قلت: واما ما كان من ذلك في زمنه صلي الله عليه وسلم فقد روي ابن شبة عن صحابي سقط اسمه من النسخة التي وقفت عليها حديثا محصله ان النبي صلي الله عليه وسلم لما قدم المدينة كان اذا احتضر الميت اذنوه فحضره واستغفر له، حتي اذا قبض انصرف النبي صلي الله عليه وسلم ومن معه، وربما قعد ومن معه فربما طال حبس ذلك علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: فلما خشينا مشقة ذلك عليه قال بعض القوم لبعض: لو كنا لا نءذن النبي صلي الله عليه وسلم باحد حتي يقبض، فاذا قبض اذناه، فلم يكن عليه في ذلك مشقة ولا حبس، ففعلنا ذلك، وكنا نءذنه بالميت بعد ان يموت فياتيه فيصلي عليه، فربما انصرف، وربما مكث حتي يدفن، فكنا علي ذلك حينا، فقلنا: لو لم نشخص رسول الله صلي الله عليه وسلم وحملنا جناءزنا اليه حتي يصلي عليها عند بيته كان ذلك ارفق به، ففعلنا، فكان ذلك الامر الي اليوم.
  الصلاة علي الجناءز في المساجد
 وعن ابن شهاب قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا هلك الهالك شهده يصلي عليه حيث
 
 يدفن، فلما ثقل رسول الله صلي الله عليه وسلم وبدن نقل اليه المءمنون موتاهم فصلي عليهم رسول الله صلي الله عليه وسلم علي الجناءز عند بيته في موضع الجناءز اليوم، ولم يزل ذلك جاريا.
 قال ابن شبة: وحدثني محمد بن يحيي قال: حدثني من اثق به انه كان في موضع الجناءز نخلتان اذا اتي بالموتي وضعوا عندهما فصلي عليهم، فاراد عمر بن عبد العزيز حين بني المسجد قطعهما، فاقتتلت فيهما بنو النجار، فابتاعهما عمر فقطعهما.
 وفي صحيح البخاري من حديث ابن عمر في قصة اليهوديين «فرجما قريبا من موضع الجناءز عند المسجد» فدل ذلك علي ان الموضع المذكور كان معروفا بذلك.
 وفي صحيح مسلم من حديث عاءشة انها امرت ان يمر بجنازة ابن ابي وقاص في المسجد فتصلي عليه، فانكر الناس ذلك عليها، فقالت: ما اسرع ما نسي الناس! ما صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم علي سهيل بن البيضاء الا في المسجد، وفي رواية لها: والله لقد صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ابني بيضاء في المسجد سهيل واخيه.
 قلت: ويفهم منه ان ذلك نادر، وان الكثير من فعله صلي الله عليه وسلم ما تقدمت الاشارة اليه.
 وروي يحيي بسند جيد عن عبد الله بن عمر انه صلي علي عمر بن الخطاب في المسجد، وفي رواية اخري له عن يحيي بن عبد الرحمن بن حاطب ان عمر بن الخطاب صلي علي ابي بكر في المسجد، وان صهيبا صلي علي عمر بن الخطاب في المسجد، وبين في رواية اخري ان ذلك كان عند المنبر، وقد روي ذلك ابن ابي شيبة، وقال في رواية: وضعت الجنازة في المسجد تجاه المنبر.
 قال الحافظ ابن حجر: وهذا يقتضي الاجماع علي جواز ذلك، وقد تقررت المذاهب في ذلك.
 وقال ابن النجار عقب ذكر ما تقدم عن عمر بن عبد العزيز في ذلك: والسنة في الجناءز باقية الي يومنا هذا، الا في حق العلويين ومن اراد الامراء من الاعيان وغيرهم، والباقون يصلي عليهم خلف الحاءط الشرقي من المسجد، اذا وقف الامام علي الجناءز هناك كان النبي صلي الله عليه وسلم عن يمينه. انتهي.
  الشيعة غير الاشراف
 قلت: وقد انتسخ ما ذكره ابن النجار، وصار يصلي علي الجناءز كلها في المسجد، ويخص الاعيان بالصلاة عليهم بالروضة الشريفة بين القبر والمنبر، وغيرهم يصلي عليه امام الروضة بعد ان يوقف بالجنازة بين يدي النبي صلي الله عليه وسلم امام الوجه الشريف الي عام اثنين واربعين وثمانماءة في دولة السلطان الظاهر جقمق، فوردت مراسيمه علي شيخ الحرم فارس بالامر بمنع جناءز الشيعة من المسجد، فمنع المنسوبون للشيعة من ادخال جناءزهم الي المسجد الا
 
 الاشراف العلويين، وجري الامر علي ذلك الي يومنا هذا، لا يدخل المسجد الا جناءز الاشراف واهل السنة، وحاول بعض اهل المدينة ادخال بعض الشيعة غير الاشراف فقام في ذلك بعض امراء الترك ومنع منه، وكان صاحبنا العلامة احد شيوخ المالكية الشيخ شهاب الدين احمد بن يونس القسنطيني ينكر الصلاة علي الموتي بالروضة الشريفة ومقدم المسجد؛ لكون رجلي الميت تصيران الي جهة الراس الشريف، حتي انه اوصي ان يصلي عليه خارج المسجد في موضع الجناءز، واكثر قبل وفاته من الاستفتاء في ذلك، واراني خطوط جماعة من علماء الشام وغيرها من الشافعية وغيرهم يتضمن موافقته علي ذلك، وفي كلام بعض الشافعية: ينبغي ان تكون الصلاة بالمسجد خلف الحجرة الشريفة او شرقيها، والتمس مني الكتابة في ذلك، فكتبت بما حاصله ان الله تعالي قد اوجب علي هذه الامة تعظيم نبيها صلي الله عليه وسلم وتوقيره وسلوك الادب التام معه، ولا شك ان الميت اذا وضع في مقدم الروضة او المسجد كما يوضع اليوم وان لم تكن رجلاه في محاذاة الراس الشريف حقيقة؛ لان الراس الشريف في محاذاة صف اسطوان التوبة والمخلقة: اي حذاء الاسطوانات التي تكون خلف المصلي علي الميت، لكن تكون رجلاه في محاذاة الجهة المذكورة، وقد تصدق المحاذاة مع البعد، ولو راينا شخصا اضطجع بذلك المحل من الروضة وجعل رجليه لتلك الجهة الشريفة لانكرنا ذلك عليه، وما ننكره علي الاحياء لا ينبغي ان نفعله بالاموات، وقد تاملت كتب المذاهب الاربعة فلم ار فيها تعرضا لذكر السنة في جهة رجلي الميت، بل ذكر الشافعية فيما اذا حضرت جناءز وصلي عليها الامام دفعة وجهين: اصحهما وضع الجميع صفا بين يدي الامام في جهة القبلة، زاد ابو زرعة العراقي في شرح البهجة: والاولي جعلها عن يمينه، والثاني يوضع الجميع صفا واحدا راس كل انسان عند رجل الاخر، ويجعل الامام جميعهم عن يمينه، ويقف في محاذاة الاخير، هذا اذا اتحد النوع، فان اختلف النوع تعين الوجه الاول، ذكره في اصل الروضة، ويءخذ منه استحباب جعل رجلي كل ميت عن يمين الامام علي الوجه الثاني، والا فلا يكون الجميع صفا عن يمينه، واما علي الوجه الاول فيءخذ ذلك ايضا مما تقدم عن ابي زرعة، ولعل ماخذه فيه ما ذكر في الثاني، واذا ثبت ذلك في الجماعة فالواحد كذلك؛ فيكون الاولي جعل رجليه عن يمين الامام، ولكن الذي عليه الناس جعلهما علي يساره.
 ورايت في كتب المالكية ما يقتضي ان ذلك هو الاولي، وان الناس مضوا علي ذلك.
 وقد ظهر لي ان السر في ذلك ان السلف كما يءخذ مما قدمناه انما كانوا يصلون علي الجناءز خارج المسجد في شرقيه في الموضع المعروف بذلك، والواقف هناك يكون القبر الشريف عن يمينه، فراوا والله اعلم ان الادب جعل الرجلين عن يسار الامام صرفا
 
 لهما عن تلك الجهة الشريفة، ثم توارثوا ذلك، واستمر العمل عليه، فلما ترك ذلك وصلوا علي الجناءز في المسجد مشوا علي ما اعتادوه من جعل رجلي الميت عن يسار الامام مع الغافلة عن ذلك، واذا لم تثبت سنة في جعل رجلي الميت عن يسار الامام فينبغي جعلهما عن يمينه في هذا المحل الشريف، استعمالا لكمال الادب.
 وقد قال لي الشيخ فتح الدين بن تقي الدين الكازروني وكان يعد من فضلاء الشافعية وقد ذاكرته بذلك: اذا انا مت فليجعل رجلاي عن يمين الامام، ففعل به ذلك رحمة الله، علي ان الموضع الذي يلي الارجل الشريفة من المسجد هو من موضع الجناءز في زمنه صلي الله عليه وسلم فيما يظهر، ويدل عليه ما اتفق لبني النجار لما اراد عمر بن عبد العزيز قطع النخلتين عند عمارته للمسجد؛ فلو صلي فيه اليوم علي من يدخل به المسجد من الجناءز لكان اولي؛ فانه يتاتي فيه كون الرجلين عن يسار الامام والراس في جهة الارجل الشريفة، ويكون افضل لما جرت به العادة من الخروج بالميت من باب جبريل، واوفق لفعل السلف في الصلاة علي موتاهم هناك، ولم يوافق علي شء من ذلك المتمسكون بالعادات، وقد ذكرت نص ما اجبت به في ذلك مبسوطا استطرادا في كتابي «دفع التعرض والانكار، لبسط روضة المختار» والله اعلم.
  الفصل الثامن عشر في زيادة المهدي
 نقل ابن زبالة ويحيي ان المسجد لم يزل علي حالة ما زاد فيه الوليد الي ان هم ابو جعفر المنصور بالزيادة فيه، ثم توفي ولم يزد فيه، حتي زاد فيه المهدي، لكن ذكر يحيي في حكاية ما كان مكتوبا في جدار القبلة ما لفظه: ثم الي جنب هذا الكتاب اي ما كتب في زمن المهدي كتاب كتب في ولاية ابي العباس، يعني السفاح، وصل هذا الكتاب اي كتاب المهدي اليه، وهو: امر عبد الله عبد الله امير المءمنين بزينة هذا المسجد وتزيينه وتوسعته مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم سنة اثنتين وثلاثين وماءة، ابتغاء رضوان الله وثواب الله، وان الله عنده ثواب الدنيا والاخرة، وكان الله سميعا بصيرا، انتهي.
 وهو يقتضي ان ابا العباس السفاح وهو اول خلفاء بني العباس زاد في المسجد اول ولايته، وولايته سنة اثنتين وثلاثين، ووفاته سنة ست وثلاثين وماءة، وسنشير الي محمل ذلك اخر الفصل.
 ولفظ ما نقله ابن زبالة عن غير واحد من اهل العلم منهم عبد العزيز بن محمد ومحمد ابن اسماعيل قالوا: لم يزل المسجد علي حال ما زاد فيه الوليد بن عبد الملك حتي ولي ابو جعفر عبد الله يعني المنصور بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس فهم بالزيادة،
 
 واراده، وشاور فيه، وكتب اليه الحسن بن زيد يصف له ناحية موضع الجناءز، ويقول: ان زيد في المسجد من ناحيته الشرقية توسط قبر النبي صلي الله عليه وسلم المسجد، فكتب اليه ابو جعفر: اني قد عرفت الذي اردت، فاكفف عن ذكر دار الشيخ عثمان بن عفان رضي الله عنه، فتوفي ابو جعفر ولم يزد فيه شيءا، ثم حج المهدي يعني ابن ابي جعفر سنة ستين وماءة، فقدم المدينة منصرفه عن الحج، فاستعمل عليها جعفر بن سليمان سنة احدي وستين وماءة، وامر بالزيادة فيه، وولي بناءه عبد الله بن عاصم بن عمر بن عبد العزيز وعبد الملك ابن شبيب الغساني، فمات ابن عاصم، فولي مكانه عبد الله بن موسي الحمصي، وزاد فيه ماءة ذراع من ناحية الشام، ولم يزد في القبلة ولا في المشرق والمغرب شيءا، وذلك عشر اساطين في صحن المسجد الي سقاءف النساء، وخمسا سقاءف النساء الشامية.
 وروي يحيي ذلك من طريق ابن زبالة وغيره، وقال في رواية له عقب قوله واستعمل عليها جعفر بن سليمان بن علي بن عبد الله بن عباس: وامره بالزيادة في مسجد النبي صلي الله عليه وسلم، وولاه بناءه هو وعبد الله بن عاصم بن عمر بن عبد العزيز بن مروان وعبد الملك بن شبيب الغساني من اهل الشام، فزيد في المسجد من جهة الشام الي منتهاه اليوم، وكانت زيادته ماءة ذراع، ولم يزد فيه من المشرق ولا المغرب ولا القبلة شيءا.
 قلت: ما روياه من انه زاد في مءخر المسجد ماءة ذراع يخالفه ما تقدم في زيادة الوليد انه جعل طوله ماءتي ذراع؛ لانه يقتضي ان يكون طول المسجد بعد زيادة المهدي ثلاثماءة ذراع، وطول المسجد اليوم علي ما صرح به ابن زبالة ماءتا ذراع واربعون ذراعا، وقد اختبرته فزاد علي ذلك ثلاثة عشر ذراعا كما سياتي، ومع ذلك فهو مءيد لما قدمناه من الاحتمال المتبادر الي الفهم في الرواية المتقدمة في زيادة الوليد المقتضي لان نهاية المسجد من جهة الشام في زمنه كانت بعد اربع عشر اسطوانة من مربعة القبر، ومنها الي اخر المسجد اربع وعشرون اسطوانة فاذا اسقطنا من ذلك اربع عشرة للوليد بقي عشرة اساطين وقدرها نحو ماءة ذراع، وهذا معني قوله في الرواية المتقدمة «وذلك عشر اساطين في صحن المسجد الي سقاءف النساء» اي الي اخر سقاءف النساء، وهي المسقف الشامي، وقوله «وخمس في السقاءف» اي من العشرة المذكورة، مع انه يقتضي ان المهدي جعل المسقف المذكور خمس اساطين، وهذا كان في ذلك الزمان كما سنوضحه، وهو اليوم اربع فقط، وقد قدمنا ترجيح ان المراد مما ذكر في زيادة الوليد انه جعل اربع فقط، وقد قدمنا ترجيح طان المراد مما ذكر في زيادة الولدي انه جعل اربع عشرة اسطوانة في الرحبة بما فيها من اربع اساطين في السقاءف التي كانت اولا، وانه جعل السقاءف الشامية في زمنه بعد الاربع عشرة المذكورة؛ لموافقة ما ذكره في ذرع المسجد في زمنه ولما ذكر في زيادة عثمان رضي الله عنه من انه
 
 جعل المسجد ماءة وستين ذراعا، فان ذلك يقتضي ان يكون نهايته في جهة الشام يقرب من اربعة عشر اسطوانة من المربعة المذكورة، فيتحصل من ذلك ان زيادة الوليد علي ما ذكر في زيادة عثمان رضي الله عنه اربعون ذراعا، وان زيادة المهدي نحو خمسة وخمسين ذراعا فقط؛ فيكون للمهدي نحو ستة اساطين في مءخر المسجد، لكن سياتي في ذكر ابواب المسجد ما يقتضي ان الباب الذي كان يواجه دار خالد بن الوليد كان مكتوبا عليه: زيادة المهدي، وكذا الباب الذي بعده في الشام عليه ما يقتضي ذلك، وكذا البابان المقابلان لهما في جهة المغرب، دون ما قبل ذلك من الابواب، وذلك يقتضي ترجيح رواية انه زاد في المسجد ماءة ذراع، وقد رايت في المسقف الشرقي اسطوانة هي التاسعة من جدار المسجد الشامي مربع اسفلها مرتفع عن الارض بقدر الجلسة، وهي محاذية لما وصفوه من الباب المقابل لدار خالد بن الوليد، فان صحت هذه الرواية فهي علامة علي ابتداء زيادة المهدي، والله اعلم.
 وقال ابن زبالة ويحيي في روايتهما المتقدمة ايضا: وكان يعني المهدي قبل بنيانه قد امر به، فقدروا ما حوله، فابتيع، وكان مما ادخل في المسجد من الور دار مليكة.
 قال ابن زبالة: واخبرني ابراهيم بن محمد الزهري عن ابيه قال: كانت دار مليكة لعبد الرحمن بن عوف، وانما سميت دار مليكة لان عبد الرحمن انزلها مليكة ابنة خارجة بن سنان، فغلب عليها اسمها، ثم باعها بنو عبد الرحمن بن عوف من عبد الله بن جعفر بن ابي طالب، فباعها عبد الله حين بناء المسجد، فادخل بعضها في المسجد، وبعضها في رحبة المسارب، وبعضها في الطريق، قالوا: وادخل دار شرحبيل بن حسنة وكانت صدقة، فابتاعوا دورا ومنازل فاوقفوها صدقة وبقيت منها بقية، فابتاعها منهم يحيي بن خالد بن برمك فدخلت في الحش حش طلحة.
 قلت: وقد ذكر ابن شبة دار مليكة وقال: فباعها عبد الله من معاوية رضي الله عنه، فصارت في الصوافي؛ فادخلها المهدي في المسجد، وذكر دار شرحبيل هذه في ترجمة علم دور ازواج النبي صلي الله عليه وسلم بالمدينة: اي غير الحجر، فقال: قال ابو غسان: اتخذت ام حبيبة بنت ابي سفيان رضي الله عنها الدار التي يقال لها دار ال شرحبيل، فوهبتها لشرحبيل بن حسنة، فلم تزل لبنيه حتي باعوا صدرها من المهدي فزادها في مءخر مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم سنة احدي وستين وماءة، ثم ذكر ما سنورده في ذكر الدور المطيفة بالمسجد.
 وقال ابن زبالة عقب ما تقدم: وادخل بقية دار عبد الله بن مسعود التي يقال لها دار القراء، ودار المسور بن مخرمة بن نوفل بن اهيب بن عبد مناف بن زهرة.
 قلت: ذكر ابن شبة هذه الدار في دور بني زهرة، فقال: واتخذ مخرمة بن اهيب بن نوفل دارا، وهي في زاوية المسجد عند المنارة الشرقية اليمانية، فاشتري المهدي بعضها
 
 فادخله في رحبة المسجد القصيا وفي الطريق، وبيعت بقيتها فصارت لرجل من ال مطرف ثم صارت لبعض بني برمك ثم صارت صافية اليوم، انتهي.
 وقوله «المنارة الشرقية اليمانية» تحريف والصواب الشامية.
 قال ابن زبالة ويحيي عقب ما تقدم: وفرغ من بنيان المسجد سنة خمس وستين وماءة، وقد كان هم بسد خوخة ال عمر، وامر بالمقصورة فهدمت وخفضت الي مستوي المسجد، وكانت مرتفعة ذراعين عن وجه المسجد، فاوطاها مع المسجد، فكلمه ال عمر في خوختهم حتيكثر الكلام بينهم، فاذن لهم ففتحوها وخفضوها في الارض شبه السرب؛ فصارت في المسجد اي: خارج المقصورة عليها شباك حديد، وزاد في المسجد لتلك الخوخة ثلاث درجات؛ فهي علي ذلك الي اليوم.
 ويءخذ مما ذكره ابن زبالة من الكتابة علي ابواب المسجد في زمن المهدي انه زخرفه بالفسيفساء كما فعل الوليد، ويشهد لذلك بقية من الفسيفساء كانت فيما زاده في مءخر المسجد عند المنارة الغربية الشامية، وفيما يقرب منها من الحاءط الغربي، ولم ار في كلام احد من مءرخي المدينة ان المسجد الشريف زيد فيه بعد المهدي، لكن قال الزين المراغي ما لفظه:
 وقيل: ان المامون زاد فيه، واتقن بنيانه ايضا في سنة اثنتين وماءتين.
 قال السهيلي: وهو علي حاله، ورزين ينكر ذلك، ويمكن الجمع بانه جدده ولم يزد، انتهي.
 قلت: ولم ار في كلام رزين تعرضا لحكاية ذلك حتي ينكره، وهذا بعيد جدا؛ لان من ادرك زمن المامون من مءرخي المدينة لم يتعرض لشء من ذلك، نعم رايت في المعارف لابن قتيبة بعد ذكر زيادة المهدي ما لفظه: وزاد فيه المامون زيادة كثيرة ووسعه، وقرات علي موضع زيادة المامون: امر عبد الله بعمارة مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم سنة اثنتين وماءتين، وذكر اشياء من الامر بالعدل وتقوي الله، وهذا لا دلالة فيه علي زيادة المامون في المسجد لاحتمال انه وقع في زمنه عمارة من غير ان يزيد فيه، علي ان في كلام يحيي وغيره في حكاية ما كان مكتوبا في المسجد ما يدل علي كتابة مثل ذلك لمن تجددت ولايته من الخلفاء فقط، والله اعلم.
  الفصل التاسع عشر فيما كانت عليه الحجرة الشريفة الحاوية للقبور المنيفة في مبدا الامر
 قد قدمنا ان النبي صلي الله عليه وسلم لما بني المسجد بني بيتين لزوجتيه عاءشة وسودة رضي الله عنهما علي نعت بناء المسجد من لبن وجريد النخل، قال ابن النجار: وكان لبيت عاءشة رضي الله عنها مصراع واحد من عرعر او ساج، وتقدم ايضا في الفصل التاسع عن جماعة ممن ادرك
 
 بيوت النبي صلي الله عليه وسلم لما ادخلت في المسجد انها كانت من جريد مستورة بمسوح الشعر، وان عمران بن ابي انس قال: كان فيها اربعة ابيات بلبن لها حجر من جريد، الخبر المتقدم.
  اول من بني جدارا علي بيت عاءشة
 قلت: وكان بيت عاءشة رضي الله عنها احد الاربعة المذكورة. لكن سياتي من رواية ابن سعد انه لم يكن عليه حاءط زمن النبي صلي الله عليه وسلم، وان اول من بني عليه جدارا عمر بن الخطاب، وليحمل علي ان حجرة الجريد التي كانت مضافة له، ابدلها عمر بجدار، جمعا بين الروايات، وتقدم ايضا قول عبد الله بن يزيد الهذلي: ورايت حجر ازواج النبي صلي الله عليه وسلم حين هدمها عمر بن عبد العزيز مبنية باللبن حولها حجر من جريد ممدودة، الا حجرة ام سلمة، وقول الحسن البصري: كنت ادخل بيوت رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا غلام مراهق، وانال السقف بيدي، وكان لكل بيت حجرة، وكانت حجره من اكسية من شعر مربوطة في خشب عرعر.
 قلت: والظاهر ان ما يستر به الحجر المذكورة هو المراد في حديث كشفه صلي الله عليه وسلم لسجف حجرته، كما في الصحيح، والسجف لغة: الستر.
 وفي التحفة لابن عساكر عن داود بن قيس انه قال: اظن عرض البيت من الحجرة الي باب البيت نحو من ست او سبع اذرع، واظن سمكه بين الثمان والتسع نحو ذلك، ووقفت عند باب عاءشة فاذا هو مستقبل المغرب، وهو صريح في ان الباب كان في جهة المغرب، وسياتي ما يءيده.
 وكذا ما روي في الصحيح من كشفه صلي الله عليه وسلم سجف الباب في مرضه وابو بكر رضي الله عنه يءم الناس، وترجيل عاءشة رضي الله عنها شعره وهو في معتكفه وهي في بيتها كما تقدم في حديث: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اعتكف يدني الي راسه فارجله، وفي رواية النساءي: ياتيني وهو معتكف في المسجد، فيتكء علي عتبة باب حجرتي، فاغسل راسه وانا في حجرتي وساءره في المسجد، لكن سبق ايضا ما يقتضي ان الباب كان مستقبل الشام، وهو ضعيف او مءول، اما ضعفه فلما تقدم من ان بيت فاطمة رضي الله عنها كان ملاصقا له من جهة الشام وان مربعة القبر كانت باب علي، ويحتمل ان بعضه من جهة الشام كان ملاصقا بيت فاطمة دون بعضه، فيتاتي ذلك، ويدل له ما قدمناه في بيت فاطمة رضي الله عنها من ان الموضع المزور في بناء عمر بن عبد العزيز كان مخرجا للنبي صلي الله عليه وسلم، واما تاويله فباحد امرين كما اشار اليه الزين المراغي: احدهما حمله علي انه باب شرعته عاءشة رضي الله عنها لما ضربت حاءطا بينها وبين القبور المقدسة بعد دفن عمر رضي الله عنه، لا انه الباب
 
 الذي كان في زمنه صلي الله عليه وسلم، وفيه بعد؛ لانه سياتي ما يءخذ منه ان الحاءط الذي ضربته كان في جهة المشرق، ثانيهما لانه كان له بابان؛ اذ لا مانع من ذلك، وهذا محمل ما رواه ابن عساكر عن محمد بن ابي فديك عن محمد بن هلال انه راي حجر ازواج النبي صلي الله عليه وسلم من جريد مستورة بمسوح الشعر، فسالته عن بيت عاءشة، فقال: كان بابه من جهة الشام، قلت:
 مصراعا كان او مصراعين؟ قال: كان باب واحد، قلت: من اي شء كان؟ قال: من عرعر او ساج، وهذا مستند ابن عساكر في قوله: وباب البيت شامي، ولم يكن علي الباب غلق مدة حياة عاءشة، اه.
 ثم ظفرت في طبقات ابن سعد بما يصرح بان الحجرة الشريفة كان لها بابان؛ فانه روي من طرق انهم صلوا علي النبي «بحجرته، وروي في اثناء ذلك عن ابي عسيم قال: لما قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم قالوا: كيف نصلي عليه؟ قالوا: ادخلوا من ذا الباب ارسالا ارسالا فصلوا عليه، واخرجوا من الباب الاخر، والله اعلم.
 وكان بيت حفصة بنت عمر رضي الله عنها ملاصقا لبيت عاءشة رضي الله عنها من جهة القبلة.
 ونقل ابن زبالة فيما رواه عن عبد الرحمن بن حميد وعبيد الله بن عمر بن حفص وابي سبرة وغيرهم انه كان بين بيت حفصة وبين منزل عاءشة الذي فيه قبر النبي صلي الله عليه وسلم طريق، وكانتا يتهاديان الكلام وهما في منزليهما، من قرب ما بينهما، وكان بيت حفصة عن يمين الخوخة.
 قلت: فهو موقف الزاءرين اليوم داخل المقصورة وخارجها، كما ذكره المطري، وتقدم في حدود المسجد النبوي ان جدار الحجرة مما يلي المسجد كان في حد القناديل التي بين الاساطين اللاصقة بجدار القبر، وبين الاساطين المقابلة لها، وهي التي اليها المقصورة الداءرة علي الحجرة من جهة المغرب، وان المسجد زيد فيه من تلك الجهة شء من الحجرة، وان الظاهر ان ما ترك في المسجد من الحجرة كان من مرافقها كالدهليز للباب، وان ما بني عليه من ذلك هو صفة بيت عاءشة رضي الله عنها التي وقع الدفن بها.
 هذا ما تحصل لي من كلام متقدمي المءرخين، خلاف ما اقتضاه كلام متاخريهم، من ان جدار الحجرة الذي [في] جوف الحاءز الداءر عليها اليوم هو جدارها الاول، واليه ينتهي حد المسجد، وان جدار الحاءز الذي جعله عمر بن عبد العزيز انما جعله فيما يلي الحجرة من المسجد، وقد قدمنا من كلام ابن زبالة والمحاسبي نقلا عن مالك ما يرد ذلك، والله اعلم.
 
  الفصل العشرون فيما حدث من عمارة الحجرة بعد ذلك، والحاءز الذي ادير عليها
 روي ابن زبالة عن عاءشة رضي الله عنها انها قالت: ما زلت اضع خماري واتفضل في ثيابي «» حتي دفن عمر؛ فلم ازل متحفظة في ثيابي حتي بنيت بيني وبين القبور جدارا.
 وعن المطلب قال: كانوا ياخذون من تراب القبر، فامرت عاءشة بجدار فضرب عليهم، وكانت في الجدار كوة فكانوا ياخذون منها، فامرت بالكوت فسدت.
 وقال ابن سعد في طبقاته: اخبرني موسي بن داود قال: سمعت مالك بن انس يقول:
 قسم بيت عاءشة باثنين: قسم كان فيه القبر، وقسم كان تكون فيه عاءشة وبينهما حاءط؛ فكانت عاءشة ربما دخلت حيث القبر فضلا، فلما دفن عمر لم تدخله الا وهي جامعة عليها ثيابها.
 وقال ابن سعد ايضا: اخبرنا يحيي بن عباد قال: حدثنا حماد بن زيد قال: سمعت عمرو بن دينار وعبيد الله بن ابي يزيد قالا: لم يكن علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم علي بيت النبي صلي الله عليه وسلم حاءط، وكان اول من بني عليه جدارا عمر بن الخطاب رضي الله عنه.
 قال عبيد الله بن ابي يزيد: كان جداره قصيرا، ثم بناه عبد الله بن الزبير.
 وقال الاقشهري: قال ابو زيد بن شبة: قال ابو غسان بن يحيي بن علي بن عبد الحميد وكان عالما باخبار المدينة ومن بيت كتابة وعلم: لم يزل بيت النبي صلي الله عليه وسلم الذي دفن فيه هو وابو بكر وعمر رضي الله عنهما ظاهرا حتي بني عمر بن عبد العزيز عليه الحظار «» المزور الذي هو عليه اليوم حين بني المسجد في خلافة الوليد بن عبد الملك، وانما جعله مزورا كراهة ان يشبه تربيعه تربيع الكعبة، وان يتخذ قبلة فيصلي اليه.
 قال ابو زيد: قال ابو غسان: وقد سمعت غير واحد من اهل العلم يزعم ان عمر بني البيت غير بناءه الذي كان عليه، وسمعت من يقول: بني علي بيت النبي صلي الله عليه وسلم ثلاثة اجدر، فدور القبر ثلاثة اجدر: جدار بناء بيت النبي صلي الله عليه وسلم، وجدار البيت الذي يزعم انه بني عليه يعني عمر بن عبد العزيز، وجدار الحظار الظاهر، انتهي ما نقله الاقشهري.
 قلت: ولم يوجد علي الحجرة الشريفة عند انكشافها في العمارة التي ادركناها غير جدار واحد جوف الحظار الظاهر.
 وقال ابن سعد: اخبرنا احمد بن محمد بن الوليد الازرقي المكي قال: حدثنا مسلم بن 
 خالد قال: حدثني ابراهيم بن نوفل بن سعيد بن المغيرة الهاشمي عن ابيه قال: انهدم الجدار الذي علي قبر النبي صلي الله عليه وسلم في زمان عمر بن عبد العزيز، فامر بعمارته، قال: فانه لجالس وهو يا بني اذ قال لعلي بن حسين: قم يا علي فقم البيت «» ، يعني بيت النبي صلي الله عليه وسلم، فقام اليه القاسم ابن محمد قال: وانا اصلحك الله، قال: نعم وانت فقم؛ ثم قال له سالم بن عبد الله: وانا اصلحك الله، قال: اجلسوا جميعا، وقم يا مزاحم، فقمه، فقام مزاحم فقمه، قال مسلم: وقد اثبت لي بالمدينة ان البيت الذي فيه قبر النبي صلي الله عليه وسلم بيت عاءشة، وان بابه وباب حجرته تجاه الشام. وان البيت كما هو سقفه علي حاله، وان في البيت جرة وخلق رخالة، انتهي.
 وروي ابن زبالة ويحيي من طريقه عن غير واحد منهم ابراهيم بن محمد بن عبد العزيز الزهري عن ابيه قال: جاف «» بيت النبي صلي الله عليه وسلم من شرقيه، فجاء عمر بن عبد العزيز ومعه عبد الله بن عبيد الله بن عبد الله بن عمر، فامر ابن وردان ان يكشف عن الاساس، فبينا هو يكشفه الي ان رفع يده وتنحي واجما، فقام عمر بن عبد العزيز فزعا، فقال عبد الله ابن عبيد الله: ايها الامير لا يروعنك فتانك قدما جدك عمر بن الخطاب ضاق البيت عنه فحفر له في الاساس، فقال: يابن وردان غط ما رايت، ففعل.
 وروي ايضا عن المطلب انه لما سقط الجدار من شق الجناءز امر عمر بقباطي فخيطت «» ، ثم ستر بها، وامر ابا حفصة مولي عاءشة وناسا معه فبنوا الجدار، فجعلوا فيه كوة، فلما فرغوا منه ورفعوه دخل مزاحم مولي عمر فقم ما سقط علي القبر من التراب والطين، ونزع القباطي، وكان عمر يقول: لان اكون وليت ما ولي مزاحم من قم القبور احب الي من ان يكون لي من الدنيا كذا وكذا، وذكر مرغوبا من الدنيا.
 وروي يحيي من طريقه ايضا عن عبد الله بن محمد بن عقيل قال: كنت اخرج كل ليلة من اخر الليل حتي اتي المسجد، فابدا بالنبي صلي الله عليه وسلم، فاسلم عليه، ثم اتي مصلاي فاجلس به حتي اصلي الصبح، فخرجت في ليلة مطيرة حتي اذا كنت عند دار المغيرة بن شعبة لقيتني راءحة لا والله ما وجدت مثلها قط، فجءت المسجد فبدات بقبر النبي صلي الله عليه وسلم فاذا جداره قد انهدم، فدخلت فسلمت علي النبي صلي الله عليه وسلم، ومكثت فيه مليا، وذكر صفة القبور كما سياتي عنه، قال: فلم البث ان سمعت الحس، فاذا عمر بن عبد العزيز قد اخبر فجاء، فامر به فستر بالقباطي، فلما اصبح دعا وردان البناء فقال له: ادخل فدخل فكشف فقال: لا بد لي 
 من رجل يناولني، فكشف عمر بن عبد العزيز ساقيه يريد يدخل، فكشف القاسم بن محمد، فكشف سالم بن عبد الله، فقال عمر: مالكم؟ فقالوا: ندخل والله معك، قال:
 فلبث عمر هنيهة ثم قال: والله لا نءذيهم بكثرتنا اليوم، ادخل يا مزاحم فناوله، فقال عمر: يا مزاحم كيف تري قبر النبي صلي الله عليه وسلم؟ قال: متطاطيا، قال: فكيف تري قبر الرجلين؟
 قال: مرتفعين. قال: اشهد انه رسول الله صلي الله عليه وسلم، ورواه رزين عن عبد الله المذكور باختصار، وخالف سياق يحيي في وصف القبور كما سياتي التنبيه عليه، وقال فيه: فاخبرت بذلك عمر، فجاء فامر به فستر بالقباطي، وذكره بنحوه.
 وفي العتبية: قال مالك: انهدم حاءط بيت رسول الله صلي الله عليه وسلم الذي فيه قبره، فخرج عمر بن عبد العزيز واجتمعت رجالات قريش، فامر عمر بن عبد العزيز فستر بثوب، فلما راي ذلك عمر بن عبد العزيز من اجتماعهم امر مزاحما ان يدخل ليخرج ما كان فيه، فدخل فقم ما كان فيه من لبن او طين، واصلح في القبر شيءا كان اصابه حين انهدم الحاءط، ثم خرج وستر القبر ثم بني، انتهي.
 وروي البخاري في الصحيح من حديث هشام بن عروة عن ابيه، قال: لما سقط عنهم الحاءط زمان الوليد بن عبد الملك اخذوا في بناءه، فبدت لهم قدم، ففزعوا وظنوا انها قدم النبي صلي الله عليه وسلم، فما وجدوا احدا يعلم ذلك، حتي قال لهم عروة: لا والله ما هي قدم النبي صلي الله عليه وسلم، وما هي الا قدم عمر.
 ويستفاد مما تقدم ان السبب في هذا البناء سقوط الجدار المذكور بنفسه، ولعله بسبب المطر المشار اليه في الرواية المتقدمة.
 ويخالفه ما رواه ابو بكر الاجري من طريق شعيب بن اسحاق عن هشام بن عروة قال:
 اخبرني ابي قال: كان الناس يصلون الي القبر، فامر به عمر ابن عبد العزيز فرفع حتي لا يصل اليه احد، فلما هدم بدت قدم بساق وركبة، ففزع عمر بن عبد العزيز، فاتاه عروة فقال: ساق عمر وركبته! فسري «» عن عمر بن عبد العزيز.
 ومن طريق مالك بن مغول عن رجاء بن حيوة قال: كتب الوليد بن عبد الملك الي عمر بن عبد العزيز، وكان قد اشتري حجر ازواج النبي صلي الله عليه وسلم، ان اهدمها ووسع بها المسجد، فقعد عمر في ناحية، ثم امر بهدمها، فما رايت باكيا اكثر من يومه، ثم بناها كما اراد، فلما ان بني البيت علي القبر وهدم البيت الاول ظهرت القبور الثلاثة، وكان الرمل الذي عليها قد انهار، ففزع عمر بن عبد العزيز، واراد ان يقوم فيسويها بنفسه، فقلت له: 
 اصلحك الله! انك ان قمت قام الناس معك، فلو امرت رجلا ان يصلحها، ورجوت ان يامرني بذلك، فقال: يا مزاحم يعني مولاه قم فاصلحها.
 ونقل الاقشهري عن الرشيد ابي المظفر الكازروني شارح المصابيح انه قال: سالت جمعا من العلماء عن سبب ستر القبور عن اعين الناس: اي باتخاذ جدار لا باب له، فذكر بعضهم انه لما مات الحسن بن علي اوصي ان تحمل جنازته ويحضر بها قبر النبي صلي الله عليه وسلم، ثم يرفع ويقبر في البقيع، فلما اراد الحسين ان يجيز وصيته ظن طاءفة انه يدفن في الحضرة، فمنعوه وقاتلوه، فلما كان عبد الملك او غيره سدوا وستروا.
 وقال ابو غسان فيما حكام الاقشهري: اخبرني الثقة عن عبد الرحمن بن مهدي عن منصور بن ربيعة عن عثمان بن عروة قال: قال عروة: نازلت عمر بن عبد العزيز في قبر النبي صلي الله عليه وسلم الايجعل في المسجد اشد المنازلة، فابي، وقال: كتاب امير المءمنين لا بد من انفاذه، قال: فقلت: فان كان لا بد فاجعل له حوجوا (اي: وهو الموضع المزور خلف الحجرة) .
 وروي ابن زبالة عن محمد بن هلال وعن غير واحد من اهل العلم ان بيت رسول الله صلي الله عليه وسلم الذي فيه قبره صلي الله عليه وسلم الذي فيه قبره، وهو بيت عاءشة الذي كانت تسكن، وانه مربع مبني بحجارة سود وقصة الذي يلي القبلة منه اطوله، والشرقي والغربي سواء، والشامي انقصها، وباب البيت مما يلي الشام، وهو مسدود بحجارة سود وقصة، ثم بني عمر بن عبد العزيز علي ذلك البيت هذا البناء الظاهر، وعمر بن عبد العزيز زواه لان يتخذه الناس قبلة تخص فيه الصلاة من بين مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم، وذلك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «قاتل الله اليهود اتخذوا قبور انبياءهم مساجد» وقال: «اللهم لا تجعل قبري وثنا يعبد الحديث» قالوا: والبناء الذي حول البيت بيت رسول الله صلي الله عليه وسلم بينه وبين البناء الظاهر اليوم مما يلي المشرق ذراعان، ومما يلي المغرب ذراع، ومما يلي القبلة شبر، ومما يلي الشام فضاء كله، وفي الفضاء الذي يلي الشام مركن مكسور «» ومكيل خشب، قال عبد العزيز بن محمد: يقال ان البناءين نسوه هناك، انتهي.
 وروي يحيي عن ابي غسان محمد بن يحيي قال: سمعت من يقول في الحظار الذي علي قبر النبي صلي الله عليه وسلم مركن وخشبة وحديدة مسندة، قال محمد بن يحيي: وقال عبد الرحمن بن ابي الزناد: هو مركن تركه العمال هناك، وقال محمد بن يحيي يعني ابا غسان فاما انا فاني اطلعت في الحظار فلم ار شيءا، فزعم لي زاعم انه قد راي ثم المركن وشيءا موضوعا مع 
 المركن، واما انا فلم اره، ولم اعلم احدا يدري من اخذه، ولم ار للبيت الذي في الحظار بابا ولا موضع بابه، وقد اخبرني ابن ابي فديك انه راي باب بيت النبي صلي الله عليه وسلم مما يلي الشام، انتهي. وقد حكي الاقشهري عن ابي غسان ايضا نحو ذلك.
 قلت: ولم نر للبيت عند انكشافه في العمارة التي ادركناها بابا ولا موضع باب، ولم يوجد في الفضاء الذي يلي الشام من الحظار المذكور مركن ولا غيره مما ذكر، وسياتي في الفصل الثالث والعشرين ان ابن عاث ذكر انهم وجدوا عند عمارة حاءط سقط بالحجرة قعبا انكسر عند سقوط الحاءط، وانه حمل الي بغداد، فان صح فلعله المراد، وفيما قدمناه اشعار بان موضع القبور الشريفة كان مسقفا تحت سقف المسجد كما سياتي التصريح به، ولهذا لما انكشف سقف المسجد راوا ما بين الحظار الظاهر والحجرة، ولم يروا جوف الحجرة، ويدل له ما سياتي عن ابي الجزاء قال: قحط اهل المدينة قحطا شديدا، فشكوا الي عاءشة، فقالت:
 فانظروا قبر النبي صلي الله عليه وسلم، فاجعلوا منه كوة الي السماء حتي لا يكون بينه وبين السماء سقف، ففعلوا، فمطروا، الخبر الاتي، لكن سياتي في الفصل الرابع والعشرين عن ابن رشد انه قال في بيانه: ان الثقة اخبرني انه لا سقف له في زمنه تحت سقف المسجد، وكنت اظن ان ذلك بعد حريق المسجد، فان كلام المءرخين الاتي متطابق علي انه لا سقف للحجرة بعد الحريق الا سقف المسجد، ثم تبين ان زمن ابن رشد كان قبل الحريق بمدة مديدة؛ لان وفاته سنة عشرين وخمسماءة، ثم اطلعنا في العمارة التي ادركناها علي وجود سقف جعل بعد الحريق وعلي اثار السقف الذي كان قبله كما سياتي بيانه، والله اعلم.
  الفصل الحادي والعشرون فيما روي من الاختلاف في صفة القبور الشريفة، بالحجرة المنيفة
 وما جاء من انه بقي بها موضع قبر، وان عيسي بن مريم عليه السلام يدفن بها، وما جاء في تنزل الملاءكة حافين بالقبر الشريف، وتعظيمه والاستسقاء به.
 اعلم ان ابن عساكر ذكر في تحفته الاختلاف في صفة القبور الشريفة، فذكر في ذلك سبع روايات، وسبقه الي ذلك شيخه ابن النجار، لكنه ذكر ستا فقط.
  رواية نافع في وضع القبور
 الاولي: ما رواه عن نافع بن ابي نعيم ان صفة قبر النبي صلي الله عليه وسلم وقبر ابي بكر وقبر عمر، قبر النبي صلي الله عليه وسلم امامها الي القبلة مقدما، ثم قبر ابي بكر حذاء منكبي «» رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقبر عمر حذاء منكبي ابي بكر، وهذه صفته: 
 النبي صلي الله عليه وسلم ابو بكر رضي الله عنه عمر رضي الله عنه قلت: وهذه الرواية هي التي عليها الاكثر ونقل الزين المراغي ان رزينا ويحيي جزما بها، وهو كذلك في كلام رزين، ورواها عن عبد الله بن محمد بن عقيل فقال عقب خبره المتقدم في قصة سقوط جدار الحجرة: ورايت القبور، فاذا قبر رسول الله صلي الله عليه وسلم من امام، وقبر ابي بكر خلفه، وقبر عمر خلف قبر ابي بكر، وراس ابي بكر عند منكبي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وراس عمر عند منكبي ابي بكر، واما يحيي فلم ار في كلامه الجزم بذلك، بل رايته حكي اختلاف الروايات كغيره، ولفظه في حكاية هذه الرواية: حدثنا هارون بن موسي قال: سمعت ابي يذكر عن نافع بن ابي نعيم وغيره من المشايخ ممن له سن وثقة ان صفة قبر النبي صلي الله عليه وسلم، وذكر ما تقدم، ورايت في نسخة من كتاب يحيي تصوير القبور الشريفة علي هذه الصفة، وقال: انها صفة القبور الشريفة فيما وصف بعض اهل الحديث عن عروة بن الزبير عن عاءشة رضي الله عنها، ثم ذكر ما سياتي في الصفة السادسة.
 وروي ابن سعد في طبقاته في ذكر ابي بكر رضي الله عنه من طريق الواقدي عن ابي بكر ابن عبد الله بن ابي سبرة عن عمر بن عبد الله بن عروة انه سمع عروة والقاسم بن محمد يقولان: اوصي ابو بكر عاءشة ان يدفن الي جنب رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما توفي حفر له، وجعل راسه عند كتفي رسول الله صلي الله عليه وسلم، والصق اللحد بقبر رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقبر هناك.
 ثم روي من طريق الواقدي ايضا عن ربيعة بن عثمان عن عامر بن عبد الله بن الزبير قال: راس ابي بكر عند كتفي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وراس عمر عند حقوي ابي بكر.
 قلت: وفي هذه مخالفة يسيرة لما تقدم بالنسبة الي عمر رضي الله عنه.
  رواية القاسم بن محمد
 الثانية: روي ابو داود والحاكم من طريق القاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق قال:
 دخلت علي عاءشة رضي الله عنها فقلت لها: يا امة اكشفي لي عن قبر النبي صلي الله عليه وسلم وصاحبيه، فكشفت لي عن ثلاثة قبور لا مشرفة ولا لاطية، مبطوحة ببطحاء العرصة الحمراء. زاد الحاكم: فرايت رسول الله صلي الله عليه وسلم مقدما، وابا بكر راسه بين كتفي النبي صلي الله عليه وسلم، وعمر راسه عند رجلي النبي صلي الله عليه وسلم. قال ابن عساكر: وهذه صفته.
 
 النبي صلي الله عليه وسلم عمر رضي الله عنه ابو بكر رضي الله عنه قلت: وقد صحح الحاكم اسناد هذه الرواية، والله اعلم.
  رواية عثمان بن نسطاس
 الثالثة: ما رواه الزبير بن بكار عن ابن زبالة قال: حدثني اسحاق بن عيسي عن عثمان بن نسطاس قال: رايت قبر النبي صلي الله عليه وسلم لما هدم عمر بن عبد العزيز عنه البيت مرتفعا نحوا من اربع اصابع عليه حصباء الي الحمرة ما هي، ورايت قبر ابي بكر وراء قبر النبي صلي الله عليه وسلم، ورايت قبر عمر اسفل منه، وصوره لنا كما صوره له عثمان.
 قلت: ولم يكن في النسخة التي وقفت عليها من ابن زبالة تصوير ، وصور ذلك ابن عساكر هذا:
 النبي صلي الله عليه وسلم ابو بكر رضي الله عنه عمر رضي الله عنه قلت: وابن زبالة ضعيف، واسحاق بن عيسي هو ابن بنت داود بن ابي هند، صدوق يخطء، وعثمان بن نسطاس عن عثيم مصغر بن نسطاس بكسر النون المدني اخو عبيد مولي ال كثير بن الصلت، مقبول حيث يتابع، والا فلين الحديث. وقد ذكر الحافظ بن حجر ان ابا بكر الاجري روي هذا الخبر في كتاب صفة قبر النبي صلي الله عليه وسلم من طريق اسحاق بن عيسي المذكور عن ابن نسطاس، وليس فيه ذكر تصوير، ولم يذكر الحافظ ابن حجر الواسطة بين الاجري واسحاق بن عيسي، وهذه الرواية مع ما فيها من الضعف قابلة للتاويل بردها الي الرواية التي قبلها، وان كان التصوير ياباه؛ لجواز حمله علي التقريب، والله اعلم.
  رواية المنكدر بن محمد
 الرابعة: روي ابن زبالة عن المنكدر بن محمد عن ابيه قال: قبر النبي صلي الله عليه وسلم هكذا، وقبر ابي بكر خلفه، وقبر عمر خلفه عند رجلي النبي صلي الله عليه وسلم، وصوره ابن عساكر هكذا:
 
 النبي صلي الله عليه وسلم عمر رضي الله عنه ابو بكر رضي الله عنه قلت: ويمكن رد هذه الرواية مع ضعفها الي الثانية؛ لان قوله «وابو بكر خلفه» صادق بان يكون راسه عند منكبي النبي صلي الله عليه وسلم.
  رواية عمرة عن عاءشة
 الخامسة: روي يحيي باسناد فيه اسماعيل بن عبد الله بن ابي اويس عن ابيه واسماعيل صدوق، لكن اخطا في احاديث من قبل حفظه، وابوه صدوق يهم، وبقية رجاله ثقات عن عمرة عن عاءشة رضي الله عنها وصفت لنا قبر النبي صلي الله عليه وسلم وقبر ابي بكر وقبر عمر، وهذه القبور في سهوة في بيت عاءشة، راس النبي صلي الله عليه وسلم مما يلي المغرب، وقبر ابي بكر راسه عند رجلي النبي صلي الله عليه وسلم، وقبر عمر خلف النبي صلي الله عليه وسلم، وبقي موضع قبر، وهذه صفة قبورهم علي ما وصف ابن ابي اويس عن يحيي بن سعيد وعبد الله بن ابي بكر عن عمرة عن عاءشة، ولم يصور يحيي لذلك شيءا.
 وروي ابن زبالة نحو ذلك وقد ذكره من طريق ابن عساكر، ثم قال: وهذه صفته:
 النبي صلي الله عليه وسلم عمر رضي الله عنه ابو بكر رضي الله عنه قلت: ويردها ما روي من ان رجلي عمر رضي الله عنه ضاق عنها الحاءط فحفر لهما في الاساس.
 وفي الصحيح كما سبق قول عروة «ما هي الا قدم عمر» .
  رواية اخري عن القاسم بن محمد
 السادسة: روي ابن زبالة عن القاسم بن محمد قال: دخلت علي عاءشة فقلت: يا امه اريني قبر رسول الله صلي الله عليه وسلم وصاحبيه، فكشفت لي عن قبورهم، فاذا هي لا مرتفعة ولا لاطية، مبطوحة ببطحاء حمراء من بطحاء العرصة، فاذا قبر النبي صلي الله عليه وسلم امامهما، ورجلا ابي بكر عند راس النبي صلي الله عليه وسلم، وراس عمر عند رجليه.
 
 قال ابن عساكر: وهذه صفتها:
 النبي صلي الله عليه وسلم عمر رضي الله عنه ابو بكر رضي الله عنه قلت: وهذه الرواية مع ضعفها معارضة بما تقدم في الرواية الثانية عن القاسم بن محمد المذكور، وتلك اصح، وما سياتي في صفة الحجرة الشريفة يابي ذلك ايضا، وقد رايتها في نسخة من كتاب يحيي رواه ابنه طاهر عنه علي هذه الصورة:
 النبي صلي الله عليه وسلم عمر رضي الله عنه ابو بكر رضي الله عنه وقال: انها عن القاسم بن محمد عن عاءشة رضي الله عنها، ثم قال ابن فراس احد رواة النسخة المذكورة عن طاهر بن يحيي: سالت طاهر بن يحيي ان يصور لي بخطه صفة قبر النبي صلي الله عليه وسلم وقبر ابي بكر وعمر رضي الله عنهما، فصور لي بيده هذه الصورة، انتهي.
  رواية عبد الله بن محمد بن عقيل
 السابعة: ما روي يحيي من طريق ابن زبالة في الخبر المتقدم في الفصل قبله في قصة سقوط جدار الحجرة الشريفة في تلك الليلة المطيرة عن عبد الله بن محمد بن عقيل، قال عقب قوله فيما تقدم: «فدخلت فسلمت علي النبي صلي الله عليه وسلم ومكثت فيه مليا، ورايت القبور فاذا قبر النبي صلي الله عليه وسلم، وقبر ابي بكر عند رجليه، وقبر عمر عند رجلي ابي بكر، وعليهما حصي من حصباء العرصة» قال ابن عساكر: وهذه صفته:
 النبي صلي الله عليه وسلم ابو بكر رضي الله عنه عمر رضي الله عنه
 
 قلت: وهذه الرواية نقلها رزين عن عبد الله بن عقيل، وساقها باللفظ السابق، الا انه قال: ورايت القبور، فاذا قبر رسول الله صلي الله عليه وسلم من امام، وذكر ما قدمنا عنه في الرواية الاولي، وهو مخالف لما في هذه الرواية، وهو اولي بالاعتماد؛ لان هذه الرواية ضعيفة مع بعدها مما سياتي في وصف الحجرة الشريفة، سيما علي ما سبق من قسم عاءشة رضي الله عنها الحجرة باثنين، ولها شاهد لكنه ضعيف ايضا، وهو ما في طبقات ابن سعد عن مالك بن اسماعيل اظنه مولي لال الزبير قال: دخلت مع مصعب بن الزبير البيت الذي فيه يعني قبر رسول الله صلي الله عليه وسلم وابي بكر وعمر رضي الله عنهما، فرايت قبورهم مستطيلة، انتهي.
 وفي رواية للاجري ما يوهم صفة ثامنة؛ فانه ذكر عقب الخبر المتقدم عن رجاء بن حيوة في ادخال الحجرة في المسجد ما لفظه: قال رجاء: فكان قبر ابي بكر وسطه، ولم يذكر فيه عمر رضي الله عنه، فان الضمير في قوله «وسطه» ان كان للبيت فواضح، وان كان للنبي صلي الله عليه وسلم فهذه صفة اخري، لكن ينبغي تاويلها ايضا علي التجوز في لفظ الوسط ليوافق رواية غيره.
 واما ما اخرجه ابو يعلي عن عاءشة: ابو بكر عن يمينه، وعمر عن يساره؛ فسنده ضعيف ايضا، ويمكن تاويله كما قاله الحافظ ابن حجر.
 وحينءذ فلم يبق الا الروايتان الاوليان فهما اللتان يتردد بينهما في الترجيح، والاولي هي المشهورة، ومقتضي تصحيح الحاكم لاسناد الثانية ترجيحها، وهي اصح الروايات، وقد اشتملت علي ان القبور لم تكن مسنمة «» وقد قال يحيي: حدثني هارون بن موسي قلت:
 ولا باس به قال: حدثني غير واحد من مشايخ اهل المدينة ان صفات القبور الشريفة مسطوحة عليها بطحاء من بطحاء العرصة حمراء.
 وروي ابن زبالة من طريق عمرة عن عاءشة قالت: ربع قبر رسول الله صلي الله عليه وسلم، وجعل راسه مما يلي المغرب.
 واما ما في صحيح البخاري عن سفيان التمار انه راي قبر النبي صلي الله عليه وسلم مسنما، زاد ابو نعيم في المستخرج: وقبر ابي بكر وعمر رضي الله عنهما كذلك، ورواه ابن سعد عنه بلفظ: رايت قبر النبي صلي الله عليه وسلم وابي بكر وعمر مسنمة، فلا يعارض ما قدمناه؛ لان سفيان ولد في زمان معاوية فلم ير القبر الشريف الا في اخر الامر، فيحتمل كما قال البيهقي ان القبر لم يكن في الاول مسنما، ثم سنم لما سقط عن الجدار؛ فقد روي يحيي عن عبد الله ابن الحسين قال: رايت قبر النبي صلي الله عليه وسلم مسنما في زمن الوليد بن هشام. وفي رواية اخري 
 عنه ان القبر جثوة «» مرتفعة مسنمة غير شديدة الارتفاع، عليها قزع من حصي وتربة طيبها الله عز وجل. وروي ابن سعد من طريق جعفر بن محمد عن ابيه قال: كان نبيث «» قبر النبي صلي الله عليه وسلم شبرا.
 ويءيد التسطيح ما رواه مسلم من حديث فضالة بن عبيد انه امر بقبر فسوي ثم قال:
 سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يامر بتسويتها.
  بقي بعدها موضع قبر
 وقد تقدم في الرواية الرابعة انه بقي بعد القبور الشريفة موضع قبر، ويءيده ما روي ان عاءشة رضي الله عنها ارسلت الي عبد الرحمن بن عوف حين نزل به الموت: ان هلم الي رسول الله صلي الله عليه وسلم والي اخويك، فقال: ما كنت مضيقا عليك بيتك، الخبر الاتي في ذكر قبره، وكذلك ما سياتي في اذنها للحسن ان يدفن عندها، ومنع بني امية له. وكذلك ما في صحيح البخاري عن هشام بن عروة ان عاءشة اوصت عبد الله بن الزبير: لا تدفنني معهم:
 اي النبي صلي الله عليه وسلم وصاحبيه، وادفني مع صواحبي بالبقيع لا ازكي به ابدا. وقد اخرجه الاسماعيلي وزاد فيه: وكان في بيتها موضع قبر، ولكن في الصحيح ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه لما ارسل الي عاءشة فسالها ان يدفن مع صاحبيه قالت: كنت اريده لنفسي فلاوثرنه اليوم علي نفسي.
 قال الحافظ ابن حجر: فكان اجتهادها في ذلك تغير، او لما قالت ذلك لعمر كان قبل ان يقع لها قصة الجمل، فاستحيت بعد ذلك وان كانت زوجته صلي الله عليه وسلم في الدنيا والاخرة كما قاله عمار احد من حاربها، انتهي.
 وقال ابن التين: كلامها في قصة عمر يدل علي انه لم يبق ما يسع الا موضع قبر واحد، فهو يغاير قولها «لا تدفنني عندهم» فانه يشعر بموضع للدفن، والجمع بينهما انها كانت تظن اولا انه لا يسع الا قبرا واحدا، فلما دفن [عمر] ظهر لها ان هناك وسعا لقبر اخر، او ان الذي اثرته به المكان الذي دفن فيه من وراء قبر ابيها بقرب النبي صلي الله عليه وسلم، وذلك لا ينفي وجود مكان اخر في الحجرة.
 وروي يحيي بسنده الي عثمان بن الضحاك عن محمد بن يوسف بن عبد الله بن سلام عن ابيه عن جده قال: يدفن عيسي بن مريم مع النبي صلي الله عليه وسلم وصاحبيه، ويكون قبره الرابع.
 وفي سنن الترمذي من طريق ابي مودود عن عثمان بن الضحاك عن محمد بن يوسف بن عبد الله بن سلام عن ابيه عن جده قال: مكتوب في التوراة صفة محمد وعيسي ابن مريم 
 يدفن معه، قال: فقال ابو مودود: وقد بقي في البيت موضع قبر، قال الترمذي: هذا حديث غريب، وفي بعض النسخ: حسن غريب، هكذا قال عثمان بن الضحاك، والمعروف الضحاك بن عثمان المدني، انتهي كلام الترمذي.
 وفي رواية للطبراني عن عبد الله بن سلام قال: يدفن عيسي بن مريم مع رسول الله صلي الله عليه وسلم وابي بكر وعمر؛ فيكون قبرا رابعا، وهو من رواية عثمان بن الضحاك، وقد وثقه ابن حبان وضعفه ابو داود.
 وذكر الزين المراغي ان ابن الجوزي روي في المنتظم عن عبد الله بن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ينزل عيسي بن مريم الي الارض، فيتزوج ويولد له، فيمكث خمسا واربعين سنة، ثم يموت فيدفن معي في قبري، فاقوم انا وعيسي بن مريم من قبر واحد بين ابي بكر وعمر.
 وقال ابن النجار: قال اهل السير: وفي البيت موضع قبر في السهوة الشرقية، قال سعيد بن المسيب: فيه يدفن عيسي بن مريم.
 والسهوة: بيت صغير منحدر في الارض قليلا شبيه بالمخدع والخزانة، وقيل: هو كالصفة يكون بين يدي البيت، وقيل: هو شبيه بالرف والطاق يوضع فيه الشء، ولعل المراد بذلك الموضع الذي ضربت عليه عاءشة جدارا وسكنت به كما سبق.
  الملاءكة يحفون بالقبر
 وسنذكر فيما استقر عليه بناء الحجرة انه عقد علي نحو ثلثها الشرقي عقد، فصار ذلك المحل مميزا عن بقية البيت، وكان قبله في البناء ما يشهد لجدار اخر من الشام الي القبلة في تلك الجهة، فلعله الموضع المذكور.
 وروي يحيي وابن النجار عن كعب الاحبار قال: ما من فجر يطلع الا نزل سبعون الفا من الملاءكة حتي يحفوا بالقبر، يضربون باجنحتهم، ويصلون علي النبي صلي الله عليه وسلم، حتي اذا امسوا عرجوا، وهبط مثلهم فصنعوا مثل ذلك، حتي اذا انشقت الارض خرج في سبعين الفا من الملاءكة، صلي الله عليه وسلم.
 وفي صحيح الدارمي نحوه من رواية عاءشة رضي الله عنها، وقال فيه: سبعون الفا بالليل وسبعون الفا بالنهار، ذكره في باب ما اكرم الله به نبيه صلي الله عليه وسلم بعد موته، رواه البيهقي في شعبه.
  لا ينبغي رفع الصوت في المسجد
 وقد تقدم قول عمر رضي الله عنه «ان مسجدنا هذا لا ترتفع فيه الاصوات» وقال ابو بكر رضي الله عنه: لا ينبغي رفع الصوت علي نبي حيا ولا ميتا.
 
 وروي ابن زبالة ويحيي من طريقه عن غير واحد منهم عبد العزيز بن ابي حازم ونوفل بن عمارة قالوا: ان كانت عاءشة تسمع صوت الوتد يوتد والمسمار يضرب في بعض الدور المطيفة بمسجد النبي صلي الله عليه وسلم، فترسل اليهم لا يءذوا رسول الله صلي الله عليه وسلم، قالوا: وما عمل علي مصراعي داره الا بالمناصع، توقيا لذلك.
 وفي الوفاء لابن الجوزي من طريق ابي محمد الدارمي بسنده عن ابي الجوزاء.
  سنة اهل المدينة في اعوام الجدب
 قال: قحط اهل المدينة قحطا شديدا، فشكوا الي عاءشة رضي الله عنها فقالت:
 فانظروا قبر النبي صلي الله عليه وسلم، فاجعلوا منه كوة الي السماء حتي لا يكون بينه وبين السماء سقف، ففعلوا، فمطروا حتي نبت العشب وسمنت الابل حتي تفتقت من الشحم، فسمي عام الفتق.
 قال الزين المراغي: واعلم ان فتح الكوة عند الجدب سنة اهل المدينة حتي الان، يفتحون كوة في سفل قبة الحجرة: اي القبة الزرقاء المقدسة من جهة القبلة، وان كان السقف حاءلا بين القبر الشريف وبين السماء.
 قلت: وسنتهم اليوم فتح الباب المواجه للوجه الشريف من المقصورة المحيطة بالحجرة، والاجتماع هناك، والله اعلم.
  الفصل الثاني والعشرون فيما ذكروه من صفة الحجرة الشريفة، والحاءز المخمس الداءر عليها، وبيان ما شاهدناه مما يخالف ذلك
 قال الاقشهري، فيما رواه من طريق ابن شبة: قال ابو غسان يعني محمد بن يحيي:
 واما الحظار الظاهر والبيت الذي فيه فاني اطلعت فيه من بين سقفي المسجد حتي عاينت ذلك الحظار الذي علي البيت وما فيه، وصورته وما فيه، وذرعته علي ما فيه من الذرع، وذلك حين انكسر خشب سقف المسجد فكشف السقف من تلك الناحية لعمارته، وابو البحتري بن وهب بن رشد يومءذ علي المدينة، وذلك في جمادي الاولي من سنة ثلاث وتسعين وماءة.
 وقال ابو زيد يعني ابن شبة فهذه صورته، ثم صورها الاقشهري في كتابه المسمي «بمنسك القاصد الزاءر» بهذه الصورة :
 
 وفي هذا التصوير وما ذكر فيه من الذرع مخالفة لما تقدم عن نقل ابن زبالة حيث قال.
 والبناء الذي حول البيت بينه وبين البناء الظاهر اليوم مما يلي المشرق ذراعان، والتصوير المذكور قد اشتمل علي ان الفرجة المذكورة ثلاثة اذرع، ويستفاد من التصوير ايضا ان الفرجة بينهما في جهة القبلة مختلفة، فبعضها دون الذراع وهو الشبر المشار اليه في كلام ابن زبالة، وبعضها ذراع.
 وسنذكر ان ما شاهدناه في صورة الحجرة الشريفة عند انكشافها اقرب الي التصوير المذكور مما ذكره ابن زبالة، وان الحال شاهد بانه وقع في بناءها الداخل تغيير؛ فلم يبق علي الصورة المذكورة.
 وقد ادرك ابن زبالة عمارة ابي البحتري التي كشف فيها سقف المسجد مما يلي الحجرة الشريفة، وذكرها في كتابه فقال: وكان ابو البحتري اذ كان واليا علي المدينة لهارون امير المءمنين كشف سقف المسجد في سنة ثلاث وتسعين وماءة، فوجد فيه سبعين خشبة مكسورة، فادخل مكانها خشبا صحاحا اه.
 وكانه لم يشاهد ذلك كما شاهده ابو غسان، وعبارة يحيي في ذكر هذه العمارة: وقد كان خشب من خشب المسجد فوق القبر مما يليه انكسر في ولاية ابي البحتري، فامر بكشف السقف، وذكر ما تقدم عن ابن زبالة، علي ان ابن زبالة ويحيي اشارا في كتابيهما الي تصوير الحجرة والحاءز الداءر عليها، لكن الصورة ساقطة من النسخة التي وقعت لنا.
 وقد صور ذلك ابن النجار في كتابه، واظنه اخذه من نسخة وقعت له من ابن زبالة
 
 مشتملة علي تلك الصورة، وتبعه عليها ابن عساكر في «تحفة الزاءر» والمرافي في تاريخه، وهي بعيدة مما وجدنا عليه صورة الحجرة الشريفة؛ فلنبدا بتصويره، ثم تصوير الصورة التي شاهدناها، ثم الصورة التي استقر بناء الحجرة الشريفة عليها، وقد تبعت في حكاية تصوير ابن النجار ما صنعه المراغي؛ فاني نقلته من خطه، فقال: وجعل عمر بنيان الحجرة الشريفة علي خمس زوايا لءلا يستقيم لاحد استقبالها بالصلاة؛ لتحذيره صلي الله عليه وسلم من ذلك، وهذه صورتها وصورة الحاءز حولها كما ضبطه ابن النجار، والله اعلم.
 وهذا التصوير ينافي ما تقدم من رواية ابن زبالة وغيره ان البيت مربع مبني بحجارة سود وقصة.
 ثم بني عليه عمر بن عبد العزيز هذا البناء الظاهر المخمس؛ لانه صور فيه البيت مخمسا ايضا كما تري، وهو خلاف الذي شاهدناه عند انكشافه في العمارة التي ادركناها، فرايناه مربعا مبنيا بالاحجار السود المنحوتة لونها يقرب من لون احجار الكعبة الشريفة، ولها من الهيبة والانس ما لا يدرك الا بالذوق، ولم نجد بين الجدار الخارج والداخل من جهة
 
 المغرب فضاء اصلا، ولا مغرز ابرة، ولم نجد للبيت الداخل بابا اصلا، ولا موضع باب، لا في الجهة الشامية ولا في غيرها، ووجدنا الفضاء الذي خلف البيت الشريف من جهة الشام، بينه وبين البناء الظاهر، شكله مثلث، ومساحته نحو ثمانية اذرع بذراع اليد المتقدم تحريره، وذلك من جدار البيت الشامي الي زاوية البناء الظاهر المقابلة له، وهي الزاوية الشمالية التي ينحرف عنها صفحتا الشكل المثلث المذكور، وهناك اسطوانة ملاصقة لجدار البيت الشامي في صف اسطوانة مربعة القبر واسطوانة الوفود، وبعض الاسطوانة المذكورة داخل في الجدار المذكور، وقد طوق علي اعاليها باطواق من الحديد، وادعمت بجذع من جذوع النخل راسه في اعاليها وراسه الاخر في زاوية البناء الظاهر الشمالية المتقدم ذكرها، والظاهر ان ذلك جعل بعد الحريق لتشقق الاسطوانة المذكورة وتاثير النار فيها، وهي الاسطوانة التي تقدم ذكرها في التصوير الاول الماخوذ من كلام ابن شبة عند نهاية جدار البيت الشامي، مما يلي المشرق، لكنا لم نجدها كذلك، بل قريبة من وسط الجدار الشامي، غير ان متولي العمارة ومن كان معه اخبروني انهم وجدوا عند نقض جدار البيت الشامي من داخله راس جدار في محاذاة الاسطوانة المذكورة يشهد الحال انه كان اخذا من الشام الي ما يحاذيه من القبلي، فكانه كان نهاية الحجرة الشريفة من جهة المشرق، وكانه لما انهدم زيد فيها ذلك القدر، قالوا: ولا يخفي علي الناظر ان بقية الجدار الشامي مما يلي المشرق لم يبن مع الجانب الاخر منه، بل هي ملصقة الي راس الجدار المذكور بحيث لم يدخل احجار احدهما في الاخر، ولا هي مرتبطة كما هو عادة البناء الواحد، ورايت انا ما يقابل هذا الجانب من الجدار القبلي مما يلي المشرق؛ فرايت ما يشهد باحداث بناءه بحيث انه مبني بالحجارة غير الوجوه كنسبة الجدار الشرقي، بخلاف بقية جدارات الحجرة الشريفة فانها كلها من داخلها وخارجها مبنية بالحجارة الوجوه المنحوتة، وانما لم اشاهد ما قدمته مما حكي لي في امر الجدار الشامي لاني اجتنبت حضور الهدم احتياطا لنفسي، وظهر بذلك ان البيت الشريف كان من جهة المشرق علي ما صوره ابن شبة، ثم حدث ذلك بعده، ولم ينبه عليه احد من المءرخين، ويحتمل ان ذلك الجدار هو الذي احدثته عاءشة رضي الله عنها بينها وبين القبور الشريفة؛ فقد تقدم عن ابن سعد روايته عن مالك بن انس قال: قسم بيت عاءشة باثنين، قسم كان فيه القبر، وقسم كان تكون فيه عاءشة وبينهما حاءط.
 قلت: فهذا الاحتمال هو الذي يترجح عندي، والله اعلم.
 ووجد بين جدار البيت الشرقي وبين الجدار الظاهر الشرقي فضاء مختلف كالزقاق الرقيق، فعند ابتداءه من جهة الشام نحو ذراع اليد يمر فيه الرجل منحرفا، فاذا قرب من جهة القبلة تضاعف بحيث لا يمر فيه الا الصغير منحرفا، وسعته هناك نحو ثلث الذراع.
 
 وقد نقل ابن شبة انه كان ثلاثة اذرع؛ فهذا مءيد لما قدمناه من حدوث التغيير في الجدار الشرقي الداخل، ورءيته تقضي بذلك دون بقية الجدران.
 ووجدنا بين جدار البيت القبلي والجدار الظاهر القبلي فضاء مختلفا ايضا كالزقاق الرقيق؛ فاوله من جهة الشرق نحو ذراع اليد، فاذا قرب من الوجه الشريف تضايق بحيث يصير نحو شبر ثم اقل من ذلك الي ملتقي الحاءطين في جهة المغرب، وهذا الفضاء لا يمكن المرور فيه؛ لان الاسطوانة التي في البناء الظاهر عند مواجهة مواقف الزاءر لسيدنا عمر رضي الله عنه بعضها بارز في الفضاء المذكور، وفي محاذاتها بناء بنحو عرضها قد سد ما بين الجدارين من الفضاء، وكانه جعل لادعام الجدار من اجل الانشقاق الاتي ذكره، او لمنع المرور هناك، جزي الله فاعله خيرا!
 
 واما طول جدران الحاءز الظاهر من كل زاوية الي الاخري من خارجه فطول الجدار القبلي من زاويته التي تلي القبلة من المغرب الي زاويته التي تلي المشرق سبعة عشر ذراعا، بتقديم السين، ينقص يسيرا، وذلك موافق لما تقدم في تصوير ابن النجار. وطول الجدار الغربي من القبلة الي طرف مقام جبريل ستة عشر ذراعا ونحو نصف ذراع، ومنعطف مقام جبريل هناك الشام، وذرع منعطفه ذراعان ونصف ذراع، وجملة ذلك تسعة عشر ذراعا؛ فهو المراد مما تقدم في تصوير ابن النجار، لكنه يوهم ان وجه مقام جبريل غير داخل في التسعة عشر ذراعا التي ذكرها للجدار الغربي، وليس كذلك. وطول الجدار المنعطف من مقام جبريل الي الزاوية الشمالية اثنا عشر ذراعا ونصف ذراع راجح. وطول الجدار الشرقي من القبلة الي الزاوية التي ينحرف منه الي جهة الشمال اثنا عشر ذراعا ونصف ذراع راجح.
 وطول الجدار المنعطف من الجدار المذكور عند الزاوية المذكورة الي الزاوية الشمالية نحو اربعة عشر ذراعا، وفيما ذكرناه من الذرع في الثلاثة الجدر الاخيرة مخالفة لما تقدم في تصوير ابن النجار ومن تبعه.
 واما طول الحاءز الظاهر في السماء فثلاثة عشر ذراعا وثلث ذراع، ويرجح من بعض الجوانب يسيرا، وعرض منقبته ذراع وربع ثمن.
 ونقل الاقشهري ان ابن شبة نقل عن ابي غسان ان طول الحظار الذي علي البيت يعني الحاءز المذكور من جهة ارتفاعه ثلاثة عشر ذراعا غير سدس.
 قلت: وقد رايت باعلاه سترة من اجر قدر نصف ذراع يشهد الحال انها محدثة لاحداث السقف الاتي ذكره للحجرة الشريفة بعد حريق المسجد الاول؛ فلا مخالفة بين ما وجدناه وبين ما ذكره ابو غسان.
 واما ارتفاع الجدار الداخل في السماء فقسته من خارجه من جهة الشام فكان خمسة عشر ذراعا، وارتفاع تلك الارض التي في شامي الحجرة بين الجدارين علي ارض الحجرة ذراع ونحو ربع ذراع، ومع ذلك فالحاءز الخارج ارجح من الداخل بيسير او مساوله، وسبب ذلك علو الارض الخارجة عن هذا الحاءز علي الارض الداخلة بين الحاءزين بارجح من ذراع ونصف، مع ان الارض الداخلة بين الحاءزين من جهة الشام التي هي كهيءة المثلث وجدت مجدولة بالحجارة والقصة بحيث لم يتات لهم حفر اساس فيها، ولله الحمد علي ذلك.
 واما ما تقدم فيما نقلناه من خط المراغي وهو موجود في كلام ابن النجار وابن عساكر من ان طول حيطان الحاءز الخارج في السماء ثلاثة وعشرون ذراعا، فهذا مخالف لما شاهدناه ولما قدمناه عن ابي غسان، وكانهم ارادوا بهذا ذرع ما بين الارض المحيطة بالحجرة
 
 وبين سقف المسجد، وهذا البناء لم يبلغ به عمر بن عبد العزيز سقف المسجد اتفاقا، بل فوقه شباك من خشب متصل ذلك الشباك بسقف المسجد كما يظهر عند رفع الكسوة، وكان ابن النجار توهم ان الحاءط المذكور متصل بالسقف؛ لانه قال: وبني عمر ابن عبد العزيز علي حجرة النبي صلي الله عليه وسلم حاءزا من سقف المسجد الي الارض، وصارت الحجرة في وسطه وهو علي دورانها.
 وينبغي حمل كلامه علي ان المراد انه بناه من سقف المسجد الي الارض بما جعل عليه من الشباك، وكذلك يحمل ما ذكره في ذرع؛ لان الشباك المذكور له ذكر في كلامه، فانه ذكر ما سياتي من ان الجمال الاصفهاني جدد تازير الحجرة بالرخام، ثم قال: وعمل لها مشبكا من خشب الصندل والابنوس، واداره حولها مما يلي السقف: اي علي راس الجدار المذكور.
 قلت: ولعله اول من احدث هذا الشباك؛ لانه ذكر له في كلام متقدمي المءرخين، والله اعلم.
 وقال ابن النجار: واعلم ان علي حجرة النبي صلي الله عليه وسلم اي علي سقفها ثوبا مشمعا مثل الخيمة، وفوقه سقف المسجد، وفيه اي فيما تحت المشمع المذكور خوخة عليها ممرق اي طابق مقفول، وفوق الخوخة في سقف السطح خوخة اخري فوق تلك الخوخة، وعليها ممرق مقفول ايضا، وبين سقف المسجد وبين سقف السطح اي السقف الثاني لسطح المسجد فراغ نحو الذراعين.
 قلت: اما الممرق الذي ذكره في سقف المسجد الذي يلي الحجرة الشريفة فقد ادركناه موجودا عليه قفل من حديد ومشمع جدده متولي العمارة التي ادركناها الي ان احترق المسجد في زماننا، وعملت القبة التي جعلت بدلا عن القبة الزرقاء.
 واما الممرق الذي ذكره في سقف الحجرة تحت المشمع الذي اشار اليه فهذا كان قبل حريق المسجد الاول، ولم يوجد في السقف الذي عمل بدله بعد الحريق ممرق، نعم وجد عليه ستارة من المحابس اليمنية مبطنة، وسنذكر وصفه ان شاء الله تعالي عند ذكر العمارة المتجددة في زماننا، علي ان الذي يقتضيه كلام المطري ومن بعده انه ليس ثم غير طابق واحد في سقف المسجد، فانه قال: وعلي سقف الحجرة بين السقفين اي سقفي المسجد الواح، وقد سمر بعضها علي بعض، وسمر عليها ثوب مشمع، وفيها طابق مقفل، اذا فتح كان النزول منه الي ما بين حاءط بيت النبي صلي الله عليه وسلم وبين الحاءط الذي بناه عمر بن عبد العزيز.
 قلت: وليس ما ذكره في وصف هذا الطابق بصحيح؛ لان النزول منه يكون علي وسط الحجرة سواء كما شاهدناه، مع ان المطري ومن تبعه اتفق كلامهم كما سياتي علي ان
 
 سقف الحجرة بعد الحريق انما هو سقف المسجد، وهو خلاف ما وجدنا الامر عليه ايضا، والله اعلم.
  الفصل الثالث والعشرون في عمارة اتفقت بالحجرة الشريفة علي ما نقله الاقشهري عن ابن عاث، وما وقع من الدخول اليها عند الحاجة له وتازيرها بالرخام
 قال الاقشهري، ومن خطة نقلت ما لفظه: اخبرنا الشيخ الراوية ابو عبد الله محمد بن احمد الانصاري الشاطبي قال: حدثنا ابو بكر محمد بن عبد الله القضاعي الحافظ قال: حدثنا صاحبنا الرحال ابو عمر احمد بن ابي محمد هارون بن عاث النفري قال: حدثت بالمدينة الشريفة، او قال بمدينة السلام، بانهم سمعوا منذ سنين قريبا من الاربعين هدة في الروضة الشريفة اي الحجرة فانه يعبر عنها بذلك، فكتب في ذلك الي الخليفة، فاستشار الفقهاء، فافتوا ان يدخلها رجل فاضل من القومة علي المسجد، فاختاروا لذلك بدرا الضعيف، وهو شيخ فاضل يقوم بالليل ويصوم النهار، وهو من فتيان بني العباس، فدلي حتي دخل الروضة اي الحجرة، فوجد الحاءط الغربي قد سقط، وهو حاءط دون الحاءط الظاهر، فصنع له لبن من تراب المسجد، فبناه واعاده علي هيءته كما كان، ووجد هناك قعبا من خشب قد اصابه وقوع الحاءط فكسره، فحمل الي بغداد مع شء من تراب الحاءط، وكان يوم وصول ذلك بغداد يوما مشهودا تجمع لاستقباله الناس، وازدحموا علي رءيته، وعطلت الصناعات والبيع، وكانت رحلة ابن عاث سنة ثلاث عشرة وستماءة، وقد قال «قريبا من اربعين سنة» فيكون ذلك سنة سبعين وخمسماءة او ما دون ذلك، وهكذا ذكره في رحلته ومنها نقلته، ويكون ذلك في دولة المستضء بالله بن المستنجد بالله، انتهي كلام الاقشهري.
 ولعل هذا الحاءط المنهدم في هذه العمارة انما هو الشرقي من الجدار الداخل، واطلق عليه اسم الغربي بالنظر الي الجدار الخارج الذي يليه، فتكون هذه الواقعة هي التي اتفق فيها بناء الجدار المتقدم وصفه، ووقع فيها تقديمه عن محله الاول، وابقوا راسه كما تقدمت الاشارة اليه، وهو انما بني بالحجر، ولا يتاتي هناك بناء باللبن الا في السترة التي جعلت علي راس الجدار، فلعله اراد باللبن المتخذ من تراب المسجد هذا، لكن في كلام ابن النجار ونقله من بعده واقره، ما يقتضي انه لم يقع دخول الي الحجرة الشريفة من سنة اربع وخمسين وخمسماءة الي زمانه، وقد توفي سنة ثلاث واربعين وستماءة، فانه قال في كتابه «الدرة الثمينة» ما لفظه: واعلم ان في سنة ثمان واربعين وخمسماءة سمعوا صوت هدة في الحجرة، وكان الامير قاسم بن مهني الحسيني، فاخبروه بالحال، فقال: ينبغي ان ينزل شخص الي هناك ليبصر ما هذه الهدة، فافتكروا في شخص يصلح لذلك، فلم يجدوا لذلك الا عمر
 
 النساءي شيخ شيوخ الصوفي بالموصل، وكان مجاورا بالمدينة، فذكروا ذلك له، فذكر ان به فتقا والريح والبول يحوجه الي دخول الغاءط مرارا، فالزموه ، فقال: امهلوني حتي اروض نفسي، وقيل: انه امتنع من الاكل والشرب وسال النبي صلي الله عليه وسلم امساك المرض عنه بقدر ما يبصر ويخرج، ثم انهم انزلوه في الحبال من الخوخة الي الحظير الذي بناه عمر، ودخل منه الي الحجرة ومعه شمعة يستضء بها فراي شيءا من طين السقف قد وقع علي القبور، فازاله وكنس التراب بلحيته، وقيل: انه كان مليح الشيبة، وامسك الله تعالي ذلك الداء قدر ما خرج من الموضع وعاد اليه، وهذا ما سمعته من افواه جماعة، والله اعلم بحقيقة الحال في ذلك.
 وعبارة المراغي تبعا للمطري في النقل عن ابن النجار: فانزلوه بالحبال من بين السقفين من الطابق المذكور، ونزل بين حاءط النبي صلي الله عليه وسلم وبين الحاءز ومعه شمعة يستضء بها، ومشي الي باب البيت، ودخل من الباب الي القبور المقدسة، فراي شيءا من الردم، اما من السقف او من الحيطان الي اخره.
 قلت: وهذا لا يطابق ما ذكره ابن النجار وعليه رتب المراغي اشكاله الاتي بيانه.
 ثم قال ابن النجار: وفي شهر ربيع الاخر من سنة اربع وخمسين وخمسماءة في ايام قاسم ايضا وجدوا من الحجرة راءحة منكرة، وكثر ذلك حتي ذكروه للامير، فامرهم بالنزول الي هناك، فنزل بيان الاسود الخصي احد خدام الحجرة، ومعه الصفي الموصلي متولي عمارة المسجد، ونزل معهما هارون الشادي الصوفي بعد ان سال الامير في ذلك، وبذل له جملة من المال، فلما نزلوا وجدوا هرا قد هبط ومات وجيف، فاخرجوه، وكان في الحاءز بين الحجرة والمسجد.
 وقال المراغي وغيره في النقل عن ابن النجار: فوجدوا هرا قد سقط من الشباك الذي في اعلي الحاءز، ووقع بين الحاءز وبيت النبي صلي الله عليه وسلم.
 وقال ابن النجار: وكان نزولهم يوم السبت الحادي عشر من ربيع الاخر، ومن ذلك التاريخ الي يومنا هذا لم ينزل احد الي هناك، فاعلم ذلك، انتهي.
 فهذا يخالف ما نقله الاقشهري عن ابن عاث؛ لاقتضاءه ان تلك الواقعة في سنة سبعين وخمسماءة او ما قاربها ، والظاهر ان القضية واحدة، ولم نجد من دونها فنقل كل منهما بحسب ما بلغه.
 وقال الزين المراغي عقب ذكره للواقعة الاولي التي حكاها ابن النجار المتضمنة للدخول الي القبور الشريفة ما لفظه: وينبغي تامل هذا النقل؛ لان الوصول الي القبور الشريفة متعذر، ان كان الجدار الذي احدثته عاءشة المتقدم ذكره باقيا، فان جاء نقل بازالته وبامكان الاستطراق معه من باب او نحوه فهو واضح، والا ففيه نظر.
 
 قلت: نظره انما يتوجه علي ما قدمه من ان النزول كان الي ما بين الحاءطين وانه مشي الي باب البيت، وليس في كلام ابن النجار تعرض لشء من ذلك، بل مقتضي ما قدمناه عنه من ان الحجرة الشريفة بها ممرق، وبسقف المسجد مثله ان النزول انما هو من العلو الي سقف الحجرة، ثم منه اليها؛ فلا نظر، علي ان الجدار الذي اشار اليه وان عاءشة بنته ولم نجد له اثرا الا ما تقدمت الاشارة اليه من راس جدار الحاءط الشامي مقتض لانه كان هناك جدار من الشام الي القبلة، وكذلك الباب لم نجد له اثرا كما قدمناه.
 واما تازير الحجرة بالرخام فليس له ذكر في كلام ابن زبالة، وله ذكر في كلام يحيي؛ فانه روي ما حاصله ان بيت فاطمة الزهراء لما اخرجوا منه فاطمة بنت حسين وزوجها حسن بن حسن وهدموا البيت بعث حسن بن حسن ابنه جعفرا، وكان اسن ولده، فقال له: اذهب ولا تبرحن حتي يبنوا فتنظر الحجر الذي من صفته كذا وكذا هل يدخلونه في بنيانهم، فلم يزل يرصدهم حتي رفعوا الاساس واخرجوا الحجر، فجاء جعفر الي ابيه فاخبره، فخر ساجدا وقال: ذلك حجر كان النبي صلي الله عليه وسلم يصلي اليه اذا دخل الي فاطمة، او كانت فاطمة تصلي اليه، الشك من يحيي.
 وقال علي بن موسي الرضي: ولدت فاطمة عليها السلام الحسن والحسين علي ذلك الحجر.
 قال يحيي: ورايت الحسين بن عبد الله بن عبد الله بن الحسين ولم ار فينا رجلا افضل منه اذا اشتكي شيءا من جسده كشف الحصي عن الحجر فيمسح به ذلك الموضع، ولم يزل ذلك الحجر نراه حتي عمر الصانع المسجد ففقدناه عندما ازر القبر بالرخام، وكان الحجر لاصقا بجدار القبر قريبا من المربعة.
 قال بعض رواة كتاب يحيي: الصانع هذا هو اسحاق بن سلمة، كان المتوكل وجه به علي عمارة المدينة ومكة.
 قلت: وكانت خلافة المتوكل سنة اثنتين وثلاثين وماءتين، وتوفي في شوال سنة سبع واربعين، وكان هذا ماخذ بن النجار في قوله ان المتوكل في خلافته امر اسحاق بن سلمة وكان علي عمارة الحرمين من قبله ان يءزر الحجرة بالرخام ففعل.
 ثم في خلافة المقتفي سنة ثمان واربعين وخمسماءة جده جمال الدين وزير بني زنكي، وجعل الرخام حولها قامة وبسطة.
 قلت: ولم يذكر احد من المءرخين تجديدا لهذا الرخام بعد ذلك، وقد جدده في زماننا متولي العمارة الاتي ذكرها الجناب الشمس المحسني الخواجكي بن الزمن بامر المقام الشريف السلطاني قايتباي عز نصره، ووجد في الصفحة القبلية عند ابتداءها من جهة المغرب في
 
 اللوح السماقي اللون الثاني في تلك الجهة من الالواح الملونة التي يحيط بها الرخام الابيض البارز قطعة اوسع من الدينار ملصقة في ظاهر اللوح المذكور بالجص، فاشيع انها جوهرة نفيسة ذات لمعان، ثم ان متولي العمارة ارانيها فاذا هي حجر عسلي اللون يميل حمرته الي الصفرة، قال: واظنه حجر اليرقان، وقد خشي عليه متولي العمارة ان اعيد لصقا كهيءته الاولي، فامر بنقر الرخامة المذكورة وتنزيله فيها، ففعلوا ذلك، واعادوا تلك الرخامة الي محلها.
 ولم ار من نبه علي ابتداء حدوث الرخام الذي حول الحجرة الشريفة بالارض والظاهر انه حدث عند حدوث تازيرها بالرخام؛ لما تقدم من كلام يحيي في امر الحجر الذي كان يتبرك به من ان الحسين بن عبد الله كان يكشف عنه الحصي، وانه لم يدخل في البناء، وانه فقده عند تازير الحجرة بالرخام، فدل ذلك علي انه رخم الارض ايضا، والا لما استتر الحجر المذكور.
 واما ترخيم المصلي الشريف فلا ادري متي زمن حدوثه، وله ذكر في رحلة ابن جبير.
 واما الرخام الذي بالمحراب العثماني وما حوله فالقديم منه اعني بعد الحريق الاول ترخيم المحراب وشء يسير عن جنبتيه، وفي دولة السلطان الملك الظاهر جقمق في اول عشر الستين وثمانماءة امر بعمل الوزرة التي في الجدار القبلي، فاتصل ذلك بترخيم المحراب المذكور، وقد جدد غالب ذلك في العمارة التي ادركناها ايضا، وابدل الطراز الاول الذي كان باعلي الوزرة وكان محمرا بماء الذهب الطراز الموجود اليوم، ثم زال ذلك كله في حريق المسجد الثاني، ثم اعيد مع زيادة فيه مما يلي المنارة الرءيسية، ومع ترخم ما حول الحجرة الشريفة وتازيرها بالرخام، ومع ما سبق من عمل محراب المصلي الشريف وترخيمه، ورخموا ايضا الدعاءم المواجهة للوجه الشريف التي احدثوها عند عمارة القبة الثانية من داخل المقصورة وخارجها، وجميع ما يوجد من الرخام بالمسجد اليوم من عمل سلطان زماننا الاشرف قايتباي، اعز الله انصاره، وضاعف اقتداره! والله اعلم.
  الفصل الرابع والعشرون في الصندوق الذي في جهة الراس الشريف، والمسماة الفضة المواجه للوجه الشريف، ومقام جبريل من الحجرة الشريفة، وكسوتها، وتخليقها
 اما الصندوق فلم اعلم ابتداء حدوثه، وكذلك القاءم المحلي فوقه، الا انه قد ظهر لنا في هذه العمارة التي ادركناها انه كان موجودا قبل حريق المسجد الاول؛ لان متولي العمارة كان قد قلعه لاقتضاء رايه قلع حلية الفضة التي كانت علي القاءم الخشب الذي فوق الصندوق ليحكم صوغها، وزاد ذلك فضة وتمويها بالذهب، واصلح حلية الصندوق ايضا،
 
 وكان ذلك سببا لاصلاح اصل الاسطوانة التي كان بها، فلما قلعوا الصندوق المذكور ظهر فيه قواءم صندوق عتيق، وفي تلك القواءم اثر الحريق، وكانهم جددوا عليه صندوقا، وجعلوا ذلك المحترق في جوفه، وقد اعيد كذلك.
 وقد ذكر المجد الشيرازي هذا الصندوق والقاءم فقال: وفي الصفحة الغربية من الحجرة الشريفة صندوق ابنوس مختم بالصندل مصفح بالفضة مكوكب بها، هو قبالة راس النبي صلي الله عليه وسلم، وفيه اسطوان، وفوق الصندوق قاءم من خشب مجدد، واما الصندوق فطوله خمسة اشبار وعرضه ثلاثة اشبار وارتفاعه في الهواء اربعة اشبار.
 قلت: وقد ظفرت بذلك كله في كلام ابن جبير في رحلته، غير ما يتعلق بالقاءم المذكور، ومن ذلك اخذ المجد وصف القاءم بكونه مجددا، وكانت رحلة ابن جبير عام ثمانين وخمسماءة، فاستفدنا بذلك وجود ذلك الصندوق قبل الحريق في ذلك الزمان، وما ذكره من ان الصندوق المذكور قبالة الراس الشريف فيه تجوز؛ لانه قد ظهر لنا في هذه العمارة انه في محاذاة الجدار الداخل القبلي، وسياتي ان الوجه الشريف الي الجدار؛ فالراس الشريف متاخر عن الصندوق المذكور يسيرا.
 ومستند المجد وغيره في هذا الاطلاق ما روي جعفر بن محمد بن علي بن الحسين رضي الله عنه عن ابيه عن جده انه كان اذا جاء يسلم علي النبي صلي الله عليه وسلم وقف عند الاسطوانة التي تلي الروضة، ثم يسلم، ثم يقول: ها هنا راس رسول الله صلي الله عليه وسلم، والمراد به ما قدمناه، والله اعلم.
 وذرع الصندوق المذكور في الارتفاع ذراع ونصف وربع بذراع اليد، واعلي القاءم فوقه محاذ لراس الوزرة الرخام، وطول القاءم المذكور ثلاثة اذرع، وهو خمس صفحات الصق بعضها علي بعض وجعلت محيطة بما ظهر من الاسطوانة التي الصندوق باصلها فوقه؛ فان بعض الاسطوانة في البناء الملاصق لها من الحاءز المذكور ولو احاطت الصفحات بجميع الاسطوانة لكانت اكثر من خمس، ولكانت شكلها مثمنا، وهو مختم بالخشب الاسود الهندي، معصب بصفاءح الفضة المموهة طولا وعرضا باحسن صناعة، وصفاءحه الطولية من الفضة اربع، والمقاطعة لها من جهة العرض خمس، وفي راسه من اعلاه حلية رقيقة كالزيق، وزنة ما عليه من الفضة زيادة علي الفي قفلة، واخذوا لاجل تمويهه من حاصل المسجد اربعين مثقالا من الذهب كما اخبرني به متولي العمارة.
 واما الصندوق فلم يغير، كله مغشي بالفضة، وقد احترق في حريق المسجد الثاني، ووجدوا حليته من الفضة، فجددوا صندوقا في محله وجعلوا موضع القاءم الذي كان فوقه رخاما كتوبا فيه البسملة والصلاة والتسليم علي النبي صلي الله عليه وسلم والترضي عن اصحابه وغير ذلك.
 
 واما المسمار المواجه للوجه الشريف فقد تقدم ان بينه وبين اول الصفحة الغربية من المغرب خمسة اذرع، وقد اعتبرت ذلك فنقص يسيرا نحو سدس ذراع، وكانه لاختلاف الاذرعة، ولم اعلم ابتداء حدوث التعليم بهذا المسمار ايضا، والمذكور في كلام المتقدمين انما هو التعريف بان يجعل القنديل علي راسه، لكن قال المطري: ان ما ذكر من القيام تحت القنديل تجاه الحجرة الشريفة للسلام كان قبل احتراق المسجد الشريف؛ فانه لم يكن يقابل وجه النبي صلي الله عليه وسلم الا قنديل واحد؛ ولما جدد جعل هناك عدة قناديل، وانما علامة الوقوف تجاه الوجه الكريم اليوم مسمار فضة في رخامة حمراء، انتهي. وهو يوم حدوث التعليم به بعد الحريق، ولان ابن جبير ذكره في رحلته وهو اقدم من ابن النجار فقال عند وصف الحجرة الشريفة: وفي الصفحة القبلية امام وجه النبي صلي الله عليه وسلم مسمار فضة هو امام الوجه الكريم، فتقف الناس امامه للسلام، انتهي. وايضا فقد روي ابن الجوزي في «مثير الغرام الساكن» ان ابن ابي مليكة كان يقول: من احب ان يقوم وجاه النبي صلي الله عليه وسلم فليجعل القنديل الذي في القبلة عند القبر علي راسه، ثم قال ابن الجوزي: وثم ما هو اوضح علما من القنديل، وهو مسمار من صفر في حاءط الحجرة، اذا حاذاه القاءم كان القنديل فوق راسه، انتهي.
 وقال يحيي في كتابه: كان بن ابي مليكة يقول: اذا جعلت القنديل علي راسك والمرمرة المدخولة في جدار القبر قبالة وجهك استقبلت وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قلت: وكان هذا المسمار في موضع تلك المرمرة، ولهذا قال ابن النجار: ان اليوم هناك علامة واضحة، وهي مسمار من فضة في حاءط حجرة النبي صلي الله عليه وسلم، اذا قابله الانسان كان القنديل علي راسه، فيقابل وجه النبي صلي الله عليه وسلم، انتهي.
 ولم ار لهذا المسمار ذكرا في كلام من صنف في المناسك قبل ابن جماعة، والذي في مناسك ابن الصلاح اخذا من الاحياء ذكر القنديل، وجعله حذار راس الزاءر، ونقله عن ابن ابي مليكة، واقتضي كلامه ان الواقف هناك يكون بينه وبين السارية التي عند راس القبر عند زاويته الغربية وهي اسطوان الصندوق نحو اربعة اذرع؛ فهو قريب مما تقدم في التعليم بالمسمار المذكور، وان لم يصرح به، لكن قال الاقشهري ومن خطه نقلت: اخبرنا الامام العالم رضي الدين ابو احمد ابراهيم بن محمد بن ابي بكر امام مقام ابراهيم الخليل بمكة توفي في تاسع شهر ربيع الاول من عام اثنين وعشرين وسبعماءة والشيخ الوزير ابو عبد الله محمد بن ابي بكر محمد بن عيسي المومناني قالا: اخبرنا الامام ابو عمرو عثمان بن عبد الرحمن بن الصلاح السهروردي قال: ثم ياتي الزاءر الصريح المقدس فيستدبر القبلة ويستقبل جداره نحو ثلاثة اذرع او اربعة اذرع من الجدار وجاه المسمار الذي في الجدار القبلي من
 
 الحجرة المشرفة، هذا ما نقلته من خط الاقشهري بحروفه، ولم اره في كلام ابن الصلاح، والذي نقله ابن عساكر في تحفته عن ابن الصلاح وهو من تلامذته انما هو ما قدمناه، وروايته عن ابراهيم الطبري عن ابن الصلاح تخليط؛ فان وفاة ابن الصلاح في سنة ثلاث واربعين وستماءة، والذي ادركه انما هو والد ابراهيم المذكور، وهو المعروف بالرضي الطبري، فان مولد الوالد المذكور سنة ثلاث وثلاثين وستماءة، فانما ادرك من زمن ابن الصلاح عشر سنين، فكيف يكون ولده راويا عن ابن الصلاح بلا واسطة؟
 وقال الاقشهري عقب ما تقدم عنه: وقد سقط هذا المسمار سنة عشرين وسبعماءة، ولم يرد الي موضعه الا في رجب عام اربع وعشرين وسبعماءة.
 قلت: وقد اخرج في هذه العمارة من موضعه عند ترخيم جدار الحجرة الشريفة، ثم اعيد في محله الاول بعينه في الرخامة الحمراء التي كان بها، ثم سقط من محله في الحريق الثاني، وجدد مسمار اخر في محله، ولا يختلف احد ممن ادركناه بالمدينة الشريفة في ان ذلك الموضع تجاه الوجه الشريف، وهو الذي يقتضيه الحال عند مشاهدة الحجرة الشريفة من داخلها، غير اني رايت في كلام يحيي ما يوهم خلاف ذلك، فانه ذكر ان الموضع الذي يواجه الوجه الشريف هو ما بين الاسطوانة المتوسطة في قبلة جدار قبر النبي صلي الله عليه وسلم، بين هذا الموضع وبين الاسطوان شبران وثلاث اصابع متفرجة من الحفيرة الي الوسطي، وان كل من ادركه من اهل بيته كانوا اذا وقفوا للسلام علي النبي صلي الله عليه وسلم وقفوا قريبا من هذا الموضع، وكانت ثم علامة قد تعلموا بها حفيرة ولم تزل ثم منذ علمت الي ان عمر الصانع المسجد في ولاية امير المءمنين المتوكل فانه ازر القبر بالرخام فذهبت العلامة منذ ذلك. وقال: ان موسي بن جعفر قال: من وقف في هذا الموضع منحرفا واضعا شق وجهه الايمن استقبل وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكان علي بن الحسين يقف ثم، انتهي.
 قلت: الاسطوانة الوسطي التي يشير اليها هي البارزة في الصفحة القبلية من جدار القبر، يقف قربها المسلم علي عمر رضي الله عنه، وبينها وبين المسمار المذكور نحو ثلاث اذرع او ازيد، وقد قال: ان الموضع الذي ذكره بينه وبين الاسطوانة المذكورة شبران وثلاثة اصابع، فيكون بعيدا من المسمار المذكور بنحو الذراعين وقد شاهدنا الاسطوانة المذكورة من داخل الحجرة فرايناها قريبة من نهايتها، بحيث ان من دفن هناك ووجهه في محاذاة الموضع الذي ذكره يحيي كانت رجلاه في جدار الحجرة الشرقي كما نقل ذلك في دفن عمر رضي الله عنه، فيبعد كل البعد كون الوجه الشريف في محاذاة ذلك الموضع، علي ان ما نقله عن موسي بن جعفر يقتضي ان استقبال الوجه الشريف للواقف في الموضع الذي ذكره انما يكون مع الانحراف ووضع شق الوجه الايمن يعني علي جدار القبر، وعلي هذا فيستقبل
 
 الزاءر جهة المغرب حتي يحصل ذلك، وذلك لان الحاءط القبلي منحرف كما اشرنا اليه في التصوير المتقدم، فلا يقتضي ذلك ان المستقبل للمحل الذي عينه من غير وضع وجهه يكون مقابلا للوجه الشريف، وانما يسامت الواقف الوجه الشريف اذا حاذي المسمار المتقدم وصفه، وكان يحيي يري ان الزاءر يلصق خده بجدار القبر علي الهيءة السابقة، فيصير محل المسمار المذكور امامه، ولذلك اورد عقب ما تقدم عنه قصة ابي ايوب الانصاري الاتي ذكرها في التزامه القبر.
 واعلم ان تشبيك باب المقصورة التي حدثت ادارتها علي ما حول الحجرة الشريفة قد يمنع من مشاهدة المسمار المذكور الا لمن يتامل ذلك من تشبيكه، وذلك يشغل قلب الزاءر، وقد تحرر لنا ان ما يقابله من ذلك هو الصرعة الثانية من باب المقصورة القبلي الذي علي يمين مستقبل القبر الشريف، فمن حاذي هذه الصرعة كان محاذيا لذلك، وهذا المسمار مموه بالذهب راسه مستدير، وقد احدث متولي العمارة مسمارا اخر راسه فضة، لكنه في اول هذه الصفحة القبلية مما يلي المغرب قريبا من جهة الصندوق المتقدم وصفه، وراس هذا المسمار مكوكب كالقبة، فلا يشتبه بالمسمار المتقدم، واحدث ايضا مسمارين اخرين في ابتداء الصفحة الغربية مما يلي القبلة قريبا من مسماره المتقدم، وما علمت السبب في احداث ذلك، وقد زالت هذه المسامير الثلاثة المحدثة بالحريق الثاني.
 واما الموضع المعروف بمقام جبريل عند مربعة القبر فقد تقدم انه كان هناك مسمار في منحرف المربعة الي الزاوية الشمالية من الحجرة علامة عليه، فلم نجده هناك، وسالت عنه الخدام والمرخمين فقالوا: انهم لم يجدوا هناك شيءا، وتسمية ذلك الموضع بمقام جبريل تقدم مستنده في الكلام علي اسطول مربعة القبر، ولم ادر لم سمي بذلك، الا ان ابن جبير ذكر هذا المحل من الحجرة الشريفة، وقال: وعليه ستر مسبل يقال: انه كان مهبط جبريل عليه السلام، انتهي. لكن ترجم ابن شبة في كتابه لمقام جبريل ثم قال: قال ابو غسان: علامة مقام جبريل عليه السلام التي يعرف بها اليوم انك تخرج من الباب الذي يقال له باب ال عثمان، فتري علي يمينك اذا خرجت من ذلك الباب علي ثلاثة اذرع وشبر وهو من الارض علي نحو من ذراع وشبر حجرا اكبر من الحجارة التي بها جدار المسجد، قال: فكان مالك بن انس يقول ، وسقط ما بعد ذلك من كتاب ابن شبة فلم ادر ما هو، لكن يستفاد من ذلك حكاية خلاف في مقام جبريل: هل هو داخل المسجد عند المربعة المذكورة او خارجه عند باب ال عثمان وهو المعروف اليوم بباب جبريل؟ ولعل ذلك سبب تسمية الباب المذكور بذلك، كما ستاتي الاشارة اليه.
 وقال ابن زبالة: اخاف المسجد من شرقيه في سلطان محمد بن عبد الله بن سليمان
 
 الربعي من ولد ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب من ناحية موضع الجناءز، فامر به فبني، وتعلم مقام جبريل عليه السلام بحجر ونقش فيه خاتم سليمان ومشق لان يعرف به مقام جبريل، ومقام جبريل يمناه داخل في المسجد، فبلغ ذلك مالك بن انس، فتكلم فيه وانكره وعابه، فغير وجعل مكانه حجر طويل مصمت لا علم فيه مخالف لحجارة المسجد، انتهي؛ فيحتمل ان يريد بقوله «ومقام جبريل يمناه داخل المسجد» الموضع المتقدم ذكره من الحجرة الشريفة، ويحتمل ان يريد ان الباب قد قدم عن محله الاول في محاذاته، فصار مقام جبريل داخل المسجد في محاذاة ذلك، ويرجح هذا ان الظاهر ان الاصل في مقام جبريل ما قدمناه في غزة بني قريظة من رواية صاحب الاكتفاء ان جبريل عليه السلام اتي في ذلك اليوم علي فرس عليه اللامة حتي وقف بباب المسجد عند موضع الجناءز، وان علي وجه جبريل لاثر الغبار، اه؛ فلذلك سمي الباب المذكور بباب جبريل؛ اذ لم يكن حينءذ للمسجد باب في ناحية الجناءز غيره.
 وفي رواية البيهقي عن عاءشة رضي الله عنها قالت: كان النبي صلي الله عليه وسلم عندنا، فسلم علينا رجل ونحن في البيت، فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم فزعا، فقمت في اثره، فاذا بدحية الكلبي، فقال: هذا جبريل عليه السلام يامرني ان اذهب الي بني قريظة، والله اعلم.
  كسوة الحجرة النبوية
 واما كسوة الحجرة الشريفة فقد ذكر ابن النجار ما قدمناه في تازير الحجرة الشريفة بالرخام وعمل الجواد الاصبهاني في الشباك المتخذ من خشب الصندل المتقدم وصفه علي جدارها، ثم قال: ولم تزل الحجرة الشريفة علي ذلك حتي عمل لها الحسين بن ابي الهيجاء صهر الصالح وزير الملوك المصريين ستارة من الديبقي الابيض، وعليها الطروز والجامات المرقومة بالابريسم الاصفر والاحمر، ونيطها وادار عليها زنارا من الحرير الاحمر، والزنار مكتوب عليه سورة (يس) باسرها، وقيل: انه غرم علي هذه الستارة مبلغا عظيما من المال، واراد تعليقها علي الحجرة، فمنعه قاسم بن مهني امير المدينة وقال: حتي تتاذن الامام المستضء بامر الله.
 فبعث الي العراق يستاذن في تعليقها، فجاءه الاذن في ذلك، فعلقها نحو العامين، ثم جاءت من الخليفة ستارة من الابريسم البنفسجي عليها الطرز والجامات البيض المرقومة وعلي دوران جاماتها مكتوب بالرقم: ابو بكر، وعمر، وعثمان، وعلي، وعلي طرازها اسم الامام المستضء بامر الله، فشيلت تلك ونفذت الي مشهد علي بن ابي طالب بالكوفة، وعلقت هذه عوضها، فلما ولي الامام الناصر لدين الله نفذ ستارة اخري من الابريسم الاسود، وطرزها وجاماتها من الابريسم الابيض، فعلقت فوق تلك، فلما حجت الجهة ام الخليفة
 
 وعادت الي العراق عملت ستارة من الابريسم الاسود ايضا علي شكل المذكورة ونفذتها فعلقت علي هذه، ففي يومنا هذا علي الحجرة ثلاث ستاءر بعضهن علي بعض، انتهي.
 وهو يقتضي ان ابن ابي الهيجاء اول من كسا الحجرة في خلافة المستضء بامر الله، وكانت خلافته في سنة ست وستين وخمسماءة، ومات سنة خمس وسبعين وخمسماءة، وفي كلام رزين ما يقتضي مخالفته؛ فانه قال في ضمن كلام نقله عن محمد بن اسماعيل ما لفظه:
 فلما كانت ولاية هارون امير المءمنين وقدمت معه الخيزران امرت بتخليق مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم وتخليق القبر وكسته الزنانير وشباءك الحرير، انتهي.
 وقد رايت في العتبية ما يصلح ان يكون مستندا في اصل الكسوة، فانه قال في اواءلها: قيل لمالك: قلت انه ينبغي ان ينظر في قبر النبي صلي الله عليه وسلم كيف يكسون سقفه، فقيل:
 يجعل عليه خيش، فقال: وما يعجبني الخيش، وانه ينبغي ان ينظر فيه، انتهي.
 قال ابن رشد في بيانه: كره مالك كشف سقف قبر رسول الله صلي الله عليه وسلم، وراي من صونه ان يكون مغطي، ولم ير ان يكتفي من ذلك بالخيش، وكانه ذهب الي ان يغطي بتغطية البيوت المسكونة، ولقد اخبرني من اثق به انه لا سقف له اليوم تحت سقف المسجد، انتهي.
 وقد يضم الي ذلك انه انما جاز كسوة الكعبة لما فيه من التعظيم، ونحن مامورون بتعظيم النبي صلي الله عليه وسلم، وتعظيم قبره من تعظيمه، وهذا اولي بالجواز مما سياتي عن السبكي في مسالة القناديل من الذهب حيث سلك بها هذا المسلك، وليس في كلام ابن زبالة ويحيي تعرض لامر كسوة الحجرة، ولعله لانها انما حدثت بعدهما، مع ان ابن زبالة ذكر ما قدمناه في كسوة المنبر الشريف وجعل الستور علي الابواب، ونقل ان كسوة الكعبة كان يءتي بها المدينة قبل ان تصل الي مكة، فتنشر في مءخر المسجد، ثم يخرج بها الي مكة، ولم يذكر للحجرة كسوة.
 ثم ذكر تخليق الحجرة والمسجد فقال: وقدمت الخيزران ام موسي امير المءمنين المدينة في سنة سبعين وماءة، فامرت بمسجد النبي صلي الله عليه وسلم فخلق، وولي ذلك من تخليقه مءنسة جاريتها، فقام اليها ابراهيم بن الفضل بن عبيد الله بن سليمان مولي هشام بن اسماعيل فقال: هل لكم ان تسبقوا من بعدكم وان تفعلوا ما لم يفعل من كان قبلكم؟ قالت له مءنسة: وما ذلك؟ قال: تخلقون القبر كله، ففعلوا، وانما كان يخلق منه ثلثاه او اقل، واشار عليهم فزادوا في خلوق اسطوان التوبة والاسطوان التي هي علم عند مصلي النبي صلي الله عليه وسلم فخلقوهما حتي بلغوا بهما اسفلهما، وزادوا في الخلوق في اعلاهما، انتهي ولو كان لكسوة الحجرة وجود في زمانه لتعرض له.
 واعلم ان في عشر الستين وسبعماءة في دولة السلطان الصالح اسماعيل بن الملك
 
 الناصر محمد بن قلاون اشتري قرية من بيت مال المسلمين بمصر، ووقفها علي كسوة الكعبة المشرفة في كل سنة، وعلي كسوة الحجرة المقدسة والمنبر الشريف في كل خمس سنين مرة، هكذا ذكره التقي الفاسي في شفاء الغرام.
 وذكره الزين المراغي الا انه قال في الوقف علي كسوة الحجرة: في كل ست سنين مرة، تعمل من الديباج الاسود المرقوم بالحرير الابيض، ولها طراز منسوج بالفضة المذهبة داءر عليها، الا كسوة المنبر فانها بتقصيص ابيض.
 قلت: وما ذكراه من المدة المذكورة بالنسبة الي الحجرة كانه كان معمولا به في زمانهما، واما في زماننا فيمضي عشر سنين ونحوها ولا تعمل، نعم كلما ولي ملك بمصر فانه يعتني بارسال كسوة.
 وذكر الحافظ ابن حجر في الكلام علي كسوة الكعبة ان الصالح هذا اشتري حصة من بلد يقال لهل سندبيس، اشتري الثلثين منها من وكيل بيت المال، ووقفها علي هذه الجهة، ولم يتعرض لكسوة الحجرة، فلعل الثلث الثالث الذي لم يذكره يتعلق بكسوة الحجرة لما قدمناه، ويحتمل ان ما يرد من الكسوة من جهة الملوك، لا من وقف، وعادتهم اذا وردت كسوة جديدة قسم شيخ الخدام الكسوة العتيقة علي الخدام ومن يراه من غيرهم، ويحمل الي السلطان بمصر منها جانبا، وحكم بيع كسوة الحجرة كحكم بيع كسوة الكعبة، وقد اختلف العلماء في ذلك قديما، وفي المسالة عندنا وجهان.
 وقال الحافظ صلاح الدين خليل العلاءي: انه لا يتردد في جواز ذلك الان؛ لان وقف الامام للضيعة المتقدمة علي الكسوة كان بعد استقرار هذه العادة والعلم بها، فينزل لفظ الواقف عليها، انتهي، والله اعلم.
  الفصل الخامس والعشرون في قناديل الذهب والفضة التي تعلق حول الحجرة الشريفة، وغيرها من معاليقها
  القناديل
 اعلم اني لم ار في كلام احد ذكر ابتداء حدوث ذلك، الا ان ابن النجار قال ما لفظه:
 وفي سقف المسجد الذي بين القبلة والحجرة علي راس الزوار اذا وقفوا معلق نيف واربعون قنديلا كبارا وصغارا من الفضة المنقوشة والساذجة، وفيه اثنان بللور، وواحد ذهب، وفيها قمر من فضة مغموس في الذهب، وهذه تنفذ من البلدان من الملوك وارباب الحشمة والاموال، انتهي.
 
 قلت: واستمر عمل الملوك وارباب الحشمة الي زماننا هذا علي الاهداء الي الحجرة الشريفة قناديل الذهب والفضة.
 ورايت بحط شيخنا العلامة ناصر الدين العثماني اشياء نقلها من خط قاضي طيبة الزين عبد الرحمن بن صالح يتضمن ما كان يرد في كل سنة من ذلك؛ فذكر في سنة خمسة عشر قنديلا، وفي اخري ثلاثة عشر، وفي اخري عشرة، وفي اخري احدي وعشرين.
 قلت: وفي زماننا هذا يرد في غالب السنين ما يزيد علي العشرين، ولا ضابط لذلك؛ فانه يرد من نذور من ناس مختلفين، وكان هذه القناديل كانت اذا كثرت رفعوا بعضها ووضعوه بالحاصل الذي في وسط المسجد، فاجتمع فيه شء كثير فاتفق علي ما ذكره الحافظ ابن حجر في سنة احدي عشرة وثمانماءة ان فوض السلطان الناصر فرج لحسن بن عجلان سلطنة الحجاز، فاتفق موت ثابت بن نغير، وقرر حسن مكانه اخاه عجلان ابن نغير المنصوري، فثار عليهم جماز بن هبة بن جماز الجمازي الذي كان امير المدينة، وارسل الي الخدام بالمدينة يستدعيهم، فامتنعوا من الحضور اليه، فدخل المسجد الشريف، واخذ ستارتي باب الحجرة، وطلب من الخدام تسعة الاف درهم علي الايتعرض لحاصل الحرم، فامتنعوا، فضرب شيخهم، وكسر قفل الحاصل، هكذا رايته في «انباء الغمر» للحافظ ابن حجر.
 والذي رايته في محضر عليه خطوط غالب اعيان المدينة الشريفة ما حاصله: ان جماز بن هبة المذكور كان امير المدينة، فبرزت المراسيم الشريفة بتولية ثابت بن نغير امرة المدينة وان يكون النظر في جميع الحجاز لحسن بن عجلان، ولم يصل الخبر بذلك الا بعد وفاة ثابت بن نغير، فاظهر جماز بن هبة الخلاف والعصيان وجمع جموعا من المفسدين واباح نهب بعض بيوت المدينة، ثم حضر مع جماعة الي المسجد الشريف، واهان من حضر معه من القضاة والمشايخ وشيخ الخدام باليد واللسان، وشهر سيفه عليهم، وكسر باب القبة حاصل الحرم الشريف، واخذ جميع ما فيها من قناديل الذهب والفضة التي تحمل علي تعاقب السنين من ساءر الافاق تقربا الي الله ورسوله واشياء نفيسة وختمات شريفة وزيت المصابيح وشموع التراويح واكفان ودراهم يواري بها البطحاء ، وقطع مكاتيب الاوقاف وغسلها، وقصد الحجرة الشريفة، واحضر السلم لانزال كسوة الضريح الشريف والقناديل المعلقة حوله، فلم يقدر له ذلك ومنعه الله منه، واخذ ستر ابواب الحجرة الشريفة من خزانة الخدام، وتعطل في ذلك اليوم وليلته والذي يليها المسجد الشريف من الاذان والاقامة والجماعة، واخذ جماعته واقاربه في نهب بيوت الناس ومصادرتهم، واخذ جمال السواني، وارتحل هاربا عقب ذلك، ولما اتصل بحسن بن عجلان ما فوض اليه من امر الحجاز استدعي بعجلان بن نغير واقامه في امرة المدينة، وعرفه ما برزت به المراسيم اولا في ولاية اخيه، انتهي.
 
 وذكر الحافظ ابن حجر انه اخذ من الحاصل المذكور احدي عشر خوشخانا وصندوقين كبيرين وصندوقا صغيرا بما في ذلك من المال وخمسة الاف شقة من البطاين، وصادر بعض الخدام، ونزح عنها؛ فدخل عجلان بن نغير ومعه ال منصور فنودي بالامان، ثم قدم عقبه احمد بن حسن بن عجلان ومعه عسكر، يعني من مكة.
 قلت: ورايت بخط شيخنا العلامة ناصر الدين المراغي قاءمة ذكر انه نقلها من خط قاضي طيبة الزين عبد الرحمن بن صالح صورتها: الذي كان في القبة، واخذه جماز بن هبة، هو من القناديل الفضة ثلاثة وعشرون قنطارا وثلث قنطار، غير الذي في الرفوف، والصندوقين الذهب، ثم ذكر تفصيل ذلك في ثمان عشرة وزنة، ثم كتب ما صورته:
 خوشخانة مختومة لم تفتح، والظاهر انها ذهب، وزنة القناديل التي في الرفوف اربع قناطير الا ثلث، وتسع قناديل ذهب بالعدد في صندوق، وصندوق صغير مقفول، انتهي.
 وبلغنا انه دفن غالب ذلك، ثم اخذه الله اخذا وبيلا فقتل هو ومن اطلع معه علي دفن ذلك، فلم يعلم مكانه الي اليوم.
 وقد ذكر الحافظ ابن حجر قتله في سنة اثنتي عشرة وثمانماءة فقال: وفيها قتل جماز بن هبة ابن جماز بن منصور الحسيني امير المدينة، وقد كان اخذ حاصل المدينة ونزح عنها، فلم يمهل وقتل في حرب جرت بينه وبين اعداءه، انتهي.
 قلت: انما بيتته بعض عرب مطير فاغتاله وهو ناءم.
 ورايت في القاءمة المتقدم ذكرها التي نقلها شيخنا المتقدم ذكره ما صورته: وزن ما في الحجرة من قناديل الذهب تسع قناطير، وورد بعد ذلك من ام السلطان قنديل زنته الف مثقال، وورد من اخت السلطان قنديل زنته الف وخمسماءة، واربع قناديل كبار في الواحد منهم اربعة صغار، وفي الثاني اثنان صغار، وفي الثالث عدة قناديل معفوسة، وفي الرابع قنديل، زنة الجميع ثلاثة الاف وسبعماءة وعشرون مثقالا، وعلي يد الطواشي صندل قنديلين صغار، ومعلق بعد ذلك عدة قناديل لم تكتب، انتهي.
 والظاهر انه سقط بعد قوله «من قناديل الذهب» لفظ «والفضة» وفي هذه القاءمة ايضا ان بالقبة يعني قصة جماز المتقدمة من قناديل الفضة ماءة رطل وسبعة عشر رطلا وضعها بيسق بيده، انتهي.
 ثم ان الامير غرير بن هيازع بن هبة الحسيني الجمازي اخذ جانبا من الحاصل المذكور في سنة اربع وعشرين وثمانماءة، زاعما انه علي سبيل القرض، وامتحن بعض قضاة المدينة لسبب ذلك، ثم حمل غرير المذكور الي القاهرة محتفظا به، ومات بها مسجونا.
 ولم تزل هذه القناديل في زيادة حتي عدا عليها في ليلة السابع والعشرين من ذي الحجة
 
 سنة ستين وثمانماءة برغوث بن بتير بن جريس الحسيني؛ فدخل الدار المعروفة بدار الشباك بجانب باب الرحمة ليلا، ولم يكن بها ساكن، وتسور جدار المسجد، ودخل بين سقفي المسجد الشريف من شباك هناك، ومشي حتي بلغ ما يحاذي سقف الحجرة الشريفة، فاخذ من تلك القناديل شيءا كثيرا، وكانه تردد لذلك المرة بعد الاخري، ولم يشعر اهل المسجد ونظاره بشء من ذلك، غير ان امة لبعض جيران الدار المذكورة رات من سطح دارهم شخصين في اعلي دار الشباك يتعاطيان شيءا له حجم كبير وصوت صليل، فلما اصبحت اخبرت بواب المسجد فلم يعبا بذلك لخلو تلك الدار، وبعد ذلك الامر عن الافكار، ولكن الله اراد هتك المذكور وحلول النقمة به، فانهي بعض الناس الي امير المدينة ان المذكور معه شء كثير من المال غير معهود، فامسكه الامير وضيق عليه بالسجن، فانخلس ليلا، ثم شاع بالمدينة بيع شبابيك من الفضة والذهب، فكثر القال والقيل، ثم في شهر ربيع الاول من سنة احدي وستين استفاض ان برغوثا بالينبع ومعه قطع من ذهب القناديل، فافتقد النظار الحجرة الشريفة، فراوا اكثر القناديل ماخوذا، فعلموا الحال، لكن لم يعلموا الكيفية، واتهمت ابنة السراج النفطي بممالاة برغوث علي ذلك وانه انما تسور من بيت ابيها لكونه متصلا بالمسجد في قبلته، واظهر الله براءتها بعد ذلك، وكان بالمدينة اذ ذاك زين الدين استدار الصحبة فعقد مجلسا لذلك، واجتمع اعيان اهل المدينة، وكتبوا الي امير الينبع بالقبض علي برغوث وارساله، فقبض عليه، فاعترف انه فعل ذلك هو ودبوس بن سعد الحسيني الطفيلي، وجعل ان دخوله من بيت المراة المتقدم ذكرها، وان بعض الخدام واطاه علي ذلك، ثم اظهر الله الحق، وان دخوله انما كان من دار الشباك، وان شريكه المعين له علي ذلك دبوس المذكور، ولم ير امير ينبع ارساله الي المدينة، بل تركه عنده منتظرا الاوامر السلطانية، ثم ان امير المدينة امسك دبوسا وبعض اقاربه، فانكر هو، واقر عليه بعض جماعته واحضروا جانبا من الذهب والفضة، ثم هرب برغوث من الحبس بالينبع، ثم ساقه الله الي المدينة، فلما وصل دل عليه اميرها، فامسكه وحبسه مع دبوس وذويه، فهربوا، ثم اظفر الله بهم، ولم يغب منهم الا دبوس، وبرزت المراسيم بقتل من تجرا علي هذه العظيمة، فقتل امير المدينة برغوثا واخر معه من اقاربه يسمي ركابا، وصلبهما، ثم ظفر بدبوس وقتله ايضا.
 واخبرت عن برغوث انه قال: كنت كلما توجهت في حال هربي لغير جهة المدينة كاني اجد من يصدني عن ذلك، واذا قصدت جهة المدينة تيسرت لي وكان شخصا يقودني اليها حتي دخلتها.
 واما عدة القناديل الموجودة في زماننا هذا بالحجرة الشريفة فقد ضبطت في اول سنة
 
 احدي وثمانين وثمانماءة بامر السلطان الاشرف لشيخ الحرم الامير انيال والقضاي الزكوي؛ فكان عدة معاليق الذهب ثمانية عشر قنديلا وبعض قنديل، واربع مشنات، ومغرافان، وسواران، وزنة ذلك سبعة الاف قفلة وستماءة وخمسة وثلاثون، من ذلك قنديل كبير في جهة الوجه الشريف زنته اربعة الاف وستماءة قفلة، اهداه سلطان الكلرجه شهاب الدين احمد، وعدة معاليق الفظة ثلاثماءة قنديل واربعة واربعون قنديلا، وثرية كبيرة، زنة ذلك ستة واربعون الف واربعماءة وخمسة وثلاثون قفلة، وكانت ضبطت قبل ذلك في سنة اثنتين وستين وثمانماءة علي يد الامير بردبك التاجي فتحرر من النظر بين المقدارين ان الزاءد علي ما ضبط في التاريخ المتقدم من الذهب الف قفلة وماءة وخمسة وخمسون، ومن الفضة ثلاثة عشر الف قفلة وسبعماءة وخمسة وثمانون قفلة، فذلك القدر هو الوارد من عام ثلاث وستين الي اخر عام تسع وسبعين، وهناك من المعاليق ايضا غير ما تقدم قنديل من بلور بتابوت من فضة، وقناديل نحاس اربعة، وفولاذ واحد مكفت بالذهب مشبك مكتوب عليه ان الناصر محمد بن قلاوون علقه من يده الي عام حجه، ثم ورد في سنة ثمانين في مشيخة الشيخ انيال ولم يدخل في الجملة المتقدمة قنديلان من الذهب زنتهما ماءة وخمسة وعشرون قفلة، ومن الفضة اثنان وثلاثون قنديلا زنتها الف وماءتان وخمسة وسبعون قفلة، وفي سنة احدي وثمانين قنديل ذهب زنته ماءة واثنان واربعون قفلة، واربعة وعشرون قنديلا من الفضة زنتها تسعماءة وخمسون قفلة، وفي سنة اثنين وثمانين من الفضة احد وثلاثون قنديلا زنتها الف وخمسماءة وخمسون قفلة، ولم يرد شء من الذهب، وفي سنة ثلاث وثمانين من الذهب قنديل واحد زنته عشرون قفلة، ومن الفضة خمسة وعشرون قنديلا زنتها الف وماءة وخمسة وثلاثون قفلة، وفي سنة اربع وثمانين من الفضة تسعة عشر قنديلا زنتها سبعماءة وخمسة واربعون قفلة، ولم يرد شء من الذهب؛ فجملة ما ورد في ولاية الامير انيال في المدة المذكورة من الذهب اربعة قناديل جملة زنتها ماءتان وسبعة وثمانون قفلة، ومن الفضة ماءة قنديل وتسعة وعشرون قنديلا جملة زنتها خمسة الاف وستماءة وخمسة وخمسون قفلة، ولما شرعوا في عمارة الحجرة الشريفة الاتي ذكرها في سنة احدي وثمانين وثمانماءة رفعوا جمع المعاليق التي كانت حولها، ووضعت بالقبة التي بصحن المسجد بامر متولي العمارة الجناب الشمسي، ولم يزل بها الي تاريخه، ولم يكن اليوم حول الحجرة الشريفة من المعاليق الا ما تجدد في اخر سنة احدي وثمانين الي اخر سنة اربع وثمانين، ثم حسن متولي العمارة للسلطان صرف ذلك في مصالح المسجد والمدينة الشريفة، فحمل بعضه من الحاصل المذكور الي مصر قبيل الحريق الثاني، ثم وجدوا ما سقط لسبب الحريق من القناديل التي كانت معلقة بحالها، ثم صرف متولي العمارة بعض ذلك في تذهيب السقف المعادة بعد الحريق، ثم
 
 وضع بهذه القبة ما تجمد من مصاريف حب السماط المجدد، فاجتمع بها نحو ثلاثة عشر الف دينار، فاتفق ان امير المدينة حسن بن زبيري المنصوري حضر بجماعة مع الاستعداد بالاسلحة والسيوف المسلولة؛ فدخل المسجد الشريف علي تلك الحالة وقت الظهر من سادس ربيع الاول عام احد وتسعماءة، وامر خازندار الحرم الشريف باحضار مفاتيح الحاصل المذكور، فامتنع من ذلك، فضربه ضربا مبرحا، ثم عمد الي باب الحاصل المذكور واحضر فاسا وكسره واخذ جميع ما فيه من النقد والقناديل والسبايك، فحمل منه ثلاثة احمال علي فرسين وبغل وغراير تسع علي ظهور الحمالين، ثم ذهب الي حصنه واحضر الصياغ وسبك تلك القناديل، وذكر انه صنع ذلك رغبة عن امرة المدينة؛ لان ولايته كانت بطريق النيابة عن السيد الشريف محمد بن بركات لتفويض السلطان الاشرف اليه امر الحجاز وان المشار اليه صار ياخذ حصته مما يحمل له من الاقطاع ومن الصدقات، وعطل عليه اهل مصر بعض اقطاعه، فحمله ذلك علي ما سبق.
  حكم معاليق المسجد النبوي
 اما حكم هذه المعاليق ونحوها من تحلية الصندوق المتقدم ذكره والقاءم الذي باعلاه فحكم معاليق الكعبة الشريفة وتحليتها، وقد تكلم السبكي في حكم قناديل الكعبة وحليتها والقناديل التي حول الحجرة الشريفة، والف في ذلك كتابا سماه «تنزل السكينة، علي قناديل المدينة» فاورد حديث البخاري وغيره في كنز الكعبة وما تضمنه من اقرار النبي صلي الله عليه وسلم له بمحله، ثم ابي بكر بعده، ورجوع عمر رضي الله عنه لذلك لما ذكره به ابن شبة، وقال:
 هما المران يقتدي بهما، قال: فهذا الحديث عمدة في مال الكعبة، وهو ما يهدي اليها او ما ينذر لها وما يوجد فيها من الاموال.
 قال ابن بطال: اراد عمر انفاقه في منافع المسلمين، ثم لما ذكر ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يتعرض له امسك، وانما ترك ذلك والله اعلم لان ما جعل في الكعبة وسبل لها يجري مجري الاوقاف؛ فلا يجوز تغييره عن وجهه، وفي ذلك تعظيم للاسلام وترهيب للعدو.
 قلت: قد تعقب ذلك الحافظ ابن حجر باحتمال ان يكون النبي صلي الله عليه وسلم انما تركه رعاية لقلوب قريش، كما ترك بناء الكعبة علي قواعد ابراهيم، ويءيده ما وقع عند مسلم في بعض طرق حديث عاءشة رضي الله عنه ولفظه «لولا ان قومك حديثو عهد بكفر لانفقت كنز الكعبة في سبيل الله، ولجعلت بابها بالارض» الحديث، فهذا التعليل هو المعتمد.
 قلت: لكن قد يقال: حيث تركه النبي صلي الله عليه وسلم لهذه العلة ثم تركه ابو بكر ثم عمر بعد الهم به ورجوعه عن ذلك ثم من بعده فهو اجماع علي تركه؛ فلا نتعرض له؛ لما يترتب عليه من الشناعة والله اعلم.
 
 قال السبكي: ولا يغلط في ان ذلك يصرف الي فقراء الحرم، فانما يكون ذلك اذا كان الاهداء الي الحرم او الي مكة، اما اذا كان للكعبة نفسها فلا يصرف الا اليها، كان تعرض لها عمارة فحينءذ ينظر: فان كانت تلك الاموال قد ارصدت لذلك صرفت فيه، والا فيختص بها الوجه الذي ارصد له، فالمرصد للبخور مثلا لا يصرف للسترة.
 قال: واما القناديل التي فيها والصفاءح التي عليها فلا يصرف منها شء، بل تبقي علي حالها، وقول عمر «لقد هممت الاادع فيها صفرا ولا بيضا» محتمل للنوعين، ولم ينقل الينا صفتها التي كانت ذلك الوقت، ومن قال اول من ذهب البيت في الاسلام الوليد لا ينفي ان يكون البيت ذهب في الجاهلية وبقي الي عهد عمر.
 قلت: قد نقل التقي الفاسي عن خط الحافظ رشيد الدين بن المنذري في اختصاره لتاريخ المسبحي ما لفظه: وفيها اي سنة خمس وستين استتم ابن الزبير بناء الكعبة، ويقال: انه بناها بالرصاص المذوب المخلوط بالورس، وجعل علي الكعبة واساطينها صفاءح الذهب ومفاتحها ذهبا، اه. فان صح فهو اولي ما يحتج به.
 ثم نقل السبكي عن الرافعي انه قال: لا يجوز تحلية الكعبة بالذهب والفضة وتعليق قناديلها. ثم نقل ان في تحلية الكعبة والمساجد بالذهب والفضة وتعليق قناديلها وجهين مرويين في الحاوي وغيره: احدهما: الجواز، تعظيما كما في المصحف، وكما يجوز ستر الكعبة بالديباج، واظهرهما المنع؛ اذ لم ينقل ذلك عن فعل السلف، ثم استشكل كلام الرافعي فقال: واما التسوية بين الكعبة والمساجد فلا ينبغي؛ لان للكعبة من التعظيم ما ليس للمساجد، بدليل جواز سترها بالحرير اجماعا، وفي ستر المساجد به خلاف، فحكاية الخلاف فيها مشكل، وترجيح المنع اشكل، وكيف وقد فعل ذلك في صدر هذه الامة، وقد تولي عمر بن عبد العزيز عمارة مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الوليد وذهب سقفه بامره من غير مراجعة، بل لما ولي الخلافة بعد ذلك اراد ان يزيل ما في جامع بني امية من الذهب فقيل له: انه لا يتحصل منه شء يقوم باجرة حكه، فتركه. والصفاءح التي علي الكعبة يتحصل منها شء كثير، فلو كان فعلها حراما لازالها في خلافته، فلما تركها ومعه جميع من يحج كل عام وجب القطع بجوازها، وهذا في تحلية الكعبة بالصفاءح، ولا منع من جريان الخلاف في التمويه لازالة المالية، ولا من اجراء الخلاف في ساءر المساجد تمويها وتحلية، علي ان القاضي حسين جزم بحل تحلية المسجد بالقناديل من الذهب ونحوها، وان حكمها حكم الحلي المباح، وهذا ارجح مما قال الرافعي؛ لانه ليس علي تحريمهما دليل، والحرام من الذهب انما هو استعمال الذكور له، والاكل والشرب ونحوهما، وليس في تحلية المسجد بالقناديل ونحوها شء من ذلك، لكن لا اقول انه ينتهي الي حد القربة في ساءر المساجد،
 
 وتعليل الرافعي لما قاله بان ذلك لم ينقل عن فعل السلف عجيب؛ اذ لا يقتضي ذلك التحريم، ومن حرم اتخاذ الانية وهو الاصح فانما حرمه لان النفس تدعو الي الاستعمال المحرم، وذلك اذا كانت له، واما اذا جعلها للمسجد فلا تدعو النفس لذلك، فكيف يحرم وهي لا تسمي اواني؟
 قال: ورايت الحنابلة قالوا بتحريمها للمسجد، وجعلوها من الاواني او مقيسة عليها، وليس بصحيح، ومن يقول بجواز التحلية والقناديل في ساءر المساجد فلا شك انه يقول بها في المساجد الثلاثة بطريق الاولي، ومن منع فلم يصرح في المساجد الثلاثة بشء، لكن عموم كلامهم يشملها، وينبغي ترتيب الخلاف: ففي المساجد غير الثلاثة وجهان اصحهما الجواز، ومسجد بيت المقدس اولي بالجواز، والمسجدان مسجد مكة ومسجد المدينة اولي منه، ثم المسجدان علي الخلاف في تفضيلهما، وقد يقال ان مسجد المدينة اولي لمجاورة النبي صلي الله عليه وسلم وقصد تعظيمه بما في مسجده من ذلك، هذا كله بحث، والمنقول ما تقدم.
 وهذا في الاتخاذ من غير وقف، فان وقف المتخذ من ذلك فقد قطع القاضي حسين والرافعي بانه لا زكاة فيه، وقد رجح الرافعي فيها التحريم، فكيف يرجح ذلك؟ اذ مقتضاه صحة وقفها، فلعل مراد الرافعي اذا وقفت علي قصد صحيح واذا فرعنا علي صحة وقفها.
 قال: وهذا حكم المساجد في ذلك، واما الحجرة الشريفة فتعليق القناديل فيها امر معتاد من زمان، ولا شك انها اولي بذلك من غيرها، والذين ذكروا الخلاف في المساجد لم يذكروها، وكم من عالم وصالح قد اتي للزيارة ولم يحصل من احد انكار لذلك.
 فهذا وحده كاف في جواز ذلك مع ما تقدم، واستقراء الادلة فلم يوجد فيها ما يدل علي المنع. قال: فنحن نقطع بالجواز، والحجرة الشريفة هي بيت عاءشة وما حوله، واشار الي بيان ان ما حوله اما منه او من بقية الحجر المدخلة في المسجد.
 قال: والمدفن الشريف بالحجرة له شرف علي جميع المساجد وعلي الكعبة؛ فلا يلزم من المنع في المساجد والكعبة المنع هنا.
 قال: ولم نر احدا قال بالمنع هنا، فما وقف من ذلك اكراما لذلك المكان صح وقفه، وان اقتصر علي اهداءه صح ايضا كالمهدي للكعبة، وكذلك المنذور له، وقد يزاد هنا فيقال:
 انه مستحق للنبي صلي الله عليه وسلم والنبي صلي الله عليه وسلم حي، وانما يحكم بانقطاع ملكه بموته عما كان في ملكه وجعله صدقة بعده.
 واما هذا النوع فلا يمتنع ملكه له، وهو الذي في اذهان كثير من الناس حيث يقولون: هذا للنبي صلي الله عليه وسلم.
 ثم اورد ما رواه يحيي بن الحسين بسنده من الخبر الاتي في اجمار المسجد عن عبد الله بن
 
 محمد بن عمار عن ابيه عن جده قال: اتي عمر بن الخطاب بمجمرة من فضة فيها تماثيل، فدفعها الي سعد احد المءذنين، وقال: اجمر بها في الجمعة وفي شهر رمضان، فكان سعد يجمر بها بين يدي عمر بن الخطاب، الخبر الاتي.
 ثم قال: عبد الله بن محمد بن عمار بن سعد القرظ ضعفه ابن معين، وكذا الراوي عنه، ومحمد بن عمار حسن له الترمذي، فلو سلم ممن دونه كان جيدا، ومقتضي اشتراط الفقهاء الاحتواء في المجمرة عدم تحريم هذا الصنيع، لكن العرف دال علي عد ذلك استعمالا، فاما ان يكون الحديث ضعيفا، واما ان يكون احتمل ذلك لاجل المسجد تعظيما له، فتكون القناديل بطريق الاولي؛ اذ لا استعمال فيها.
 قال: ولا يجوز صرف شء من قناديل الحجرة في عمارتها، ولا في عمارة المسجد؛ لانها انما اعدت للبقاء، وليس قصد بها جهات الا ذلك، سواء وقفها او اقتصر علي اهداءها.
 قال: وقد سءلت عن جواز بيعها لعمارة المسجد النبوي، فانكرته واستقبحته، وكيف يبلغ ملوك الارض انا بعنا قناديل نبينا لعمارة حرمه ونحن نفديه بانفسنا فضلا عن اموالنا؟
 وما برحت الملوك يفتخرون بعمارته.
 قلت: وقد تعقبه جماعة، والمحل قابل للمناقشة، وليس ذلك من غرضنا، غير انا نقول: ستر الكعبة بالديباج قام عليه الاجماع، واما التحلية بما ذكر فلم يثبت عن من يحتج بفعله، وترك عمر بن عبد العزيز يحتمل اعذارا ليس هذا محل بيانها.
 وقد نقل الشيخ الموفق الاجماع علي تحريم استعمال اواني الذهب، والقناديل من الاواني بلا شك، واستعمال كل شء بحسبه؛ فاستعمال ما ذكر بتعليقه للزينة، وقد سلم تحريم اتخاذ الابنية منها ايضا.
 وقد ذكر الجمال الكازروني المدني اشياء ايد بها كلام السبكي: منها ان الله تعالي قال:
 في بيوت اذن الله ان ترفع [النور: ] قال: وهي بيوت النبي صلي الله عليه وسلم، قاله مجاهد، ومعني ترفع تعظم ويرفع شانها وتزين، وتزيينها تعليق قناديل الذهب فيها، وتطهر من الانجاس والاقذار وتطيب.
 قلت: قوله «ومن تعظيمها تعليق ذلك فيها» هو محل النزاع؛ لان من حرم ذلك لا يسلمه، والله اعلم.
 ومنها: انه روي عن عثمان تعليق قناديل الذهب بالمسجد النبوي.
 قلت: ولعله من اختلاف اعداءه عليه، ولم اره مسطورا في تاليف، ولو كان له اصل لذكره مءرخو المدينة.
 
 ومنها: ان عمر بن عبد العزيز فعله في بنيانه للوليد ولم ينكر عليه.
 قلت: ولم اره في تاليف ايضا.
 ومنها: انه روي ان سليمان بن داود عليه السلام بني مسجد بيت المقدس، وبالغ في زينته وتعليق القناديل فيه، وشرع من قبلنا شرع لنا ما لم يرد ناسخ.
 قلت: لم ينقل تعليق داود عليه السلام لقناديل الذهب به، ولو صح ذلك فالناسخ في شرعنا تحريم الانية، وهذا انية، وما تقدم عن السبكي في كونه ليس بانية ممنوع.
 ومنها: ما رواه الثعلبي في حديث اتيان المساجد يوم القيامة، وفيه «واءمتها يسوقونها، وعمارها ومزينوها ومحلوها متعلقون بها» الحديث.
 قلت: اخذ ذلك من رواية القرطبي عن الثعلبي، كما رايته في بعض النسخ، وقد راجعت القرطبي ايضا في ذلك فرايته روي الحديث المذكور من طريق الثعلبي، وليس فيه «ومزينوها ومحلوها» بل لفظه «وعمارها متعلقون بها» .
 ومنها: ما رواه سعيد بن ربان بالموحدة المشددة قال: حدثني ابي عن ابيه عن جده عن ابي هند قال: حمل تميم يعني الداري من الشام الي المدينة قناديل وزيتا ومقطا وقنديلا او قنديلين من الذهب، فلما انتهي الي المدينة وافق ذلك ليلة الجمعة ، فامر غلاما يقال له ابو البراد، فقام فبسط المقط وعلق القناديل، وصب فيها الماء والزيت، وجعل فيها الفتل، فلما غربت الشمس امر البراد فاسرجها، وخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم الي المسجد، فاذا هو بها تزهر، فقال: من فعل هذا؟ قالوا: تميم الداري يا رسول الله، فقال: نورت الاسلام، وحليت مسجده، نور الله عليك في الدنيا والاخرة!  الحديث.
 قلت: قد اخذ ذلك من تفسير القرطبي، كما رايته في بعض النسخ، وفي بعضها اسقاط عروة للقرطبي، وقد راجعت تفسير القرطبي فرايته اورد الحديث المذكور بحروفه، وليس فيه قوله «وقنديلا او قنديلين من الذهب» ولا قوله «وحليت مسجده» .
 ومنها: ما روي ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه لما دخل الشام تلقاه معاوية بعساكر وجنود كثيرة وخيول مسومة واسلحة مخوصة بالذهب والفضة ولبوس الحرير والديباج وزينة حسنة كزينة فارس والروم، فقال عمر: ما هذا يا معاوية؟ وما هذه الزينة والفخار؟ لقد اتيت امرا امرا وارتقيت مرتقي صعبا، فقال: يا امير المءمنين هذا غيظ كفارنا، ومقهرة لاعداءنا، وان فراءصهم لترتعد، وان قواءمهم لتخور من ذلك، وانا لنجد بذلك المظهر عليهم والذلة والصغار فيهم، واشربوا في قلوبهم الرعب حين يرون مساجدنا محلاة بالذهب وسقوفها منقطة بقناديل الذهب الخبر، وفيه ان عمر سكت عنه.
 قلت: الخبر ذكره المءرخون، ومثله لا تقوم الحجة به، ولم ار فيه الزيادة المتعلقة بتحلية
 
 المساجد، وقد رايت في بعض النسخ نسبة ذلك للذهبي في تاريخ الاسلام، واسقط العزو في نسخة اخري، فليراجع ذلك من تاريخ الاسلام، فان لم يكن فيه هذه الزيادة فالذي يظهر لي ان بعض المتعصبين الحق هذه الاشياء في الروايات المتقدمة ليتم بها الاستدلال، فان المسالة وقع فيها تعصبات، وكان الجمال الكازروني انما اراد افادة اصل وضع القناديل، وذكر ما يشعر بهذا الامر، فلما راي ذلك المتعصب ان الاستدلال لا يتم الا بذلك الحقه، ولم يشعر انه لو كان ذلك موجودا لم يكن فيه حجة لعدم اتصال السند الصحيح في ذلك.
 ومن تامل سيرة النبي صلي الله عليه وسلم واحواله لم يخف عليه ان كل ذلك لم يكن يعجبه في حياته، هذا الذي اعتقده، والله اعلم.
  الفصل السادس والعشرون في الحريق الاول القديم المستولي علي تلك الزخارف المحدثة بالحجرة الشريفة والمسجد وسقفهما، وما اعيد من ذلك، وما تجدد من توسعة المسقف القبلي بزيادة الرواقين فيه، وغير ذلك
  سبب الحريق وتاريخه
 قال المءرخون: احترق المسجد النبوي ليلة الجمعة اول شهر رمضان من سنة اربع وخمسين وستماءة في اول الليل، ونقل ابو شامة ان ابتداء حرقه كان من زاويته الغربية من الشمال، وسبب ذلك كما ذكره اكثرهم ان ابا بكر بن اوحد الفراش احد القوام بالمسجد الشريف دخل الي حاصل المسجد هناك ومعه نار، فغافل عنها الي ان علقت في بعض الالات التي كانت في الحاصل، واعجزه طفيها، ثم احترق الفراش المذكور والحاصل وجميع ما فيه.
 وقد صنف القطب القسطلاني في ذلك وفي النار المتقدم ذكرها في الفصل الثالث من الباب الثاني وهي نار الحجاز التي ظهرت بالمدينة الشريفة في ذلك العام كتابا سماه «عروة التوثيق، في النار والحريق» ذكر فيه بداءع من حكم الله تعالي في حدوث ذلك، وقد كان القطب بمكة حين وقع ذلك، وقد نبه فيه علي ما يوافق ما قدمناه عن المءرخين.
 فقال: كتب الي الصادق في الخبر، وشافهني من شاهد الاثر، ان السبب في حريق المسجد الشريف دخول احد قومة المسجد في المخزن الذي في الجانب الغربي من اخر باب المسجد لاستخراج قناديل لمناءر المسجد، فاستخرج منها ما احتاج اليه، ثم ترك الضوء الذي كان في يده علي قفص من اقفاص القناديل وفيه مشاق، فاشتعل فيه، وبادر لان يطفاه فغلبه وعلق بحصر وبسط واقفاص وقصب كان في المخزن، ثم تزايد الالتهاب وتضاعف الي ان علا الي سقف المسجد، انتهي.
 
 وفي العبر للذهبي ان حرقه كان من مسرجة القوام.
 قال المءرخون: ثم دبت النار في السقف بسرعة اخذة قبله، واعجلت الناس عن اطفاءها بعد ان نزل امير المدينة فاجتمع معه غالب اهل المدينة فلم يقدروا علي قطعها، وما كان الا اقل من القليل حتي استولي الحريق علي جميع سقف المسجد الشريف واحترق جميعه حتي لم تبق خشبة واحدة.
 قلت: لعل مرادهم لم تبق خشبة كاملة؛ لما قدمناه من مشاهدة بقايا خشب كثير عند اخراج الهدم الذي كان بالحجرة.
 قال القطب القسطلاني: وتلف جميع ما احتوي عليه المسجد الشريف من المنبر النبوي والابواب والخزاءن والشبابيك والمقصير والصناديق وما اشتملت عليه من كتب وكسوة الحجرة وكان عليها احدي عشرة ستارة.
  حكمة الله في الحريق
 ثم ذكر القطب حكما لذلك واسرارا، لكون تلك الزخارف لم ترضه صلي الله عليه وسلم، وككون القلوب لما لاحظت المساجد الثاثة بعين التعظيم ولا يجوز في ذلك ان تنزل فوق قدرها، بل لا بد ان يعتقد ان صفة قهره تعالي وعظمته مستولية علي الجميع؛ فهو الواحد القهار، فوقع الحريق في الكعبة وبيت المقدس قديما، ثم وقع بهذا المسجد في هذا الزمان عقب ظهور المعجزة العظيمة في ظهور نار الحجاز التي اخبر بها النبي صلي الله عليه وسلم وحماية جيرانه منها لما التجءوا اليه وانطفاءها عند الوصول الي حرمه كما سبق، وربما خطر ببال العوام ان حبس النار عنهم ببركة الجوار موجب لحبسها عنهم في الاخرة، فاقتضي الحال التبيين بذلك.
 ونظم الاقشهري ابياتا مضمونها ان تسليط النار كان علي تلك الزخارف المنهي عنها، وان ما كان حقا فيبقي، وما كان زورا فبالنار يحرق، قال: وانشدني الحافظ الصالح الشيخ ابراهيم بن محمد الكناني رءيس المءذنين هو وابوه قال: وجد بعد الحريق في بعض جدران المسجد بيتان وهما:
 لم يحترق حرم النبي لريبة ... يخشي عليه وما به من عار
 لكنه ايدي الروافض لامست ... تلك الرسوم فطهرت بالنار
 قلت: واوردهما المجد بلفظ:
 لم يحترق حرم النبي لحادث ... يخشي عليه ولا دهاه العار
 لكنما ايدي الروافض لامست ... ذاك الجناب فطهرته النار
 واورد بعدهما بيتين اخرين هما:
 قل للروافض بالمدينة ما بكم ... لقيادكم للذم كل سفيه
 
 ما اصبح الحرم الشريف محرقا ... الا لسبكم الصحابة فيه
 قلت: وهذا لان الاستيلاء علي المسجد والمدينة كان في ذلك الزمان للشيعة وكان القاضي والخطيب منهم، حتي ذكر ابن فرحون ان اهل السنة لم يكن احد منهم يتظاهر بقراءة كتب اهل السنة.
 قال المءرخون: ولم يسلم سوي القبة التي احدثها الناصر لدين الله لحفظ ذخاءر الحرم مثل المصحف الكريم العثماني وعدة صناديق كبار متقدمة التاريخ صنعت يعني تلك الصناديق بعد الثلاثماءة، وهي باقية الي اليوم، يعني في زمانهم، وذلك لكون القبة المذكورة بوسط صحن المسجد وببركة المصحف الشريف العثماني.
 وكانت عمارة القبة المذكورة علي ما ذكره ابن فرحون سنة ست وسبعين وخمسماءة.
 قالوا: وبقيت سواري المسجد قاءمة كانها جذوع النخل اذا هبت الرياح تتمايل، وذاب الرصاص من بعض الاساطين فسقطت، ووقع السقف الذي كان علي اعلي الحجرة علي سقف بيت النبي صلي الله عليه وسلم فوقعا جميعا في الحجرة الشريفة وعلي القبور المقدسة. وعبارة الذهبي وتبعه التقي السبكي: فوقع بعض سقف الحجرة، وكل ذلك قبل ان ينام الناس، واصبحوا يوم الجمعة فعزلوا موضعا للصلاة، وكتب بذلك للخليفة المستعصم بالله ابي احمد عبد الله بن المستنصر بالله في شهر رمضان، فوصلت الالات صحبة الصناع مع ركب العراق في الموسم، وابتدء بالعمارة اول سنة خمس وخمسين وستماءة.
  الشروع في العمارة بعد الحريق
 قال المطري: ولما شرعوا في العمارة قصدوا ازالة ما وقع من السقوف علي القبور الشريفة فلم يجسروا علي ذلك، واتفق راي صاحب المدينة يومءذ وهو الامير منيف بن شيحة بن هاشم بن قاسم بن مهني الحسيني وراي اكابر اهل الحرم الشريف من المجاورين والخدام ان يطالع الامام المستعصم بذلك ليفعل ما يصل به امره، فارسلوا بذلك، وانتظروا الجواب، فلم يصل اليهم جواب لاشتغال الخليفة واهل دولته بازعاج التتار لهم، واستيلاءهم علي اعمال بغداد في تلك السنة، فتركوا الردم علي ما كان عليه، ولم ينزل احد هناك، ولم يتعرضوا له ولا حركوه.
 وعبارة المجد الشيرازي: فتركوا الردم علي ما كان عليه، ولم يجسر احد علي التعرض لهذه العظيمة التي دون مرامها تزل الاقدام، ولا يتاتي من كل احد بادء بدءه الدخول فيه والاقدام.
 قلت: وقد كنت في تعجب عظيم من اهل ذلك الزمان في تركهم لذلك، والفت كتابا سميته «الوفا، بما يجب لحضرة المصطفي» بينت فيه ان الواجب في سلوك الادب مع هذا
 
 النبي العظيم والقيام بما وجب علي الامة من تعظيمه وتعظيم قبره الشريف هو ازالة ذلك عنه وقمه من حجرته الشريفة، حتي اتفقت العمارة الاتي بيانها، ولم يكن تاليفي السابق سببا في شء من ذلك كما سياتي بيانه، حتي اني لم اطلع عليه متولي العمارة الا بعد هدمه لشء من جدار الحجرة، فلما نقبوا الجدار الظاهر شاهدت بين الجدارين في الفضاء الذي خلف الحجرة امرا مهولا من الهدم الذي خص ذلك الموضع، فانه كما سياتي كان فيه نحو القامة، فعلمت ان اهل ذلك الزمان لم يتركوه الا لعلمهم بان ازالته لا تتاتي الا بانتهاك الحرمة، فتوقفوا في ذلك، فجزاهم الله تعالي خيرا، وما كنت اعتقد الا انه امر خفيف يتاتي قمه مع رعاية الادب، فوجدته امرا مهولا معظمه ردم سقف المسجد الاعلي وما بين السقفين من البناء الذي علي رءوس السواري وغير ذلك، ولذلك استخرت الله تعالي في عدم حضور ذلك عند اخراجه، ووقفت بين يدي النبي صلي الله عليه وسلم وسالت منه المدد في ان يوفقني الله تعالي لما يرضيه في ذلك، فحفظني الله من حضور ذلك.
 وقال المطري عقب قوله ولم يتعرضوا له ولا حركوه: انهم اعادوا سقفا فوقه علي رءوس السواري التي حول الحجرة الشريفة؛ فان الحاءط الذي بناه عمر بن عبد العزيز حول بيت النبي صلي الله عليه وسلم بين هذه السواري التي حول بيت النبي صلي الله عليه وسلم لم يبلغ به السقف.
 قلت: تبع المطري علي ذلك من جاء بعده، فتوافقوا علي انهم لم يجعلوا للحجرة بعد الحريق سقفا؛ لان السقف الذي علي رءوس السواري هو سقف المسجد، فاقتضي ذلك انهم جعلوا سقف المسجد سقف الحجرة، وذكروا انهم اداروا الشباك علي راس جدار عمر بن عبد العزيز حتي بلغوا به سقف المسجد؛ واول شء ابتداوا به من سقف المسجد ما حاذي الحجرة الشريفة منه، وفيه مخالفة لما شاهدناه في العمارة الاتي بيانها، فانهم وجدوا عليها سقفا مربعا علي جدارها الداخل، ويتصل بالخارج من المشرق والمغرب، وهو دوين راس الجدار الخارج بنحو شبر، ثم تبين عند كشفه اثار السقف المنهدم وان اخشابه كانت في الجدار الداخل، ولم يعيدوا هذا السقف المجدد موضع الاول؛ لانه لا يتاتي الا بهدم سترته واصلاح اماكن لرءوس الخشب، فتركوا ذلك تادبا واحتراما، ووضعوا ذلك السقف علي اعلي سترة الجدار، وبنوا فوقه سترة لطيفة، وجعلوا علي ذلك السقف ستارة من المحابس اليمنية المبطنة بقماش ازرق مربوطة بمقط في الشباك الذي باعلي الحاءز الظاهر، وليس ذلك السقف مطينا، وهو سقف محكم من الواح ثخينة جدا من الساج الهندي، وسمروا بعضها الي بعض علي قواءم من خشب، وجعلوه اربع قطع كل قطعة كالباب العظيم، وجعلوا عند ملتقي كل قطعتين من تلك القطع مقصاة من حديد، وكلبوا بعضها الي بعض تكليبا محكما، وجعلوا تحت ثلاث جزم من الساج الهندي تحمله، واوصلوا اطراف تلك الالواح بالجدار
 
 الظاهر كما تقدم، ولم يجعلوا في تلك الالواح دهانا ولا نقوشا ولا كتابة، غير ان النجار الذي صنع السقف المذكور كتب اسمه علي طرفه نقرا، وكذلك سقف المسجد المحاذي للحجرة الشريفة مما يلي هذا السقف جميعه من الساج النقي ليس عليه دهان ولا نقوش وفي وسطه طابق عليه قفل فوقه انطاع ومشمع، ولم يزل موجودا الي ان عملت القبة الثانية بعد الحريق الثاني، وجعلوا علي جدار الحجرة الداخل من جهة الشام الواحا من راس الجدار الي سقف المسجد.
 والعجب انهم عند رفع هذا السقف وجدوا جزمتين من الاخشاب التي تحته قد تاكلتا ولم يبق الا جزمة واحدة، ومع ذلك كانت كافية في حمله، فجزي الله تعالي اهل ذلك الزمان خيرا، والظاهر ان ذلك فعل عند اعادة سقف المسجد الذي ذكره المطري.
 ولنرجع الي ما ذكره عقب ما تقدم عنه، قال: وسقفوا في هذه السنة وهي سنة خمس وخمسين الحجرة الشريفة وما حولها الي الحاءط القبلي والي الحاءط الشرقي الي باب جبريل عليه السلام المعروف قديما بباب عثمان، ومن جهة المغرب الروضة الشريفة جميعها الي المنبر الشريف.
 ثم دخلت سنة ست وخمسين وستماءة فكان في المحرم منها واقعة بغداد واستيلاء التتاء عليها وقتلهم الخليفة المذكور مع اهلها.
 قلت: وهي من اعظم الوقاءع، وقد ذكرتها في كتابي «الوفا» واشرت اليها في الفصل الثالث من الباب الثاني عند ذكر نار الحجاز، وذكرت ما افاده الذهبي من استيلاء الحريق علي بغداد ايضا حتي تربة الخلفاء، وكانوا في العام قبله قد اشرفوا علي الغرق، فسبحان الملك العظيم.
 قال المطري عقب ما تقدم: فوصلت الالات من مصر، وكان المتولي عليها حينءذ الملك المنصور نور الدين علي بن الملك المعز عز الدين ايبك الصالحي، ووصل ايضا الات واخشاب من صاحب اليمن يومءذ وهو الملك المظفر شمس الدين يوسف بن منصور عمر ابن علي بن رسول، فعملوا الي باب السلام المعروف قديما بباب مروان، ثم عزل صاحب مصر المذكور يعني في اخر سنة سبع وخمسين في ذي القعدة منها وتولي مكانه مملوك ابيه الملك المظفر سيف الدين قطز المعزي، واسمه الحقيقي محمود بن ممدود، وامه اخت السلطان جلال الدين خوارزم شاه، وابوه ابن عمه اسر عند غلبة التتار، فبيع بدمشق، ثم انتقل بالبيع الي مصر، وتملك في سنة ثمان وخمسين.
 قلت: انما ولي في يوم السبت ثامن عشر ذي القعدة من سنة سبع، وفي شهر رمضان من سنة ثمان كانت وقعت عين جالوت التي اعز الله فيها الاسلام واهله علي يديه، ولم
 
 يستكمل في ملكه السنة بكمالها، بل قتل بعد الوقعة بشهر وهو داخل الي مصر، فكان العمل بالمسجد الشريف تلك السنة من باب السلام الي باب الرحمة المعروف قديما بباب عاتكة، ومن باب جبريل الي باب النساء المعروف قديما بباب ريطة ابنة ابي العباس السفاح، وتولي مصر اخر تلك السنة الملك الظاهر ركن الدين بيبرس الصالحي، ويعرف بالبند قداري، فعمل في ايامه باقي سقف المسجد الشريف من باب الرحمة الي شمالي المسجد، ثم الي باب النساء، وكمل سقف المسجد كما كان قبل الحريق سقفا فوق سقف.
 قلت: وذكر المءرخون ان الظاهر ركن الدين المذكور لما ولي حصل منه الاهتمام بذلك؛ فجهز الاخشاب والحديد والرصاص، ومن الصناع ثلاثة وخمسين صانعا وما يمونهم، وانفق عليهم قبل سفرهم، وارسل معهم الامير جمال الدين محسن الصالحي وغيره، ثم صار يمدهم بما يحتاجون اليه من الالات والنفقات، ثم لم يزل المسجد علي ذلك حتي جددوا السقف الشرقي والسقف الغربي اي الذي عن يمين صحن المسجد وشماله في سنتي خمس وست وسبعماءة في اواءل دولة السلطان الملك الناصر محمد بن قلاوون الصالحي، فجعلا سقفا واحدا نسبة السقف الشمالي اي سقف الدكاك فانه جعل في عمارة الملك الظاهر كذلك.
 ثم في سنة تسع وعشرين وسبعماءة امر السلطان الملك الناصر محمد المذكور بزيادة رواقين في المسقف القبلي متصلين بمءخره، فاتسع مسقفه بهما وعم نفعهما.
 قلت: ثم حصل فيهما خلل فجددهما الملك الاشرف برسباي في ذي القعدة سنة احدي وثلاثين وثمانماءة علي يد مقبل القديدي من مال جوالي قبرص، علي ما اخبرني به بعض مشايخ الحرم، ورايته مكتوبا كذلك باللوح التي كانت بظاهر العقود من المسقف القبلي مما يلي رحبة المسجد، وهو سقف واحد في موازاة سقف المسجد الاسفل، ولذلك صار سقف مقدم المسجد القديم مرتفعا من اعلاه علي هذين الرواقين وغيرهما من بقية المسجد، وله باب يدخل اليه من بين السقفين شارع في مبدا الرواقين المذكورين مما يلي المشرق، وجدد الاشرف المذكور ايضا شيءا من السقف الشامي مما يلي المنارة السنجارية، ثم حصل خلل في سقف الروضة الشريفة وغيرها من سقف المسجد في دولة الظاهر جقمق فجدد ذلك في سنة ثلاث وخمسين وثمانماءة وما قبلها علي يد الامير بردبك الناصر المعمار وغيره.
 ثم في دولة مولانا السلطان الملك الاشرف قايتباي ادام الله تعالي تاييده ونصره انهي اليه احتياج سقوف المسجد الشريف للعمارة فبرز امره الشريف بذلك كما ستاتي الاشارة اليه للجناب الخواجكي الشمسي شمس الدين بن الزمن اعزه الله بعز طاعته، فحضر لذلك في اثناء سنة تسع وسبعين صحبة امير جدة ورتب امر العمارة وسافر صحبته ايضا، فهدموا
 
 عقود المسجد التي تلي رحبته من جهة المشرق وسقف الرواق الذي كان عليها؛ لاقتضاء نظرهم ذلك، ونقضوا بعض اساطينه فوجد بعضها لا رصاص فيه، وبعضها فيه رصاص، ثم اعادوا ذلك في سنتهم، وهدموا ايضا جانبا من سور المسجد الشريف مما يلي المشرق من جهة المنارة الشرقية المعروفة بالسنجارية من باب سلمها، وهو الباب الثاني جوف بابها الظاهر، الي ما يوازي حرف الدكاك من القبلة، وذلك اخر المسقف الشامي، ومقدار ذلك سبعة وعشرون ذراعا بذراع اليد المتقدم وصفه، هدموا ذلك من اعلاه الي اسفله، وبلغوا به دك الاس القديم، وظهر في اصل جدار المنارة المذكورة انشقاق وكانت تضطرب عند الهدم بحيث خشي سقوطها، فسكبوا في ذلك الشق كثيرا من الجص المذاب حتي امتلا، وكان ما هدموه من سور المسجد وعقوده مبنيا بالجص السكب، فذكر مهندس العمارة ان الجدار انما اختل لان السباخ له تاثير في اذابة الجص، واقتضي رايه ان يءسسه بالطين والنورة المخلوطة بناعم الحصباء، ففعلوا ذلك في الجدار المذكور كله وفي العقود المذكورة ايضا، وكحلوا اطراف وجوه الاحجار بالجص من داخل المسجد وخارجه، ورفعوا السقف الكاءن امام المنارة المذكورة الي جنب ما هدموه من الجدار المذكور، واعادوا ذلك من سنتهم ايضا. ثم اتفقت امور اقتضت تاخير العمارة، فتعطلت في سنة ثمانين. ثم ورد الخواجا الشمسي ابن الزمن الي المدينة الشريفة صحبة امير جدة في جمادي الاولي سنة احدي وثمانين واقام لمباشرة العمارة بنفسه، فرفعوا سقف الروضة الاعلي وما اتصل به مما حول القبة الزرقاء الاتي ذكر عملها باعلي الحجرة الشريفة في سقف المسجد الاعلي، ورفعوا ايضا شيءا مما يلي ذلك من جهة ما يوازي غربي المنبر الشريف لتكسر كثير من اخشابه، وكان ذلك السقف مع بقية سقف مقدم المسجد علي عبارات من خشب موضوعة علي ابنية فوق رءوس السواري بعرض تلك السواري، كما ان السقف الاسفل المشاهد مما يلي المسجد موضوع علي عبارات كذلك فوق رءوس السواري، فاقتضي راي متولي العمارة ابدال تلك الاخشاب بعقود من اجر كهيءة القناطر التي حول رحبة المسجد، وراي ان ذلك ابقي واحكم من الاخشاب، مع ان عبارات السقف الاسفل كما قدمناه علي رءوس السواري باصل تلك العقود، ولكنه راي الاحكام في ذلك، ففعله في القطعة التي رفعها من السقف المذكور فقط، ووضع اخشاب ذلك السقف علي تلك القناطر، فارتفع بسببه ذلك المكان من السقف الاعلي علي بقية ما حوله منه، وصار الماشي بين السقفين في تلك الجهة يمشي منتصبا او منحنيا قليلا، وكان لا يتاتي قبل ذلك المشي هناك الا مع انحناء كثير، وتلك القناطر موضوعة علي ما يحاذي صف الاساطين التي هي قبلة الروضة والمصلي الشريف من اولها ومن جهة المشرق الي الاسطوانة التي تلي المنبر من جهة المغرب وعلي ما يحاذي الصف الثاني وهو صف اسطوان عاءشة
 
 رضي الله عنها في موازاة الصف المتقدم ذكره من المشرق الي المغرب، وعلي ما يوازي الصف الثالث وهو صف اسطوان المحرس من المشرق الي المغرب ايضا، واما ما يوازي صف اسطوان الوفود فقد كان عليه بناء حاءط حاجز لما بين السقف الاسفل والاعلي فيه باب يدخل منه الي ما بين السقفين، فهدموا ذلك الحاءط، واحكموا بناءه، وجعلوا اطراف الخشب عليه ايضا، فهذه الثلاثة الاروقة هي التي ارتفع سقفها الاعلي علي ما حوله من الاساطين اللاصقة بالمقصورة الي الاساطين التي تلي المنبر وصار سقف الرواقين اللذين بين الروضة والجدار القبلي مع سقف ما يحاذي الحجرة الشريفة الي الجدار الشرقي وسقف ما كان غربي المنبر من مقدم المسجد كله منخفض عن ذلك.
 ووجدوا اخشابا كثيرة متفرقة نحو الاربعين من السقف الاعلي ايضا قد تكسرت، فزرقوا بدلها، ووضعوا الي جانب بعضها اخشابا مزرقة، وسمروها من غير كشف للسقف، وقلعوا السقف الاسفل الذي بالرواق الشرقي مما يلي الارجل الشريفة، وجانبا من سقف رواق باب جبريل الي باب النساء، وسقف الرواق الاوسط الذي يلي الرواق الذي سبقت عمارتهم اياه في العام الماضي، واعادوا ذلك، وقلعوا السقف الاسفل المحاذي لموقف الزاءرين تجاه الوجه الشريف وكان من اقدم السقف، ومع ذلك تعبوا في قلعه اكثر من غيره لاتقانه واحكامه فانه من عمل الاقدمين، واظنهم وجدوا اسم الظاهر بيبرس عليه، ثم اعادوه واصلحوا شيءا في المسقف الشامي وغيره، وجددوا ايضا دهان بعض السقف التي حول الحجرة داخل المقصورة التي تعرف اليوم بالحجرة من غير قلع لتلك السقف. ثم احترق ذلك كله في جملة حريق المسجد الثاني الاتي ذكره في الفصل التاسع والعشرين، وجعلوا سقف المسجد عند اعادته سقفا واحدا جميعه كما سياتي.
  الفصل السابع والعشرون في اتخاذ 
  القبة الزرقاء
 التي جعلت علي ما يحاذي سقف الحجرة الشريفة باعلي سقف المسجد، تمييزا لها، وابدالها بالقبة الخضراء والمقصورة الداءرة بالحجرة الشريفة</span>
 القبة الزرقاء
 اما القبة المذكورة فاعلم انه لم يكن قبل حريق المسجد الشريف الاول وما بعده علي الحجرة الشريفة قبة، بل كان حول ما يوازي حجرة النبي صلي الله عليه وسلم في سطح المسجد حظير مقدار نصف قامة مبنيا بالاجر تمييزا للحجرة الشريفة عن بقية سطح المسجد، كما ذكره ابن النجار وغيره، واتمر ذلك الي سنة ثمان وسبعين وستماءة في ايام الملك المنصور قلاوون الصالحي، فعملت تلك القبة، وهي مربعة من اسفلها مثمنة من اعلاها باخشاب اقيمت علي رءوس
 
 السواري، وسمر عليها الواح من خشب، ومن فوقها الواح الرصاص، وفيها طاقة اذا ابصر الشخص منها راي سقف المسجد الاسفل الذي فيه الطابق، وعليه المشمع المتقدم ذكره، وحول هذه القبة علي سقف المسجد الواح رصاص مفروشة فيما قرب منها، ويحيط به وبالقبة درابزين من الخشب جعل مكان الحظير الاجر، وتحته ايضا بين السقفين شباك خشب يحكيه محيط بالسقف الذي فيه الطابق، وعليه المشمع المتقدم ذكره، ولم ار في كلام مءرخي المدينة تعرض لمن تولي عمل هذه القبة.
 ورايت في «الطالع السعيد الجامع اسماء الفضلاء والرواة باعلي الصعيد» في ترجمة الكمال احمد بن البرهان عبد القوي الربعي ناظر قوص انه بني علي الضريح النبوي هذه القبة المذكورة، قال: وقصد خيرا وتحصيل ثواب، وقال بعضهم: اساء الادب بعلو النجارين ودق الحطب، قال: وفي تلك السنة وقع بينه وبين بعض الولاة كلام، فوصل مرسوم بضرب الكمال، فضرب، فكان من يقول انه اساء الادب [يقول:] ان هذا مجازاة له، وصادره الامير علم الدين الشجاعي، وخرب داره، واخذ رخامها وخزاءنها، ويقال: انهم بالمدرسة المنصورية اه.
 ويءيد ما نقله عن بعضهم ما رواه ابو داود في سننه عن انس بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم «خرج فراي قبة مشرفة، فقال: ما هذه؟ قال له اصحابه: هذه لفلان، رجل من الانصار، قال: فسكت وحملها في نفسه، حتي اذا جاء صاحبها رسول الله صلي الله عليه وسلم سلم عليه في الناس فاعرض عنه، صنع ذلك مرارا، حتي عرف الرجل الغضب فيه والاعراض عنه، فشكا ذلك الي اصحابه، فقال: والله اني لانكر رسول الله صلي الله عليه وسلم، قالوا: خرج فراي قبتك، قال: فرجع الرجل الي قبته فهدمها حتي سواها بالارض، فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات يوم، فلم يرها، قال: ما فعلت القبة؟ قالوا: شكا الينا صاحبها اعراضك عنه فاخبرناه فهدمها، فقال: اما ان كل بناء وبال علي صاحبه الا ما لا الا ما لا» اي: الا ما لا بد منه.
 وجد جددت هذه القبة في ايام الملك الناصر حسن بن محمد بن قلاوون، فاختلت الالواح الرصاص عن وضعها، فخشوا من كثرة الامطار، فجددت واحكمت في ايام الملك الاشرف شعبان بن حسين بن محمد في سنة خمس وستين وسبعماءة، قاله الزين المراغي.
 وقد ظهر في بعض اخشابها خلل في سنة احدي وثمانين وثمانماءة فعضدها متولي العمارة الشمس بن الزمن باخشاب سمرت معها، وقلع ما حولها من الواح الرصاص التي علي اعلي السطح بينها وبين الدرابزين المتقدم ذكره، فوجدوا تحت ذلك اخشابا قد تاكلت من طول الزمان ونداوة مياه الامطار فاصلحوا ذلك واعادوه بعد ان اضافوا اليه كثيرا من الرصاص من حاصل المسجد ومما احضر من مصر، وجددوا الدرابزين المحيط بها ايضا،
 
 وقد كانت مياه الامطار تتسرب من بين تلك الالواح وتصل الي سقف الحجرة الشريفة، فان اثار المياه قد وجدت هناك، واثرت في الشباك الذي باعلي حاءز عمر بن عبد العزيز بحيث تاكل بعضه، فاصلحه متولي العمارة ايضا، واثرت الامطار ايضا في الستارة التي علي سقف الحجرة الشريفة بحيث تاكل بعضها، ثم احترق ذلك كله في حريق المسجد الثاني، فاقتضي رايهم تاسيس القبة البيضاء الموجودة اليوم علي دعاءم بارض المسجد وعقود من الاجر، وجعلوا تلك الدعاءم في موازاة الاساطين التي كان بينها درابزين المقصورة الاتي وصفها، وزادوا من جهة الشام دعاءم بعضها عند المثلث الذي بالحجرة الشريفة من بناء عمر بن عبد العزيز، وزادوا هناك اسطوانا، وعند التاسيس لذلك وجدوا عند صفحة المثلث الشرقية قبرا بدا لحده وبعض عظامه، وان صح القول بدفن فاطمة رضي الله عنها في بيتها كما ستاتي الاشارة اليه فهو قبرها، وابدلوا بعض الاساطين بدعاءم، واضافوا الي بعضها اسطوانة اخري، وقرنوا بينهما ليتاتي لهم العقد عليها، وحصل فيما بين جدار المسجد الشرقي وبين تلك الدعاءم ضيق لاتحاد بعض تلك الدعاءم هناك، فخرجوا بجدار المسجد الشرقي في البلاط الذي يلي الجدار المذكور نحو ذراع ونصف، فانهم هدموا ذلك الجدار، واعادوه الي باب جبريل عليه السلام، ولم ينقلوا باب جبريل عن محله.
 ثم ان القبة المذكورة تشققت من اعاليها ولم ينفع الترميم فيها، ففوض السلطان للشجاعي شاهين الجمالي النظر في امرها وامر المنارة الرءيسية ايضا عند توليته شيخ الحرم الشريف، فاقتضي رايه بعد مراجعة اهل الخبرة هدم اعالي المنارة المذكورة واختصار قليل منها، فاتخذ اخشابا في طاقاتها وجعل عليها سقفا يمنع ما يسقط عند الهدم للحجرة الشريفة، ثم هدم اعاليها واعاد بناءها احكم من البناء الاول، بحيث حمل لها الجبس الابيض من مصر وجعله في بناءها، فجاءت محسنة محكمة، وازيل ذلك السقف عند تمامها، وذلك في عام اثنتين وتسعين وثمانماءة.
  المقصورة الداءرة علي الحجرة
 واما المقصورة الداءرة علي الحجرة الشريفة بين الاساطين حول جدار الحجرة الظاهر وحول بيت فاطمة رضي الله عنها فقد احدثها السلطان الملك الظاهر ركن الدين بيبرس، وذلك انه لما حج سنة سبع وستين وستماءة اراد ان يجعل علي الحجرة الشريفة درابزينا من خشب وهو المقصورة المذكورة فقاس ما حول الحجرة الشريفة بيده وقدره بحبال وحملها معه، وعمل الدرابزين، وارسله في سنة ثمان وستين، واداره عليها، وعمل له ثلاثة ابواب قبليا وشرقيا وغربيا، ونصبه بين الاساطين التي تلي الحجرة الا من ناحية الشام فانه زاد فيه الي متهجد النبي صلي الله عليه وسلم.
 
 ثم زيد لهذه المقصورة باب رابع احدث عند زيادة الرواقين المتقدم ذكرهما في سنة تسع وعشرين وسبعماءة، وهو من جهة الشمال في رحبة المسجد، وكان عليه قبل الحريق الاول سقف مرتفع يحيط به رفرف، ثم احدث هذا الباب، وامامه من جهة رحبة المسجد سقف لطيف ايضا نحو ستة اذرع دوين السقف المتقدم وجعل له رفرف ايضا يمنع الشمس، وبسط تحته الرخام الملون شبه الرخام الذي تقدم ذكره حول حاءز عمر بن عبد العزيز بالارض داخل هذه المقصورة، وذلك في دولة الظاهر جقمق سنة ثلاث وخمسين وثمانماءة.
 قال الزين المراغي: واعلم ان الذي عمله الملك الظاهر اي ركن الدين من الدرابزين نحو القامتين، فلما كان في سنة اربع وتسعين وستماءة زاد عليه الملك العادل زين الدين كتبغا شباكا داءرا عليه، ورفعه حتي وصله سقف المسجد، انتهي.
 وقد جدد متولي العمارة المتقدم ذكره بعض هذه المقصورة ايضا مما يلي الروضة الشريفة في العمارة الاولي، ثم احترقت في الحريق الثاني، فجعلوا بدلها شبابيك من النحاس في جهة القبلة، وعلي اعلاها شبكة من شريط النحاس كالزرد، بين اخشاب متصلة بالعقود المحيطة بالحجرة الشريفة، وجعلوا لبقيتها من جهة الشام وما اتصل بها من المشرق والمغرب مشبكا من الحديد المشاجر، وباعلاه شريط النحاس ايضا، واحدثوا مشبكا من الحديد المشاجر ايضا لم يكن قبل ذلك، جعلوه فاصلا بين الرحبة التي خلف مثلث الحجرة الشريفة وبينها، وبها بعض المثلث المذكور، وبه بابان احدهما عن يمين المثلث، والاخر عن يساره، وصار هذا المشبك متوسطا بين مشبك الحجرة الشامي وما يقابله. وقد صارت هذه المقصورة تعرف بالحجرة الشريفة، وابوابها بابواب الحجرة، وما يعلق بسقفها بقناديل الحجرة كما تقدم في عبارة السبكي.
 وفي كلام البدر ابن فرحون ما يقتضي انه كان ثم مقصورة متصلة بهذه المقصورة من جهة المغرب، ثم ازيلت، ولفظه: وقد تساهل من كان قبلنا فزادوا علي الحجرة الشريفة مقصورة كبيرة عملت وقاية من الشمس اذا غربت، وكانت بدعة وضلالة تصلي فيها الشيعة؛ لانها قطعت الصفوف، واتسمت بمن ذكر من الصنوف، وندم علي ذلك واضعها، ولقد كنت اسمع بعضهم يقف علي بابها ويءذن باعلي صوته «حي علي خير العمل» وكانت مواطن تدريسهم، وخلوة علماءهم حتي قيض الله لها من سعي فيها فاصبحت ليلة منخلعة ابوابها، مقوسة اخشابها، متصلة صفوفها، وادخل بعضها في الحجرة الشريفة يعني ما اشتمل عليه الدرابزين المذكور وجعل فيها الباب الشامي، وكان ذلك مع زيادة الرواقين اللذين زادهما الملك الناصر، انتهي.
 وذكر لي بعض مشايخ المدينة نقلا عمن ادركه من المشايخ ان هذه المقصورة كانت في
 
 شامي اسطوان الوفود الي جهة باب الحجرة الشامي، والشيعة اليوم يصلون في ذلك الموضع، ومقتضي ما قدمناه عن ابن النجار في بيت فاطمة رضي الله عنها حيث قال:
 وبيتها اليوم حوله مقصورة، وفيه محراب، وهو خلف حجرة النبي صلي الله عليه وسلم وجود مقصورة هناك قبل حريق المسجد، فلعل ذلك مستند الظاهر ركن الدين في احداث ذلك.
 وقد ذكر المطري ما صنعه الظاهر من هذه المقصورة، ثم قال: وظن الملك الظاهر ان ما فعله تعظيما للحجرة الشريفة، فحجر طاءفة من الروضة المقدسة مما يلي بيت النبي صلي الله عليه وسلم، ومنع الصلاة فيها، مع ما ثبت من فضلها وفضل الصلاة فيها، فلو عكس ما حجره وجعله خلف بيت النبي صلي الله عليه وسلم من الناحية الشرقية والصق الدرابزين بالحجرة مما يلي الروضة لكان اخف؛ اذ الناحية الشرقية ليست من الروضة ولا من المسجد المشار اليه، بل مما زيد في المسجد ايام الوليد، قال: ولم يبلغني ان احدا من اهل العلم والصلاح ممن حضر ولا ممن راه بعد تحجيره انكر ذلك، او تفطن له والقي له بالا، وهذا من اهم ما ينظر فيه.
 قال الزين المراغي عقبه: ينبغي ان يعلم ان للظاهر سلفا في ذلك، وهو ما حجره عمر بن عبد العزيز علي الحجرة الشريفة من جهة الروضة ايضا، لكنه قليل، انتهي.
 قلت: وهذا بناء علي ما تقرر عنده من ان جدار الحجرة الذي داخل الحاءز هو نهاية المسجد في زمنه صلي الله عليه وسلم، وقد قدمنا في حدود المسجد ما يرد ذلك، ولو سلم ان ذلك نهاية المسجد وان عمر بن عبد العزيز اتخذ الجدار المذكور فيه فذلك لمصلحة حفظ القبر الشريف، ولجعل بناءه علي هيءة لا يتاتي معها استقبال القبر الشريف كما قدمناه، وهذه المقصورة بضد ذلك، والله اعلم.
 وقال البدر بن فرحون في ترجمة ولي الله سيدي الشيخ علي الواسطي ما لفظه: حكي لي جمال الدين يعني المطري ان الشيخ بعث الي الملك الناصر يقول له: انا اضمن لك علي الله تعالي قضاء ثلاث حواءج ان قضيت لي حاجة واحدة، وهي ازالة هذا الشباك الذي علي الحجرة الشريفة، يعني هذه المقصورة، فبلغه ذلك، فتوقف ولم يفعل.
 قال البدر بن فرحون: وليته فعل؛ فان الشباك الذي يدور علي الحجرة قطع جانبا من المسجد، وحجر كثيرا من الروضة، وفي كل زمان يجدد ويعمر بما يتقوي به ويتايد، وادخل فيه قطعة كبيرة لما ازيلت المقصورة، يعني المتقدم ذكر ازالتها.
 وقال المجد الشيرازي، عقب ذكره لما تقدم عن المطري: والذي ذكره موجه، غير ان احد الابواب مفتوح داءما لمن قصد الدخول والزيارة، فيمكن من اراد الصلاة الدخول والوقوف مع الصف الاول في الروضة، ولا يخفي ان في تقريب الدرابزين من الحجرة اخراجا للبناء عن وضعه اللاءق، وايضا فيه تضييق عظيم علي الزاءرين، لا سيما عند زحام
 
 المواسم؛ فانه مع هذا الاتساع ينخنق المكان بالخلق، فكيف لو ضيق بحيث يتصل الدرابزين بجدار الحجرة؟ لا يقال: انه كان يتسع من جهة المشرق للزاءرين؛ لان الناس انما يقصدون هذه الجهة لكون الراس الشريف هناك، وليكون الابتداء بالتسليم علي النبي صلي الله عليه وسلم دون ان يتخطوا الشيخين رضي الله عنهما، فتامل ذلك فانه صحيح. قال: وهذه الكيفية لا مزيد عليها في الحسن، ولم يتعطل شء من الروضة بسبب ذلك، بل بسبب كسل المصلين، وقد رايت جماعة من الخدام يصلون داخل الدرابزين ايام الجمعة، انتهي.
 قلت: وما ذكره صحيح بالنسبة الي زمنه؛ فان الباب المذكور كان مفتوحا في ساءر الاوقات. وقد نبه علي ذلك ابن جماعة في منسكه، محاولا غلقه في المواسم فقط، فقال: ان هذا الدرابزين حجر طاءفة من الروضة الشريفة مما يلي بيت النبي صلي الله عليه وسلم، وصار ما بين الحجرة والدرابزين ماوي للنساء باولادهن الصغار في ايام المواسم، وربما قذر الصغار فيه، وقد تحدثت مع الملك الناصر رحمه الله لما حج وزار سنة اثنتين وثلاثين وسبعماءة في غلق الدرابزين ايام الموسم، فسكت لما ذكرته، ولم يجبني بشء، وهذا من اهم ما ينظر فيه، انتهي. فحدث بعد ذلك غلق الابواب كلها داءما، ولا يفتح منها شء الا في وقت اسراج القناديل ونحوه، ولا يدخل لذلك الا بعض الخدام والفراشين او بعض من له وجاهة باذن شيخ الخدام، فيدخل للزيارة ليلا، وتحقق بسبب ذلك تعطيل تلك البقعة، وحرم الناس التبرك باسطوان السرير؛ فان محله في شرقي اسطوانه كما تقدم، وكذلك الوقوف للزيارة في موقف السلف بينها وبين الحجرة الشريفة او علي نحو اربع اذرع من جدار القبر علي ما ياتي بيانه، وكذلك التبرك بمربعة القبر ومقام جبريل كما قدمناه، وبيت فاطمة رضي الله عنها، فان ذلك كله في جوف المقصورة، بل كانت هذه المقصورة سببا لما هو اعظم من ذلك واطم، وهو ابتناء دعاءم القبة المتقدم ذكرها بارضها، فانها صارت عند العوام بل وعند من لا احاطة له باحوال المسجد انها ليست من المسجد، بل من الحجرة، فعاملوها معاملة غير المسجد، ولما وقعت المفاوضة في عملها صرحت بتحريم ذلك، فاشار بعضهم بعمل القبة المذكورة علي رءوس الاساطين من غير بناء، ثم رجعوا عن ذلك وانا غاءب بمصر.
 وسبب غلق الابواب المذكورة ان النجم بن حجي قاضي الشام لما حج في الموسم الشامي راي ازدحام الناس بذلك المحل وما اشار اليه ابن جماعة فيما تقدم عنه، فافتي بغلقها،
 وخالفه الولي العراقي عند قدومه مع الحاج المصري فافتي بفتحها. واخبرني بعض مشايخ الحرم ان ذلك كان في سنة اثنين وعشرين وثمانماءة وان الحال استمر علي ما افتي به الولي العراقي، فلما ولي النجم بن حجي ديوان الانشاء تسبب في بروز المراسيم السلطانية
 
 بالامر بالغلق سنة ثمان وعشرين، واستمر ذلك الي اليوم، كذا اخبرني به بعض مشايخ الحرم. ورايت حاشية علي كلام المجد بخط الحافظ جمال الدين بن الخياط اليمني، ولفظها: ومما احدث في دولة الملك الاشرف برسباي صاحب مصر والشام بعد الثلاثين وثمانماءة سمرت ابواب الدرابزين المذكور، وصار الناس يزورون من وراء الدرابزين من غير دخول احد الي الحجرة الشريفة، قصدوا بذلك زيادة الحرمة، وتنزيه المشهد الشريف عن كثرة اللامسين بالايدي وغيره؛ فان كثيرا من جهال العرب وغيرهم يلصقون ظهورهم بصندوق القبر الشريف وجداره، قاصدين بذلك التبرك، والخير كله في استعمال الادب، انتهي.
 قلت: والصواب المتعين وجوب فتح بعض تلك الابواب، خصوصا في غير ايام الموسم، وليس الطريق في ازالة المفسدة المذكورة غلق تلك الابواب وتعطيل تلك البقعة، بل وقوف الخدام عند ذلك المحل، ومنع من يتعاطي فيه ما لا يليق بالادب، علي ان ذلك لم يحسم المادة؛ لان تلك الامور اعني لمس الجهال ووضعهم الظهور يفعل اليوم بهذا الدرابزين، ولا شك ان الجدار الذي كان يفعل به ذلك ليس هو نفس القبر، بل ولا جدار الحجرة كما قدمناه، بل جدار اخر داءر به، كما ان هذه المقصورة داءرة به، فان كان ذلك يقتضي تعطيل ذلك المحل، فليعطل من اجله المسجد باجمعه، وتعطيل المسجد او شء منه حرام فلا يرتكب لدفع مكروه مع امكان دفعه بغيره، وما يقال من انه ربما وجد في بعض المواسم هناك قذر؛ فقد كان شيخنا شيخ الاسلام فقيه العصر شرف الدين المناوي يقول في جوابه: لا شك ان ذلك المحل من المسجد، فان كان وجود القذر فيه مقتضيا لتعطيله وصيانته بالغلق فليغلق المسجد باجمعه، فان حكم الكل واحد من حيث وجوب صونه واختصاص ما تقرب من المحل الشريف بمزيد التعظيم حاصل بالجدار الكاءن عليه، وطريق التعظيم المنع من ذلك كما قدمناه، علي ان لمس جدار القبر وتقبيله ليس مما اجمع علي كراهته كما سنوضحه ان شاء الله تعالي في باب الزيارة.
 ولما قدم مولانا السلطان الملك الاشرف قايتباي اعز الله انصاره المدينة الشريفة للزيارة سنة اربع وثمانين وثمانماءة واجتمعت به بالروضة الشريفة اردت ان اتكلم معه في فتح بعض تلك الابواب في غير ايام الموسم، فرايته قد تعاظم دخول هذه المقصورة لما عرض عليه ذلك. وقال: لو امكنني الوقوف للزيارة في ابعد من هذا الموضع فعلت، وراي ان ذلك هو التعظيم، فعلمت انه لا يوافق علي ما اريده، والله اعلم.
 
  الفصل الثامن والعشرون فيما تجدد من عمارة الحجرة الشريفة في زماننا علي وجه لم يخطر قط باذهاننا، وما حصل بسببه من ازالة هدم الحريق الاول من ذلك المحل الشريف، ومشاهدة وضعه المنيف، وتصوير ما استقر عليه امر الحجرة في هذه العمارة
 اعلم ان بعض سقف المسجد التي تقدم تجديدها كان قد ظهر تكسر بعض اخشابه في هذه الدولة الاشرفية اعز الله انصارها، واعلي في سلوك العدل منارها فورد المدينة المقر الاشرف السيفي شاهين الجمالي منصرفه من جدة المعمورة، فاروه ذلك، واروه الحاءز المخمس الداءر علي الحجرة الشريفة لانشقاق فيه قديم يظهر اذا رفعت الكسوة عند منتهي الصفحة الشرقية وانعطافها الي الزاوية الشمالية، فرفعوا عنه الكسوة، واحضروا بعض ارباب الخبرة بسبب ذلك، فاختلف النقل عمن حضر ذلك في كونه ضروريا او غير ضروري، فاجتمعت بالمشار اليه بسبب ذلك، فذكر لي ان الذي تحرر انه ليس بضروري؛ لانه شق في طول الحاءط لا في عرضه، وهو قديم مملوء بالجص، والحاءط ليس عليه سقف يثقله فنخشي عليه، فاعجبني كلامه.
 ثم انهي في سنة ثمان وسبعين لمولانا السلطان الاشرف احتياج المسجد الشريف للعمارة، وسقوط منارة مسجد قباء، وكان الجناب الخواجكي الشمسي بن الزمن مغرما بمثل ذلك، وسبق له بالمدينة الشريفة عمارة لمدرسته المعروفة بالزمنية علي يد بعض جماعته، ففوض اليه السلطان امر عمارة المسجد النبوي، فكان ما تقدم من مجيءه الي المدينة الشريفة في اثناء سنة تسع وسبعين، وتقريره امر العمارة، ثم توجه الي مصر المحروسة، فكان من امر العمارة ما قدمناه.
 ثم رغب في امر العمارة المقر الشرقي شرف الدين الانصاري تغمده الله برحمته ففوض له ذلك، وحضر صحبة الحاج الي مكة المشرفة، واقام بها مدة حتي يتكامل حصول الات العمارة، فتوفي بها ليلة سابع عشر صفر عام احد وثمانين وثمانماءة بعد شكوي خفيفة.
 ثم وردت المراسيم الشريفة بتفويض امر العمارة للجناب الشمسي بن الزمن وكان بجدة المعمورة فورد المدينة الشريفة صحبة شاد جدة في جمادي الاولي سنة احدي وثمانين، واحضر معه جماعة من ارباب الصناءع، واقام لينظر في امر العمارة بنفسه، فكان ما تقدم من اصلاح السقف الاعلي وعمارة غيره من السقف المتقدم ذكرها، واحكام القبة الزرقاء المحاذية للحجرة الشريفة بسقف المسجد، واصلاح حلية الصندوق الكاءن باصل الاسطوان التي في جهة الراس الشريف والقاءم المجدد فوقه.
 
 ولما نزعوا القاءم العتيق وما تحته من الصندوق وجدوا ما تحت ذلك من احجار الاسطوانة المذكورة متشطبا، واحجارها قطع مجوفة كالخرز، وكذا كل اساطين المسجد العتيقة، وفي جوفها الرصاص وعمد الحديد، واهل المدينة يسمون كل قطعة منها خرزة، ويسمونها ايضا فلكة، فاقتضي رايهم تعميق ما علي راس الاسطوان المذكور من اخشاب السقف، فجعلوا مرمة من الاخشاب حول الاسطوان المذكور ليكسروا الخرز المشقق من ذلك الاسطوان، وهن ست، ثم يعلقون ما صح من الاسطوان الي ان يدخلوا مكان ذلك بدله، ثم شرعوا في كسر تلك الخرز ونزعها، فتعسر ذلك عليهم، وحصل بسببه دق عنيف، حتي كانت جدران الحجرة تهتز له لاتصالها بالاسطوان المذكور، فحصل بسبب ذلك كلام من الناس، ولكن بعد كسر بعض الخرز واخراجه، وكانوا يعالجون في اخراج الرصاص ايضا علاجا اعظم من العلاج في الحجر، فعقدوا مجلسا، وطلبني متولي العمارة للحضور فيه، فترددت لانه بلغني ان بعض الناس اوغر صدره مني وقرر عنده اني حريص علي الاتكون هذه العمارة علي يده، وكنت اري منه محبة وميلا ثم تنكر بعض التنكر، وعلمت ان الرجوع عن اصلاح الاسطوانة المذكورة غير ممكن لكسر بعضها واخراجه، فعلمت فوات وقت النظر، فاجبت الرسول بذلك، ولم احضر معهم مع علمي بان بعض اهل المجلس كان مغري بمخالفة ما اشير به، وان كان في غاية الوضوح، سامحه الله، ثم افترقوا علي اتمام ذلك، فمكثوا اياما يعالجونه حتي تم، واعادوا مكان تلك الخرزات الست مثلها من خرز اسطوان نقضوه من اساطين مسجد قباء، فكان ذلك بقدر تلك الخرز سواء، واحكموا اعادتها بالرصاص وعمد الحديد احسن احكام.
 وقد كنت استبعد قدرتهم علي ذلك، واتعجب من قيام بقية الاسطوان من اعلاه، مع رفع اسفله، وكونه كالجبل من الحجر والرصاص، ولكن ساعدهم المدد المحمدي في ذلك مع حسن معرفة المعلم المباشر لسبك الرصاص.
 ثم كان ما تقدم من اعادة الصندوق المذكور والقاءم فوقه الي محلهما، ونقض الرخام المءزر به جدار الحجرة الظاهر وتجديده كما تقدم، وعند قلع رخام الصفحة الاخرة من الزاوية الشمالية الي الصفحة الشرقية مع ما يليها من صفحة المشرق عند منعطفها ظهر الشق المتقدم ذكره وهو انشقاق قديم سد الاقدمون خلله بكسر الاجر وافرغوا فيه الجص وبيضوه بالقصة فانشق البياض من راس وزرة الرخام الي راس الجدار المذكور، فارادوا اختبار ما تحت البياض ليعلموا قدره، فقشروا البياض عنه، واخرجوا ما في خلله من الجص والاجر، فظهر من خلله بناء الحجرة المربع الذي هو جوف البناء المخمس المذكور فظهر منه ملتقي حاءطه الشامي وحاءطه الشرقي، وظهر هناك شق ايضا في جدار الحجرة الداخل عند ملتقي
 
 الجدارين المذكورين تدخل اليد فيه، وهو قديم ايضا، وقد سده المتقدمون، ثم اتسع قليلا علي دوام الايام.
 فلما كان عشية السبت ثالث عشر شعبان عقدوا مجلسا في جوف المقصورة عند الجدار المذكور، حضره القضاة والمشايخ والخدام وشيخهم الامير اينال، وطلبوني لذلك المجلس، فترددت في الحضور لما قدمته، ثم توضات وصليت صلاة الاستخارة وسالت الله ان يلهمني السداد والصواب، وحضرت فوجدت الامر قد اتفق عليه، وشاهدت ما قدمته من وصف ذلك، ورايت علي ذلك البناء الداخل من الهيبة والانس ما لا يوصف ولا يدرك الا بالذوق، وتحرر لي ان سبب انشقاق الجدار الظاهر انشقاق الجدار الداخل وميلانه نحو الجدار الظاهر وكان الاقدمين لما راوا انشقاق الجدار الداخل ولعل رءيتهم لذلك والله اعلم عقب الحريق عندما احدثوا السقف المتقدم وصفه علي الحجرة الشريفة ادعموا الجدار الداخل باخشاب جعلوها بين الجدار الداخل والخارج عند راسهما في شرقي الحجرة، فمال الجدار الظاهر من اعلاه بحيث صار اعلاه لا يوازي اسفله، وخرج بسبب ذلك عن الاستقامة، فحدث فيه الشق المذكور، ورايت الحاضرين بين ساكت ومشير، فترجح عندي سلوك راي ابن عباس رضي الله عنهما في امر الكعبة، حيث اشار بترميمها فقط، ورايت ان ما يطلب هنا من الادب اوجب مما يطلب هناك، فحاولت ادعام البناء الظاهر ببناء، فلم اوافق عليه، فسالت مهندس العمارة وكان اعرف الحاضرين بهذا الامر هل تحققت الان اشراف هذا الجدار علي السقوط وانه لا يتاتي تاخيره، ام يحتمل التاخير مدة اذا رم بالجص والاجر كما كان اولا فيءخر الي ان يصير غير محتمل للتاخير؛ فانه لا يفعل هنا الا ما تدعو اليه الضرورة في الحال؟ فقال: الترميم شء وقطع الفرط شء اخر، ثم سال متولي العمارة عن كيفية ما يكتب ليطالع به المسامع الشريفة، فقال له القاضي الزكوي قاضي الشافعية واحد الناظرين سامحه الله تعالي: سرح العمال غدا للهدم وكتابة المحضر علينا، وخافت متولي العمارة بالانكار عليه في احضاري، وحثه علي الاعراض عن كلامي.
 ثم ان متولي العمارة ذكر لي انه راي رءيا فهم منها الهدم، فصمم عليه، ورايت عنده من شجاعة الجنان وثبات الجاش في هذا الامر ما لا يوصف، وبلغني ان بعض الناس ذكر له ان ما سبق من كلامي دليل علي ما كان قد القاه اليه من حرصي علي الاتكون هذه العمارة علي يده، والايفوز بهذه المنقبة العظيمة التي لم يسبق اليها، ومن يسمع يخل، ولكني اشهد الله ورسوله علي اني لم ارد سوي محض الوفاء بما اوجبه الله علينا من الادب مع حبيبه صلي الله عليه وسلم ومن بدل النصيحة.
 ثم في صبيحة الرابع عشر من شعبان المذكور شرعوا في هدم المحل الشريف المتقدم
 
 ذكره من الجدار الظاهر، فهدموا جانبا من الصفحة الشرقية وجانبها مما يليها من الصفحة المنحرفة منها الي جهة الزاوية الشمالية، وسعة ذلك خمسة اذرع بذراع اليد، وذلك من بعد نحو اربعة اذرع من الارض الي راس الجدار المذكور، فظهر حينءذ هدم الحريق الذي في الفضاء الكاءن بين جداري الحجرة الشريفة، وراينا فيه كثيرا من الاخشاب المحترقة قد سلم من بعضها قدر الذراع ونحوه.
 ثم في خامس عشر الشهر المذكور حضروا لتنظيف ذلك، وتوجه متولي العمارة لشيخنا العارف بالله تعالي سيدي شهاب الدين الابشيطي قدس الله روحه، وساله في الحضور للتبرك به، فحضر من خارج الجدار، وامتنع من الدخول وقرا الفاتحة، وقال: نظفوا علي بركة الله، ثم انصرف وقال لي بعد ذلك: ذكروا لنا ان هدم ذلك ضروري، فقلنا لهم:
 الضروري يعمل، فلما دخلوا لازالة ذلك شاهدت امرا مهولا من ردم الحريق بحيث لم يتات ازالته الا بالعتل والمساحي، وتحققت بسبب ذلك عذر من ادرك زمن الحريق في عدم ازالة ما بالحجرة الشريفة منه كما قدمناه، وكان ارتفاعه في ذلك المحل نحو القامة، وهو ردم من السقف الاعلي وجص واجر من الجدار الذي كان باعلي سقف المسجد لتمييز الحجرة الشريفة عن غيرها، كما تقدم بيانه، ومما كان علي رءوس الاساطين ومما احترق من اخشاب ذلك، فاشتغلوا بتنظيفه وتزاحم الناس عليه فاستمروا في ذلك حتي بلغوا في تنظيفه الارض القديمة، بحيث ظهر تحصيب ذلك المحل بحصباء تشبه ما في المسجد، غير انها قد اسودت من نداوة الارض، واعتبرت التفاوت بين الارض المرخمة خارج الجدار الظاهر والارض المذكورة بداخله، فكانت الارض المذكورة اعني الداخلة بين الجدارين اخفض من الخارجة بذراع وثلث بذراع اليد، وظهر من وصف البناء الداخل ما قدمناه في الفصل الثاني والعشرين من كونه مربعا باحجار منحوتة عليها ابهة عظيمة، وان الصفحة الغربية منه ملاصقة للصفحة الغربية من البناء الظاهر، وليس بينهما ولا مغرز ابرة، وانه لا باب فيه ولا موضع باب، وفي الصفحة الشمالية لا صق بها الاسطوان التي قدمنا وصفه، وان بعضه داخل في الصفحة المذكورة، وقد اثر فيه الحريق كما قدمناه حتي تشطب بعضه سيما في اعاليه وهو في صف مربعة القبر يليها من جهة المشرق.
 وتبين حينءذ ما في الجدار الداخل من الانشقاق المتقدم وصفه في شماليه مما يلي المشرق، فادخلوا فيه شمعة، فشاهدوا فيما يقابله من الجدار القبلي مما يلي المشرق ايضا انشقاقا مثله، وتبين لي ان البناء المتقدم وصفه بين الجدارين القبليين في موازاة الاسطوانة الظاهرة في الجدار القبلي التي يقف عندها المسلم علي عمر رضي الله عنه انما جعل ادعاما للجدار المذكور لما حدث به ذلك الانشقاق، وظهر ما ادعموا به من الاخشاب بين الجدار
 
 الداخل والخارج في جهة المشرق علي ما قدمناه، فتردد متولي العمارة في نقب الجدار الشامي لاحكام ذلك الشق وترميم الشق المقابل له.
 ثم عزم علي هدم الجدار المذكور اعني: جدار الحجرة الداخل من جهة الشام باجمعه، فبدا برفع السقف الذي وجد علي الحجرة نفسها كما قدمناه، وحينءذ ظهر لهم ساحة الحجرة الشريفة، وستر الله تعالي القبور الشريفة عن الاعين بالردم، ثم علمت ان هذا الموطن يطلب فيه من التثبت والادب التام ما لا يطلب في غيره، فانصرفت عازما علي ان لا احضر معهم ما داموا في تعاطي الهدم وان احضر معهم في البناء. ثم افاضوا في عقد قبة سفلية علي جدار الحجرة الداخل رعاية الاتقان والاحكام فكرهت ذلك لعلمي انه يجر الي هدم معظم الحجرة مع ما فيه من تغيير الهيبة الاولي.
 ثم في حادي عشر شعبان المذكور اجمعوا امرهم علي ذلك، فشرعوا في هدم الجدار الشامي والشرقي من البناء الداخل، فوجدوا في الجانب الذي يلي المغرب من الجدار الشامي، وكذا فيما يقابله من القبلي، وكذا في الغربي عندما هدموا اسفل السترة المبنية علي السقف المحترق بين فصوص الاحجار واعلاها مع راس الجدر المذكورة لبنا غير مشوي طول اللبنة منه ارجح من ذراع وعرضه نصف ذراع، وسمكه ربع ذراع، وطول بعضه وعرضه وسمكه واحد وهو نصف ذراع، ولم يجدوا مثل ذلك في الجدار الشرقي، ولا فيما يليه من الشامي والقبلي، وقد عاب بعض الناس علي الاقدمين في وضعهم ذلك في الجدار، ونسبهم به الي التقصير، وربما قال: ان البناءين زمن الوليد لما امر ببناء المسجد علي يد عمر بن عبد العزيز كانوا كفارا، وان ذلك من غشهم، وهذا جهل من قاءله.
 وقد قدمنا من شرح حال بناء الحجرة ما فيه كفاية، وتقدم ان عمر بن الخطاب او ابن الزبير هو الباني للحجرة علي ما رواه ابن سعد، ولو سلم ان تلك البناية في ولاية عمر بن عبد العزيز للعمارة المتقدمة فهو اتقي لله من ان يهمل قبر نبيه بيد الكفار حتي يغشوا في بناءه بمثل ذلك. وقد ظهر لي في ذلك ان السلف لما بنوا الحجرة الشريفة بالاحجار لقصد الاحكام والبقاء، وكان ما عدا الاساس منها مبنيا باللبن في عهده صلي الله عليه وسلم كما يءخذ مما قدمناه، فراوا الايخلو بناءهم من بركة ذلك اللبن، فوضعوا منه ما راوا فيه الصلابة بين الاحجار المبنية بالقصة، ولولا اتقان ذلك البناء لما مكث هذه المدة المديدة، والعجب ان الخلل والانشقاق لم يحصل الا في الناحية الخالية منه، وقد قدمنا ان الذي يظهر ان تلك الناحية سقطت واعيدت، واختلاف البناءين شاهد بذلك، حتي ان الجدار الشرقي لم يكن مبنيا بالحجارة الموجهة الا من داخله دون خارجه، وعرض منقبته اقل من عرض بقية الجدر. ولما بلغوا في هدم الجدار الشامي ارض الحجرة الشريفة شرعوا في تنظيف الردم الساتر للقبور
 
 الشريفة، وذلك في صبيحة الثالث والعشرين من شعبان المذكور، ومكثوا في ذلك الي غروب الشمس مع كثرتهم حتي بلغني ان الحجرة الشريفة امتلات بهم، ولم يخصوا مكانا دون مكان، فظنوا ان القبر الشريف النبوي قريبا من وسط الحجرة، وليس كذلك كما سنبينه، ووضعوا ما اخرجوه من الردم عند طرف المسقف الغربي في زاويته المتصلة بمسقف الدكاك، وبني عليه متولي العمارة تلك الدكة البارزة هناك. ثم وفي القضاي الزكوي بما وعد به متولي العمارة من كتابة المحضر، وكتب فيه اهل المدينة، ولم اكتب فيه، واعتذرت بانه لم يسبق لي عادة بمثل ذلك، وبعثوا به الي مصر المحروسة، فلما كان في صبيحة الخامس والعشرين من الشهر المذكور بعث الي متولي العمارة لاتبرك بمشاهدة الحجرة الشريفة بعد تنظيفها، وصار قاءل يقول: ظهر القبر الشريف، وقاءل يقول: لم يجدوا لجميع القبور الشريفة اثرا، فحثني داعي الشوق وغلبة الوجد، واستحضرت ما وقع لبعض السلف من سءاله لعاءشة رضي الله عنها ان تريه القبور الشريفة، وغير ذلك مما سبق ومما سياتي في باب الزيارة، ووصف السلف للقبور الشريفة، وذكرهم ذرع الحجرة الشريفة وكيفيتهما كما تقدم، فعزمت علي الاقدام، وتمثلت بقول بعضهم:
 ولو قيل للمجنون ارض اصابها ... غبار ثري ليلي لجد واسرعا
 لعل يري شيءا له نسبة بها ... يعلل قلبا كاد ان يتصدعا
 فتطهرت وتوجهت لذلك مستحضرا عظيم ما توجهت اليه، وموقع المثول ببيت اوسع الخلق كرما وعفوا، وذلك هو المعول عليه، واستحضرت بقول بعضهم:
 عصيت فقل لي كيف القي محمدا ... ووجهي باثواب المعاصي مبرقع
 ثم انشدت الذي يليه:
 عسي الله من اجل الحبيب وقربه ... يداركني بالعفو فالعفو اوسع
 وسالت الله ان يمنحني حسن الادب في ذلك المحل العظيم، ويلهمني ما يستحقه من الاجلال والتعظيم، وان يرزقني منه القبول والرضي، والتجاوز عما سلف ومضي، فاستاذنت ودخلت من مءخر الحجرة، ولم اتجاوز ذلك المحل، فشممت راءحة ما شممت في عمري راءحة اطيب منها، ثم سلمت بوجل وحياء، علي اشرف الانبياء، ثم علي ضجيعيه خلاصة الاصفياء، ودعوت بما تيسر من الدعوات، وتشفعت بسيد اهل الارض والسموات، واستنزلت به في بيته من الازمات، واغتنمت هذه الفرصة في جميع الحالات، ولله در القاءل:
 تمتع ان ظفرت بنيل قرب ... وحصل ما استطعت من ادخار
 فقد وسعت ابواب التداني ... وقد قربت للزوار داري
 
 وقد هبت نسيمات لنجد ... فطب واشرب بكاسات كبار
 فما وقت يمر بمستعاد ... وما دار الاعزة بالقرار
 فودع ارض نجد قبل بعد ... فما نجد لمرتحل بدار
 اقول لمن يمر بارض نجد ... ويظفر من رباها بالديار
 تزود من شميم عرار نجد ... فما بعد العشية من عرار
 وقل ايضا لمغتنم صفاء ... علي معني يلوح لذي اعتبار
 اذا العشرون من شعبان ولت ... فواصل شرب ليلك بالنهار
 ولا تشرب باقداح صغار ... فان الوقت ضاق علي الصغار
 فلما قضيت من ذلك الوطر، متعت عيني من تلك الساحة بالنظر، لاتحف بوصفها المشتاقين، وانشر من طيب اخبارها في المحبين، فتاملت الحجرة الشريفة فاذا هي ارض مستوية، وتناولت من ترابها بيدي فاذا فيه نداوة وحصباء كالحصباء المتقدم وصفها بين الجدارين يظهر عند فحصه بالاصابع، ولم اجد للقبور الشريفة اثرا، غير ان باوسط الحجرة موضعا فيه ارتفاع يسير جدا، توهموا انه القبر الشريف النبوي، فاخذوا من ترابه للتبرك فيما زعموا، ومنشا ذلك الوهم جهل من كان هناك باخبار الحجرة الشريفة، وذلك المحل ليس هو القبر النبوي قطعا، ولعله قبر عمر رضي الله عنه؛ لان الشافعي رضي الله عنه قد نص علي ان النبي صلي الله عليه وسلم انما لحد له في جدار القبلة.
 قال الشافعي، فيما نقله عنه الاقشهري ردا علي من قال ان النبي صلي الله عليه وسلم ادخل لقبره معترضا: هذا من فحش الكلام في الاخبار؛ لان قبر رسول الله صلي الله عليه وسلم كان قريبا من الجدار، وكان اللحد تحت الجدار، فكيف توضع الجنازة علي عرض القبر حتي سل معترضا؟ فدل علي ان هذا النقل غير صحيح، انتهي.
 وروي ابن عساكر عن جابر رضي الله عنه قال: رش قبر النبي صلي الله عليه وسلم وكان الذي رش الماء علي قبره بلال بن رباح بقربة بدا من قبل راسه حتي انتهي الي رجليه ثم ضرجه بالماء الي الجدار، لم يقدر علي ان يدور من الجدار لانهم جعلوا بين قبره وبين حاءط القبلة نحوا من سوط.
 وقال ابن سعد في طبقاته: اخبرنا شريح بن النعمان عن هشيم قال: اخبرني رجل من قريش من اهل المدينة يقال له محمد بن عبد الرحمن عن ابيه قال: سقط حاءط قبر النبي صلي الله عليه وسلم في زمن عمر بن عبد العزيز وهو يومءذ علي المدينة في ولاية الوليد فكنت في اول من نهض، فنظرت الي قبر رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاذا ليس بينه وبين حاءط عاءشة رضي الله عنها الا نحو من شبر، فعرفت انهم لم يدخلوه من قبل القبلة، وعلي تقدير ان يكون ثم موضع بين
 
 القبر الشريف وبين جدار القبلة بحيث يتاتي ادخاله صلي الله عليه وسلم من ناحية القبلة فلا يكون ذلك الموضع محل القبر الشريف؛ لبعده من جدار القبلة جدا. وفيما رواه ابن زبالة ويحيي من خبر عبد الله بن محمد بن عقيل في قصة سقوط جدار الحجرة الشريفة المتقدم ذكره ان عمر بن عبد العزيز قال لمزاحم لما دخل: يا مزاحم كيف تري قبر النبي صلي الله عليه وسلم؟ قال: متطاطيا، قال:
 فكيف تري قبر الرجلين؟ قال: مرتفعين، قال: اشهد انه رسول الله.
 وقد قدمنا من وصف داخل الحجرة وذكر ذرعها ما فيه كفاية.
 وقد تاملت التفاوت بين ارض الحجرة الشريفة وبين ارض الفضاء الخارج بين الجدار الشامي الداخل وزاوية الجدار الخارج فوجدت ارض الحجرة انزل منه بنحو ذراع ونصف، وتقدم ان ارض الفضاء المذكور اخفض مما حول الحجرة من المسجد بذراع وثلث، فيكون التفاوت بين داخل ارض الحجرة وارض المسجد نحو ثلاثة اذرع.
 وتاملت اثار ردم الحريق في الجدران فرايته في بعضها نحو ثلاثة اذرع، وفي بعضها نحو ذراعين، واخبرني المباشرون لاخراجه بذلك ايضا.
 ثم هدموا من الجدار القبلي مما يلي المشرق جانبا نحو اربعة اذرع وشء، حتي بلغوا به ارض الحجرة.
 وهدموا ايضا جانبا من الجدار الغربي مما يلي الشام حتي بلغوا به الارض ايضا، وذلك نحو خمسة اذرع منه، فعلوا ذلك ليتاتي لهم احكام القبة التي اجمعوا امرهم عليها، ولم يبق من اركان الحجرة الشريفة سوي مجمع جدار القبلة وجدار المغرب.
 ثم انهم هدموا من علو ما بقي من الجدارين المذكورين نحو خمسة اذرع، ولم يبق من بناء الحجرة الاصلي الا ما فضل منهما.
 ووجدوا عند هدم مبدا الجدار القبلي من اعلاه ميزابا قد احترق بعضه من جهة ما كان في بناء الجدار، وبقي منه نحو الذراع، وهو من عرعر له راءحة ذكية، وسعة مجري الماء فيه نحو اربعة اصابع او خمسة، كانه كان ميزابا للحجرة الشريفة قديما فحرص الاقدمون علي ما بقي منه بعد الحريق ووضعوه بين السترة التي احدثوها لاجل السقف وبين راس الجدار، فجزاهم الله خيرا.
 ولما اعيد بناء الحجرة حرصت علي ان يعاد فيها، فوعدني متولي العمارة بذلك، فلما كان عند ختم البناء سالته عنه، فذكر لي انه جعله في البناء الاتي ذكره في اعلي الجدار الشامي بين ما بقي من لبن الحجرة وليس عليه بطين ذلك اللبن.
 ثم عند الشروع في اعادة بناء الحجرة اقتضي رايهم ادخال الاسطوان المتقدم وصفه خلف جدار الحجرة الشامي لتشققه فزادوا في عرض ذلك الجدار من الرحبة المثلاثة الشكل
 
 المتقدم وصفها بين الجدارين، وكان الشروع في اعادة بناء الحجرة في سابع عشر شعبان المذكور، فابتدءوا بالجدار المذكور، واوصلوه بالجدار الغربي، واعادوا ذلك باحجار الحجرة التي نقضوها منها، ثم راوا ان احكام القبة التي عزموا عليها يقتضي تربيع محلها، بحيث لا يزيد طوله علي عرضه. وقد قدمنا في ذرع الحجرة ما يقتضي عدم ذلك، فعقدوا قبوا علي نحو ثلث الحجرة الذي يلي المشرق والارجل الشريفة، وجعلوا الجدار الخارج من جهة المشرق متصلا بجدار الحجرة الداخل، فادخلوا ما كان بينهما في جدار القبو المذكور الي نهاية ارتفاعه، وكذا فعلوا فيما كان بين الجدار القبلي الداخل والخارج، سدوه ايضا بالبناء حتي لم يبق حول البناء الداخل فضاء الا ما بقي من الرحبة المثلاثة الشكل في جهة الشام وصار علو القبة المذكور فضاء ايضا بين القبة وبين الجدار الظاهر في جهة المشرق وعقدوا القبة المذكورة علي ما بقي من الحجرة، وهو ما يلي المغرب منها في جهة الرءوس الشريفة، وحاول بعض الناس ان يكون عقد القبة بالاجر، فكرهت ذلك لما لا يخفي، فاجتنبه متولي العمارة جزاه الله تعالي خيرا، وعقدها بالاحجار المنحوتة من الحجر الاسود، وكملها بالابيض، واخبروني ان ارتفاع القبة المذكورة من داخل ارض الحجرة الشريفة الي محدب القبة المذكورة وهو اعلاها المغروز فيه هلالها اثنا عشر ذراعا بذراع العمل؛ فيكون بالذراع المتقدم وصفه ثمانية عشر ذراعا وربع ذراع.
 ومن ارض الحجرة ايضا الي نهاية القبو الذي بني عليه احد حواءط القبة المذكورة ثمانية اذرع وشء بذراع العمل، وذلك نحو احد عشر ذراعا بالذراع المتقدم وصفه، وارتفاع حاءط القبة الشرقي وهو الذي يلي القبو المتقدم وصفه عن طرف القبور الذي بني عليه الحاءط المذكور ذراع وثلثان بذراع العمل، وذلك ذراعان ونصف راجح بالذراع المتقدم وصفه، وصار ما بين حاءط القبة المذكور وبين حاءط الحجرة الظاهر في جهة المشرق اعني سطح القبو المذكور وما اتصل به كما كان بين الجدارين، وادخل في عرض الجدار رحبة واحدة تحيط بها من المغرب حاءط القبة المتقدم وصفه، ومن المشرق حاءط الحجرة الظاهر، ومن القبلة حاءط الحجرة الظاهر ايضا، ومن الشام سترة بنيت له فيما بين جدار القبة الذي يليه وجدار الحجرة الظاهر في المشرق.
 وذرع هذه الرحبة المذكورة بسطح القبو المذكور طولا من القبلة الي الشام سبعة اذرع ونصف سدس ذراع بذراع العمل، وذلك احد عشر ذراعا بالذراع المتقدم وصفه.
 وذرعها عرضا مختلف: فمما يلي القبلة ذراعان ونصف بذراع العمل، ومما يلي الشام نحو الثلاثة.
 واما جدار القبة الشامي فقد تقدم انهم زادوا في عرضه من الرحبة خلفه وجعلوه ايضا
 
 متفاوت العرض؛ فجعلوا ما يلي المشرق منه وهو الموضع المحاذي للاسطوانة التي وقعت الزيادة في العرض لاجل ادخالها وادعامها بذلك ازيد من الجهة التي تلي المغرب منه بنحو نصف ذراع؛ فانهم جعلوا عرض الجدار في هذه الجهة من اسفل عقد القبة نحو ثلاثة اذرع بذراع اليد، وعرضه في الجهة الاخري دون ذلك بنحو نصف ذراع، بحيث صارت جهة الاسطوان المذكور بارزة عن بقية ذلك الجدار في الرحبة المذكورة كما سياتي تصويره.
 وقد جعلوا علي راس هذا الجدار بناء يسيرا مما بقي من اللبن الذي اخرج من بعض جدار الحجرة كما تقدم وصفه، بعد ان تفرق اللبن المذكور، واخذ الكثير منه.
 وتركوا في نحو وسط هذا الجدار خوخة، فلما لم يبق الا هي ادخلوا منها شيءا كثيرا من الحصباء جاءوا بها من عرصة العقيق من جنس حصباء المسجد بعد غسلها بالماء ليضعوها علي القبور الشريفة، وكنت قد ذكرت لبعضهم ان موضع القبر الشريف النبوي مما يلي الجدار القبلي، وانه يستنبط مما قدمناه في مسمار الفضة المحاذي للوجه الشريف ان اول القبر الشريف من جهة المغرب علي نحو ذراعين بذراع اليد من الحاءط الغربي؛ لانا اذا اسقطنا عرض الجدارين الغربيين وهما الجدار الداخل والخارج، وهو نحو ثلاثة اذرع مما بين المسمار واول الجدار الظاهر الغربي وهو نحو خمسة اذرع كما تقدم كان الباقي نحو الذراعين الي الراس الشريف، فاستحسن ذلك، فحضر معهم لما دخلوا من الخوخة المذكورة لوضع الحصباء علي القبور الشريفة، فوضعوا ذلك علي المحل الشريف المذكور كما وصفت، واخذوا بالهيءة المشهورة في كيفية القبور الشريفة من ان راس ابي بكر رضي الله عنه خلف منكب النبي صلي الله عليه وسلم، وراس عمر رضي الله عنه خلف منكب ابي بكر، فوضعوا الحصباء عليهما كذلك وكان بعض المباشرين لذلك حنفيا وهو صهر متولي العمارة فجعلها مسنة، وذلك بعد ان اكثروا في الموضع المذكور من البخور بالعود والعنبر وغيرهما من انواع الرواءح، وعرف المحل الشريف علي ذلك كله راجح فاءح، ولله در القاءل:
 بطيب رسول الله طاب نسيمها ... فما المسك ما الكافور ما المندل الرطب
 والقي جماعة من الناس من تلك الخوخة اوراقا كتبوا فيها التشفع بالنبي صلي الله عليه وسلم ومارب يسالونها بالحجرة الشريفة، ثم سدوا الخوخة المذكورة، واحكموا بناءها كبقية الجدار، وبيضوا القبة المذكورة وجميع جدرانها من خارجها بالجص، وجاءت حسنة فاض عليها انس المحل الشريف، ونصبوا باعلاها هلالا من نحاس يظنه الراءي ذهبا، وهو قريب من سقف المسجد الاول؛ فان القبة المذكورة تحته، ثم سدوا ما بقي من نقب الجدار الظاهر، وحضرت معهم في ذلك الوقت، وحضرت ايضا بعض بناء الحجرة الشريفة، وتبركت بالعمل فيه، ولم احضر غير ذلك طلبا للسلامة، وانشدت في ذلك المحل الشريف قصيدتي التي تطفلت بها علي واسع كرم الجناب الرفيع الحبيب الشفيع الحال بذلك الحمي المنيع، التي اولها:
 
 قف بالديار لحي في ذري الحرم ... وحي هذا المحيا من ذوي اضم
 وكان الفراغ من ذلك وختم بناء الجدار الظاهر في يوم الخميس المبارك سابع شوال من السنة المذكورة، واصرفوا في ذلك وفي غيره من عمارات المسجد واعادة منارة مسجد قباء وتجديد بعض سقفه واحكام مصرف المياه التي كانت تجتمع حول المسجد عند كثرة الامطار مالا جزيلا، ومن اعظم ذلك نفعا ما جعل لمصرف المياه المذكورة كما سياتي وصفه فقد عم نفعه، وذلك كله في الصحاءف الشريفة السلطانية الاشرفية، اعز الله انصارها، واعلي في سلوك العدل منارها، علي يد متولي العمارة الجناب الشمسي المتقدم ذكره ضاعف الله تعالي حسناته.
 وهذا تصوير ما استقر عليه الامر من هذه العمارة في صورة الحجرة المشرفة والقبور الشريفة بها:
 ثم حدث بعد الحريق الثاني عند انشاء القبة الثانية التي جعلوها بدلا عن القبة الزرقاء المتقدم ذكرها تاسيس دعامة وعقد في جهة المغرب عند مقام جبريل عليه السلام متصل بجدار الحجرة الظاهر من اعلاه واسطوان وعقد في مقابلة ذلك في المشرق متصل بالجدار الظاهر ايضا في جهة المغرب.
 
  الفصل التاسع والعشرون في الحريق الحادث في زماننا بعد العمارة السابقة وما ترتب عليه
 الحقته هنا مع الحاق ما تقدمت الاشارة اليه في الفصول السابقة، لحدوثه بعد الفراغ من مسودة كتابنا هذا لاني توجهت الي مكة المشرفة للاعتمار اول شهر رمضان عام ست وثمانين وثمانماءة، فورد علي بها عدة كتب من الصادقين في الخبر، وشافهني من شاهد الامر والاثر، بما حصل من الخطب العظيم، والرزء الجسيم، باحتراق المسجد النبوي اول الثلث الاخير من ليلة الثالث عشر من شهر رمضان، وذلك ان رءيس المءذنين وصدر المدرسين الشمسي شمس الدين محمد بن الخطيب قام يهلل حينءذ بالمنارة الشرقية اليمانية المعروفة بالرءيسية، وصعد المءذنون بقية المناءر، وقد تراكم الغيم فحصل رعد قاصف ايقظ الناءمين، فسقطت صاعقة اصاب بعضها هلال المنارة المذكورة، فسقطت في المسجد وله لهب كالنار، وانشق راس المنارة، وتوفي الريس المذكور لحينه صعقا ففقد من كان علي بقية المناءر صوته، فنادوه فلم يجب، فصعد اليه بعضهم فوجده ميتا، واصاب ما نزل من الصاعقة سقف المسجد الاعلي بين المنارة الرءيسية وقبة الحجرة النبوية فثقبه ثقبا كالترس، وعلقت النار فيه وفي السقف الاسفل، ففتح الخدام ابواب المسجد قبل الوقت المعتاد وقبل اسراجه، ونودي بالحريق في المسجد، فاجتمع امير المدينة واهلها بالمسجد الشريف، وصعد اهل النجدة منهم بالمياه لاطفاء النار، وقد التهبت سريعا في السقفين، واخذت لجهة الشمال والمغرب، فعجزوا عن اطفاءها، وكلما حاولوه لم تزدد الا التهابا واشتعالا، فحاولوا قطعها بهدم بعض ما امامها من السقف، فسبقتهم لسرعتها، وتطبق المسجد بدخان عظيم، فخرج غالب من كان به، ولم يستطيعوا المكث؛ فكان ذلك سبب سلامتهم، وهرب من كان بسطح المسجد الي شماليه، ونزلوا بما كان معهم من حبال الدلاء التي استقوا بها الماء بخارج المسجد علي الميضاة والبيوت التي هناك وما حول ذلك، وسقط بعضهم فهلك، ونزل طاءفة منهم الي المسجد من الدرج فاحترق بعضهم ولجا بقيتهم الي صحن المسجد مع من حالت النار بينه وبين ابواب المسجد ممكن كان اسفل ، ومنهم صاحبنا الشيخ العالم صدر المدرسين الشمسي شمس الدين محمد بن المسكين المعروف بالعوفي، فمات بعد ايام لضيق نفسه بسبب الدخان مع توعك سابق، رحمه الله تعالي! واحترق من الخدام الزيني شند ناءب خازن دار الحرم، تغمده الله برحمته! ومات جماعة تحت هدم الحريق من الفقراء وسودان المدينة، وجملة من مات بسبب ذلك بضع عشرة نفسا، وكانت سلامة من بقي بالمسجد علي خلاف القياس؛ لان النار عظمت جدا حتي صارت كبحر لجي من نار، ولها زفير وشهيق والسن تصعد في الجو، وصار لفحها يءثر من البعد حتي اثرت في النخلات التي بصحن المسجد،
 
 وعلق منها شء بالمنارة الرءيسية فاحترقت، ووصلت النار لثياب الريس شمس الدين محمد رحمه الله تعالي فاحترقت بعد موته، وصارت النار ترمي بشرر كالقصر فتسقط بالبيوت المجاورة للمسجد، ومع ذلك فلا تءثر فيها، حتي سقط بعض الشرر علي سعف فلم يحترق، وحمل بعض خزاءن الكتب من تحت سقف المسجد الي صحنه فاصابها الشرر فاحرقها.
 ونقل عن جمع كثير انهم شاهدوا حينءذ اشكال طيور بيض كالاوز يحومون حول النار كالذي يكفها عن بيوت الجيران.
 واخبر امير المدينة الشريفة السيد الشريف زين الدين فيصل الجمازي ان شخصا من العرب صادق الكلام راي في المنام ليلة ثاني عشر من شهر رمضان ان السماء فيها جراد منتشر، ثم عقبته نار عظيمة، فاخذ النبي صلي الله عليه وسلم النار وقال: امسكها عن امتي، فجزاه الله عن امته خصوصا عن جيرانه افضل ما جزي نبيا عن امته.
 وحكي ايضا عن بواب رباط السبيل انه ذكر مثل تلك الرءيا عن غيره، كتب لي بذلك صاحبنا العلامة شيخ المحدثين بالحرم النبوي الشيخ شمس الدين بن شيخنا العلامة ناصر الدين العثماني امتع الله به.
 هذا ما حصل لاهل المدينة الشريفة من الدهشة العظيمة والحيرة لما شاهدوا من هول هذه النار ومنظرها الفظيع، حتي ايقن بعضهم بالهلاك، وانتقل بعض اهل الدور منها لما وصل اليهم الشرر، وخرج بعضهم من باب المدينة الذي يلي البقيع، وبعضهم من بابها الذي يلي المصلي، وظنوا ان النار محيطة بهم. قال الشمس العثماني: وصار لجميع المدينة من جميع جهاتها بالبكاء ضجيج، وبالدعاء عجيج، قال: وامر هذه النار عجيب، وليس الخبر كالمعاينة، وصار المسجد كالتنور، ولم يمض الا اقل من عشر درج وقد استولي الحريق علي جميع سقف المسجد وحواصله وابوابه وما فيه من خزاءن الكتب والربعات والمصاحف، غير ما وقعت المبادرة لاخراجه اولا وهو يسير، وغير القبة التي بصحن المسجد، وسبق ذكر سلامتها في الحريق الاول، وكنت تركت كتبي بالخلوة التي كنت اقيم بها في مءخر المسجد، فكتب الي باحتراقها، ومنها اصل هذا التاليف وغيره من التاليف والكتب النفيسة نحو ثلاث ماءة مجلد، فمن الله تعالي علي ببرد الرضي والتسليم، وفراغ القلب عن ذلك، حتي ترجحت هذه النعمة عندي علي نعمة تلك الكتب لما كنت اجده قبل من التعلق بها؛ فلله الحمد والشكر علي ذلك. هذا، مع ما من الله به علي من غيبتي عن هذا الامر المهول؛ فان وقوعه كان في ليلة الوصول الي الحرم المكي، ولم يتفق لي منذ سكنت المدينة الخروج منها في رمضان، بل كنت الازم المسجد النبوي فيه من اوله الي اخره ليلا ونهارا، فكان ذلك سبب النجاة من هذا الامر.
 
 ولما اشتعلت النار في السقف المحاذي للحجرة الشريفة ذاب الرصاص من القبة التي بسقف المسجد الاعلي، واحترقت اخشابها وما يحاذيها من السقف الاسفل والشباك الداءر علي حاءز عمر بن عبد العزيز الذي تعلق الكسوة باعلاه، وسقط ما سقط من ذلك علي القبة السفلي التي تقدم تجديدها، فلما اصبحوا بداوا بطفي ما سقط علي القبة المذكورة، واستمروا في ذلك الي اخر النهار، فسلمت القبة المذكورة مع ان بعضها من الحجر الابيض الذي يسرع تاثره بالنار، وذلك من المعجزات النبوية؛ لان كثيرا من اساطين المسجد الشريف سقطت لما ذاب بعض رصاصها وتهشمت وهي من الحجر الاسود، ومع ذلك تفتت كانه احجار النورة، وعدة ما سقط منها ماءة وبضع وعشرون اسطوانا، وما بقي منها فقد اثرت فيه النار اثرا بينا، وسلمت الاساطين اللاصقة بجدار الحجرة ايضا؛ فالحمد لله علي حماية الحجرة المنيفة، الحاوية للقبور الشريفة، واحترقت المقصورة التي كانت حول الحجرة الشريفة والمنبر الشريف وما كان امام المصلي المنيف بالروضة الشريفة من الصندوق وما عليه من المحراب المتقدم وصفه، وسقطت اكثر عقود المسجد، وما بقي منها فهو ايل الي السقوط، وسقط علو المنارة الرءيسية، ثم خشوا من سقوط بعض ما بقي منها فهدموا نحو ثلثها، وكتبوا الي سلطان مصر مولانا الاشرف سلطان الحرمين الشريفين قايتباي ايد الله انصاره بذلك سادس عشر رمضان، واقتضي راي ناءب الناظر سد ابواب حواصل المسجد حتي القبة التي بوسطه المرصد فيها زيت مصابيحه، وترك الردم علي حاله حتي ترد الاوامر الشريفة فتضرر الناس بذلك، فاتفقت الاراء علي تنظيف مقدم المسجد ما عدا ما جاور الحجرة الشريفة خوفا علي ما سقط من حلية قناديلها، مع انها يسيرة كما يءخذ مما سبق، فجعلوا علي ذلك حاجزا من الاجر، ونقلوا هدم مقدم المسجد الي ما يلي باب الرحمة من مءخره، وعمل في ذلك امير البلد والقضاة والاشراف وعامة الناس حتي الكثير من النساء والاطفال تقربا الي الله تعالي بغير اجرة، ولم يتاخر عن ذلك الا المخدرات من النساء.
 وبنوا في محل المنبر منبرا من اجر، وصلوا بالمصلي النبوي من حينءذ، وعملوا لابواب المسجد غير باب جبراءيل خوخا يدخل منها، وسدوا ما زاد علي ذلك، ونصب الخدام خياما بالمسجد اذ لم يبق به ظل، وصار بعض اهل الخير يسرج قناديل متعددة من عنده في المسجد مع توفر الزيت بحاصله، لكن تعذر ذلك بسبب سده، واستمرت النار فيما لم ينقل هدمه من المسجد حتي فيما حول الحجرة الشريفة وموقف الزاءرين تجاه الوجه الشريف، واخبر بعضهم بمشاهدة الدخان يتصاعد من ذلك المحل الشريف بعد مدة، وفي اثناء شوال اخبر قاضي المالكية شمس الدين السخاوي حفظه الله تعالي انه راي في النوم من يقول له:
 اطفءوا النار من الحجرة الشريفة، يعني الموضع الذي تركوا تنظيفه حولها، فتفقدوا ذلك
 
 فوجدوا النار في ثمانية مواضع، فاطفءوا ذلك، ثم راوا ان مادة هذه النار لا تنقطع الا بتنظيف الردم، فاجتمعت الاراء علي ذلك بعد توقف تام من ناءب الناظر، وعينوا لتعاطيه من يثقون به من الخدام والفقهاء والفقراء، وكان الصواب المبادرة لذلك اولا، ولكن علي كل خير مانع، ولا يدري احد اسرار ما الله في عباده صانع، ولما نظفوا ذلك وجدوا حلية الصندوق المجعول في جهة الراس الشريف وجانبا من الكسوة وبعض البسط سالما لسقوط الردم عليه، ووجدوا القناديل التي كان التخوف في تنظيف ذلك المحل لاجلها، واداروا علي الحجرة الشريفة جدارا من الاجر في موضع المقصورة المحترقة، وجعلوا فيها شبابيك وطاقات وابوابا، وقام بمصروف ذلك بعض النساء المباركات وغيرها، وسامح البناءون بنصف اجرهم مع توفر المصروف بحاصل المسجد الشريف، واحضرت تلك المراة ايضا وغيرها كسوة للحجرة الشريفة من القماش الابيض فجعلت عليها.
 وفي ذلك كله عبرة تامة وموعظة عامة لاولي الابصار، وهو منذر بامر عظيم، ولهذا اختص به هذا المحل المنسوب الي النذير صلي الله عليه وسلم، وقد ثبت ان اعمال الامة تعرض عليه صلي الله عليه وسلم، فلما ساءت منا الاعمال المعروضة ناسب ذلك الانذار باظهار عنوان النار المجازي بها في موضع عرضها، ولم ازل في وجل مما يعقب ذلك حيث لم يحصل الاتعاظ والانزجار، وقد قال تعالي: وما نرسل بالايات الا تخويفا [الاسراء: ] ، وقال تعالي: ذلك يخوف الله به عباده يا عباد فاتقون [الزمر: ] وكان لسان القدرة ينادي: الا تتعظون بما ترون وتسمعون؟ الا تنتهون وتنزجرون؟ الا ترون الي هذا المحل الشريف مع عظيم نسبته وعلو رتبته ومكانته لما تلوث باثاركم معشر المذنبين، وتدنس باقذاركم كافة الغافلين، ارسلت عليه بحرا من النار السماوية تطهره من تلك الاثار، وتزجركم عن التمادي علي الاصرار، وموالاة اتباع الاوزار، وتشهد بصاءركم عموم القدرة، فترسلون من الابصار سوابق العبرة، تاسفا علي ما اجترحتموه قبل هذه العبرة، فمن لم ينته بهذا الزاجر الفعلي عن اصراره، ولم يقتبس من هذه النار العظيمة قبسا يهتدي بانواره، فلينظر فيما حدث عقيب حريق المسجد القديم، ويتفكر في ضعفه عن احتمال العذاب الاليم، حمانا الله من ذلك، وسلك بنا اجمعين احسن المسالك.
 ومن العجاءب انه لم يتات اخراج ردم هذا الحريق بعد نقله لمءخر المسجد حتي حضر الحجاج من ساءر الافاق للزيارة، وشاهدوا هذه العبرة العظيمة، وراوا ما اجتمع من الردم كالاكام والتلول الجسيمة، ثم قبيل دخول الحاج مكة بالقعدة الحرام من العام الثاني ارسل الله سيلا عظيما بمكة المشرفة ملا ما بين الجبلين وعلا جدار ابواب المعلي، ودخل جوف الكعبة الشريفة، وارتفع فيها ازيد من قامة وهدم دورا كثيرة يقال انها تزيد علي الفي دار،
 
 وذهب بسبب ذلك من الاموال والانفس ما لا يحصيه الا الله تعالي، حتي انهم ضبطوا من وجد تحت الردم بالمسجد الحرام فقط عند تنظيفه فكانت عدتهم نحو الثمانين، وقيل ازيد من ماءة، ولم اقف فيما نقل من سيول الجاهلية والاسلام علي مثل ذلك، ولما نظفوا ذلك الردم وهو اتربة ونقض هدم حملها السيل لم يتات اخراجه قبل وصول الحجاج وصار ذلك كالارام والتلول العظيمة في المسجد الحرام، فحضر الحجاج كلهم وشاهدوا ذلك، فسبحان من بيده الخلق والامر لا يسال عما يفعل وهم يسالون.
 ولما وصل خبر الحريق لرودس من بلاد النصاري اظهروا بذلك فرحا واستبشارا، وتظاهروا بالزينة وضرب النواقيس، فلم يمض ذلك اليوم الا وقد ارسل الله عليهم زلازل عظيمة هدمت عليهم جانبا من سور البلد والكنيسة وكثيرا من دورهم، وهلك منهم بذلك خلاءق لا يحصون، ودامت الزلازل عليهم، اياما، شاهدت ذلك في كتب وردت من ثغر اسكندرية بخط من يعتمد عليه، وذكروا ان المخبر لهم بذلك اهل المراكب الواردة من رودس المذكورة، وانهم سافروا والزلازل مستمرة بها، وهم يخرجون الموتي من تحت الهدم بعد انتقال من بقي الي خارج البلد، فتامل هذه المعجزات النبوية، والايات الربانية.
 ولما وصل القاصد الي مصر المحروسة، واتصل علم الحريق المذكور بسلطانها، عظم ذلك عليه، وبرزت اوامره الشريفة بالمبادرة الي تنظيف المسجد الشريف، وراي ان في تاهيل الله تعالي له لعمارة ذلك مزيد التشريف، وكمال التعريف، وانه كرامة من الله تعالي اكرمه بها، وذخيرة يرجو الفوز بسببها، فاستقبل امر العمارة بهمة تعلو الهمم العلية، ورسم بابطال عماءره المكية، وبتوجه شادها السيفي الامير سنقر الجمالي صحبة الحاج الاول بزيادة علي ماءة صانع من البناءين والنجارين والنشارين والدهانين والحجارين والنحاتين والحدادين والمرخمين وغيرهم، وكثير من الحمير والجمال، وصحبته وصحبة اخيه المقر الاشرفي الشجاعي شاهين والامير قاسم الفقيه شيخ الحرم الشريف مبلغ عشرين الف دينار، وشرع السلطان في تجهيز الالات والمءن حتي كثرت في الطور والينبع والمدينة الشريفة.
 ثم جهز متولي العمارة الاولي بالمدينة الشريفة وهو الجناب العالي الخواجكي الشمسي شمس الدين بن الزمن في اثناء ربيع الاول وصحبته اكثر من ماءتي جمل ومن ماءة حمار وازيد من ثلثماءة من الصناع اهل الصناءع الاولي وغيرهم من الحمالين والمبيضين والسباكين والجباسين، واصرفوا لهم شيءا من الاجرة قبل سفرهم، وقد صارت احمال المءن متواصلة قل ان تنقطع برا وبحرا، واستقبلوا امر العمارة بجد واجتهاد، فهدموا المنارة الرءيسية التي اصابها الحريق الي اساسها، وهدموا من سور المسجد من ركن المنارة التي بباب السلام الي اخر جدار القبلة وما يليه من المشرق الي باب جبريل، وما يلي المنارة من المغرب ايضا الي
 
 باب الرحمة، واعادوا المنارة الرءيسية وسور المسجد المذكور، وزادوا في عرضه يسيرا، ووسعوا المحراب العثماني، وسقفوا مقدم المسجد سقفا واحدا، بعد ان قصروا اساطينه وجعلوا عليها عقودا من الاجر فوقها اخشاب السقف، وكانت الاساطين المذكورة قبل ذلك واصلة الي سقف المسجد كهيءة ما بقي من اساطينه في بقية المشرق والمغرب والشام، وجعلوا علي المحراب العثماني قبة علي رءوس الاساطين، بعد ان قرنوا الي كل اسطوانة ثانية، وجمعوا في بعضها بين خمس اساطين؛ ليتاتي لهم عقد القبة المذكورة، وازالوا الاسطوانة التي كانت في محاذاة الاسطوانة التي اليها المصلي النبوي بينها وبين المحراب العثماني، وجعلوا علي ما يحاذي الحجرة الشريفة وما حوله قبة عظيمة علي دعاءم بارض المسجد وعقودا من الاجر بدلا عن القبة الزرقاء التي كانت قبل الحريق، وكانت تلك علي رءوس السواري كما سبق في الفصل السابع والعشرين، وقدمنا هناك ما حصل من ضيق المسجد من جهة المشرق بسبب ابتناء بعض تلك الدعاءم هناك، فخرجوا بجدار المسجد الشرقي اعني ما حاذي ذلك منه بنحو عرض الجدار في البلاط الشرقي، وابقوا الباب المعروف بباب جبريل في محله.
 ثم احدثوا اسطوانا في جانب مثلث الحجرة ليشتد به العقد الذي عليه القبة في تلك الناحية، وحفروا لذلك اساسا عظيما ظهر بسببه القبر المنسوب في احد الاقوال لفاطمة الزهراء رضي الله عنها، وزادوا دعامتين وعقدا الي جانب الاسطوانتين اللتين في جهة الوجه الشريف، ولم يبالوا بما حدث بسبب ذلك من الضيق في الموضع المواجه للوجه الشريف داخل المقصورة وغيره لخشيتهم من سقوط القبة المذكورة، وكانوا قد وجدوا في جدار المنارة الرءيسية عند هدمها خزانة وضع الاقدمون بها اوراق المصاحف المحترقة في الحريق الاول وسدوا عليها، فاخرجوا تلك الاوراق ووضعوها في اعلي القبة المذكورة عند ختمها، فبدا في القبة تشقق، فقيل لهم: ان ذلك بسبب وضع الاوراق المذكورة بها؛ لان الله تعالي يقول: لو انزلنا هذا القران علي جبل لرايته خاشعا متصدعا من خشية الله [الحشر: ] فاخرجوا تلك الاوراق منها، فقضيت العجب من ذلك.
 ومن الغريب اني كنت قد عزمت علي التوجه الي ارض مصر لزيارة والدتي واهلي قبل الشروع في العمارة المذكورة، فلم احضر شيءا من ذلك، ومن الله تعالي بالوصول الي الوالدة والاهل، فتوفيت الوالدة بعد قدومي بعشر ليال، وكانت مدة غيبتي عن اهلي ستة عشر سنة، ثم من الله تعالي بالعود الي المدينة الشريفة بعد تعويض ما تدعو الحاجة اليه من الكتب المحترقة، فوجدتهم قد عمروا القبة المذكورة ومقدم المسجد وعقدوا العقود المتصلة بهذه القبة من المشرق والشام، وجعلوها قبوا بدل السقف، واتخذوا فيما بين الحجرة الشريفة
 
 والجدار القبلي قبة لطيفة، وحولها ثلاثة اخر تسمي مجاريد، وجعلوا بين عقود هذه القباب وبين المنارة الرءيسية التي اعادوها بادهنجا للضوء والهواء، وكان باب المنارة المذكورة من جهة المغرب، فنقلوه الي جهة الشام، واحدثوا امامه اربع درجات بارض المسجد، والي جانبها خزانة، وجعلوا موضع بابها الاول خلوة للخطيب يجلس بها الي ان يخرج للخطبة يوم الجمعة، وكان جلوسه في الاعصار الخالية هناك مع وجود باب المنارة به، واتخذوا ايضا قبتين امام باب السلام من داخله، وبنوا الباب المذكور بالرخام الابيض والاسود وزخرفوه زخرفة عظيمة، وكذلك القباب المذكورة، وخفضوا ارض مقدم المسجد حتي ساوت ارض المصلي الشريف، واتخذوا له محرابا في محل الصندوق الذي كان هناك وزخرفوه بالرخام وكذا المحراب العثماني زخرفة عظيمة، واعادوا ترخيم الحجرة الشريفة وما حولها وترخيم الجدار القبلي، وازالوا البناء الذي عمله اهل المدينة في موضع المقصورة المستديرة بالحجرة الشريفة، وابدلوا ما يلي القبلة من ذلك بشبابيك من النحاس، وباعلاها شبكة من شريط النحاس كهيءة الزرد، وجعلوا لبقيتها مما يلي الشام مشبكا مشاجرا من الحديد وفاصلا عن يمين مثلث الحجرة ويساره فيه بابان كما سبق بسط كل ذلك في محله، وعملوا المنبر ودكة المءذنين من رخام، وجعلوا فيما يلي باب الرحمة وباب النساء الي مءخر المسجد دكتين احداهما بالمسقف الغربي والاخري بالمسقف الشرقي، وجعلوهما اخفض من الدكاك الشامية يسيرا، وردموهما من اتربة المسجد، واتخذوا فيما اعادوه من الجدار الشرقي خزاءن للكتب وطاقات كبارا كالابواب المقنطرة في اعالي الجدار وطاقات متسعة مستديرة ايضا تكثيرا للضوء، ولم يكن باعالي الجدار المذكور اولا غير شباك واحد، وجعلوا نظير تلك الطاقات في الجدار القبلي ايضا، وبنو الجدار من ابتداء تلك الطاقات بالاجر، وسبب الاحتياج الي ذلك ان اساطين مقدم المسجد الشريف كانت واصلة الي سقفه كما سبق، ولم يكن بذلك قناطر من العقود سوي ما يلي الرحبة من الرواقين اللذين جددهما الناصر كما سبق، وكان الساقط من الاساطين بمقدم المسجد هو الاكثر لسقوط العقود التي كانت بين السقفين عليها وقت الحريق واشتعال النار المذيبة للرصاص الذي بين خرز الاساطين، فاقتضي رايهم اعادة تلك الاساطين قصيرة وتكميلها الي السقف بعقود القناطر، فاخذت القناطر حصة من الضوء، فعوضوا ذلك بتلك الطاقات، واكد عندهم فتحها اخذ متولي العمارة للدور التي في قبلة المسجد المعروفة بدور العشرة ليجعلها مدرسة للسلطان، وعرض الجدار القبلي يسيرا منها، وجعل فيها فتحات لشبابيك متعددة ايضا، ثم صرف الله تعالي عزمه عن ذلك وسد فتحات الشبابيك المذكورة كلها بفصوص الاحجار كنسبة بناء الجدار، وسد ايضا الطاقات التي بالجدار القبلي الا ما يحاذي القبة التي علي المحراب العثماني، فجعل لها ولما بقي من الطاقات قمريات من الزجاج وشبكات من شريط النحاس.
 
 ثم استبدل متولي العمارة الرباط المعروف بالحصن العتيق وما في شاميه من المدرسة الجوبانية والدار التي كانت تعرف بدار الشباك وذلك كله فيما بين باب الرحمة وباب السلام عند هدم هذا الجانب من الجدار الغربي ليتخذ في ذلك مدرسة ورباطا لسلطان زماننا الاشرف ادام الله تعالي تاييده وتسديده، واتخذ في الجدار المذكور فتحات لشبابيك كثيرة في ثلاث طبقات عدتها ثلاثون فتحة، لان الفتحة الثالثة من علي يسار الداخل من باب السلام في موضع باب خوخة ابي بكر الصديق الاتي ذكرها في ابواب المسجد، جعلوه بابا ينفذ الي المسجد، وكذا الفتحتان اللتان بينها وبين باب السلام جعلوا لهما بابين الي المسجد فقط، وصارت هذه الابواب الثلاثة في المسجد دون المدرسة من اصل حاصل المسجد الذي كان هناك، والفتحة الخامسة وهي الثالثة من خوخة ابي بكر جعلوها بابا ينفذ من المسجد الي اسفل المدرسة، وجعلوا علي الفتحات التي في الطبقة العليا شبكة من شريط النحاس شبه الزرد؛ لانها جعلت لمجرد الضوء، وقد تكلم الناس مع متولي العمارة في امر الشبابيك واتخاذها بجدار المسجد الشريف القبلي قبل انتقاله الي هذه الجهة، وكثر الكلام في ذلك، فكاتب السلطان فاستفتي علماء مصر في ذلك فافتاه جماعة منهم بذلك، فقلدهم فيه، وعوض ما فات من المصاحف والربعات، وبعث بعض ذلك علي يدي بحيث اجتمع من ذلك اكثر مما فات، وكذلك الكتب بعث بجانب منها ووعد بارسال ما يحتاج اليه، وكان من التوفيق بعثه للامير الكبير الفخري قاسم الفقيه ناظرا علي المسجد الشريف وشيخا لخدامه، وهو محب للعلم واهله، مغرم بتلاوة القران الشريف، لم ير علي طريقته مثله في هذا الباب؛ فصار يباشر امر الربعات والمصاحف بنفسه ومماليكه، واتخذ لها كراسي صغارا يوضع عليها بالروضة الشريفة في اوقات الصلوات النهارية، فيقرا هو والناس فيها؛ فعم نفعها.
 ولما قارب المسجد التمام اخذوا في عمارة الرباط والمدرسة المذكورين، واسسوا لهما منارة في ناحيتهما التي تلي باب الرحمة، وشرعوا ايضا في عمارة رباط اخر بدل رباط الحصن العتيق، وفي حمام قبالة الرباط المذكور استاجروا ارض الحمام من الناظر علي الميضاة التي بباب السلام فانها منها، وشرعوا ايضا في عمارة سبيل وفرن وطاحون ومطبخ للدشيشة ووكالة ذات حواصل في الدور التي اشتروها قبل ذلك للسلطان من دور العباس وما يلي ذلك في جهة القبلة، وذلك ان السلطان اعز الله تعالي انصاره بعد رجوعه من الحج شرع في شراء اماكن وجعلها وقفا ليحمل ريعها الي المدينة الشريفة ليفرق منه علي اهلها ويعمل منه سماط كسماط الخليل عليه السلام، وابرز لذلك ستين الف دينار كما ذكرناه في الفصل الثالث والثلاثين، فاتخذوا هذه الاماكن لذلك، وهو امر لم يسبق اليه، فسح الله تعالي في اجله، وبلغه من الخير غاية سءاله وامله، ولم يكن بالمدينة الشريفة حمام قبل ذلك من مدة مديدة، وكذا الطاحون، وانما يستعملون الارحاء التي تدار بالايدي.
 
 ثم كتب الي بعض الثقات بتكامل تحصيل تلك الاماكن، وان متحصلها سبعة الاف اردب وخمسماءة اردب من الحب في كل سنة، وان السلطان ادام الله نصره انجز وقفها وشرع في عمارة اماكن بمصر تقوية للوقف، ورسم بابطال المكوس بالمدينة وتعويض اميرها.
 وقد كملت سقف المسجد النبوي كلها في اواخر شهر رمضان عام ثمان وثمانين وثمانماءة، وتمت عمارة المسجد الشريف عقب ذلك، ولم يبق سوي اليسير من العماءر السابق ذكرها واكمال ترخيم المدرسة الاشرفية.
 وفي عام تسع وثمانين حضر جماعة من الدهانين بعث بهم السلطان الاشرف اعز الله انصاره من مصر لمحو ما بلغه انه جعل في بعض سقف المسجد الشريف من الدهان بالنيلة وابداله باللازورد ، وجهز معهم اساقيل لذلك، فعملوه علي احسن وجه، ثم جهز؟
 الاشرف عين الاعيان ونخبة الزمان البهاءي بهاء الدين ابا البقاء بن الجيعان عظم الله شانه واسبغ عليه نعمه واحسانه في ركب مع جماعة من خواصه، فوصل الي المدينة الشريفة سابع ذي القعدة الحرام من العام المذكور، ومعه احمال من كتب العلوم الشرعية موقوفة بالمدرسة الاشرفية، واحمال كثيرة من الحب والدقيق والقدور النحاس التي جعلت برسم السماط المتقدم ذكره، وبقايا الات العمارة مما جهز في المراكب الشريفة الي الينبع، فقرر امر السماط، فصرف لكل شخص من المقيمين من الحب ما يكفيه علي حسب عدة عياله، لكل نفر سبع اردب مصري بتقديم السين علي الموحدة، وسوي في ذلك بين الصغير والكبير والحر والعبد، وجعل للافاقيين ما يكفيهم من الخبز وطعام الجشيشة في كل يوم، وقرر امر المدرسة، وصرف للمرخمين وغيرهم من ارباب الصناءع مصروف بقية عملهم، واحسن النظر في ذلك حتي زاد جماعة منهم من ماله وتلطف بهم واحسن، فانطلقت الالسن بالدعاء له، احسن الله له الجزاء، وجعل نصيبه من خيري الدارين من اوفر الاجزاء.
 وقد قارن هذه العمارة من السعد وتسهيل الامور ما لا يوصف، ويسر الله تعالي لهم من الات العمارة ما لم نكن نظن حصوله بنواحي المدينة الشريفة، خصوصا اخشاب الدوم، فقطعوا من الموضع المعروف بالشقرة ومن الصويدرة ومن الفرع وغير ذلك ما لا يحصيه الا الله تعالي، وكذلك اخشاب السمر.
 وقد اخبرني بعض المباشرين لهذه العمارة الميمونة ان المصروف فيها وفيما شرعوا فيه من عمارة المدرسة وتوابعها نقدا واثمان الات وبهاءم وغير ذلك ماءة وعشرون الف دينار، ومع ذلك فلم يتم بعد.
 ثم بعد ان من الله تعالي باتمامها بلغ السلطان الاشرف ان متولي العمارة تسمح في
 
 استعمال مءن غير صالحة، وان القبة التي سبق اتخاذها علي اعلي ما يحاذي الحجرة الشريفة قد تشققت ثم رمت ثم تشققت، ولم يفد الترميم فيها، وان المنارة الرءيسية قد مالت، مع امور اخري، فتغير خاطره علي متولي العمارة، ثم انتخب لذلك المقر الشجاعي شاهين الجمالي لما اشتمل عليه من الفضل والنبل واصابة الراي، وفوض اليه ايضا مشيخة الحرم ونظره ونظر السماط، فورد المدينة الشريفة في موسع عام احد وتسعين وثمانماءة، وجمع الناس للنظر في ذلك، وراجع فيه اهل الخبرة، فاقتضي الحال هدم المنارة الرءيسية وهدم اعالي القبة المذكورة، ولما هدم المنارة المذكورة ظهر ان الخلل من عدم المبالغة في حفر اساسها، فحفر اساسها حتي بلغ به الماء، واتخذ لها احجارا من الحجر الاسود متقنة، واحكم بناءها مع الحسن الفاءق، بحيث لم ير قبلها بالمدينة الشريفة مثلها، وجعل بابها من المغرب في محله الاول، وابطل تلك الدرج المحدثة بارض المسجد علي ما سبق، واما القبة فاتخذ في الطاقات المحيطة بجوانبها سقفا يمنع من سقوط ما يهدم منها الي ارض الحجرة الشريفة، ثم شرع في هدمها واعادتها، بحيث لم يرفع كسوة الحجرة الشريفة ولم يتخذ المسجد طريقا للعمال في ذلك، بل اتخذ اساقيل يمشي عليها الي سطح المسجد في ناحيته الشرقية، واتخذ حاجزا لمحل المنارة يحول بينها وبين المسجد بحيث يظن الظان ان المسجد لا عمارة به، وصانه ايضا من الامتهان بعمل ارباب الصناءع، فجزاه الله تعالي خير الجزاء، وجعل ثوابه علي ذلك من اوفر الاجزاء.
 وقد جاءت القبة حسنة مع الاتقان، حتي انه استصحب في هذه العمارة الجبس من مصر المحروسة، واستعمله في البناء، وحرص علي اتقان الاجر، وزاد العمال فيه علي عادتهم، ولم يوفق متولي العمارة قبله لشء من ذلك، سامحه الله، وكل ميسر لما خلق له.
 وقد ذكر ابن النجار ما كان عليه الخلفاء من الاهتمام بعمارة المسجد النبوي فقال: ولم يزل الخلفاء من بني العباس ينفذون الامراء علي المدينة الشريفة، ويمدونهم بالاموال لتجديد ما ينهدم من المسجد النبوي، فلم يزل ذلك متصلا الي ايام الناصر لدين الله، اي الخليفة في زمنه، قال: فانه ينفذ في كل سنة من الذهب العين الامامي الف دينار لعمارة المسجد، وينفذ عدة من النجارين والبناءين والنقاشين وارباب الحرف، وتكون مادتهم مما ياخذونه من الديوان ببغداد من غير هذه الالف، وينفذ من الحديد والصناع والرصاص والحبال والالات شيءا كثيرا، ولا تزال العمارة متصلة في المسجد حتي انه ليس به موضع اصبع الا وهو عامر، انتهي.
 قلت: وعقب وفاة ابن النجار بيسير انتقل امر المدينة الشريفة الي ملوك مصر، ولم يزل ملوكها يهتمون بعمارة هذا المسجد الشريف، ومن اعظمهم همة في ذلك، واحبهم في
 
 سلوك هذه المسالك، سلطان زماننا الملك المالك لصفوة الممالك الاشرف ابو النصر قايتباي، اعز الله انصاره، وضاعف اقتداره؛ فلذلك اجري الله علي يديه هذه العمارة، واثره بهذه الاثارة، ومن تامل ما قدمناه في الفصل السادس والعشرين في الحريق الاول عن المءرخين من عمل سقف المسجد علي يد من سبق وطول مدته وصفته، واحاط علما بما اسلفناه عن سلطان زماننا في عمارته، حكم يقينا بعلو همته، وفخار منقبته ومرتبته، واختصاصه بما لم يفز به من سبقه؛ فكان هو سابقا، وان عد في الزمان لاحقا، وقد ذكرنا ما له بالحجاز الشريف من الاثار الجميلة، وبعض مناقبه الجليلة، في الفصل الثالث والثلاثين في خوخة ال عمر رضي الله عنه لما خصه الله به من حسم مادة المفاسد المترتبة عليها في زماننا، وامره بسد طابقها، شكر الله صنيعه، وحصنه من العداة بحصونه المنيعة.
  خاتمة فيما نقل من عمل نور الدين الشهيد لخندق حول الحجرة الشريفة مملوء بالرصاص، وذكر السبب في ذلك، وما ناسبه
 اعلم اني قد وقفت علي رسالة قد صنفها العلامة جمال الدين الاسنوي في المنع من استعمال الولاة للنصاري، وسماها بعضهم «بالانتصارات الاسلامية» ورايت عليها بخط تلميذه شيخ مشايخنا زين الدين المراغي ما صورته «نصيحة اولي الالباب، في منع استخدام النصاري كتاب» لشيخنا العلامة جمال الدين الاسنوي، ولم يسمه، فسميته بحضرته، فاقرني عليه، انتهي. فرايته ذكر فيها ما لفظه: وقد دعتهم انفسهم يعني النصاري في سلطنة الملك العادل نور الدين الشهيد الي امر عظيم ظنوا انه يتم لهم، ويابي الله الا ان يتم نوره ولو كره الكافرون، وذلك ان السلطان المذكور كان له تهجد ياتي به بالليل، واوراد ياتي بها، فنام عقب تهجده، فراي النبي صلي الله عليه وسلم في نومه وهو يشير الي رجلين اشقرين ويقول: انجدني انقذني من هذين، فاستيقظ فزعا، ثم توضا وصلي ونام فراي المنام بعينه، فاستيقظ وصلي ونام فراه ايضا مرة ثالثة، فاستيقظ وقال: لم يبق نوم، وكان له وزير من الصالحين يقال له جمال الدين الموصلي، فارسل خلفه ليلا، وحكي له جميع ما اتفق له، فقال له: وما قعودك؟
 اخرج الان الي المدينة النبوية، واكتم ما رايت، فتجهز في بقية ليلته، وخرج علي رواحل خفيفة في عشرين نفرا، وصحبته الوزير المذكور، ومال كثير، فقدم المدينة في ستة عشر يوما، فاغتسل خارجها ودخل فصلي بالروضة، وزار، ثم جلس لا يدري ماذا يصنع، فقال الوزير وقد اجتمع اهل المدينة في المسجد: ان السلطان قصد زيارة النبي صلي الله عليه وسلم، واحضر معه امولا للصدقة، فاكتبوا من عندكم، فكتبوا اهل المدينة كلهم، وامر السلطان بحضورهم، وكل من حضر لياخذ يتامله ليجد فيه الصفة التي اراها النبي صلي الله عليه وسلم له فلا يجد تلك الصفة،
 
 فيعطيه ويامره بالانصراف، الي ان انقضت الناس، فقال السلطان: هل بقي احد لم ياخذ شيءا من الصدقة؟ قالوا: لا، فقال: تفكروا وتاملوا، فقالوا: لم يبق احد الا رجلين مغربيين لا يتناولان من احد شيءا، وهما صالحان غنيان يكثران الصدقة علي المحاويج، فانشرح صدره وقال: علي بهما، فاتي بهما فراهما الرجلين اللذين اشار النبي صلي الله عليه وسلم اليهما بقوله: انجدني، انقذني من هذين، فقال لهما: من اين انتما؟ فقالا: من بلاد المغرب، جءنا حاجين فاخترنا المجاورة في هذا العام عند رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: اصدقاني، فصمما علي ذلك، فقال: اين منزلهما؟ فاخبر بانهما في رباط بقرب الحجرة الشريفة، فامسكما وحضر الي منزلهما، فراي فيه مالا كثيرا وختمتين وكتبا في الرقاءق، ولم ير فيه شيءا غير ذلك، فاثني عليهما اهل المدينة بخير كثير وقالوا: انهما صاءمان الدهر ملازمان الصلوات في الروضة الشريفة وزيارة النبي صلي الله عليه وسلم وزيارة البقيع كل يوم بكرة وزيارة قباء كل سبت، ولا يردان ساءلا قط بحيث سدا خلة اهل المدينة في هذا العام المجدب، فقال السلطان: سبحان الله! ولم يظهر شيءا مما راه، وبقي السلطان يطوف في البيت بنفسه، فرفع حصيرا في البيت، فراي سردابا محفورا ينتهي الي صوب الحجرة الشريفة، فارتاعت الناس لذلك، وقال السلطان عند ذلك:
 اصدقاني حالكما وضربهما ضربا شديدا، فاعترفا بانهما نصرانيان بعثهما النصاري في زي حجاج المغاربة، وامالوهما باموال عظيمة، وامروهما بالتحيل في شء عظيم خيلته لهم انفسهم، وتوهموا ان يمكنهم الله منه، وهو الوصول الي الجناب الشريف ويفعلوا به ما زينه لهم ابليس في النقل وما يترتب عليه، فنزلا في اقرب رباط الي الحجرة الشريفة، وفعلا ما تقدم، وصارا يحفران ليلا، ولكل منهما محفظه جلد علي زي المغاربة، والذي يجتمع من التراب يجعله كل منهما في محفظته، ويخرجان لاظهار زيارة البقيع، فيلقيانه بين القبور، واقاما علي ذلك مدة، فلما قربا من الحجرة الشريفة ارعدت السماء وابرقت، وحصل رجيف عظيم بحيث خيل انقلاع تلك الجبال، فقدم السلطان صبيحة تلك الليلة. واتفق امساكهما واعترافهما، فلما اعترفا وظهر حالهما علي يديه، وراي تاهيل الله له لذلك دون غيره بكي بكاء شديدا، وامر بضرب رقابهما، فقتلا تحت الشباك الذي يلي الحجرة الشريفة، وهو مما يلي البقيع، ثم امر باحضار رصاص عظيم، وحفر خندقا عظيما الي الماء حول الحجرة الشريفة كلها، واذيب ذلك الرصاص، وملا به الخندق، فصار حول الحجرة الشريفة سورا رصاصا الي الماء، ثم عاد الي ملكه، وامر باضعاف النصاري، وامر الايستعمل كافر في عمل من الاعمال، وامر مع ذلك بقطع المكوس جميعا، انتهي.
 وقد اشار الي ذلك الجمال المطري باختصار، ولم يذكر عمل الخندق حول الحجرة وسبك الرصاص به، لكن بين السنة التي وقع فيها ذلك مع مخالفة لبعض ما تقدم، فقال في الكلام علي سور المدينة المحيط بها اليوم: وصل السلطان نور الدين محمود بن زنكي بن
 
 اقسنقد في سنة سبع وخمسين وخمسماءة الي المدينة الشريفة بسبب رءيا راها ذكرها بعض الناس وسمعتها من الفقيه علم الدين يعقوب بن ابي بكر المحترق ابوه ليلة حريق المسجد عمن حدثه من اكابر من ادرك ان السلطان محمودا المذكور راي النبي صلي الله عليه وسلم ثلاث مرات في ليلة واحدة وهو يقول في كل واحدة: يا محمود انقذني من هذين الشخصين الاشقرين تجاهه، فاستحضر وزيره قبل الصبح فذكر له ذلك، فقال له: هذا امر حدث في مدينة النبي صلي الله عليه وسلم ليس له غيرك، فتجهز وخرج علي عجل بمقدار الف راحلة وما يتبعها من خيل وغير ذلك، حتي دخل المدينة علي غفلة من اهلها والوزير معه، وزار وجلس في المسجد لا يدري ما يصنع، فقال له الوزير: اتعرف الشخصين اذا رايتهما؟ قال: نعم، فطلب الناس عامة للصدقة، وفرق عليهم ذهبا كثيرا وفضة، وقال: لا يبقين احد بالمدينة الا جاء، فلم يبق الا رجلان مجاوران من اهل الاندلس نازلان في الناحية التي قبلة حجرة النبي صلي الله عليه وسلم من خارج المسجد عند دار ال عمر بن الخطاب التي تعرف اليوم بدار العشرة، فطلبهما للصدقة فامتنعا وقالا: نحن علي كفاية ما نقبل شيءا، فجد في طلبهما، فجء بهما، فلما راهما قال للوزير: هما هذان، فسالهما عن حالهما وما جاء بهما، فقالا: لمجاورة النبي صلي الله عليه وسلم، فقال:
 اصدقاني، وتكرر السءال حتي افضي الي معاقبتهما فاقرا انهما من النصاري، وانهما وصلا لكي ينقلا من في هذه الحجرة الشريفة باتفاق من ملوكهم، ووجدهما قد حفرا نقبا تحت الارض من تحت حاءط المسجد القبلي، وهما قاصدان الي جهة الحجرة الشريفة، ويجعلان التراب في بءر عندهما في البيت الذي هما فيه، هكذا حدثني عمن حدثه، فضرب اعناقهما عند الشباك الذي في شرقي حجرة النبي صلي الله عليه وسلم خارج المسجد، ثم احرقا بالنار اخر النهار وركب متوجها الي الشام، انتهي.
 وقد ساق المجد هذه الواقعة علي الوجه الذي ذكره المطري فقال: ومن الحوادث في المسجد الشريف ما نقله جماعة من مشايخ المدينة وعلماءها، وذكر ما تقدم، وكذلك الزين المراغي ذكر ما تقدم عن المطري نقلا عنه، وزاد ان وزير السلطان نور الدين الذي استحضره وذكر له القصة هو الموفق خالد بن محمد بن نصر القيسراني الشاعر، قال: وكان موفقا، انتهي.
 وماخذه في ذلك كما رايته في حاشية بخطه علي كتابه ان الذهبي قال في ترجمة الموفق هذا: موفق الدين، ابو البقاء، صاحب الخط المنسوب، وكان صدرا، نبيلا، وافر الحشمة، وزر للسلطان نور الدين، توفي بحلب سنة ثمان وثمانين وخمسماءة، انتهي.
 وقد خالف الزين في ذلك ما قدمناه عن شيخه الاسنوي من تسمية الوزير المذكور بجمال الدين الموصلي، ولا يلزم من كون الموفق وزر للسلطان نور الدين ان يكون هو
 
 الوزير عند وقوع الرءيا المذكورة، لاحتمال انه وزر له بعد ذلك او قبله، وجمال الدين الموصلي هذا هو الجواد الاصفهاني، وقد تقدم ذكره في ترخيم الحجرة، ووصفه بانه وزير بني زنكي؛ لانه كان وزير والد نور الدين الشهيد الذي هو زنكي ثم وزر لولده غازي، وادرك دولة نور الدين الشهيد وزمان هذه الواقعة؛ فالظاهر انه وزر له، وانه المراد في هذه الواقعة.
 والعجب اني لم اقف علي هذه القصة في كلام من ترجم نور الدين الشهيد مع عظمها، وهي شاهدة لما ذكره الامام اليافعي في ترجمته من ان بعض العارفين من الشيوخ ذكر انه كان في الاولياء معدودا من الاربعين وصلاح الدين ناءبه من الثلاثماءة، انتهي.
 وقال ابن الاثير: طالعت تواريخ الملوك المتقدمين قبل الاسلام وفيه الي يومنا، فلم ار بعد الخلفاء الراشدين وعمر بن عبد العزيز ملكا احسن سيرة من الملك العادل نور الدين، انتهي.
 وقد اتفق بعد الاربعماءة من الهجرة ما يقرب من قصة رءيا نور الدين الشهيد المتقدمة علي ما نقله الزين المراغي عن تاريخ بغداد لابن النجار، قال: اخبرنا ابو محمد عبد الله بن المبارك المقري، عن ابي المعالي صالح بن شافع الجلي، انبانا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن محمد المعلم، ثنا ابو القاسم عبد الحليم بن محمد المغربي ان بعض الزنادقة اشار علي الحاكم العبيدي صاحب مصر بنقل النبي صلي الله عليه وسلم وصاحبيه من المدينة الي مصر، وزين له ذلك، وقال:
 متي تم لك ذلك شد الناس رحالهم من اقطار الارض الي مصر، وكانت منقبة لسكانها، فاجتهد الحاكم في مدة وبني بمصر حاءزا، وانفق عليه مالا جزيلا. قال: وبعث ابا الفتوح لنبش الموضع الشريف، فلما وصل الي المدينة الشريفة وجلس بها حضر جماعة المدنيين وقد علموا ما جاء فيه، وحضر معهم قارء يعرف بالزلباني، فقرا في المجلس وان نكثوا ايمانهم من بعد عهدهم الي قوله: ان كنتم مءمنين [التوبة:  ] فماج الناس، وكادوا يقتلون ابا الفتوح ومن معه من الجند، وما منعهم من السرعة الي ذلك الا ان البلاد كانت لهم.
 ولما راي ابو الفتوح ذلك قال لهم: الله احق ان يخشي، والله لو كان علي من الحاكم فوات الروح ما تعرضت للموضع، وحصل له من ضيق الصدر ما ازعجه كيف نهض في مثل هذه المخزية، فما انصرف النهار ذلك اليوم حتي ارسل الله ريحا كادت الارض تزلزل من قوتها حتي دحرجت الابل باقتابها والخيل بسروجها كما تدحرج الكرة علي وجه الارض، وهلك اكثرها وخلق من الناس، فانشرح صدر ابي الفتوح وذهب روعه من الحاكم لقيام عذره من امتناع ما جاء فيه.
 
 قلت: ونقل ابن عذرة في كتاب «تاسي اهل الايمان، فيما جري علي مدينة القيروان» لابن سعدون القيرواني ما لفظه: ثم ارسل الحاكم بامر الله الي مدينة الرسول صلي الله عليه وسلم من ينبش قبر النبي، فدخل الذي اراد نبشه دارا بقرب المسجد وحفر تحت الارض ليصل الي قبر النبي صلي الله عليه وسلم، فراوا اثوارا، وسمع صاءح: ان بنيكم ينبش، ففتش الناس فوجدوهم وقتلوهم، انتهي.
 ومما يناسب ذلك ما ذكره المحب الطبري في الرياض النضرة في فضاءل العشرة، قال:
 اخبرني هارون بن الشيخ عمر بن الزعب وهو ثقة صدوق مشهور بالخير والصلاة والعبادة عن ابيه، وكان من الرجال الكبار قال: كنت مجاورا بالمدينة وشيخ خدام النبي صلي الله عليه وسلم اذ ذاك شمس الدين صواب اللمطي، وكان رجلا صالحا كثير البر بالفقراء والشفقة عليهم، وكان بيني وبينه انس فقال لي يوما: اخبرك بعجيبة، كان لي صاحب يجلس عند الامير وياتيني من خبره بما تمس حاجتي اليه، فبينما انا ذات يوم اذ جاءني فقال: امر عظيم حدث اليوم، قلت: وما هو؟ قال: جاء قوم من اهل حلب وبذلوا للامير بذلا كثيرا، وسالوه ان يمكنهم من فتح الحجرة واخراج ابي بكر وعمر رضي الله عنهما منها، فاجابهم الي ذلك، قال صواب: فاهتمت لذلك هما عظيما، فلم انشب ان جاء رسول الامير يدعوني اليه، فاجبته، فقال لي: يا صواب يدق عليك الليلة اقوام المسجد، فافتح لهم، ومكنهم مما ارادوا ولا تعارضهم، ولا تعترض عليهم، قال: فقلت له: سمعا وطاعة، قال: وخرجت ولم ازل يومي اجمع خلف الحجرة ابكي لا ترقا لي دمعة ولا يشعر احد ما بي، حتي اذا كان الليل وصلينا العشاء الاخرة وخرج الناس من المسجد وغلقنا الابواب فلم ننشب ان دق الباب الذي حذاء باب الامير، اي باب السلام، فان الامير كان سكنه حينءذ بالحصن العتيق.
 قال: ففتحت الباب، فدخل اربعون رجلا اعدهم واحدا بعد واحد، ومعهم المساحي والمكاتل والشموع والات الهدم والحفر. قال: وقصدوا الحجرة الشريفة، فو الله ما وصلوا المنبر حتي ابتلعتهم الارض جميعهم بجميع ما كان معهم من الالات، ولم يبق لهم اثر.
 قال: فاستبطا الامير خبرهم، فدعاني، وقال: يا صواب الم ياتك القوم؟ قلت: بلي، ولكن اتفق لهم ما هو كيت وكيت، قال: انظر ما تقول، قلت: هو ذلك، وقم فانظر هل تري منهم باقية او لهم اثرا، فقال: هذا موضع هذا الحديث، وان ظهر منك كان يقطع راسك، ثم خرجت عنه، قال المحب الطبري: فلما وعيت هذه الحكاية عن هارون حكيتها لجماعة من الاصحاب فيهم من اثق بحديثه فقال: وانا كنت حاضرا في بعض الايام عند الشيخ ابي عبد الله القرطبي بالمدينة والشيخ شمس الدين صواب يحكي له هذه الحكاية سمعتها باذني من فيه، انتهي ما ذكره الطبري.
 
 قلت: وقد ذكر ابو محمد عبد الله بن ابي عبد الله بن ابي محمد المرجاني هذه الواقعة باختصار في تاريخ المدينة له، وقال: سمعتها من والدي، يعني الامام الجليل ابا عبد الله المرجاني، قال: وقال لي: سمعتها من والدي ابي محمد المرجاني سمعها من خادم الحجرة، قال ابو عبد الله المرجاني: ثم سمعتها انا من خادم الحجرة الشريفة، وذكر نحو ما تقدم، الا انه قال: فدخل خمسة عشر او قال عشرون رجلا بالمساحي والفاف، فما مشوا غير خطوة او خطوتين وابتلعتهم الارض ولم يسم الخادم، والله اعلم.
  الفصل الثلاثون في تحصيب المسجد الشريف وذكر البزاق فيه، وتخليقه، واجماره، وذكر شء من احكامه
  اول تحصيب المسجد النبوي
 روي ابو داود في سننه عن ابي الوليد قال: سالت ابن عمر عن الحصباء الذي في المسجد، فقال: مطرنا ذات ليلة، فاصبحت الارض مبتلة، فجعل الرجل ياتي بالحصباء في ثوبه ويبسطه تحته، فلما قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم الصلاة قال: ما احسن هذا؟ وهو صريح في جعل الحصباء في المسجد في زمنه صلي الله عليه وسلم.
 ويءيده ما رواه اصحاب السنن من حديث ابي ذر: اذا قام احدكم الي الصلاة فان الرحمة تواجهه، فلا يمسح الحصباء، وكذا ما رواه احمد من حديث حذيفة قال: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن كل شء حتي عن مسح الحصي، فقال: واحدة او دع، وكذا ما رواه ابو داود باسناد جيد عن ابي هريرة، قال ابو بدر: اراه رفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم، قال: ان الحصاة تناشد الذي يخرجها من المسجد، لكن قد سءل الدارقطني عن هذا الحديث فذكر انه روي موقوفا علي ابي هريرة، وقال: رفعه وهم من ابي بدر.
 وروي يحيي عن بعض السلف انه كان اذا خرج بالحصاة من المسجد في ثوبه او نعله امر بردها الي المسجد.
 وروي ابن شبة عن سليمان بن يسار قال: الحصاة اذا اخرجت من المسجد تصيح حتي ترد الي موضعها.
 وذكر البرهان بن فرحون ان مالكا سءل عن الرجل يخرج من المسجد فيجد شيءا من حصي المسجد قد تعلق بوجهه، ايلزمه رده الي المسجد؟ فقال: لا يلزمه ذلك، وارخص له في طرحه، فقال الساءل: يا ابا عبد الله انهم يقولون اذا اخرجت الحصاة من المسجد تصيح حتي ترد الي المسجد، فقال له مالك: دعها تصيح حتي ينشق حلقها، فقال: اولها حلق؟
 قال: فمن اين تصيح؟
 
 وروي ابن شبة عن ابن عباس انه قال لنفيع في الحصاة: ردها والا خاصمتك يوم القيامة.
 وحكي الاقشهري عن شيخ الخدام ظهير الدين بن عبد الله الاشرفي قال: اتاني عام خمسة عشر وسبعماءة رجل من الشام في موسم الحاج وقال: كنت حججت عام اول وحملت شيءا من تراب المسجد وحصباءه، فلم ازل اراه في المنام يقول لي: ردني الي موضعي، عذبتني عذبك الله، فها انا اتيت به، قال: فاخرج صرة فيها ما ذكره، فصببناها في المسجد، انتهي.
 والذي يقتضيه كلام المءرخين ان تحصيب المسجد انما حدث في زمان عمر بن الخطاب؛ فقد روي يحيي عن عبد الحميد بن عبد الرحمن الازهري قال: قال عمر بن الخطاب حين بني مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما ندري ما نفرش في مسجدنا، فقيل له: افرش الخصف والحصر، قال: هذا الوادي المبارك فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول «العقيق واد مبارك» قال: فحصبه عمر بن الخطاب رضي الله عنه.
 وروي ابن زبالة عن عبيد الله بن عمر قال: قدم سفيان بن عبد الله الثقفي علي عمر بن الخطاب رضي الله عنه ومسجد النبي صلي الله عليه وسلم غير محصوب، فقال: اما لكم واد؟ فقال عمر:
 بلي، قال: فاحصبوه منه، فقال عمر: احصبوه من هذا الوادي المبارك، يعني العقيق.
 قال المطري: رمل المسجد الشريف اي الذي يحصب به يحمل من وادي العقيق، من العرصة التي تسيل من الجماء الشمالية الي الوادي، وليس بالوادي رمل احمر غير ما يسيل من الجماء، وهو رمل احمر يغربل ثم يفرش في المسجد، انتهي.
 وروي ابن زبالة من طريق الضحاك عن بشر بن سعيد او سليمان بن يسار شك الضحاك انه حدث ان المسجد كان يرش في زمان النبي صلي الله عليه وسلم وزمان ابي بكر وعامة زمان عمر، وكان الناس يتنخمون فيه ويبصقون حتي عاد زلقا، حتي قدم ابن مسعود الثقفي، فقال لعمر: اليس قربكم واد؟ قال: بلي، قال: فمر بحصباء تطرح فيه فهو اكف للمخاط والنخامة، فامر عمر بها، وهذه الرواية مع ضعفها قد اشتملت علي انهم كانوا يبصقون في المسجد.
  حكم البزاق في المسجد
 وفي الصحيحين عن انس مرفوعا «البزاق في المسجد خطيءة، وكفارتها دفنها» . وقد رواه ابن زبالة، وروي ايضا عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم راي نخامة في المسجد فقال: «من فعل هذا جاء يوم القيامة وهي في وجهه» .
 وعن عبد الله بن قسيط مرفوعا: «لا يبصق في مسجدي هذا» .
 
 وحديث ابن عمر رواه البزار وابن خزيمة في صحيحه، وروي احمد عن ابي امامة انه صلي الله عليه وسلم قال: «البصاق في المسجد سيءة، ودفنه حسنة» . ورواه ابن شبة بمعناه.
 وروي ايضا عن ابي هريرة قال: «ان المسجد لينزوي من النخامة كما ينزوي الجلد من النار» ولهذا جزم النووي في التحقيق وشرح المهذب بتحريمه. ووقع في عبارة بعض اصحابنا التعبير بالكراهة، وحملها بعضهم علي كراهة التحريم، وقال بعض العلماء: انما يكون البزاق في المسجد خطيءة لمن لم يدفنه لانه يقذر المسجد ويتاذي به.
 قال القرطبي: ويدل علي صحة هذا التاويل حديث ابي ذر الذي رواه مسلم وغيره:
 «ووجدت في مساوي اعمالها اي: الامة النخامة تكون في المسجد لا تدفن» فلم يثبت لها حكم السيءة بمجرد ايقاعها في المسجد، بل بذلك وببقاءها غير مدفونة.
 قلت: الرواية الاولي بينت ان الفعل خطيءة، وان الدفن يكفرها كما يكفر الجلد معصية الزني، فلتحمل الرواية الاخري عليها؛ لان الاخبار فيها عما استقر عليه الامر، لكن روي ابن شبة من طريق الفرج بن فضالة عن ابي سعيد قال: رايت واثلة بن الاسقع دخل مسجد دمشق فصلي فيه، فبزق تحت رجله اليسري ثم عركها، فلما انصرفت قلت له: انت صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم تبزق في المسجد؟ فقال: هكذا رايت النبي صلي الله عليه وسلم صنع.
 ورواه ابو داود من الطريق المذكورة بنحوه، وفرج بن فضالة ضعفه الدارقطني وغيره، وقواه احمد، واقتصر الحافظ ابن حجر في التقريب علي تضعيفه.
 وروي ابن شبة ايضا باسناد فيه ضعف عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من دخل مسجدي هذا فبزق او تنخم فليحفر فليبعد وليدفنه، فان لم يفعل فليبزق في ثوبه حتي يخرج به» وهذا لو صح كان حجة لهذا المذهب.
 فان قيل: يعضده حديث البخاري عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم «راي نخامة في القبلة، فشق ذلك عليه حتي رءي في وجهه، فقام فحكه بيده، فقال: ان احدكم اذا قام في صلاته فانه يناجي ربه، او ان ربه بينه وبين القبلة، فلا يبزقن احدكم قبل قبلته، ولكن عن يساره او تحت قدمه، ثم اخذ طرف رداءه فبصق فيه ثم رد بعضه علي بعض، فقال: او يفعل هكذا؟
 وكذا ما رواه ابن شبة باسناد جيد عن ابي نضرة ان النبي صلي الله عليه وسلم «راي نخامة في قبلة المسجد، فغضب غضبا شديدا حتي كاد يدعو علي صاحبها، ثم قال: لا يبزق احدكم في قبلته؛ فان ربه مستقبلة، ولا عن يمينه فان عن يمينه ملكا، ولكن عن يساره او تحت قدمه اليسري، فان كان علي يساره احد فليبزق في ثوبه» وفي رواية: «فان اكن عن يساره احد يكره ان يبزق نحوه فليبزق في ثوبه، وبزق النبي صلي الله عليه وسلم في ثوبه وحك بعضه ببعض» فاقتضي ذلك جواز البصاق في المسجد فيما عدا القبلة واليمين حالة الصلاة، وهو مقيد بالدفن لما سبق.
 
 قلنا: مساق الحديث لبيان ادب المصلي في كيفية البصق، من غير تعرض لكونه في مسجد، والبصاق في المسجد قد بينه منطوق الحديث السابق؛ فلا يترك بهذا، وافاد القفال في فتاويه وقد ذكر حديث النخامة في المسجد فاءدة حسنة فقال: هذا الخبر محمول علي ما اذا نزلت النخامة من الراس، اما اذا كانت من الصدر فهي نجسة؛ فلا يجوز دفنها في المسجد» .
 وروي ابو داود من حديث ابن عمر قال: بينا رسول الله صلي الله عليه وسلم يخطب يوما اذ راي نخامة في قبلة المسجد، فتغيظ علي الناس، ثم حكها، واحسبه قال: فدعا بزعفران فلطخه به، وقال: ان الله قبل وجه احدكم فلا يبزقن بين يديه.
 وروي ابن شبة عن شيخه خلاد بن يزيد بن عبد العزيز بن ابي رواد عن نافع عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي صلاة ذات يوم، فراي في قبلة المسجد نخامة، فلما قضي صلاته اخذ عودا فحكها، ثم دعا يخلوق فخلق مكانها، ثم اقبل علي الناس فقال: يا ايها الناس اذا صلي احدكم فلا يتفل امامه ولا عن يمينه؛ فانه يستقبل الرب عز وجل بوجهه.
  مبدا تخليق المسجد
 وروي ابن شبة ايضا بسند جيد الي ابي الوليد قال: قلت لابن عمر: ما بدء الزعفران يعني: في المسجد فقال: راي رسول الله صلي الله عليه وسلم نخامة في المسجد، فقال: ما اقبح هذا! من فعل هذا؟ فجاء صاحبها فحكها وطلاها بزعفران، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: هذا احسن من ذلك.
 ورواه يحيي بلفظ: قلت لابن عمر: يا ابا عبد الرحمن الا تخبرني ما كان بدء هذه الصفرة التي في قبلة المسجد؟ قال: نعم، صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي اذا انصرف راي نخامة في القبلة، وذكره، وقال: فسارع الناس اليه، فكان هذا بداه.
 وروي النساءي وابن ماجه عن انس قال: راي رسول الله صلي الله عليه وسلم نخامة في قبلة المسجد، فغضب حتي احمر وجهه، فقامت امراة من الانصار فحكتها، فجعلت مكانها خلوقا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما احسن هذا!
 وروي ابن شبة ايضا بسند جيد عن ابي نضرة ان ذلك الذي بزق في قبلته جاء بشء من زعفران فطلي ذلك المكان، فاعجب ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وروي ايضا بسند لا باس به قال: ابصر رسول الله صلي الله عليه وسلم في حاءط المسجد بزاقا، فحكه علي خرقة، واخرجه من المسجد، فجعل مكانه شيءا من طيب او زعفران او ورس.
 وعن ابراهيم بن قدامة عن ابيه ان عثمان بن مظعون تفل في القبلة، فاصبح مكتءبا، فقالت له امراته: ما لي اراك مكتءبا؟ قال: لا شء الا اني تفلت في القبلة وانا اصلي، فعمدت الي القبلة فغسلتها ثم عملت خلوقا فخلقتها، فكانت اول من خلق القبلة.
 
 وروي ايضا برجال ثقات عن جابر عن عبد قال: اتانا رسول الله صلي الله عليه وسلم في مسجدنا هذا وفي يده عرجون ابن طاب، فراي في قبلة مسجدنا نخامة فحكها بالعرجون، ثم اقبل علينا فقال: ايكم يحب ان يعرض الله عنه؟ قلنا: لا اينا يا رسول الله، قال: فان احدكم اذا قام يصلي فان الله قبل وجهه فلا يبصق قبل وجهه ولا عن يمينه، وليبصق قبل يساره تحت رجله اليسري، فان عجلت به بادرة فليقل هكذا بثوبه، ثم طوي بعضه علي بعض، اروني عبيرا، فقام فتي من الحي يشتد الي اهله فجاء بخلوق في راحته، فاخذه النبي صلي الله عليه وسلم علي راس العرجون ثم لطخ به علي اثر النخامة، قال جابر رضي الله عنه: فمن هنالك جعلتم الخلوق في مساجدكم.
 وقد رواه ابو داود بنحوه وجابر هو من بني حرام بطن من بني سلمة، ومسجدهم كان بمنازلهم التي في غربي بطحان ومساجد الفتح، وليس هو مسجد القبلتين كما وقع للمطري وجماعة حتي جعلوا امر الخلوق له لما سنبينه.
 وسياتي ما رواه ابن زبالة من حديث جابر ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي في مسجد بني حرام بالقاع، وانه راي في قبلته نخامة، وكان لا يفارقه عرجون ابن طاب يتخصر به، وذكر الحديث الاتي، وفيه «فكان اول مسجد خلق» .
 وروي ابو داود وابن حبان في صحيحه عن ابي سهلة الساءب بن خلاد من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ان رجلا ام قوما فبصق في القبلة ورسول الله صلي الله عليه وسلم ينظر، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم حين فرغ: لا يصلي لكم، فاراد بعد ذلك ان يصلي لهم فمنعوه واخبروه بقول رسول الله صلي الله عليه وسلم، فذكر ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: نعم، وحسبت انه قال: انك اذيت الله ورسوله.
 وفي رواية اوردها المجد ان النبي صلي الله عليه وسلم لما راي النخامة في المحراب قال: من امام هذا المسجد؟ قالوا: فلان، قال: قد عزلته، فقالت امراته: لم عزلك النبي صلي الله عليه وسلم من الامامة؟
 فقال: راي نخامة في المحراب، فعمدت الي خلوق طيب فخلقت به المحراب، فاجتاز رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: من فعل هذا؟ فقالوا: امراة الامام، قال: وهبت ذنبه لامراته ورددته الي امامته.
 قلت: واختلاف هذه الروايات صريح في انها وقاءع متعددة؛ فلا تعارض فيها، نعم هي متضمنة للرد علي ما رواه ابن شبة عن جابر بن عبد الله قال: كان اول من خلق المسجد ورزق المءذنين عثمان رضي الله عنه، وتقدم في الفصل الرابع من رواية يحيي عن جابر بنحوه، الا ان يحمل علي ان المراد انه اتخذ له الخلوق من بيت المال.
 ونقل ابن زبالة عن ابن عجلان ان عمر بن عبد العزيز كتب الي عامله علي المدينة ان لا يخلق الا القبلة، وان يغسل الاساطين، قال: فلم تكن الاساطين تخلق في سلطانه.
 
  تخليق القبر
 وقدمت الخيزران ام موسي في سنة سبعين وماءة، فامرت بالمسجد فخلق وولي ذلك من تخليقه مءنسة جاريتها، فقام اليها ابراهيم بن الفضل بن عبد الله مولي هشام بن اسماعيل فقال: هل لكم ان تسبقوا من بعدكم وان تفعلوا ما لم يفعل من كان قبلكم؟ قالت له مءنسة: وما ذلك ؟ قال: تخلقون القبر كله، ففعلوا، وانما كان يخلق منه ثلثاه او اقل، واشار عليهم فزادوا في خلوق اسطوان التوبة والاسطوان التي هي علم عند مصلي النبي صلي الله عليه وسلم، فخلقوهما حتي بلغوا بهما اسفلهما، وزادوا في الخلوق في اعلاهما.
 وروي بعضهم عن ابن عباس في تفسير قوله تعالي: وعهدنا الي ابراهيم واسماعيل ان طهرا بيتي [البقرة: ] الاية، قال: طهرا بيتي نظفاه وبخراه وخلقاه.
  تجمير المساجد
 وروي يحيي من طريق ابن زبالة وغيره عن علي بن حسن بن حسن بن حسن وكان من خيار الناس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر باجمار المسجد، قال: ولا اعلمه الا قال: يوم الجمعة.
 وروي ابن ماجه عن واثلة بن الاسقع رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: جنبوا مساجدكم صبيانكم ومجانينكم وشراءكم وبيعكم وخصوماتكم ورفع اصواتكم واقامة حدودكم وسل سيوفكم، واتخذوا علي ابوابها المطاهر، وجمروها في الجمع.
 وروي احمد وابو داود وابن ماجه وابن خزيمة في صحيحه عن عاءشة رضي الله عنها قالت: امر رسول الله صلي الله عليه وسلم ببناء المساجد في الدور، وان تنظف وتطيب.
 وروي يحيي من طريق محمد بن يحيي عن محمد بن اسماعيل عن ابيه انه قدم علي عمر بن الخطاب بسفط من عود، فلم يسع الناس، فقال عمر: اجمروا به المسجد لينتفع به المسلمون، فبقيت سنة في الخلفاء الي اليوم، يءتي كل عام بسفط من عود يجمر به المسجد ليلة الجمعة ويوم الجمعة عند المنبر من خلفه اذا كان الامام يخطب.
 وعن سعد القرظ قال: قدم علي عمر بعود، فقسمه بين المهاجرين، ثم قسم للمسجد حظا، فكان يجمره في الجمع، فجري ذلك الي اليوم، وولاه سعد القرظ؛ فكان الذي يجمر.
 وقد تقدم من رواية يحيي ايضا في الكلام علي حكم قناديل الحجرة ان عمر اتي بمجمرة من فضة، وانه دفعها الي سعد جد المءذنين وقال: اجمر بها في الجمعة وشهر رمضان، وكان سعد يجمر بها في الجمعة، وكانت توضع بين يدي عمر بن الخطاب.
 وروي ابن زبالة عن نعيم المجمر عن ابيه ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال له:
 تحسن تطوف علي الناس بالمجمرة تجمرهم؟ فقال: نعم، فكان عمر يجمرهم يوم الجمعة.
 
 وفي مسند ابي يعلي الموصلي عن ابن عمر ان عمر كان يجمر مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم كل جمعة.
  فرش المساجد
 قال اصحابنا: ويستحب فرش المسجد، وقد ترجم البخاري للصلاة علي الخمرة، وروي عن ميمونة انها كانت تصلي عليها، وقال ابن زيد: الخمرة هي السجادة، وقال الطبري: هي مصلي صغير ينسج من سعف النخل ويرسل بالخيوط، وقال البخاري في صحيحه: وصلي انس علي فراشه، وقال: كنا نصلي مع النبي صلي الله عليه وسلم فيسجد احدنا علي ثوبه، وقال يحيي: حدثنا ابو مصعب قال: حدثنا مالك عن عمه ابي اسماعيل بن مالك عن ابيه ان طنفسة لعقيل بن ابي طالب كانت تطرح يوم الجمعة الي جدار المسجد الغربي، فاذا غشي الطنفسة كلها ظل الجدار خرج عمر بن الخطاب رضي الله عنه، قال: ثم يرجع بعد صلاة الجمعة فقيل قاءلة الضحي، ورواه ابن زبالة ايضا، وروي يحيي عن عطاء بن ابي رباح ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: تفقدوا نعالكم عند ابواب مساجدكم. وعن موسي بن يعقوب ان النبي صلي الله عليه وسلم اتبع غبار المسجد بجريدة. ورواه ابن ابي شيبة عن يعقوب بن زيد، ولفظه: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يتبع غبار المسجد بجريدة.
 وقد ذكرنا في اخر الكلام علي فضل المسجد شيءا مما جاء في النهي عن قربان المسجد لمن اكل الثوم او البصل، وذكرنا في زيادة عمر رضي الله عنه في الكلام علي البطيحاء ما جاء في النهي عن رفع الصوت فيه، وما يتعلق بانشاد الشعر فيه، وذكرنا في زيادة الوليد ما يتعلق بالصلاة علي الجناءز فيه، وروي ابن شبة عن شيبة بن قصاح مرسلا ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: اذا راي احدكم القملة في ثوبه وهو في المسجد فليحفر لها فليدفنها، وليبصق عليها، فان ذلك كفارتها. ورواه ابن زبالة ثم روي عن محمد بن المنكدر قال: اخبرني من راي ابا هريرة يدفن قملة في المسجد، وروي يحيي عن يوسف بن ماهك قال: رايت عبيد بن عمير اخذ من ثوب ابن عمر قملة فدفنها في المسجد، وعن ابي بكر بن المنكدر قال: رايت عمي محمد بن المنكدر ياخذ القملة وهو في المسجد فيقتلها في المسجد فيبزق عليها، وعن جعفر بن محمد قال: لا باس بان يدفن القملة في المسجد.
 قلت: وهذه الاشياء لا تقوم الحجة بها. وقد روي احمد في مسنده عن ايوب قال:
 وجد رجل في ثوبه قملة فاخذها ليطرحها في المسجد، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا تفعل ردها في ثوبك حتي تخرج من المسجد» وروي ابن شبة بسند جيد عن يحيي بن ابي كثير اليماني عن الحضرمي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: اذا ابصر احدكم القملة وهو يصلي في المسجد فليصرها في ثوبه ولا يقتلها في المسجد. وروي يحيي عن ابن عمر قال: اذا وجد احدكم
 
 القملة في ثوبه وهو في المسجد فليجعلها في ثوبه حتي يخرج بها. قال النووي: فان قتلها لم يجز القاءها في المسجد؛ لانها ميتة، وكره مالك قتلها في المسجد، ونقل ابن العماد عن كتب المالكية انه يحرم طرح القمل حيا، بخلاف البرغوث؛ لان البرغوث يعيش باكل التراب، بخلاف القمل ففي طرحه تعذيبه بالجوع، انتهي.
 وقد جاءت احاديث في النهي عن البيع والشراء وانشاد الضالة في المسجد، وروي ابن ابي عدي الحافظ من حديث علي بن ابي طالب قال: صليت العصر مع عثمان امير المءمنين، فراي خياطا في ناحية المسجد، فامر باخراجه، فقيل له: يا امير المءمنين انه يكنس المسجد، ويغلق الابواب، ويرش احيانا، فقال عثمان: اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: جنبوا صناعكم من مساجدكم.
 قلت: ومن المنكرات في زماننا ما يتساهل فيه المتكلمون في امر العمارة من استعمال النشارين والنجارين والحجارين بالمسجد النبوي للعمل في الاته واكتساب اولءك العمال بذلك، مع ما يتولد من ذلك من الدق العنيف وتشعيث المسجد بما ينشر من النشارة والنجارة وغير ذلك، مع امكان عمل ذلك خارج المسجد الشريف والاتيان به مهيا. وقد قدمنا ان عاءشة رضي الله عنها كانت تسمع الوتد او المسمار يضرب في بعض الدور المطيفة بالمسجد فترسل اليهم: لا تءذوا رسول الله صلي الله عليه وسلم، وان عليا ما صنع مصراعي داره الا بالمناصع توقيا لذلك، وفي خبر رواه المقدسي في «مثير الغرام» عن كعب الاحبار ان سليمان عليه السلام قال للعفريت الذي احضره لقطع الرخام لعمارة بيت المقدس: هل عندك من حيلة اقطع بها الصخر؟ فاني اكره صوت الحديد في مسجدنا هذا، والذي امرنا الله به من ذلك هو الوقار والسكينة، فقال: ابتغ لي وكر عقاب فاني لا اعلم في السماء طيرا اشد منه ولا اكثر حيلة، فوجدوا وكر عقاب، فغطي عليه ترسا غليظا من حديد، فجاءه العقاب فلم يقدر عليه، فحلق في السماء متطلعا فلبث يومه وليلته ثم اقبل ومعه قطعة من السامور، فتفرقت له الشياطين حتي اخذوه منه، فاتوا به سليمان عليه السلام، فكان يقطع به الصخر، انتهي.
 وكذلك ادخالهم البغال والحمير الحاملة لتلك الالات مع امكان حمل الرجال لها من باب المسجد، والله الموفق.
 واذا سمع شخص من ينشد ضالة في المسجد فليقل له: ايها الناشد غيرك الواجد، وما اشبهه مما ورد، الا ان يسال الانسان جلساءه فليس بذلك باس، ولا يبلغ بذلك الصوت كما نقله ابن زبالة عن مالك، ومن باع فيه قيل له: لا اربح الله تجارته، كما ورد مرفوعا.
 قال الزين المراغي: والقياس ان يقال للساءل فيه: لا فتح الله عليه، كما قاله بعض
 
 شيوخنا. وفي العتبية ان مالكا كره المراوح في المسجد، ويجوز النوم فيه من غير كراهة عندنا، وكره بعضهم لغير الغريب الذي لا موضع له غيره، وروي في ذلك احاديث.
 واسند احمد بن يحيي البلاذري عن ابي سعيد مولي ابي اسيد قال: كان عمر بن الخطاب يعس في المسجد بعد العشاء، فلا يري احدا الا اخرجه الا رجلا قاءما يصلي، فمر بنفر من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم فيهم ابي بن كعب فقال: من هءلاء؟ فقال ابي: نفر من اهلك يا امير المءمنين، قال: ما خلفكم بعد الصلاة؟ قالوا: جلسنا نذكر الله، فجلس معهم، ثم قال لادناهم: خذ في الدعاء فدعا، فاستقراهم رجلا رجلا حتي انتهي الي وانا بجنبه، فقال:
 هات، فحصرت واخذني الخجل، فقال: قل ولو ان تقول: اللهم اغفر لنا، اللهم ارحمنا، ثم اخذ عمر في الدعاء، فما كان احد اكثر دمعة ولا اشد بكاء منه، ثم قال: تفرقوا الان، انتهي.
  الحدث في المسجد
 ولا يحرم اخراج الريح من الدبر في المسجد، لكن الاولي اجتنابه، لقوله صلي الله عليه وسلم: «فان الملاءكة تتاذي مما يتاذي منه بنو ادم» قال الزركشي: وقال بعض المتكلمين علي الحديث من القدماء: الحدث في المسجد خطيءة يحرم بها المحدث استغفار الملاءكة ودعاءهم المرجو بركته.
 وروي ابن عدي في الكامل من طريق حمزة بن ابي حمزة الضبي عن ابي الزبير عن جابر قال: ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي ان يمر باللحم في المسجد، قال ابن عدي: وهذا منكر بهذا الاسناد، لا يرويه عن ابي الزبير غير حمزة، وحمزة يضع الحديث.
 قلت: وقد روي ابن شبة نحوه، غير انه منقطع الاسناد، ويغني عنه ما ورد من النهي عن اتخاذ المسجد طريقا، والله اعلم.
  القراءة في المصحف بالمسجد
 وقال مالك: لم تكن القراءة في المصحف بالمسجد من امر الناس القديم، واول من احدثه الحجاج بن يوسف. وقال ايضا: اكره ان يقرا في المصحف في المسجد، واري ان يقاموا من المساجد اذا اجتمعوا للقراءة.
 قلت: الذي عليه السلف والخلف استحباب ذلك، وفي الصحيح «انما بنيت يعني المساجد لذكر الله والصلاة وقراءة القران» وهو عام في المصاحف وغيرها، وقد روي ابن شبة عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة قال: ان اول من جمع القران في مصحف وكتبه عثمان بن عفان رضي الله عنه، ثم وضعه في المسجد، فامر به يقرا كل غداة. وعن محرز ابن ثابت مولي سلمة بن عبد الملك عن ابيه قال: كنت في حرس الحجاج بن يوسف، فكتب الحجاج المصاحف، ثم بعث بها الي الامصار، وبعث بمصحف الي المدينة، فكره ذلك
 
 ال عثمان، فقيل لهم: اخرجوا مصحف عثمان يقرا، فقالوا: اصيب المصحف يوم مقتل عثمان. قال محرز: وبلغني ان مصحف عثمان صار الي خالد بن عمرو بن عثمان، قال:
 فلما استخلف المهدي بعث بمصحف الي المدينة؛ فهو الذي يقرا فيه اليوم، وعزل مصحف الحجاج فهو في الصندوق الذي دون المنبر، انتهي.
  بعث المصاحف الي المساجد
 وقال ابن زبالة: حدثني مالك بن انس قال: ارسل الحجاج بن يوسف الي امهات القري بمصاحف، فارسل الي المدينة بمصحف منها كبير، وهو اول من ارسل بالمصاحف الي القري، وكان هذا المصحف في صندوق عن يمين الاسطوانة التي عملت علما لمقام النبي صلي الله عليه وسلم، وكان يفتح في يوم الجمعة والخميس، ويقرا فيه اذا صليت الصبح، فبعث المهدي بمصاحف لها اثمان فجعلت في صندوق ونحي عنها مصحف الحجاج، فوضعت عن يسار السارية، ووضعت منابر لها كانت تقرا عليها، وحمل مصحف الحجاج في صندوقه فجعل عند الاسطوانة التي عن يمين المنبر، انتهي.
 قلت: ولا ذكر لهذا المصحف الموجود اليوم بالقبة التي بوسط المسجد المنسوب لعثمان رضي الله تعالي عنه في كلام احد من متقدمي المءرخين، بل فيما قدمناه ما يقتضي انه لم يكن بالمسجد حينءذ، بل ولا ذكر له في كلام ابن النجار، وهو اول من ارخ من المتاخرين، وقد ترجم لذكر المصاحف التي كانت في المسجد، ثم ذكر ما قدمناه عن ابن زبالة ثم قال:
 واكثر ذلك دثر علي طول الزمان، وتفرقت اوراقه، قال: وهو مجموع في يومنا هذا في جلال في المقصورة اي المحترقة الي جانب باب مروان. ثم ذكر ان بالمسجد عدة مصاحف بخطوط ملاح موقوفة مخزونة في خزاءن ساج بين يدي المقصورة خلف مقام النبي صلي الله عليه وسلم.
 قال: وهناك كرسي كبير فيه مصحف مقفل عليه نفذ به من مصر، وهو عند الاسطوانة التي في صف مقام النبي صلي الله عليه وسلم، والي جانبه مصحفان علي كرسيين يقرا الناس فيهما، وليس في المسجد ظاهر سواهما، انتهي. ولم ار نسبة المصحف الموجود اليوم لعثمان رضي الله عنه الا في كلام المطري ومن بعده عند ذكر سلامة القبة التي بوسط المسجد من الحريق كما قدمناه.
 نعم ذكر ابن جبير في رحلته ما حاصله ان امام مقام النبي صلي الله عليه وسلم وقد عبر عنه بالروضة الصغيرة صندوقا، وان بين المقام وبين الحجرة اي بجانب المقام من جهة المشرق محمل كبير عليه مصحف كبير في غشاء مقفل عليه هو احد المصاحف الاربعة التي وجه بها عثمان بن عفان رضي الله عنه الي البلاد، انتهي.
 وهذا المصحف الذي اشار اليه ينطبق في الوصف علي المصحف الذي ذكر ابن النجار انه نفذ به من مصر، ولم يصفه بما ذكره ابن جبير من نسبته لعثمان، مع ان ابن جبير
 
 مصرح بانه من المصاحف التي بعث بها عثمان الي الافاق، لا انه الذي قتل وهو في حجره، وقد قال ابن قتيبة: كان مصحف عثمان الذي قتل وهو في حجره عند ابنه خالد، ثم صار مع اولاده وقد درجوا. قال: وقال لي بعض مشايخ اهل الشام: انه بارض طوس، انتهي.
 وقال الشاطبي ما حاصله: ان مالكا رحمه الله قال: انما يكتب المصحف علي الكتابة الاولي، لا علي ما استحدثه الناس. قال: وقال: ان مصحف عثمان رضي الله عنه تغيب فلم يجد له خبرا بين الاشياخ. وقال ابو عبيد القاسم بن سلام في كتابه في القراات: رايت المصحف الذي يقال له الامام مصحف عثمان بن عفان رضي الله عنه، استخرج لي من بعض خزاءن الامراء، وهو المصحف الذي كان في حجره حين اصيب، ورايت اثار دمه في مواضع منه. ورده ابو جعفر النحاس بما تقدم من كلام مالك. قال الشاطبي: واباه المنصفون لانه ليس في قول مالك «تغيب» ما يدل علي عدم المصحف بالكلية بحيث لا يوجد؛ لان ما تغيب يرجي ظهوره.
 قلت: فيحتمل انه بعد ظهوره نقل الي المدينة، وجعل بالمسجد النبوي. لكن يوهن هذا الاحتمال ان بالقاهرة مصحفا عليه اثر الدم عند قوله تعالي: فسيكفيكهم الله [البقرة:
 ] الاية كما هو بالمصحف الشريف الموجود اليوم بالمدينة، ويذكرون انه المصحف العثماني، وكذلك بمكة، والمصحف الامام الذي قتل عثمان رضي الله عنه وهو بين يديه لم يكن الا واحد، والذي يظهر ان بعضهم وضع خلوقا علي تلك الاية تشبيها بالمصحف الامام، ولعل هذه المصاحف التي قدمنا ذكرها مما بعث به عثمان رضي الله عنه الي الافاق، كما هو مقتضي كلام ابن جبير في المصحف الموجود بالمدينة، وفي الصحيح من حديث انس في قصة كتابة عثمان رضي الله عنه للقران من الصحف التي كانت عند حفصة «وانه امر بذلك زيد بن ثابت وعبد الله بن الزبير وسعيد بن العاص وعبد الرحمن بن الحارث بن هشام، فنسخوها في المصاحف، وانه ارسل الي كل افق بمصحف كما نسخوا» .
  مصاحف عثمان التي ارسلها الي الافاق
 واختلف في عدة المصاحف التي ارسل بها عثمان الي الافاق؛ فالمشهور كما قال الحافظ ابن حجر انها خمسة. واخرج ابن ابي داود في كتاب المصاحف من طريق حمزة الزيات قال:
 ارسل عثمان اربعة مصاحف، وبعث منها الي الكوفة بمصحف، فوقع عند رجل من مراد فبقي حتي كتبت مصحفي عليه. قال ابن ابي داود: وسمعت ابا حاتم السجستاني يقول:
 كتب سبعة مصاحف، وارسلها الي مكة، والي الشام، والي اليمن، والي البحرين، والي البصرة، والي الكوفة، وحبس بالمدينة واحدا، انتهي.
 وليس معنا في امر المصحف الموجود اليوم سوي مجرد احتمال، والله اعلم.
 
  تعليق المصابيح في المسجد 
  وصف عام
 </span>
 ويستحب تعليق المصابيح في المسجد وقد قدمنا ما يقتضي ان تميما الداري اول من فعل ذلك في زمن النبي صلي الله عليه وسلم. وقيل: اول من فعله عمر بن الخطاب، لما جمع الناس في التراويح علي امام واحد. وروي ابن زبالة عن يوسف بن مسلم قال: كان زيت قناديل المسجد يحمل من الشام، حتي انقطع ذلك في ولاية جعفر بن سليمان الاخيرة علي المدينة، فجعله علي سوق المدينة. قال: ثم لما طرح ما يءخذ من العنب عن الناس في ولاية داود بن عيسي علي المدينة سنة ثمان وتسعين وماءة اخرج من بيت المال.
 قال: ولم يزل رزق صاحب زيت المسجد ثلاثة دنانير تجري عليه في كل شهر من بيت المال، وعليه فيها ما تكسر من القناديل، انتهي.
 وقال ابن النجار: وفي يومنا هذا يصل الزيت من مصر من وقوف هناك، ومقداره سبعة وعشرون قنطارا بالمصري، ويصل معه ماءة وستون شمعة بين كبار وصغار، وعلبة فيها ماءة مثقال ند لتجمير المسجد، انتهي.
 قلت: وفي زماننا يحمل له من الزيت من مصر والشام زيادة علي ماءة قنطار بعضها من اوقاف تحت نظر قاضي الشافعية بمصر وبعضها تحت نظر الامام بمصر، والله اعلم.
  الفصل الحادي والثلاثون فيما احتوي عليه المسجد من الاروقة والاساطين والبالوعات والسقايات والدروع، وغير ذلك مما يتعلق به من الرسوم
 وصف عام
 قال ابن جبير: ان المسجد النبوي مستطيل يحفه من جهاته الاربع بلاطات مستديرة به، ووسطه كله صحن، فجهة القبلة منها يعني المسقف القبلي خمس بلاطات، يعني اروقة، وقد قدمنا انه زيد فيه رواقان اخرون فصار سبعة اروقة اخذة من المشرق الي المغرب، قال:
 والجهة الشامية خمسة اروقة ايضا.
 قلت: وهذا موافق لما قدمناه في زيادة المهدي عن ابن زبالة من انه جعل خمس اساطين في السقاءف الشامية، وقدمنا ان الموجود به اليوم اربع فقط، وذلك اربعة اروقة، فكانه لما زيد بعد الحريق الاول الرواقان في مسقف القبلة اختصروا رواقا من المسقف الشامي فادخلوه في صحن المسجد، ولم ار من نبه علي ذلك من المءرخين، وهذا المسقف هو المسمي اليوم بالدكاك؛ لارتفاعه علي بقية ارض المسجد، ولم اعلم وقت حدوث ذلك، ولم يتعرض ابن جبير لذكر ارتفاعه مع ذكره لما دون ذلك، وقد كانت رحلته قبل حريق المسجد الاول فلعل ذلك مما حدث بعده، كما حدثت الدكتان اللتان بجنبتي المسجد في الحريق الثاني كما سبق.
 
  جدران المسجد
 وحدث في زماننا قبيل ذلك عند طرف الدكاك القبلي مما يلي المغرب دكة بارزة هناك، وهي الدكة التي وضع بها ما اخرج من جوف الحجرة الشريفة من الهدم في العمارة التي ادركناها.
 وفي كلام ابن زبالة ما يءخذ منه تسمية المسقف الشامي بسقاءف النساء.
 قال ابن جبير: والجهة الشرقية ثلاثة اروقة اخذة من القبلة الي الشام، والجهة الغربية اربعة كذلك، هذا ما ذكره ابن جبير الا انه عبر في الجميع بالبلاطات بدل الاروقة، وكذا صنع ابن عبد ربه في العقد، وهو مطابق لما عليه المسجد اليوم، الا ما اشرنا اليه في المسقف القبلي والشامي.
 قال ابن جبير: ونصف جدار القبلة الاسفل رخام موضوع ازارا علي ازار، اي: وزرة فوق اخري، مختلف الصنعة واللون، مجزع ابدع تجزيع، والنص الاعلي من الجدار منزل كله بفصوص من الذهب المعروف بالفسيفساء قد انتج الصناع فيه نتاءج من الصنعة غريبة تضمنت تصاوير اشجار مختلفات الصفات ماءلة الاغصان بثمرها، والمسجد كله علي تلك الصنعة، لكن الصنعة في جدار القبلة احفل، والجدار الناظر الي الصحن من جهة القبلة كذلك، ومن جهة الشام ايضا، والغربي والشرقي الناظران الي الصحن مجددان ايضا ومقرنصان قد زينا برسم يتضمن انواعا من الاصبغة، الي ما يطول وصفه، انتهي.
 ووصف ابن عبد ربه في «العقد» ما في جدار القبلة من وزارت الرخام وطرر الذهب والفسيفساء، ثم قال: وحيطان المسجد كلها من داخله مزخرفة بالرخام والذهب والفسيفساء اولها واخرها.
 وذكر ايضا ان رءوس الاساطين مذهبة عليها اكف منقشة مذهبة، وكذلك اعتاب الابواب مذهبة ايضا.
 قلت: وقد زال ذلك كله بسبب الحريق الاول، وبقي من اثاره شء يسير في مءخر المسقف الغربي بجدار المسجد مما يلي الدكاك، وشء يسير بالماذنة الغربية الشمالية مما يلي بابها فيه شء من الفسيفساء. واما جدار القبلة فليس به اليوم الا لوح يتضمن صور اشجار عن يمين مستقبل المحراب الشريف، وهو من الاثار القديمة، وكان يقابله في جهة يسار المستقبل لوح مثله سقط قريبا، ثم زال ذلك كله في الحريق الثاني. وبالجدار المذكور اليوم وزرة رخام اول من احدثها بعد الحريق الاول الظاهر جقمق كما قدمناه مع بيان ان المحراب العثماني وما حوله كان مرخما قبل ذلك، وبقية المسجد مبيض احسن بياض.
 وفي جدار القبلة عصابتان من طراز تقدم ذكرهما ايضا، وكان قد انقشر من العليا
 
 منهما شء يسير، فقلع متولي العمارة التي ادركناها ذلك وما حوله، وجعله طرازا باسم سلطاننا الاشرف قايتباي اعز الله انصاره، ووصله ببقية العصابة المذكورة. وتقدم ايضا ذكر الطراز الاخر من جهة السقف الي قرب العصابة المذكورة، وبيان ان الذي ترجح عندي انه جعل لتمييز المسجد النبوي عما زيد فيه، وقد زال ذلك كله بعد الحريق الثاني، واعادوا منه ترخيم جدار القبلة كما سبق.
  عدد اساطين المسجد
 واما عدد الاساطين فذكر ابن زبالة انها ماءتان وستة وتسعون اسطوانا، منها في جدار القبر الشريف ستة. وذكر ابن النجار ايضا ما يءخذ منه ذلك.
 وقال ابن جبير: عدتها ماءتان وتسعون اسطوانا، ولا مخالفة بينهما؛ لان ابن جبير لم يعتبر الاساطين الست التي في جدار القبر الشريف، وليس فيه خلل الا باسطوان واحد؛ لان الذي اقتضاه تحريرنا ان جملة الاساطين التي كانت في ذلك الزمان بما في جدار القبر ماءتان وخمسة وتسعون اسطوانا؛ لان المسقف الغربي اربعة صفوف، فاذا اعتبرتها من الجدار القبلي الي الجدار الشامي كان كل صف ثمانية وعشرين اسطوانا، فجملة هذا المسقف ماءة اسطوان واثنا عشر اسطوانا، والمسقف الشرقي ثلاثة صفوف كل صف منها ثمانية وعشرون ايضا الا الصف الاوسط فانه ينقص اسطوانا كما ظهر لنا عند انكشاف الحجرة؛ لان الاسطوانة الملصقة الي جدار الحجرة الشامي الذي في جوف الجدار الظاهر التي تقدم ان متولي العمارة ادخلها في عرض ذلك الجدار في الصف المذكور انما يقابلها فيه الاسطوان الداخل بعضها في الجدار الظاهر من جهة القبلة، وكان مقتضي وضع الاساطين في مقابلة بعضها بعضا من كل جانب ان تكون بينها اسطوانة اخري في موازاة الاسطوانة التي بين مربعة القبر واسطوان الصندوق الداخلة في الجدار الظاهر، لكن لم يتات ذلك؛ لكونها تكون حينءذ في جوف الحجرة الشريفة، فسقط بسبب ذلك في هذا الصف اسطوان، وخفي ذلك علي من لم يشاهد الحجرة الشريفة. وحينءذ فجملة اساطين المسقف الشرقي من جدار القبلة الي الجدار الشامي ثلاثة وثمانون اسطوانا، والباقي بعد ذلك في المسقف القبلي ما يوازي صحن المسجد فقط، وهو خمسة صفوف كل صف عشرة اساطين فجملة ذلك خمسون اسطوانا، والباقي ايضا في المسقف الشامي خمسة صفوف تقابل ذلك وجملتها خمسون اسطوانا، فجملة اساطين المسجد بما دخل في جدار القبر ماءتان وخمسة وتسعون اسطوانا بتقديم التاء وفي مءخر المسقف الغربي اسطوانتان ملتصقتان الي الجدار الغربي لم تدخلا في هذه العدة.
 واما عدد اساطين المسجد اليوم فقد تقدم انه زيد في المسقف القبلي من ناحية صحن
 
 المسجد رواقان ونقص من المسقف الشامي من ناحية الصحن رواق، فيزيد علي ما تقدم عشرة اساطين، وذلك خارج عن الاساطين التي احدثت لاجل السقف البارز في رحبة المسجد امام الباب الشامي من المقصورة المستديرة علي الحجرة الشريفة.
 وحدث في العمارة المتجددة بعد الحريق اسقاط اسطوان كانت بين الاسطوان التي اليها المصلي النبوي وبين المحراب العثماني، وضم بعض اساطين اخري الي الاساطين التي هناك، وفيما حول الحجرة الشريفة، وابدال بعضها بدعاءم علي ما سبقت الاشارة اليه في الفصل التاسع والعشرين مع ما حدث من التغيير في اساطين المسقف القبلي، وكانت اساطين المسجد كلها كما قال ابن جبير في وصفها اعمدة متصلة بالسمك دون قسي ينعطف عليها، فكانها دعاءم قواءم، وهي من حجر منحوت قطعا ململمة مثقبة، يوضع انثي في ذكر، اي باعمدة الحديد، ويفرغ بينها الرصاص الي ان يتصل عمودا قاءما، ويكسي بغلالة جيار، ويبالغ في صقلها ودلكها، فتظهر كانها رخام ابيض.
 قلت: واراد بالقسي ما نسميه اليوم بالقناطر المعقودة حول صحن المسجد، واما الاساطين الداخلة في الاروقة فانها متصلة بالسقف، سوي الرواقين اللذين يليان رحبة المسجد من المسقف القبلي، ثم جعل المسقف القبلي كنسبتهما بعد العمارة المتجددة بعد الحريق الثاني كما سبق.
 وقد عبر ابن النجار تبعا لمن قبله عن تلك العقود بالطاقات، فقال: واما طاقاته اي المحيطة بالصحن ففي القبلة احدي عشرة طاقة، وفي الشامي مثلها، وفي المشرق والمغرب اي كل جانب منهما تسع عشر طاقة، وبين كل طاق وطاق اسطوان، وراس الطاقات مسدود بشبابيك من خشب.
 قلت: وهو موافق لكلام ابن زبالة فيما يلي المشرق والمغرب، مخالف له فيما يلي القبلة والشام؛ فانه قال: وعدد طاقاته مما يلي القبلة اثنتا عشرة طاقة، ومما يلي الشام اثنتا عشرة، ومما يلي المشرق تسع عشرة، ومما يلي المغرب تسع عشرة، فذلك اثنتان وستون طاقة، انتهي.
 وهذا لا يتم الا علي تقدير ان يكون المسقف الغربي ثلاثة اروقة فقط كالمسقف الشرقي، فتكون العقود التي تلي القبلة والشام اثني عشر، وما تقدم في عدد الاساطين ينافيه؛ فالصواب ما ذكره ابن النجار.
 وعدد قناطره المحيطة برحبته اليوم من جهة القبلة والشام موافق لما ذكره ابن النجار؛ فانها من كل جانب احدي عشرة، غير ان باب المقصورة الشامي وما احدث له من السقف امامه سد واحدة من تلك القناطر القبلية.
 واما عدد قناطره من المشرق والمغرب فقد نقصت واحدة من كل جهة؛ لما تقدم من
 
 زيادة الرواقين بالمسقف القبلي، ونقص رواق من المسقف الشامي، فصار عدد القناطر في كل جانب منهما ثماني عشرة قنطرة.
 والمسدود اليوم بالشبابيك من رءوس القناطر انما هو رءوس القناطر القبلية وبعض ما يليها من القناطر الشرقية، ثم زال ذلك في الحريق الثاني، وقد ذكر ابن زبالة عن محمد بن اسماعيل قال: ادركت المسجد كان يضيق عن الناس يوم الجمعة حتي يصلي بعضهم في دار القضاء، وهي يومءذ مبنية، وفي دار ابن مكمل، وفي دار النحامين، وفي دار عاتكة، قال:
 فلما قدم ابو جعفر المنصور المدينة سنة اربعين وماءة امر بستور فستر بها صحن المسجد علي عمد لها رءوس كقريات الفساطيط، وجعلت في الطيقان اي القناطر المتقدم ذكرها فكانت الريح تدخل فيها، فلا يزال العمود يسقط علي الا، سان، فغيرها وامر بستور هي اكثف من تلك الستور وبحبال، فاتي بها من جدة من حبال السفن القنبار، وجعلت علي سبيك حبالها اليوم، فكانت تجعل علي الناس كل جمعة، فلم يزل كذلك حتي خرج محمد بن عبد الله بن حسن يوم الاربعاء لليلتين بقيتا من جمادي الاخرة سنة خمس واربعين وماءة، فامر بها فقطعت درارع لمن كان يقاتل معه، فتركت حتي كان زمان هرون امير المءمنين فاحدث هذه الاستار، ولم يكن يعني صحن المسجد يستر زمان بني امية.
 قلت: وهذا شء قد انقطع قديما لعدم الاحتياج اليه لما قل الناس بالمدينة، حتي ان كثيرا من الاروقة لا يمتلء بالناس.
 وبالمسجد اليوم ستارة بالقرب من باب الحجرة الشامي ترخي علي ما يليه من القناطر الشرقية لتقي من يجلس هناك من خدام المسجد حر الشمس.
 وقال ابن زبالة ويحيي: وكان ماء المطر اذا كثر في صحن المسجد يغشي السقاءف التي في القبلة، وكانت حصباء تلك الناحية تسيل الي صحن المسجد، فجعل بين القبلة والصحن لاصقا بالسواري حجاب من حجارة من المربعة التي في غربي المسجد الي المربعة التي في شرقيه علي القبر، فمنع الماء من الصحن ان يغشي القبلة ومن حصباء القبلة ان يصير الي الصحن. وعبارة يحيي: فامر ابو البحتري بحجارة فجعلت ردا لذلك الماء الذي كان يدخل والحصباء التي كانت تسيل فيما بين المربعة التي كانت عند القبر والمربعة التي في غربي المسجد، وجعل ذلك لاصقا بالسواري.
 قلت: والمراد انه جعل احجار الحجاب المذكور فيما بين السواري التي تلي رحبة المسجد من المشرق الي المغرب، وقد كانت مربعة القبر اول السواري المذكورة من جهة المشرق؛ لانها في صف اسطوان الوفود كما قدمناه، وذلك الصف كان اخر المسقف القبلي، وكانت المربعة الغربية في اخر السواري المذكورة مما يلي المغرب، وهي الاسطوان المثمنة اليوم
 
 التي بينها وبين ركن صحن المسجد الغربي اليوم اسطوانتان بسبب زيادة الرواقين المتقدم ذكرهما في مءخر المسقف المذكورة، وهذا الحجاب المذكور قد اندفن اليوم فلا يظهر منه شء، والظاهر انه كان بين السواري المطيفة بصحن المسجد من المشرق والمغرب حجاب مثل ذلك، وكانت بقاياه ظاهرة فيما يلي الدكاك من المسقفين المذكورين قبل حدوث ما سبق من الدكاك بهما، والمسقف القبلي اليوم ارضه عالية علي ما يليه من الصحن يسيرا؛ فلا يغشاه مياه الامطار، لكن وطاه متولي العمارة بعد الحريق الثاني حتي ساوي به ارض المصلي الشريف كما سبق، فاحتاج الي عمل حجاب من الاحجار بين السواري التي تلي رحبة المسجد من جهة القبلة وما حولها.
  عدد بالوعات المسجد
 واما عدد البالوعات بصحن المسجد فقد ذكر ابن زبالة ويحيي ان به اربعا وستين بالوعة لماء المطر عليها ارحاء لها صماءم من حجارة يدخل الماء من خلالها.
 قلت: ولا يظهر به اليوم غير بالوعة واحدة لها فوهتان، وهي عند الحجرين المتقدم ذكرهما في تجديد المسجد، واحدي الفوهتين الي جانب الحجرين من القبلة، والثانية الي جانبهما من جهة الشام، ويجتمعان في بءر واحدة هناك، وعليهما حجران كالارحاء، وفي اسفل ما علي فوهتيهما من ذلك مشبك يدخل الماء من خلاله ليمنع نزول الحصباء هناك، ومع ذلك فقد بحروها في العمارة المتقدم ذكرها اولا، فخرج منها شء كثير من الحصباء.
  سقايات المسجد
 واما السقايات التي كانت به فذكر ابن زبالة انه كان في صحن المسجد في زمنه تسع عشرة سقاية، وذلك في صفر سنة تسع وتسعين وماءة، منها ثلاث عشرة احدثتها خالصة، وهي اول من احدث ذلك، ومنها ثلاث سقايات لزيد البربري مولي امير المءمنين، ومنها سقاية لابي البحتري وهب بن وهب، ومنها سقاية لشجن ام ولد هارون امير المءمنين، ومنها سقاية لسلسبيل ام ولد جعفر بن ابي جعفر. وقد اورد ذلك ابن النجار مترجما عليه بذكر السقايات التي كانت في المسجد، ثم قال: واما الان فليس في المسجد سقاية الا في وسطه. قال: وفيه بركة كبيرة مبنية بالاجر والجص والخشب ينزل اليها بدرج اربع في جوانبها ، والماء ينبع من فوارة في وسطها تاتي من العين، ولا يكون الماء فيها الا في ايام المواسم اذا جاء الحاج، وبقية السنة تكون فارغة. عملها بعض الامراء بالشام، واسمه شامة. قال: وعملت الجهة ام الخليفة الناصر لدين الله في مءخر المسجد سقاية كبيرة فيها عدة من البيوت، وحفرت لها بءرا، وفتحت لها بابا الي المسجد في الحاءط الذي يلي الشام، انتهي.
 
 قلت: الذي يظهر من كلام ابن زبالة انه اراد بالسقايات ما يجعل لاجل الشرب، وظاهر ما ذكره ابن النجار ان المراد بذلك ما يجعل للوضوء. وذكره لما عملته ام الخليفة الناصر لدين الله صريح في ذلك، فانه يعني بذلك الميضاة التي بابها في حاءط المسجد الشامي، وكان لها باب اخر من خارج سد قديما، وهو ظاهر فيما يلي المسجد من المغرب.
 وقوله «فيها عدة بيوت» اي عدد الاخلية التي بها.
 وقوله اولا «فاما الان فليس في المسجد سقاية الا في وسطه» الظاهر انه يريد السقاية التي كانت للشرب بوسط المسجد.
 وقد ذكرها البدر بن فرحون فقال: ولقد كان في وسط المسجد سقاية يحمل اليها الماء من العين بناها شيخ الخدام في ذلك الوقت، ووقف عليها اوقافا من ماله وكانت متقدمة علي النخل تقديرها خمسة عشر ذراعا في مثلها، وجعل في وسطها مصرفا للماء مرخما، ونصب فيها مواجير للماء وازيارا ودوارق واكوازا، وحجرها بالخشب والجريد، وجعل لها غلقا من حديد، واستمرت السنين العديدة، فكثر الشر فيها، والتزاحم عندها، وصار يدخلها من يتوضا فيها فربما يزيل فيها الاذي، من استقرب المدي، ثم تعدي الحال وزاد شرها. وذكر فتنة اتفقت للخدام مع بعض الاشراف بسببها، قال: فلما غلبت مفسدتها علي مصلحتها ازيلت عن اجتماع من القاضي شرف الدين الاميوطي والشيخ ظهير الدين، انتهي.
 واما البركة التي ذكرها ابن النجار فانها مذكورة في كلام المطري، واقتضي كلامه نسبتها لابن ابي الهيجاء، فانه ذكر ما سياتي عنه في الكلام علي العين الزرقاء من ان ابن ابي الهيجاء في حدود الستين وخمسماءة امد منها شعبة واوصلها الي الرحبة التي عند المسجد من جهة باب السلام، يعني سوق المدينة اليوم. ثم قال: وكان قد جعل منها شعبة صغيرة تدخل الي صحن المسجد، وجعل لها منهلا بدرج عليه عقد يخرج الماء من فوارة يتوضا منها من يحتاج اليه، فحصل بذلك انتهاك حرمة المسجد الشريف من كشف العورات والاستنجاء في المسجد، فسدت لذلك، انتهي.
 قلت: وقد رايت اثار درجها في غربي النخيل التي بصحن المسجد قريبا منها، وليس بالمسجد اليوم شء من السقايات الا ما يحمل اليه من الدوارق المسبلة فيشربها الناس في اوقات مخصوصة، الا ان خزانة الخدام الاتي ذكرها لا يزال بها ماء لاجل شربهم. ثم لما عمر سلطان زماننا الاشرف مدرسته التي بين باب الرحمة وباب السلام جعل فيها سبيلا مما يلي باب الرحمة له شباك الي المسجد.
 
  حواصل المسجد
 واما الحواصل والخزاءن التي بالمسجد الشريف ففيه القبة التي بصحنه، وقد مر ذكرها، وغالب ما يوضع فيها اليوم زيت وقود المسجد، وتقدم ان المصحف المنسوب الي عثمان رضي الله تعالي عنه موضوع بها.
 وبالمسجد ايضا امام كل من المنارات الاربع خزانة، الا ان ما امام المنارتين القبليتين من ذلك اصلي، بخلاف المنارتين الشاميتين فانه محدث، ولذلك قال البدر بن فرحون: وما احق بالازالة ما احدث بالمنارتين الشاميتين؛ اذ قدم بابهما علي بابيهما الاصليين، وجعل ما بين البابين في كل منارة خلوة اقتطع بها جانب من المسجد كبير لا شك في تحريمه، انتهي.
 وفي جهة المغرب ايضا الي جانب باب المنارة الشمالية الغربية المعروفة بالخشبية سميت بذلك لان حد الخشبتين كان يءذن بها خزانة صغيرة يضع بعض الخدام فرشهم فيها، وربما اقام بها من يريد الاعتكاف بالمسجد ويليها في جهة المغرب ايضا حاصلان كبيران يوضع فيهما القناديل الزجاج وبعض الات المسجد، وفي الاول منهما مما يلي الخزانة المذكورة وضعت كتبي، وكنت اجلس به للمطالعة والاعتكاف فانه من المسجد، واتفق لي في سبب الاقامة به امر ليس هذا محل ذكره.
 ويقابل ذلك في جهة المشرق مما يلي المنارة المعروفة بالسنجارية خلوة كبيرة فيها فرش الخدام ايضا، والي جانبها خزانتان احداهما بيد من تكون له النوبة من الفراشين يضع فيها فوانيس المسجد ونحوها، والثانية بيد الخدام ايضا، وفي جهة المشرق قريبا من باب جبريل بينه وبين باب النساء خزانة يضع فيها الخدام الماء لشربهم وبعض فرشهم وامتعتهم، وهي المذكورة في كلام ابن جبير حيث قال: وفي الجهة الشرقية بيت مصنوع من عود هو موضع مبيت بعض السدنة الحارسين للمسجد المبارك، قال: وسدنته فتيان احابيش وصقالبة ظراف الهيءة نظاف الملابس والشارات، انتهي، والي جانب الخزانة المذكورة صندوق يوضع فيه ما يستخرج من القبة من الزيت للوقود في كل ليلة.
 وفي غربي المسجد بين باب الرحمة وباب السلام حاصل يوضع فيه النورة، يعرف بابه بخوخة ابي بكر رضي الله تعالي عنه، فانها كانت في محاذاته كما تقدم، فلما زيد في المسجد جعلوا هناك خوخة في المسجد تحاذي الخوخة الاولي وقد جعل لذلك ثلاثة ابواب عند عمارة المدرسة الاشرفية، ومحل الخوخة من ذلك الباب الثالث من علي يسارك اذا دخلت من باب السلام.
  قناديل المسجد
 واما عدد قناديله فذكر ابن زبالة انها ماءتان وتسعون قنديلا في زمانه، وجملتها في
 
 زماننا ماءتا قنديل وستة وخمسون قنديلا، هذه الداءمة، ونحو الماءة قنديل يسرجونها في بعض الاوقات، ويجعلون في كل قنطرة من القناطر التي تلي صحن المسجد من مقدمه وجنبتيه ثلاثة قناديل، ويقتصرون في بعض الاوقات علي واحد في كل قنطرة كما في القناطر التي في مءخر المسجد، سيما اذا قل عندهم الزيت، وحدث بعد الحريق الثاني زيادة سلاسل كثيرة معدة لتعليق القناديل بها، وبصحن المسجد اربعة مشاعيل اثنان في جهة القبلة واثنان في جهة الشام، وكل واحد كالاسطوانة، وباعلاه مسرجة عظيمة تشعل في ليالي الزيارات المشهورة، ولا ادري ابتداء حدوث ذلك، ويزيدون تنانير وبزاقات في مقدم الروضة وما حولها، ويحتفلون بذلك سيما في ليلة سبع وعشرين من رمضان، ويسرجون في كل ليلة منه نحو اربعين شمعة، ويضعونها علي شمعدانات كبار في قبلة الروضة والحجرة، وفي غربي المنبر، وبعضها في محراب الحنفية الاتي ذكره.
 وللمسجد فوانيس عدتها ستة، يطوف بها الخدام بعد صلاة العشاء الاخرة لاخراج الناس من المسجد عند غلق ابوابه، ولا يدعون به الا الخدام ومن له نوبة من ارباب وظاءفه.
 وذكر البدر بن فرحون في ترجمته شبل الدولة كافورا المظفري شيخ الخدام المعروف بالحريري ان من اثاره الحسنة تبطيل الطوف بالشعل من جريد النخل وتبديلها بالفوانيس التي يطوفون بها اليوم كل ليلة، وذلك انهم كانوا قبل الحريري وصدرا من ولايته ياخذ عبيد الخدام وبعض الفراشين شعلا من سعف النخل فيطوفون بها عوض الفوانيس اليوم يجرون بها كاشد ما يكون من الجري، فاذا وصلوا باب النساء خرجوا بها وخبطوا ما بقي معهم منها، وكانت تسود المسجد وتسود بابه ايضا، وفيها من البشاعة ما لا يخفي، فامر بالفوانيس عوضها رحمه الله تعالي.
  في صحن المسجد نخيل مغروسة
 وبصحن المسجد نخيل مغروسة، ولم ادر ابتداء حدوث ذلك، الا ان ابن جبير قال في رحلته عند ذكر القبة التي بصحن المسجد ما لفظه: وبازاءها في الصحن خمس عشرة نخلة، انتهي.
 وقال البدر ابن فرحون: ان اول من ادرك من مشايخ الخدام الشيخ عزيز الدولة، قال: وفي ايامه غرس كثير من هذا النخل الذي بالمسجد اليوم، وكان منه شء قبل العزيزي، ومات اكثره، انتهي.
 وذكر المجد عزيز الدولة وقال: ان غرس اكثر هذا النخل كان في زمانه، ثم قال:
 وكانه لم يتعرض احد لانكار هذه البدعة اجلالا لشانه، او خوفا من لسانه، او تمكينا له من
 
 الاقتداء بمن غرسه قبله وخنق في عنقه من هذا المنكر حبله، وقد انجعفت تلك النخيل لهبوب عاصفة هبت في اواخر مشيخة ياقوت الرسولي، ثم اعيد الغراس، ووقع الانكار من بعض الناس، لكن لم يصادف كلامه محلا من الاشارة والافادة، ولعله سوغ حملا علي احتمال انه لم يغرس اولا الا بنوع من الاستحقاق، لكن لا يخفي ما في اعتماد الاحتمال البعيد من قلة التقي.
 قلت: وقد اراد طوغان شيخ ان يزيد فيه سنة ثلاث وسبعين وثمانماءة، فانكرت ذلك، وقام بعض اهل الخير في المنع منه، فبطل ذلك ولله الحمد.
  اءمة المسجد
 ولم يزل المسجد النبوي بامام واحد يصلي بالناس في مقام النبي صلي الله عليه وسلم، ويتقدم ايام الموسم الي المحراب العثماني، حتي سعي طوغان شيخ المذكور في احداث محراب للحنفية في دولة الاشرف اينال، فقام اهل المدينة في منعه، وساعدهم علي ذلك من ارباب الدولة المصرية صاحب الشيم المرضية جمال الدين يوسف ناظر الخواص الشريفة، تغمده الله برحمته، فلم يتم لطوغان المذكور ذلك، فلما توفي المشار اليه اعاد طوغان السعي في الدولة المذكورة، فبرزت المراسيم به بعد الستين وثمانماءة، واستمر الي زماننا فيصلي امامه الصلوات الخمس عقب انصراف امام المحراب النبوي، وهو امام الشافعية، الا في التراويح فيصليان معا، وهذا الامر دب الي المدينة الشريفة من مكة المشرفة.
 وقد قال الزركشي: ان السبب في حدوث ذلك بها ان الامام كان في ذلك الوقت مبتدعا، فعندما امتنع الناس من اقامة الجماعة مع امامهم الذي اقاموه سمحوا للناس في اتخاذ اءمة لانفسهم، واستمر الامر عليه، وكذا جري مثله في بيت المقدس وجامع مصر قديما، انتهي.
 وقد بينا حكم ذلك في كتابنا الموسوم «بدفع التعرض والانكار، لبسط روضة المختار» .
  عرض جدار المسجد
 وقال ابن زبالة ويحيي: وعرض منقبة جدار المسجد مما يلي المغرب ذراعان ينقصان شيءا، وعرض منقبته مما يلي المشرق ذراعان واربعة اصابع، وانما زيد فيه لانها من ناحية السيل.
 قلت: وهذا لان السيل كان يغشي المسجد من تلك الجهة، ولهذا سقط جدار الحجرة الشرقي كما قدمناه، وسقط ايضا جدار المسجد من الناحية المذكورة كما قدمناه من قول ابن
 
 زبالة «اخاف المسجد من شرقيه في سلطان محمد بن عبد الله الربعي من ولد ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب من ناحية موضع الجناءز فامر به فبني» انتهي.
 وقد قدمنا في زيادة الوليد ما رواه يحيي من طريق ابن زبالة في ذرع عرض المسجد، وبينا فساده، والصواب ما ذكره ابن زبالة في اواخر الكلام علي المسجد؛ فانه ذكر ذرع مسجد النبي صلي الله عليه وسلم الاول عرضا وطولا، ثم قال: وذرع مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم اليوم ذرع عرضه من مقدمه في القبلة بين المشرق والمغرب ماءة وخمسة وستون ذراعا، ينقص مءخره عن مقدمه خمسة وثلاثين ذراعا، وطوله من اليمن الي الشام ماءتان واربعون ذراعا.
 قلت: وقد حررت ذرعه فكان عرضه من مقدمه في القبلة ماءة ذراع وسبعة وستين ذراعا ونصفا، فيزيد علي ما ذكره ابن زبالة ذراعين ونصفا، وذلك لاختلاف الاذرعة او لرخاوة الحبل الذي وقع القياس به، ونحو ذلك.
 وكان عرضه من مءخره في الشام ماءة وخمسة وثلاثين ذراعا فيزيد علي ما ذكره خمسة اذرع.
 وكان طوله من القبلة الي الشام ماءتي ذراع وثلاثة وخمسون ذراعا، فيزيد علي ما ذكره ابن زبالة ثلاثة عشر ذراعا.
 وقد ذكر ابن النجار ما يوافق ذرعنا هذا مع مخالفة يسيرة فقال: طول المسجد اليوم من قبلته الي الشام ماءتا ذراع واربعة وخمسون ذراعا واربعة اصابع، ومن شرقيه الي غربيه يعني في مقدمه ماءة ذراع وسبعون ذراعا صافية، انتهي.
 قال ابن زبالة: وطول رحبة المسجد يعني صحنه من اليمن الي الشام ماءة وخمسة وستون ذراعا، وعرضها بين المشرق والمغرب ثمان وتسعون ذراعا، انتهي.
 وذكر ابن النجار ان طولها ماءة وتسعة وخمسون ذراعا وثلاثة اصابع، وعرضها سبع وتسعون ذراعا راجحة.
 قلت: وطول رحبة المسجد اليوم من القبلة الي الشام ماءة ذراع واثنان وخمسون ذراعا ونصف ذراع، فاذا اضفت لذلك عرض الرواق الذي زيد في الرحبة علي ما قدمناه من انه زيد فيها رواقان من ناحية ونقص رواق من ناحية والرواق نحو تسعة اذرع فيكون جملة ذلك ماءة واحدا وستين ذراعا ونصفا، وذلك نحو ما ذكره ابن النجار.
 واما عرض الرحبة اليوم من مقدم المسجد فخمسة وتسعون ذراعا بتقديم التاء علي السين، والله تعالي اعلم.
 وذكر ابن النجار ان طول المسجد في السماء خمسة وعشرون ذراعا، ومراده ارتفاعه من ارضه الي اعلي شرفاته؛ لانه ذكر في موضع اخر ما يقتضي ان ارتفاعه من ارض المسجد الي
 
 سقفه احد وعشرون ذراعا، فيكون سمك السقف والحاءط الذي عليه الشراريف حول صحن المسجد اربعة اذرع، والذي بين ارض مقدم المسجد وسقفه بعد خفض ارضه عقب الحريق الثاني اثنان وعشرون ذراعا، وتقدم في زيادة عمر رضي الله عنه ما يقتضي انه كان بينهما في زمانه احد عشر ذراعا، ولم اقف علي ذكر ما جعله عثمان رضي الله تعالي عنه بينهما، وذرع ما بين الارض المحيطة بالمسجد من خارجه واعلي سترة جداره من جهة المغرب ثمانية وعشرون ذراعا؛ فهذا سمك المسجد من خارجه، والله اعلم.
 وقد تقدم ذكر منابر المسجد وذرعها في زيادة الوليد.
  الفصل الثاني والثلاثون في 
  ابواب المسجد
 وما سد منها، وما بقي، وما يحاذيها من الدور قديما وحديثا</span>
 ابواب المسجد
 تقدم ان النبي صلي الله عليه وسلم جعل للمسجد الشريف ثلاثة ابواب: بابا في مءخره، والباب الذي يدعي باب عاتكة ويقال له باب الرحمة، والباب الذي كان يدخل منه النبي صلي الله عليه وسلم وهو باب ال عثمان.
 وقد اقتضي كلام المءرخين ان هذين البابين لم يحولا عن مكانهما، بل لما زيد في المسجد من جهتهما جعلا في محاذاة محلهما الاول.
 وقد قدمنا في زيادة عمر رضي الله عنه انه جعل الابواب ستة: بابين عن يمين القبلة، وبابين عن يسارها، وبابين خلف القبلة، وانه لم يغير باب عاتكة ولا باب عثمان، بل زاد في جهة باب عاتكة الباب الذي عند دار مروان وهو باب السلام، وزاد بعد باب عثمان الباب المعروف بباب النساء، فهذان البابان هما المزيدان في المغرب والمشرق.
 وسبق ايضا ان عثمان رضي الله تعالي عنه اقر هذه الابواب علي حالها، ولم يزد فيها شيءا.
 ولم يذكر ابن زبالة ولا يحيي ولا رزين ما زاده الوليد من الابواب، ولا ما زاده المهدي حين زاد في المسجد، الا ان ابن النجار قال: واما ابواب المسجد فكانت بعد زيادة المهدي فيه، وذكر تسعة عشر بابا غير باب خوخة ابي بكر رضي الله عنه، كما سياتي، وبين اماكنها كما سنشير اليه.
 وقال المطري وتبعه المراغي والمجد: لما بني الوليد بن عبد الملك المسجد ووسعه جعل له عشرين بابا، وذكر الابواب المذكورة بعينها مع الخوخة المذكورة، وهذا وهم؛ لان المنقول في هذه الابواب انها انما كانت في زيادة المهدي، وهي التي استقر عليها الحال في امر
 
 المسجد، وايضا فما سياتي في وصف الابواب التي في جهة الشام وما يليها من جهة المشرق والمغرب لا يتصور ان يكون في زمن الوليد؛ لما تقدم من ان المهدي هو الذي زاد ذلك، والمطري موافق عليه، فكيف يذكر وصف تلك الابواب فيما نسبه للوليد، وسياتي ايضا ان احد هذه الابواب وهو باب زياد انما فتحه زياد في ولاية ابي العباس المنصور.
 والحاصل من كلام من كان قبل المطري من المءرخين ان الذي استقر عليه امر المسجد بعد انتهاء زياداته كانت شارعة في رحبة دار القضاء ولا ينافي ذلك قول ابن زبالة. وفي المسجد يعني في زمنه اربعة وعشرون بابا لانه قال في تفصيلها: منها ثمانية من ناحية المشرق، ومما يلي القبلة: باب يدخل منه الامراء من ناحية باب مروان الي المقصورة، وعن يسار القبلة الباب الذي تدخل منه المقصورة من موضع الجناءز، وعن يمين القبلة باب بحذاءه سواء في الطرف الاخر اي في مقابلته يدعي باب زيت القناديل، ذكروا ان مروان عمله، وخوخة ال عمر تحت المقصورة، ومما يلي المغرب ثمانية ابواب منها الخوخة التي تقابل يمين خوخة ابي بكر الصديق رضي الله عنه، ومما يلي الشام اربعة، انتهي كلام ابن زبالة؛ فغيره لم يعد الباب الذي كان في القبلة شارعا في دار مروان؛ لانه باب دار، وكذا خوخة ال عمر؛ لانها للدار لا للمسجد، وكذا باب زيت القناديل؛ لانه باب خزانة للمسجد لا يدخل منه عامة الناس، وكان موضعه عند زاوية الجدار الغربية مما يلي القبلة وجدوه عند عمارة المنارة التي بباب السلام وسد بجدارها.
 واما الباب الذي ذكره عن يسار القبلة فيءخذ من كلامه انه كان في المشرق مقابلا لباب زيت القناديل وانه خاص بالمقصورة، ولو كان بابا عاما لعده في الابواب التي في جهة المشرق، وقد ظهر هذا الباب عند هدم المنارة الشرقية بعد الحريق الذي ادركناه، وهو باب صغير وجد مسدودا عند زاوية جدار المسجد الشرقية، وكان الدخول كان منه الي الخزانة التي تحت المنارة الشرقية اليمانية ثم منها الي المقصورة، ولهذا لما بسط ابن زبالة الكلام علي ابواب المسجد في موضع اخر لم يذكر هذه الابواب الاربعة، بل اقتصر علي العشرين.
 فلنذكر ما ذكره وغيره فيها وما زاده المطري في بيانها مما يعرف بمحلها ثم نفرد خوخة ال عمر بالكلام عليها، فنقول:
  باب النبي صلي الله عليه وسلم
 الاول: وهو مبتدا ابواب جهة المشرق مما يلي القبلة، باب النبي صلي الله عليه وسلم، سمي بذلك لكونه في مقابلة حجرة عاءشة رضي الله تعالي عنها التي بها قبر النبي صلي الله عليه وسلم، لا لكونه دخل منه؛ اذ لا وجود له في زمنه صلي الله عليه وسلم، وقد سد عند تجديد الحاءط الشرقي، وجعل مكانه شباك
 
 يقف الانسان عنده من خارج، فيري الحجرة الشريفة، كذا قاله المطري ومن بعده، وسياتي ما يخالفه.
  باب علي
 الثاني: باب علي رضي الله عنه، كان يقابل بيته الذي خلف بيت النبي صلي الله عليه وسلم، وقد سد ايضا عند تجديد الحاءط، وما ذكرنا من ان باب النبي صلي الله عليه وسلم مقدم علي هذا الباب للقبلة صرح به المطري ومن تبعه، وهو الذي تقتضيه المناسبة التي ذكروها للتسمية بذلك، لكن صرح ابن النجار بخلافه، فقال في عد ابواب جهة المشرق: باب علي، ثم باب النبي صلي الله عليه وسلم، ثم باب عثمان، ثم باب مستقبل دار ريطة، الي اخر الترتيب الاتي، وماخذه في ذلك ان ابن زبالة ويحيي ذكرا ما كان مكتوبا علي جدارات المسجد فقالا: وفي الزيادة الشرقية في جوف المسجد بين باب علي وباب النبي صلي الله عليه وسلم مكتوب، وذكرا ما كان مكتوبا.
 ثم قالا: وبين باب النبي صلي الله عليه وسلم وباب عثمان مكتوب، وذكرا ما كان مكتوبا.
 ثم ذكر ايضا في الكتابة من خارج الجدار علي الابواب نحو هذا، وقالا ايضا: ان في القبلة من خارج المسجد في موضع الجناءز حيث يصلي علي الموتي عند باب علي بن ابي طالب مكتوب بعد البسملة ان في خلق السماوات والارض [ال عمران: ] الاية فاقتضي ذلك ان باب علي هو اول ابواب هذه الجهة، وان باب النبي صلي الله عليه وسلم هو الثاني منها، والذي حمل المطري ومن تبعه علي مخالفة ذلك ما قدمناه عنه من رعاية تلك المناسبة، ويحتمل:
 ان بيت علي رضي الله عنه كان ممتدا في شرقي حجرة عاءشة رضي الله عنها الي موضع الباب الاول فسمي باب علي بذلك، ويدل له ما تقدم عن ابن شبة في الكلام علي بيت فاطمة رضي الله عنها من انه كان فيما بين دار عثمان التي في شرقي المسجد وبين الباب المواجه لدار اسماء، ويكون تسمية الباب الثاني بباب النبي صلي الله عليه وسلم لقربه من بابه، والله اعلم.
  باب عثمان باب جبريل
 الثالث: باب عثمان، وهو الباب الذي وضع قبالة الباب الذي كان يدخل منه النبي صلي الله عليه وسلم، فقد قدمنا عن ابن زبالة ويحيي ان الباب الذي كان يدخل منه النبي صلي الله عليه وسلم هو باب ال عثمان ولذا اطلق عليه في رواية ليحيي في زيادة عثمان انه باب النبي صلي الله عليه وسلم. وقد ظهر درج عند باب مقصورة الحجرة الشامي في مقابلة الباب المذكور بسبب الحفر للدعامة التي هناك، والظاهر انه درج الباب المذكور قبل تحويله؛ لكونه في موازاة جدار المسجد الاول كما يءخذ مما سبق من حدوده، وسمي بذلك لمقابلته لدار عثمان بن عفان، وسياتي انها كانت من الطريق التي تسلك الي البقيع التي عن يسار الخارج من هذا الباب الي الطريق التي في شامي
 
 المدرسة الشهابية، والذي يقابل هذا الباب اليوم من دار عثمان رباط انشاه جمال الدين محمد بن ابي المنصور الاصفهاني المعروف بالجواد وزير بني زنكي.
 قال المطري: وقفه علي فقراء العجم، وجعل له فيه تربة لها شباك في جهة الشباك المتقدم ذكره في مقابلة القبر الشريف. ولما مرض وهو في السجن قال للشيخ ابي القاسم الصوفي: كنت اخشي ان انقل من الدست الي القبر، يعني انه فرح بان ياتيه الموت وهو علي تلك الحالة، وقال له: ان بيني وبين اسد الدين شركوه يعني عم صلاح الدين بن ايوب عهدا ان من مات قبل صاحبه حمله صاحبه الحي الي المدينة الشريفة فدفنه فيها في التربة التي عملها، فان انا مت فامض اليه فذكره، فلما توفي سار الشيخ الي اسد الدين في هذا المعني، فاعطاه مالا صالحا ليحمله به الي مكة والمدينة الشريفتين، وامر ان يحج معه جماعة من الصوفية، ومن يقرا بين يدي تابوته عند النزول والرحيل وقدوم مدينة تكون في الطريق، وينادي بالصلاة عليه في البلاد، فلما كان في الحلة اجتمع الناس للصلاة عليه، فاذا شاب قد ارتفع علي موضع عال ونادي باعلي صوته:
 سري نعشه فوق الرقاب، وطالما ... سري جوده فوق الركاب وناءله
 يمر علي الوادي فتثني رماله ... عليه، وبالنادي فتثني ارامله
 فلم ير باك اكثر من ذلك اليوم، ثم وصلوا به الي مكة فطافوا به حول الكعبة، وصلوا عليه بالحرم، وحملوه الي المدينة فصلوا عليه ودفنوه بتربته المذكورة.
 وكانت وفاته في سنة تسع وخمسين وخمسماءة، وكان له اثار حسنة سيما بالحرمين الشريفين، وعمل للمدينة الشريفة السور الاتي ذكره، وسنذكر هناك شيءا من ترجمته.
 وفي قبلة رباطه من دار عثمان ايضا تربة اشتري ارضها اسد الدين شيركوه بن شاذي عم السلطان صلاح الدين يوسف بن ايوب بن شاذي، وحمل اليها هو واخوه نجم الدين ايوب والد صلاح الدين بعد موتهما ودفنا فيها سنة ست وسبعين وخمسماءة، وتوهم الذهبي انهما دفنا بالبقيع فجزم به في العبر.
 وبقية دار عثمان من القبلة دار الي جانب هذه التربة موقوفة علي خدام الحرم الشريف يسكنها مشايخهم، وهذه دار عثمان الكبري المقابلة لهذا الباب، وسياتي ذكر داره الصغري التي في موضعها رباط المغاربة. ويعرف هذا الباب ايضا بباب جبريل عليه السلام.
 قلت: ولم يبينوا سبب تسميته بذلك، ولعل سببها ما سبق في الفصل الرابع والعشرين من قول ابي غسان: ان علامة مقام جبريل التي يعرف بها اليوم انك تخرج من الباب الذي يقال له باب ال عثمان فتري علي يمينك اذا خرجت من ذلك الباب علي ثلاثة اذرع وشبر وهو من الارض علي نحو من ذراع وشبر حجرا اكبر من الحجارة التي بها جدار المسجد،
 
 مع ما قدمناه ايضا من ان الاصل في ذلك ان جبريل عليه السلام في غزوة بني قريظة اتي علي فرس عليه اللامة حتي وقف بباب المسجد عند موضع الجناءز، ولم يكن ثم حينءذ غير الباب المذكور وروي ابن زبالة عن المطلب بن عبد الله ان حارثة بن النعمان مر والنبي صلي الله عليه وسلم مع جبريل في موضع الجناءز، فمر ولم يسلم، فقال جبريل للنبي صلي الله عليه وسلم: اهو ممن شهد بدرا؟
 قال: نعم، قال: فكيف هو في امتك؟ ايرون لهم به؟ قال: نعم، قال: ما زالت الملاءكة الذين شهدوا بدرا معك يري لهم، قال: فجاء حارثة الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: هل رايت الرجل الذي كان معي؟ قال: نعم وشبهته بدحية الكلبي، قال النبي صلي الله عليه وسلم: فانه جبريل، وقد قال لو سلم لرددنا عليه، فقال: ما منعني من السلام الا اني رايتك تحدث معه فكرهت ان اقطعه عنك، وروي البيهقي في الدلاءل عن حارثة بن النعمان قال: مررت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ومعه جبريل جالس في المقاعد، فسلمت عليه ومررت، فلما رجعنا وانصرف النبي صلي الله عليه وسلم قال لي: هل رايت الذي كان معي؟ قلت: نعم، قال: فانه جبريل عليه السلام، وقد رد عليك السلام.
 وكان مكتوبا علي هذا الباب من خارجه بعد البسملة لقد جاءكم رسول من انفسكم [التوبة : ] الايتين.
  باب ريطة (باب النساء)
 الرابع: باب ريطة بفتح الراء ابنة ابي العباس السفاح، كان يقابل دارها، ويعرف بباب النساء، وسبب تسميته بذلك ما رواه ابو داود من طريق عبد الوارث عن ايوب عن نافع عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لو تركنا هذا الباب للنساء، قال: نعم، فلم يدخل منه ابن عمر حتي مات. ثم قال ابو داود عقبه: وقال غير عبد الوارث، وهو اصح، ثم رواه من طريق اسماعيل عن ايوب عن نافع عن ابن عمر «قال قال عمر» بمعناه، قال:
 وهو اصح. ثم رواه ايضا من طريق بكير عن نافع قال: ان عمر بن الخطاب كان ينهي ان يدخل من باب النساء، وهذا هو المعتمد؛ لما تقدم من انه لم يكن في زمنه صلي الله عليه وسلم في شرقي المسجد غير باب ال عثمان. وقد روي ابن زبالة ويحيي من طريقه عن ابن عمر قال:
 سمعت عمر حين بني المسجد يقول: هذا باب النساء، فلم يدخل منه ابن عمر حتي لقي الله، وكان لا يمر بين ايدي النساء وهن يصلين.
 ودار ريطة التي كانت مقابلة لهذا الباب قال المطري: كانت دار ابي بكر الصديق، ونقل انه توفي فيها، وهي الان مدرسة للحنفية بناها يازكوح احد امراء الشام، وعمل له فيها مشهدا نقل اليه من الشام، والطريق الي البقيع بينها وبين دار عثمان، نقل ذلك ابن زبالة.
 
 قلت: وما ذكره من نسبة الدار المذكورة لابي بكر الصديق سياتي مستنده مع بيان ما فيه.
 وفي اعلي هذا الباب من خارجه لوح من الفسيفساء مكتوب فيه اية الكرسي من بناء المسجد القديم، وقد زال عند الحريق الثاني.
 الخامس: باب كان يقابل دار اسماء بنت الحسين بن عبد الله بن عبيد الله بن العباس ابن عبد المطلب رضي الله عنهم، كانت من جملة دار جبلة بن عمرو الساعدي، ثم صارت لسعد بن خالد بن عمر بن عثمان، ثم صارت لاسماء المذكورة، وهي اليوم رباط للنساء، وقد سد هذا الباب ايضا عند تجديد الحاءط الشرقي من المنارة الشرقية الشمالية الي هذا الباب المذكور في ايام الناصر لدين الله سنة تسع وثمانين وخمسماءة، كذا قاله المطري ومن تبعه، وظاهر كلام ابن جبير ان سد هذا الباب وغيره من الابواب كان قبل الثمانين وخمسماءة؛ لان رحلة ابن جبير كانت قبل الثمانين كما قدمناه، وقد قال فيها: وللمسجد المبارك تسعة عشر بابا اي غير خوخة ابي بكر لم يبق منها مفتوحا غير اربعة، في المغرب منها اثنان، وفي المشرق اثنان، انتهي. لكنه قال بعد ذلك: وفي القبلة باب واحد صغير مغلق، يعني باب دار الامارة. ثم قال: وفي المغرب خمسة مغلقة ايضا، وفي المشرق خمسة ايضا مغلقة، وفي الشام اربعة مغلقة ايضا، انتهي. فتبين انها كانت في زمنه غير مسدودة لكنها مغلقة، فيكون سدها حدث في التاريخ الذي ذكره المطري، والله اعلم.
  باب سادس
 السادس: باب كان يقابل دار خالد بن الوليد رضي الله تعالي عنه، وقد دخل في بناء الحاءط المذكور، والدار المذكورة اليوم رباط الرجال، ومعها في جهة الشمال دار عمرو ابن العاص كما سياتي بيانه، ويعرف الرباط المذكور اليوم برباط السبيل، وكذا رباط النساء المتقدم ذكره يعرف بذلك ايضا، والرباطان المذكوران بناهما القاضي كمال الدين ابو الفضل محمد بن عبد الله بن القاسم الشهرزوري رحمه الله تعالي. وذكر ابن زبالة ويحيي انه كتب علي نجاف هذا الباب من داخل «مما امر به المهدي محمد امير المءمنين مما عمل البصريون سنة اثنتين وستين وماءة ومبتدا زيادة المهدي في المسجد.
 قلت: وكتابة ذلك عليه تقتضي انه الذي احدثه وما بعده، وانه اول زيادته كما تقدم.
  باب سابع
 السابع: باب كان يقابل زقاق المناصع دخل ايضا في الحاءط بعد تجديده، وزقاق المناصع كان بين دار عمرو بن العاص وابيات الصوافي، وعبر عنها المطري بدار موسي بن ابراهيم ابن عبد الرحمن بن عبد الله بن ابي ربيعة المخزومي لامر توهمه من كلام ابن زبالة
 
 كما سنوضحه ان شاء الله تعالي، والزقاق اليوم ينفذ الي دار الحسن بن علي العسكري، وتعرف اليوم بحوش الحسن، وكان الزقاق المذكور ينفذ الي المناصع خارج المدينة، وهو كان متبرزا للنساء بالليل علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم، وابيات الصوافي هذه التي عبر عنها المطري بدار موسي بن ابراهيم سياتي ان بعضها اليوم رباط للرجال انشاه القاضي محيي الدين ابو علي عبد الرحيم بن علي بن الحسن اللخمي البيساني، ودخل هذا الباب ايضا في الحاءط عند تجديده.
  باب ثامن
 الثامن: باب كان يقابل ابيات الصوافي دخل في الحاءط ايضا عند تجديده، وابيات الصوافي تقدم ان بعضها الذي يلي دار عمرو بن العاص هو رباط الفاضل، وبعضها الاخر وهو الذي كان يقابل هذا الباب هو المعروف اليوم بدار الرسام التي وقفها الشيخ صفي الدين السلامي علي اقاربه ثم علي الفقراء، وفي شاميها الباب الذي يدخل منه الي رباطي النخلة، وهما رباطا السلامي، وقد عبر المطري عن ذلك بقوله: «وهي يعني ابيات الصوافي في دور كانت بين موسي بن ابراهيم المخزومي وبين عبيد الله بن الحسين الاصغر بن علي زين العابدين بن الحسين بن علي بن ابي طالب رضي الله عنهم» قال:
 وموضع هذه الدور اليوم دار اشتراها الشيخ صفي الدين ابو بكر بن احمد السلامي رحمه الله ووقفها علي قرابته السلاميين، انتهي.
 وسياتي ان ابيات الصوافي هي الدور التي كان فيها قهطم، وانها كانت بين دار عمرو بن العاص ودار موسي بن ابراهيم المخزومي المشتركة بينه وبين عبيد الله بن الحسين، وان هذه الدار المشتركة كانت اول الدور في جهة المشرق مما يلي الشام، فابيات الصوافي هي دار قهطم، وفي موضعها ما قدمناه من رباط الفاضل ودار السلامي. واما الدار المشتركة ففي موضعها اليوم الميضاة المعطلة وبيت الرءيس ابراهيم الذي بين الميضاة والزقاق الذي يلي دار المضيف كما سياتي بيانه، ودار المضيف هي اخر الدور التي في جهة الشام، والدار المشتركة كانت ملاصقة لها، وسياتي بيان منشا ما وقع للمطري، وهذا الباب اخر الابواب التي كانت في جهة المشرق.
  ابواب المسجد الشامية
 وقد طوي المطري الكلام علي الابواب الشامية، فقال: وفي شمالي المسجد اربعة ابواب سدت ايضا عند تجديد الحاءط الشمالي، وليس في شمالي المسجد اليوم باب الا باب سقاية عمرتها ام الامام الناصر.
 وسبب عدم كلام المطري علي الابواب الشامية ان ابن زبالة لم يذكر ما يقابلها من
 
 الدور، لكن ظهر لي انه يءخذ من كلامه وكلام ابن شبة في الدور المطيفة بالمسجد، فلنذكر ما استنفدنا منهما في ذلك، فنقول:
  باب تاسع
 التاسع: باب كان في دبر المسجد، وهو اول ابواب الشام مما يلي المشرق، وكان يقابل دار حميد بن عبد الرحمن بن عوف، وهي دار جده عبد الرحمن التي كان ينزل بها ضيفان رسول الله صلي الله عليه وسلم كما سياتي، وبقية دار ابن مسعود، وفي موضعهما الدار المعروفة بدار المضيف وما في غربيها من رباط الظاهرية.
  باب عاشر
 العاشر: باب كان يقابل دار ابي الغيث بن المغيرة، وفي موضعها اليوم الرباط المعروف برباط الظاهرية والشرشورة.
  الباب الحادي عشر
 الحادي عشر: باب كان يقابل ما يلي دار ابي الغيث من ابيات خالصة مولاة امير المءمنين، وموضع ذلك المارستان الذي انشاه ابو جعفر المنتصر بالله سنة سبع وعشرين وستماءة.
  الباب الثاني عشر
 الثاني عشر: باب كان في مقابلة بقية ابيات خالصة وفي موضع ذلك اليوم بيت وزقاق يتوصل منه الي الرباط الذي انشاه الشيخ شمس الدين الشستري. وهذا الباب اخر الابواب التي كانت في جهة الشام، وكلها اليوم مسدودة كما تقدم، وما يوجد اليوم من الدور والابنية الملاصقة لجدار المسجد المذكور كلها حادثة كما يءخذ من كلام متقدمي المءرخين، ولم اقف علي ابتداء حدوث ذلك.
  الباب الثالث عشر
 الثالث عشر: وهو اول ابواب المغرب مما يلي الشام باب كان يقابل دار منيرة وكانت من دور عبد الرحمن بن عوف، ثم صارت لعبد الله بن جعفر بن ابي طالب، ثم صارت لمنيرة مولاة ام موسي، وفي موضعها اليوم الدار التي صارت لشيخنا العارف بالله سيدي عبد المعطي المغربي نزيل مكة المشرفة، ثم انتقلت للسيد الشريف العلامة محيي الدين قاضي الحنابلة بالحرمين الشريفين، وما في قبلتها الي الباب الذي يدخل منه الي دور القياشين التي للخواجا قاوان، وهذا الباب مسدود كما هو مشاهد من خارج المسجد.
 
  الباب الرابع عشر
 الرابع عشر: باب كان يقابل دار منيرة ايضا كما صرح به ابن زبالة ويحيي، ووهم المجد فجعله الذي بعده، وموضع ما يقابله اليوم من دار منيرة الدار الموقوفة علي الخدام التي في قبلة الزقاق الذي يدخل منه الي دور القياشين، وهذا الباب مسدود اليوم كما يظهر من خارج المسجد ايضا، وبذلك يعلم ان محلهما من ذلك الجدار لم يجدد.
  الباب الخامس عشر
 الخامس عشر: باب كان يقابل دار نصير صاحب المصلي وهو مولي المهدي وكانت هذه الدار منزلا لسكينة بنت الحسين بن علي رضي الله عنهم، وفي موضعها اليوم الدار التي عن يسار الداخل من زقاق دور القياشين والدار التي تعرف اليوم بدار تميم الداري، وقد الت الي ثم وقفتها، وهي الان منزلي، ولم اقف علي اصل في تسميتها بذلك، وهذا الباب في مقابلة الدار المعروفة بدار تميم من دار نصير، وهو مسدود اليوم، وبقيت منه قطعة تظهر من خارج المسجد، ودخل باقيه عند تجديد الحاءط من باب عاتكة اليه.
  الباب السادس عشر
 والسادس عشر: باب كان يقابل دار جعفر بن يحيي بن خالد بن برمك، وقد دخل في داره هذه فارغ اطم حسان بن ثابت كما قاله ابن زبالة، وفي موضعها اليوم المدرسة الكلبرجية التي انشاها السلطان شهاب الدين احمد سلطان كلبرجة من بلاد الهند في سنة ثمان وثلاثين وثمانماءة، وهذا الباب دخل في الحاءط عند تجديده، واسقطه المطري مع انه مذكور في كلام ابن زبالة ويحيي، ولما اسقطه زاد بدله بابا لا وجود له في كلام من قبله، علي ما سياتي التنبيه عليه.
  باب عاتكة (باب السوق) (وباب الرحمة)
 السابع عشر: باب عاتكة بنت عبد الله بن يزيد بن معاوية، كان يقابل دار عاتكة المذكورة، ثم صارت هذه الدار ليحيي بن خالد البرمكي والد جعفر، ودخلت في دار جعفر المتقدم ذكرها، وتوهم الزين المراغي من نسبتها لجعفر بن يحيي ومن كون اطم حسان دخل في دار جعفر بن يحيي انها محل اطمه، وليس كذلك لما قدمناه، وفي موضعها اليوم دار من اوقاف الخدام في قبلة المدرسة الكلبرجية تواجه يمين الخارج من باب المسجد المذكور، وقد استبدلها الشيخ الزيني بن مزهر بازالة ديوان الانشاات وما غربيها من الدور، واتخذ ذلك مدرسة ورباطا واروقة علي يد صاحبنا العلامة الشيخ نور الدين المحلي نفع الله به، ويعرف هذا الباب قديما ايضا بباب السوق، كما يءخذ مما سياتي في باب زياد، لان سوق المدينة كانت في المغرب في جهته. ويعرف قديما ايضا بباب الرحمة؛ فان يحيي ذكر في بناء النبي
 
 صلي الله عليه وسلم لمسجده انه صلي الله عليه وسلم جعل له ثلاثة ابواب: باب في مءخره، وباب عاتكة الذي يدعي باب عاتكة ويقال باب الرحمة، هذا لفظه. واطبق علي وصفه بذلك من بعده من المءرخين، حتي صار في زماننا هو الاغلب عليه، ومع ذلك فلم ار في كلام احد بيان السبب في تسميته بذلك، وسالت عنه من لقيته من المشايخ فلم اجد عند احد منهم علما من ذلك، ثم ظهر لي معناه بحمد الله تعالي، وذلك ان البخاري روي في صحيحه عن انس بن مالك ان رجلا دخل المسجد يوم الجمعة من باب كان نحو دار القضاء ورسول الله صلي الله عليه وسلم قاءم يخطب، فاستقبل رسول الله صلي الله عليه وسلم قاءما، ثم قال: يا رسول الله، هلكت الاموال، وانقطعت السبل، فادع الله يغثنا، فرفع رسول الله صلي الله عليه وسلم يديه ثم قال: اللهم اغثنا، اللهم اغثنا، اللهم اغثنا، قال انس: ولا والله ما نري في السماء من سحاب ولا قزعة، وما بيننا وبين سلع من بيت ولا دار، قال: فطلعت من وراءه سحابة مثل الترس، ولما توسطت السماء انتشرت ثم امطرت، فلا والله ما راينا الشمس سبعا ، ثم دخل رجل من ذلك الباب في الجمعة يعني الثانية ورسول الله صلي الله عليه وسلم قاءم يخطب الحديث بطوله، وسنبين في باب زياد وهو الذي يلي هذا ان دار القضاء كان محلها بين باب الرحمة وباب السلام، وقد تقرر انه لم يكن للمسجد في زمنه صلي الله عليه وسلم في هذه الجهة الا الباب المعروف بباب الرحمة؛ فظهر ان هذا الرجل الطالب لارسال المطر وهو رحمة انما دخل منه، وقد انتج سءاله حصول الرحمة، وانشا الله السحاب الذي كان سببا فيها من قبله ايضا؛ لان سلعا في غربي المسجد، فسمي والله اعلم بباب الرحمة لذلك، لكن في رواية البخاري عن انس ايضا ان رجلا دخل يوم الجمعة من باب كان وجاه المنبر، ومقتضاها انه دخل من الباب الذي كان في شامي المسجد؛ لقرب اطلاق مواجهته للمنبر عليه، لكن ذلك الباب ليس نحو دار القضاء، فليجمع بين الروايتين بان الواقعة متعددة كما اقتضاه كلام بعضهم، او بانه وقع التجوز في اطلاق كون ذلك الباب وجاه المنبر، او بان باب الرحمة كان كما قدمناه في اخر جهة المغرب مما يلي الشام، فجاء ذلك الداخل من جهته ودخل منه، ثم راي ان قيامه بين يدي النبي صلي الله عليه وسلم وهو علي المنبر لا يتم له الا بتخطي الصفوف، فعرج الي الباب الاخر المواجه للمنبر، لغلب اطلاق باب الرحمة علي الباب الذي في جهة مجيءه؛ لاعتضاده بما تقدم من مجء السحاب من قبله، والله اعلم.
  باب زياد (باب القضاء)
 والثامن عشر: باب كان يعرف بباب زياد وقد سد ايضا عند تجديد الحاءط الذي هو فيه وكان بين خوخة ابي بكر الاتي ذكرها وبين الباب الذي قبله وسمي بذلك لما رواه ابن شبة عن محمد بن اسماعيل بن ابي فديك عن عمه قال: كانت رحبة القضاء لعمر رضي الله
 
 عنه يعني دارا له وامر حفصة وعبد الله ابنيه رضي الله عنهما ان يبيعاها عند وفاته في دين كان عليه، فان بلغ ثمنها دينه والا فاسالوا فيه بني عدي بن كعب حتي تقضوه، فباعوها من معاوية بن ابي سفيان رضي الله عنهما، وكانت تسمي دار القضاء، قال ابن ابي فديك: فسمعت عمي يقول: ان كانت لتسمي دار قضاء الدين. قال: وكان معاوية اشتراها عند ولايته، فلم تزل حتي قدم زياد بن عبد الله المدينة سنة ثمان وثلاثين وماءة، فهدمها وجعلها رحبة للمسجد، وفتح فيها الباب الذي الي جنب الخوخة الصغيرة، وجعل هدمها علي اهل السوق، قال محمد بن اسماعيل بن ابي فديك: فاخذ مني في هدمها اربعة دوانق، قال ابن ابي فديك: واخبرني ايضا كما اخبرني عمي عبيد الله بن عمر ابن عبد الله بن عبد الله بن عمر قال: واشار لي عبيد الله الي صندوق في بيته وقال: في هذا الصندوق ابرا ات من ذلك الدين. وروي ايضا عن عبد العزيز بن مروان ان دار القضاء كانت لعبد الرحمن بن عوف، قال: وهي اليوم رحبة لمسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم في غربيه مما يلي دار مروان. وروي عن سهلة بنت عاصم انها انما سميت دار القضاء لان عبد الرحمن اعتزل فيها ليالي الشوري حتي قضي الامر فباعها بنو عبد الرحمن من معاوية، فصارت بعد في الصوافي، وكانت الدواوين فيها وبيت المال، فهدمها ابو العباس امير المءمنين وصيرها رحبة للمسجد، فهي اليوم كذلك.
 وروي ابن زبالة خبر ابن ابي فديك الاول مقتصرا عليه من طريق محمد بن اسماعيل يعني ابن ابي فديك عن ابن عمر ان عمر توفي وترك عليه ثمانية وعشرين الفا، فدعا عبد الله وحفصة فقال: اني قد اصبت من مال الله شيءا، وانا احب ان القي الله وليس في عنقي منه شء، فبيعا فيه حتي تقضياه، فان عجز عنه مالي فسلا فيه بني عدي، فان بلغ والا فلا تعدوا قريشا، فخرج عبد الله بن عمر الي معاوية فباع منه دار عمر التي يقال لها دار القضاء، وباع ماله بالغابة، فقضي دينه؛ فكان يقال: «دار قضاء دين عمر» وهي رحبة القضاء.
 قال محمد بن اسماعيل: فهدم زياد بن عبيد الله اذ كان واليا لابي العباس علي المدينة في سنة ثمان وثلاثين وماءة دار القضاء، وكانت تكري من تجار اهل المدينة، فهدمها زياد وجعلها رحبة للمسجد، وفتح الباب الذي الي جنب الخوخة الخبر المتقدم.
 قلت: وما تضمنه هذا الخبر من تاريخ هدم الدار وعمل الباب المذكور فيها ربما يخالف ما ذكره ابن زبالة ويحيي فيما كتبا علي ابواب المسجد، فانهما قالا: وعلي باب زياد في لوح من ساج مضروب بمسامير مكتوب من خارج، ثم ذكرا من جملة المكتوب: امر عبد الله امير المءمنين اكرمه الله بعمل مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم وعمارة هذه الرحبة توسعة لمسجد
 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم ولمن حضره من المسلمين في سنة احدي وخمسين وماءة ابتغاء وجه الله والدار الاخرة، الي اخر ما ذكراه.
 قلت: وزياد هذا هو زياد بن عبيد الله بن عبد المدان الحارثي خال السفاح، وكانت ولايته علي المدينة ومكة من قبل ابي العباس المنصور في سنة ثمان وثلاثين وماءة؛ فقول ابن ابي فديك في رواية ابن شبة «فلم يزل حتي قدم زياد بن عبيد الله سنة ثمان وثلاثين» مبين لتاريخ قدومه فقط، وقوله «فهدمها» يعني في مدة ولايته؛ فليس فيه تعرض لان الهدم كان في ذلك التاريخ؛ فلا يخالف ما كتب علي الباب المذكور، وليحمل ايضا قوله في رواية ابن زبالة «فهدم زياد بن عبيد الله اذ كان واليا في سنة ثمان وثلاثين وماءة» علي ان المراد بيان ابتداء ولايته، لا تاريخ الهدم، جمعا بين الكلامين، والرواية الاولي اقرب الي التاويل من هذه.
 وقد ذكر ابن زبالة في روايته المتقدمة عن محمد بن اسماعيل انه قال: ان زياد بن عبيد الله جعل الستور علي الابواب الاربعة: باب دار مروان اي المعروف بباب السلام، والخوخة اي المجعولة في محاذاة خوخة ابي بكر الصديق رضي الله عنه، وباب زياد اي المذكور، وباب السوق اي وهو باب الرحمة كما يءخذ من كلام يحيي.
 وقال المجد في ترجمة دار القضاء: هي دار مروان بن الحكم، وكانت لعمر بن الخطاب فبيعت في قضاء دينه، وقد زعم بعضهم انها دار الامارة، وهو محتمل لانها صارت لامير المدينة.
 قلت: دار مروان هي الاتية في قبلة المسجد، وليست هذه بلا شك، ولعل المراد ان مروان ملك دار القضاء فنسبت اليه، وهو غير معروف، الا ان الحافظ بن حجر نقل عن ابن شبة انها صارت لمروان وهو امير المدينة، قال: فلعل ذلك شبهة من قال «انها دار الامارة» فلا يكون غلطا، وقال في المشارق: وقد غلط فيها بعضهم فقال يعني دار الامارة.
 قلت: والذي رايته في ابن شبة انما هو صيرورتها لمعاوية كما قدمناه، مع ان المشهور قديما بدار الامارة انما هي دار مروان التي في قبلة المسجد، وتقدم ان الامراء كانوا يدخلون من باب منها الي المقصورة، وتوهم البرهان ابن فرحون انها رحبة دار القضاء، فقال: قال ابن حبيب: وما كان من مضي يعني من القضاة يجلسون في رحاب المسجد، بل اما عند موضع الجناءز، يريد خارج باب جبريل، واما رحبة دار مروان التي تسمي رحبة القضاء، وقد جعل ذلك في هذا الوقت ميضاة، انتهي. وهو وهم؛ لان الذي جعل ميضاة هو نفس دار مروان كما سياتي، وبالجملة فلا خلاف في كون دار القضاء هي الرحبة التي كانت في غربي المسجد الي باب مروان.
 
 ويءخذ مما تقدم ان هذه الرحبة كانت في محاذاة باب زياد وما بعد، الي باب السلام.
 ويءخذ مما سياتي في الدور المطيفة بالمسجد انها كانت ممتدة الي باب الرحبة ايضا، وهو مقتضي ما اخبر به بعض مشايخ المدينة انه لم يزل يسمع انه لم يكن بين باب الرحمة وباب السلام دار تلاصق المسجد.
 قلت: فموضع هذه الرحبة اليوم دار الشباك الملاصقة لباب الرحمة، وما يليها من المدرسة الجوبانية والحصن العتيق.
 ودار الشباك انشاها شيخ الخدام كافور المظفري، المعروف بالحريري، بعد السبعماءة، وجعل لها شباكا الي المسجد، وليس حول المسجد دار لها شباك في جدار المسجد الا هي، والذي يظهر ان باب زياد كان في موضع شباكها او الي جانبه القبلي.
 واما المدرسة الجوبانية فابتناها جوبان اتابك العساكر المغلية في سنة اربع وعشرين وسبعماءة، وجعل له فيها تربة ملاصقة لجدار المسجد بين دار الشباك والحصن العتيق، وهي اعني التربة من جملة رحبة القضاء، واتخذ فيها شباكا في جدار المسجد، وهو مسدود اليوم، ولم يدفن فيها بعد ان حمل اليها في تابوت سنة ثمان وعشرين وسبعماءة من بغداد بامر السلطان ابي سعيد فدخلوا به مكة وطافوا به حول البيت كما فعل بالجواد الاصفهاني، وذلك صحبة الحاج العراقي، فلما وصلوا به المدينة منعهم اميرها من ذلك حتي يشاور السلطان الناصر، كذا قاله بعضهم، وقال الصلاح الصفدي: لما بلغ الملك الناصر امر تجهيزه ليدفن في المدينة جهز الهجن الي المدينة، وامرهم الايمكن من الدفن في تربته، فدفن في البقيع.
 وذكر لي بعض الناس ان علة المنع من دفنه بتربته انه اذا وضع فيها للقبلة كانت رجلاه الي الجهة الشريفة؛ لان تربته في غربي المسجد، بخلاف الجواد وغيره ممن دفن في شرقي المسجد، فان رءوسهم الي جهة الارجل الشريفة، والله اعلم.
 واما الحصن العتيق فانه كان منزلا لامراء المدينة، ثم انتقل الي السلطان غياث الدين سلطان بنجالة ابي المظفر اعظم ابن السلطان اسكندر، وابتناه مدرسة في سنة اربعة عشرة وثمانماءة، وتوفي في تلك السنة، ويقال: ان غيره سبقه الي جعله رباطا قبل ذلك.
 ثم اقتضي راي متولي العمارة بعد الحريق الحادث في زماننا استبدال دار الشباك المذكورة وما يليها من الجوبانية وجميع الحصن العتيق عند هدم ما يلي ذلك من جدار المسجد الغربي، وعمل ذلك مدرسة ورباطا للسلطان الاشرف فيما بين باب السلام وباب الرحمة كما سبق في الفصل التاسع والعشرين.
 واعلم ان المطري زاد هنا بابا بدل الباب الذي اسقطه قبل باب عاتكة فقال: انه كان
 
 بين باب عاتكة وخوخة ابي بكر الاتية بابان سدا عند تجديد الحاءط، وتبعه علي ذلك من بعده، والذي اقتضاه كلام ابن زبالة ويحيي وابن النجار انه ليس بين باب عاتكة وبين الخوخة سوي باب زياد، ولهذا لما اسقط ابن النجار ذكر الخوخة من الابواب وجعل ابواب هذه الجهة سبعة قال: الخامس باب عاتكة، السادس باب زياد، السابع باب مروان، انتهي.
 وبه يعلم ان الصواب ما قدمناه، والله اعلم.
  خوخة تجاه خوخة ابي بكر
 التاسع عشر: الخوخة المجعولة تجاه خوخة ابي بكر رضي الله عنه لما زيد في المسجد، وهو معني ما تقدم عن ابن زبالة حيث قال في عدد الابواب: ومما يلي المغرب ثمانية ابواب، ومنها الخوخة التي تقابل يمني خوخة ابي بكر.
 قلت: وكانت شارعة في رحبة دار القضاء كما قدمناه من كلام ابن زبالة وقدمنا ايضا في زيادة عمر رضي الله عنه عن ابي غسان قال: اخبرني محمد بن اسماعيل بن ابي فديك ان عمه اخبره ان الخوخة الشارعة في دار القضاء في غربي المسجد خوخة ابي بكر الصديق رضي الله عنه، اي: المجعولة في محاذاة خوخته.
 قال ابن زبالة في ذكر الكتابة علي ابواب المسجد: وليس علي الخوخة لا من داخل المسجد ولا من خارجه كتابة، وقد قدمنا ان لهذه الخوخة اليوم بابا مما يلي المسجد، وانه باب حاصل يعرف بحاصل النورة، وهي معروفة بخوخة ابي بكر، ويءخذ مما تقدم ان ذلك الحاصل من دار القضاء، وبابه اليوم هي الفتحة الثالثة من الفتحات التي علي يسار الداخل من باب السلام، جعل باب في موضع الخوخة يدخل منه للمسجد، وبعده شباك، ثم باب يدخل منه للمدرسة الاشرفية.
 العشرون: باب مروان، سمي بذلك لملاصقته لداره التي كانت في قبلة المسجد مما يلي الباب المذكور، وبعضها ينعطف علي المسجد من جهة المغرب، وفي موضعها اليوم الميضاة التي انشاها المنصور قلاوون الصالحي عام ست وثمانين وستماءة، ويعرف الباب المذكور ايضا بباب السلام، وباب الخشوع، قاله المطري. وفي رحلة ابن جبير انه يعرف بباب الخشية، اه. والزوار غالبا انما يدخلون منه؛ لكونه اقصد الي طريقهم من باب المدينة، فلا يخفي مناسبة تسميته بذلك كله.
 قال المطري: ولم يكن في القبلة حتي الي اليوم باب الا خوخة ال عمر، او خوخة لمروان عند داره في ركن المسجد الغربي، شاهدناها عند بناء المنارة الكبيرة المستجدة، كان يدخل من داره الي المسجد منها، وقد انسدت بحاءط المنارة الغربي.
 قال الزين المراغي: وينبغي الاعتراض علي من اطلق ان مروان كان يدخل منها
 
 للمسجد؛ لان مروان قتلته زوجته ام خالد بن يزيد امنة بنت علقمة، ويقال: فاختة بنت هاشم، وقيل: مات مطعونا، وقيل: مطعونا، في نصف رمضان سنة خمس وستين.
 وكانت مدة خلافته تسعة اشهر، وذلك قبل ان يزيد ولد ولده الوليد بن عبد الملك ابن مروان في المسجد بنحو من ثلاثين سنة، ولا شك انها خوخة ال مروان؛ فالصواب انه كان يدخل من مثلها، لا منها، وكان هذا الباب هو المراد بقول ابن زبالة: وباب في قبلة المسجد يخرج منه السلطان الي المقصورة.
 قلت: اما ما ذكره المطري من انه لم يكن في قبلة المسجد باب يعني فيما مضي الي زمنه الا خوخة ال عمر؛ فمردود بما قدمناه عن ابن زبالة؛ فانه فصل الابواب الزاءدة علي العشرين فجعل منها الباب الذي كان في القبلة يدخل منه الامراء من ناحية دار مروان، ثم ذكر البابين اللذين عن يمين القبلة وعن يسارها يدخل منهما الي المقصورة، والباب الذي عن يمين القبلة هو هذا الذي ادركه المطري؛ فلا يصح ما ذكره الزين المراغي من حمل كلام ابن زبالة في الباب الذي ذكره في القبلة عليه؛ لانه قد غاير بينهما، واما استدراك المراغي علي القول بان مروان كان يدخل من الباب الذي ذكره المطري فصحيح، وقد تقدم عن ابن زبالة انه يسمي باب بيت زيت القناديل. والذي يظهر كما قال المراغي انه جعل في مقابلة باب اتخذه مروان هناك ايضا؛ لان ابن زبالة روي ان مروان لما بني داره جعل لها خوخة في القبلة، ثم قال: اخشي ان امنعها، اي لكونها في القبلة، فجعل لها بابا علي يمينك حين تدخل: اي وهو الباب المتقدم وصفه، ثم قال: اخشي ان امنع المسجد، فجعل الباب الثالث الذي يلي باب المسجد، يعني الملاصق لباب السلام من خارجه، وفي موضعه اليوم السقاية المقابلة لباب مدرسة الحصن العتيق، وهذا سبب المناسبة في تسمية رحبة القضاء برحبة دار مروان؛ لمقابلتها لبابه هذا.
 وروي ابن زبالة عن اسحاق بن مسلم ان عمر بن عبد العزيز لما بني المسجد اراد ان يجعل في الابواب حلقا، ويجعلها في الدروب؛ لءلا يدخلها الدواب، فعمل الحلقة التي في باب المسجد مما يلي دار مروان، ثم بدا له فتركها.
 قلت: المراد بذلك السلسلة الحديد المجعولة بجنبتي عقد باب السلام تمنع الدواب من الدخول. وفي باب الرحمة اليوم اثار سلسلة كانت هناك، وسلسلة باب السلام ترفع في ايام الموسم؛ لانه اتفق في سنة اربع وخمسين وثمانماءة ازدحام الناس عندها فهلك جماعة، وكان امام باب السلام من داخله درابزين شبيه بالدرابزين الذي كان من داخل باب جبريل، وكان الناس لا ينزعون نعالهم الا عنده، وكذلك كان مثله امام باب الرحمة من داخله ايضا؛ فجعل الامير بردبك المعمار ايام عمارته للظاهر جقمق هذه الاحجار المصفوفة افريزا عند
 
 طرف عقد باب السلام مما يلي باب الحصن العتيق، وجعل ما امام الباب مما يحاذي العقد المذكور رحبة بالمسجد، وصار الناس ينزعون النعال عندها، وعمل عند عقد باب الرحمة مثل ذلك، ورفع ذلك الدرابزين، وكان ما بين الدرابزين وباب الرحمة منخفضا عن ارض المسجد فسواه بارض المسجد كما هو اليوم، فاحتاج الي رفع عتبته، فزاد العتبة المتخذة فوق العتبة الاصلية، وقصر شيءا من اسفل الباب، وذلك ظاهر فيه اليوم، وحصل بذلك صيانة للمسجد، واتخذ ايضا الرحبة التي امام باب النساء، ورفع الدرابزين الذي كان من داخله، واتخذ لباب جبريل الرحبة التي امامه، ولم يرفع الدرابزين؛ لان الناس لم يكونوا يمشون بنعالهم اليه، ثم ازيل درابزينه ايضا عند عمارته بعد الحريق الثاني، والله سبحانه وتعالي اعلم.
  الفصل الثالث والثلاثون في خوخة ال عمر رضي الله تعالي عنه المتقدم ذكرها، وما يتعين من سدها في زماننا
  تحديد موضع خوخة ال عمر
 اعلم انها اليوم هي التي يتوصل اليها من الطابق الذي بالرواق الثاني من اروقة القبلة، وهو الرواق الذي يقف الناس اليوم فيه للزيارة امام الوجه الشريف بالقرب من الطابق المذكور. والذي يتلخص مما قدمناه في زيادة عثمان رضي الله عنه والوليد والمهدي ان الاصل في ذلك انه لما احتيج لدار حفصة يعني حجرتها قالت: كيف بطريقي الي المسجد، فقيل لها: نعطيك اوسع من بيتك، ونجعل لك طريقا مثل طريقك، فاعطيت دار عبيد الله بن عمر، اي التي صارت اليه بعد حفصة، وكانت مربدا، هذا ما رواه ابن زبالة.
 وقد قدمنا في زيادة الوليد من رواية ابن زبالة ان عمر بن عبد العزيز بعث الي رجال من ال عمر، واخبرهم ان امير المءمنين كتب اليه ان يبتاع بيت حفصة، وكان عن يمين الخوخة اي من داخل المسجد، فقالوا: ما نبيعه بشء، قال: اذا ادخله في المسجد، قالوا:
 انت وذاك، فاما طريقنا فانا لا نقطعها، فهدم البيت، واعطاهم الطريق ووسعها لهم.
 وقدمنا ايضا ما رواه يحيي عن مالك بن انس من ان الحجاج الثقفي هو الذي ساوم عبيد الله بن عبد الله بن عمر في هذا البيت وهدمه. وفي رواية ليحيي ان عمر بن عبد العزيز لما وصل في العمارة الي دار حفصة قال له عبيد الله: لست ابيع هذا هو حق حفصة، وقد كان النبي صلي الله عليه وسلم يسكنها، فقال عمر: ما انا بتارككم او ادخلها المسجد، فلما كثر الكلام بينهما قال لهم عمر: اجعل لكم في المسجد بابا تدخلون منه، واعطيكم دار الرقيق، وما بقي من الدار فهو لكم، ففعلوا.
 
 وقال المطري: ان الوليد لما حج وطاف في المسجد راي هذا الباب في القبلة فقال لعمر: ما هذا الباب؟ فذكر له ما جري بينه وبين ال عمر في بيت حفصة، وكان جري بينه وبينهم فيه كلام كثير، وجري الصلح علي ذلك، فقال له الوليد: اراك قد صانعت اخوالك.
 وقد قدمنا من رواية ابن زبالة الاشارة الي هذا، وقدمنا من روايته ايضا عن عبد العزيز بن محمد انه كان يسمع عبيد الله بن عمر يقول: لا اماتني الله حتي اراني سدها.
 وتقدم ان تلك الخوخة لم تزل طريق ال عمر الي دارهم حتي عمل المهدي المقصورة علي الرواق القبلي.
 قال المطري: فمنعوهم الدخول من بابهم، فجري في ذلك ايضا كلام كثير تقدمت الاشارة اليه، اصطلحوا علي سد الخوخة من اعلاها في جدار المسجد، وان يخفضوها في الارض ويجعلوا علي اعلاها في موضع الباب الاول شباك حديد في القبلة، وحفروها كالسرب، فتخرج خارج المقصورة في الرواق الثاني من اروقة القبلة، ولها ثلاث درجات عند بابها في جوف السرب بالمسجد، وهو الطابق الموجود اليوم، وعليه قفل من حديد، ولا يفتح الا ايام قدوم الحاج للزيارة، قال المطري: وهي طريق ال عمر الي دارهم التي تسمي اليوم دار العشرة، وانما هي دار ال عبد الله بن عمر، انتهي.
 قلت: وعلي هذا السرب من خارج المسجد باب في جدار المسجد ايضا، وامامه دهليز يتوصل منه الي شارع فيه دور كثيرة سنشير الي بعضها في ذكر الدور المطيفة بالمسجد.
  اتخاذ بعض الناس بابا وسيلة للتدجيل
 وقد اختلقوا لتلك الدور اسماء، حتي قالوا في بعضها: هو بيت النبي صلي الله عليه وسلم، وبعضها نسبوه الي فاطمة ابنته رضي الله تعالي عنها. ويتخذ بعض اهل تلك الدور علي ما بلغني كحلا في نقرة من الجدار ويقولون للحجاج: هذه مكحلة فاطمة الزهراء رضي الله تعالي عنها، ويشيرون ايضا الي رحا عندهم فيقولون: هذه رحا فاطمة الزهراء، اخبرني بذلك من لبسوا عليه الامر واخبروه بهذه الاكاذيب حتي اعطاهم شيءا. ويجلس عند ذلك الطابق بالمسجد شخص ليس هو اليوم من ذرية ال عمر؛ لان من كان بيدهم مفتاح هذا الطابق من ال عمر قد انقرضوا، وبقيت منهم زوجة هذا الشخص الذي يجلس عند هذا الطابق، ثم توفيت وتركت اولادا منه، فاستمر المفتاح بيده، فيستنيب من يجلس عند هذا الطابق ويفتحه ايام الموسم، ويقف عنده جماعة يزورون الحجاج وياخذون من الداخلين منه شيءا شبيها بالمكس؛ فان الجالس عنده لا يمكن احدا من الدخول منه الا ببذل شء يرضيه، وما حال
 
 الحاج الغريب اذا راي مثل هذا الباب بدرج تحت الارض في المسجد وقيل له: انه يصل الي بيت النبي صلي الله عليه وسلم وبيت ابنته؟
 وقد اشتهر ذلك عند اهل المدينة حتي ان احدا منهم لا يكره، فيود الغريب المسكين لو بذل روحه في الوصول لذلك، وربما لم يكن معه شء، فيتجشم المشقة في الوصول لذلك، فقد اخبرني صاحبنا الشيخ المبارك ابو الجود بركات الجيعاني انه قدم المدينة قديما قبل ان يجاور بها، قال: فلم املك نفسي ان دخلت في هذا الطابق فطبقه الجالس عنده علي ظهري حتي كاد يقصمه لانه لم يعطه شيءا. واخبرني هو وغيره ممن اثق به انه يقع في اسفله من الازدحام واختلاط النساء بالرجال ما لا يوصف مع ضيقه، حتي ان الماشي فيه يحتاج الي الانحناء.
 واخبرني بعضهم: انه راي فيه منكرا شينعا، وهو ان بعض الاحداث يمشي خلف النساء مع الازدحام، وكون المشي علي تلك الهيءة؛ فيقع ما لا يرضي الله ولا رسوله بين يديه صلي الله عليه وسلم. وكيف يتمادي الناس علي اقرار ذلك الان؟ وهو ليس الا لمجرد ما ذكرناه، فانه كان بابا لدار، ولان من هو بيده لا يملك شيءا من تلك الدور، ولو كان مالكها فليس وضعه لسوي دخول اهل تلك الدور منه، فانه لم يجعل الا ليدخل منه ال عمر الي المسجد، لا لان ياخذوا فلوسا علي من يخرج من المسجد مارا منه، فقد كانوا منزهين عن ذلك. ثم لو سلمنا ان تلك الدور مستحقة للزيارة فزيارتها متيسرة من خارج المسجد، وكيف يتخذ المسجد طريقا، ويخص منه ما يكون بين يدي النبي صلي الله عليه وسلم علي تلك الحالة المنكرة لاجل شء خسيس من الدنيا؟ ونحن نفديه صلي الله عليه وسلم بانفسنا فضلا عن اموالنا، وقد امر صلي الله عليه وسلم بسد الابواب التي كانت شارعة في المسجد الا خوخة ابي بكر والا باب علي كما قدمناه، مع ان اهل تلك الابواب انما كان قصدهم بها التوصل الي المسجد، فكيف يبقي باب بين يديه صلي الله عليه وسلم لا نفع له الا اخذ شء من الحطام علي المرور منه؟ هذا ما لا يرضاه مءمن يري تعظيم رسول الله صلي الله عليه وسلم، فليحذر الذين يخالفون عن امره ان تصيبهم فتنة او يصيبهم عذاب اليم.
 ثم ان هذا الطابق له قفل، وما حوله من الخشب فيه نوع نتوء، فقد رايت من لا احصيه من الخلق يتعثرون به، وربما سقط بعضهم لوجهه، ثم انه اذا كثر الدوس عليه في ليالي الزيارات كليلة النصف من شعبان ونحوها يرتج تحت الارجل حتي تزلزل الارض زلزالها، وذلك يءذي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقد قدمنا ان عاءشة رضي الله عنها كانت تسمع الوتد يوتد والمسمار يضرب في بعض الدور المطيفة بالمسجد فترسل اليهم لا تءذوا رسول الله صلي الله عليه وسلم. قالوا: وما عمل علي مصراعي داره الا بالمناصع وهو متبرز النساء ليلا خارج سور المدينة توقيا لذلك.
 
 وروي يحيي في كتابه عن محمد بن يحيي بن زيد النوفلي عن ابيه عن الثقة عنده ان عاءشة رضي الله عنها ذكرت ان بعض نساء النبي صلي الله عليه وسلم دعت نجارا فعلق ضبة لها، وان النجار ضرب المسمار في الضبة ضربا شديدا، وان عاءشة رضي الله عنها صاحت بالنجار كلمته كلاما شديدا وقالت: الم تعلم ان حرمة رسول الله صلي الله عليه وسلم ميتا كحرمته حيا؟ فقالت الاخري: وماذا سمع من هذا؟ قالت: انه ليءذي رسول الله صلي الله عليه وسلم صوت هذا الضرب اليوم ما يءذيه لو كان حيا.
  حج السلطان قايتباي
 ولم ازل منذ قدمت المدينة انكر هذا الامر بالقلب واللسان وكتابة البنان، ولكن لم اجد علي ذلك معينا، لرسوخ الطباع العامية في التمسك بالعواءد الماضية من غير روية، وقد نبهت علي انكار ذلك في كتابي «الوفا، بما يجب لحضرة المصطفي» صلي الله عليه وسلم، ثم شافهت في امره مولانا الهمام، سلطان ممالك الاسلام، ذا الشجاعة التي شاعت عجاءبها، والشهامة التي ذاعت غراءبها، سلطان الاسلام والمسلمين، ووجهة القاصدين والاملين، السلطان الملك الاشرف قايتباي، جعل الله الممالك منظومة في سلك ملكه، واقطار الارض جارية في حوزه وملكه، فانه لما حج سنة اربع وثمانين وثمانماءة بدا بالمدينة النبوية لزيارة التربة المصطفوية علي الحال بها افضل الصلوات وازكي التسليمات، فقدمها طلوع الفجر من يوم الجمعة الميمون الثاني والعشرين من ذي القعدة الحرام، فلبس لدخولها حلل التواضع والخشوع، وتحلي بما يجب لتلك الحضرة النبوية من الهيبة والخضوع، فترجل عن جواده عند باب سورها، ومشي علي اقدامه بين رباعها ودورها، حتي وقف بين يدي الجناب الرفيع، الحبيب الشفيع، صلي الله عليه وسلم، وناجاه بالتسليم، وفاز من ذلك بالحظ الجسيم، ثم ثني بضجيعيه رضي الله تعالي عنهما بعد ان صلي بالروضة الشريفة التحية، وعفر وجهه في ساحتها السنية، وعرض عليه الدخول الي المقصورة المستديرة حول جدار القبور الشريفة، المعروفة اليوم بالحجرة المنيفة، فتعاظم ذلك، وقال: لو امكنني ان اقف في ابعد من هذا الموقف وقفت، فالجناب عظيم، ومن ذا الذي يقوم بما يجب له من التعظيم؟ ثم صلي صبح الجمعة في الصف الاول بين فقراء الروضة عند اسطوان المهاجرين بالقرب من مصلاي، كان بيني وبينه امامه شيخ الشيوخ الامام العلامة نادرة الزمان وعين الاعيان برهان الدين الكركي، فسح الله في اجله، وادام النفع به، ولم يكن بيني وبينه سابق معرفة، حتي اني لم ابداه بسلام ولا كلام، وكذلك السلطان اعزه الله انصاره وضاعف اقتداره، لم اتعرف اليه، ولم يكن ذلك في خلدي ولا عزمت عليه، ثم توجه السلطان بجماعته لزيارة عم رسول الله صلي الله عليه وسلم حمزة بن عبد المطلب ومن يليه من شهداء احد رضوان الله عليهم، فمشي مترجلا
 
 كعادته، حتي خرج من باب المدينة، ولم يزل ذلك دابه، فلم يركب بالمدينة جوادا حتي خرج منها، فلما كان وقت صلاة الجمعة حضر في ذلك المصلي فكان بيني وبينه امامه المشار اليه ايضا، ثم قرا شخص علي شيخ المحدثين العلامة شمس الدين ابن شيخنا ابي الفرج العثماني مجلس ختم البخاري، وكان الامام المشار اليه تفرس في الاتصاف بطلب العلم، ففاتحني الكلام في بعض المساءل العلمية المتعلقة بذلك، فجاريته فيها، فرايت كماله واضح البرهان، وفضله ظاهر العنوان، مع كمال الانصاف في البحث، فانتسجت المودة حينءذ، ثم قام الامام المشار اليه، واستمر السلطان جالسا، ثم بدانا بالملاطفة، وشرفنا بالمحادثة، وخاض في شء من العلم، فرايت من تواضعه وحلمه وثقوب فهمه ما فاق الوصف، فانشدته قول بعضهم:
 كانت مساءلة الركبان تخبرني ... عن احمد بن سعيد اطيب الخبر
 ثم التقينا، فلا والله ما سمعت ... اذني باحسن مما قد راي بصري
 وانهيت اليه امر الطابق المذكور، وقلت في نفسي: لعل الله تعالي ارسل هذا السلطان المسعود وجمعني به من غير قصد ليفوز بتنزيه الحضرة الشريفة من ذلك، ويكون ذلك في صحاءفه، وقد قدمنا ما حاوله الملوك الماضون من سده مع ان المفاسد التي قدمناها لم تكن موجودة في زمنهم، وانما تركوه كما قدمناه لمانع، ولا مانع من سده اليوم بحمد الله تعالي، فوعد بذلك. ثم وقع الاجتماع بالامام المشار اليه فكلمته في ذلك، وقلت له: بلغني ان من بيده مفتاح الطابق المذكور يجتمع له في كل سنة نحو عشرة دنانير من هذا الطابق، ولي معلوم في جهة هذا قدره في كل سنة، فانا انزل عنه لمن بيده ذلك المفتاح تطييبا لخاطره، فذكر ذلك للسلطان، فقال: نحن نرضيه من عندنا، ثم انه نصره الله تعالي حضر لصلاة المغرب، فتفضل بالبداءة بالكلام، ولم يكن امامه حاضرا، ولكنه سبق منه التربية التامة عنده، فسالني عن الاية المنقوشة في المصلي الشريف، وهي قوله تعالي: قد نري تقلب وجهك في السماء [البقرة: ] الاية هل نزلت قبل المعراج وفرض الصلاة ام بعد ذلك؟ وكيف كان الاستقبال قبل نزولها؟ فشرعت في الجواب، فاقيمت الصلاة في اثناء ذلك، فلما قضي صلاته تنفل بست ركعات، ثم اقبل علي طالبا للجواب، فذكرت له تاريخ نزولها بالمدينة، وما فيه من الخلاف، وان فرض الصلاة ليلة في المعراج كان بمكة، وما ذكروه في امر استقبال بيت المقدس، وما حكي من الخلاف في تعدد نسخ القبلة، وصلاته صلي الله عليه وسلم بمكة بين الركنين اليمانيين جاعلا الكعبة بينه وبين بيت المقدس، الي غير ذلك من الفواءد التي قدمناها في محلها من كتابنا هذا، واستمريت معه كذلك حتي صلينا العشاء الاخرة، فحصل منه في ذلك المجلس من الاكرام ما ارجو له به كمال المجازاة من صاحب الحضرة الحبيب الشفيع صلوات الله وسلامه عليه.
 
 وفرق بالمدينة الشريفة مالا جزيلا ستة الاف دينار او اكثر، ودفع الي علي يد امامه المشار اليه من ذلك جزا وافرا، وتكلمات معه في رفع مكوس المدينة وتعويض اميرها عن ذلك شيءا، فافهم الوعد به، وسالني عن امر دار العباس التي اشتريت له، وكانت سببا في قتل القضاءي الزكوي تغمده الله تعالي برحمته لعدم السياسة في اخذها، فاخبرته بحقيقة الحال، فقال: لم لم تكتب الي بهذا؟ فاعتذرت له بعذر قبله، وتبرا من جميع ما فعلوا فيها، ووعد بما يكون فيه صلاح امرها، ثم وفي بذلك بعد عوده، فزادهم مبلغا كثيرا رضوا به، وتفضل بالتشريف بطلب الكتابة اليه بما يكون فيه صلاح احوال المدينة والتنبيه علي من يردها من المحتاجين.
 ثم توجه في الرابع والعشرين من الشهر المذكور مصحوبا بالسلامة الي مكة المشرفة ماشيا علي اقدامه بين فقراء المدينة وفقهاءها حتي خرج من باب المدينة، فوقف هناك، وقرانا له الفاتحة، ثم ركب جواده، ادام الله تاييده وحرسه من الردي، وانار له طرق الحق والهدي.
 ثم قدمت مكة صحبة الحاج الشامي فوجدته قد سلك بها مسلك التواضع ايضا، وتصدق فيها بمال جزيل اكثر مما تصدق بالمدينة الشريفة.
 ولما اجتمعت بامامه المشار اليه بمكة المشرفة تذاكرنا الصدقة الشريفة بالمدينة الشريفة وعمومها، وما حصل بها من النفع، فذكرت له ان اربعة من فقراء المغاربة لم ياخذوا شيءا لملازمتهم لرباطهم، وعدم اتيانهم لمن كان يفرق، وان شخصا اخر مستحقا كنت اود لو حصل له اكثر مما دفع له، فبلغ ذلك السلطان، فلما كان في اوسط ايام مني توجهت لوداع الامام المشار اليه، فاشار بموادعة السلطان، فقلت له: اخشي ان يتوهم ان المجء لقصد اخر، فقال: لا بد من موادعته، فتوجهنا اليه فحصل منه من الاكرام ما اطلب له الجزاء عليه من اكرم الاكرمين، ثم قال: انتم ذكرتم للامام كيت وكيت، فلم ينس ما تقدم ذكره من امر جماعة الفقراء، فقلت له: نعم، فامر لهم بماءة دينار اقسمها عليهم لكل واحد عشرون دينارا، ثم قال: هل بقي احد؟ فقلت له: ما استحضر احدا، ورايت له اهتماما تاما بتعميم جيران الحضرة الشريفة، ووادعني قاءما وسال عن امر الطابق المذكور لما قدمنا مكة، وامر بان لا يفتح، وان يسد بعد ذلك، فلما بلغ شيخ الخدام بالمدينة الشريفة منع من فتحه عند قدوم الحاج المصري في هذا العام، ولكن بقي سده، فان الطريق في قطع الشر قلع اصوله، وقد وعد بسده.
  وقف السلطان قايتباي لاهل المدينة المنورة
 ثم ان السلطان ايده الله تعالي رجع الي مصر مصحوبا بتاييد الله ونصره، فبلغنا انه
 
 ابرز بعد وصوله ستين الف دينار ليشتري بها اماكن تكون اوقافا يحمل ريعها الي الحضرة الشريفة، ويعمل بها سماط كسماط الخليل عليه السلام، وهذا امر لم يسبقه اليه احد من ملوك الاسلام، والمسءول من الله تعالي ان ييسر له ذلك.
 وقد الحقنا في الفصل التاسع والعشرين ما برزت به المراسيم الشريفة من ابطال المكوس، وتعويض امير المدينة الشريفة عنها، وانه وقف اماكن كثيرة يتحصل منها نحو سبعة الاف وخمسماءة اردب من الحب كل سنة لعمل السماط المذكور، وليصرف من ذلك كفاية ارباب البيوت بالمدينة الشريفة، ثم وصول البهاءي ابي البقاء بن الجيعان عظم الله شانه بجملة من ذلك والصرف والتقرير وعمل السماط علي الوجه السابق، والمرجو من الله تعالي دوام ذلك له؛ فان الله تعالي قد اجري علي يديه من الخيرات ما لم يجتمع لاحد من الملوك قبله فمن ذلك ما تقدم من العمارة بالمسجد النبوي والحجرة الشريفة، وابطال هذا الطابق المتقدم وصفه، ومن العجب ان من كان بيده هذا الطابق توجه اليه بمصر وسال ان يمكن من فتحه، فلم يجبه لذلك، وقرر له في الذخيرة بضعة عشر دينارا كل سنة عوضا عما كان يحصل له منه، ثم وردت المراسيم الشريفة بالاخبار بذلك، والامر بسده، ولكن شق علي بعض اهل الحظوظ النفسية تمام هذا الامر والمتسبب فيه الفقير الحقير، فتسبب في تاخيره، فمات شيخ الخدام انال الاسحاقي ولم يسده، فلما قدمت مصر عام سبع وثمانين وثمانماءة انهيت للسلطان ان الطابق لم يسد، وخشيت ان يغضب بسبب ذلك علي بعض الناس، فاعتذرت بان موجب التاخير وفاة شيخ الحرم، فبرزت مراسيمه الشريفة لشيخ الحرم ومتولي العمارة الشمس بن الزمن بسده بالبناء، بحيث لا يفتح ابدا، وكان المعاكس في هذا الغرض قد امال متولي العمارة اليه مع ما سبق في الفصل الثامن والعشرين من ايغار صدره مني، وكان هذا الطابق قد احترق وارتدم بعد امر السلطان بسده في حريق سنة ست وثمانين وثمانماءة، واثرت النار في قبوه تاثيرا عظيما، فاعاده متولي العمارة واحكمه، وجعل له بابا، فلما وردت عليه المراسيم الشريفة بما سبق علي يدي اجاب بانه يراجع السلطان في ذلك لان تلك الدور صارت له.
 ثم ان شيخ الحرم انهي الي السلطان ذلك، فبرزت المراسيم الشريفة بسده واللوم علي تاخيره مع تكرر الامر بذلك، فامره متولي العمارة بتاخير ذلك ليراجع السلطان فيه، وقال:
 انه يجعل تلك الدور مزارات ليتم له ما اراده من بقاء ذلك الطابق، وتعجب الناس من اقدامه عليه، ثم بلغ السلطان ذلك مع امور يطول شرحها؛ فغضب غضبا شديدا وبرز مرسومه بسده والوعيد التام علي تاخيره، فسده شيخ الحرم بالبناء المحكم من خارج المسجد، ونزع باب طابقه، وردمه بالاتربة حتي ساوي ارض المسجد، ولم يبق له اثر، وذلك في رابع
 
 ذي القعدة سنة ثمان وثمانين وثمانماءة، وسر اهل الخير بذلك ، وتضاعفت ادعيتهم للسلطان نصره الله تعالي، وهذا من اعظم محاسنه.
  من اثار قايتباي بالحرمين الشريفين
 ومن ذلك اجراء عين خليص بعد انقطاعها مرة بعد اخري، وهي من احسن مناهل الحج واعذبها، وكذلك بركة الروحاء.
 ومن ذلك عمارة مسجد الخيف بعد ان تهدم باجمعه، وانشاء المنارة والسبيل اللذين عند بابه، واجراء المعلوم لمن يءذن بتلك المنارة ولمن يءم بالمسجد المذكور.
 ومن ذلك احداث الظل بمقدم مسجد نمرة المنسوب لابراهيم الخليل، علي نبينا وعليه افضل الصلاة والسلام، وقد كان الحجاج يقاسون به شدة من حر الشمس في ذلك اليوم، فالله تعالي يظله تحت ظل عرشه يوم لا ظل الا ظله.
 ومن ذلك اجراء عين عرفة من بطن نعمان، بعد ان دثرت وانمحت معالمها واندرست، وعمارة بركها ومجاريها، حتي فاضت الانهار باقاصيها وادانيها، واوصلها الي مسجد نمرة، وانشا به صهريجا يجتمع فيه الماء، فاذهب بذلك عن الحج الاعظم الظما، وقد كنت اري الفقراء في كل سنة في ذلك اليوم لا يسالون غالبا الا الماء، وكان من اعز الاشياء هناك، فلم يبق له طالب، ولله الحمد، سقاه الله بذلك من حوض الكوثر.
 ومن ذلك المدرسة والرباط اللذان عمر هما بمكة المشرفة، ولا نظير لهما فيها.
 ومن ذلك حجه في هذا العام، فان ذلك لم يقع لاحد من ملوك مصر من نحو ماءة وخمسين سنة، وكان اخر من حج منهم الملك الناصر محمد بن قلاوون، حج ثلاث حجات:
 اولاها سنة عشر وسبعماءة، وثانيتها سنة عشرين، وثالثتها سنة اثنتين وثلاثين وسبعماءة، ولم يحج احد بعد ذلك من سلاطين مصر، وارجو ان يفسح الله في اجل سلطاننا هذا حتي يدرك ذلك، ويتم له ما نواه من الخير بالحضرة النبوية.
 وقد انشا بثغر اسكندرية برجا عظيما لم يسبق اليه، وشحنه بالاسلحة والجند.
 ولما توجهت الي زيادة بيت المقدس رايت له فيه وفيما بين مصر وبينه من الاثار العظيمة ما لم اره من غيره من الملوك من المدارس والمساجد والقناطر، وهذا المحل لا يحتمل بسط ذلك، وانما ذكرنا من اثاره الجميلة ما يتعلق بالحجاز لانه محل الغرض.
 وهو ملك مطاع، محظوظ، صبور، غير عجل، كثير الحياء والوقار والمهابة، اذا حاول امرا لا يسرع فيه، بل يتاني كثيرا، ويعظم اهل العلم ويجلهم.
 وانما امتعنا بذكر ذلك هنا ليكون سببا في حث الواقف علي ذلك علي الدعاء لهذا الملك السعيد بانجاح المطالب، ونيل المارب، ولتنبعث همة من جاء بعده من الملوك علي ان
 
 يقتدي به في الخير فيصنع مثل ما صنعه، ونسال الله تعالي ان يفسح في اجله، فقل ان ياتي بعده مثله.
  الفصل الرابع والثلاثون فيما كان مطيفا بالمسجد الشريف من الدور، وما كان من خبرها، وجل ذلك من منازل المهاجرين رضي الله تعالي عنهم
  رسول الله يخط دور المدينة
 روي ابن سعد في طبقاته عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم خط الدور بالمدينة، فخط لبني زهرة في ناحية مءخر المسجد، فكان لعبد الرحمن بن عوف الحش، والحش: نخل صغار لا يسقي.
 وعنه ايضا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خط الدور؛ فخط لبني زهرة في ناحية مءخر المسجد؛ فجعل لعبد الله وعتبة ابني مسعود هذه الخطة عند المسجد.
 وقال ياقوت: لما قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم مهاجرا الي المدينة اقطع الناس الدور والرباع؛ فخط لنبي زهرة في ناحية من مءخر المسجد، وكان لعبد الرحمن بن عوف الحش المعروف به، وجعل لعبد الله وعتبة ابني مسعود الهذليين الخطة المشهورة بهم عند المسجد، واقطع الزبير ابن العوام بقيعا واسعا، وجعل لطلحة بن عبيد الله موضع دوره، ولابي بكر الصديق موضع داره عند المسجد، واقطع كل واحد من عثمان بن عفان وخالد بن الوليد والمقداد وغيرهم مواضع درهم، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقطع اصحابه هذه القطاءع، فما كان في عفاءن الارض فانه اقطعهم اياه، وما كان من الخطط المسكونة العامرة فان الانصار وهبوه له فكان يقطع من ذلك ما شاء، وكان اول من وهب له خططه ومنازله حارثة بن النعمان وهب له ذلك واقطعه صلي الله عليه وسلم، انتهي.
  دار ال عمر بن الخطاب
 فاول الدور الشوارع حول المسجد من القبلة دار عبد الله بن عمر بن الخطاب التي فيها الخوخة المتقدم وصفها، وليست الدار المذكورة اليوم بيد احد من ال عمر كما قدمناه، وقدمنا ان موضع هذه الدار كان مربدا اعطيته حفصة رضي الله تعالي عنها بدل حجرتها لما احتيج الي ادخالها في المسجد، وفي رواية ان ال عمر اعطوا بدلها دار الرقيق وما بقي منها.
 وقال ابن غسان، فيما نقله ابن شبة: واخبرني مخبر ان تلك الدار يعني دار ال عمر كانت مربدا يتوضا فيه ازواج النبي صلي الله عليه وسلم، فلما توفي استخلصته حفصة رضي الله عنها
 
 بثلاثين الف درهم، فورثها عنها عبد الله بن عمر؛ فهي التي قال فيها عبد الله في كتاب صدقته: وتصدق عبد الله بداره التي عند المسجد التي ورث من حفصة.
  بيت لابي بكر الصديق صار لال عمر
 قال: واخبرني مخبر قال: كان بيت ابي بكر الذي قال فيه النبي صلي الله عليه وسلم: «سدوا عني هذه الابواب الحديث» بيد عبد الله بن عمر، وهو البيت الذي علي يمينك اذا دخلت دار عبد الله من الخوخة التي في المسجد، فتلقاك هناك خوخة في جوف الخوخة التي هي الطريق مبوبة، فتلك الخوخة خوخة ابي بكر.
 قال: وكانت حفصة ابتاعت ذلك المسكن من ابي بكر مع الدار التي فوق هذه، اي التي في قبلتها كما سنبينه، قال: وتصدقت بتلك الدار علي ولد عمر.
 قلت: هذه الرواية الاخيرة ضعيفة كما قدمناه؛ ولذلك لم يبين قاءلها، ولانه في دور بني تيم لما ذكر دار ابي بكر التي ورد فيها الحديث المذكور لم يذكر هذه الرواية، بل اقتصر علي الرواية المشهورة في انها في غربي المسجد؛ فان الخوخة الواردة فيها الحديث هي الشارعة في رحبة دار القضاء، ولذلك لما زادوا في المسجد ارادوا محاكاتها، فجعلوها خوخة شارعة هناك، ولم يجعلوها كبقية ابواب المسجد ، ولانه جزم في دور ازواج النبي صلي الله عليه وسلم بان عاءشة رضي الله عنها اتخذت الدار التي يقال لها دار عاءشة بين دار الرقيق وبين دار اسماء بنت ابي بكر فتصدقت بها.
 قلت: فان كانت دار الرقيق هي بيت حفصة فبيت عاءشة الي جنبه، والمعروف عند الناس ان البيت الذي علي يمين الخارج من خوخة ال عمر المذكورة هو بيت عاءشة رضي الله عنها، فلعل الاشتباه في نسبته الي ابي بكر رضي الله عنه نشا من ذلك، مع ان الذي اقتضاه كلام المءرخين ان البيت المذكور عن يمين الخوخة هو بيت ال عمر، وان دار عاءشة ليست في هذا المحل، وهذه الدار المذكورة اعني التي علي يمين الداخل من الخوخة وقف ناظره شيخ الخدام، وبلغني ان واقفها اشترط الايسكنها متزوج، وبابها اليوم شارع في القبلة، ولها شباك عن يمين الخوخة لعله كان في موضع بابها الاول لما كانت الخوخة شارعة في الدار المذكورة، واما البيت الذي عن يسار الخوخة فوقفة ايضا ناظره شيخ الخدام، وبابه ليس شارعا عند الخوخة، بل بعيد منها في المغرب، وهو اخر الدور الاتي ذكرها، ومقتضي ما سياتي عن ابن شبة وابن زبالة ان الدار المعروفة اليوم بدار عاءشة والدارين اللتين الي جانبها الغربي في قبلة المسجد من جملة دار ال عمر؛ لانهما قالا: في الدور الشوارع من القبلة دار عبد الله بن عمر، ثم دار مروان الاتي ذكرها، واما الدار الثانية التي تقدمت الاشارة اليها في كلام ابي غسان من دور حفصة فوق هذه فقد ذكرها بقوله: وكانت لحفصة
 
 الدار التي بين زقاق عبد العزيز بن مروان الذي ادخل في دار مروان دار الامارة وبين زقاق عاصم بن عمر بابها شارع قبالة دير اطم بني النجار الذي يدعي فويرعا، فتصدقت بها علي ولد عمر؛ فهي بايديهم صدقة منها.
 قلت: وهذا الوصف منطبق اليوم علي دار قاضي الشافعية ابي الفتح بن صالح وما لاصقها من جهة الشام؛ لان زقاق عاصم هو الزقاق الشارع باب هذه الدار فيه الاخذ منها الي جهة القبلة والميضاة، ولان فويرعا كان فيما بينها وبين المدرسة الشهابية كما سياتي بيانه، وعلي هذا فزقاق عاصم هو الذي في شاميها، دخل بعضه فيما حاذي دار مروان، وبقي منه ما يفرق بين دار ال عمر هذه والدار التي لها الخوخة، والله اعلم.
  دار مروان بن الحكم
 ثم يلي دار عبد الله بن عمر ذات الخوخة في قبلة المسجد من غربيها دار مروان بن الحكم، قال ابن زبالة: وكان بعضها للنحام يعني نعيم بن عبد الله من بني عدي وبعضها من دار العباس بن عبد المطلب، فابتاعها مروان فبناها وجعل فيها دارا لابنه عبد العزيز بن مروان، ثم ذكر خبر ابوابها المتقدم ذكره في ابواب المسجد.
 وروي ابن زبالة في ذيل زيادة عثمان بن عفان رضي الله عنه في المسجد، عن غير واحد منهم محمد بن اسماعيل عن ابيه انه كانت فيها نخلات، فابتاع مروان من ال النحام كل نخلة وموضعها بالف درهم، وكن ثمانيا او اثنتي عشرة، فراي الناس ان مروان قد اغلي، فلما وجب له البيع عقرهن وبناها دارا فغبطه الناس.
 ونقل ابن شبة عن بعضهم ان دار مروان بن الحكم التي ينزلها الولاة الي جنب المسجد يعني الدار المذكورة كانت مربدا لدار العباس التي دخلت في المسجد، فابتاعها مروان، فسمعت من يقول: كانت القبة التي كانت في دار مروان وحجرتها التي تلي المسجد عن يسار من دخل الدار للنحام اخي بني عدي بن كعب، وكانت فيها نخلات، فابتاعها مروان من النحام بثلاثماءة الف درهم، وادخلها في داره، فذلك الموضع ليس من المربد الذي ابتاع من العباس.
 وذكر ابن شبة في موضع اخر ان دار مروان صارت في الصوافي، اي: لبيت المال.
 قلت: وفي موضعها اليوم كما قدمناه الميضاة التي في قبلة المسجد عند باب السلام، وما في شرقيها الي دور ال عمر، قال ابن زبالة وابن شبة: والي جنبها يعني: دار مروان في المغرب دار يزيد بن عبد الملك التي صارت لزبيدة ، وكان في موضعها دار لال ابي سفيان ابن حرب، كانت اشرف دار بالمدينة بناء واذهبه في السماء. ودار كانت لال ابي امية بن المغيرة، فابتاعها يزيد، وادخلها في داره، وهدمها، وكان بعض اهل المدينة وفد علي
 
 يزيد ابن عبد الملك وقد فرغوا من بناء داره، فساله عنها، فقال: ما اعرف لك اصلحك الله بالمدينة دارا، فلما راي ما في وجهه قال: يا امير المءمنين، انها ليست بدار، ولكنها مدينة، فاعجب ذلك يزيد.
  دار رباح ودار المقداد
 قلت: وفي موضع هذه الدار اليوم ما يقابل الميضاة في المغرب من دار الاشراف العباسا والدار الملاصقة لها في المغرب المشتراتين للسلطان، وقد اضافوا اليهما ما في قبلتهما من الدور.
 وقد ذكر ابن شبة ان رباحا مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم اتخذ دارا علي زاوية دار يزيد بن عبد الملك الغربية اليمانية، وان المقداد بن الاسود حليف بني زهرة اتخذ دارا بين بيت رباح مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم وبين زقاق عاصم، فتكون هذه الدار علي زاوية دار يزيد الشرقية اليمانية، فهما من جملة ما اشتري للسلطان اليوم. وبين الميضاة وبين هذه الدور زقاق لعله متصل بزقاق عاصم بن عمر، الا ان ابن زبالة وابن شبة لم يذكراه، قالا: ثم وجاه دار يزيد دار اويس بن سعد بن ابي سرح العامري. قال ابن شبة في هذه الدار: اخبرت انها كانت لمطيع بن الاسود فناقل بها العباس الي الدار التي بالبلاط يقال لها دار مطيع، وزاده عشرة الاف درهم، ثم باعها العباس من عبد الله بن سعد بن ابي سرح بثلاثين الف درهم، فسكنها بنو اخيه؛ فهي الدار التي يقال لها دار اويس عند دار يزيد بن عبد الملك بالبلاط، وقد سمعنا من يذكر ان النبي صلي الله عليه وسلم اقطع مطيعا داره تلك، فالله اعلم اي ذلك كان.
 قلت: وموضع دار اويس اليوم المدرسة الباسطية التي انشاها القاضي عبد الباسط سنة بضع واربعين وثمانماءة، وما في شرقيها من مءخر المدرسة المعروفة اليوم بالحصن العتيق المتقدم ذكرها، فذلك كله يواجه دار يزيد المذكورة، ويفصل بينهما بلاط باب السلام.
  دار مطيع بن الاسود
 قالا: ثم الي جنب دار اويس اي في المغرب دار مطيع بن الاسود العدوي، اي المتقدم ذكر قصتها وانها كانت للعباس رضي الله تعالي عنه، قال ابن شبة: اي: المتقدم ذكر قصتها وانها كانت للعباس رضي الله تعالي عنه، قال ابن شبة: ويقال لها دار ابي مطيع، وعندها اصحاب الفاكهة، وزاد في قصتها انه بلغه ايضا ان حكيم بن حزام ابتاعها هي وداره التي من وراءها بماءة الف درهم، فشركه ابن مطيع، فقاومه حكيم، فاخذ ابن مطيع داره بالثمن كله وبقيت دار حكيم في يده ربحا، فقيل لحكيم: خدعك، فقال: دار بدار وماءة الف درهم، وكان يقال لدار ابي مطيع العنقاء، قال لها الشاعر:
 الي العنقاء دار ابي مطيع
 
 وبين يدي دار ابي مطيع ابيات ليزيد بن عبد الملك فيها الغسالون، يقال: ان يزيد كان ساوم ال مطيع بدارهم، فابوا ان يبيعوها، فاحدث عليهم تلك البيوت، فسد وجه دارهم، فهي تدعي ابيات الضرار، وهي مما صار للخيزران.
 قلت: وموضع دار ابي مطيع اليوم الدار التي في غربي المدرسة الباسطية التي اشتراها وكيل الخواجا ابن الزمن، وفي غربيها سوق المدينة اليوم، وهو من البلاط، وموضعه عندها هو المراد بقول ابن شبة: وعندها اصحاب الفاكهة، فكان الفاكهة كانت تباع فيه حينءذ.
  دار حكيم بن حزام
 واما دار حكيم التي ذكر انها من وراءها فمحلها اليوم الدار التي في شامي هذه الدور التي عندها درج العين بالسوق المذكور، قال ابن شبة في دور بني اسد: واتخذ حكيم بن حزام داره الشارعة علي البلاط الي جنب دار مطيع بن الاسود، بينها وبين دار معاوية بن ابي سفيان، يحجز بينها وبين دار معاوية الطريق، ومراده بالبلاط الموضع الذي به سوق المدينة اليوم امام المدرسة الزمنية الممتد منها الي الشام.
 وقوله «يحجز بينها اي: دار حكيم ودار مطيع وبين دار معاوية الطريق» اي: البلاط المذكور ؛ فالظاهر: ان دار معاوية هذه هي المقابلة لها بين الدارين في المغرب، وهناك في مقابلتها اليوم رباط جدد انشاه الفخر ناظر الجيوش بمصر سنة تسع عشرة وسبعماءة بابه شارع في سوق المدينة اليوم ودار خربة.
 وقال ابن شبة ايضا في دور بني عدي بن كعب: اتخذ النعمان بن عدي داره التي صارت لمحمد بن خالد بن برمك وبناها، وفي الشارعة عند الخياطين بالبلاط عند اصحاب الفاكهة ابتاعها من ال النحام وال ابي جهم، وكانت صارت لهم مواريث، انتهي.
  دار عبد الله بن مكمل
 ومحل هذه الدار اما الدار الخربة التي الي جانب الرباط الشارع في السوق، او المدرسة الزمنية، والله اعلم.
 ولنرجع الي ذكر الدور المطيفة بالمسجد.
 قال ابن شبة: وفي غربي المسجد دار عبد الله بن مكمل الشارعة في رحبة القضاء، وهي مما يتشاءم به، وذلك مما نشا عن بناءها.
 وقال في دور بني زهرة: كان عبد الرحمن بن عوف وهبها لابن مكمل، فباعها اله من المهدي؛ فهي بايدي ولده اليوم خراب الي جنب المسجد، اي قبل ان تبني رحبة القضاء.
 قال: وهي التي يقولون: ان اهلها قالوا: يا رسول الله، اشتريناها ونحن جميع فتفرقنا، واغنياء فافتقرنا، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: اتركوها فهي ذميمة.
 
 وقال ابن زبالة: هي التي يجلس الي ركحها «» صاحب الشرط، واليها اصحاب الفاكهة، وهم يهابون بناءها ويتشاءمون بها؛ فهي علي حال ما اشتريت عليه.
 وقد ترجم في الموطا لما يتقي من الشءم، وروي فيه عن يحيي بن سعيد ان امراة جاءت الي النبي صلي الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله، دار سكناها والعدد كثير والمال وافر فقل العدد وذهب المال، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «دعوها ذميمة» ورواه البزار بنحوه عن ابن عمر، الا انه قال فيه: ان قوما جاءوا الي النبي صلي الله عليه وسلم، وزاد فيه: فقالوا: يا رسول الله كيف ندعها؟ قال:
 «بيعوها او هبوها» .
 وقال البزار: اخطا فيه صالح بن ابي الاخضر، والصواب انه من مرسلات عبد الله بن شداد، وروي الطبراني نحوه عن سهل بن حارثة الانصاري، وفيه يعقوب بن حميد بن كاسب وثقه ابن حبان وغيره وضعفه جماعة.
 قلت: وفي موضع دار ابن مكمل اليوم المدرسة المعروفة بالجوبانية من بابها الي اخر رباطها الذي في غربيها، بل يءخذ مما سبق عن ابن زبالة من جلوس اصحاب الفاكهة اليها انها كانت تمتد الي سوق الصواغين اليوم؛ لما تقدم من بيان اصحاب الفاكهة، ولما سياتي في الدار التي بعدها.
  دار النحام
 وفي المغرب ايضا دار النحام العدوي. وعبارة ابن زبالة وابن شبة: وفي غربي المسجد دار ابن مكمل ودار النحام، الطريق بينهما قدر ستة اذرع.
 وقال ابن شبة في دور بني عدي: واتخذ النحام نعيم بن عبد الله داره التي بابها وجاه زاوية رحبة دار القضاء، وشرقيها الدار التي قبضت عن جعفر بن يحيي بن خالد بن برمك التي كانت بيت عاتكة بنت يزيد بن معاوية فهي بيد ولده علي حوز الصدقة.
 قال: واخبرني مخبر ان النبي صلي الله عليه وسلم حازها له قطيعة منه.
 قلت: ودار جعفر المذكورة هي المواجهة لباب الرحمة؛ فعلم بذلك ان دار النحام هذه كانت في مقابلة باب المدرسة الجوبانية المتقدم ذكرها في بيان رحبة القضاء عند ذكر باب زياد، وان الطريق التي بين دار النحام ودار ابن مكمل هي البلاط الاخذ من باب الرحمة الي السوق، وعلم بذلك ان رحبة القضاء كانت تمتد من جهة باب الرحمة الي باب الجوبانية.
  دار جعفر بن يحيي
 ثم الي جنب دار النحام دار جعفر بن يحيي التي دخل فيها بيت عاتكة بنت يزيد بن معاوية. واطم حسان بن ثابت رضي الله تعالي عنه المسمي بفارع. 
 قلت: وقد تقدم بيان محلها في باب الرحمة، وانه اليوم هو البيت المواجه لباب الرحمة، وهو كان موضع بيت عاتكة، وما في شامية من المدرسة الكبرجية وهو موضع الاطم.
  دار نصير
 ثم الي دار جعفر بن يحيي دار نصير صاحب المصلي، كانت بيتا لسكينة بنت الحسين بن علي رضي الله عنهم، ثم الي جنبها الطريق الي دار طلحة بن عبيد الله ستة اذرع.
 قلت: وقد تقدم في ابواب جهة المغرب ان في محل دار نصير اليوم الدار المعروفة بتميم الداري، والتي في شاميها الي الطريق التي تدخل منها الي دور القياشين التي صارت للخواجا قاوان، وهذه الطريق هي المرادة هنا، وتلك الدور هي دور طلحة بن عبيد الله، وفي شرقيها دار منيرة الاتي ذكرها.
 قال ابن شبة في دور بني تيم: واتخذ طلحة بن عبيد الله داره بين دار عبد الله بن جعفر التي صارت لمنيرة وبين دار عمر بن الزبير بن العوام، ففرقها ولده من بعده ثلاثة ادور، فصارت الدار الشرقية اللاصقة بدار منيرة ليحيي بن طلحة، وصارت التي تليها لعيسي بن طلحة، وصارت الاخري لابراهيم بن محمد بن طلحة.
 قلت: ودار عمر بن الزبير التي في غربي دار طلحة ملاصقة لدار عروة بن الزبير، قال ابن شبة: اتخذهما الزبير وتصدق بهما عليهما وعلي اعقابهما، وهما متلازقتان عند خوخة القوارير، انتهي.
 وفي نهاية الطريق الي دور القياشين خوخة كانت شارعة في المغرب عند سوق العطارين، الظاهر انها المراد بخوخة القوارير.
  دار منيرة مولاة ام موسي
 ثم الي جنب الطريق الي دور طلحة دار منيرة مولاة ام موسي، كانت لعبد الله بن جعفر بن ابي طالب.
 قلت: وقد بينا محلها في اول ابواب المسجد من جهة المغرب، ويستفاد منه انها كانت من طريق دور القياشين الي ما يحاذي نهاية المسجد.
 ثم الي جنبها خوخة ال يحيي بن طلحة.
 قلت: وهناك اليوم زقاق لطيف خلف الفرن المحاذي لقرب مءخر المسجد من المغرب، يعرف بزقاق عانقيني، هو المراد بذلك؛ لان بعض الدور التي فيه يسلك منها الي دور القياشين التي هي دور طلحة.
  حش طلحة
 ثم الي جنب خوخة ال يحيي بن طلحة بن ابي طلحة الانصاري وهو اليوم خراب صوافي عن ال ابن برمك.
 
 قلت: والظاهر ان في محله اليوم الفرن المتقدم ذكره وما حوله.
 وقد قدمنا في زيادة المهدي ما ذكره ابن شبة في ادخاله صدر دار ال شرحبيل بن حسنة التي كانت لام حبيبة رضي الله تعالي عنها في مءخر المسجد.
 قال ابن شبة عقب ذلك: ثم باعوا بقيتها من يحيي بن خالد بن برمك فهدمها حين هدم حش طلحة، ثم صارت براحا في الصوافي، ثم بني في موضعها الناس باكثر من اصحاب الصوافي؛ فعلم بذلك ان حش طلحة كان ينعطف علي المسجد من جهة الشام، وسياتي في ذكر البلاط ما يصرح بذلك، والظاهر ان بقية دار شرحبيل من الحش المذكور هو ما حاذي الميضاة التي في شامي المسجد من المغرب، بدليل ما سياتي، والله اعلم.
 ثم الي جنب حش طلحة الطريق خمسة اذرع.
 قلت: وهذه الطريق هي التي في شامي الميضاة المتقدم ذكرها، يتوصل منها الي رباط الشيخ شمس الدين الششتري.
  ابيات خالصة
 ثم الي جنب الطريق ابيات خالصة مولاة امير المءمنين، وهي دار حباب مولي عتبة بن غزوان.
 قلت: وفي موضعها اليوم دار احد رءيسي مءذني المسجد، وما يليها من المارستان الذي انشاه المنتصر بالله، وما يليه من رباط الظاهرية، كما تقدم في ذكر ابواب المسجد.
  دار حميد بن عبد الرحمن بن عوف
 ثم الي جنب ابيات خالصة دار ابي الغيث بن المغيرة بن حميد بن عبد الرحمن بن عوف، وهي صدقة.
 وذكر ابن شبة في دور بني زهرة ان من دور عبد الرحمن بن عوف التي اتخذها الدار التي يقال لها الدار الكبري دار حميد بن عبد الرحمن بن عوف بحش طلحة.
 قال: وانما سميت الدار الكبري لانها اول دار بناها احد من المهاجرين بالمدينة، وكان عبد الرحمن ينزل فيها ضيفان رسول الله صلي الله عليه وسلم، فكانت ايضا تسمي دار الضيفان، فسرق فيها بعض الضيفان، فشكا ذلك عبد الرحمن الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقد بني فيها النبي صلي الله عليه وسلم بيده فيما زعم الاعرج، وهي بيد بعض ولد عبد الرحمن بن عوف.
 قلت: وهي غير دار عبد الرحمن بن عوف المعروفة بدار مليكة التي تقدم انها دخلت في المسجد.
 وفي شامي المسجد اليوم مما يلي الشرق دار تعرف بدار المضيف، فلعل تسميتها بذلك لكونها في موضع دار الضيفان المذكورة، لكن ذكر الدار الاتية بعدها قبل جهة المشرق يبعد
 
 ذلك، فكان الجانب الغربي من دار المضيف وما حوله في المغرب من الساباط وبعض رباط الظاهرية في موضع الدار المذكورة.
 ثم الي جنب دار ابي الغيث بقية دار عبد الله بن مسعود، كانت لجعفر بن يحيي، وقد قبضت صافية عنه.
 قلت: قد قدمنا انها كانت تدعي دار القراء، وان بعضها دخل في زيادة الوليد، وبقيتها في زيادة المهدي، فكان المراد بعض بقيتها، بدليل ما هنا، ومع ذلك فانا استبعد ان يبقي منها بقية في جهة الشام، سيما اذا كان المهدي قد زاد ماءة ذراع.
 ثم يضاف لذلك ما زاده الوليد منها، وعرض الرحبة التي في شامي المسجد، واي دار يكون طولها هذا المقدار فضلا عن ان يبقي بعد ذلك منها بقية؟ وموضع ما وصفوه اليوم هو ما يلي المشرق من الدار المعروفة بدار المضيف المتقدم ذكرها، والله اعلم.
  دار موسي المخزومي
 قال ابن زبالة وابن شبة: ثم من المشرق دار موسي بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عبد الله ابن ابي ربيعة بن المغيرة المخزومي، كان ابتاعها هو وعبيد الله بن حسين بن علي بن حسين ابن علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنهم، فتقاوماها، فظن عبيد الله ان موسي لا يريد الا الربح، فاسلمها عبيد الله فصارت لموسي.
 قلت: وظاهر ذلك ان الدار المذكورة اول جهة المشرق مما يلي الشام، وفي موضعها اليوم كما قدمناه في ذكر ابواب المسجد بيت بعض رءيسي المءذنين الذي يلي دار المضيف، وما يليه من الميضاة المعطلة اليوم، وبين ذلك وبين دار المضيف زقاق يعرف بخرق الجمل يتصل الي الدور الملاصقة لسور المدينة، ولعله المعروف قديما بزقاق جمل؛ فان ابن شبة ذكر ان فاطمة بنت قيس اتخذت دارا بين دار انس بن مالك وبين زقاق جمل، ودار انس بن مالك ذكر انها في بني جديلة، وهي في شامي سور المدينة.
 ثم الي جنب دار موسي ابيات قهطم دار موسي ودار عمرو بن العاص، وهي يعني دار عمرو صدقة من عمرو، وهي اليوم صوافي: اي ابيات قهطم، هذه عبارة ابن شبة.
 وعبارة ابن زبالة «والي جنبها ابيات فيها قهطم، وهو صوافي» .
 والطريق بين دار موسي بن ابراهيم وبين دار عمرو بن العاص السهمي، وهي اليوم لهم صدقة.
  ابيات الصوافي
 قلت: وابيات قهطم هي التي سماها ابن زبالة في ذكر الكتابة علي ابواب المسجد ابيات الصوافي، وسمي الطريق التي ذكرها هنا بزقاق المناصع، لكن كلام ابن شبة يقتضي
 
 كون ابيات قهطم المذكورة بين دار موسي وبين دار عمرو بن العاص؛ فتكون الطريق المذكورة بين ابيات قهطم وبين دار عمرو بن العاص، فلنحمل كلام ابن زبالة علي ذلك، ويكون قوله «والطريق بين دار موسي» يعني وما يليها من ابيات قهطم وبين دار عمرو بن العاص.
  دار خالد بن الوليد
 وقد قدمنا ان في محل ابيات الصوافي رباط الفاضل والدار المعروفة بدار الرسام وقف السلامي والباب الذي يدخل منه الي رباط السلامي، وموضع دار عمرو بن العاص اليوم مءخر رباط السبيل الذي يسكنه الرجال، وهو مما يلي الشام منه، والطريق التي بينه وبين رباط الفاضل هي زقاق المناصع، وليست اليوم نافذة كما تقدم؛ ويءخذ مما قدمناه في زيادة المهدي انه كان عندها رحبة تسمي برحبة المشارب، والله اعلم.
 ثم الي جنب دار عمر ودار خالد بن الوليد. قال ابن شبة وابن زبالة: وهي بيد بني اتوب بن سلمة يعني ابن عبد الله بن الوليد بن المغيرة زاد ابن زبالة: ان ايوب بن سلمة اختصم فيها هو واسماعيل بن الوليد بن هشام بن اسماعيل بن هشام بن الوليد بن المغيرة، يقول ايوب: هي ميراث وانا ارثها دونكم بالقعد، اي لانه اقرب عصوبة، ويقول اسماعيل: هي صدقة، اي فيدخل فيها القريب وان بعد، فاعطيها ايوب ميراثا بالقعد، انتهي.
 وهذا لان ايوب المذكور كما ذكر ابن حزم وارث اخر من بقي من ولد خالد بن الوليد، قال: لانقراض ولد عمه خالد بن الوليد كلهم. قال: وكان قد كثر ولد خالد بن الوليد حتي بلغوا نحو اربعين رجلا، وكانوا كلهم بالشام، ثم انقرضوا كلهم في طاعون وقع فلم يبق لاحد منهم عقب، انتهي. وروي ابن زبالة عن يحيي بن المغيرة بن عبد الرحمن عن ابيه قال: شكا خالد بن الوليد ضيق منزله الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال له: «ارفع البناء في السماء وسل الله السعة» ورواه ابن شبة، الا انه قال: فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: «اتسع في السماء» وذكر من رواية الواقدي ان خالد بن الوليد حبس داره بالمدينة لا تباع ولا توهب.
 قلت: وفي موضعها اليوم مقدم رباط السبيل المتقدم ذكره، وذلك يدل علي صغرها، بخلاف غيرها من الدور، ولذلك شكا ضيقها، والله سبحانه وتعالي اعلم.
  دار اسماء بنت حسين
 ثم الي جنبها دار اسماء بنت الحسين بن عبد الله بن عبيد الله بن العباس بن عبد المطلب، وكانت من دار جبلة بن عمر الساعدي.
 قلت: وقد قدمنا ذكر حالها، وبيان محلها، في خامس ابواب المسجد.
 
  دار ريطة
 ثم الي جنبها دار ريطة بنت ابي العباس، وكانت من دار جبلة ودار ابي بكر الصديق، قاله ابن زبالة.
 قلت: مراده انه ادخل في دار ريطة من شرقيها ما يليها من دار ابي بكر الصديق [لا] ان دار ابي بكر كانت علي سمتها في محاذاة المسجد، كما توهمه المطري فجعل دار ريطة هي دار ابي بكر، وانها المدرسة المقابلة لباب النساء كما قدمناه عنه، والصواب ان دار ابي بكر كانت خلف المدرسة المذكورة في جهة المشرق؛ لان ابن شبة قال في دور بني تيم: اتخذ ابو بكر رضي الله تعالي عنه دارا في زقاق البقيع قبالة دار عثمان رضي الله عنه الصغري، وذكر ان دار عثمان الصغري هي التي بنحو زقاق البقيع الي جنب دار ال حزم الانصاريين.
 وذكر في خبر مقتل عثمان رضي الله عنه ما يقتضي ان هذه الدار الصغري كانت متصلة بداره الكبري الاتي ذكرها، وان قتلته تسوروا ودخلوا عليه منها. وفي موضعها اليوم الرباط المعروف برباط المغاربة، ويعرف برباط سيدنا عثمان؛ فعلم بذلك ان دار ابي بكر كانت في مقابلة ذلك من جهة الشام؛ فتكون في محل الدور التي في شرقي المدرسة المذكورة الي ما يحاذي الرباط المذكور، ولا يبعد ان يكون بعضها دخل في المدرسة المذكور، ودار ابي بكر هذه هي المرادة بما رواه ابن سعد في طبقاته عن عاءشة رضي الله عنها ان ابا بكر رضي الله عنه مرض مرضه الذي مات فيه وهو نازل يومءذ في داره التي قطع له النبي صلي الله عليه وسلم وجاه
  دار عثمان بن عفان
 ، اي الصغري، والله اعلم.
 دار عثمان بن عفان
 ثم الطريق بين دار ريطة وبين دار عثمان يعني العظمي خمسة اذرع، قاله ابن زبالة وابن شبة. ونقل المطري عن ابن زبالة ان الطريق بينهما سبعة اذرع، والذي ذكره ابن زبالة ما قدمناه، وهي اليوم نحو ذلك، ويعرف بطريق البقيع.
 ثم دار عثمان رضي الله عنه. وروي ابن سعد في طبقاته عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة قال: لما اقطع رسول الله صلي الله عليه وسلم الدور بالمدينة خط لعثمان بن عفان داره اليوم، ويقال:
 ان الخوخة التي في دار عثمان اليوم وجاه باب النبي صلي الله عليه وسلم التي كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يخرج منها اذا دخل بيت عثمان، هذا لفظ ابن سعد.
 قلت: وهذه الدار هي التي عبر عنها ابن شبة بقوله «واتخذ عثمان رضي الله عنه داره العظمي التي عند موضع الجناءز فتصدق بها علي ولده فهي بايديهم صدقة» وقد قدمنا ان في محلها اليوم رباط الاصفهاني وتربة اسد الدين شير كوه عم السلطان صلاح الدين بن ايوب ومعه فيها والد صلاح الدين ايضا، والدار التي يسكنها مشايخ الخدام.
 
  دار ابي ايوب الانصاري
 ثم بعد دار عثمان في القبلة الطريق خمسة اذرع، او نحو ذلك، ثم منزل ابي ايوب الانصاري الذي نزله النبي صلي الله عليه وسلم، وابتاعه المغيرة بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، وجعل فيه ماءه الذي يسقي في المسجد.
 قلت: قد قدمنا في الفصل الرابع عشر من الباب الثالث شرح حال هذه الدار، وان الملك المظفر شهاب الدين غازي اشتري عرصتها وبناها مدرسة ووقفها علي المذاهب الاربعة.
  دار جعفر الصادق
 ثم الي جنب منزل ابي ايوب دار جعفر الصادق بن محمد الباقر بن علي زين العابدين بن الحسين بن علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنهم التي يسقي فيها الماء، التي تصدق بها جعفر، وكانت لحارثة بن النعمان الانصاري.
 قلت: في موضعها اليوم العرصة الكبيرة التي في قبلة المدرسة الشهابية، وفيها محراب قبلة مسجد جعفر الصادق واثر محاريب، وهي الان ملك الاشراف المنايفة، ثم انتقلت منهم للشجاعي شاهين الجمالي شيخ الحرم، ابتناها مسكنا له.
  دار حسن بن زيد
 وقبالتها اي: في المغرب دار حسن بن زيد بن حسن بن علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنهم، وهو اطم كان حسن ابتاعه فخاصمه فيه ابو عوف النجاري، فهدمه حسن، فجعله دارا.
 قلت: وهو الاطم الذي يدعي بفويرع، وفي موضع هذه الدار اليوم بيت الاشراف المنايفة الذي عليه ساباط متصل بالمدرسة الشهابية، والبيت الذي في قبلته وما في غربيها الي دار القضاة بني صالح.
  دار فرج الخصي
 والطريق خمسة اذرع بينها اي: بين دار حسن المذكورة وبين دار فرج الخصي ابي مسلم مولي امير المءمنين، وكانت دار فرج من دور ابراهيم بن هشام، وهي قبلة الجناءز، كان فيها سرب تحت الارض يسلكه ابراهيم الي داره دار التماثيل التي كان ينزل بها يحيي بن حسين بن زيد بن علي.
 قلت: اما الطريق المذكورة فهي الاخذة من باب المدرسة الشهابية الي بيت بني صالح، ودار فرج المذكورة هي الرباط المعروف برباط مراغة، والطريق المذكورة بينه وبين دار المنايفة، واما دار التماثيل التي كان يتوصل اليها ابن هشام بالسرب المذكور فلم يبينها ابن
 
 زبالة ولا ابن شبة، غير انه كان شخص شرع في عمارة الميضاة التي بباب السلام المتقدم ذكرها في دار مروان فوجد سربا تحت الارض مقبوا عند ركنها القبلي مما يلي المغرب، وعنده باب الخربة المعروفة بدار الخرازين، وشرعوا في عمارتها اي دار الخرازين بدلا من رباط الحصن العتيق. وقد دخلتها قبل هدمها، فرايت فيها صناعات غريبة في البناء من صناعات الاقدمين، فترجح عندي بقرينة وجود السرب عندها ووجود ذلك بها انها المرادة بدار التماثيل، والله اعلم.
  دار عامر بن الزبير بن العوام
 ثم الي جنب دار فرج الخصي دار عامر بن عبد الله بن الزبير بن العوام، وكان ابن هشام حين بني داره اخذ بعض حق عامر، فقال له عامر: فاين طريقي؟ قال: في النار، قال عامر: تلك طريق الظالمين.
 قلت: وموضعها اليوم البيت الموقوف الذي بيد الخدام، وهو عن يسار الخارج من خوخة ال عمر، ويسمونه اليوم بيت النبي صلي الله عليه وسلم.
 ثم ترجع الي دار عبد الله بن عمر رضي الله تعالي عنه من حيث ابتدات.
 قلت: وذكر ابن شبة في دور بني هاشم ان حمزة بن عبد المطلب رضي الله تعالي عنه اتخذ الدار التي صارت لال فرافصة الحنفيين ولال وردان دبر زقاق عاصم بن عمر، اه.
 وقد تقدم في ذكر سد الابواب الا ما استثني ما يقتضي ان حمزة رضي الله تعالي عنه كان له طريق الي المسجد، وتقدم بيان زقاق عاصم؛ فتحصل من ذلك ان دار حمزة رضي الله تعالي عنه كانت في قبلة المسجد، وهي غير معلومة المحل، والله اعلم.
  الفصل الخامس والثلاثون في البلاط، وبيان ما ظهر لنا مما كان حوله من منازل المهاجرين
  تحديد مكان البلاط
 وقد بوب البخاري في صحيحه لمن عقل بعيره علي البلاط او باب المسجد، واورد فيه حديث جابر قال: دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم المسجد، فدخلت اليه، وعقلت الجمل في ناحية البلاط، وبوب ايضا للرجم بالبلاط، واورد فيه حديث اليهوديين اللذين زنيا، قال ابن عمر: فرجما عند البلاط. وفي رواية لابن عمر: فرجما قريبا من موضع الجناءز.
 وعند احمد والحاكم من حديث ابن عباس رضي الله تعالي عنهما: امر رسول الله صلي الله عليه وسلم برجم اليهوديين عند باب المسجد.
 وفي الحديث ان عثمان رضي الله تعالي عنه اتي بماء فتوضا بالبلاط.
 وهذا كله مقتض لان البلاط كان قديما قبل ولاية معاوية رضي الله عنه.
 
 وفيما قدمناه ما يبين انه كان في شرقي المسجد في ناحية موضع الجناءز، وظاهر كلام ابن زبالة وابن شبة ان اول حدوثه في زمن معاوية رضي الله عنه؛ فانهما رويا عن عثمان بن عبد الرحمن بن عثمان بن عبيد الله قال: بلط مروان بن الحكم البلاط بامر معاوية رضي الله عنه، وكان مروان بلط ممر ابيه الحكم الي المسجد، وكان قد اسن واصابته ريح، فكان يجر رجليه فتمتلءان ترابا، فبلطه مروان بذلك السبب، فامره معاوية بتبليط ما سوي ذلك مما قارب المسجد ففعل، واراد ان يبلط بقيع الزبير فحال ابن الزبير بينه وبين ذلك، وقال:
 تريد ان تنسخ اسم الزبير، ويقال: بلاط معاوية؟ قال: فامضي مروان البلاط، فلما حاذي دار عثمان بن عبيد الله ترك الرحبة التي بين يدي داره فقال له عبد الرحمن بن عثمان: لءن لم تبلطها لادخيلنها في داري، فبلطها مروان.
 واقتصر عياض في بيان البلاط علي ما في غربي المسجد منه، فقال: البلاط موضع مبلط بالحجارة بين المسجد والسوق بالمدينة، انتهي.
 وقد تبع في ذلك ابا عبيد البكري، وفيه نظر؛ لان مقتضي الاحاديث المتقدمة ارادة ما في شرقي المسجد منه، ومع ذلك فهو في شرقي المسجد وغربيه والشام.
 وقال ابن شبة: حدثنا محمد بن يحيي قال: حدثنا من يوثق به من اهل العلم ان الذي بلط حوالي مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم بالحجارة معاوية بن ابي سفيان رضي الله عنهما، امر بذلك مروان بن الحكم، وولي عمله عبد الملك بن مروان، وبلط ما حول دار عثمان بن عفان الشارعة علي موضع الجناءز.
  حدود البلاط
 وحد ذلك البلاط الغربي: ما بين المسجد الي خاتم الزوراء عند دار العباس بن عبد المطلب بالسوق. وحده الشرقي الي دار المغيرة بن شعبة رضي الله عنه التي في طريق البقيع من المسجد. وحده اليماني الي حد زاوية دار عثمان بن عفان الشارعة علي موضع الجناءز.
 وحده الشامي وجه حش طلحة خلف المسجد، وهو في المغرب ايضا الي حد دار ابراهيم ابن هشام الشارعة علي المصلي.
 وللبلاط اسراب ثلاثة تصب فيها مياه المطر؛ فواحد بالمصلي عند دار ابراهيم بن هشام، واخر علي باب الزوراء عند دار العباس بن عبد المطلب بالسوق، ثم يخرج ذلك الماء الي ربيع في الجبانة عند الحطابين، واخر عند دار انس بن مالك في بني جديلة عند دار بنت الحارث، اه.
 ويءخذ من ذلك ان البلاط كان من المغرب فيما بين المسجد وبين الدور المطيفة به.
 ويمتد البلاط الاخر من باب الرحمة الي ان يصل الي الصواغ وسوق العطارين اليوم،
 
 ويستمر كذلك الي حد سوق المدينة الاول عند احجار الزيت ومشهد مالك بن سنان؛ فهناك خاتم الزوراء عند دار العباس، وهو خاتم البلاط، وذلك ما بين مشهد مالك بن سنان والدور المواجهة له كما سنبينه في ذكر سوق المدينة، وهو موجود اليوم في تلك الجهة.
 ويمتد ايضا البلاط الاخذ من باب السلام الي ان يصل الي المدرسة الزمنية، وينعطف لجهة الشام حتي يتصل بالبلاط الممتد من باب الرحمة لجهة سوق الصواغ والعطارين، وهذا الجانب منه هو الذي تقدمت الاشارة اليه بان عنده اصحاب الفاكهة.
 وفي طبقات ابن سعد عن محمد بن عمرو في دار حكيم بن حزام المتقدم ذكرها فيه انها عند بلاط الفاكهة عند زقاق الصواغين، انتهي.
 ثم يمتد البلاط الاخذ من باب السلام في الاستقامة من المدرسة الزمنية فيمر بالموضع المعروف اليوم بسويقة، فيجاوز باب المدينة المعروف بباب سويقة حتي يصل الي المصلي، وهذا معني قوله «وهو في المغرب ايضا الي حد دار ابراهيم بن هشام الشارعة علي المصلي» .
 وهذه الناحية من البلاط الغربي هي المسماة بخط البلاط الاعظم، وما كان عن يمين الماشي في هذا البلاط قاصدا باب السلام فهو الذي يعبر عنه بميمنة البلاط الاعظم، وما كان عن يساره فهو الذي يعبر عنه بميسرة البلاط الاعظم.
 واما البلاط الشرقي فحده من القبلة ظاهر عند زاوية الدار التي يسكنها مشايخ الخدام من دار عثمان وزاوية رباط مراغة.
 ومن المشرق يمتد في زقاق البقيع الي خارج باب رباط المغاربة عند ما يعطف من اخر الدور التي قدمنا انها في محل دار ابي بكر رضي الله عنه المقابلة لرباط المغاربة، ولعل دار المغيرة بن شعبة هي التي تواجهك حين تعطف هناك، ثم تكون علي يسارك وانت ذاهب الي البقيع في مقابلة الرباط المعروف برباط الصادر والوارد، ولعل البلاط كان متصلا بها.
 وقد قال ابن شبة في دور بني عبد شمس: ان عثمان رضي الله تعالي عنه اتخذ ايضا دار المغيرة بن شعبة التي بالبقيع فعارض المغيرة الي دار عثمان بن عفان التي يقال لها دار عمرو ابن عثمان التي بين دار المغيرة بن شعبة اليوم وبين دار زيد بن ثابت من الانصار، انتهي.
 فدار المغيرة التي ناقل بها عثمان ليست المرادة؛ لانه قال فيها «انها بالبقيع» وذكر في هذه التي حدد بها البلاط انها بزقاق البقيع.
 وايضا قد قدمنا قول محمد بن عقيل في خبره في سقوط جدار الحجرة «حتي اذا كنت عند دار المغيرة بن شعبة لقيتني راءحة لا والله ما وجدت مثلها قط» فانه يدل علي قرب دار المغيرة من المسجد.
 
 وايضا فمن الشاءع بين الناس اليوم نسبتهم الي عثمان رضي الله تعالي عنه الدار التي في شرقي الدار التي قلنا لعلها دار المغيرة بينها وبينها ساباط، ولعلها التي كانت لعثمان وناقل بها المغيرة الي داره التي بالبقيع، وقد قال في وصفها «انها بين دار المغيرة اليوم ودار زيد بن ثابت» فتكون دار زيد بن ثابت هي التي تلي ذلك في المشرق ايضا علي يسار الذاهب الي البقيع، وما عن يمينه مما يلي رباط المغاربة دور ال حزم من الانصار.
 وقد قال ابن شبة: ان عتبة بن غزوان حليف بني نوفل بن عبد مناف اتخذ داره التي بالبقيع الي شرقي دور ال حزم الانصار؛ فتكون علي يمين الذاهب الي البقيع بعد دور ال حزم.
 فاما البلاط الشامي فمحله ظاهر بين المسجد والدور التي قدمناها في شاميه، لكن حدث فيه دور لاصقة بالمسجد بعد سد الابواب التي في تلك الجهة كما قدمناه.
 واما ما ذكره ابن شبة من ان الماء الذي يصب في السرب الذي بالمصلي والسرب الذي عند دار العباس يخرج الي ربيع في الجبانة عند الحطابين فالمراد انه يخرج الي الربيع المذكور في شامي سوق المدينة عند سوق الحطابين قرب ثنية الوداع، لما سياتي في ترجمة الجبانة.
 وقوله «ان السرب الاخر عند دار انس بن مالك في بني جديلة عند دار بنت الحارث» فاما دار انس فلم يتحرر لي معرفتها، غير انه سياتي في بءره وكانت في داره ما ترجح عندنا في محلها؛ فيءخذ منه ان داره كانت عند البءر المعروفة اليوم بالرباطين خلف الحديقة المعروفة بالرومية في شامي سور المدينة.
 واما دار بنت الحارث فلم اعلم محلها، وعلي ما ذكرناه في دار انس تكون في محل الحديقة المعروفة بالرومية او ما حولها. ودار بنت الحارث هذه لها ذكر في اماكن كثيرة، وكان النبي صلي الله عليه وسلم ينزل بها الوفود، وجعل بها اسري بني قريظة حتي خندق لهم الخنادق بالسوق وقتلوا.
 وروي ابن زبالة عن محمد بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم قال: جاء النبي صلي الله عليه وسلم الي نفر من اصحابه من قريش والانصار وهم في دار بنت الحارث، فلما راوه اوسعوا له الحديث.
 وبنت الحارث: اسمها رملة. وهذه الاسراب الثلاثة لا يعرف منها شء اليوم.
 وقد علا الكبس علي كثير من البلاط، ولم يبق ظاهرا منه الا ما حول المسجد النبوي وشء من جهة بيوت الاشراف ولاة المدينة. وله بلاليع يجتمع الماء فيها، فاذا كثرت الامطار تجتمع حول المسجد لامتلاء تلك البلاليع، فيصير امام ابواب المسجد كالغدران الكبار، خصوصا في شرقي المسجد، فحفر الشمس بن الزمن متولي العمارة الشريفة البلاعة التي في
 
 شرقي المسجد وتتبع ما حولها، فوجد سربا تحت الارض اخذا من شرقي المسجد الي جهة زقاق المناصع، وتتبعه حتي وصل الي الحوش المعروف اليوم بحوش الحسن، فوجد الناس قد بنوا هناك، ولم يتمكنوا من تتبعه الا بهدم الابنية فتركوه، وهذا هو السرب الذي تقدم انه كان يخرج عند دار انس بن مالك في بني جديلة.
 ثم ان متولي العمارة حفر سربا لتلك البلاليع التي عند ابواب المسجد، واوصلها بالسرب الذي يسير فيه وسخ العين؛ فحصل بذلك غاية النفع، وصار الماء لا يقف بعد ذلك بابواب المسجد، ووجد البلاط الاول علي اكثر من نصف قامة من الارض فيما يلي الصاغة وسوق العطارين، وكذا في شامي المسجد.
 واما الدور المطيفة بالبلاط الاعظم وهو الاخذ من باب السلام الي المصلي ففي قبلة منازل بني زريق، وسياتي من كلام ابن شبة نقلا عن ابي غسان ان ذرع ما بين مسجد النبي صلي الله عليه وسلم الذي عنده دار مروان وبين المسجد الذي يصلي فيه العيد بالمصلي الف ذراع، وقد ذرعناه فكان كذلك، لكن الذي يظهر ان البلاط لم يكن متصلا بمسجد المصلي؛ لانه ذكر ان نهايته دار ابن هشام، ولم تكن الدور متصلة بنفس المسجد.
  بيان الدور المطيفة بالبلاط
 فاول الدور المطيفة بهذا البلاط مما يلي المصلي في ميسرته دار ابراهيم بن هشام المخزومي.
 وفي ميمنته في قبلتها جانحا الي المغرب دار سعد بن ابي وقاص، والطريق بينهما.
 ودار سعد هذه قال ابن شبة: انها هي التي في دبر دار جبي، ولها فيها طريق مسلمة.
 قال: وسمعت من يقول: كانتا دارا واحدة لسعد، وان عمر بن الخطاب كان قاسمه اياها، وكانت دار جبي قسيمة هذه الدار حين قاسمه ماله مقدم سعد من العراق، فاشتري دار جبي عثمان بن عفان، ثم صارت لعمرو بن عثمان، وكانت جبي ارضعت عمرا فوهبها لها، فكانت بيدها، حتي سمعت نقيضا في سقف بيتها فقالت لجاريتها: ما هذا؟ قالت:
 السقف يسبح، قالت: ما سبح شء قط الا سجد! فخرجت، فاضطربت خباء بالمصلي، ثم باعت الدار من بعض ولد عمر بن الخطاب. قال: وسمعت من يقول: ان عثمان نفسه اقطعها اياها.
 ثم يليها في ميمنة البلاط المذكور دار لسعد بن ابي وقاص ايضا، وكانت لابي رافع مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم فناقله ابو رافع الي داريه بالبقال، وكانتا دارا لسعد.
 وفي ميسرة البلاط في مقابلة هذه الدار دار لسعد ايضا، والطريق بينهما عشرة اذرع، ودور سعد صدقة.
 
 وقد ذكر ابن شبة كتاب وقفها. وبقي من دوره دار اخري قال ابن شبة: واتخذ سعد ايضا دارا بالمصلي، بين دار عبد الحميد بن عبيد الكناني وبين الزقاق الذي يسلك في بني كعب عند الحمارين، وفتح في طاءفة من ادني داره بابا في الزقاق، حتي صارت كانها داران.
 قلت: وسياتي ذكر منازل بني كعب، وذكر الحمارين، ويعلم من مجموع ذلك ان زقاق الحمارين كان في قبلة البيوت التي بالمصلي والبيوت التي في قبلة البلاط ببين زريق.
 ثم يلي دار سعد التي كانت لابي رافع في ميمنة البلاط المذكور دار ال خراش من بني عامر ابن لءي، وتعرف بدار نوفل بن مساحق بن عمرو العامري وفي دبرها من جهة القبلة كتاب عروة رجل من اليمن، كان يعلم. وفي كتاب عروة مسجد بني زريق، وعنده دار رفاعة بن رافع. ودار ال خراش هذه هي التي عناها ابن شبة بقوله: وقال يعني ابا غسان: وحدثني عبد العزيز ان رافع بن مالك الزرقي قتل باحد فدفن في بني زريق، قال: وقيل: ان موضع قبره اليوم في دار ال نوفل بن مساحق التي في بني زريق في كتاب عروة، وصارت للعباس بن محمد. ثم يلي دار ال خراش في الميمنة ايضا دار الربيع التي يقال لها دار حفصة، وهي مولاة لمعاوية بن ابي سفيان، كانت تسكنها فنسبت اليها قبل، وكانت هذه الدار قطيعة من رسول الله صلي الله عليه وسلم لعثمان بن ابي العاص الثقفي، فابتاعها من ولده معاوية بن ابي سفيان وكانت معها لعثمان ايضا دار ال خراش المتقدمة الي جنبها، ويقال: انه ابتناها في قطيعة النبي صلي الله عليه وسلم اياه ايضا. وفي الميسرة في شامي الدارين المذكورين مقابلا لهما دار نافع بن عتبة بن ابي وقاص التي ابتاعها الربيع مولي امير المءمنين من ولد نافع، وتعرف ايضا بدار الربيع. وفي دبر الدار المتقدمة التي يقال لها دار حفصة من القبلة دار عبد بن زمعة، قال ابن شبة: واتخذ عبد بن زمعة داره التي في كتاب عروة الي حدها الشامي، فتكون دار حفصة بينها وبين البلاط بابها لازق في كتاب عروة، اي في غربيها. وفي قبلة دار عبد بن زمعة دار ابن مشنو، قال ابن شبة ايضا: واتخذ عبد الرحمن بن مشنو داره التي في كتاب عروة حدها من الشام دار عبد بن زمعة، وحدها من المشرق كتاب اسحاق الاعرج بابها لاصق في كتاب عروة اي في غربيها ايضا، وهي صدقة منه. وفي قبلة دار ابن مشنو دار عمار بن ياسر فانها حد دار ابن مشنو من القبلة، قال ابن شبة: واتخذ عمار ابن ياسر داره التي في بني زريق، وكانت من دور ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، وبابها وجاه دار عبد الرحمن بن الحارث بن هشام اي الذي في شرقيها، وكانت ام سلمة اعطته اياها، ولها خوخة شارعة في كتاب عروة اي في المغرب وهي خوخة عمار نفسه، انتهي؛ فهذه الدور الثلاثة مصطفة في القبلة خلف دار حفصة المذكورة، وخلف الدار الاتية بعدها، وبينهن من
 
 المغرب كتاب عروة ومسجد بني زريق، ومن المشرق زقاق دار عبد الرحمن بن الحارث الاتي ذكره.
 وذكر ابن شبة ما حاصله ان دار الارقم بن ابي الارقم المخزومي في بني زريق، فيما بين دار ابن ام كلاب الشارعة علي المصلي الي دار رفاعة بن رافع الانصاري قبالة مسجد بني زريق.
 ثم يلي دار الربيع التي يقال لها دار حفصة في ميمنة البلاط دار ابي هريرة رضي الله تعالي عنه. ثم يليها في الميمنة ايضا زقاق دار عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، وداره هي التي تقدم انها تقابل دار عمار بن ياسر في الشرق، وبينها وبين البلاط الداران الاتي ذكرهما، وهذا الزقاق سياتي له ذكر في رجوعه صلي الله عليه وسلم من صلاة العيد.
 وكذا دار ابي هريرة هذه، قال ابن شبة: اتخذ ابو هريرة الدوسي دارا بالبلاط بين الزقاق الذي فيه دار عبد الرحمن بن الحارث بن هشام وبين خط البلاط الاعظم، فباعها ولده من عمر بن بزيع.
 والذي ظهر لي بعد التامل فيما ذكره ابن شبة في هذه الدور بقرينة ما سنذكره ان شاء الله تعالي ان زقاق عبد الرحمن بن الحارث هو اول زقاق يلقاك عن يمينك اذا دخلت من باب المدينة اليوم تريد المسجد، وظهر لي ايضا ان دار هشام والدار الثانية التي تليها في الميسرة وبعض الثالثة كن من خارج سور المدينة، وكذلك ما يقابل ذلك في الميمنة من داري سعد وبعض دار ال خراش.
 ثم يلي زقاق عبد الرحمن بن الحارث في ميمنة البلاط دار عبد الله بن عوف. ثم يليها في الميمنة زقاق ابي امية بن المغيرة، قال ابن شبة في دور بني زهرة: واتخذ عبد الله بن عوف ابن عبد عوف دارا بالبلاط بين زقاق دار عبد الرحمن بن الحارث بن هشام وبين زقاق دار ابي امية بن المغيرة، ويقال لها: دار طلحة بن عبد الله بن عوف؛ فهي صدقة بايدي ولده الا شيءا خرج منها صار لبكار بن عبد الله بن مصعب الزبيري. ويلي دار ابي امية التي نسب اليها الزقاق المذكور في قبلتها دار الحويطب بن عبد العزي بينها وبين دار سعيد بن عمرو بن نفيل، وهما شارعتان في خط الحمارين الشارع الي دار ابن عتبة ببني زريق شرقي دار ابي امية، وفي شرقيها ايضا دار صهيب بن سنان، وكانت لام سلمة رضي الله تعالي عنها، وكل هذه الدور في بني زريق.
 ولنرجع الي جهة الميسرة فنقول: وفي الميسرة في مقابلة دار ابي هريرة وبعض التي قبلها دار حويطب بن عبد العزي، وهي غير داره السابقة، وتلك ليست في البلاط كما قدمناه، قال ابن شبة في دور بني عامر بن لءي: واتخذ حويطب بن عبد العزي داره التي بين دار
 
 عامر ابن ابي وقاص وعتبة بن ابي وقاص، بالبلاط منها البيت الشارع علي خاتمة البلاط بين الزقاق الذي الي دار امنة بنت سعد وبين دار الربيع مولي امير المءمنين، وهي صدقة منه علي ولده، انتهي. ولم يذكر لعتبة بن ابي وقاص دارا بالمدينة. والذي انتقل الي المدينة واتخذ بها الدار انما هو ابنه نافع، وداره هي المتقدم ذكرها التي صارت للربيع؛ فهي المرادة.
 وقال في بيان دار عامر بن ابي وقاص الزهري: واتخذ عامر بن ابي وقاص داره التي في زقاق حلوة بين دار حويطب بن عبد العزي وبين خط الزقاق الذي فيه دار امنة بنت سعد بن ابي سرح، انتهي.
 فيتلخص من ذلك ان دار حويطب المذكورة في شرقي دار الربيع المتقدمة في الميسرة والي جانبها خاتمة البلاط، وهو اليوم الزقاق الذي بين سور المدينة وبين البيوت المقابلة له ولمشهد سيدنا مالك بن سنان علي يسارك عند ما تدخل من باب المدينة، وان من دار حويطب بيتا خلفها من جهة جانبها الغربي شارعا علي خاتمة البلاط المذكورة، وخلفه من جهة الشام الزقاق الذي فيه دار امنة، وتكون دار عامر بن ابي وقاص خلف دار حويطب من جهة جانبها الشرقي، ويكون زقاق حلوة في شرقيهما، ولعله المعروف اليوم بزقاق الطول؛ لانطباق الوصف المذكور عليه، وسياتي لزقاق حلوة ذكر في الابار.
 ثم في الميسرة ايضا دار عبد الله بن مخرمة قال ابن شبة في دور بني عامر بن لءي:
 اتخذ عبد الله بن مخرمة داره التي في البلاط الشارع بابها قبالة دار عبد الله بن عوف التي فيها بنو نوفل بن مساحق بن عبد الله بن مخرمة، وخرج عنهم بعضها فهو في يد ورثة عمر بن بزيع مولي امير المءمنين.
 ولنرجع الي جهة الميمنة فنقول: ثم الي زقاق دار ابي امية في الميمنة من شرقيه دار خالد بن سعيد الاكبر بن العاص التي يقال لها دار سعيد بن العاص الاصغر بن سعيد بن العاص، ويقال لها دار ابن عتبة، وانما ورثها عبد الله بن عتبة عن عمه خالد بن سعيد.
 ويقابلها في الميسرة دار ام خالد التي لال خالد بن الزبير بن العوام، ورثوها عن امهم ام خالد بن سعيد بن العاص، وقيل: انهما قطيعة من النبي صلي الله عليه وسلم. ثم يلي دار خالد بن سعيد في الميمنة دار ابي الجهم، ثم دار نوفل بن عدي، ثم دار ال المنكدر التيمي. قال ابن شبة في دور بني عدي: واتخذ ابو الجهم داره التي بين دار سعيد بن العاص التي يقال لها دار ابن عتبة وبين دار نوفل بن عدي بابها شارع في البلاط.
 قلت: وهذه الدار هي المرادة بما رواه مالك في الموطا عن عمه ابي سهل بن مالك بن ابي عامر عن ابيه: كنا نسمع قراءة عمر بن الخطاب ونحن عند دار ابي جهم بالبلاط، وكذا بما رواه البيهقي عن موسي بن عقبة ان رجال بني قريظة قتلوا عند دار ابي جهم التي
 
 بالبلاط، ولم يكن يومءذ بلاط، فزعموا ان دماءهم بلغت احجار الزيت التي كانت بالسوق.
 وقال ابن شبة في دور بني اسد: واتخذ نوفل بن عدي بن ابي حبيش دارين: احداهما التي بالبلاط عند اصحاب الرباع بين دار المنكدر التيمي وبين دار ال ابي جهم العدويين، والدار الاخري في بني زريق وجاه الكتاب الذي يقال له كتاب ال زيان بين منزل ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام الذي صار لبني عبيد بن عبد الله بن الزبير وبين حد الزقاق الذي عند الحمارين ، دبرهما دار هانء التي بايدي ال جبر، انتهي.
 وهذه الامور التي ذكرها في الدار الثانية حول ما خلف دار سعيد بن العاص المسماة دار ابن عتبة من جهة القبلة، والزقاق الذي ذكره هناك عند الحمارين يمتد في المغرب الي المصلي في قبلة دور سعد بن ابي وقاص.
 وقد ذكر ابن شبة ايضا ان دار رويشد الثقفي التي يقال لها القمقم في كتاب ابن زيان هي التي حرقها عليه عمر بن الخطاب في الشراب، وكان رويشد حمارا، وفي غربي هذه الدار ادني دار علي بن عبد الله بن ابي فروة، وشرقيها الطريق بينها وبين بيوت ال مصبح، ويمانيها دار الاويسيين التي لسكن خالد بن عبد الله الاويسي، وشاميها قبلة بيوت ال مصبح التي بينها وبين دار موسي بن عيسي، وبيوت ال مصبح ذكرها في دور بني عامر ابن لءي فقال: واتخذ ابن ام مكتوم دارا هي البيوت التي للمصبحين بين دار ال زمعة بن الاسود وبين شرقي القمقم، انتهي. وهذه الامور ايضا حول الدور المتقدمة في بني زريق.
 وقوله في دار نوفل الاولي وهي المقصودة لانها التي في ميمنة البلاط وانها عند اصحاب الرباع، لم اعلم المراد به، غير ان في طبقات ابن سعد ان دار حويطب بن عبد العزي المتقدم ذكرها في الميسرة عند اصحاب المصاحف، فانه قال في ترجمته: وله دار بالبلاط عند اصحاب المصاحف، فلعل المراد بالرباع المصاحف؛ لان المصحف يسمي ربعة؛ فيستفاد منه ان هذه الناحية من البلاط ميمنة وميسرة تسمي بذلك، لكن قال ابن شبة في دور العباس بن عبد المطلب ما لفظه: وقد سمعت من يذكر ان دار فضالة بن الحكم بن ابي العاص التي بالبلاط الخربة التي عند اصحاب الرباع علي يمين من سلك الي بني جديلة كانت مربدا للعباس رضي الله عنه، ويقال: انها كانت مربدا لنعم الصدقة، انتهي.
 وهو يقتضي ان اصحاب الرباع ليسوا في البلاط الاعظم، لانه ليس فيه مسلك الي بني جديلة، وانما يتوصل منه الي بني جديلة بعد اتيان البلاط الاخر الذي هو موضع سوق المدينة اليوم عند درج العين، وقد تقدم ان ذلك يسمي بموضع الفاكهة، والله اعلم.
 هذا ما علمته من الدور التي بهذا البلاط، وفي الاقتصار عليها كفاية؛ لان المقصود
 
 المهم لنا من ذلك ما يتعلق ببيان مسجد بني زريق، وبطريق النبي صلي الله عليه وسلم في ذهابه الي المصلي ورجوعه منها كما سيظهر لك.
 واما البلاط الممتد في المغرب الي سوق المدينة القديم فكان عند خاتمة دار العباس بن عبد المطلب رضي الله عنه كما تقدم.
 وقال ابن شبة في دور العباس: ومنها الدار التي بالزوراء سوق المدينة عند احجار الزيت، اقطعها له عمر بن الخطاب، قال: وقد بلغني ان دار طلحة بن عمر بالبلاط كانت مربدا لدار العباس هذه، فابتاعها عمر من بعض بنيه. ويقوي ذلك ان المنصور ابا جعفر ابتاع تلك الدار من ولد طلحة بن عمر باربعين الف دينار.
 ثم ذكر للعباس دارا اخري ليست في البلاط، لكنها في شامي هذه الدار، فقال:
 ومنها الدار التي الي جنب دار ال قارط حلفاء بني زهرة، بينها وبين خطة بني ضمرة، وهي التي كان عبد الله بن عباس يسكن وجعلت المحررة هناك لطعام كان ابن عباس يطعمه.
 قلت: وانما ذكرنا هاتين الدارين لما سياتي من ذكرهما في الدار التي اخذ بها هشام بن عبد الملك سوق المدينة.
 ويستفاد مما سياتي في ترجمة احجار الزيت ان دار العباس التي عند خاتمة البلاط المذكور كانت بقرب مشهد سيدنا مالك بن سنان في شرقيه، وسياتي انه دفن عند مسجد اصحاب العباء، اي: الذين يبيعون العبي، وهنا لك كانت احجار الزيت.
  الفصل السادس والثلاثون فيما جاء في سوق المدينة التي تصدق به النبي صلي الله عليه وسلم علي المسلمين، وذكر دار هشام بن عبد الملك التي اخذ بها السوق
  الرسول ينشء السوق
 روي عمر بن شبة عن عطاء بن يسار قال: لما اراد رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يجعل للمدينة سوقا اتي سوق بني قينقاع، ثم جاء سوق المدينة فضربه برجله وقال: هذا سوقكم؛ فلا يضيق، ولا يءخذ فيه خراج.
 وروي ابن زبالة عن يزيد بن عبيد الله بن قسيط ان السوق كانت في بني قينقاع حتي حول السوق بعد ذلك.
  اسواق المدينة في الجاهلية
 وقال ابن شبة: قال ابو غسان: وكان بالمدينة في الجاهلية سوق بزبالة من الناحية التي تدعي يثرب، وسوق بالجسر في بني قينقاع، وبالصفاصف بالعصبة سوق، وسوق يقوم في
 
 موضع زقاق ابن حيين كانت تقوم في الجاهلية واول الاسلام، وكان يقال لذلك الموضع:
 مزاحم.
 وروي ابن شبة ايضا عن صالح بن كيسان قال: ضرب رسول الله صلي الله عليه وسلم قبة في موضع بقيع الزبير فقال: هذا سوقكم. فاقبل كعب بن الاشرف فدخلها وقطع اطنابها، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا جرم لانقلنها الي موضع هو اغيظ له من هذا، فنقلها الي موضع سوق المدينة، ثم قال: هذا سوقكم، لا تتحجروا، ولا يضرب عليه الخراج.
 وعن ابي اسيد ان رجلا جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله اني قد رايت موضعا للسوق، افلا تنظر اليه؟ قال: فجاء به الي موضع سوق المدينة اليوم اي في زمنهم قال:
 فضرب النبي صلي الله عليه وسلم برجله وقال: هذا سوقكم؛ فلا ينقص منه، ولا يضربن عليه خراج.
 وروي ابن زبالة عن عباس بن سهل عن ابيه ان النبي صلي الله عليه وسلم اتي بني ساعدة فقال: اني قد جءتكم في حاجة تعطوني مكان مقابركم فاجعلها سوقا، وكانت مقابرهم ما حازت دار ابن ابي ذءب الي دار زيد بن ثابت، فاعطاه بعض القوم، ومنعه بعضهم، وقالوا: مقابرنا ومخرج نساءنا، ثم تلاوموا فلحقوه واعطوه اياه، فجعله سوقا.
 قلت: وسياتي ما يبين ان دار ابن ابي ذءب ودار زيد بن ثابت كانتا في شرقي السوق، الاولي عند اثناءه مما يلي الشام، والثانية عند اثناءه مما يلي القبلة؛ فليست المقابر المذكورة سوق المدينة كله، بل بعضه. وقد قدمنا في منازل بني ساعدة ان ابن زبالة نقل ان عرض سوق المدينة ما بين المصلي الي جرار سعد، وهي جرار كان يسقي الناس فيها الماء بعد موت امه، وقدمنا ان الذي يترجح ان المصلي حده من جهة القبلة، وان جرار سعد حده من جهة الشام؛ فتكون جرار سعد قرب ثنية الوداع، وقد قوي الان ذلك عندي جدا، لما سياتي في ذكر دار هشام.
 وروي ابن شبة ايضا وابن زبالة عن محمد بن عبد الله بن حسن ان رسول الله صلي الله عليه وسلم تصدق علي المسلمين باسواقهم.
 وروي ابن زبالة عن خالد بن الياس العدوي قال: قرء علينا كتاب عمر بن عبد العزيز بالمدينة: انما السوق صدقة فلا يضربن علي احد فيه كراء.
 وعن ابن ابي ذءب ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر علي خيمة عند موضع دار المنبعث فقال: ما هذه الخيمة؟ فقالوا: خيمة لرجل من بني حارثة كان يبيع فيها التمر، فقال: حرقوها، فحرقت. قال ابن ابي ذءب: وبلغني ان الرجل محمد بن مسلمة.
 وروي ابن شبة عن ابي مردود عبد العزيز بن سليمان ان عمر بن الخطاب راي كير حداد في السوق، فضربه برجله حتي هدمه، وقال: اتنتقص سوق رسول الله صلي الله عليه وسلم؟
 
 وروي ابن زبالة عن حاتم بن اسماعيل عن حبيب قال: مر عمر بن الخطاب علي باب معمر بالسوق، وقد وضع علي بابه جرة، فامر بها ان تقلع، فخرج اليه معمر فقال: انما هذه جرة يسقي فيها الغلام الناس، قال: فنهاه عمر ان يحجر عليها او يحوزها. قال: فلم يلبث ان مر عليها وقد ظلل عليها، فامر عمر بالجرة والظل فنزعهما.
 وعن عبد الله بن محمد قال: كان الراكب ينزل بسوق المدينة فيضع رحله، ثم يطوف بالسوق ورحله بعينه يبصره، لا يغيبه عنه شء.
 وروي ايضا قصة اخذ معاوية رضي الله تعالي عنه لدار النقصان من صحن سوق المدينة.
 وروي ايضا عن محمد بن طلحة وغيره قال: احدث ابراهيم بن هشام بن اسماعيل بن هشام بن الوليد بن المغيرة في سلطان هشام بن عبد الملك، وهو يومءذ وال له علي المدينة، دارا اخذ بها سوق المدينة، وسد بها وجوه الدور الشوارع في السوق، وكتب الي هشام يذكر له عليها وعظيم قدرها، فكتب اليه هشام يامره بامضاءها وامضاء عين السوق، وكان احدثها في سكك اهل المدينة، ودخلت في بعض منازلهم، فكتب اليه ان امضها وان كانت في بطونهم.
 قلت: ونقل ابن شبة عن ابي غسان انه قال: كان الذي هاج هشام بن عبد الملك علي بناء داره التي كانت بالسوق ان ابراهيم بن هشام بن اسماعيل كان خال هشام بن عبد الملك، وكان ولاه المدينة، فكتب اليه ابراهيم، فذكر ان معاوية بن ابي سفيان بني دارين بسوق المدينة يقال لاحداهما دار القطران والاخري دار النقصان، وضرب عليهما الخراج، واشار عليه ان يا بني دارا يدخل فيها سوق المدينة، فقبل ذلك هشام، وبناها، واخذ بها السوق كله، انتهي.
 وقال ابن زبالة عقب ما تقدم: فابتدا الدار من خاتمة البلاط اي الذي عند دار العباس بالزوراء بقرب مشهد مالك بن سنان رضي الله عنه، فيكون هذا الجدار في شرقي السوق، وهذا اول الجدار المذكور مما يلي القبلة، وما سياتي فيه دال علي انه استمر يمده الي جهة الشام، وليس ابتداء هذا الجدار من القبلة اول السوق لما سياتي، بل بقي منه بقية في جهة القبلة الي المصلي سياتي ذكرها.
 قال ابن زبالة عقب ذكره لابتداء الدار من خاتمة البلاط: فمضي بها حتي سد بها وجه دار العباس بن عبد المطلب، اي التي عند خاتمة البلاط ودار نخلة، وكانت لال شيبة بن ربيعة، وانما سميت دار نخلة لنخلة كانت فيها. ثم دار معمر العدوي التي كان يجلس صاحب السوق بفناءها. ثم دار خالد بن عقبة التي بفناءها اصحاب الرقيق.
 
 وجعل لبني ساعدة طريقا مبوبة، ثم اخذ وجه دار ابن جحش. ثم وجه دار ابن ابي فروة التي كانت لعمر بن طلحة بن عبيد الله، ثم وجد دار ابن مسعود، ثم وجه دار زيد بن ثابت، وجعل للطريق منفذا مبوبا. ثم وجه دار جبير بن مطعم التي فيها اصحاب العباء.
 ثم وجه دار القارظيين. ثم وجه دار العباس بن عبد المطلب، اي الثانية التي كان عبد الله بن عباس يسكنها، وجعل لبني ضمرة طريقا مبوبا. ثم وجه دار ابن ابي ذءب. ثم دار ال شويفع. ثم صدقة الزبير، وجعل لبني الديل طريقا مبوبا.
 قلت: وهذا الطريق عند نهاية هذا الجدار الشرقي مما يلي الشام قرب ثنية الوداع، والطرق المذكورة قبله كلها في الجدار المذكور خططها في المشرق.
 ثم بين ابن زبالة ما يقابل هذا الجدار في المغرب مبتدءا بما يقابله من جهة القبلة، ثم الي الشام فقال عقب ما تقدم:
 ثم اخذ بها من الشق الاخر، فاخذ وجه الزوراء ووجه دار ابن نصلة الكناني. ثم علي الطاقات حتي ورد بها خيام بني غفار، وجعل لمخرج بني سلمة من زقاق ابن جبير بابا مبوبا عظيما يغلق. ثم مضي بها علي دار النقصان ودار نويرة، وجعل لسكة اسلم بابا مبوبا. ثم مضي بها علي دار ابن ازهر ودار ابن شهاب ودار نوفل بن الحارث حتي جاوز بها دار حجارة، وكانت لعبيد الله بن عباس بن عبد المطلب، حتي اذا جاوز بها دار حجارة جعل لها بابا عظيما يقابل الثنية.
 قلت: يعني ثنية الوداع، وهذا الباب في جهة الشام كما صرح به ابن شبة فقال، عقب ما تقدم: وجعل لها بابا شاميا خلف شامي زاوية دار عمر بن عبد العزيز بالثنية. ثم جعل بينها وبين دار عمر بن عبد العزيز عرضا ثلاثة اذرع، ثم وضع جدارا اخر وجاه هذا الجدار. ثم قاد الاساس بينه وبين الدور كلها ثلاثة اذرع حتي الزقاق الذي يقال له زقاق ابن جبير، جعل عليه بابا، وجعل علي الزقاق الذي يقال له زقاق بني ضمرة عند دار ال ابي ذءب بابا. ثم جعل علي الزوراء خاتم البلاط اي بابا؛ فيستفاد منه جعل باب هناك، وليس في كلام ابن زبالة تعرض له.
 ثم ان ابن زبالة ذكر ما بقي من شقي الدار الغربي والشرقي مما يلي القبلة الي المصلي، فقال عقب كلامه السابق: ثم ساقها من الشقين جميعا الغربي والشرقي فسد بها وجوه الدور، واخذ بها السوق فسد بها من الشق الشرقي وجه دار قطران، وكانت من دور معاوية. ثم وجه دار ابن جودان وتلك الدور.
 ومن الشق الغربي دار حجارة لكثير بن الصلت، وكانت قبله لربيعة بن دراج الجمحي.
 ثم وجه الربعة التي فيها دار ال ابي عثمان حلفاء ازهر بن عبد عوف. ثم جعل للسكة
 
 منفذا. ثم وجه دار التمارين، وكانت لمعاوية بن ابي سفيان، وقبله لسعيد بن عبد الرحمن بن يربوع.
 فلما بلغ ابن هشام بالدار التمارين وقف، وجعل لها هنالك بابا عظيما يقابل المصلي.
 وقال ابن شبة عقب قوله فيما تقدم «وجعل علي الزوراء خاتم البلاط» ما لفظه: ثم مد الجدار حتي جاء به علي طيقان دار القطران الاخري الغربي، حتي جاء بها الي دار ابن سباع بالمصلي التي هي اليوم لخالصة، فوضع ثم بابا اي بالمصلي.
 قال: ثم بني ذلك بيوتا؛ فجعل فيه الاسواق كلها، فكان الذي ولي ابن هشام اي علي بناءها سعد بن عبد الرحمن الزرقي من الانصار، فتم بناءها الا شيءا من بابها الذي بالمصلي.
 ونقلت ابوابها اليها معمولة من الشام، واكثرها من البلقاء، انتتهي.
 وقال ابن زبالة عقب كلامه السابق: وفعل ذلك في بقيع الزبير، وضرب عليه طاقات، واكراها، وسد بها وجوه دورهم، وجعل للسكك منفذا يغلق.
 قلت: ومراده انه جعل في فضاء بقيع الزبير دارا كدار السوق، ولا يتوهم من ذلك ان بقيع الزبير من جملة السوق؛ لما سياتي في ترجمته.
 قال ابن زبالة: وجعل لدار السوق حوانيت في اسفلها، وعلالي تكري للسكن، وحملت ابوابها من البلقاء، فمنها بقية بالمدينة مكتوب فيها البلقاء.
  هدم الدار التي وضعت مكان السوق
 قال: فبينا الناس لا يدرون بموت هشام الي ان جاء ابن المكرم الثقفي من الشام بريدا بموته رسولا للوليد بن يزيد، ويبشرهم بالعطاء، فصاح حين دخل الثنية: الا ان هشاما الاحول قد مات، فوثب الناس علي الدار فهدموها، وعلي عين السوق فقطعوها.
 وعبارة ابن شبة: فلم تزل اي تلك الدار علي ذلك حياة هشام بن عبد الملك، وفيها التجار، فيءخذ منهم الكراء، حتي توفي هشام، فقدم بوفاته ابن مكرم الثقفي، فلما اشرف علي راس ثنية الوداع صاح: مات الاحول، واستخلف امير المءمنين الوليد بن يزيد، فلما دخل دار هشام تلك صاح به الناس: ما تقول في الدار؟ قال: اهدموها، فوقع الناس فهدموها، وانتهبت ابوابها وخشبها وجريدها، فلم يمض ثالثة حتي وضعت الي الارض.
 فقال ابو معروف احد بني عمرو بن تميم:
 ما كان في هدم دار السوق اذ هدمت ... سوق المدينة من ظلم ولا حيف
 قام الرجال عليها يضربون معا ... ضربا يفرق بين السور والتحف
 ينحط منها ويهوي من مناكبها ... صخر تقلب في الاسواق كالخلف
 وذكر ابن زبالة هذه الابيات عن ابي معروف، الا انه زاد قبلها ثلاثة اخري فقال:
 وقال ابو معروف:
 
 قل للوليد ابي العباس قد جمعت ... ايمان قومك بالتسليم في الصحف
 ما زلت ترمي ويرمي الناس عن هدف ... حتي وضعت نصال النبل في الهدف
 اعطاك ربك طوعا من قلوبهم ... نصحا تبين قبل الظن والحلف
 ما كان في هدم دار السوق اذ هدمت ... الابيات المتقدمة
  بيت ام كلاب
 وروي ابن زبالة من طريق جعفر بن محمد عن ابيه قال: امر رسول الله صلي الله عليه وسلم برواية الخمر التي اهدي له الدوسي فاهريقت بالسوق عند بيت ام كلاب حيث يهراق الشراب اليوم، وسياتي في ترجمة احجار الزيت قول ابن ابي فديك: ادركت احجار الزيت ثلاثة مواجهة بيت ابن ام كلاب، وهو اليوم يعرف ببيت بني اسد، انتهي، وكانه غير بيت ابن ام كلاب الذي له ذكر في بني زريق، فهذا السوق هو المراد بما ورد من انه صلي الله عليه وسلم خرج باسري بني قريظة الي سوق المدينة فخندق بها خنادق، ثم ضرب اعناقهم في تلك الخنادق، ويظهر مما قدمناه ومما سياتي في ترجمة الزوراء ان مقدم سوق المدينة مما يلي خاتمة البلاط وما حول ذلك كان يسمي بالزوراء.
  البطحاء
 وروي ابن شبة عن بعضهم انه قال: ادركت سوقا بالزوراء يقال له سوق الحرص، كان الناس ينزلون اليها بدرج.
 قلت: ورايت في الام للشافعي رضي الله تعالي عنه ما يقتضي تسمية سوق المدينة بالبطحاء؛ فانه روي عن جعفر بن محمد عن ابيه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يخطب يوم الجمعة، وكان لهم سوق يقال لها البطحاء، كانت بنو سليم يجلبون اليها الخيل والابل والغنم والسمن، فقدموا فخرج اليهم الناس الحديث.
  بقيع الخيل
 وروي ابن شبة من طريق عروة عن عاءشة رضي الله عنها قالت في حديث ساقه:
 كان يقال لسوق المدينة بقيع الخيل، وهذا الحديث تقدم من رواية ابن زبالة في ذكر دعاءه صلي الله عليه وسلم للمدينة وسءاله نقل وباءها، وفيه: ثم عمد الي بقيع الخيل وهو سوق المدينة فقام فيه ووجهه الي القبلة، فرفع يديه الي الله فقال: اللهم حبب الينا المدينة الحديث.
 والبقيع هنا بالموحدة التحتية؛ فهو المراد بقول ابن عمر في حديثه الذي رواه الاربعة والحاكم: اني ابيع الابل بالبقيع بالدنانير، واخذ مكانها الدراهم الحديث ولما خفي هذا علي كثير من الناس قال بعضهم: ان الظاهر ان المراد النقيع بالنون اي حمي النقيع، قال: لانه اشبه بالبيع من البقيع الذي هو مدفن، وقال النووي: ليس كما قال، بل هو بقيع الغرقد
 
 بالباء ولم يكن ذلك الوقت كثرت فيه القبور، انتهي، ولم يذكر احد من مءرخي المدينة انه كان ببقيع الغرقد سوق، مع اعتناءهم بذكر اسواق المدينة في الجاهلية والاسلام؛ فالمعتمد ما قدمناه، والمسمي بالبقيع هنا ما يلي المصلي من سوق المدينة، ويسمي بقيع المصلي ايضا كما سياتي، ولهذا روي احمد والطبراني عن ابي بردة بن نيار قال: انطلقنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم الي بقيع المصلي فادخل يده في طعام ثم اخرجها فاذا هو مغشوش، او مختلف، فقال: ليس منا من غشنا، ورواه الطبراني ايضا عن ابي موسي قال: انطلقت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم الي سوق البقيع، فادخل يده في غرارة، فاخرج طعاما الحديث، فعبر عن بقيع المصلي بسوق البقيع.
 وروي ابن زبالة ايضا في ذكر سوق المدينة عن محمد بن طلحة قال: رايت عثمان بن عبد الرحمن واسماعيل بن امية بن عمرو بن سعيد ومحمد بن المنكدر، وزيد بن حصفة يقومون بفناء
  بركة السوق
 اليوم قبل ان تكون، يقومون مستقبلين فسالت عثمان بن عبد الرحمن عن ذلك، فقال: قد اختلف علينا في ذلك؛ فقاءل يقول: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يدعو هنالك، وقاءل يقول: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول هنالك فينظر الناس، اذا انصرفوا من العيد، قال: وكان عامر بن عبد الله بن الزبير يقف عند التبانين فيدعو، وسياتي في ذكر المصلي ما رواه الشافعي في الام من طريق عبد الرحمن التيمي عن ابيه عن جده انه راي النبي صلي الله عليه وسلم رجع من المصلي يوم عيد فسلك علي التمارين من اسفل السوق، حتي اذا كان عند مسجد المصلي الذي هو عند موضع الدار التي بالسوق قام فاستقبل فج اسلم فدعا ثم انصرف.
 بركة السوق
 قلت: وهذا بين ان بركة السوق في شامي فج اسلم، وسياتي في منازل اسلم ما يبين ان منازلهم في شامي الثنية التي عليها حصن امير المدينة اليوم، وتقدم في ذكر دار السوق حيث قال فيها في جهة المغرب: وجعل لسكة اسلم بابا ما يبين ذلك، وحينءذ فبركة السوق هي المنهل الذي ينزل اليه بالدرج عند مشهد النفس الزكية من عين المدينة علي يسار المار الي ثنية الوداع، وفي كلام ابن زبالة ما يومء ان الذي احدث العين هناك انما هو ابراهيم بن هشام، وسياتي في ترجمة احجار الزيت ان النبي صلي الله عليه وسلم استسقي عند احجار الزيت قريبا من الزوراء، والله اعلم.
 وروي ابن شبة عن ابي هريرة انه كان يقول: لا يذهب الليل والنهار حتي يخسف برجل بصحن هذا السوق، قال ابن ابي فديك: وكنت اسمع من المشايخ انه قال والله اعلم: ان ذلك يكون علي باب بيت البرادين، ويقال: هو بفناء دار ابن مسعود.
 وعن عبد الرحمن بن الحارث بن عبيد عن جده قال: خرجت مع ابي هريرة حتي اذا
 
 كنا عند دار ابن مسعود قال: يا ابا الحارث، ان حبي ابا القاسم صلي الله عليه وسلم اخبرني انه رب يمين بهذه البقعة لا يصعد الي الله، قال: قلت له: اني ذلك يا ابا هريرة؟ قال: اما اني اشهد ما كذبت، قلت: وانا اشهد.
 وروي ابن زبالة عن عبد الرحمن بن يعقوب ان النبي صلي الله عليه وسلم جاء السوق فراي حنطة مصبرة فادخل يده فيها، فناله بلل في جوفها، فقال: ما هذا؟ لصاحب الطعام، قال:
 اصابني مطر فهو هذا البلل الذي تري، قال: الا جعلته علي راس الطعام حتي يراه الناس؟
 من غش فليس مني، من غش فليس مني، واصل الحديث رواه ابو داود وغيره، ولفظه:
 ان النبي صلي الله عليه وسلم مر برجل يبيع طعاما، فساله كيف تبيع؟ فاخبره فاوحي اليه ان ادخل يدك فيه، فادخل يده فاذا هو مبلول، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ليس منا من غش.
 وعن ابن المغيرة قال: مر رسول الله صلي الله عليه وسلم برجل يبيع طعاما في السوق بسعر هو ارفع من سعر السوق، فقال: تبيع في سوقنا بسعر هو ارفع من سعرنا؟ قال: نعم يا رسول الله، قال: صبرا واحتسابا؟ قال: نعم يا رسول الله، قال: ابشروا فان الجالب الي سوقنا كالمجاهد في سبيل الله، وان المحتكر في سوقنا كالملحد في كتاب الله.
 قلت: وقوله «بسعر هو ارفع» اي بزيادة في المسعر وهو المبيع، ويدل لذلك ما رواه ابن شبة عن ابن عبد الرحمن بن حاطب بن ابي بلتعة قال: كان ابي وعثمان بن عفان شريكين يجلبان التمر من العالية الي السوق، فمر بهم عمر بن الخطاب، فضرب الغرارة برجله وقال : يابن ابي بلتعة زد في السعر والا فاخرج من سوقنا.
 وروي ابن زبالة عن القاسم بن محمد ان عمر بن الخطاب مر بحاطب بن ابي بلتعة وهو بسوق المصلي وبين يديه غرارتان فيهما زبيب، فساله عن سعره، فسعر له مدين بدرهم، فقال عمر: قد حدثت بعير مقبلة من الطاءف تحمل زبيبا وهم اذا وضعوا الي جنبك غدا اعتبروا بسعرك، فاما ان ترفع في السعر، واما ان تدخل زبيبك في البيت فتبيعه كيف شءت، فلما رجع عمر حاسب نفسه في الظهر، ثم خرج فاتي حاطبا في منزله فقال: ان الذي قلت لك ليس بعزيمة مني ولا قضاء، وانما هو شء اردت به الخير فحيث شءت فبع.
  الفصل السابع والثلاثون في منازل القباءل من المهاجرين، ثم اتخاذ السور علي المدينة
  منازل بني غفار
 قال عمر بن شبة: نزل بنو غفار بن مليل بن ضمرة بن بكر بن عبد مناف بن كنانة القطيعة التي قطع لهم النبي صلي الله عليه وسلم، وهي ما بين دار كثير بن الصلت التي تعرف بدار الحجارة
 
 السوق الي زقاق ابن جبين الي دار ابي سبرة الي منازل ال الماجشون بن ابي سلة، وبهذه الخطة مسجد بني غفار صلي فيه النبي صلي الله عليه وسلم وهو خارج من منزل ابي رهم بن الحصين الغفاري.
 قلت: ودار كثير بن الصلت هذه تقدم بيانها في غربي السوق مما يلي القبلة شامي المصلي، واما زقاق ابن حبين، ففي غربي السوق ايضا مما يلي الشام بالقرب من حصن امير المدينة، وابن حبين كان مولي للعباس بن عبد المطلب. واما دار ابي سبرة فلم اعرفها؛ فالظاهر انها كانت في جهة غربي سوق التمارين. واما منازل ال الماجشون، فذكر هو في موضع اخر انها في زقاق الجلادين، وسياتي في منازل بني كعب انه شارع علي المصلي، والله سبحانه وتعالي اعلم.
 واتخذ سباع بن عرفطة الغفاري خطة بالمصلي وهي الدار التي يقال لها دار عبد الملك بن مروان بالمصلي وجهها شارع قبالة الحجامين.
 قلت: وذلك في شامي المصلي مما يلي السوق والمغرب لان ابن شبة قال: ان ابا سفيان بن الحارث بن عبد المطلب اتخذ دارا بالمصلي في موضع الحجامين، ثم ابتاعها معاوية، فزادها في مصلي النبي صلي الله عليه وسلم، ثم ادخلها بعد هشام بن عبد الملك في داره التي اخذ بها السوق ثم هدمت.
 ونزل ساءر بني غفار محلتهم وهي الساءلة من جبل جهينة الي بطحان وما بين خط دار كثير بن الصلت ببطحان الي بني غفار؛ فنزلت بنو غفار منزلهم من خط دار كثير بن الصلت الي ان يفضي الي جهينة.
 قلت: وجبل جهينة لم اعرفه، فاما ان يكون اراد به ما يلي جبيل سلع في مقابلة المصلي ونسبه الي جهينة لنزولهم عنده، وهناك ساءلة تسيل من سلع اذا حصل المطر، واما ان يكون اراد به احد الجبلين اللذين في غربي مساجد الفتح لما سياتي في منازل جهينة. واما دار كثير بن الصلت ببطحان فقد ذكر في موضع اخر ما يبين انها كانت علي شفير وادي بطحان بالعدوة الغربية، وان عقبة بن ابي معيط لما جلده عثمان بن عفان في الشراب حلف لا يساكنه الا وبينهما بطن واد، فناقل كثير بن الصلت بداره هذه الي دار الوليد بن عقبة التي في قبلة مصلي العيد الذي يصلي به الامام اليوم، والله اعلم.
  منازل بني ليث بن بكر
 ونزل بنو ابي عمرو بن نعيم بن مهان من بني عبد الله بن غفار شامي وغربي بني مبشر بن غفار، ومعهم بنو خفاجة بن غفار.
 ونزل بنو ليث بن بكر ما بين خط بني مبشر بن غفار الي خط بني كعب بن عمرو بن خزاعة الذي يسلكك الي دور الغطفانيين.
 
 قلت: يءخذ مما سياتي في منازل بني كعب ان منازل بني ليث كانت في قبلة خط بني مبشر، وشامي بني كعب؛ فتكون جهة منازل بني ليث في شامي التمارين وغربيهم، ولعل قول ابن زبالة في دار السوق في جهة المغرب قبل ذكر دار التمارين ثم جعل للسكة منفذا يريد به طريق بني ليث ومن يشركهم في ذلك. وقد قال ابن شبة في دور بني مخزوم: واتخذ ابو شريح الخزاعي حليف بني مخزوم دارا غربيها شارع علي بطحان، وشاميها شارع الي الزقاق الذي يدعي زقاق بني ليث، والله اعلم.
 ونزل بنو احمر بن يعمر بن ليث ما بين مسجدهم الي سوق التمارين، واتخذوا المسجد الذي في محلتهم يدعي مسجد بني احمر.
 ونزل بنو عمر بن معمر بن ليث ما بين مسجدهم الذي يدعي مسجد بني كدل الي بطحان الي منزل بني مبشرين غفار الي زقاق الجلادين الذي فيه دار الماجشون الي دار ابي سبرة بن خلف الي التمارين.
 ونزل ال قسيط بن يعمر بن ليث ما بين شامي بني كعب من منازل ال نضلة بن عبيد الله ابن خراش الي خط كتاب النصر الي الشارع الي المصلي الي بطحان.
 ونزل بنو رجيل بن نعيم بطرف المصلي بين غربي دار كثير بن الصلت اي التي هي قبلة المصلي الي دار ال قليع الاسديين الشارعة علي بطحان.
 ونزل بنو عتوارة بن ليث وهم بنو عضيدة ما بين طرف دار الوليد بن عقبة اليماني ببطحان الي الحرة الي زقاق القاسم بن غنام من دار الوليد بن عقبة.
  منازل بني ضمرة بن بكر
 ونزل بنو ضمرة بن بكر الا بني غفار محلتهم التي يقال لها بنو ضمرة، وهي شرقي ما بين دار عبد الرحمن بن طلحة بن عمر بن عبيد الله بن معمر بالثنية الي محلة بني الديل بن بكر الي سوق الغنم الشارع الي دار ابن ابي ذءب العامري، واتخذوا في محلتهم مسجدا.
  منازل بني الديل
 ونزل بنو الديل بن بكر في محلتهم وهي ما بين ضمرة الي الدار التي يقال لها دار الخرق حدها زقاق الحضارمة، ويدعي الخط العظيم لها بني ضمرة، الي جبل في مربد ابي عمار بن عبيس من بني الديل يقال له المستندر الي دار الصلت بن نوفل النوفلي التي بالجبانة.
 قلت: الجبل الذي ذكر انه يسمي بالمستندر هو الجبل الصغير الذي في شرقي مشهد النفس الزكية بمنزلة الحاج الشامي؛ لانطباق الوصف المذكور عليه، والله اعلم.
 ونزل ابو نمر بن عويف من بني الحارث بن عبد مناف بن كنانة علي بني ليث بن بكر فاتخذوا الدار التي يقال لها دار ابي نمر، وهي في خط بني احمر بن ليث المتقدم ذكره.
 
  منازل ابني افصي
 منازل اسلم ومالك ابني افصي نزل بنو اسلم ومالك ابني افصي بن حارثة بن عمرو بن عامر منزلين؛ فنزلت بنو مالك بن افصي وامية وسهم ابني اسلم ما بين خط زقاق ابن حبين مولي العباس بن عبد المطلب الشامي من زاوية يقصان التي بالسوق الي خط جهينة الي شامي ثنية عثعث.
 قلت: قد علم مما سبق في دار السوق ان زقاق ابن حبين في غربي سوق المدينة، وسياتي في ترجمة ثنية عثعث انها منسوبة الي جبل يقال له سليع عليه بيوت اسلم بن افصي؛ فهي الثنية التي عند الجبيل الذي عليه حصن امير المدينة اليوم، والمراد من بيوت اسلم منزل هءلاء، والله اعلم.
 ونزلت ساءر اسلم، وهم ال بريدة بن الخصيب وال سفيان ما بين زقاق الحضارمة الي زقاق القنبلة.
 قلت: وذلك في شرقي مءخر سوق المدينة مما يلي الشام، وفي جهة زقاق الحضارمة اليوم حديقة تعرف بالحضرمية شامي سور المدينة، وفي شاميها جهة زقاق القنبلة.
 ونزلت هذيل بن مدركة ما بين شامي ساءلة اشجع وزاوية دور يحيي بن عبد الله بن ابي مريم الي دار حرام بن مزيلة بن اسد بن عبد العزي بالثنية زاويتها اليمانية، وذلك مجتمعها ومجتمع اسلم.
  منازل مزينة ومن حل معها
 منازل مزينة ومن حل معها من قيس عيلان بن مضر ونزل بنو هدبة بن لاطم بن عثمان بن عمرو، الا بني عامر بن نور بن لاطم بن عثمان، وعثمان نفسه الذي يقال له مزينة، وهي امه ما بين زاوية بيت القروي المطل علي بطحان الغربية الي زاوية بيت ابن هبار الاسدي الذي صار لبني سمعان الشرقية الي خط بني زريق الي دار الطاءفي التي بشق بطحان الشرقي.
 ونزل معها في هذه المحلة بنو شيطان بن يربوع من بني نصر بن معاوية بن بكر بن هوازن ابن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس وبنو سليم بن منصور وعدوان بن عمرو بن قيس.
 وعن شرقي خطة مزينة هذه سليم بن منصور الي دار خلدة بن مخلد الزرقي، وادني دار ام عمرو بنت عثمان بن عفان الي بيوت نفيس بن محمد مولي بني المعلي في بني زريق من الانصار، الي ان تلقي بني مازن بن عدي بن النجار؛ فهءلاء الذين نزلوا مع مزينة، ودخل بعضهم في بعض، وانما نزلوا جميعا لان دارهم في البادية واحدة.
 
 قلت: فمنازل مزينة ومن حل معها في غربي مصلي العيد اليوم الي عدوة بطحان الشرقية ثم في قبلة الدور التي بالمصلي ثم في قبلة بني زريق الي بني مازن بن النجار.
 وقد نزلت بنو ذكوان من بني سليم مع اهل راتج من اليهود، ما بين دار قدامة الي دار حسن بن زيد بالجبانة.
 قلت: ودار قدامة هي المرادة بقول ابن شبة في دور بني جمح «واتخذ قدامة بن مظعون الدار التي فيها المجزرة علي فوهة سكة بني ضمرة ودبر دار ال ابي ذءب علي يمينك وانت ذاهب الي بني ضمرة» والله اعلم.
 ونزل بنو اوس بن عثمان بن مزينة بطرف السورين، ما بين دار ام كلثوم بنت ابي بكر الصديق الي مفضي السورين الي الحمارين، الزقاق الذي فيه قصر بني يوسف مولي ال عثمان الي البقال.
 قلت: وهذه الامور بقرب البقيع، كما سياتي في تراجمها.
 ونزل بنو عامر بن ثور بن ثعلبة بن هدبة بن لاطم ما بين بيت ام كلاب الذي في خط بني رزيق الشارع علي المصلي الي دار مدراقيس الطبيب الي دار عمرو بن عبد الرحمن بن عوف ودار عبد الرحمن بن الحارث بن هشام ودار هشام بن العاص المخزومي.
 قلت: ودار مدراقيس الطبيب لها ذكر في دور بني محارب بن فهر.
 قال ابن شبة: واتخذ معمر بن عبد الله بن عامر دارا في بني زريق بين الدار التي يقال لها دار مدراقيس الطبيب ودار ام حسان التي صارت لعمر بن عبد العزيز العمري، وهذه الاماكن في قبلة ما تقدم مما يلي الدور التي في قبلة البلاط في الميمنة وما حولها، ولعل دار ام حسان المذكورة هي الموضع المعروف اليوم بدار حسان في قبلة الدور التي بالبلاط الموالية لدرب سويقة، والله اعلم.
 منازل جهينة وبلي ونزل جهينة بن زيد بن السود بن الحارث بن قضاعة وبلي بن عمرو بن الحاف بن قضاعة ما بين خط اسلم الذي بين اسلم وجهينة، الي دار حرام بن عثمان السلمي الانصاري التي في بني سلمة الي الجبل الذي يقال له جبل جهينة الي يماني ثنية عثعث التي عليها دار ابن ابي حكيم الطيب.
 قلت: ذكر دار حرام بن عثمان في بني سلمة يرجح ان المراد بجبل جهينة احد الجبلين اللذين في غربي مساجد الفتح، وهناك منازل بني حرام من بني سلمة، وقد تقدم بيان ثنية عثعث، وانها منسوبة الي الجبل الذي عليه حصن امير المدينة اليوم، والله اعلم.
 منازل قيس بن عيلان نزلت اشجع بن ريث بن غطفان بن سعد بن قيس الشعب الذي يقال له شعب اشجع، وهو ما بين ساءلة اشجع الي ثنية الوداع الي جوف شعب سلع، وخرج اليهم النبي صلي الله عليه وسلم باحمال التمر فنثره لهم، واتخذت اشجع في محلتها مسجدا.
 
 قلت: وما ذكره منطبق اما علي شعب سلع الذي في شرقيه، فتكون منازلهم بين خط اسلم الذي في شامي ثنية عثعث وبين جبل سلع وهكذا الي ثنية الوداع، واما علي شعب سلع الذي في شاميه، وقال عروة بن الزبير: قدمت اشجع في سبعماءة يقودهم مسعود بن رخيلة فنزلوا شعبهم، فخرج اليهم رسول الله صلي الله عليه وسلم باحمال التمر، فقال: يا معشر اشجع، ما جاء بكم؟ قالوا: يا رسول الله جءناك لقرب ديارنا منك، وكرهنا حربك، وكرهنا حرب قومنا لقلتنا فيهم؛ فانزل الله تعالي: او جاءكم حصرت صدورهم ان يقاتلوكم او يقاتلوا قومهم الي قوله تعالي: سبيلا [النساء: ] .
 ونقل ابن شبة في تاديب عمر بن الخطاب الرعية في امر دينهم ان رجلا من اشجع يقال له بقيلة كان غازيا، فبلغه ان جعدة بن عبد الله السلمي يحدث النساء، وان جواري يخرجن الي سلع فيحدثهن، ثم يعقل الجارية ويقول: قومي في العقال فانه لا يصبر علي العقال الا حصان، فتقوم ساعة ثم تسقط، فربما تكشفت، فكتب الاشجعي الي عمر:
 الا ابلغ ابا حفص رسولا ... فدي لك من اخي ثقة ازاري
 فما قلص تقمن معقلات ... قفا سلع لمختلف النجار
 قلاءص من بني سعد بن بكر ... او اسلم او جهينة او غفار
 يعقلهن جعدة من سليم ... معيدا يبتغي سقط العذاري
 قلاءصنا هداك الله انا ... شغلنا عنهم زمن الحصار
 يعقلهن ابيض شيظمي ... فبءس معقل الذود الطواري
 فدعا عمر بجعدة فقال: انت لعمري كما وصف ابيض شيظمي، وساله فاقر فضربه ماءة معقولا، وغربه الي الشام، فكلم فيه، فاذن له علي الايدخل المدينة، ثم اذن له ان يجمع، ثم اذن له ان يدخل في الجمعة مرتين.
 وقال ابن اسحاق: الذي كتب بالشعر رجل من هوازن يدعي خيثمة.
  منازل بني جشم
 ونزلت بنو جشم بن معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس محلتها التي يقال لها بنو جشم، وهي ما بين الزقاق الذي يقال له زقاق سفين الي الاساس الذي يقال له اساس اسماعيل بن الوليد الي خوخة الاعراب الي دور ذكوان مولي مروان بن الحكم.
 قلت: ولم اعرف شيءا مما ذكره، غير انه ذكر في دور بني جمح ان محمد بن حاطب اتخذ الدار التي تدعي دار قدامة في بني زريق شرقيها الدار التي يقال لها دار الاعراب، فلعل خوخة الاعراب وما ذكر معها في تلك الجهة، والله اعلم.
 
 ونزلت بنو مالك بن حماد وبنو زنيم وبنو سكين من فزارة بن ذبيان بن بغيض بن ذءب ابن غطفان المحلة التي يقال لها بنو فزارة، وهي الي حمام الصعبة الي سوق الحطابين الذي بالجبانة، ولم ينزلها احد من بني عدي بن فزارة.
 قلت: والذي علمنا جهته من ذلك سوق الحطابين بالجبانة قرب مسجد الراية وثنية الوداع كما سياتي في ترجمة الجبانة، والله اعلم.
  منازل بني كعب بن عمرو، واخوتهم من بني المصطلق
 نزل بنو كعب بن عمرو بن عدي بن عامر ما بين يماني بني ليث بن بكر الي دار شريح العدوي الي موضع التمارين بالسوق الي زقاق الجلادين الشارع علي المصلي يمنة ويسرة الي بطحان الي زقاق كدام، وكدام: سقاط كان هناك، الي دار ابن ابي سليم الشارعة علي شامي المصلي.
 ونزلت بنو المصطلق بن سعد بن عمرو واخوه كعب بن عمرو رهط جويرية بنت الحارث زوج النبي صلي الله عليه وسلم ظاهرة حرة بني عضدة الي ادني دار عمر بن عبد العزيز الي الدار التي يقال لها دار الخرازين.
 قلت: وذلك بالحرة الغربية.
  سعة المدينة في عهد النبي
 ومن تامل ما ذكر في دور المهاجرين ومنازل القباءل منهم مع ما سبق في منازل الانصار راي امرا عظيما فيما كان من عمارة المدينة وسعتها، واتصال بعضها ببعض، واثار ما كان من العمارة شاهد بذلك اليوم، واسم المدينة صادق علي ذلك كله، وسياتي في ترجمة قباء انها كانت مدينة كبيرة متصلة بالمدينة الشريفة، اي بما بينها من النخيل، ولهذا لم تكن الجمعة تقام بغير المسجد النبوي، ولو كانت قباء وغيرها من القري المنفصلة اليوم منفصلة في زمنه صلي الله عليه وسلم وبها تلك القباءل من الناس لوجب اقامة الجمعة في كل قرية بها اربعون كما تقرر في موضعه، فقد كانت كلها في حكم البلد الواحد، فسبحان من يرث الارض ومن عليها وهو خير الوارثين.
  اتخاذ سور المدينة
 ولما طرق المدينة الشريفة الخراب في اطرافها جعلوا لها سورا، قال المجد الفيروزبادي:
 سور المدينة الشريفة بناه اولا عضد الدولة بن بويه بعد الستين وثلاثماءة في خلافة الطاءع لله بن المطيع لله ، ثم تهدم علي طول الزمان وتخرب لخراب المدينة، ولم يبق الا اثاره ورسمه.
 وقال المطري في الكلام علي مسجد جهينة: ان ناحية جهينة معروفة غربي حصن
 
 صاحب المدينة والسور القديم، بينها وبين جبل سلع، وعندها اثر باب للمدينة معروف بدرب جهينة الي تاريخ كتابه، وهو سنة ست وستين وسبعماءة.
 قلت: قد قدمنا ما يخالف ما ذكره في ناحية جهينة؛ لانا وان لم نر الباب الذي اشار اليه، لكن راينا اثار السور القديم قبلي جبل سلع، وقرب الحصن المذكور. ويظهر من حاله ان غالب منازل جهينة وغيرها من المنازل المتقدمة كانت في جوفه، وانه كان في جهة المغرب علي شفير بطحان بالعدوة الشرقية؛ لان الاقشهري نقل في روضته عن صاحب سور الاقاليم انه قال: المدينة اقل من نصف مكة، وهي في حرة سبخة الارض، وبها نخل كثير، ومياه نخيلهم وزرعهم من الابار يسقي منها العبيد، وعليها سور، والمسجد في نحو من وسطها. ثم ذكر صفة المسجد والقبر الشريف، ثم قال: ومصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم الذي كان يصلي فيه الاعياد من غربي المدينة داخل الباب، انتهي. فكون المصلي داخل الباب شاهد لما ذكرنا، وقد صرح بنحوه الامام ابو عبد الله الاسدي فانه ذكر المساجد الخارجة عن المدينة، ثم ذكر المساجد التي بالمدينة فقال: وداخل المدينة مصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
  سور ال زنكي
 وقال المطري بعد ذكره لما تقدم من باب هذا السور القديم: ونقل ابن خلكان ان سور هذا الباب القديم بناه عضد الدولة بن بويه بعد الستين وثلاثماءة من الهجرة في ايام الطاءع لله ابن المطيع، ثم تهدم علي طول الزمان وخرب لخراب المدينة، ولم يبق الا اثاره حتي جدد لها جمال الدين محمد بن ابي منصور يعني الجواد الاصبهاني وزير بني زنكي سورا محكما حول المسجد الشريف علي راس الاربعين وخمسماءة من الهجرة، ثم كثر الناس من خارج السور، ووصل السلطان الملك العادل نور الدين محمود بن زنكي في سنة سبع وخمسين وخمسماءة الي المدينة الشريفة بسبب رءيا راها، وذكر ما قدمناه عنه في خاتمة الفصل التاسع والعشرين.
 ثم قال: انه لما ركب متوجها الي الشام صاح به من كان نازلا حول السور واستغاثوا وطلبوا ان يا بني عليهم سورا يحفظ ابناءهم وماشيتهم، فامر ببناء هذا السور الموجود اليوم، فبني في سنة ثمان وخمسين وخمسماءة، وكتب اسمه علي باب البقيع؛ فهو باق الي تاريخ هذا الكتاب.
 قلت: وهو باق علي باب البقيع الي ان كتبنا كتابنا هذا، وصورته في صفحات الحديد المصفح بها الباب: هذا ما امر بعمله العبد الفقير الي الله تعالي محمود بن زنكي بن اقسنقر، غفر الله له، سنة ثمان وخمسين وخمسماءة. وهذا لا يدل علي انه انشا السور.
 وعبارة البدر بن فرحون عند ذكره لمحاسن نور الدين الشهيد رحمه الله ما لفظه: وبني
 
 ايضا سور بعلبك، وكمل بناء سور المدينة، وهو سورها الموجود اليوم، واسمه مكتوب علي باب البقيع، واما السور الذي داخل المدينة فانما احدثه الوزير جمال الدين محمد بن ابي منصور، وكان وزيرا لوالد الملك العادل يعني زنكي ثم استوزره بعد زنكي ولده غازي بن زنكي يعني اخا الملك العادل؛ فهذا يقتضي ان الملك العادل انما كمل بناء السور الموجود اليوم فقط، ويبعده ما ذكره من بناء الجواد لسوره؛ فانه لو كان السور المذكور موجودا لكان هو اكمله ولم ينشء سورا غيره، ومدة بناء السورين المذكورين متقاربة كما يعلم مما قدمناه.
  من ماثر الجواد الاصفهاني
 وقال المجد: ان الشيخ شهاب الدين عبد الرحمن بن ابي شامة قال في كتابه ما صورته:
 ومن اعظم الاعمال التي عملها نفعا يعني وزير الموصل جمال الدين الجواد انه بني سورا علي مدينة النبي صلي الله عليه وسلم، فانها كانت بغير سور ينهبها الاعراب، وكان اهلها في ضنك وضر معهم.
 قال ابن الاثير: رايت بالمدينة انسانا يصلي الجمعة، فلما فرغ ترحم علي جمال الدين ودعا له، فسالناه عن سبب ذلك، فقال: يجب علي كل مسلم بالمدينة ان يدعو له؛ لاننا كنا في ضر وضيق ونكد عيش مع العرب، لا يتركون لاحدنا ما يواريه ويشبع جوعته، فبني علينا سورا احتمينا به ممن يريدنا بسوء، فاستغنينا، فكيف لا ندعو له؟ قال عقبه: قلت:
 وهذا السور الذي بناه جمال الدين هو السور الثاني، والسور الذي بناه الملك العادل نور الدين هو السور الثالث، اي بحسب الزمان، وعلي كل منهما اسم بانيه علي الابواب، واما السور الاول الذي بناه عضد الدولة فلم يبق منه اثر يعرف به مكانه، انتهي. هكذا نقلته من تاريخ المجد. وبقوله انتهي ظهر ان قوله قلت الي اخره من كلام ابن ابي شامة، ويحتمل ان يكون من كلام ابن الاثير.
 وقال المجد عقبه: قال: وكان الخطيب بالمدينة يقول في خطبته «اللهم صن حريم من صان حرم نبيك بالسور محمد بن علي بن ابي منصور» فلو لم يكن له الا هذه المكرمة لكفاه فخرا، فكيف وقد اصابت صدقته تخوم الارض شرقا وغربا وبرا وبحرا؟
 واما شدة عنايته باهل المدينة فكانت عظيمة، قال ابن الاثير: حكي لي بعض الصوفية ممن كان يصحب الشيخ عمر التشاي شيخ شيوخ الموصل قال: احضرني الشيخ فقال لي:
 انطلق الي مسجد الوزير بظاهر الموصل واقعد هناك، فاذا اتاك شء فاحفظه الي ان احضر عندك، ففعلت، فاذا قد اقبل جمع كثير من الحمالين يحملون احمالا من النصافي والخام، واذا ناءب جمال الدين قد جاء مع الشيخ ومعهما قماش كثير وثمانية عشر الف دينار وعدة كثيرة من الجمال، فقال لي: تاخذ هذه وتسير الي الرحبة وتوصل هذه الرزمة وهذا الكتاب الي
 
 متوليها فلان، فاذا حضر لك فلان العربي فتوصل اليه هذه الرزمة الاخري وهذا الكتاب وتسير معه، فاذا اوصلك الي فلان العربي توصل اليه هذه الرزمة وهذا الكتاب، وهكذا الي المدينة علي ساكنها افضل الصلاة والسلام فتوصل الي وكيلي فلان هذه الاحمال، وهذه الكسوات والمال الذي عليه اسم المدينة ليخرجها بمقتضي هذه الجريدة، ثم تاخذ الباقي الذي عليه اسم مكة فتسير اليها فيتصدق به وكيلي بموجب الجريدة الاخري، فسرنا بذلك الي وادي القري، فراينا هناك جمالا كثيرة تحمل الطعام الي المدينة، وقد منعهم خوف الطريق، فلما راونا ساروا معنا اليها فوصلناها والحنطة بها كل صاعين بدينار مصري، والصاع اي: في ذلك الزمان خمسة عشر رطلا بالبغدادي، فلما راوا المال والطعام اشتروا كل سبعة اصع بدينار، فانقلبت المدينة بالدعاء له.
 قلت: وقد قدمنا كيفية نقله الي المدينة الشريفة بعد موته ودفنه بتربته التي برباطه المجاور للمسجد الشريف عند ذكر باب عثمان وهو باب جبريل لمقابلته له، وتقدم ذكره ايضا في ترخيم الحجرة الشريفة.
 ومن اعماله الحسنة: تجديد مسجد الخيف، واجراء عين عرفة، وبناء جدار الحجرة وترخيمه، وتجديد باب الكعبة، وكان النعش الذي حمل فيه هو باب الكعبة القديم، وفيه يقول ابو المجد بن قسيم:
 اغر تبصر منه الناس في رجل ... والليث في بشر، والبدر في غصن
 سما بهمته في المكرمات الي ... علياء تقصر عنها همة الزمن
 الي ان قال فيه:
 صان المدينة تسويرا وصورها ... في الحسن غادة ملك الشام واليمن
 وصان بالمال اهليها فما بقيت ... هزلاء الا تشكت كثرة السمن
  ابواب السور
 ولسور المدينة اليوم اربعة ابواب غير باب حصن امير المدينة المعروف بباب السر، وهو باب عظيم كله من الحديد.
 واما الابواب الاربعة:
  فاحدها: [يعرف بدرب المصلي]
 الباب الذي غربي المدينة في جهة المصلي عند منزلة الحاج المصري، ويعرف بدرب المصلي، ودرب سويقة، وذرع ما بينه وبين عتبة باب السلام ستماءة ذراع وخمسة واربعون ذراعا، وكان عليه باب متقن احرقه بعض صبيان الامير ضغيم سنة عزله، فاخذ امير المدينة باب الحوش الذي عمره الامير ضغيم وجعله عليه، ثم عمل باب متقن كالاول في عمارة المسجد المتجددة بعد الحريق الثاني.
 
  ثانيها: [يعرف بالدرب الصغير]
 الباب الذي في جهة المغرب ايضا عند رحبة حصن امير المدينة يعرف بالدرب الصغير.
  ثالثها: [يعرف بالدرب الكبير]
 الباب المعروف بالدرب الكبير، وبالدرب الشامي.
  رابعها: [يعرف بدرب البقيع]
 الباب المعروف بدرب البقيع في شرقي المدينة، ويعرف بدرب الجمعة، وعليه باب متقن مغشي بصفاءح الحديد، والظاهر انه باق من زمن نور الدين الشهيد لما قدمناه من الكتابة عليه.
 وذرع ما بينه وبين عتبة باب المسجد المعروف بباب جبريل اربعماءة ذراع وثلاثة وثلاثون ذراعا.
 وفي قبلة سور المدينة موضع باب مسدود اليوم، وكان يعرف بدرب السوارقية.
 ولم يزل الملوك يهتمون بعمارة سور المدينة، ويصلحون ما وهي منه.
 وقد ذكر الزين المراغي انه جدد في سنة خمس وخمسين وسبعماءة في ايام الملك الصالح صالح احد اولاد الناصر محمد بن قلاوون.
 وذكر البدر بن فرحون ان الامير سعد بن ثابت بن حماد ابتدا في سنة احدي وخمسين وسبعماءة عمل الخندق الذي حول السور المذكور، ومات ولم يكمله، واكمله الامير فضل بن قاسم بن حماد في ولايته بعده، والله سبحانه وتعالي اعلم.
 تم بحمد الله تعالي وحوله الجزء الثاني من كتاب «وفاء الوفا، باخبار دار المصطفي» صلي الله عليه وسلم. ويليه ان شاء الله الجزء الثالث، واوله «الباب الخامس، في مصلي النبي صلي الله عليه وسلم في الاعياد» نساله جلت قدرته ان يعين علي اكماله، بمنه وفضله وتيسيره، انه لا ييسر الي الخير سواه.
 
 فهرس الجزء الثاني
 الفصل الرابع الروايات في حنين الجذع 
 صانع المنبر 
 موضع الجذع 
 شهرة حديث حنين الجذع 
 الموضع الذي دفن فيه الجذع 
 بدعة اصطنعها الناس بسبب الجذع 
 عود الي الاختلاف في صانع المنبر 
 اراد معاوية ان ينقل المنبر الي الشام 
 رفع المنبر ست درجات 
 عدد درجات المنبر 
 مساحة المنبر 
 كسوة المنبر 
 ستور الابواب كسوة الحجارة 
 الفصل الخامس في فضاءل المسجد الشريف 
 المسجد الذي اسس علي التقوي 
 فضل مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم 
 فضل الصلاة في مسجد الرسول صلي الله عليه وسلم 
 هل فضل الصلاة في المساجد الثلاثة يختص بالفرض؟ 
 مرجع مضاعفة فضل الصلاة 
 هل يختص التضعيف بالصلاة؟ 
 الفصل السادس في فضل المنبر المنيف، والروضة الشريفة 
 معني كون المنبر علي الحوض 
 معني ان الروضة من رياض الجنة 
 الفصل السابع في الاساطين المنيفة 
 الاسطوان المخلق 
 اسطوان القرعة 
 
 اسطوان التوبة 
 اسطوان السرير 
 اسطوان المحرس 
 اسطوان الوفود 
 اسطوان مربعة القبر 
 اسطوان التهجد 
 الفصل الثامن في الصفة واهلها، وتعليق الاقناء لهم بالمسجد 
 وصف الصفة وموضعها 
 اهل الصفة 
 مبدا تعليق الاقناء 
 الفصل التاسع في الحجرة الشريفة، وبيان احاطتها بالمسجد الشريف الا من جهة المغرب 
 المشربة 
 الفصل العاشر في حجرة فاطمة بنت النبي صلي الله عليه وسلم ورضي الله عنها 
 الفصل الحادي عشر في الامر بسد الابواب الشارعة في المسجد الشريف 
 الفصل الثاني عشر في زيادة عمر بن الخطاب رضي الله عنه في المسجد 
 بين عمر والعباس 
 الفصل الثالث عشر في البطيحاء التي بناها عمر رضي الله عنه بناحية المسجد، ومنعه من انشاد الشعر ورفع الصوت فيه، وما جاء في ذلك 
 الفصل الرابع عشر في زيادة عثمان بن عفان رضي الله عنه 
 الفصل الخامس عشر في المقصورة التي اتخذها عثمان رضي الله عنه في المسجد وما كان من امرها بعده 
 الفصل السادس عشر في زيادة الوليد بن عبد الملك علي يد عمر بن عبد العزيز 
 الفصل السابع عشر فيما اتخذه عمر في المسجد في زيادة الوليد من المحراب والشرفات والمناءر، واتخاذ الحرس، ومنعهم من الصلاة علي الجناءز فيه 
 اول من احدث المحراب والشرفات 
 عثمان اول من خلق المسجد ورزق المءذنين 
 اتخاذ حرس للمسجد 
 الصلاة علي الجناءز في المساجد 
 الشيعة غير الاشراف 
 
 الفصل الثامن عشر في زيادة المهدي 
 الفصل التاسع عشر فيما كانت عليه الحجرة الشريفة الحاوية للقبور المنيفة في مبدا
 الامر 
 اول من بني جدارا علي بيت عاءشة 
 الفصل العشرون فيما حدث من عمارة الحجرة بعد ذلك، والحاءز الذي ادير عليها 
 الفصل الحادي والعشرون فيما روي من الاختلاف في صفة القبور الشريفة، بالحجرة المنيفة 
 رواية نافع في وضع القبور 
 رواية القاسم بن محمد 
 رواية عثمان بن نسطاس 
 رواية المنكدر بن محمد 
 رواية عمرة عن عاءشة 
 رواية اخري عن القاسم بن محمد 
 رواية عبد الله بن محمد بن عقيل 
 بقي بعدها موضع قبر 
 الملاءكة يحفون بالقبر 
 لا ينبغي رفع الصوت في المسجد 
 سنة اهل المدينة في اعوام الجدب 
 الفصل الثاني والعشرون فيما ذكروه من صفة الحجرة الشريفة، والحاءز المخمس الداءر عليها، وبيان ما شاهدناه مما يخالف ذلك 
 الفصل الثالث والعشرون في عمارة اتفقت بالحجرة الشريفة علي ما نقله الاقشهري عن ابن عاث، وما وقع من الدخول اليها عند الحاجة له وتازيرها بالرخام 
 الفصل الرابع والعشرون في الصندوق الذي في جهة الراس الشريف، والمسماة الفضة المواجه للوجه الشريف، ومقام جبريل من الحجرة الشريفة، وكسوتها، وتخليقها 
 كسوة الحجرة النبوية 
 الفصل الخامس والعشرون في قناديل الذهب والفضة التي تعلق حول الحجرة الشريفة، وغيرها من معاليقها 
 القناديل 
 حكم معاليق المسجد النبوي 
 الفصل السادس والعشرون في الحريق الاول القديم المستولي علي تلك الزخارف المحدثة
 
 بالحجرة الشريفة والمسجد وسقفهما، وما اعيد من ذلك، وما تجدد من توسعة المسقف القبلي بزيادة الرواقين فيه، وغير ذلك 
 سبب الحريق وتاريخه 
 حكمة الله في الحريق 
 الشروع في العمارة بعد الحريق 
 الفصل السابع والعشرون في اتخاذ القبة الزرقاء التي جعلت علي ما يحاذي سقف الحجرة الشريفة باعلي سقف المسجد، تمييزا لها، وابدالها بالقبة الخضراء والمقصورة الداءرة بالحجرة الشريفة 
 القبة الزرقاء 
 المقصورة الداءرة علي الحجرة 
 الفصل الثامن والعشرون فيما تجدد من عمارة الحجرة الشريفة في زماننا علي وجه لم يخطر قط باذهاننا، وما حصل بسببه من ازالة هدم الحريق الاول من ذلك المحل الشريف، ومشاهدة وضعه المنيف، وتصوير ما استقر عليه امر الحجرة في هذه العمارة 
 الفصل التاسع والعشرون في الحريق الحادث في زماننا بعد العمارة السابقة وما ترتب عليه 
 خاتمة فيما نقل من عمل نور الدين الشهيد لخندق حول الحجرة الشريفة مملوء بالرصاص، وذكر السبب في ذلك، وما ناسبه 
 الفصل الثلاثون في تحصيب المسجد الشريف وذكر البزاق فيه، وتخليقه، واجماره، وذكر شء من احكامه 
 اول تحصيب المسجد النبوي 
 حكم البزاق في المسجد 
 مبدا تخليق المسجد 
 تخليق القبر 
 تجمير المساجد 
 فرش المساجد 
 الحدث في المسجد 
 القراءة في المصحف بالمسجد 
 بعث المصاحف الي بالمسجد 
 مصاحف عثمان التي ارسلها الي الافاق 
 
 تعليق المصابيح في المسجد وصف عام 
 الفصل الحادي والثلاثون فيما احتوي عليه المسجد من الاروقة والاساطين والبالوعات والسقايات والدروع ، وغير ذلك مما يتعلق به من الرسوم 
 وصف عام 
 جدران المسجد 
 عدد اساطين المسجد 
 عدد بالوعات المسجد 
 سقايات المسجد 
 حواصل المسجد 
 قناديل المسجد 
 في صحن المسجد نخيل مغروسة 
 اءمة المسجد 
 عرض جدر المسجد 
 الفصل الثاني والثلاثون في ابواب المسجد وما سد منها، وما بقي، وما يحاذيها من الدور قديما وحديثا 
 ابواب المسجد 
 باب النبي صلي الله عليه وسلم 
 باب علي 
 باب عثمان باب جبريل 
 باب ريطة (باب النساء) 
 باب سادس 
 باب سابع 
 باب ثامن 
 ابواب المسجد الشامية 
 باب تاسع 
 باب عاشر 
 الباب الحادي عشر 
 الباب الثاني عشر 
 الباب الثالث عشر 
 الباب الرابع عشر 
 
 الباب الخامس عشر 
 الباب السادس عشر 
 باب عاتكة (باب السوق) (وباب الرحمة) 
 باب زياد (باب القضاء) 
 خوخة تجاه خوخة ابي بكر 
 الفصل الثالث والثلاثون في خوخة ال عمر رضي الله تعالي عنه المتقدم ذكرها، وما يتعين من سدها في زماننا 
 تحديد موضع خوخة ال عمر 
 اتخاذ بعض الناس بابا وسيلة للتدجيل 
 حج السلطان قايتباي 
 وقف السلطان قايتباي لاهل المدينة المنورة 
 من اثار قايتباي بالحرمين الشريفين 
 الفصل الرابع والثلاثون فيما كان مطيفا بالمسجد الشريف من الدور، وما كان من خبرها، وجل ذلك من منازل المهاجرين رضي الله تعالي عنهم 
 رسول الله يخط دور المدينة 
 دار ال عمر بن الخطاب 
 بيت لابي بكر الصديق صار لال عمر 
 دار مروان بن الحكم 
 دار رباح ودار المقداد 
 دار مطيع بن الاسود 
 دار حكيم بن حزام 
 دار عبد الله بن مكمل 
 دار النحام 
 دار جعفر بن يحيي 
 دار نصير 
 دار منيرة مولاة ام موسي 
 حش طلحة 
 ابيات خالصة 
 دار حميد بن عبد الرحمن بن عوف 
 دار موسي المخزومي 
 
 ابيات الصوافي 
 دار خالد بن الوليد 
 دار اسماء بنت حسين 
 دار ريطة 
 دار عثمان بن عفان 
 دار ابي ايوب الانصاري 
 دار جعفر الصادق 
 دار حسن بن زيد 
 دار فرج الخصي 
 دار عامر بن الزبير بن العوام 
 الفصل الخامس والثلاثون في البلاط، وبيان ما ظهر لنا مما كان حوله من منازل المهاجرين 
 تحديد مكان البلاط 
 حدود البلاط 
 بيان الدور المطيفة بالبلاط 
 الفصل السادس والثلاثون فيما جاء في سوق المدينة التي تصدق به النبي صلي الله عليه وسلم علي المسلمين، وذكر دار هشام ابن عبد الملك التي اخذ بها السوق 
 الرسول ينشء السوق 
 اسواق المدينة في الجاهلية 
 هدم الدار التي وضعت مكان السوق 
 بيت ام كلاب 
 البطحاء 
 بقيع الخيل 
 بركة السوق 
 الفصل السابع والثلاثون في منازل القباءل من المهاجرين، ثم اتخاذ السور علي المدينة 
 منازل بني غفار 
 منازل بني ليث بن بكر 
 منازل بني ضمرة بن بكر 
 منازل بني الديل 
 منازل ابني افصي 
 
 منازل مزينة ومن حل معها 
 منازل بني جشم 
 منازل بني كعب بن عمرو، واخوتهم من بني المصطلق 
 سعة المدينة في عهد النبي 
 اتخاذ سور المدينة 
 سور ال زنكي 
 من ماثر الجواد الاصفهاني 
 ابواب السور 
 
 الجزء الثالث
 بسم الله الرحمن الرحيم
  الباب الخامس في مصلي النبي  صلي الله عليه وسلم  في الاعياد، وغير ذلك من المساجد
 التي صلي فيها النبي صلي الله عليه وسلم، مما علمت عينه او جهته، بالمدينة وما حولها، وما جاء في مقبرتها ومن دفن بها، والمشاهد المعروفة، وفضل احد والشهداء به. وفيه سبعة فصول:
  الفصل الاول في المصلي في الاعياد، وفيه اطراف
  [الطرف] الاول: في الاماكن التي صلي فيها النبي ص العيد.
  اول عيد صلاه النبي بالمصلي
 قال الواقدي: اول عيد صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم بالمصلي سنة اثنتين من مقدمه المدينة من مكة، وحملت له العنزة وهو يومءذ يصلي اليها في الفضاء، وكانت العنزة للزبير بن العوام، اعطاه اياها النجاشي فوهبها للنبي صلي الله عليه وسلم؛ فكان يخرج بها بين يديه يوم العيد، وهي اليوم بالمدينة عند المءذنين، يعني يخرجون بها بين يدي الاءمة في زمانهم.
 وروي ابن شبة عن جابر بن عبد الله قال: لما رجعنا من بني فينقاع ضحينا اول اضحي في ذي الحجة صبيحة عشر، فكان اول اضحي راه المسلمون، وذبح اهل اليسر من بني سلمة، فعددت في بني سلمة سبع عشرة اضحية.
  مكان مصلي العيد
 وروي ابن زبالة وابن شبة عن ابي هريرة قال: اول فطر واضحي صلي فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم للناس بالمدينة بفناء دار حكيم بن العداء عند اصحاب المحامل.
 وروي الثاني عن ابن ابي فروة ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي في ذلك المكان.
 وروي الاول عنه ما يقتضيه؛ فانه روي عن ابراهيم بن ابي امية قال: ادركت مسجدا في زمان عثمان عند حرف زاوية ابي يسار عند اصحاب المحامل، وليس ثم مسجد غيره، وذلك المسجد هو الذي صلي فيه النبي صلي الله عليه وسلم يوم اضحي، وضحي هناك هو واصحابه حتي احتملت ضحاياهم من عنده.
 قال: واخبرني من راي الانصار يحملون ضحاياهم من هناك، ثم روي عن ابن ابي
 
 فروة قال: ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي في ذلك المسجد وهو خلف المجزرة التي بفناء دار العداء بن خالد، وبقال لها: دار ابي يسار.
 قلت: فالروايات المذكورة متفقة علي الصلاة بالمحل المذكور، ودار حكيم بن العداء هي دار ابيه العداء بن خالد بن هوذة بن بكر بن هوازن؛ فلا مخالفة في ذلك، ولم اعلم محل داره، غير ان الظاهر من قوله «عند اصحاب المحامل» انه موضع باعلي السوق مما يلي المصلي، وفي اول الروايات المذكورة بيان ان الصلاة فيه كانت في اول الامر.
  تعدد موضع صلاة العيد
 وروي ابن زبالة ايضا ما يخالف بالنسبة الي الاولية عن ابراهيم بن ابي امية عن شيخ من اهل السن والثقة قال: اول عيد صلاه رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي في حارة الدوس عند بيت ابن ابي الجنوب، ثم صلي العيد الثاني بفناء دار حكيم عند دار حفرة داخلا في البيت الذي بفناءه المسجد، ثم صلي العيد الثالث عند دار عبد الله بن درة المزني داخلا بين الدارين دار معاوية ودار كثير بن الصلت، ثم صلي العيد الرابع عند احجار كانت عند الحناطين بالمصلي، ثم صلي داخلا في منزل محمد بن عبد الله بن كثير بن الصلت، ثم صلي حيث يصلي الناس اليوم.
 وروي ابن شبة من طريق ابراهيم بن ابي امية مولي بني عامر بن لءي قال: سمعت ابن باكية يقول: صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم العيد عند دار الشفاء، ثم صلي في حارة الدوس، ثم صلي في المصلي؛ فثبت يصلي فيه حتي توفاه الله تعالي.
 وروي ايضا عن ابن شهاب قال: صلي النبي صلي الله عليه وسلم العيد في موضع ال درة، وهم حي من مزينة، ثم صلي دون ذلك في مكان اطم بني زريق عند اذنه اليسري.
 قلت: قوله «ثم صلي في المصلي فثبت يصلي فيه حتي توفاه الله تعالي» هو بمعني قوله في الرواية التي قبلها «ثم صلي حيث يصلي الناس اليوم» يعني بالمسجد المعروف بمسجد المصلي.
  بين مصلي العيد وباب السلام الف ذراع
 وقد نقل ابن شبة عن شيخه ابي غسان وهو الكناني من اصحاب مالك انه قال: ذرع ما بين مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم الذي عنده دار مروان بن الحكم وبين المسجد الذي يصلي فيه العيد بالمصلي الف ذراع.
 قلت: وقد اختبرته فكان كذلك، وهذا المسجد هو المراد بقوله في حديث ابن عباس في الصحيح «ان النبي صلي الله عليه وسلم اتي في يوم عيد الي العلم الذي عند دار كثير بن الصلت الحديث» وكانهم كانوا قبل اتخاذ المسجد بذلك المحل جعلوا الصلاة الشريف شيءا يعرف به، وهو المراد بالعلم بفتحتين.
 وقال ابن سعد: كانت دار كثير بن الصلت قبلة المصلي في العيد، وهي تطل علي
 
 بطحان الوادي في وسط المدينة، انتهي. وليس المراد انها متصلة بوادي بطحان، بل بينهما بعد. ودار كثير هذه كانت قبله للوليد بن عقبة، ثم اشتهرت بكثير بن الصلت، وهو من التابعين، ولد في زمن النبي صلي الله عليه وسلم فوقع التعريف بداره ليقرب الي ذهن السامع فهم ذلك، وليس كثير بن الصلت هو الذي اختطها، خلافا لما وقع في كلام الحافظ ابن حجر حيث قال: وانما بني كثير بن الصلت داره بعد النبي صلي الله عليه وسلم بمدة، لكنها لما كانت شهيرة في تلك البقعة وصف المصلي بمجاورتها، انتهي. وماخذنا فيما قدمناه قول ابن شبة في دور بني عبد شمس ونوفل: واتخذ الوليد بن عقبة بن ابي معيط الدار التي في مصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم التي صلي اليها العيد، وهي يصلي اليها اليوم لال كثير بن الصلت الكندي، فجلد عثمان الوليد في الشراب، فحلف لا يساكنه الا وبينهما بطن واد، فعارض كثير بن الصلت بداره هذه الي دار كثير ببطحان التي يقال لها دار الوليد بن عقبة في شفير الوادي، اي من العدوة الغربية كما بينه في موضع اخر.
  تحديد المواضع التي صلي فيها العيد
 واما الموضع المذكور لصلاة العيد اولا عند اصحاب المحامل وهم الذين يبيعون المحامل ويصنعونها فيظهر انه المسجد المعروف اليوم بمسجد علي رضي الله تعالي عنه الاتي ذكره.
 واما الموضع المذكور في الرواية الاخري عند دار بن ابي الجنوب فلم اعلم محله، غير ان دار ابن ابي الجنوب كانت بالحرة الغربية التي غربي وادي بطحان كما يءخذ مما سياتي في الخندق ومسجد الشجرة والمغرس.
 واما الموضع المذكور في قوله «عند دار عبد الله بن درة المزني الي اخره» فقد تقدم ان منازل مزينة كانت في غربي المصلي وفي قبلتها. وتقدم ان دار كثير بن الصلت كانت قبلة المصلي، ودار معاوية رضي الله تعالي عنه كانت في مقابلتها، وسياتي في بيان طريقه صلي الله عليه وسلم الي قباء انه كان يمر علي المصلي ثم يسلك في موضع الزقاق بين الدارين المذكورتين؛ فيكون ذلك المحل في قبلة المصلي اليوم: اما من المغرب، واما من المشرق، والاول هو الاقرب.
 واما بقية المواضع المذكورة فلم اعرف جهاتها، غير ان الذي يظهر انها حول المصلي، وبعضها بسوق المدينة، لذكر الحناطين فيها، وسياتي في مشهد مالك بن سنان انه بطرف الحناطين، والظاهر ان من هذه المواضع المسجد المعروف اليوم بمسجد ابي بكر رضي الله تعالي عنه بالحديقة المعروفة بالعريضية، كما سياتي عن المطري.
 واما ما رواه الشيخان وابو داود والترمذي والنساءي من حديث البراء بن عازب رضي الله تعالي عنه قال: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم اضحي الي البقيع فصلي ركعتين ثم اقبل
 
 علينا بوجهه وخطب وقال: ان اول ما نبدا به في يومنا هذا ان نصلي، ثم نرجع فننحر الحديث؛ فظاهره ان المراد بقيع الغرقد، لكني استبعده؛ لان المتقدمين من مءرخي المدينة لم يذكروا ذلك مع اشتهار هذا الحديث، وكذلك المطري ومن تبعه. واغرب الحافظ ابن حجر فقال في الكلام علي ترجمة البخاري للرجم بالمصلي: المراد المكان الذي كان يصلي عنده العيد والجناءز، وهو من ناحية بقيع الغرقد، اه.
 وماخذه في ذلك ظاهر هذا الحديث، مع ما ورد من رواية اخري من الرجم عند موضع الجناءز، وقد تقدم ان موضع الجناءز في شرقي المسجد عند باب جبريل، وليس هو من البقيع، واما المصلي حيث اطلقت فانما يراد بها الموضع المعروف الذي قدمناه في غربي المدينة، وبقيع الغرقد في شرقيها، وقد ذكره الحافظ ابن حجر في موضع اخر علي الصواب كما سياتي عنه في الطرف الثاني، وعلي تقدير ان يكون المراد من حديث البراء المتقدم بقيع الغرقد فهو من المواضع التي صلي فيها النبي صلي الله عليه وسلم في بعض السنين، وليس هو المراد اذا اطلق المصلي جزما.
 والذي يترجح عندي ان المراد بالبقيع في حديث البراء سوق المدينة؛ لما قدمناه فيه من انه كان يسمي بقيع الجبل، وهو احد الاماكن المتقدم ذكرها لصلاة العيد، وكذلك هو المراد من حديث ابن عمر «اني ابيع الابل بالبقيع بالدراهم واخذ مكانها الدنانير» كما قدمناه.
 وقال الجمال المطري عقب نقله لما قدمناه عن ابن زبالة: ولا يعرف من المساجد التي ذكر لصلاة العيد الا هذا المسجد الذي يصلي فيه اليوم، ومسجد شمالية وسط الحديقة المعروفة بالعريضي المتصلة بقبة عين الازرق، ويعرف اليوم بمسجد ابي بكر الصديق رضي الله تعالي عنه، ولعله صلي فيه في خلافته، ومسجد كبير شمالي الحديقة متصل بها يسمي مسجد علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه، ولم يرد انه رضي الله عنه صلي بالمدينة عيدا في خلافته؛ فتكون هذه المساجد الموجودة اليوم من الاماكن التي صلي فيها رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة العيد سنة بعد سنة وعيدا بعد عيد؛ اذ لا يختص ابو بكر وعلي رضي الله عنهما بمسجدين لانفسهما ويتركان المسجد الذي صلي فيه النبي صلي الله عليه وسلم، انتهي.
 قلت: ما ذكره من انه لم يرد ان عليا رضي الله تعالي عنه صلي بالمدينة عيدا في خلافته، اي فلا تظهر نسبة المسجد المذكور اليه، وكانه لم يقف علي ما رواه ابن شبة عن سعد بن عبيد مولي ابن ازهر قال: صليت العيد مع علي رضي الله عنه وعثمان رضي الله عنه محصور؛ فصلي ثم خطب بعد الصلاة.
 وروي ايضا عن الزهري قال: صلي سهل بن حنيف وعثمان محصور الجمعة، وصلي يوم العيد علي بن ابي طالب؛ فالظاهر انه صلي حينءذ بذلك المكان لكونه احد المصليات التي صلي فيها النبي صلي الله عليه وسلم، لا انه ابتكر الصلاة فيه، والله اعلم.
 
  مصلي العيد بالصحراء
 ولم يكن المصلي في زمن النبي صلي الله عليه وسلم مسجدا، بل كانت صحراء لا بناء بها، ونهي صلي الله عليه وسلم عن البناء بها كما سياتي، ولهذا وقع الرجم بها. وذهب بعض العلماء الي ان المصلي يثبت لها حكم المسجد، وان لم يوقف، وهو مردود؛ فان من شاهد مصلا صلي الله عليه وسلم وما ذكر من امتدادها الي سوق المدينة كما قدمناه فيه وما بها من الدور والشوارع علم عدم صحة ذلك، وحمل الرجم المذكور في الحديث علي انه وقع بالقرب منها خلاف مقتضي اللفظ والمسجد المتخذ بها اليوم انما هو في بعضها، وهو المحل الذي قام به النبي صلي الله عليه وسلم، وكذلك المسجدان الاخران، والظاهر ان بناء الثلاثة كان في زمن عمر بن عبد العزيز.
 وقد قدمنا ذكر الاول منها، وهو المعروف اليوم بمسجد المصلي فيما نقله ابن شبة عن ابي غسان من الذرع؛ لما بينه وبين المسجد النبوي.
 والثاني المنسوب الي ابي بكر الصديق رضي الله عنه بالحديقة المذكورة عن يساره مخزن لدواب الحديقة المذكورة، ومدخل الدواب من باب المسجد الذي في شاميه، فيمتهنه اهل الحديقة بمرور البهاءم منه، وربما حبسوها فيه، فدخلته مرة فوجدته كالمزبلة، وهو في غاية الامتهان قد امتلا بروث الدواب وبولها، ولم اجد موضعا للصلاة فيه فتكلمات مع شيخ الخدام الامير اينال الناظر علي الحديقة المذكورة في ان يغير باب المخزن المذكور، ويجعله من خارج المسجد، فامر فقيهه الفقيه الشهاب احمد النوسي بالنظر في ذلك، فجعل علي الموضع المسقف من المسجد المذكور الذي فيه المحراب جدارا في شاميه يمنع من وصول البهاءم اليه، وكان في جدار المسجد الغربي مما يلي القبلة هيءة بابا مشبك، فجعله باب لذلك المحل، وبقيت رحبة المسجد التي في شاميه دهليزا للدواب، فكلمته في ذلك فذكر انه قيل له: ان المسجد هو ذلك المسقف فقط، وجدران المسجد شاهدة بخلاف ذلك، فليتنبه له.
 والمسجد الثالث المنسوب لعلي رضي الله تعالي عنه كان قد تهدم ودثر حتي صار بعض الحجاج يدفن فيه من يموت في زمن الموسم، فانه الي جانب منزلة الحجاج، فجدد بناءه الامير زين الدين ضغيم المنصوري امير المدينة الشريفة سنة احدي وثمانين وثمانماءة.
 واما المسجد الاول المعروف اليوم بمسجد المصلي فلم يزل مصونا، وكان بابه لا يزال مفتوحا فربما يقع له انتهاك، فامر شيخ الخدام بغلقه، وعمارته الموجودة اليوم لا ادري لمن تنسب، الا اني رايت علي بابه حجرا قد انمحي بعض الكتابة منه، وفيه «امر بتجديد هذا المسجد المنسوب للنبي صلي الله عليه وسلم بعد خرابه وذهاب عز الدين شيخ الحرم الشريف النبوي، وذلك في ايام السلطان الملك الناصر حسن بن السلطان محمد بن قلاون الصالحي» وما بعد ذلك قد
 
 انمحي. وابتداء ولاية السلطان حسن المذكور في سنة ثمان واربعين، واستمر الي اثناء سنة اثنتين وستين وستين وسبعماءة، وهذا المسجد بابه في حاءطه الشامي قريبا من محاذاة محرابه، ومن خارج بابه علي يمين الداخل منه درج يصعد الي موضع لطيف علي ميمنة الباب المذكور، وقد اصلح ما تشعث من هذا المسجد الامير بردبك المعمار سنة احدي وستين وثمانماءة في دولة الاشرف اينال، واحدث لذلك الموضع المتقدم وصفه في ميمنة الباب المذكور درجة اخري يتوصل بها اليه من داخل المسجد، وذلك الموضع هو الذي يقوم عليه الخطيب في يوم العيد، واحدث الامير بردبك ايضا امام ذلك الموضع من خارج المسجد مسقفا ليجلس عليه المبلغون امام الخطيب، وفي يوم العيد يجتمع اهل السنة من اهل المدينة واعيانهم بالمصلي المذكور، بحيث لا يبقي خارجه من اهل السنة الا اليسير مع شيخ الخدام وجماعته، لان العادة جرت بان يكون صفهم امام الخطيب في الجمعة والعيد؛ لما ذكره البدر ابن فرحون من ان اول قاض ولي لاهل السنة القاضي الامام العلامة السراج عمر بن احمد الخضر سنة اثنتين وثمانين وستماءة في دولة المنصور قلاوون الصالحي، وكان القضاة قبل ذلك من الشيعة ال سنان، وكانت الخطابة بايديهم، فانتزع السلطان المشار اليه ذلك منهم للسراج، فكانوا يءذونه اذي شديدا.
 قال ابن فرحون: ادركت من اذاهم له انهم كانوا يرجمونه بالحصباء وهو يخطب علي المنبر، فلما كثر ذلك منهم تقدم الخدام وجلسوا بين ايديهم امام المنبر، فذلك هو السبب في اقامة صف الخدام قبالة الخطيب، وخلفهم غلمانهم وعبيدهم. اه.
 وقد استمر ذلك الي اليوم، فاذا صلي الامام باهل المسجد المذكور صلاة العيد انصرف، وخرج من بابه المذكور مخترقا للصفوف متخطيا للرقاب الي ان يصعد في اعلي تلك الدرج، فيستدبر القبلة ويستقبل جهة الشام علي عادة الخطباء، ثم يخطب هناك، فيصير جميع من في المسجد خلف ظهره، ثم ان اهل المسجد يستدبرون القبلة ويستقبلون ظهره وغالب من يصلي خارج المسجد لا يشاهده ايضا لحيلولة المسقف المحدث امام ذلك الموضع، وهذا كله مخالف للسنة، ولما ثبت من فعله صلي الله عليه وسلم في هذا المحل من قيامه في مصلاه مستقبلا للناس وهم علي صفوفهم كما سنوضحه، ومن زعم ان هذا الوضع في محل قيام النبي صلي الله عليه وسلم وانه صلي بذلك المحل علي هذه الصفة الموجودة اليوم فقد اخطا خطا عظيما واساء الادب، فكيف يظن به صلي الله عليه وسلم انه ينصرف عن اصحابه حتي يستدبرهم او الكثير منهم ثم يخطب لهم؟ وتترك الصحابة رضي الله تعالي عنهم طلعته البهية ويرضون باستدباره صلي الله عليه وسلم مع قيامه لمخاطبتهم، وهم اعظم الناس ادبا وحرصا علي رءيته الشريفة، وكيف يتفق علماء الاسلام علي ان السنة خلاف ذلك كما سياتي؟ فالمتعين تغيير هذه الهيءة، والله اعلم.
 
  الطرف الثاني: فيما جاء من ان النبي صلي الله عليه وسلم قام بالمصلي علي غير منبر مستقبلا للناس.
  كيف صلي الرسول العيد؟
 قال البخاري في صحيحه، باب الخروج الي المصلي بغير منبر، ثم روي فيه حديث ابي سعيد الخدري قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يخرج يوم الفطر والاضحي الي المصلي، فاول شء يبدا به الصلاة، ثم ينصرف فيقوم مقابل الناس والناس جلوس علي صفوفهم، فيعظهم ويوصيهم ويامرهم، فان كان يريد ان يقطع بعثا قطعه، او يامر بشء امر به، ثم ينصرف، فقال ابو سعيد: فلم يزل الناس علي ذلك حتي خرجت مع مروان وهو امير المدينة في اضحي او فطر، فلما اتينا المصلي اذا منبر بناه كثير بن الصلت، واذا مروان يريد ان يرتقيه قبل ان يصلي، فجبذته بثوبه، فجبذني، فارتفع فخطب قبل الصلاة فقلت له: غيرتم والله، فقال:
 ابا سعيد قد ذهب ما تعلم، فقلت: ما اعلم والله خير مما لا اعلم، فقال: ان الناس لم يكونوا يجلسون لنا بعد الصلاة، فجعلتها قبل الصلاة، هذا لفظ رواية البخاري.
 قال الحافظ ابن حجر: المراد بقوله الي المصلي المصلي المعروف بالمدينة بينه وبين باب المسجد الف ذراع، قاله عمر بن شبة عن ابي غسان صاحب مالك، وفي رواية ابن حبان من طريق داود: فينصرف الي الناس قاءما في مصلاه.
 قلت: وهذا معني قوله في رواية البخاري «ثم ينصرف فيقوم مقابل الناس» يعني انه يستدبر القبلة ويقف في مصلاه، وقد ترجم البخاري لاستقبال الامام الناس في خطبة العيد، واورد فيه طرفا من حديث ابي سعيد المذكور، وقد صرح الاءمة بان ذلك هو السنة.
 قال الزين ابن المنير: وانما اعاد البخاري هذه الترجمة مع انه قدم نظيرها في الجمعة لدفع احتمال توهم ان العيد يخالف الجمعة في ذلك، وان استقبال الامام في الجمعة يكون ضروريا لكونه يخطب علي منبر، بخلاف العيد فانه يخطب فيه علي رجليه لحديث ابي سعيد المذكور، فاراد ان يبين ان الاستقبال سنة علي كل حال.
  من احدث منبر المصلي العيد
 قال الحافظ ابن حجر: وهذا يقتضي انه لم يكن في المصلي في زمان النبي صلي الله عليه وسلم منبر الي ان اتخذ لمروان، ويدل عليه قول ابي سعيد «فلم يزل الناس الي اخره» . ووقع في المدونة لمالك، ورواه ابن شبة عنه قال: اول من خطب الناس في المصلي علي منبر عثمان بن عفان، كلمهم علي منبر من طين بناه كثير بن الصلت، وهذا معضل، وما في الصحيحين اصح؛ فقد رواه مسلم بنحو رواية البخاري، ويحتمل ان يكون عثمان فعل ذلك مرة ثم تركه حتي اعاده مروان، ولم يطلع علي ذلك ابو سعيد، انتهي.
 قلت: لكن روي ابو داود وغيره في حديث ذكر انه غريب وان سنده جيد عن عاءشة
 
 رضي الله تعالي عنها قالت: شكا الناس الي رسول الله صلي الله عليه وسلم قحوط المطر، فامر بمنبر فوضع له بالمصلي. وفي رواية للترمذي ان النبي صلي الله عليه وسلم خرج الي الاستسقاء حتي اتي المصلي فرقي علي المنبر؛ فهذا يقتضي ان النبي صلي الله عليه وسلم خطب في الاستسقاء بالمصلي علي منبر، وكان ذلك هو المستند لمن احدث المنبر في خطبة العيد قياسا علي الاستسقاء، ويحتمل انه صلي الله عليه وسلم خص الاستسقاء بذلك لتيسر رءيته لعامة الناس فيها، فيقتدون به في تحويل الرداء عند تحويله، وفي كيفية رفع اليدين في الدعاء، ونحو ذلك مما يختص بخطبة الاستسقاء.
 قال الحافظ ابن حجر: وقول ابي سعيد «غيرتم والله» صريح في انه هو المنكر ووقع في رواية مسلم «فقام اليه رجل فقال: الصلاة قبل الخطبة، قال: قد ترك ما هنالك، فقال ابو سعيد: اما هذا فقد قضي ما عليه» فيحتمل ان يكون المنكر ابو مسعود الذي وقع في رواية عبد الرزاق انه كان معهما، ويحتمل ان يكون القصة تعددت، ويدل علي ذلك المغايرة بين روايتي عياض ورجاء، ففي رواية عياض ان المنبر بني له بالمصلي، وفي رواية رجاء ان مروان اخرج المنبر معه، ولان انكار ابي سعيد كان بينه وبينه، وانكار الاخر وقع علي رءوس الناس.
 وقوله: «ان الناس لم يكونوا يجلسون لنا بعد الصلاة» يشعر بان ذلك باجتهاد من مروان.
  اول من خطب قبل صلاة العيد
 وقد اختلف في اول من خطب قبل الصلاة، فرواية الصحيحين عن ابي سعيد مصرحة بانه مروان.
 وروي ابن المنذر باسناد صحيح عن الحسن البصري قال: اول من خطب قبل الصلاة عثمان، صلي بالناس ثم خطبهم، يعني علي العادة، فراي ناسا لم يدركوا الصلاة، ففعل ذلك، اي صار يخطب قبل الصلاة. وهذه العلة غير التي اعتل بها مروان؛ لان عثمان رضي الله تعالي عته راعي مصلحة الجماعة في ادراكهم للصلاة، واما مروان فراعي مصلحتهم في استماعهم الخطبة، لكن قيل: انهم كانوا في زمن مروان يتعمدون ترك سماع خطبته لما فيها من سب من لا يستحق السب، والافراط في مدح بعض الناس، فعلي هذا انما راعي مصلحة نفسه. ويحتمل ان يكون عثمان فعل ذلك احيانا، بخلاف مروان فواظب عليه فلذلك نسب اليه.
 وقد اوردنا بقية كلام الحافظ ابن حجر وغيره من الفواءد المتعلقة بذلك في كتابنا الموسوم «بالوفا، بما يجب لحضرة المصطفي صلي الله عليه وسلم» وبينا فيه ان الدرج الموجودة التي يقوم عليها الخطيب اليوم ليست في الموضع الذي بني لمروان؛ لان مروان وان قدم الخطبة علي الصلاة
 
 فلما له في ذلك من المقصد. واما جعله المنبر علي خلاف السنة وجعله القوم او بعضهم خلف ظهره فلا ثمرة له، وايضا فيبعد اقرار من جاء بعده علي ذلك، وايضا لو كان ذلك من فعله لانكر عليه كما انكر عليه ما تقدم، ولو سلم ان تلك الدرج في موضع منبر مروان فالسنة تغيير ذلك واتباع ما صح من فعله صلي الله عليه وسلم، كما خولف في امر الخطبة واتبع بها فعله صلي الله عليه وسلم حيث جعلت بعد الصلاة، والتشبث باستمرار افعال الناس انما يكون في شء لم يعلم حكمه من جهة الشرع، اما ما علم حكمه فالواجب اتباع الشرع فيه، واعتقاد حدوث ما عليه الناس، وتقديره باقرب زمان، وقد ذم الله تعالي قوما تمسكوا في جحد الحق بفعل سلفهم حيث قال حكاية عنهم: انا وجدنا اباءنا علي امة وانا علي اثارهم مقتدون [الزخرف: ] فمن الواجب تطهير هذا المحل الشريف المنسوب للمصطفي صلي الله عليه وسلم عن هذه البدعة الشنعاء، ولذلك بينا بعض الدرج عن يمين القاءم في محراب المسجد المذكور كما ذكر العلماء انه السنة، وتكون مرتفعة بحيث يري القاءم عليها من خارج المسجد، والذي يظهر ان تلك الدرج انما جعلت للمبلغ، وان الخطيب انما كان يقوم فيه علي الارض؛ لانه الثابت من فعله صلي الله عليه وسلم، فكان بعض الخطباء قام عليها بعد ذلك فاستمر الامر علي ذلك، والله اعلم.
  الطرف الثالث:
 فيما جاء في فضل المصلي الشريف، والدعاء به، ونهيه صلي الله عليه وسلم عن تضييقه والبناء به.
 اورد ابن شبة في ترجمة المصلي عن جناح النجار قال: خرجت مع عاءشة بنت سعد بن ابي وقاص الي مكة، فقالت لي: اين منزلك؟ فقلت لها: بالبلاط، فقالت لي: تمسك به فاني سمعت ابي يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول «ما بين مسجدي هذا المسجد ومصلاي روضة من رياض الجنة» .
 وقوله في هذه الرواية: «ما بين مسجدي هذا المسجد الي اخره» يدفع تاويل من اول حديث الاوسط للطبراني بلفظ «ما بين حجرتي ومصلاي» والحديث الذي رواه ابن زبالة من طريق عاءشة بنت سعد عن ابيها بلفظ «ما بين منبري والمصلي» بان المراد مصلاه الذي يصلي فيه في المسجد؛ لانه لا يصح ان يقال: ما بين هذا المسجد والمصلي الذي فيه، ولهذا استدلت به عاءشة بنت سعد علي الحث علي التمسك بالدور التي بالبلاط، يعني الاخذة من باب السلام الي المصلي؛ لانها فيما بين المسجد ومصلي العيد، واذا كان ما بين المسجدين المذكورين روضة فهما روضة من باب اولي؛ لان ذلك الفضل انما حصل لما بينهما بحصوله صلي الله عليه وسلم في ذلك وتردده صلي الله عليه وسلم فيما بينهما، فكيف بمحل سجوده وموقفه الشريف؟
 وروي ابن شبة عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا قدم من سفر فمر بالمصلي استقبل القبلة ووقف يدعو.
 
 وعن ابي عطاء عن ابيه قال: قال لي سعيد بن المسيب: يا ابا محمد، اتعرف موضع دار كثير بن الصلت؟ قلت: نعم، قال: فان النبي صلي الله عليه وسلم خرج حتي انتهي الي ذلك الموضع فقام وصف اصحابه خلفه فصلي علي النجاشي حين مات في ارض الحبشة.
 وعن انس بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج الي المصلي يستسقي، فبدا بالخطبة، ثم صلي وكبر واحدة افتتح بها الصلاة وقال: هذا مجمعنا ومستمطرنا ومدعانا لعيدنا ولفطرنا واضحانا؛ فلا يا بني فيه لبنة علي لبنة ولا جهة، ورواه ابن زبالة الا انه قال: ثم قال: هذا مجتمعنا ومستمطرنا ومدعانا لعيدنا لفطرنا واضحانا، الحديث.
 وروي يحيي عن داود بن ابي الفرات قال: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم الي المصلي فقال: هذا مستمطرنا ومصلانا لاضحانا وفطرنا، لا يضيق، ولا ينتقص منه شء.
 وسياتي في ترجمة احجار الزيت ان النبي صلي الله عليه وسلم استسقي عندها قريبا من الزوراء.
  [الطرف الرابع:] بيان طريقي ذهاب النبي للمصلي ورجوعه
 الطرف الرابع: فيما جاء من انه صلي الله عليه وسلم: كان يذهب الي هذا المصلي الشريف من طريق ويرجع في اخري، وبيان كل من الطريقين.
 روينا في صحيح البخاري في باب من خالف الطريق اذا رجع يوم العيد عن جابر رضي الله تعالي عنه قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا كان يوم عيد خالف الطريق.
 وروي ابن شبة عن ابن عمر رضي الله تعالي عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم اخذ يوم العيد في طريق ورجع في طريق اخر، وفي رواية «كان ياخذ يوم العيد في طريق ويرجع في طريق اخر» .
 وعن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا خرج الي العيد في طريق لم يرجع فيه.
 وعن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم «كان اذا خرج الي العيد رجع في غير الطريق الذي اخذ فيه» .
 وعنه رضي الله تعالي عنه انه قال: ركن باب داري هذا احب الي من زنتها ذهبا، سلك رسول الله صلي الله عليه وسلم علي داري الي العيد، فجعلها يسارا، فمر علي عضادة داري مرتين في غداة واحدة.
 قلت: ولا مخالفة بين هذا وبين الرواية الاولي لان دار ابي هريرة كانت بالبلاط عند زقاق عبد الرحمن بن الحارث كما قدمناه في الدور المحيطة بالبلاط الاعظم، وبعدها الي جهة المصلي قريبا منها دار سعد بن ابي وقاص.
 وقد روي ابن شبة عن يحيي بن عبد الرحمن عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم «كان ياتي العيد
 
 ماشيا علي باب سعد بن ابي وقاص، ويرجع الي ابي هريرة» وحينءذ فيمر علي دار ابي هريرة في ذهابه ثم في رجوعه؛ لان الشافعي روي في الام ومنها نقلت عن المطلب بن حنطب ان النبي صلي الله عليه وسلم «كان يغدو يوم العيد الي المصلي من الطريق الاعظم، فاذا رجع رجع من الطريق الاخري علي دار عمار بن ياسر» .
 ورواه ابن زبالة عن محمد بن عمار بلفظ «كان يخرج الي المصلي من الطريق العظمي علي اصحاب الفساطيط، ويرجع من الطريق الاخري علي دار عمار بن ياسر» وقد قدمنا ان دار عمار بن ياسر في زقاق عبد الرحمن بن الحارث الذي يسلك الي البلاط عند دار ابي هريرة بابها يقابل دار عبد الرحمن بن الحارث، ولها خوخة في كتاب عروة، فصح مروره صلي الله عليه وسلم عليها مرتين في غداة واحدة مع ذهابه من طريق ورجوعه في اخري.
 وسياتي في ذكر طريقه صلي الله عليه وسلم الي قباء ذهابا وايابا ما يصرح بانه اذا رجع يمر علي مسجد بني زريق من كتاب عروة حتي يخرج الي البلاط، يعني من الزقاق المذكور؛ لما قدمناه في وصف البلاط.
 والطريق العظمي:  كما قال المطري هي طريق الناس اليوم من باب المدينة: اي الدرب المعروف بدرب سويقة الي مسجد المصلي، ولم يتعرض لبيان الطريق الاخري، وقد من الله سبحانه وتعالي ببيانه فله الحمد علي ذلك. وهذه الطريق هي المرادة بما رواه ابن زبالة عن عاءشة رضي الله عنها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم «كان يذبح اضحيته بيده اذا انصرف من المصلي علي ناحية الطريق التي كان ينصرف منها» وتلك الطريق او المكان الذي كان يذبح فيه مقابل المغرب مما يلي طريق بني زريق، اي انه اذا انصرف من المصلي اتي موضعا في غربي طريق بني زريق فذبح، ثم سلك في تلك الطريق، وهي سالكة في بني زريق اخذة من قبلة المصلي الي ان يمر بدار ابي هريرة كما تقدم، ولهذا روي الواقدي عن عاءشة وابن عمر وغيرهما انه صلي الله عليه وسلم «كان يذبح عند طرف الزقاق عند دار معاوية» اي المتقدم ذكرها. وسور المدينة اليوم مانع من سلوك هذه الطريق في الرجوع. ويستفاد من هذا ان المخالفة بين الطريقين لم تكن في جميعهما، الا ان يكون النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا وصل الي محل البلاط الذي عند دار ابي هريرة لم يسلك في بقية الطريق العظمي، وهي الشارعة اليوم الي باب السلام، بل ياخذ في ميسرة البلاط الي الشام؛ لان الظاهر ان غالب تلك الاماكن كانت براحا ثم يعرج الي جهة داره بعد ذلك. علي ان ما ذكرناه في وصف هذه الطريق مقتض لان طريقه صلي الله عليه وسلم في ذهابه اقصر من طريق رجوعه كما لا يخفي؛ فيعكر علي القول بان المستحب ان يذهب في اطول الطريقين ويرجع في اقصرهما.
 وقد روي الشافعي رحمه الله تعالي في الام عقب ما قدمناه عنه وصف طريق اخري
 
 الرجوع فيها ابعد من الذهاب ايضا بكثير جدا؛ فانه روي عقب ذلك عن معاذ بن عبد الرحمن التيمي عن ابيه عن جده انه راي النبي صلي الله عليه وسلم رجع من المصلي يوم عيد فسلك علي التمارين من اسفل السوق، حتي اذا كان عند مسجد الاعرج الذي هو عند موضع البركة التي بالسوق قام فاستقبل فج اسلم فدعا ثم انصرف.
 قال الشافعي عقبه: واحب ان يصنع الامام مثل هذا، وان يقف في موضع فيدعو الله مستقبل القبلة، وان لم يفعل فلا كفارة ولا اعادة عليه، هذا لفظ الام ومنها نقلت.
 ويءيد هذا ما رواه يحيي عن محمد بن طلحة بن طويل قال: رايت عثمان بن عبد الرحمن ومحمد ابن المنكدر ينصرفان من العيد فيقومان عند البركة التي باسفل السوق، قال:
 وسالت عثمان بن عبد الرحمن عن ذلك فقال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقف عند ذلك المكان اذا انصرف من العيد.
 وقد قدمنا عن ابن زبالة في سوف المدينة ان محمد بن المنكدر وعثمان بن عبد الرحمن وجماعة كانوا يقومون بفناء بركة السوق مستقبلين، وان عثمان بن عبد الرحمن قال: قد اختلف علينا في ذلك؛ فقاءل يقول: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يدعو هنالك، وقاءل يقول: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقوم هنالك فينظر الي الناس اذا انصرفوا من العيد.
 قلت: وقد بينت رواية الشافعي المذكور انه كان يدعو هنالك اذا انصرف من العيد، ولا مانع من كونه مع ذلك ينظر الي الناس المنصرفين من العيد ايضا فلا اختلاف. وقد بينا هناك ما يقتضي انه كان يسلك علي سوق التمارين، وهو في شامي المصلي مما يلي المغرب، وبينا ايضا ان منازل اسلم كانت في غربي سوق المدينة الي الشام بعد التمارين، وذلك عند حصن امير المدينة وما سفل منه الي جهة الشام مما يلي غربي سوق الشاميين عند منزل الحاج الشامي بالموسم، وبينا بركة بركة السوق هي المنهل المدرج الذي علي يسار المتوجه الي ثنية الوداع عند مشهد النفس الزكية، والقاءم عندها اذا استقبل فج اسلم كان مستقبلا للقبلة، ولعل مسجد الاعرج الذي اشار الشافعي في روايته الي انه عندها هو الموضع الذي هو قبلة مشهد النفس الزكية، فانه مسجد، وهو عند موضع البركة، وما علمت المراة بالاعرج الذي نسب اليه المسجد المذكور.
 وقد انشا قاضي الحرمين السيد الشريف العلامة محيي الدين عبد القادر الحنبلي الفاسي المكي مسجدا بمنزلة الحاج الشامي بالقرب من المنهل المذكور في جهة قبلته.
 اذا علمت ذلك فهذه الطريق تزيد علي الطريق العظمي الي المصلي بنحو ضعفها، ويمكن سلوكها اليوم في الرجوع من المصلي، بخلاف الطريق السابقة؛ لحيلولة السور.
 
 واهل المدينة اليوم يذهبون من الطريق العظمي، ويرجعون في بعض تلك الطريق السابقة؛ لانهم ياخذون من جهة قبلة المصلي الي المشرق خارج سور المدينة، فيدخلون من درب البقيع، وطريقهم هذه في الرجوع اطول من الذهاب ايضا، ولو سلكوا الطريق المذكورة في رواية الشافعي الثانية لكان اولي، وليحصل الدعاء بذلك المحل الشريف اقتداء بالنبي صلي الله عليه وسلم ومن تقدم ذكره من السلف الصالح.
 وقد فعلت ذلك في عامنا هذا، فسلكت في الذهاب الي المصلي من الطريق العظمي، ورجعت من اسفل السوق الي ان قمت بفناء بركته المذكورة، ثم انصرفت فدخلت المدينة من الباب الذي يلي حصن امير المدينة، والخير كله في الاتباع ومجانبة الابتداع، واي بركة اعظم من ذهاب الانسان الي المصلي في ذلك اليوم السعيد في طريق ذهب منها النبي صلي الله عليه وسلم؟ ثم صلاته بمصلاه الشريف، ثم رجوعه في طريقه التي رجع منها.
 وقد قال المجد: واذا ثبت بما رويناه يعني من الاحاديث المتقدمة ان المصلي الموجود هو مصلي النبي صلي الله عليه وسلم في الاعياد، فالصلاة فيه تزداد فضلا ومزية علي كل مصلي اي ازدياد، ويخص الفاءزون بالصلاة فيه من الله تعالي باسبغ نعم واياد، ويمنح الحاءزون فضل الحضور اليها فواضل قصرت عنها معالي معد وايادي اياد.
 قلت: واخبرني جماعة من المشايخ منهم شيخنا الكمال ابو الفضل محمد ابن العلامة نجم الدين المرجاني واخته المسندة ام كمال كماليه والمسندة ام حبيبة زينب ابنة الشهابي احمد الشونكي وغيرهم اذنا عن المجد المشار اليه قال عقب ما تقدم عنه: انشدني ابو عمر عبد العزيز بن محمد بن ابراهيم الحموي كتابة عن ابي البركات ايمن بن محمد بن محمد بن محمد الغرناطي لنفسه:
 ان عيدا بطيبة وصلاة ... بمصلي الرسول في يوم عيد
 نعم ضاق واسع الشكر عنها ... فهي بشري لكل عبد سعيد
 كم تمنيتها فنلت التمني ... اخر العمر من مكان بعيد
 واذا كان في البقيع ضريحي ... وتوسدت طيب ذاك الصعيد
 فاشهدوا لي بكل خير وبشر ... عند ربي ومبدءي ومعيدي
 والمسءول من فضل الله تعالي ان يكمل لاهل هذا المصلي الشريف عظيم منته بجعل منبره المنيف علي طريقته صلي الله عليه وسلم وسنته، بمنه وكرمه، امين.
 
  الفصل الثاني في 
  مسجد قباء، وفضله
 ، وخبر مسجد الضرار</span>
 [مسجد قباء، وفضله]
  تاسيس مسجد قباء
 تقدم تاسيس النبي صلي الله عليه وسلم لمسجد قباء في الفصل العاشر من الباب الثالث، عند مقدمه صلي الله عليه وسلم قباء، وبسطنا ذلك هناك، فراجعه وذكرنا هناك ما جاء من ان النبي صلي الله عليه وسلم عمل فيه بنفسه، وانه اسسه وجبريل يءم به البيت، وانه كان يقال: انه اقوم مسجد قبلة، وانه صلي الله عليه وسلم اسسه ثانيا بعد تحويل القبلة، وقدمنا ايضا قول عروة في الصحيح في حديث الهجرة الطويل «فلبث في بني عمرو بن عوف بضع عشرة ليلة، واسس المسجد الذي اسس علي التقوي» .
 وفي رواية عبد الرزاق عنه قال «الذين بني فيهم المسجد الذي اسس علي التقوي هم بنو عمرو بن عوف» وكذا في حديث ابن عباس عند ابن عابد ولفظه «ومكث في بني عمرو بن عوف ثلاث ليال، واتخذ مكانه مسجدا فكان يصلي فيه، ثم بناه بنو عمرو بن عوف، فهو الذي اسس علي التقوي» وقدمنا ايضا انه اول مسجد بناه النبي صلي الله عليه وسلم وصلي فيه باصحابه جماعة ظاهرا.
 قال الحافظ ابن حجر: اختلف في المراد بقوله تعالي: لمسجد اسس علي التقوي من اول يوم احق ان تقوم فيه [التوبة: ] فالجمهور علي ان المراد مسجد قباء، وهو ظاهر الاية، وتقدم في فضل المسجد النبوي حديث مسلم المشتمل علي ان ابا سعيد سال النبي صلي الله عليه وسلم عن المسجد الذي اسس علي التقوي فقال «هو مسجدكم هذا» وفي رواية لاحمد والترمذي عنه: اختلف رجلان في المسجد الذي اسس علي التقوي، فقال احدهما: هو مسجد المدينة، فسالاه عن ذلك، فقال: هو هذا، وفي ذلك يعني مسجد قباء خير كثير، وقدمنا ايضا الجمع بان كلا من المسجدين قد اسس علي التقوي من اول يوم تاسيسه، وانهما المراد من الاية، وان السر في اقتصاره صلي الله عليه وسلم علي ذكر مسجد المدينة دفع توهم اختصاص ذلك بمسجد قباء، كما هو ظاهر ما فهمه الساءل وتنويها بمزية مسجده الشريف.
 قال الحافظ ابن حجر: والحق ان كلا منهما اسس علي التقوي، وقوله تعالي في بقية الاية فيه رجال يحبون ان يتطهروا [التوبة: ] يءيد كون المراد مسجد قباء.
 وعند ابي داود باسناد صحيح عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: نزلت فيه رجال يحبون ان يتطهروا في اهل قباء، قال: كانوا يستنجون بالماء، فنزلت فيهم هذه الاية.
 قال الحافظ ابن حجر: فالسر في جوابه صلي الله عليه وسلم بما تقدم دفع توهم ان ذلك خاص بمسجد قباء.
 
 قال الداودي وغيره: ليس هذا اختلافا؛ لان كلا منهما اسس علي التقوي وكذا قال السهيلي وزاد ان قوله تعالي من اول يوم يقتضي مسجد قباء؛ لان تاسيسه كان في اول يوم حل النبي صلي الله عليه وسلم بدار الهجرة.
 روي احمد وابن شبة، واللفظ لاحمد، عن ابي هريرة قال: انطلقت الي مسجد التقوي انا وعبد الله بن عمر وسمرة بن جندب، فاتينا النبي صلي الله عليه وسلم فقالوا لنا: انطلق نحو مسجد التقوي، فانطلقنا نحوه، فاستقبلنا يداه علي كاهلي ابي بكر وعمر، فثرنا في وجهه فقال: من هءلاء يا ابا بكر؟ فقال: عبد الله بن عمر، وابو هريرة، وسمرة.
 وروي ابن شبة من طرق ما حاصله ان الاية لما نزلت اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم اهل قباء، وفي رواية اهل ذلك المسجد، وفي رواية بني عمرو بن عوف فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم «ان الله قد احسن عليكم الثناء في الطهور، فما بلغ من طهوركم؟ قالوا: نستنجي بالماء» .
 وذكر ابو محمد المرجاني الجمع بان كلا من المسجدين اسس علي التقوي، ثم قال: فقد روي عن عبد الله بن بريدة في قول الله عز وجل في بيوت اذن الله ان ترفع قال: انما هي اربعة مساجد، لم يبنهن الا نبي: الكعبة بناها ابراهيم واسماعيل عليهما السلام، وبيت اريحاء بيت المقدس، بناه داود وسليمان، ومسجد المدينة مسجد قباء اللذين اسسا علي التقوي، بناهما رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قلت: وقال يحيي بن الحسين في اخبار المدينة: حدثنا بكر بن عبد الوهاب انبانا عيسي بن عبد الله عن ابيه عن جده عن علي بن ابي طالب ان النبي صلي الله عليه وسلم قال «المسجد الذي اسس علي التقوي من اول يوم هو مسجد قباء، قال الله جل ثناءه فيه رجال يحبون ان يتطهروا والله يحب المطهرين [التوبة: ] وبكر بن عبد الوهاب هو ابن اخت الواقدي صدوق، وعيسي بن عبد الله يظهر لي انه عيسي بن عبد الله بن مالك وهو مقبول؛ فيكون جده حينءذ عبد الله بن مالك، وهو شيخ مقبول يروي عن علي وابن عمر؛ فالحديث حسن؛ فتعين الجمع بما تقدم ، والله اعلم.
  ما جاء في ان الصلاة فيه تعدل عمرة
 روي الترمذي عن اسيد بن حضير الانصاري عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «الصلاة في مسجد قباء كعمرة» قال الترمذي: وفي الباب عن سهل بن حنيف، وحديث اسيد حديث حسن غريب، ولا يعرف لاسيد شء يصح غير هذا الحديث.
 قلت: واخرجه البيهقي وابن ماجه من طريق ابي بكر بن شيبة باسناد الترمذي، وهو جيد، بلفظ «الصلاة في مسجد قباء كعمرة» .
 واخرج ابن حبان في صحيحه عن ابن عمر رضي الله تعالي عنهما انه شهد جنازة
 
 بالاوساط في دار سعد بن عبادة، فاقبل ماشيا الي بني عمرة بن عوف بفناء بني الحارث بن الخزرج، فقيل له: اين تءم يا ابا عبد الرحمن؟ قال: اهل هذا المسجد في بني عمرو بن عوف؛ فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول «من صلي فيه كان كعدل عمرة» .
 ورواه ابن زبالة موقوفا، ولفظه ان عبد الله بن عمر شهد جنازة في الاوساط من بني الحارث بن الخزرج، ثم خرج يمشي، فقالوا له: اين تريد يا ابا عبد الرحمن؟ قال: اريد مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم بقباء؛ انه من صلي فيه ركعتين كان كعدل عمرة.
 واخرج ابن ماجه وعمر بن شبة بسند جيد عن سهل بن حنيف قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم «من تطهر في بيته ثم اتي مسجد قباء فصلي فيه صلاة كان له كاجر عمرة» .
 ورواه احمد والحاكم وقال: صحيح الاسناد.
 ورواه يحيي من طريقين فيهما من لم اعرفه بلفظ «من توضا فاسبغ الوضوء ثم جاء مسجد قباء فصلي فيه ركعتين كان له عدل عمرة» .
 ورواه الطبراني في الكبير عن سهل من طريق موسي بن عبيدة وهو ضعيف بلفظ «من توضا فاحسن الوضوء ثم دخل مسجد قباء فيركع فيه اربع ركعات كان ذلك عدل رقبة» .
 ورواه ابن شبة عن سهل من طريق موسي بن عبيدة المذكور بلفظ «من توضا فاحسن وضوءه ثم جاء مسجد قباء فركع فيه اربع ركعات كان له عدل عمرة» .
 ورواه ايضا بسند فيه يوسف بن طهمان وهو ضعيف عن سهل بن حنيف عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال «ما من مءمن يخرج علي طهر الي مسجد قباء لا يريد غيره حتي يصلي فيه الا كان بمنزلة عمرة» .
 وروي الطبراني في الكبير بسند فيه يزيد بن عبد الملك النوفلي وهو ضعيف عن كعب بن عجرة رضي الله تعالي عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال «من توضا فاسبغ الوضوء ثم عمد الي مسجد قباء لا يريد غيره، ولا يحمله علي الغدو الا الصلاة في مسجد قباء، فصلي فيه اربع ركعات يقرا في كل ركعة بام القران كان له كاجر المعتمر الي بيت الله» .
 وقال عمر بن شبة: حدثنا سويد بن سعيد قال: حدثنا ايوب بن صيام عن سعيد بن الرقيش الاسدي قال: جاءنا انس بن مالك الي مسجد قباء فصلي ركعتين الي بعض هذه السواري ثم سلم وجلس وجلسنا حوله، فقال: سبحان الله ما اعظم حق هذا المسجد، لو كان علي مسيرة شهر كان اهلا ان يءتي، من خرج من بيته يريده معتمدا اليه لصلي فيه اربع ركعات اقلبه الله باجر عمرة» .
 
 قال ابن شبة: قال ابو غسان: ومما يقوي هذه الاخبار ويدل علي تظاهرها في العامة والخاصة قول عبد الرحمن بن الحكم في شعر له:
 فان اهلك فقد اقررت عينا ... من المتعمرات الي قباء
 من اللاتي سوالفهن غيد ... عليهن الملاحة بالبهاء
  تفضيل الصلاة في مسجد قباء علي بيت المقدس
 ما جاء في تفضيل الصلاة فيه علي بيت المقدس، ومغفرة ذنوب من صلي فيه مع المساجد الثلاثة.
 روي ابن شبة بسند صحيح من طريق عاءشة بنت سعد بن ابي وقاص قالت: سمعت ابي يقول: «لان اصلي في مسجد قباء ركعتين احب الي من ان اتي بيت المقدس مرتين، لو يعلمون ما في قباء لضربوا اليه اكباد الابل» .
 ورواه الحاكم عن عامر بن سعد وعاءشة بنت سعد سمعا اباهما يقول : لان اصلي في مسجد قباء احب الي من ان اصلي في مسجد بيت المقدس، قال الحاكم: واسناده صحيح علي شرطهما. وهذا شاهد لما روي عن محمد بن مسلمة المالكي انه قال: ان اتيان مسجد قباء يلزم بالنذر، وجمهور العلماء ان ذلك وان كان قربة لا يلزم بالنذر.
 وعن عاصم قال: اخبرنا ان من صلي في المساجد الاربعة غفر له ذنبه، فقال له ابو ايوب: يا ابن اخي ادلك علي ما هو ايسر من ذلك، اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول «من توضا كما امر، وصلي كما امر، غفر له ما تقدم من ذنبه» اخرجه ابو حاتم وقال: المساجد الاربعة: المسجد الحرام، ومسجد المدينة، ومسجد الاقصي، ومسجد قباء.
  اتيان الرسول صلي الله عليه وسلم مسجد قباء
 ما جاء في اتيان النبي صلي الله عليه وسلم له راكبا وماشيا، وصلاته فيه، وتعيين الايام التي كان صلي الله عليه وسلم ياتي قباء فيها هو وغيره من الصحابة.
 روينا في الصحيحين عن ابن عمر رضي الله تعالي عنهما قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يزور قباء، او ياتي قباء، راكبا وماشيا.
 زاد في رواية لهما: فيصلي فيه ركعتين.
 وروي ابن شبة عن ابن عمر رضي الله تعالي عنهما انه كان انطلق مع رسول الله صلي الله عليه وسلم الي مسجد قباء، فصلي فيه، فجعلت الانصار ياتون وهو يصلي، فيسلمون عليه، فخرج علي صهيب فقلت: يا صهيب كيف كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يرد علي من سلم؟ قال: يشير بيده.
 وفي رواية للبخاري والنساءي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم «كان ياتي مسجد قباء كل سبت راكبا وماشيا» وكان عبد الله يفعله.
 
 وفي رواية لابن حبان في صحيحه «كل يوم سبت» . وفيها رد علي من قال: ان المراد بالسبت الاسبوع.
 وروي ابن شبة عن سعيد بن عمرو بن سليم مرسلا ان النبي صلي الله عليه وسلم «كان يطرح له علي حمار انبجاني لكل سبت، ثم يركب الي قباء » .
 ورواه ابن زبالة بنحوه، وزاد «ويمشي حوله اصحابه» .
 وروي ابن شبة عن شريك بن عبد الله بن ابي نمر مرسلا ان النبي صلي الله عليه وسلم «كان ياتي قباء يوم الاثنين» .
 وعن محمد بن المنكدر مرسلا قال «كان النبي صلي الله عليه وسلم ياتي قباء صبيحة سبع عشرة من رمضان» .
 ورواه يحيي عن ابن المنكدر عن جابر متصلا. وفي كتاب رزين عن ابن المنكدر قال:
 ادركت الناس ياتون مسجد قباء صبيحة سبع عشرة من رمضان.
 وروي يحيي عن ابن المنكدر نحوه ايضا.
 وعن ابي غزية قال: كان عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه ياتي قباء يوم الاثنين ويوم الخميس، فجاء يوما من تلك الايام فلم يجد فيه احدا من اهله، فقال: والذي نفسي بيده لقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم وابا بكر في اصحابه ننقل حجارته علي بطوننا، يءسسه رسول الله صلي الله عليه وسلم بيده، وجبريل يءم به البيت، ومحلوف عمر بالله لو كان مسجدنا هذا بطرف من الاطراف لضربنا اليه اكباد الابل، ثم قال: اكسروا لي سعفه واجتنبوا العواهن، اي ما يلي القلب من السعف، فقطعوا السعفة، فاتي بها، فاخذ رزمة فربطها فمسحه، قالوا: نحن نكفيك يا امير المءمنين، قال: لا تكفو نيه.
 وفي رواية لرزين عقب قوله: «وجبريل يءم به البيت» ثم اخذ اي عمر رضي الله تعالي عنه جراءد فجعل يمسح جدرانه وسطحه، فقيل له: نكفيك يا امير المءمنين، فقال: لا تكفونيه، انا اريد ان اكفيكم انتم مثل هذا، وان شءتم اعملوا مثل ما اعمل.
 وقد استشكل الزين المراغي قوله «وجبريل يءم به البيت» بان ذلك كان قبل تحويل القبلة، وقد اشرنا فيما تقدم لجوابه.
 واسند ابن زبالة عن شيخ من بني عمرو بن عوف قال: اتانا عمر بن الخطاب بقباء فقال لخياط بسدة الباب: انطلق فاتني بجريدة واياك والعواهن، فاتاه بجريدة، فقشرها وترك لها راسا فضرب به قبلة المسجد حتي نفض الغبار.
 ورواه ابن شبة، الا انه قال: عن شيوخ من بني عمرو بن عوف ان عمر رضي الله
 
 تعالي عنه جاءهم بقباء نصف النهار، فدخل مسجد قباء، فامر رجلا ياتيه بجريدة رطبة، الخبر بنحوه.
 وروي ابن زبالة عن زيد بن اسلم قال: الحمد لله الذي قرب منا مسجد قباء، ولو كان بافق من الافاق لضربنا اليه اكباد الابل.
 وفي صحيح البخاري: كان سالم مولي ابي حذيفة رضي الله تعالي عنهما يءم المهاجرين الاولين من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم في مسجد قباء، فيهم ابو بكر وعمر.
 ورواه ابن شبة عن ابن عمر، ولفظه: وكان سالم مولي ابي حذيفة يءم المهاجرين الاولين واصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم من الانصار في مسجد قباء، فيهم ابو بكر وعمر وابو سلمة وزيد وعامر بن ربيعة رضوان الله عليهم.
 وروي ايضا عن ابي هاشم قال: جاء تميم بن زيد الانصاري الي مسجد قباء وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر معاذا ان يصلي بهم، فجاء صلاة الفجر وقد اسفر فقال: ما يمنعكم ان تصلوا؟ ما لكم قد حبستم ملاءكة الليل وملاءكة النهار؟ قالوا: يمنعنا انا ننتظر صاحبنا، قال: فما يمنعكم اذا احتبس ان يصلي احدكم؟ قالوا: فانت احق من يصلي بنا، قال:
 اترضون بذا؟ قالوا: نعم، فصلي بهم، فجاء معاذ فقال: ما حملك يا تميم علي ان دخلت علي في سربال سربلنيه رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقال: ما انا بتاركك حتي اذهب بك الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله ان هذا تميم دخل في سربال سربلتنيه، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ما تقول يا تميم؟ فقال مثل الذي قال لاهل المسجد، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: هكذا فاصنعوا مثل الذي صنع تميم بهم، اذا احتبس الامام.
 وروي ابن زبالة عن عويم بن ساعدة ان سعد بن عويم بن قيس بن النعمان كان يصلي في مسجد قباء في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، وفي زمان عمر بن الخطاب فامر عمر مجمع بن حارثة ان يصلي بهم بعد ان رده، وقال له: كنت امام مسجد الضرار، فقال يا امير المءمنين كنت غلاما حدثا، وكنت اري ان امرهم علي احسن ذلك، وقدموني لما معي من القران، فامره فصلي بهم.
  المكان الذي كان الرسول يصلي فيه بمسجد قباء
 ما جاء في تعيين مصلاه صلي الله عليه وسلم منه، وصفته وذرعه.
 روي ابن زبالة ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي الي الاسطوان الثالثة في مسجد قباء التي في الرحبة.
 ونقل ابن شبة عن الواقدي انه قال: عن مجمع بن يعقوب عن سعيد بن عبد الرحمن بن رقيش قال: كان المسجد في موضع الاسطوان المخلقة الخارجة في رحبة المسجد.
 وعن ابن رقيش قال: بني رسول الله صلي الله عليه وسلم مسجد قباء، وقدم القبلة الي موضعها اليوم،
 
 وقال: جبريل يءم بي البيت. قال ابن رقيش: فحدثني نافع ان ابن عمر كان بعد اذا جاء مسجد قباء صلي الي الاسطوان المخلقة يقصد بذلك مسجد النبي صلي الله عليه وسلم الاول.
 قال ابن شبة: قال ابو غسان: واخبرني من اثق به من الانصار من اهل قباء ان موضع قبلة مسجد قباء قبل صرف القبلة ان القاءم كان يقوم في القبلة الشامية فيكون موضع الاسطوان الشارعة في رحبة مسجد قباء التي في صف الاسطوان المخلقة المقدمة التي يقال لها ان مصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم الي حرفها.
 قال: واخبرني ايضا ان مصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم في مسجد قباء بعد صرف القبلة كان الي حرف الاسطوان المخلق كثير منها المقدمة الي حرفها الشرقي، وهي دون محراب مسجد قباء عن يمين المصلي فيه.
 وروي ابن زبالة عن عبد الملك بن بكر بن ابي ليلي عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي في مسجد قباء الي الاسطوان الثالثة في الرحبة اذا دخلت من الباب الذي بفناء دار سعد بن خيثمة.
 قلت: والباب المذكور هو المسدود اليوم يظهر رسمه من خارج المسجد في جهة المغرب ، وكان شارعا في الرواق الذي يلي الرحبة من المسقف القبلي؛ فالاسطوان الثالثة في الرحبة هي الاسطوان التي عندها اليوم محراب في رحبة المسجد؛ لانطباق الوصف المذكور عليها؛ فهي المراد بقول الواقدي «كان المسجد في موضع الاسطوان المخلقة الخارجة في رحبة المسجد وهي التي كان ابن عمر يصلي اليها. ومقتضي ما تقدم عن ابي غسان ان هذه الاسطوانة عندها مصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم الاول قبل تحويل القبلة، وان مصلاه بعد التحويل كان الي الاسطوانة التي في صف هذه الاسطوانة مما يلي القبلة، وهي الثالثة من اسطوان الرحبة المذكورة؛ فانها الموصوفة بما ذكره من كونها دون المحراب علي يمين المصلي فيه، والمصلي الي حرفها الشرقي يكون محاذيا لمحراب المسجد؛ فالرواق القبلي مزيد في المسجد، وجعلوا المحراب به في محاذاة المصلي الشريف من الاسطوان المذكورة. لكن قوله في الرواية الاخري «وقدم القبلة الي موضعها اليوم» يقتضي انه لم يزد احد في جهة القبلة بعد النبي صلي الله عليه وسلم؛ فينبغي ان ينبرك بالصلاة عند محراب القبلة، وعند المحلين من الاسطوانتين المذكورتين.
 وقد اقتصر يحيي في بيان مصلي النبي صلي الله عليه وسلم علي الاسطوان التي في الرحبة؛ فذكر رواية ابن زبالة، ثم روي عن معاذ بن رفاعة قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي الي الاسطوان الخارجة، وهي في صف المخلقة، وانما كان موضعها يومءذ كهيءة العريش. ثم ذكر ان موسي بن سلمة حدثه انه راي ابا الحسن علي بن موسي الرضي يصلي الي هذه الاسطوانة
 
 الخارجة. ثم قال يحيي: ورايت غير واحد من اهل بيتي منهم عبد الله واسحاق ابنا موسي بن جعفر وحسين بن عبد الله بن عبد الله بن حسين يصلون الي هذه الاسطوانة الخارجة اذا جاءوا قباء، ويذكرون انه مصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال: ورايت من اهل بيتي من ياتي قباء فيصلي اليها ممن يقتدي به ممن لا ابالي ان لا اري غيره في الفقه والعلم، انتهي.
 وعن يمين مستقبل الاسطوانة المذكورة هيءة محاريب في رحبة المسجد لم اعلم اصلها، وبالرواق الذي يلي الرحبة قريبا من محاذاة محراب المسجد دكة مرتفعة عن ارض المسجد يسيرا امامها محراب فيه حجر منقوش فيه قوله تعالي: لمسجد اسس علي التقوي من اول يوم احق ان تقوم فيه [التوبة: ] الاية، وبعدها ما لفظه: هذا مقام النبي صلي الله عليه وسلم، جدد هذا المسجد في تاريخ سنة احدي وسبعين وستماءة، ولم يتبين اسم من جدد المسجد. وظاهر حال من صنع ذلك في هذا المحل انه محل المصلي الشريف، وفيما قدمناه ما يرده، وقد اغتر المجد بذلك فجزم بان تلك الدكة هي اول موضع صلي فيه النبي صلي الله عليه وسلم، وكانه حين الف كتابه كان غاءبا عن المدينة، فوصف تلك الدكة بقوله: وفي صحنه مما يلي القبلة شبه محراب علي مصطبة هو اول موضع ركع فيه النبي صلي الله عليه وسلم، وكانه وصفها بانها في صحن المسجد ليجامع ما تقدم عن المءرخين في وصف المصلي الشريف. ولا يصح القول بانها كانت اولا في رحبة المسجد؛ لاحتمال انه زيد بعده في المسقف القبلي رواق؛ لما سنبينه من ان اروقة المسجد ورحبته كانت علي ما هي عليه اليوم، لم يزد فيها شء بعد ما ذكره المءرخون.
 ثم رايت ما ذكره المجد بحدوثه في رحلة ابن جبير، وكانت عام ثمان وسبعين وخمسماءة، فتلك الدكة التي يعنيها ابن جبير كانت في صحن المسجد عند الاسطوانة التي اليها اليوم المحراب في رحبة المسجد، فيوافق ما اطبق عليه الناس وكانها دثرت علي طول الزمان، ثم اعيدت في غير محلها فانه ذكر انها بصحن المسجد مما يلي القبلة، ووصف اروقة المسجد بما هي عليه اليوم؛ فليست الدكة الموجودة اليوم لحدوثها بعده.
 واما الحظيرة التي بصحن المسجد فلم ار في كلام المتقدمين تعرضا لذكرها، والشاءع علي السنة اهل المدينة انها مبرك ناقة النبي صلي الله عليه وسلم، وبه جزم المجد تبعا لابن جبير في رحلته؛ فقال: وفي وسط المسجد مبرك الناقة بالنبي صلي الله عليه وسلم، وعليه حظيرة قصيرة شبه روضة صغيرة يتبرك بالصلاة فيه، انتهي.
 وهو محتمل؛ لان اصل مسجد قباء كان مربدا لكلثوم بن الهدم، وعليه نزل النبي صلي الله عليه وسلم علي ما اسلفناه، فاعطاه النبي صلي الله عليه وسلم فاسسه مسجدا. وقيل فيه غير هذا مما قدمناه.
 وقال ابن زبالة: حدثنا عاصم بن سويد عن ابيه قال: وكان مسجد قباء علي سبع اساطين، وكانت له درجة لها قبة يءذن فيها يقال لها النعامة، حتي زاد فيه الوليد بن عبد الملك بن مروان بعد ذلك.
 
 قلت: وعدد كل صف من اساطينه اليوم بين المشرق والمغرب سبع ايضا.
 وقال الزين المراغي عقب نقل ذلك عن ابن زبالة: فيحتمل ان هذه يعني الصفة المذكورة في كلام ابن زبالة صفة بناته عليه الصلاة والسلام، ويءكده قولهم «ولم يزل مسجد قباء علي ما بناه رسول الله صلي الله عليه وسلم الي ان بناه عمر بن عبد العزيز» اي زمن الوليد.
 قلت: وما ايد به الاحتمال المذكور لم اره في كلام احد من المءرخين غير المطري ومن تبعه.
 وقد روي ابن شبة ما يصرح بخلافه عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، قال: ان ما بين الصومعة الي القبلة زيادة زادها عثمان بن عفان رضي الله تعالي عنه.
 قلت: والصومعة هي المنارة التي في ركنه الغربي مما يلي الشام، وسياتي في ترجمة غرة انه اسم اطم لبني عمرو بن عوف ابتنيت المنارة في موضعه.
 وقال ابن النجار: كان النبي صلي الله عليه وسلم نزل بقباء في منزل كلثوم بن الهدم، واخذ مربده فاسسه مسجدا وصلي فيه، ولم يزل ذلك المسجد يزوره صلي الله عليه وسلم ويصلي فيه اهل قباء، فلما توفي صلي الله عليه وسلم لم تزل الصحابة تزوره وتعظمه.
  تجديد مسجد قباء
 ولما بني عمر بن عبد العزيز مسجد النبي صلي الله عليه وسلم بني مسجد قباء ووسعه، وبناه بالحجارة والجص، واقام فيه الاساطين من الحجارة بينها عواميد الحديد والرصاص، ونقشه بالفسيفساء، وعمل له منارة، وسقفه بالساج، وجعله اروقة، وفي وسطه رحبة، وتهدم علي طول الزمان حتي جدد عمارته جمال الدين الاصفهاني وزير بني زنكي الملوك ببلاد الموصل.
 قلت: وكان تجديد الجواد لمسجد قباء في سنة خمس وخمسين وخمسماءة، كما قاله المطري.
 وفيما قدمناه من صورة ما كتب في محراب الدكة التي بالرواق الذي يلي الرحبة ما يقتضي انه جدد بعد ذلك في سنة احدي وسبعين وستماءة.
 وبالمسجد منقوش ايضا ما يقتضي ان الناصر بن قلاوون جدد فيه شيءا سنة ثلاث وثلاثين وسبعماءة، وجدد غالب سقفه الموجود اليوم الاشرف برسباي علي يد ابن قاسم المحلي احد مشايخ الخدام سنة اربعين وثمانماءة.
 وقد سقطت منارته سنة سبع وسبعين وثمانماءة، فجددها متولي العمارة في زماننا الجناب الخواجكي الشمسي بن الزمن عامله الله بلطفه في سنة احدي وثمانين وثمانماءة في اثناء عمارته السابقة بالمسجد النبوي بعد هدمها الي الاساس، وهدم الاسطوانة التي كانت لاصقة بها، وكانت تلك الاسطوانة محكمة بالرصاص، واعيدت بغير رصاص،
 
 وابدلوا من احجارها ما قدمنا انهم ادخلوه في اسطوان الصندوق التي في جهة الراس الشريف بالمسجد النبوي.
 وهدم متولي العمارة ايضا ما يلي المنارة المذكورة من سور المسجد الي اخر بابه الذي يليها في المغرب، واعاد بناء ذلك، وجدد بعض سقفه، وبني السبيل والبركة المقابلين للمسجد في المغرب بالحديقة المعروفة بالسراج العيني الموقوفة علي قرابته، وقد كانت المنارة الاولي الطف من هذه فزاد في طولها؛ فان ابن النجار قال: وطول منارته من سطحه الي راسها اثنان وعشرون ذراعا، وعلي راسها قبة طولها نحو عشرة اذرع، قال: وعرض المنارة من جهة القبلة عشرة اذرع شافة، ومن المغرب ثمانية، وذكر قبل ذلك ان ارتفاع المسجد في السماء عشرون ذراعا؛ فيكون جملة طول المنارة الاولي اثنين وخمسين ذراعا من اعلاها الي اسفل الارض، وهو يقرب لما نقله ابن شبة في وصف المنارة المذكورة، فانه قال: وطول منارته خمسون ذراعا، وعرضها تسعة اذرع وشبر في تسعة اذرع، انتهي. وذرع هذه المنارة المجددة اليوم من الارض الخارجة عن المسجد الي اعلي قبتها احد وستون ذراعا، وعرضها تسعة اذرع في المشرق والقبلة، وهناك بابها.
 ونقل ابن شبة عن ابي غسان ان طول مسجد قباء وعرضه سواء، وهو ست وستون ذراعا. قال: وطول ذرعه في السماء تسعة عشر ذراعا، وطول رحبته التي في جوفه يعني صحنه خمسون ذراعا، وعرضها ستة وعشرون ذراعا. وذكر ابن النجار نحوه، فقال:
 طول ثمانية وستون ذراعا تشف قليلا، وعرضه كذلك.
 قلت: وقد اختبرت ذلك فكان ذرع طوله من المشرق الي المغرب مما يلي الشام ثمانية وستين ذراعا ونصفا، وكان عرضه من القبلة الي الشام تسعة وسبعين ذراعا، وذرع طوله بين المشرق والمغرب مما يلي جدار القبلة ارجح من سبعين ذراعا بيسير، وطول ذرعه في السماء من ارض المسجد الي سقفه تسعة عشر ذراعا، وطوله من خارجه من البلاط الذي في غربيه الي اعلي شراريفه اربعة وعشرون ذراعا، وذرع طول صحنه من المشرق الي المغرب احد وخمسون ذراعا، وعرض صحنه من القبلة الي الشام ستة وعشرون ذراعا وربع، وهذا الصحن هو الذي عبر عنه ابو غسان بالرحبة في جوفه؛ فصح بذلك ان رحبة المسجد اليوم علي ما كانت عليه في زمن ابي غسان وغيره من المءرخين الذين قدمنا كلامهم، وان ما قدمناه في بيان مصلي النبي صلي الله عليه وسلم بكونه عند المحراب الذي بجانب الاسطوانة التي في رحبة المسجد اليوم صحيح، وان ما قاله المجد من كون تلك الدكة المتقدم وصفها بصحن المسجد غير صحيح.
 وقال ابن جبير في رحلته: ان مسجد قباء سبع بلاطات، يعني اروقة كما هو في
 
 زماننا، وبيانه ان المسقف القبلي ثلاثة اروقة، والشامي اثنان، وفي المغرب رواق واحد يلي باب المسجد اليوم، وفي المشرق في مقابلته رواق واحد ايضا.
 وذكر ابن النجار في عدد اساطينه ما يوافق كونه علي سبعة اروقة ايضا؛ فقال: وفي المسجد تسعة وثلاثون اسطوانا، بين كل اسطوان واسطوان سبعة اذرع شافة.
 قلت: وعددها اليوم كذلك؛ لان جهة القبلة ثلاثة صفوف كل صف سبعة اساطين بين المشرق والمغرب، وجهة الشام صفان كل صف سبعة ايضا، وفيما يلي الرحبة من المغرب اسطوانتان، وفيما يليها من المشرق اسطوانتان، وجملة ذلك ما ذكره.
 ووقع فيما نقله ابن شبة عن ابن عساكر في النسخة التي وقعنا عليها تصحيف في عدد الاساطين، وما قدمناه هو الصواب.
 قال ابن النجار: وفي جدرانه طاقات نافذة الي خارج في كل جانب ثمان طاقات، الا الجانب الذي يلي الشام فان الثامنة فيها المنارة.
 قلت: ولما اعادوا بناء ما هدموه مما حول المنارة المذكورة في زماننا سدوا من الجهة الشامية طاقة اخري مما يلي المنارة المذكورة، وسدوا مما يليها من جهة المغرب ثلاث طاقات ايضا، فانهم جعلوا الجدار في بناءهم مصمتا كله، والله اعلم.
  بيان ما ينبغي ان يزار بقباء من الاثار تتميما للفاءدة دار سعد بن خيثمة
 منها: دار سعد بن خيثمة، وقد تقدم ان باب مسجد قباء المسدود في المغرب بفناء دار سعد بن خيثمة، وهي في قبلة مسجد قباء، والجانب الذي يلي هذا الباب المسدود منها يدخله الناس للزيارة ويسمونه مسجد علي رضي الله تعالي عنه، وكانه المراد بما سياتي في الفصل الرابع في مسجد دار سعد بن خيثمة.
 وروي ابن شبة عن ابي امامة عن ابيه ان النبي صلي الله عليه وسلم «اضطجع في البيت الذي في دار سعد بن خيثمة بقباء» وعن ابن وقش ان النبي صلي الله عليه وسلم «دخل بيت سعد بن خيثمة بقباء، وجلس فيه» وروي ابن زبالة عنه انه قال: يزعمون ان النبي صلي الله عليه وسلم توضا من المهراس الذي يلي دار سعد بن خيثمة بقباء.
  دار كلثوم بن الهدم
 ومنها: دار كلثوم بن الهدم، وهي احدي الدور التي قبلي المسجد ايضا، يدخلها الناس للزيارة والتبرك. وقد قدمنا نزوله صلي الله عليه وسلم علي كلثوم بن الهدم بداره لما قدم قباء، وكذلك اهله واهل ابي بكر حين قدموا.
 
  بءر اريس
 ومنها بءر اريس، وسياتي ما جاء فيها في الاثار، قال ابن جبير في رحلته: وبازاءها دار عمر، ودار فاطمة، ودار ابي بكر، رضي الله تعالي عنهم. ولعله يريد اماكن نزولهم قبل التحول الي المدينة، والله اعلم.
  ما جاء في بيان طريقه صلي الله عليه وسلم الي قباء ذاهبا وراجعا طريق النبي صلي الله عليه وسلم الي قباء ذاهبا وراجعا
 قال ابو غسان فيما نقله ابن شبة: اخبرني الحارث بن اسحاق قال: كان اسحاق بن ابي بكر بن اسحاق يحدث ان مبدا رسول الله صلي الله عليه وسلم في مركبه الي قباء ان يمر علي المصلي، ثم يسلك في موضع الزقاق بين دار كثير بن الصلت ودار معاوية بالمصلي، ثم يرجع راجعا علي طريق دار صفوان بن سلمة التي عند سقيفة محرق، ثم يمر علي مسجد بني زريق من كتاب عروة حتي يخرج الي البلاط، قال: فذكر اسحاق انه راي الوليد بن عبد الملك سلك هذه الطريق علي هذه الصفة في مبدءه ورجعته من قباء.
 قلت: وهو يقتضي ان طريقه صلي الله عليه وسلم كانت من جهة الدرب المعروف اليوم بدرب سويقة في الذهاب والرجوع؛ لان المصلي ومسجد بني زريق في جهته، وقد سبق في المصلي ان دار كثير بن الصلت كان قبلة المصلي، وسبق ما يءخذ منه ان دار معاوية رضي الله عنه كانت مقابلها.
 وقوله «حتي يخرج الي البلاط» اي الاخذ من باب السلام الي جهة درب سويقة؛ لما سبق في الكلام علي المصلي من رجوعه صلي الله عليه وسلم علي مسجد بني زريق من كتاب عروة حتي يخرج الي البلاط من زقاق دار عبد الرحمن بن الحارث المتقدم بيانه في الدور التي في ميمنة البلاط المذكور، وكثير من الناس اليوم يسلكون الي قباء من طريق درب البقيع؛ لكونها اقصد يسيرا.
  ذرع الطريق
 وقد ذرعت الطريق من هذه الجهة فكان بين عتبة باب المسجد النبوي المعروف بباب جبريل وعتبة باب مسجد قباء سبعة الاف ذراع وماءتا ذراع بذراع اليد المتقدم تحريره يشف يسيرا، وذلك ميلان وخمسا سبع ميل. وسياتي في ترجمة قباء ما وقع للناس من الخبط في بيان هذه المسافة، فان اسقطت حصة ما بين باب جبريل وباب درب البقيع من ذلك كانت المسافة بين باب سور المدينة المذكور وباب مسجد قباء ميلين الا ماءتي ذراع وثلاثا وثلاثين ذراعا، والله سبحانه وتعالي اعلم.
 
 [مسجد الضرار]
 ما جاء في مسجد الضرار مما ينوه بقدر مسجد قباء بناة
  مسجد الضرار
 روي البيهقي في الدلاءل عن ابن عباس في قوله تعالي: والذين اتخذوا مسجدا ضرارا [التوبة: ] هم اناس من الانصار ابتنوا مسجدا فقال لهم ابو عامر: ابنو مسجدكم، واستعدوا بما استطعتم من قوة ومن سلاح، فاني ذاهب الي قيصر ملك الروم فات بجند من الروم، فاخرج محمدا واصحابه، فلما فرغوا من مسجدهم اتوا النبي صلي الله عليه وسلم فقالوا: انا فرغنا من بناء مسجدنا فنحب ان تصلي فيه وتدعو بالبركة فانزل الله عز وجل:
 لا تقم فيه ابدا لمسجد اسس علي التقوي من اول يوم [التوبة: ] يعني مسجد قباء احق ان تقوم فيه الي قوله: علي شفا جرف هار فانهار به في نار جهنم يعني قواعده والله لا يهدي القوم الظالمين [التوبة: ] .
 وروي ابن شبة عن هشام بن عروة عن ابيه قال: كان موضع مسجد قباء لامراة يقال لها لية، كانت تربط حمارا لها فيه، فابتني سعد بن خيثمة مسجدا، فقال اهل مسجد الضرار: انحن نصلي في مربط حمار لية؟ لا، لعمر الله، لكنا نبني مسجدا فنصلي فيه حتي يجء ابو عامر فيءمنا فيه، وكان ابو عامر فر من الله ورسوله فلحق بمكة، ثم لحق بعد ذلك بالشام فتنصر فمات بها، فانزل الله تعالي: والذين اتخذوا مسجدا ضرارا وكفرا الايات.
 وعن سعيد بن جبير ان بني عمرو بن عوف ابتنوا مسجدا، وارسلوا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فدعوه ليصلي فيه، ففعل فاتاهم فصلي فيه، فحسدهم اخوتهم بنو فلان بن عمرو بن عوف، يشك، فقالوا: لا، نبني نحن مسجدا وندعو النبي صلي الله عليه وسلم فيصلي فيه كما صلي في مسجد اخوتنا، ولعل ابا عامر يصلي فيه، وكان بالشام، فابتنوا مسجدا، وارسلوا الي النبي صلي الله عليه وسلم ليصلي، فقام لياتيهم، وانزل القران والذين اتخذوا مسجدا ضرارا وكفرا وتفريقا بين المءمنين وارصادا لمن حارب الله ورسوله من قبل وليحلفن ان اردنا الا الحسني والله يشهد انهم لكاذبون  لا تقم فيه ابدا لمسجد اسس علي التقوي من اول يوم احق ان تقوم فيه فيه رجال يحبون ان يتطهروا والله يحب المطهرين  افمن اسس بنيانه علي تقوي من الله ورضوان خير ام من اسس بنيانه علي شفا جرف هار فانهار به في نار جهنم والله لا يهدي القوم الظالمين  لا يزال بنيانهم الذي بنوا ريبة في قلوبهم الا ان تقطع قلوبهم [التوبة:
    
 ] ، قال: قال عكرمة: الي ان تقطع قلوبهم والله عليم حكيم [التوبة: ] .
  حرق مسجد الضرار
 واسند الطبري فيما قاله ابن عطية عن ابن اسحاق عن الزهري وغيره ان النبي صلي الله عليه وسلم «اقبل من غزوة تبوك حتي نزل بذي اوان بلد بينه وبين المدينة ساعة من نهار، وكان
 
 اصحاب مسجد الضرار قد كانوا اتوه وهو يتجهز الي تبوك فقالوا: يا رسول الله انا قد بنينا مسجدا لذي العلة والحاجة والليلة المطيرة، وانا نحب ان تاتينا فتصلي لنا فيه، فقال: اني علي جناح سفر وحال شغل، ولو قدمنا ان شاء الله اتيناكم فصلينا لكم فيه، فلما قفل ونزل بذي اوان نزل عليه القران في شان مسجد الضرار، فدعا رسول الله صلي الله عليه وسلم مالك ابن الدخشم ومعن بن عدي، او اخا عاصم بن عدي، فقال: انطلقا الي هذا المسجد الظالم اهله فاهدماه واحرقاه، فانطلقا مسرعين ففعلا وحرقاه بنار في سعف.
 وفي رواية ذكرها البغوي ان الذين امرهم النبي صلي الله عليه وسلم بهدمه واحراقه انطلقوا سريعا حتي اتوا سالم بن عوف، وهم رهط مالك بن الدخشم فقال مالك: انظروني حتي اخرج اليكم بنار من اهالي، فدخل اهله فاخذ سعفا من النخيل، فاشعل فيه نارا ثم خرجوا يشتدون حتي دخلوا المسجد وفيه اهله فحرقوه وهدموه، وتفرق عنه اهله وامر النبي صلي الله عليه وسلم ان يتخذ ذلك كناسة تلقي فيها الجيف والنتن والقمامة.
 وقال ابن النجار: هذا المسجد بناه المنافقون مضاهاة لمسجد قباء، وكانوا يجتمعون فيه ويعيبون النبي صلي الله عليه وسلم، ويستهزءون به.
  اسماء بناة مسجد الضرار
 قال ابن اسحاق: وكان الذين بنوه اثني عشر رجلا: خدام بن خالد، وهو من بني عبيد بن زيد بن مالك ومن داره اخرجه، وثعلبة بن حاطب من بني امية بن زيد اي احد بني عمرو بن عوف، ومعتب بن قشير من بني ضبيعة بن زيد، وابو حبيبة بن الاذعر، وعياد بن حنيف من بني عمرو بن عوف، وجار بن عامر، وابناه مجمع وزيد، ونبتل بن الحارث، ومخرج ومجاد بن عثمان، سبعتهم من بني ضبيعة، ووديعة بن ثابت من بني امية بن زيد، انتهي.
 وقال بعضهم: ان رجالا من بني غنم بن عوف وبني سالم بن عوف كان فيهم نفاق حسدوا قومهم بني عمرو بن عوف، وكان ابو عامر المعروف بالراهب وسماه النبي صلي الله عليه وسلم بالفاسق منهم.
 قلت: وهو من بني ضبيعة احد بني عمرو بن عوف من الاوس، وتقدم ان بني غنم ابن عوف وبني سالم بن عوف من الخزرج وليسوا بقباء، ففي هذا القول نظر.
 قال: فكتب ابو عامر وهو بالشام الي المنافقين من قومه ان يبنوا مسجدا مقاومة لمسجد قباء وتحقيرا له، فاني ساتي بجيش اخرج به محمدا واصحابه من المدينة فبنوه وقالوا: سياتي ابو عامر ويصلي فيه، ونتخذه متعبدا، وذلك هو المشار اليه بقوله تعالي وارصادا لمن حارب الله ورسوله [التوبة: ] .
 
 وروي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما نزلت لا تقم فيه ابدا [التوبة: ] كان لا يمر بالطريق التي فيها المسجد، وهذا مما يءيد ما قدمناه من ان المراد من قوله تعالي لمسجد اسس علي التقوي [التوبة: ] مسجد قباء.
 وقال ابن عطية: روي عن ابن عمر انه قال: المراد بالمسجد المءسس علي التقوي هو مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم، والمراد يعني بقوله تعالي: افمن اسس بنيانه علي تقوي من الله ورضوان [التوبة: ] هو مسجد قباء، واما البنيان الذي اسس علي شفا جرف هار فهو مسجد الضرار بالاجماع.
 وقوله «فانهار به في نار جهنم» قال ابن عطية: الظاهر منه ومما صح من خبرهم وهدم رسول الله صلي الله عليه وسلم مسجدهم انه خارج مخرج المثل لهم: اي حالهم كمن ينهار بنيانه في نار جهنم. وقيل: بل ذلك حقيقة، وان ذلك المسجد بعينه انهار في نار جهنم، قاله قتادة وابن جريج. وروي عن جابر بن عبد الله وغيره انه قال: رايت الدخان يخرج منه علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم. وروي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم راه حين انهار حتي بلغ الارض السابعة، ففزع لذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم. وروي انهم لم يصلوا فيه اكثر من ثلاثة ايام، وانهار في الرابع. قال ابن عطية: وهذا كله باسناد لين، والاول اصح.
 واسند الطبري عن خلف بن يامين انه قال: رايت مسجد المنافقين الذين ذكر في القران، ورايت فيه مكانا يخرج منه الدخان، وذلك في زمن ابي جعفر المنصور.
 وقيل: كان الرجل يدخل فيه سعفة فتخرج سوداء محترقة، ونقل عن ابن مسعود انه قال: جهنم في الارض، ثم تلا فانهار به في نار جهنم [التوبة: ] .
  الخلاف في موضع مسجد الضرار
 قال الجمال المطري: واما مسجد الضرار فلا اثر له، ولا يعرف له مكان فيما حول مسجد قباء، ولا غير ذلك.
 قلت: وهو كذلك، لكن بالنسبة الي زمنه وزمننا؛ فقد قال ابن جبير في رحلته: وهذا المسجد مما يتقرب الناس الي الله برجمه وهدمه وكان مكانه بقباء عارض به اليهود مسجد قباء.
 وقوله «اليهود» صوابه المنافقون.
 وقال ابن النجار: وهذا المسجد قريب من مسجد قباء، وهو كبير، وحيطانه عالية، وتءخذ منه الحجارة، وقد كان بناءه مليحا، انتهي.
 وهذا يقتضي وجوده في زمن ابن النجار علي تلك الحالة، وقد قال المطري: انه وهم لا اصل له، وتعقبه المجد بانه لا يلزم من وجوده زمان ابن النجار كذلك استمراره، وقد
 
 تبع ابن النجار في ذلك غيره ان لم يكن شاهده، فهذا البشاري يقول: ومنها مسجد الضرار يتطوع العوام بهدمه، وتبعه ياقوت في معجمه، وابن جبير في رحلته، انتهي.
 وقال ابن النجار ايضا، في ذكر المساجد المعروفة في زمنه ما لفظه: واعلم ان بالمدينة مساجد خرابا فيها المحاريب وبقايا الاساطين وتنقض وتءخذ حجارتها: منها مسجد بقباء قريب من مسجد الضرار فيه اسطوان قاءمة.
 قلت: وهذا غير معروف اليوم، وهو صريح في اشتهار مسجد الضرار في زمنه بقباء حتي عرف به المسجد المذكور.
 ووقع في كلام عياض في المشارق، وتبعه المجد، ما يقتضي ان مسجد الضرار بذي اوان؛ فانه قال في ذروان: ان روايته بلفظ ذي اوان وهم. قال: وهو موضع خر علي ساعة من المدينة، هو الذي بني فيه مسجد الضرار، هذا لفظه.
 ولعل مراده هو الذي وقع ذكر بناءه به في حديث مسجد الضرار؛ لما قدمناه من ان اصحابه جاءوا للنبي صلي الله عليه وسلم وهو بذي اوان، واخبروه ببناءه، والله اعلم.
  الفصل الثالث في بقية المساجد المعلومة العين في زماننا بالمدينة الشريفة وما حولها
 اعلم ان الاعتناء بهذا الغرض متعين؛ فقد قال البغوي من الشافعية: المساجد التي ثبت ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي فيها لو نذر احد الصلاة في شء منها تعين كما تتعين المساجد الثلاثة، واعتناء السلف بتتبع اثار النبي صلي الله عليه وسلم معلوم سيما ما جاء في ذلك عن ابن عمر رضي الله تعالي عنهما وقد استفرغنا الوسع في تتبعها.
 فمنها: مسجد الجمعة، ويقال «مسجد الوادي» قد تقدم في الفصل الحادي عشر من الباب الثالث ان النبي صلي الله عليه وسلم لما خرج من قباء مقدمه المدينة ادركته الجمعة في بني سالم بن عوف فصلاها في بطن الوادي، وادي ذي صلب بضم اوله وان ابن اسحاق قال: ان الجمعة ادركته في وادي رانونا، يعني ببني سالم، وكانت اول جمعة صلاها بالمدينة، وفي رواية لابن زبالة «فمر علي بني سالم فصلي فيهم الجمعة في القبيب ببني سالم، وهو المسجد الذي في بطني الوادي» وفي رواية له «صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم اول جمعة بالناس في القبيب» ببني سالم فهو المسجد الذي بناه عبد الصمد» .
 والمراد ان موضع المسجد يسمي بالقبيب، وسياتي في اودية المدينة ان سيل ذي صلب وسيل رانونا يصلان الي موضع مسجد الجمعة، فلا مخالفة بين هذه العبارات، وان غلب اشتهار اسم رانونا علي ذلك الموضع دون بقية الاسماء.
 وروي ابن شبة عن كعب بن عجرة رضي الله تعالي عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم «جمع في اول
 
 جمعة حين قدم المدينة في مسجد بني سالم في مسجد عاتكة» وعن اسماعيل بن ابي فديك عن غير واحد ممن يثق به من اهل البلد ان اول جمعة جمعها النبي صلي الله عليه وسلم حين اقبل من قباء الي المدينة في مسجد بني سالم الذي يقال له مسجد عاتكة.
 وقال المطري: في شمالي هذا المسجد اطم خراب يقال له «المزدلف» اطم عتبان بن مالك، والمسجد في بطن الوادي صغير جدا، مبني بحجارة قدر نصف القامة، وهو الذي كان يحول السبيل بينه وبين عتبان بن مالك اذا سال؛ لان منازل بني سالم بن عوف كانت غربي هذا الوادي علي طرف الحرة، واثارهم باقية هناك، فسال عتبان رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يصلي له في بيته في مكان يتخذه مصلي، ففعل صلي الله عليه وسلم.
 قلت: قصة عتبان المشار اليها مروية في الصحيح بلفظ ان عتبان اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، قد انكرت بصري، وانا اصلي لقومي، فاذا كانت الامطار سال الوادي الذي بيني وبينهم لم استطع ان اتي مسجدهم فاصلي بهم، الحديث.
 وسياتي في المساجد التي لا تعلم عينها ان بني سالم لهم مسجد اخر هو مسجدهم الاكبر؛ فالذي يظهر انه المراد من حديث عتبان، واما هذا فهو مسجدهم الاصغر وقد تهدم بناءه الذي اشار اليه المطري، فجرده بعض الاعاجم علي هيءته اليوم، مقدمه رواق مسقف فيه عقدان بينهما اسطوان، وخلفه رحبة، وطوله من القبلة الي الشام عشرون ذراعا، وعرضه من الجدار الشرقي الي الغربي مما يلي محرابه ستة عشر ذراعا ونصف، وكان سقفه قد خرب فجدده المرحوم الخواجا الرءيس الجواد المفضل شمس الدين قاوان تغمده الله برحمته.
 ومصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم في بيت غسان ليس في الاطم المذكور، بل عند اصله كما سياتي.
  مسجد الفضيخ
 ومنها: مسجد الفضيح بفتح الفاء وكسر المعجمة بعدها مثناة تحتية وخاء معجمة قال المطري: ويعرف اليوم بمسجد الشمس وهو شرقي مسجد قباء علي شفير الوادي، علي نشز من الارض، مرضوم بحجارة سود، وهو مسجد صغير.
 وروي ابن شبة وابن زبالة ويحيي في عدة احاديث ان النبي صلي الله عليه وسلم «صلي بمسجد الفضيخ» .
 وروي الاولان واللفظ لابن شبة عن جابر بن عبد الله رضي الله تعالي عنهما قال:
 حاصر النبي صلي الله عليه وسلم بني النضير، فضرب قبته قريبا من مسجد الفضيخ، وكان يصلي في موضع مسجد الفضيخ ست ليال، فلما حرمت الخمر خرج الخبر الي ابي ايوب في نفر من الانصار، وهم يشربون فيه فضيخا، فحلوا وكاء السقاء فهراقوه فيه؛ فبذلك سمي مسجد الفضيخ.
 
 قال الزين المراغي: وذلك قبل اتخاذ الموضع مسجدا، او كان الاعلام بنجاسة الخمر بعد ذلك لكن المشهور تحريم الخمر في شوال سنة ثلاث، ويقال اربع، وعليه يتمشي؛ لان غزوة بني النضير سنة اربع علي الاصح.
 قلت: الحديث انما تضمن صلاة النبي صلي الله عليه وسلم بذلك المحل في حصار بني النضير، ولا يلزم من ذلك اتخاذه مسجدا حينءذ؛ فيجوز ان يكون بناءه مسجدا تاخر الي ان حرمت الخمر، علي ان احمد روي في مسنده من حديث ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم يعني اتي بفضيخ في مسجد الفضيخ فشربه، فلذلك سمي مسجد الفضيخ.
 ورواه ابو يعلي ولفظه: اتي بجر فضيخ ينش»
 وهو في مسجد الفضيخ فشربه، فلذلك سمي مسجد الفضيخ، وفيه عبد الله بن نافع مولي ابن عمر، صعفه الجمهور، وقيل فيه: يكتب حديثه، وهو اولي بالاعتماد في سبب تسمية المسجد المذكور بذلك؛ لان ابن زبالة ضعيف، واما ابن شبة فرواه من طريق عبد العزيز بن عمران وهو متروك، ولم ار في كلام احد من المتقدمين تسمية المسجد المذكور بمسجد الشمس.
 وقال المجد: لا ادري لم اشتهر بهذا الاسم، ولعله لكونه علي مكان عال في شرقي مسجد قباء اول ما تطلع الشمس عليه، قال: ولا يظن ظان انه المكان الذي اعيدت الشمس فيه بعد الغروب لعلي رضي الله تعالي عنه؛ لان ذلك انما كان بالصهباء من خيبر، قال عياض في الشفاء: كان راس النبي صلي الله عليه وسلم في حجر علي رضي الله تعالي عنه وهو يوحي اليه، فغربت الشمس ولم يكن علي صلي العصر، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: اصليت يا علي؟ قال: لا، فقال: اللهم انه كان في طاعتك وطاعة رسولك، فاردد عليه الشمس، قالت اسماء:
 فرايتها غربت ثم رايتها طلعت بعدما غربت، ووقعت علي الجبال والارض وذلك بالصهباء في خيبر، قال عياض: خرجه الطحاوي في مشكل الحديث، وقال: ان احمد بن صالح كان يقول: لا ينبغي لمن سبيله العلم التخلف عن حفظ حديث اسماء؛ لانه من علامات النبوة.
 قال المجد: فهذا المكان اولي بتسميته بمسجد الشمس دون ما سواه، وصرح ابن حزم بان الحديث موضوع، قال: وقصة رد الشمس علي علي رضي الله تعالي عنه باطلة باجماع العلماء وسفه قاءله.
 قلت: والحديث رواه الطبراني باسانيد قال الحافظ نور الدين الهيتمي: رجال احدها رجال الصحيح، غير ابراهيم بن حسن، وهو ثقة، وفاطمة بنت علي بن ابي طالب لم اعرفها، انتهي.
 واخرجه ابن منده وابن شاهين من حديث اسماء بنت عميس، وابن مردويه من 
 حديث ابي هريرة، واسنادهما حسن، وممن صححه الطحاوي وغيره، وقال الحافظ ابن حجر في فتح الباري، بعد ذكر رواية البيهقي له: وقد اخطا ابن الجوزي بايراده له في الموضوعات، انتهي.
 وهذا المسجد مربع ذرعه من المشرق الي المغرب احد عشر ذراعا، ومن القبلة الي الشام نحوها.
  مسجد بني قريظة
 ومنها: مسجد بني قريظة، وهو شرقي مسجد الشمس، بعيد عنه، بالقرب من الحرة الشرقية، علي باب حديقة تعرف بحاجزة هي وقف للفقراء، قاله المطري وقد قدمنا في منازل يهود ان اطم الزبير بن باطا كان في موضع مسجد بني قريظة وعنده خراب ابيات من دور بني قريظة شمالي باب الحديقة المذكورة، وبقربه ناس نزول من اهل العالية، وقد روي ابن شبة من طريق محمد بن عقبة بن مالك عن علي بن رافع واشياخ قومه ان النبي صلي الله عليه وسلم «صلي في بيت امراة من الخضر، فادخل ذلك البيت في مسجد بني قريظة» فذلك المكان الذي صلي فيه النبي صلي الله عليه وسلم شرقي بني قريظة عند موضع المنارة التي هدمت، هذا لفظ ابن شبة؛ فينبغي الصلاة في مسجد بني قريظة مما يلي محل المنارة في شرقي المسجد.
 وقد روي ذلك ابن زبالة عن محمد بن عقبة، الا انه لم يعين المحل المذكور، بل قال:
 فادخل الوليد بن عبد الملك حين بني المسجد ذلك البيت في مسجد بني قريظة، ويحتمل:
 انه صلي الله عليه وسلم صلي في مقدم المسجد ايضا، والا لجعلوا ما عند المنارة مقدمة.
 قلت: الظاهر ان هذا المسجد هو المذكور في حديث الصحيحين عن ابي سعيد الخدري رضي الله تعالي قال: نزل اهل قريظة علي حكم سعد بن معاذ، فارسل رسول الله صلي الله عليه وسلم الي سعد، فاتي علي حمار، فلما دنا قريبا من المسجد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم للانصار «قوموا الي سيدكم او خيركم» ثم قال «ان هءلاء قد نزلوا علي حكمك» فقال: تقتل مقاتلتهم وتسبي ذريتهم، الحديث.
 فقوله «قريبا من المسجد» ليس المراد به مسجد المدينة؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم لم يكن به حينءذ، ولذا قال الحافظ ابن حجر: وقوله «فلما بلغ قريبا من المسجد» اي الذي اعده النبي صلي الله عليه وسلم ايام محاصرته لبني قريظة للصلاة فيه، واخطا من زعم انه غلط من الراوي لظنه انه اراد بالمسجد المسجد النبوي بالمدينة فقال: ان الصواب ما وقع عند ابي داود من طريق شعبة باسناد الصحيح بلفظ «فلما دنا من النبي صلي الله عليه وسلم» انتهي. واذا حمل علي ما سبق لم يكن بين اللفظين اتفاق، والله سبحانه وتعالي اعلم.
 قال ابن النجار: وهذا المسجد اليوم باق بالعوالي، كبير، وفيه ست عشرة اسطوانة قد
 
 سقط بعضها، وهو بلا سقف، وحيطانه مهدومة، وقد كان مبنيا علي شكل بناء مسجد قباء، وحوله بساتين ومزارع.
 وذكر في ذرعه شيءا الظاهر انه تحريف فانه قال: طوله نحو العشرين ذراعا وعرضه كذلك، وهذا لا يطابق ما عليه المسجد اليوم ولا ما قدمه هو من الوصف ولعله خمن ان ذرعه كذلك في حال غيبته عنه، فقد قال المطري: ان ذرعه نحو من خمسة واربعين ذراعا، وعرضه كذلك.
 قال: وكان فيه اساطين وعقود ومنارة في مثل موضع منارة قباء، فتهدم علي طول الزمان، ووقعت منارته، اثرها اليوم باق تعرف به، واخذت احجاره جميعا. قال المطري:
 وبقي اثره الي العشر الاول بعد السبعماءة، فجدد وبني عليه حظير مقدار نصف قامة، وكان قد نسي فمن ذلك التاريخ عرف مكانه.
 قلت: وهو اليوم علي الهيءة التي ذكرها المطري، وقد اختبرت ذرعه فكان من القبلة الي الشام اربعة واربعين ذراعا وربعا، ومن المشرق الي المغرب ثلاثة واربعين ذراعا، وقد جدد بناء جداره الشجاعي شاهين الجمالي شيخ الحرم النبوي وناظره عام ثلاث وتسعين وثمانماءة.
  مشربة ام ابراهيم
 ومنها: المسجد الذي يقال له «مشربة ام ابراهيم عليه السلام» .
 وروي ابن زبالة ويحيي من طريقه وابن شبة من طريق ابي غسان عن ابن ابي يحيي عن يحيي بن محمد بن ثابت ان النبي صلي الله عليه وسلم «صلي في مشربة ام ابراهيم» .
 وروي ابن شبة فيما جاء في صدقات النبي صلي الله عليه وسلم عن ابن شهاب ان تلك الصدقات كانت اموالا لمخيريق، كما سياتي، وعد منها مشربة ام ابراهيم، ثم قال : واما مشربة ام ابراهيم فاذا خلفت بيت مدراس اليهود فجءت مال ابي عبيدة بن عبيد الله بن زمعة الاسدي فمشربة ام ابراهيم الي جنبه، وانما سميت مشربة ام ابراهيم لان ام ابراهيم ابن النبي صلي الله عليه وسلم ولدته فيها، وتعلقت حين ضربها المخاض بخشبة من خشب تلك المشربة، فتلك الخشبة اليوم معروفة، انتهي ما رواه ابن شبة عن ابن شهاب.
 قال ابن النجار: وهذا الموضع بالعوالي من المدينة بين النخيل، وهو اكمة قد حوط عليها بلبن، والمشربة: البستان، واظنه قد كان بستانا لمارية القبطية ام ابراهيم ابن النبي صلي الله عليه وسلم.
 قلت: قال في الصحاح: المشربة بالكسر اي: بكسر الميم اناء يشرب فيه، والمشربة بالفتح: الغرفة، وكذلك المشربة بضم الراء، والمشارب: العلالي، وليس في كلامه اطلاق ذلك علي البستان، والظاهر انها كانت علية في ذلك البستان، وهو احد صدقات النبي صلي الله عليه وسلم، وهذا هو الذي يناسب ما تقدم من رواية ابن شبة في سبب تسميتها بذلك.
 
 وقال ابن عبد البرفي الاستيعاب: ذكر الزبير ان مارية ولدت ابراهيم عليه السلام بالعالية في الماء الذي يقال له اليوم مشربة ام ابراهيم بالقف.
 وروت عمرة عن عاءشة حديثا فيه ذكر غيرتها من مارية، وانها كنت جميلة، قالت:
 واعجب بها رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكان انزلها اول ما قدم بها في بيت لحارثة بن النعمان، وكانت جارتنا، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم عامة النهار والليل عندها، حتي قذعنا لها والقذع الشتم فحولها الي العالية، وكان يختلف اليها هناك، فكان ذلك اشد، ثم رزقها الله الولد وحرمناه منه.
 قال المجد: والمشربة المذكورة مسجد شمالي بني قريظة قريب من الحرة الشرقية في موضع يعرف بالدشت، بين نخل تعرف بالاشراف القواسم، من بني قاسم بن ادريس بن جعفر اخي الحسن العسكري، قال: وذرعته فكان طوله نحو عشرة اذرع وعرضه اقل من ذلك بنحو ذراع، وليس عليه بناء ولا جدار، وانما هو عريصة صغيرة علي رويبية، وقد حوط عليها برضم لطيف من الحجارة السود، قال: وعلي شمالي المشربة دار متهدمة لم يبق من معالمها سوي بعض الجدارن، يظن الناس انه مكان دار ابي سيف القبر. والذي يغلب علي ظني ان ذلك بقايا اطم بني زعوراء، فان الزبير بن بكار قال ما نصه: وكان بنو زعوراء عند مشربة ام ابراهيم، ولهم الاطم الذي عندها، وبنو زعوراء من قباءل اليهود.
 قلت: دار ابي سيف القبر التي كان ابراهيم ابن النبي صلي الله عليه وسلم مسترضعا فيها انما هي في دار بني مازن بن النجار كما سياتي. وما ذكره في وصف المسجد المذكور قريب مما هو عليه اليوم لكن ذرعه من القبلة الي الشام احد عشر ذراعا، ومن المشرق الي المغرب اربعة عشر ذراعا راجحة، وفي جهة المشرق منه شقيفة لطيفة، وبالقرب منه في جهة المغرب نخيل تعرف بالزبيريات وسياتي انها المال الذي كان للزبير بن العوام فتصدق به، وفيه مسجده الاني، والله اعلم.
  مسجد بني ظفر
 ومنها: مسجد بني ظفر من الاوس، ويعرف اليوم بمسجد البغلة، وهو بطرف الحرة الشرقية في شرقي البقيع، طريقه من عند القبة المعروفة بفاطمة بنت اسد ام علي رضي الله عنهما باقصي البقيع، وقد روي يحيي عن جعفر بن محمود بن محمد بن مسلمة ان النبي صلي الله عليه وسلم «صلي في مسجد بني معاوية» اي الاني «ومسجد بني ظفر» .
 وقال ابن زبالة: ان ابراهيم بن جعفر حدثه بذلك عن ابيه جعفر المذكور، وروي ابن شبة عن الحارث بن سعيد بن عبيد ان النبي صلي الله عليه وسلم «صلي في مسجد بني حارثة مسجد بني ظفر» .
 
 وروي يحيي عن ادريس بن محمد بن يونس بن محمد الظفري عن جده ان رسول الله صلي الله عليه وسلم «جلس علي الحجر الذي في مسجد بني ظفر» وكان زياد بن عبيد الله ان امر بقلعه حتي جاءته مشيخة بني ظفر واعلموه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم جلس عليه، فرده، قال: فقل امراة نزر ولدها تجلس عليه الا حملت . قال يحيي عقبه: مسجد بني ظفر دون مسجد بني عبد الاشهل، قال: وادركت الناس بالمدينة يذهبون بنساءهم حتي ربما ذهبوا بهن بالليل فيجلسن علي هذا الحجر.
 قلت: ولم ازل اتامل في سر ذلك حتي اتضح لي بما رواه الطبراني برجال ثقات عن محمد بن فضالة الظفري، وكان ممن صحب النبي صلي الله عليه وسلم، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم «اتاهم في مسجد بني ظفر، فجلس علي الصخرة التي في مسجد بني ظفر اليوم ومعه عبد الله بن مسعود ومعاذ بن جبل واناس من اصحابه، وامر النبي صلي الله عليه وسلم قارءا فقرا حتي اتي علي هذه الاية فكيف اذا جءنا من كل امة بشهيد وجءنا بك علي هءلاء شهيدا [النساء: ] فبكي رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي اضطرب لحياه. فقال: «اي رب شهيد علي من انا بين ظهرابيه، فكيف بمن لم ار» ؟
 قلت: ولم يزل الناس يصفون الجلوس علي ذلك الحجر للمراة التي لا تلد، ويقصدون ذلك المسجد لاجله، غير اني لم ار فيه حجرا يصلح للجلوس عليه، الا ان في اسفل كتف بابه عن يسار الداخل حجرا مثبتا من داخله، فكانه هو المراد، والناس اليوم انما يقصدون حجرا من تلك الصخور التي هي خارجة في غربيه فيجلسون عليه، وهذا بعيد لان الرواية المتقدمة مصرحة بانه في المسجد.
 وقال المطري: وعند هذا المسجد اثار في الحرة من جهة القبلة، يقال: انها اثر حافر بغلة النبي صلي الله عليه وسلم، وفي غربيه اي غربي اثر الحافر اثر علي حجر كانه اثر مرفق يذكر ان النبي صلي الله عليه وسلم اتكا عليه، ووضع مرفقه الشريف عليه، وعلي حجر اخر اثر اصابع، والناي يتبركون بها.
 قلت: ولم اقف في ذلك علي اصل، الا ان ابن النجار قال في المسجد التي ادركها خرابا ما لفظه: ومسجدان قريب البقيع، وذكر ما سياتي عنه في مسجد الاجابة، ثم قال:
 واخر يعرف بمسجد البغلة فيه اسطوان واحد، وهو خراب، وحوله كثير من الحجارة فيها اثر يقولون: انه اثر حافري بغلة النبي صلي الله عليه وسلم، انتهي.
 وقد بني ما تهدم منه بعد ابن النجار، الا انه لم يجعل له سقفا، فليس به شء من الاساطين. ورايت فيه حجر رخام عن يمين محرابه قد كتب فيه ما صورته: خلد الله ملك الامام ابي جعفر المنصور المستنصر بالله امير المءمنين. عمر سنة ثلاثين وستماءة، وذرعته
 
 فكان مربعا، طوله من القبلة الي الشام احد وعشرون ذراعا، ومن المشرق الي المغرب مثل ذلك، والله اعلم.
  مسجد الاجابة
 ومنها: مسجد الاجابة، وهو مسجد بني معاوية بن مالك بن عوف من الاوس، كما قدمناه في المنازل مع بيان ما وقع للمطري ومن تبعه من الوهم في جعلهم من بني مالك بن النجار من الخزرج، وبيان منشا الوهم، وما ناقض المطري به كلامه عند ذكره مسجد بني جديلة، وهو مسجد ابي الاتي في الفصل بعده.
 وقد روينا في صحيح مسلم من حديث عامر بن سعد عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم «اقبل ذات يوم من العالية، حتي اذا مر بمسجد بني معاوية دخل فركع ركعتين، وصلينا معه، ودعا ربه طويلا، ثم انصرف الينا فقال: سالت ربي ثلاثا فاعطاني اثنتين، ومنعني واحدة، سالته ان لا يهلك امتي بالسنة فاعطاني، وسالته ان لا يهلك امتي بالغرق فاعطانيها، فسالته ان لا يجعل باسهم بينهم فمنعنيها، فهذا سبب تسمية هذا المسجد بمسجد الاجابة.
 وروي ابن شبة بسند جيد، وهو في الموطا، عن عبد الله بن عبد الله بن جابر بن عتيك قال: جاءنا عبد الله بن عمر في بني معاوية، وهي قريبة من قري الانصار، فقال:
 تدرون اين صلي النبي صلي الله عليه وسلم في مسجدكم هذا؟ فقلت: نعم، واشرت له الي ناحية منه، قال:
 فهل تدرون ما الثلاث التي دعا بهن فيه؟ قلت: نعم، قال: فاخبرني، قلت دعا ان لا يظهر عليهم عدو من غيرهم، وان لا يهلكهم بالسنين، فاعطيهما، ودعا ان لا يجعل باسهم بينهم، فمنعها، قال: صدقت، فلن يزال الهرج الي يوم القيامة.
 وعن سعد بن ابي وقاص انه كان مع النبي صلي الله عليه وسلم فمر بمسجد بني معاوية، فدخل فركع فيه ركعتين، ثم قام فناجي ربه، ثم انصرف.
 ونقل ابن شبة ايضا عن ابي غسان عن محمد بن طلحة انه قال: بلغني ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي في مسجد بني معاوية علي يمين المحراب نحوا من ذراعين.
 قلت: فينبغي ان يتحري بالصلاة ذلك المحل، وان يكون الدعاء فيه قاءما بعد الصلاة؛ للرواية المتقدمة.
 وهذا المسجد هو المراد بقول ابن النجار في المسجدين اللذين ادركهما خرابا قريب البقيع احدهما يعرف بمسجد الاجابة وفيه اسطوانات قاءمة ومحراب مليح وباقية خراب.
 قلت: ليس به اليوم شء من الاساطين، وقد رمم ما تخرب منه، وهو في شمالي البقيع علي يسار السالك الي العريض، وسط تلول هي اثار قرية بني معاوية، وذرعته فكان من المشرق الي المغرب خمسة وعشرين ذراعا ينقص يسيرا، وكان من القبلة الي الشام عشرين ذراعا ينقص يسيرا.
 
  مسجد الفتح
 ومنها: مسجد الفتح، والمساجد التي حوله في قبلته، وتعرف اليوم كلها بمساجد الفتح، والاول المرتفع علي قطعة من جبل سلع في المغرب غربيه وادي بطحان، وهو المراد بمسجد الفتح حيث اطلقوه، ويقال له ايضا «مسجد الاحزاب» و «المسجد الاعلي» .
 وروينا في مسند احمد برجال ثقات عن جابر بن عبد الله ان النبي صلي الله عليه وسلم «دعا في مسجد الفتح ثلاثا يوم الاثنين ويوم الثلاثاء ويوم الاربعاء، فاستجيب له يوم الاربعاء بين الصلاتين، فعرف البشر في وجهه» قال جابر: فلم ينزل بي امر مهم غليظ الا توخيت تلك الساعة فادعو فيها فاعرف الاجابة، ورواه ابن زبالة والبزار وغيرهما.
 وروينا في مسند احمد ايضا باسناد فيه رجل لم يسم عن جابر ايضا ان النبي صلي الله عليه وسلم «اتي مسجد يعني، الاحزاب، فوضع رداءه وقام، ورفع يديه مدا يدعو عليهم، ولم يصل، ثم جاء ودعا عليهم وصلي» .
 وروي ابن شبة عن جابر رضي الله تعالي عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم «قعد علي موضع مسجد الفتح وحمد الله ودعا عليهم وعرض اصحابه وهو عليه» .
 وعن سعيد مولي المهديين قال: «اقبل النبي صلي الله عليه وسلم من الجرف، فادركته صلاة العصر فصلاها في المسجد الاعلي» .
 وروي ابن زبالة ويحيي وابن النجار من غير طريقهما عن جابر بن عبد الله ان رسول الله صلي الله عليه وسلم «مر بمسجد الفتح الذي علي الجبل وقد حضرت صلاة العصر، فرقي فصلي فيه صلاة العصر» .
 وروي ابن زبالة عن المطلب مرسلا ان النبي صلي الله عليه وسلم «دعا في مسجد الفتح يوم الاحزاب حتي ذهبت الظهر وذهبت العصر وذهبت المغرب، ولم يصل منهن شيءا، ثم صلاهن جميعا بعد المغرب» .
 قلت: وفيه بيان الشغل الذي اخر لاجله تلك الصلاة؛ فان المعروف تاخيرها او تاخير العصر فقط كما في الصحيح من غير بيان هذا السبب، وذلك كان قبل مشروعية صلاة الخوف.
 وروي ايضا عن جعفر بن محمد عن ابيه ان النبي صلي الله عليه وسلم «دخل مسجد الفتح فخطا خطوة ثم الخطوة الثانية، ثم قام ورفع يديه الي الله حتي رءي بياض ابطيه وكان اعفر الابطين فدعا حتي سقط رداءه عن ظهره، فلم يرفعه حتي دعا ودعا كثيرا، ثم انصرف» .
 وعن جابر قال: «صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم من وراء مسجد الفتح نحو المغرب» .
 ورواه ابن شبة عنه بلفظ «دعا النبي صلي الله عليه وسلم علي الجبل الذي عليه مسجد الفتح من ناحية المغرب، وصلي من وراء المسجد» اي في الرحبة.
 
 قال ابن شبة: قال ابو غسان: وسمعت غير واحد ممن يوثق به يذكر ان الموضع الذي دعا عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم من الجبل هو اليوم الي الاسطوان الوسطي الشارعة في رحبة المسجد.
 قلت: ويستفاد منه: ان الصلاة والدعاء هنالك يتحري بهما وسط المسجد في الرحبة مما يلي سقفه، ومقتضي الرواية الاولي ان تكون اقرب الي جهة المغرب، واذا ضممت الي ذلك الرواية المتقدمة من ان صلي الله عليه وسلم «خطا خطوة ثم الخطوة الثانية، ثم قام ورفع يديه» ظهر لك ان طريقه صلي الله عليه وسلم كانت من جهة الدرجة الشمالية.
 وروي يحيي عن هارون بن كثير عن ابيه عن جده ان رسول الله صلي الله عليه وسلم «دعا يوم الخندق علي الاحزاب في موضع الاسطوانة الوسطي من مسجد الفتح» قال يحيي: فدخلت مع الحسين بن عبد الله مسجد الفتح، فلما بلغ الاسطوانة الوسطي من المسجد قال: هذا موضع مصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم الذي دعا فيه علي الاحزاب، وكان يصلي فيه اذا جاء مسجد الفتح.
 وروي ابن شبة عن جابر قال: دعا النبي صلي الله عليه وسلم في المسجد المرتفع، ورفع يديه مدا.
 وعن سالم ابي النصر قال: دعا النبي صلي الله عليه وسلم يوم الخندق «اللهم منزل الكتاب، ومنشء السحاب، اهزمهم وانصرنا عليهم» .
 وروي ابن زبالة من طريق عمر بن الحكم بن ثوبان قال: اخبرني من صلي وراء النبي صلي الله عليه وسلم في مسجد الفتح ثم دعا فقال: «اللهم لك الحمد هديتني من الضلالة، فلا مكرم لمن اهنت، ولا مهين لمن اكرمت، ولا معز لمن اذللت: ولا مذل لمن اعززت، ولا ناصر لمن خذلت، ولا خاذل لمن نصرت، ولا معطي لما منعت، ولا مانع لما اعطيت، ولا رازق لمن حرمت، ولا حارم لمن رزقت، ولا رافع لمن خفضت، ولا خافض لمن رفعت، ولا خارق لمن سترت، ولا ساتر لمن خرقت، ولا مقرب لما باعدت، ولا مباعد لما قربت» .
 وذكر القرطبي دعاء اخر في رواية يتضمن ان الدعاء وقع من النبي صلي الله عليه وسلم هناك في الليلة التي ارسل الله فيها الريح علي الاحزاب، ولا مانع من ان يكون النبي صلي الله عليه وسلم دعا في تلك الليلة ايضا هناك، ولفظه: ولما اشتد الامر علي المسلمين وطال المقام في الخندق قام عليه الصلاة والسلام علي التل الذي عليه مسجد الفتح في بعض الليالي وتوقع ما وعده الله من النصر. وقال: من يذهب لياتينا بخبرهم؟ قال: فانطلق حذيفة بسلاحه، ورفع رسول الله صلي الله عليه وسلم يده يقول: «يا صريخ المكروبين، ويا مجيب المضطرين، ويا كاشف همي وغمي وكربي، فقد تري حالي وحال اصحابي» فنزل جبريل فقال: ان الله سمع دعوتك وكفاك هول عدوك، فخر رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ركبتيه، وبسط يديه، وارخي عينيه، وهو يقول: شكرا
 
 كما رحمتني ورحمت اصحابي، واخبره جبريل بان الله مرسل عليهم ريحا، فبشر اصحابه بذلك.
 قلت: فينبغي ان يدعي بذلك كله هناك، فيقول: اللهم يا صريخ المستصرخين والمكروبين، ويا غياث المستغيثين، ويا مفرج كرب المكروبين، ويا مجيب دعوة المضطرين، صل علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم، واكشف عني كربي وغمي وحزني وهمي، كما كشفت عن حبيبك ورسولك صلي الله عليه وسلم كربه وحزنه وغمه وهمه في هذا المقام، وانا اتشفع اليك به صلي الله عليه وسلم في ذلك، يا حنان يا منان يا ذا الجود والاحسان.
 ويقدم عليه ما في الصحيح من حديث ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم «كان يدعو عند الكرب لا اله الا الله العظيم الحليم، لا اله الا الله رب العرش العظيم، لا اله الا الله رب السموات ورب الارضين رب العرش الكريم» . وكذلك دعاء الشافعي رحمه الله تعالي الذي دعا به عند دخوله علي الرشيد في محنته فقد روي ابو نعيم باسناد من طريق الشافعي ان النبي صلي الله عليه وسلم دعا به في يوم الاحزاب، ورفعه غير صحيح كما قال البيهقي، لكنه دعاء عظيم، وفي الفاظه اختلاف، وقد جمعت بينها وهو «شهد الله انه لا اله الا هو والملاءكة واولو العلم قاءما بالقسط، لا اله الا هو العزيز الحكيم» ثم قال «وانا اشهد بما شهد الله به، واستودع الله هذه الشهادة، وهي وديعة لي عند الله يءديها الي يوم القيامة، اللهم اني اعوذ بنور قدسك وعظمة طهارتك وبركة جلالك من كل افة وعاهة ومن طوارق الليل والنهار، وطارق الجن والانس، الا طارقا يطرق بخير، اللهم انت غياثي فبك اغوث، وانت ملاذي فبك الوذ، وانت عياذي فبك اعوذ، يا من ذلت له رقاب الجبابرة، وخضعت له اعناق الفراعنة، اعوذ بجمال وجهك وكرم جلالك من خزيك وكشف سترك، ومن نسيان ذكرك، والاضراب عن شكرك، انا في حرزك وكنفك وكلاءتك في ليلي ونهاري، ونومي وقراري، وظعني واسفاري، وحياتي ومماتي، ذكرك شعاري، وثناءك دثاري، لا اله الا انت سبحانك وبحمدك، تنزيها لاسمك وعظمتك، وتكريما لسبحات وجهك، اجرني من خزيك ومن شر عبادك، واضرب علي سرادقات حفظك، وقني سيءات عذابك، وجد علي، وعدني منك بخير يا ارحم الراحمين، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم الكريم، والصلاة علي النبي المرتضي محمد واله وصحبه وسلم» .
 قلت: ومما يدل علي اشتهار الاستجابة بهذا المسجد في يوم الاربعاء وقصد السلف له في ذلك اليوم حتي النساء ما حكاه الاديب شهاب الدين ابو الثناء محمود في كتابه «منازل الاحباب» من رءية عتبة بن الحباب بن المنذر بن الجموع امراة ممن يزور هذا المسجد في يوم الاربعاء مع نسوة المرة بعد الاخري وذكر قصته في تزوجه بها، وانشاده:
 
 يا للرجال ليوم الاربعاء اما ... ينفك يحدث لي بعد النهي طربا
 ما ان يزال غزال فيه يظلمني ... يهوي الي مسجد الاحزاب منتقبا
 يخبر الناس ان الاجر همته ... وما اتي طالبا للاجر محتسبا
 لو كان يبغي ثوابا ما اتي ظهرا ... مضمخا بفتيت المسك مختضبا
 وفي كلام الزبير بن بكار ما يقتضي نسبة هذه الابيات مع زيادة فيها لعبد الله بن مسلم بن جندب الهذلي، وانه كان امام المسجد المذكور فانه قال: ولما ولي الحسن بن زيد المدينة منع عبد الله بن مسلم بن جندب الهذلي ان يءم الناس في مسجد الاحزاب، فقال له: اصلح الله الامير لم منعتني مقامي ومقام اباءي واجدادي قبلي؟ قال: ما منعك منه الا يوم الاربعاء، يريد قوله:
 يا للرجال ليوم الاربعاء
 وذكر الابيات الاربعة المتقدمة وزاد عقبها اربعة اخري، وهي:
 فان فيه لمن يبغي فواضله ... فضلا وللطالب المرتاد مطلبا
 كم حرة درة قد كنت الفها ... تسد من دونها الابواب والحجبا
 قد ساغ فيه لها مشي النهار كما ... ساغ الشراق لعطشان اذا شربا
 اخرجن فيه ولا ترعين ذا كذب ... قد ابطل الله فيه قول من كذبا
 قال المجد: واما تسميته يعني المسجد الاعلي بمسجد الفتح فمحتمل انه سمي به لانه اجيبت فيه دعوة النبي صلي الله عليه وسلم علي الاحزاب، فكان فتحا علي الاسلام او انزل الله عليه صلي الله عليه وسلم سورة الفتح هناك، انتهي.
 قلت: وبالثاني جزم ابن جبير في رحلته، لكن جاء في خبر ان النبي صلي الله عليه وسلم «كان قد تقنع بثوبه يوم الخندق واضطجع لما اتاه اصحابه بخبر بني قريظة، ثم انه رفع راسه فقال: بشروا بفتح الله ونصره» كما في مغازي ابن عقبة، فلعل ذلك كان في موضع هذا المسجد، فسمي بذلك لوقوع البشارة بالفتح فيه.
 وايضا فقد روي القرطبي ما يقتضي ان النبي صلي الله عليه وسلم لما ارسل حذيفة لياتيه بخبر الاحزاب كان بمحل هذا المسجد.
 وقد قال ابن عقبة: ان حذيفة لما رجع وجد النبي صلي الله عليه وسلم قاءما يصلي، ثم انصرف اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبره الخبر، فاصبح رسول الله صلي الله عليه وسلم والمسلمون قد فتح الله عز وجل لهم واقر اعينهم، اه.
 وروي ابن شبة عن اسيد بن ابي اسيد عن اشياخهم ان النبي صلي الله عليه وسلم «دعا علي الجبل الذي عليه مسجد الفتح، وصلي في المسجد الصغير الذي باصل الجبل علي الطريق حين يصعد الجبل» . وروي ابن زبالة عن معاوية ابن عبد الله بن زيد، نحوه.
 
 وعن معاذ بن سعد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم «صلي في مسجد الفتح الذي علي الجبل وفي المساجد التي حوله» .
  المساجد التي حول مسجد الفتح
 قلت: وظاهره ان المساجد حوله ثلاثة لانه اقل الجمع، وهو ما صرح به ابن النجار فقال: ان مسجد الفتح علي راس جبل يصعد اليه بدرج، وقد عمر عمارة جديدة، اي عمارة ابن ابي الهيجاء الاتية فانه ادركها.
 قال: وعن يمينه في الوادي نخل كثير، ويعرف ذلك الموضع بالسيحي، اي بالياء اخر الحروف. ومساجد حوله وهي ثلاثة قبلة الاول منها خراب، وقد هدم واخذت حجارته، والاخران معموران بالحجارة والجص، وهما في الوادي عند النخل، انتهي.
 وقال المطري: ان المسجدين اللذين في قبلة مسجد الفتح تحته يعرف الاول منهما يعني الذي يلي مسجد الفتح بمسجد سلمان الفارسي، والثاني الذي يلي القبلة يعني في قبلة مسجد سلمان يعرف بمسجد امير المءمنين علي بن ابي طالب، ثم ذكر ما تقدم عن ابن النجار من انه كان معهما مسجد ثالث، ثم قال: وهذا لم يبق له اثر.
 قلت: وفي قبلة المسجد المعروف بامير المءمنين جانحا الي جهة المشرق يلحق طرف جبل سلع الذي في قبلة المساجد رضم من حجارة راينا الناس يتبركون بالصلاة بينها. وقد تاملتها فوجدت في طرفها مما يلي المشرق حجرا من المقام الذي يجعل منه الاساطين، وهو مثبت في الارض بالجص، فترجح عندي انه اثر اسطوان، وان ذلك هو المسجد الذي يشير اليه ابن النجار، وما ذكره المطري من نسبة المسجدين المذكورين لسلمان وعلي رضي الله تعالي عنهما شاءع علي السنة الناس، ويزعمون ان الثالث الذي ذكر المطري انه لم يبق له اثر مسجد ابي بكر رضي الله تعالي عنه، وبعض العامة يسمي مسجد سلمان بمسجد ابي بكر رضي الله عنه، ولم اقف في ذلك كله علي اصل.
 قال المطري: ويصعد الي مسجد الفتح بدرجتين شمالية وشرقية، وكان فيه ثلاث اسطوانات من بناء عمر بن عبد العزيز، فلذلك قال في الحديث «موضع الاسطوانة الوسطي» .
 قلت: والمراد انها ثلاث اساطين بين المشرق والمغرب فمسقفه رواق واحد فقط كما هو عليه اليوم، قال المطري: لكنه تهدم علي طول الزمان فجدده الامير سيف الدين الحسين بن ابي الهيجاء احد وزراء العبيديين ملوك مصر في سنة خمس وسبعين وخمسماءة، وكذلك جدد بناء المسجدين اللذين تحته من جهة القبلة في سنة سبع وسبعين وخمسماءة.
 قلت: واسمه اليوم مرسوم علي مسن في اعلي قبلة مسجد الفتح، وفي اعلي قبلة المسجد الذي يليه. وفيه ذكر العمارة في التاريخ المذكور.
 
 واما المسجد الاخر وهو الذي في قبلتهما، المنسوب لامير المءمنين علي فتهدم بناءه، فجدده الامير زين الدين ضغيم بن حشرم المنصوري امير المدينة الشريفة في سنة ست وسبعين وثمانماءة، وكان سقفه عقدا، وفيه مسن عليه اسم ابن ابي الهيجاء كالمسجدين الاخرين، فجعل سقفه خشبا علي اسطوان واحد، وسقف كل من مسجد الفتح والذي في قبلته رواق واحد مقبو قبوا محكما، وفي كل منهما ثلاث قناطر اخذة من المشرق الي المغرب، والظاهر ان الرحبة التي خف الرواق المذكور لم تغير عن حالها القديم. وذرع المسجد الاعلي من القبلة الي الشام عشرون ذراعا ينقص يسيرا، ومن المشرق الي المغرب مما يلي القبلة سبعة عشر ذراعا. وذرع المسجد الاسفل المنسوب لسلمان رضي الله تعالي عنه من القبلة الي الشام اربعة عشر ذراعا شافة، ومن المشرق الي المغرب مما يلي القبلة سبعة عشر ذراعا. وذرع المسجد الذي يليه وهو المنسوب لعلي رضي الله عنه من القبلة الي الشام ثلاثة عشر ذراعا شافة، ومن المشرق الي المغرب مما يلي القبلة ستة عشر ذراعا شافة.
  مسجد بني حرام الكبير
 وينبغي لقاصد مساجد الفتح ان يزور مسجد بني حرام الكبير، وهو غير مسجدهم الصغير الاتي ذكره، وهذا المسجد هو الذي اتخذوه لشعبهم من سلع لما تحولوا اليه علي ما قدمناه في ذكر المنازل؛ لما فيه مما يقتضي انهم تخلوا اليه باذن النبي صلي الله عليه وسلم لهم.
 وقد روي رزين عن يحيي بن قتادة بن ابي قتادة عن مشيخة من قومه ان النبي صلي الله عليه وسلم «كان ياتي دور الانصار فيصلي في مساجدهم» .
 وقدمنا هناك ايضا ان عمر بن عبد العزيز زاد فيه علي بناء اهله له مدماكين من اعلاه، وطابق سقفه، وكان اولا بخشب وجريد، وجعل فيه زيت مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ فهذا يقتضي ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي فيه، لكن تقدم ايضا ما يقتضي ان بني حرام انما انتقلوا للشعب المذكور في زمن عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه.
 وروي ابن شبة في ذكر المساجد التي يقال ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي فيها، ويقال انه لم يصل فيها، عن حرام بن عثمان ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يصل في مسجد بني حرام الاكبر، ثم روي ما قدمناه من الاختلاف في وقت تحولهم الي ذلك المحل.
 فيتلخص من ذلك انه مما اختلف في صلاة النبي صلي الله عليه وسلم فيه، ولذلك لم يفرده بالذكر، وقد ظهر لي محله في قرية بني حرام بشعبهم غربي جبل سلع علي يمين السالك الي مساجد الفتح من الطريق القبلية، وعلي يسار السالك الي المدينة من مساجد الفتح، فاذا جاوزت البطن الذي فيه مساجد الفتح وانت قاصد المدينة يلقاك بعد ذلك بطن متسع من سلع فيه اثار قرية هي قرية بني حرام، وذلك شعبهم، وقد انهدم المسجد باجمعه، وبقي اساسه واثار
 
 اساطينه من الخزر المكسر، وفيها اثار الرصاص وعمد الحديد واثار الرمل بارضه، ولعل الله تعالي يبعث له من يحييه.
  كهف بني حرام
 وينبغي لقاصد المسجد المذكور ان يزور كهف بني حرام قرب شعبهم المذكور؛ لما سياتي في ذكر عين النبي صلي الله عليه وسلم عن عبد الملك بن جابر بن عتيك ان النبي صلي الله عليه وسلم «توضا من العيينة التي عند كهف بني حرام» قال: وسمعت بعض مشيختنا يقول: قد دخل النبي صلي الله عليه وسلم ذلك الكهف.
 وفي رواية انهم كانوا يعني الصحابة يخرجون مع النبي صلي الله عليه وسلم ويخافون البيات، فيدخلونه كهف بني حرام فيبيت فيه، حتي اذا اصبح هبط، وانه نقر العيينة التي عند الكهف.
 ولما روي ابن شبة عن يحيي بن النصر الانصاري ان النبي صلي الله عليه وسلم «جلس في كهف سلع» والمراد به كف بني حرام.
 ولما روي الطبراني في الاوسط والصغير عن ابي قتادة قال: خرج معاذ بن جبل فطلب النبي صلي الله عليه وسلم فلم يجده، فطلبه في بيوته فلم يجده، فاتبعه في سكة سكة حتي دل عليه في جبل ثواب، فخرج حتي رقي جبل ثواب فنظر يمينا وشمالا فبصر به في الكهف الذي اتخذ الناس اليه طريقا الي مسجد الفتح، قال معاذ: فاذا هو ساجد، فهبطت من راس الجبل وهو ساجد فلم يرفع حتي اسات به الظن، فظننته انه قد قبضت روحه، فقال: جاءني جبريل بهذا الموضع فقال: ان الله تبارك وتعالي يقرءك السلام ويقول لك: ما تحب ان اصنع بامتك؟ قلت: الله اعلم، فذهب ثم جاء الي فقال: انه يقول: لا اسوءك في امتك، فسجدت فافضل ما تقرب به الي الله عز وجل السجود.
 قلت: وجبل ثواب لم اقف له علي ذكر، ولكن يءخذ من قوله في هذا الكهف انه الذي اتخذ الناس اليه طريقا الي مسجد الفتح انه جبل سلع، والمراد اتخذ الناس الي الكهف طريقا الي طريق مسجد الفتح، فهو كهف بني حرام بقرينة ما سبق، والكهف كما في الصحاح: شبه البيت المنقور في الجبل، وهذا الكهف يظهر انه الذي علي يمين المتوجه من المدينة الي مساجد الفتح من الطريق القبلية ايضا اذا قرب من البطن الذي هو شعب بني حرام في مقابلة الحديقة المعروفة اليوم بالنقبينة عن يساره.
 وكذلك الحصن المعروف بحصن حمل يكون في جهة يساره فهناك مجري ساءلة تسيل من سلع الي بطحان، فاذا دخل في تلك الساءلة وصعد يسيرا من سلع طالبا جهة المشرق كان الكهف المذكور علي يمينه، وعنده اثر نقر ممتد في الجبل هو مجري الساءلة المذكورة، واذا صعد
 
 الانسان من ذلك المجري وكان في اعلاه وجد كهفا اخر، لكنه صغير جدا، والاول اقرب الي كونه المراد، ولعل ذلك النقر هو المراد فيما يتعلق بالعيينة، واذا حصل المطر بسلع سالت تلك الساءلة، ويبقي هناك مواضع يتحصل فيها الماء ثم يجري منها؛ فينبغي التبرك بها، والله اعلم.
  مسجد القبلتين
 ومنها: مسجد القبلتين، قال رزين: وهو مسجد بني حرام بالقاع، وتبعه ابن النجار فمن بعده، وزاد المطري وتبعه من بعده انه الذي راي النبي صلي الله عليه وسلم النخامة في قبلته فحكها بعرجون كان في يده، ثم دعا بخلوق فجعله علي راس العرجون ثم جعله في موضع النخامة، فكان اول مسجد خلق، وهذا كله مردود؛ لان ابن زبالة قال كما قدمناه في المنازل: ان بني سواد بن غنم بن كعب نزلوا عند مسجد القبلتين، ولهم مسجد القبلتين ونزل بنو عبي بن عدي بن غنم بن كعب عند مسجد الخربة، ونزل بنو حرام بن كعب بن غنم بن كعب عند مسجد بني حرام الصغير الذي بالقاع، وابتنوا اطما يقال له جاعص كان في السهل بين الارض التي كانت لجابر بن عتيك وبين العين التي عملها معاوية بن ابي سفيان، وحينءذ فلا يصح كون مسجد بني حرام الصغير هو مسجد القبلتين. وكان هءلاء الجماعة فهموا من وصف مسجدهم هذا بالصغير ان مسجدهم الكبير هو مسجد القبلتين، وليس كذلك؛ لما قدمناه من ان مسجدهم الكبير نقل ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يصل فيه، وانه الذي بشعب سلع، وايضا فقد صرح ابن زبالة بان مسجد القبلتين لبني سواد، وايضا فاسم القاع انما يناسب ما قدمناه في بيان منازل بني حرام في غربي مساجد الفتح، فمسجد بني حرام هذا من المساجد التي لا تعلم اليوم عينها، ولكن تعلم جهتها. ومما يوضح المغايرة بين مسجد بني حرام وبين مسجد القبلتين، ويصرح بخطا ما ذهب اليه من جعلهما متحدين ان ابن شبة روي عن جابر ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي في مسجد الخربة، وفي مسجد القبلتين، وفي مسجد بني حرام الذي بالقاع. ورواه ايضا ابن زبالة عن جابر بلفظ «صلي في مسجد القبلتين وفي مسجد بني حرام بالقاع» ولم يذكر مسجد الخربة؛ فاتضح بذلك ما قلناه، وتعين اجتناب ما عداه، وما ذكره المطري من كون مسجد القبلتين اول مسجد خلق اخذه من ورود ذلك في مسجد بني حرام لظنه اتحادهما؛ فاجتنبه.
 وقال ابن زبالة: وحدثني موسي بن ابراهيم عن غير واحد من مشيخة بني سلمة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم «صلي في مسجد القبلتين» وقد قدمناه في الفصل الثالث من الباب الرابع الاختلاف في تعيين المسجد الذي وقع فيه تحويل القبلة وسنته والصلاة التي وقع ذلك فيها، وفي بعض تلك الروايات ان ذلك كان بمسجد القبلتين، وان الواقدي قال: ان ذلك هو الثابت عنده.
 
 وروي يحيي عن عثمان بن محمد بن الاخنس قال: زار رسول الله صلي الله عليه وسلم امراة وهي ام بشر من بني سلمة في بني سلمة، فصنعت له طعاما، قالت ام بشر: فهم ياكلون من ذلك الطعام الي ان سالوا رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الارواح، فذكر حديثها في ارواح المءمنين والكافرين، ثم قال: فجاءت الظهر فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم باصحابه في مسجد القبلتين الظهر، فلما ان صلي ركعتين امر ان يوجه الي الكعبة، فاستدار رسول الله صلي الله عليه وسلم الي الكعبة واستقبل الميزاب؛ فهي القبلة التي قال الله تعالي «فلنولينك قبلة ترضاها» فسمي ذلك المسجد مسجد القبلتين.
 وفي رواية له: فلما صلي ركعتين امر ان يولي وجهه الي الكعبة، فاستدار رسول الله صلي الله عليه وسلم الي الكعبة والمسجد مسجد القبلتين، وكان الظهر يومءذ اربعا منها اثنتان الي بيت المقدس وثنتان الي الكعبة.
 قلت: وهذا ما اشار اليه ابن سعد بقوله: ويقال انه صلي الله عليه وسلم زار ام بشر بن البراء بن معرور في بني سلمة، فصنعت له طعاما وحانت الظهر، فصلي باصحابه ركعتين، ثم امر ان يوجه الي الكعبة، فاستداروا الي الكعبة، فسمي المسجد مسجد القبلتين.
 وتقدم ما قاله الزمخشري من صرف القبلة في هذا المسجد في صلاة الظهر، وانه صلي الله عليه وسلم الله عليه وسلم تحول في الصلاة وحول الرجال مكان النساء والنساء مكان الرجال.
 وروي ابن زبالة عن محمد بن جابر قال: صرفت القبلة ونفر من بني سلمة يصلون الظهر في المسجد الذي يقال له مسجد القبلتين، فاتاهم ات فاخبرهم وقد صلوا ركعتين فاستداروا حتي جعلوا وجوههم الي الكعبة، فبذلك سمي مسجد القبلتين.
 قال المجد: فعلي هذا كان مسجد قباء اولي بهذه التسمية؛ لما ثبت في الصحيحين من وقوع نحو ذلك به.
 وقد اطنب المجد هنا فيما جاء في تخليق القبلة لتوهمه ان مسجد القبلتين هو المراد، وذلك وهم لما اسلفناه، وهذا المسجد كما قال المطري بعيد من مساجد الفتح من جهة المغرب علي رابية علي شفير وادي العقيق، يعني العقيق الصغير.
 قلت: وهو مرتفع عن شفير وادي العقيق كثيرا، وكانه اراد بذلك بيان مناسبة ما ادعاه من تسمية موضعه بالقاع، وقد جدد سقف هذا المسجد واصلحه الشجاعي شاهين الجمالي شيخ الخدامين عام ثلاث وتسعين وثمانماءة، والله اعلم.
  مسجد السقيا
 ومنها: مسجد السقيا، سقيا سعد الاتي ذكرها في الابار، في شامي البءر المذكورة
 
 قريبا منها جانحا الي المغرب يسيرا في طريق المار الي الرقيقين من طريق العقيق، وهذا المسجد ذكره ابو عبد الله الاسدي من المتقدمين في منسكه في المساجد التي تزار بالمدينة.
 وروي ابن شبة في ترجمة المواضع التي صلي فيها النبي صلي الله عليه وسلم ومساجده عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه، قال: عرض النبي صلي الله عليه وسلم المسلمين بالسقيا التي بالحرة متوجها الي بدر وصلي بها.
 وقد قدمنا في الفصل الرابع من الباب الثاني ما رواه الترمذي وقال حسن صحيح عن علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه قال: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، حتي اذا كنا بحرة السقيا التي كانت لسعد بن ابي وقاص فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اءتوني بوضوء، فتوضا ثم قام فاستقبل القبلة فقال: اللهم ان ابراهيم كان عبدك وخليلك ودعاك لاهل مكة بالبركة، وانا عبدك ورسولك ادعوك لاهل المدينة ان تبارك لهم في مدهم وصاعهم مثل ما باركت لاهل مكة مع البركة بركتين.
 وقدمنا ايضا ان ابن شبة رواه بنحوه الا انه قال: حتي اذا كنا بالحرة بالسقيا التي كانت لسعد بن ابي وقاص رضي الله تعالي عنه قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اءتوني بوضوء، فلما توضا قام فاستقبل القبلة ثم كبر ثم قال، الحديث بنحوه.
 وتقدم ايضا رواية الطبراني له بسند جيد، وان احمد روي برجال الصحيح عن ابي قتادة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم «صلي بارض سعد باصل الحرة عند بيوت السقيا، ثم قال: ان ابراهيم خليلك وعبدك ونبيك دعاك لاهل مكة، وانا محمد عبدك ورسولك ادعوك لاهل المدينة مثلي ما دعاك به ابراهيم لمكة، ان تبارك لهم في صاعهم ومدهم وثمارهم، اللهم حبب الينا المدينة كما حببت الينا مكة، واجعل ما بها من وباء بخم، اللهم اني حرمت ما بين لابتيها كما حرمت علي لسان ابراهيم الحرم» .
 وقال الواقدي في غزوة بدر: لما نزل رسول الله صلي الله عليه وسلم عند بيوت السقيا، فحدثني ابن ابي ذءب عن المقبري عن عبد الله بن ابي قتادة عن ابيه قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي عند بيوت السقيا ودعا يومءذ لاهل المدينة: اللهم ان ابراهيم عبدك وخليلك ونبيك، الحديث.
 وروي ايضا عن سعد بن ابي وقاص قال: خرجنا الي بدر مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، ومعنا سبعون بعيرا، وكانوا يتعاقبون الثلاثة والاربعة والاثنان علي بعير، وكنت انا من اعظم اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم غني وارجلهم رجلة وارماهم بسهم لم اركب خطوة ذاهبا ولا راجعا.
 وقال صلي الله عليه وسلم حين فصل من يثرب للسقيا: اللهم انهم حفاة فاحملهم، وعراة فاكسهم، وجياع فاشبعهم، وعالة فاغنهم من فضلك، قال: فما رجع احد منهم يريد ان يركب الا وجد ظهرا للرجل البعير والبعيران، واكتسي من كان عاريا، واصابوا طعاما من ازوادهم، واصابوا فداء الاسري فاغني به كل عاءل.
 
 وروي ابن زبالة عن عمر بن عبد الله الديناري وعمار بن حفص ان النبي صلي الله عليه وسلم عرض جيش بدر بالسقيا، وصلي في مسجدها، ودعا هنالك لاهل المدينة ان يبارك لهم في صاعهم ومدهم، وان ياتيهم بالرزق من ها وهنا. قال: واسم البءر السقيا، واسم ارضها الفلجان.
 قلت: ولم يكن هذا المسجد معروفا، ولم يذكره المطري، بل تردد في البءر بين البءر التي في المحل المذكور وبين البءر المعروفة بزمزم، ومال الي ترجيح انها التي في المحل المذكور، فاتفق اني جءت الي ذلك المحل وتطلبت المسجد، فرايت محله رضما، فارسلت اليه بعض المعلمين وامرته ان يتتبع الاساس بالحفر من داخله فظهر محراب المسجد وتربيعه وبناءه بالحجارة المطابقة بالجص، وقد بقي منه في الارض ازيد من نصف ذراع فيه بياض المسجد بالقصة بحيث يعلم الناظر انه من البناء العمري، وخرج الناس افواجا لرءيته والتبرك به، ثم بني ولله الحمد علي اساسه الاول، وهو مربع، مساحته نحو سبعة اذرع في مثلها.
  مسجد ذباب (الراية)
 ومنها: مسجد ذباب، ويعرف اليوم بمسجد الراية، ولما لم يعرفه المطري قال: وليس بالمدينة مسجد يعرف غير ما ذكر الا مسجدا اعلي ثنية الوداع عن يسار الداخل الي المدينة من طريق الشام، ومسجدا اخر علي طريق السافلة، ولم يرد فيهما نقل يعتمد عليه.
 قال الزين المراغي في بيان المسجد الاول: وكانه يريد به المسجد المعروف بمسجد الراية.
 قلت: هو مراده؛ لوجوده في زمنه، ولم يعده في المساجد واطلق علي محل ثنية الوداع لقربه منها، وهو مبني بالحجارة المطابقة علي صفة المساجد العمرية، وكان قد تهدم فجدده الامير جانبك النيروزي رحمه الله تعالي سنة خمس او ست واربعين وثمانماءة، وقد اتضح لنا ما جاء في هذا المسجد بحمد الله تعالي لان الامام ابا عبد الله الاسدي في المتقدمين لما عدد في كتابه الاماكن التي تزار في المدينة الشريفة قال: مسجد الفتح علي الجبل، ومسجد ذباب علي الجبل، انتهي. وذباب: اسم الجبل الذي عليه المسجد المذكور كما سنوضحه.
 وقد روي ابن زبالة وابن شبة عن عبد الرحمن الاعرج ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي علي ذباب.
 وروي الثاني عن ربيع بن عبد الرحمن بن ابي سعيد الخدري قال: ضرب النبي صلي الله عليه وسلم قبته علي ذباب.
 وعن الحارث بن عبد الرحمن قال: بعثت عاءشة رضي الله تعالي عنها الي مروان بن الحكم حين قتل ذبابا وصلبه علي ذباب تقول: موقف صلي عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم واتخذته مصلبا.
 قال ابو غسان: وذباب رجل من اهل اليمن عدا علي رجل من الانصار، وكان عاملا
 
 لمروان علي بعض مساعي اليمن، وكان الانصاري عدا علي رجل فاخذ منه بقرة ليست عليه، فتبع ذباب الانصاري حتي قدم المدينة، ثم جلس له في المسجد حتي قتله، فقال له مروان:
 ما حملك علي قتله؟ قال: ظلمني بقرة لي، وكنت امرا خبيث النفس فقتلته، فقتله مروان وصلبه علي ذباب.
 وتقدم من رواية ابن شبة في اتخاذ المقصورة في المسجد ما يقتضي ان الرجل الذي ظلمه ساعي مروان اسمه دب، وانه انما هم بقتل مروان، فاخذه مروان، فذكر له السبب المتقدم وانه حبسه ثم امر به فقتل.
 وقال ابن شبة: قال ابو غسان: واخبرني بعض مشايخنا ان السلاطين كانوا يصلبون علي ذباب، فقال هشام بن عروة لزياد بن عبيد الله الحارثي: يا عجبا، يصلبون علي مضرب قبة رسول الله صلي الله عليه وسلم، فكف عن ذلك زياد وكفت الولاة بعده عنه.
 قلت: وقد جعل المطري في الكلام علي الخندق مضرب قبة النبي صلي الله عليه وسلم هو محل مسجد الفتح من سلع؛ لظنه ان الخندق لم يكن الا في غربي سلع، وكانه لم يطلع علي ما هنا. ولم ار لما ذكره اصلا في كلام غيره، وقد غاير ابو عبد الله الاسدي بين مسجد الفتح ومسجد ذباب كما قدمناه، وسياتي ما يءخذ منه ان الخندق كان شامي المدينة بين حرتيها الشرقية والغربية.
 وفي اتخاذ المسجد علي هذا الجبل رد لما اول به الطبراني الصلاة عليه بالدعاء فانه روي بسند فيه عبد المهيمن بن عباس بن سهل عن سهل بن سعد ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي علي ذباب، قال الطبراني عقبه: بلغني ان ذبابا جبل بالحجاز وقوله «صلي» اي : بارك عليه.
 قلت: صرح ابن الاثير بانه جبل بالمدينة، وفي الاكتفاء في غزوة تبوك ما لفظه: فلما خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم ضرب عسكره علي ثنية الوداع وضرب عبد الله بن ابي معه علي حدة عسكره اسفل منه نحو ذباب.
 وقد قال الكمال الدميري: ان في كتب الغريب ان النبي صلي الله عليه وسلم صلب رجلا علي جبل يقال له ذباب، وان البكري قال: هو جبل بجبانة المدينة.
 وتقدم في منازل بني الديل حول ثنية الوداع ذكر الجبانة، وكذا في ذكر البلاط.
 وقال الواقدي في كتاب الحرة: انهم لما اصطفوا لقتال جيش الحرة علي الخندق، وكان يزيد بن هرمز في موضع ذباب الي مربد النعم معه الدهم من الموالي، وهو يحمل رايتهم، وهو اميرهم، وقد صف اصحابه كراديس بعضها خلف بعض الي راس الثنية اي: ثنية الوداع.
 وهذا كله صريح في ان ذبابا هو الجبل المذكور، ولعل السبب في اشتهار مسجده بمسجد الراية ما ذكره الواقدي من ان يزيد بن هرمز كان في موضعه ومعه راية الموالي.
 
 وقد تقدم في منازل يهود قول ابن زبالة: وكان لاهل الشوط الاطم الذي يقال له السرعي، وهو الاطم الذي دون ذباب، وسياتي في ترجمة الشوط انه قريب من منازل بني ساعدة، وقد رايت لذباب ذكرا في اماكن كثيرة جدا، وكلها متفقة علي وصفه بما يدل علي انه الجبل الذي عليه مسجد الراية، بحيث زال الشك عندي في ذلك.
 ويءخذ مما سياتي في ترجمة الخندق ان الصخرة التي خرجت من بطن الخندق وهم يحفرونه، وضربها النبي صلي الله عليه وسلم بالمعول الحديث كانت تحته، لكنه سمي في تلك الرواية ذو باب بزيادة واو، والله اعلم.
  مسجد القبيح
 ومنها: المسجد اللاصق بجبل احد علي يمينك وانت ذاهب الي الشعب الذي فيه المهراس، وهو صغير قد تهدم بناءه.
 قال الزين المراغي: ويقال: انه يسمي مسجد القبيح.
 قلت: وهو مشهور بذلك اليوم، ويزعمون ان قوله تعالي: يا ايها الذين امنوا اذا قيل لكم تفسحوا في المجالس الاية [المجادلة: ] نزلت فيه، ولم اقف علي اصل لذلك.
 وقال المطري: يقال: ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي فيه الظهر والعصر يوم احد، بعد انقضاء القتال، وكانه لم يقف فيه علي شء.
 وقد روي ابن شبة بسند جيد عن رافع بن خديج ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي في المسجد الصغير الذي باحد في شعب الحرار علي يمينك لازق بالجبل.
  مسجد في ركن جبل عينين
 ومنها: مسجد في ركن جبل عينين الشرقي علي قطعة منه، وهذا الجيل كان عليه الرماة يوم احد، وهو في قبلة مشهد سيدنا حمزة رضي الله تعالي عنه، وقد تهدم غالب هذا المسجد.
 قال المطري: يقال: انه هو الموضع الذي طعن فيه حمزة رضي الله تعالي عنه.
 قلت: وكذا هو مشهور اليوم، وقد ذكر المجد هذا المسجد والذي بعده وقال: ينبغي اغتنام الصلاة فيهما؛ لانهما لم يبنيا الا علما للزاءرين، ومشهدا للقاصدين، وقول من قال ان الاول طعن مكانه حمزة والثاني صرع فيه فوقع لم يثبت فيه اثر، وانما هو قول مستفيض.
 ثم قال: ويذكر بعض الناس ان المسجد الاول يعني هذا كسر في مكانه ثنية رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكان ما كان من ابتلاء الله تعالي صفيه وخليله عليه الصلاة والسلام، كل ذلك مقالات يذكرها اهل المدينة لم يرد بها نقل.
 قلت: وكلامه وكلام المطري صريح في انهما لم يقفا علي ما جاء فيه.
 
 وسياتي في قبر حمزة رضي الله تعالي عنه ما رواه ابن شبة من انه لما قتل اقام في موضعه تحت جبل الرماة وهو الجبل المذكور، ثم امر به النبي صلي الله عليه وسلم فحمل عن بطن الوادي، وهذا هو محل المسجد الثاني.
 واما هذا المسجد فقد روي ابن شبة فيه عن جابر ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي الظهر يوم احد علي عينين الظرب الذي باحد عند القنطرة، وكانه يعني بالقنطرة قنطرة العين التي كانت قديما هناك. واشار اليها المطري بقوله عقب ذكر هذا المسجد : وقد تجددت هناك عين ماء، جددها الامير بدر الدين ودي بن جماز صاحب المد، مفيضها بالقرب من هذا المسجد، انتهي.
 والعين اليوم داءرة، وقد تقدم في غزوة احد ان النبي صلي الله عليه وسلم في ذهابه الي احد بات بالشيخان «» وادلج في السحر فانتهي الي موضع القنطرة، فحانت الصلاة فصلي باصحابه الصبح صفوفا عليهم السلاح؛ فيحتمل: ان المراد بذلك هذا المسجد، ويحتمل وهو الاظهر: ان يراد به المسجد الاتي ذكره عقبه؛ لان في رواية ابن شبة ذكر صلاة الظهر وان الموضع من نفس الجبل عند القنطرة، وفي هذه الرواية صلاة الصبح وان ذلك في موضع القنطرة، والله اعلم.
  مسجد العسكر
 ومنها: مسجد في شمالي المسجد المذكور قبله قرب عينين ايضا، علي شفير الوادي، قد تهدم اكثره، وكان مبنيا بالحجارة المنقوشة المطابقة علي هيءة البناء العمري، وفيه بقايا اثار الاساطين، ولم اقف فيه علي شء سوي ما قدمته من الاحتمال الثاني في الرواية المتقدمة.
 وذكر المطري انه يقال: انه مصرع حمزة رضي الله تعالي عنه، وانه مشي بطعنته من الموضع الاول الي هناك فصرع رضي الله تعالي عنه.
 وقد اشرنا فيما سبق الي اصل ما جاء في ان الموضع الثاني مكان مقتله، وانما اثبته في المساجد مع ما قدمته من اني لم اقف فيه علي شء صريح لان ابن شبة قال ما لفظه:
 قال ابو غسان: وقال لي غير واحد من اهل العلم من اهل البلد: ان كل مسجد من مساجد المدينة ونواحيها مبني بالحجارة المنقوشة المطابقة فقد صلي فيه النبي صلي الله عليه وسلم، وذلك ان عمر بن عبد العزيز حين بني مسجد النبي صلي الله عليه وسلم سال والناس يومءذ متوافرون عن المساجد التي صلي فيها رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم بناها بالحجارة المنقوشة المطابقة، انتهي.
 وقد ذكر هذا المسجد ابو عبد الله الاسدي من المتقدمين، وسماه مسجد العسكر، فقال 
 في تعديد المساجد: ومسجد العسكر، ومسجد يمين هذا في اصل الجبل، انتهي؛ فيتايد ذلك الاحتمال الثاني المذكور في الرواية المتقدمة لتسميته بمسجد العسكر، علي انه قد ورد من حديث ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم وقف علي حمزة وقد قتل ومثل به فلم ير منظرا كان اوجع لقبله منه، فقال: رحمك الله اي عم، فلقد كنت وصولا للرحم، فعولا للخيرات، فو الله لءن اظفرني الله بالقوم لامثلن بسبعين منهم، فما برح حتي نزل: وان عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به ولءن صبرتم لهو خير للصابرين [النحل: ] فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: بلي نصبر. وروي ايضا ان النبي صلي الله عليه وسلم وقف علي حمزة وصلي عليه حينءذ.
 قلت: فهذا ما جاء في ان الموضع المذكور مقتل حمزة كاف في اثباته في المساجد، وسياتي في بيان المشاهد الخارجة عن البقيع عند ذكر مشهد حمزة رضي الله تعالي عنه بيان ان الحجر المثبت علي قبره اليوم اخطا واضعه، وانه انما نقل من هذا المسجد عند تهدمه، وفيه مكتوب بعد البسملة انما يعمر مساجد الله [التوبة: ] الاية هذا مصرع حمزة بن عبد المطلب ومصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم، عمره حسين بن ابي الهيجاء سنة ثمانين وخمسماءة، وكانه جدده فلما تهدم وسقط ذلك المسن نقل الي المشهد المذكور كما سنوضحه.
 واما المسجد المقابل لمشهد سيدنا حمزة في شرقيه وعند بابه فمحدث، لم يذكره المطري ولا غيره، وليس له اصل في المساجد المنسوبة للنبي صلي الله عليه وسلم.
  مسجد ابي ذر الغفاري
 ومنها: مسجد صغير جدا طوله ثمانية اذرع في ثمانية اذرع علي يمين طريق السالك الي احد من طريق الاسواق، فاذا جاوز البقيع المعروف ببقيع الاسواق قليلا كان علي يمينه طريق اذا مشي فيها يسيرا وجد هذا المسجد عند النخيل المعروفة بالبحير، وهو ثاني المسجدين اللذين ذكرهما المطري بقوله: وليس بالمدينة مسجد يعرف غير ما ذكر الا مسجدا علي ثنية الوداع ومسجدا اخر صغيرا جدا علي طريق السابلة، وهي الطريق اليمني الشرقية الي مشهد حمزة رضي الله تعالي عنه، يقال: انه مسجد ابي ذر الغفاري رضي الله عنه، ولم يرد فيهما نقل يعتمد عليه.
 قلت: روي البيهقي في شعب الايمان عن مولي لعبد الرحمن بن عوف قال: قال عبد الرحمن: كنت ناءما في رحبة المسجد، فرايت رسول الله صلي الله عليه وسلم خارجا من الباب الذي يلي المقبرة، قال: فلبثت شيءا ثم خرجت علي اثره فوجدته قد دخل حاءطا من الاسواق، فتوضا ثم صلي ركعتين فسجد سجدة اطال فيها، فلما تشهد تبدات له، فقلت: بابي وامي حين سجدت اشفقت ان يكون الله قد توفاك من طولها، فقال: ان جبريل عليه السلام بشرني انه من صلي علي صلي الله عليه، ومن سلم علي سلم الله عليه. قال البيهقي: وقد رويناه من
 
 وجه اخر عن محمد بن جبير عن عبد الرحمن، ومن وجه اخر عن عبد الواحد بن محمد بن عبد الرحمن بن عوف عن عبد الرحمن لم يذكر فيه الركعتين، بل ذكر السجود فقط، فزاد عبد الواحد في حديثه: فسجدت لله شكرا. ورواه ابن زبالة بالطريق الاولي بلفظها، الا انه قال: فقلت بابي وامي لقد سجدت سجدة اشفقت الي اخره. ورواه ابن ابي الدنيا وابو يعلي والبزار، الا ان في روايتهم: فجءته وقد خرج، فاتبعته فدخل حاءطا من حيطان الاسواق، فصلي فاطال السجود، فقلت: قبض الله روح رسوله صلي الله عليه وسلم لا اراه ابدا، فحزنت وبكيت، فرفع راسه، فدعاني فقال: ما الذي بك؟ او ما الذي وراءك؟ فقلت: يا رسول الله اطلت السجود فقلت قبض الله رسوله لا اراه ابدا، فحزنت وبكيت، قال: سجدت هذه السجدة شكرا لربي فيما ابلاني في امتي انه قال: من صلي عليك منهم صلاة كتب له عشر حسنات، وهذا اللفظ للبزار.
 قلت: والاسواق قريبة من موضع هذا المسجد جدا، ويحتمل ان محل السجدة المذكورة، بل هو الظاهر؛ فلذلك اثبتناه. وحديث عبد الرحمن هذا اخرجه الامام احمد بلفظ: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم فتوجه نحو صدقته فدخل فاستقبل القبلة، فخر ساجدا فاطال السجود حتي ظننت ان الله قبض نفسه فيها، فدنوت منه، فرفع راسه وقال: من هذا؟
 قلت: عبد الرحمن، قال: ما شانك؟ قلت: يا رسول الله سجدت سجدة ظننت ان يكون الله قد قبض نفسك فيها، فقال: ان جبريل اتاني فبشرني فقال: ان الله عز وجل يقول: من صلي عليك صليت عليه، ومن سلم عليك سلمت عليه، قال البيهقي في الخلافيات عن الحاكم قال: هذا صحيح، ولا اعلم في سجدة الشكر اصح من هذا الحديث، انتهي.
 وقوله «نحو صدقته» ينبغي حمله علي الرواية المتقدمة، ولا يمتنع ان يكون بعض حواءط الاسواق كان من صدقة النبي صلي الله عليه وسلم، مع ان بالقرب منه موضعا يعرف قديما وحديثا بالصدقة، او ان القصة متعددة، والله اعلم.
  مسجد ابي بن كعب (بني جديلة) (البقيع)
 ومنها: مسجد علي يمين الخارج من درب البقيع علي ما ذكره البرهان بن فرحون فانه قال عقب ذكر المسجد المتقدم قبل هذا: انه لم يرد فيه شء يعتمد، ثم قال: وكذلك المسجد في اول البقيع علي يمين الخارج من درب الجمعة، انتهي.
 قلت: يعني الموضع الذي في غربي مشهد عقيل وامهات المءمنين، وبه اليوم اسطوان قاءمة، وبلغني انه كان به عقدان سقطا، وبقاياه شاهدة بانه كان مبنيا بالحجارة المنقوشة
 
 والقصة كالبناء العمري، وقد اتخذ بعض الاشراف الوحاحدة رحبته التي في شامي الاسطوان مقبرة.
 وقد ذكر المرجاني ايضا مسجدا بالبقيع، وذكر من عند نفسه انه موضع مصلي النبي صلي الله عليه وسلم العيد بالبقيع، ولعله يعني هذا المسجد، وقد قدمنا في ذكر المصلي ما يرده.
 والذي ظهر لي: ان هذا المسجد هو مسجد ابي بن كعب رضي الله عنه، ويقال له:
 مسجد بني جديلة؛ لانا قدمنا في منازل بني النجار ان بني جديلة ابتنوا اطما يقال له مشعط كان في غربي مسجدهم الذي يقال له مسجد ابي، وفي موضع الاطم بيت يقال له بيت ابي نبيه، وسياتي في ذكر قبور ازواج النبي صلي الله عليه وسلم وابنته الزهراء رضي الله تعالي عنهن بالبقيع ما يقتضي ان في اوله مما يلي هذه الجهة زقاقا يعرف بزقاق نبيه، وخوخة تعرف بخوخة ال نبيه. وفي كلام ابن شبة ما يقتضي مجاورة البقيع لبني جديلة واتصالهم به؛ فنرجح عندي انه مسجد ابي رضي الله تعالي عنه، وسياتي عن المطري ذكر مسجد ابي فيما علمت جهته ولم تعلم عينه من المساجد.
 وروي عمر بن شبة عن يحيي بن سعيد قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يختلف الي مسجد ابي فيصلي فيه غير مرة ولا مرتين، وقال: لولا ان يميل الناس، اليه لاكثرت الصلاة فيه.
 وعن ابي بكر بن يحيي بن النضر الانصاري عن ابيه ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يصل في مسجد مما حوته المدينة الا مسجد ابي بن كعب، ثم ذكر مساجد ستاتي.
 وروي ابن زبالة عن يوسف الاعرج وربيعة بن عثمان ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي في مسجد بني جديلة، وهو مسجد ابي بن كعب.
 وفي شامي مشهد عقيل اسفل الكومة مسجد صغير طريقه من بين الترب التي هناك اسفل محرابه موجود، ولم يتعرض لذكره في المساجد وليس هو علي هيءات البناء العمري، والله اعلم.
  مساجد المصلي
 ومنها: مساجد المصلي الثلاثة التي ذكرناها في الفصل الاول فراجعه.
  مسجد ذي الحليفة
 ومنها: مسجد ذي الحليفة ميقات اهل المدينة، والمسجد الذي في قبلته، وسياتيان في المساجد التي صلي فيها النبي صلي الله عليه وسلم بين الحرمين مع بيان محلهما من وادي العقيق الكبير.
  مسجد مقمل
 ومنها مسجد مقمل، ذكره المجد هنا، والصواب ذكره في المساجد الخارجة عن المدينة؛ لانه كما سياتي علي يومين منها، والله سبحانه وتعالي اعلم.
 
  الفصل الرابع في المساجد التي علمت جهتها، ولم تعلم عينها بالمدينة الشريفة
  مسجد ابي بن كعب
 منها: مسجد ابي بن كعب ببني جديلة، ويقال: مسجد بني جديلة من بني النجار، علي ما تقدم في المسجد الذي بالبقيع عن المطري من ان هذا المسجد لا تعرف عينه، قال:
 ومنازل بني جديلة عند بءر ماء شامي سور المدينة.
  مسجد بني حرام 
 ومنها: مسجد بني حرام من بني سلمة من الخزرج، قد تقدم في مسجد القبلتين توهيم من جعله اياه، وما ورد من صلاة النبي صلي الله عليه وسلم بكل منهما. وروي ابن زبالة عن جابر بن عبد الله ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي في مسجد بني حرام الذي بالقاع، وانه راي في قبلته نخامة، وكان لا يفارقه عرجون ابن طاب يتخصر به، فحكه ثم دعا بخلوق فجعله علي راس العرجون، ثم جعله علي موضع النخامة، فكان اول مسجد خلق. ومنازل بني حرام بالقاع في غربي مساجد الفتح ووادي بطحان عند جبل بني عبيد والعين التي اجراها معاوية رضي الله تعالي عنه.
  مسجد الخربة
 ومنها: مسجد الخربة لبني عبيد من بني سلمة، وتقدم ان منازلهم كانت عند مسجدهم هذا الي الجبل الذي يقال له جبل الدويخل جبل بني عبيد، وذلك قرب منازل بني حرام في المغرب، والقاصد الي مسجد القبلتين من جهة مساجد الفتح يمر بمنازلهما، وقد تقدم في مسجد القبلتين ما روي من صلاته صلي الله عليه وسلم بهذا المسجد. وروي ابن زبالة عن يحيي بن عبد الله بن ابي قتادة عن مشيخته ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان ياتي السلافة ام البراء بن معرور في المسجد الذي يقال له مسجد الخربة دبر القرصة، وصلي فيه مرارا.
 قلت: وسياتي ان هناك نخل جابر بن عبد الله المذكورة قصته في قضاء دينه هناك، ولم يتعرض المطري ومن تبعه لذكر هذا المسجد. وقد روي يحيي بن الحسن في كتابه خبر ابن زبالة المذكور، ورايته في النسخة التي رواها طاهر بن يحيي عن ابيه يحيي لفظ: دبر القرصة، ثم قال عقبة ما لفظه: قال لنا طاهر بن يحيي: هذا في بني حارثة، وكانت القرصة ضيعة، وهي عند بيت سعد بن معاذ، انتهي. وهو مخالف لما تقدم عن ابن زبالة في المنازل، والله اعلم.
  مسجد جهينة
 ومنها: مسجد جهينة وبلي، وروي ابن شبة عن معاذ بن عبد الله بن ابي مريم الجهني
 
 وغيره ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي في مسجد جهينة، وعن يحيي بن النضر الانصاري ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يصل في مسجد مما حوته المدينة الا مسجد ابي، ثم قال: ومسجد جهينة، الي اخر ما ذكره، وعن جابر بن اسامة الجهني قال: لقيت رسول الله صلي الله عليه وسلم في اصحابه بالسوق فقلت: اين تريدون ورسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قالوا: نخط لقومك مسجدا، فرجعت فاذا قومي قيام واذا رسول الله صلي الله عليه وسلم قد خط لهم مسجدا وغرز في القبلة خشبة اقامها فيها، وعنه ايضا قال:
 خط النبي صلي الله عليه وسلم مسجد جهينة لبلي. وروي ابن زبالة عن هشام بن عروة عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خط المسجد الذي لجهينة ولمن هاجر من بلي، ولم يصل فيه. وعن خارجة بن الحارث بن رافع بن مكيث الجهني عن ابيه عن جده قال: جاء النبي صلي الله عليه وسلم يعود رجلا من اصحابه من جهينة من بني الربعة يقال له ابو مريم، فعاده بين منزل بني قيس العطار الذي فيه الاراكة وبين منزلهم الاخر الذي يلي دار الانصار، فصلي في ذلك المنزل، قال: فقال نفر من جهينة لابي مريم: لو لحقت رسول الله صلي الله عليه وسلم فسالته ان يخط لنا مسجدا، فقال: احملوني، فحملوه فلحق النبي صلي الله عليه وسلم فقال: مالك يا ابا مريم؟ فقال: يا رسول الله لو خططت لقومي مسجدا، قال: فجاء النبي صلي الله عليه وسلم مسجد جهينة، وفيه خيام لبلي، فاخذ ضلعا او محجنا فخط لهم، قال:
 فالمنزل ليلي، والخطة لجهينة.
 قال الجمال المطري: وهذه الناحية اليوم معروفة غربي حصن صاحب المدينة، والسور القديم بينها وبين جبل سلع، وعنده اثار باب من ابواب المدينة خراب، ويعرف علي تاريخه وهو سنة اربعين وسبعماءة بدرب جهينة، والناحية من داخل السور بينه وبين حصن صاحب المدينة، انتهي.
 قلت: قوله «من داخل السور» ان اراد به السور الموجود اليوم فليس بصحيح؛ لان ما كان داخل هذا السور فيما بينه وبين حصن صاحب المدينة فهو من السوق كما تقدم بيانه ومنازل هءلاء كانت في غربي السوق قبلي ثنية عثمث المنسوية الي سليع وهو الجبل الذي عليه حصن امير المدينة ويمتد في جهة المغرب الي بني سلمة وان اراد ان الناحية المذكورة من داخل السور القديم فصحيح، غير ان الداخل فيه بعضها لا كلها.
  مسجد بني غفار
 ومنها: المسجد الذي عند بيوت المطرفي، وهو المتقدم ذكره في منازل بني غفار.
 روي ابن زبالة عن انس بن عياض عن غير واحد من اهل العلم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي في المسجد الذي عند بيوت المطرفي، عند خيام بني غفار، وان تلك المنازل كانت منازل ال ابي رهم كلثوم بن الحصين الغفاري صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال المطري: وليست الناحية معروفة اليوم.
 
 قلت: عرف مما تقدم في منازل بني غفار وفي دار السوق انها في غربي سوق المدينة بالقرب من منزل جهينة الذي يلي ثنية عثعث من جهة القبلة.
  مسجد بني زريق
 ومنها: مسجد بني زريق بتقديم الزاي كزبير من الخزرج.
 روي ابن زبالة عن عمر بن حنظلة ان مسجد بني زريق اول مسجد قرء فيه القران، وان رافع بن مالك الزرقي لما لقي رسول الله صلي الله عليه وسلم بالعقبة اعطاه رسول الله صلي الله عليه وسلم ما انزل عليه في العشر سنين التي خلت، قال: فقدم به رافع المدينة، ثم جمع قومه فقراه عليهم في موضعه، وهو يومءذ كوم، قال: وعجب النبي صلي الله عليه وسلم من اعتدال قبلته.
 وعن مروان بن عثمان بن المعلي قال: اول مسجد قرء فيه القران مسجد بني زريق.
 وعن يحيي بن عبد الله بن رفاعة قال: توضا رسول الله صلي الله عليه وسلم فيه، وعجب من اعتدال قبلته، ولم يصل فيه.
 وروي ابن شبة عن معاذ بن رفاعة الزرقي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل في مسجد بني زريق، وتوضا فيه، وعجب من قبلته، ولم يصل فيه، وكان اول مسجد قرء فيه القران.
 قلت: تقدم في المنازل ان محل قرية بني زريق في قبلة المصلي وما والاها في المشرق داخل السور وخارجه، وتقدم في ذكر الدور المحيطة بالبلاط الممتد من باب المدينة المعروف بدرب سويقة الي باب السلام ما يبين ان هذا المسجد كان في قبلة الدور التي عن يمين السالك من درب سويقة المذكور قريبا منه وهو المذكور في حديث السباق بين الخيل التي لم تضمر، قال عياض: وبينه وبين ثنية الوداع ميل او نحوه.
 قلت: وبين ثنية الوداع وبين الموضع الذي ذكرناه نحو الميل، وهو قريب من جهة محاذاة ثنية الوداع في جهة القبلة.
 وقد حدث في جهة قبلة المصلي مما يلي المغرب مسجدان، احدثهما شمس الدين محمد بن احمد السلاوي بعد الخمسين وثمانماءة: الاول منهما علي شفير وادي بطحن علي عدوته الشرقية، والثاني بعده في جهة القبلة علي رابية مرتفعة من الوادي ايضا في غربيه في مقابلة المطرية، وكان موضعه في تلك الرابية فكان يطبخ فيه الاجر، وانما نبهت علي ذلك لءلا يتقادم العهد بهما فيظن ان احدهما مسجد بني زريق؛ لكون ذلك بالناحية المذكورة، والله سبحانه وتعالي اعلم.
  مسجدان لبني ساعدة
 ومنها: مسجدان لبني ساعدة من الخزرج، وسقيفتهم.
 روي ابن شبة عن المطلب بن عبد الله ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي في مسجد بني ساعدة،
 
 وجلس في سقيفتهم القصوي. وعن العباس بن سهل ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي في مسجد بني ساعدة في جوف المدينة. وعن سعد بن اسحاق بن كعب ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي في مسجد بني ساعدة الخارج من بيوت المدينة. وعن سهل بن سعد ان النبي صلي الله عليه وسلم جلس في
  سقيفة بني ساعدة
 القصوي. وعن عبد المنعم بن عباس عن ابيه عن جده ان النبي صلي الله عليه وسلم جلس في السقيفة التي في بني ساعدة، وسقاه سهل بن سعد في قدح.
 وروي ابن زبالة حديث سهل بن سعد المتقدم، ثم روي عن عبد المهيمن بن عباس بن سهل بن سعد عن ابيه عن جده قال: جلس رسول الله صلي الله عليه وسلم في سقيفته التي عند المسجد، ثم استسقاني فخضت له وطبة، فشرب ثم قال: زدني، فخضت له اخري فشرب، ثم قال:
 كانت الاولي اطيب من الاخرة، فقلت: هما يا رسول الله من شء واحد.
 قوله: «فخضت له» كذا هو في نسخة ابن زبالة. ورواه المطري كذلك، وكذا كان في خط الزين المراغي، ثم رايته مصلحا «فمخضت له» وكان الذي الحق الميم اخذ ذلك من كون الوطب سقاء اللبن؛ فالمناسب له المخض، ولا مانع من اطلاق الخوض علي المخض.
 وقد تلخص من ذلك ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي في مسجدي بني ساعدة، وجلس في سقيفتهم، والجلوس في سقيفتهم مذكور في الصحيح، وهي السقيفة التي وقعت بيعة ابي بكر رضي الله تعالي عنه فيها، والظاهر انها كانت عند دار سعد بن عبادة، ويدل علي ذلك ما في الصحيح من حديث الجوينية وهي العاءذة من حديث سهل بن سعد حيث ذكر دخول النبي صلي الله عليه وسلم عليها، وخروجه من عندها، ثم قال: فاقبل النبي صلي الله عليه وسلم يومءذ حتي جلس في سقيفة بني ساعدة هو واصحابه، ثم قال: اسقنا يا سهل، فخرجت لهم بهذا القدح فسقيتهم فيه، الحديث. فطلبه صلي الله عليه وسلم من سهل بن سعد ان يسقيه وقد جلس في سقيفتهم دال علي قرب منزله منها، ويدل لذلك ايضا اجتماع الانصار بها عند سعد رضي الله تعالي عنه يوم السقيفة، وكان سعد مريضا، وقد اسلفنا في منازل بني ساعدة انهم افترقوا في اربعة منازل؛ فمنزلهم الاول في شرقي سوف المدينة وفيه بءر بضاعة هو المراد بحديث الصلاة في مسجدهم الذي في جوف المدينة.
 واما مسجدهم الخارج عن بيوت المدينة فيظهر انه في منزلهم الرابع، وانه في شامي ذباب الجبل الذي عليه مسجد الراية؛ لما سياتي في ترجمة الشوط من ان في رواية لابن سعد ان الجوينية انزلت بالشوط من وراء ذباب في اطم. وفي رواية اخري: «فنزلت في اجم بني ساعدة» .
 سقيفة بني ساعدة
 واما سقيفة بني ساعدة فيظهر انها في منزلهم الثالث، وهو منزل بني ابي خزيمة بن
 
 ثعلبة بن طريف؛ لانهم رهط سعد، ولان جراره التي كان يسقي فيها الماء بعد وفاة امه كانت لها، وهو قريب من منزلهم الرابع، كما يءخذ مما قدمناه في المنازل، وذلك في شامي سوق المدينة قرب ذباب.
 وقد ترجح عندي الان خطا ما قدمته هناك من احتمال ان تكون جرار سعد عند الموضع المعروف اليوم بسقيفة بني ساعدة قرب مقعد الاشراف الوحاحدة من سويقة. وقد قدمنا قول المطري ان قرية بني ساعدة عند بءر بضاعة، والبءر وسط بيوتهم، قال: وشمالي البءر اليوم الي جهة المغرب بقية اطم من اطام المدينة نقل انه في دار ابي دجانة الصغري التي عند بءر بضاعة، وابو دجانة من بني ساعدة، ذكر ذلك في بيان مسجد بني ساعدة وسقيفتهم مقتصرا علي مسجد واحد، وقال: انه مسجد بني ساعدة رهط سعد بن عبادة، وليس ما ذكره منزل رهط سعد؛ لما قدمناه.
 واغرب رزين العبدري فزعم ان سقيفة بني ساعدة معروفة بقباء، وهو وهم
 وروي ابن زبالة عن هند ابنة زياد زوجة سهل بن سعد الساعدي قالت: لما دخلت علي سهل رايت المسجد في وسط البيت فقلت: الا الي العريش او الي الجدار، فقال: ان النبي صلي الله عليه وسلم جلس ها هنا، وهو البيت الذي صار لابن حمران.
  مسجد بني خدارة
 ومنها: مسجد بني خدارة اخوة بني خدرة من الخزرج.
 روي ابن شبة عن شيخ من الانصار ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي في مسجد بني خدارة، وحلق راسه فيه. وعن هشام بن عروة انه صلي الله عليه وسلم صلي به. وعن عمرو بن شرحبيل ان النبي صلي الله عليه وسلم وضع يده علي الحجر الذي في اجم سعد بن عبادة عند جرار سعد، وصلي في مسجد بني خدارة.
 قلت: قد تقدم ذكر جرار سعد في منزل بني ساعدة الثالث، وبيان انها كانت حد سوق المدينة من جهة الشام قرب ثنية الوداع، وان منازل بني خدارة كانت بجرار سعد
 وقال المطري: هذه الدار قبلي دار بني ساعدة وبءر بضاعة مما يلي سوق المدينة.
 واذا تاملت ما قدمناه في منازل بني ساعدة علمت ان هذه هي دارهم الثالثة التي بها رهط سعد، وعندها السقيفة، وليس بها لبني ساعدة مسجد، وينبغي ان لا يغافل عما قدمناه من حدوث مسجد في منزلة الحاج الشامي قبلي المنهل الذي عند مشهد النفس الزكية، انشاه قاضي الحرمين العلامة محيي الدين الحنبلي هناك؛ فلا يتوهم انه احد هذه المساجد، والله اعلم.
  مسجد راتج
 ومنها: مسجد راتج؛ لم يتعرض المطري ومن تبعه لذكره.
 
 وقد روي ابن شبة عن خالد بن رياح ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي في مسجد راتج، وشرب من جاسوم، وهي بءر هناك.
 وروي ابن زبالة صلاته صلي الله عليه وسلم في مسجد راتج عن خالد بن رباح عن رجل من بني حارثة. وسياتي ان جاسوم بءر ابي الهيثم بن التيهان، وان النبي صلي الله عليه وسلم صلي في حاءطه. وراتج تقدم في المنازل انه اطم سميت به الناحية، وان بني الشطية كانوا احدي قباءل راتج الثلاث، وان ممن كان به بني زعوراء اخوة بني عبد الاشهل ومنهم ابو الهيثم بن التيهان؛ ولهذا نقل الاقشهري عن المحب الطبري انه ذكر المساجد التي كانوا يصلون فيها باذان بلال فقال: ومسجد بني راتج من بني عبد الاشهل.
 قلت: وصواب العبارة «مسجد راتج» وقد سبق ذكر راتج ايضا في منازل مزينة من المهاجرين حيث قال فيها: ونزلت بنو ذكوان من بني سليم مع اهل راتج من اليهود ما بين دار قدامة الي دار حسن بن زيد بالجبانة. وسياتي ذكر الجبانة في ترجمة ذباب. وسياتي لراتج ذكر في ترجمة الخندق، ومنه يءخذ انه كان في شرقي ذباب الذي عليه مسجد الراية جانحا الي جهة الشام، وبعده في المشرق منزل بني عبد الاشهل.
 وقال المطري: ان في غربي وادي بطحان من جهة مساجد الفتح جبلين صغيرين:
 احدهما يقال له راتج، ويقال للذي الي جنبه جبل ابي عبيد.
 قلت: وان صح ما ذكره فليس هو المراد هنا؛ لان تلك الجهة ليست في منازل بني عبد الاشهل واخوتهم المذكورين. والذي صرح به ابن زبالة وغيره انه اسم اطم كما قدمناه، فهو المعتمد والله اعلم.
  مسجد واقم
 ومنها: مسجد بني عبد الاشهل من الاوس، ويقال له: مسجد واقم.
 روي ابو داود والنساءي عن كعب بن عجرة ان النبي صلي الله عليه وسلم اتي مسجد بني عبد الاشهل فصلي فيه المغرب، فلما قضوا صلاتهم راهم يسجدون بعدها، فقال: هذه صلاة البيوت، واسناده جيد، الا ان فيه اسحاق بن كعب بن عجرة مجهول الحال.
 وروي ابن شبهة عن محمود بن لبيد قال: صلي النبي صلي الله عليه وسلم صلاة المغرب في مسجد بني عبد الاشهل، فلما فرغ من صلاته قال: صلوا هاتين الركعتين في بيوتكم، ومحمود بن لبيد من صغار الصحابة، وجل روايته عن الصحابة، وفي اسناده عنعنة ابن اسحاق، ورواه احمد برجال ثقات، ولفظه: اتانا رسول الله صلي الله عليه وسلم في مسجدنا فصلي بنا المغرب، فلما سلم منها قال: اركعوا هاتين الركعتين في بيوتكم، للسبحة بعد المغرب، ورواه ابن ماجه عن محمود بن لبيد عن رافع بن خديج قال: اتانا رسول الله صلي الله عليه وسلم في بني عبد الاشهل، فصلي بنا المغرب في المسجد، الحديث، وفي اسناده متروك.
 
 وروي ابن شبة وابن ماجه عن عبد الله بن عبد الرحمن قال: جاءنا النبي صلي الله عليه وسلم فصلي بنا في بني عبد الاشهل، فرايته واضعا يديه علي ثوبه اذا سجد وعبد الله بن عبد الرحمن ليست له صحبة، قال الذهبي: وصوابه عن ابيه عن جده.
 وقد روي ابن ماجه عقبه عن عبد الله بن عبد الرحمن بن ثابت بن الصامت عن ابيه عن جده ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي في بني عبد الاشهل، وعليه كساء ملتف به يضع يديه عليه يقيه برد الحصي.
 ورواه ابن شبة بنحوه، وفي اسناد كل منهما ضعيف.
 وروي ابن شبة عن ابراهيم بن اسماعيل بن ابي حبيبة وهو ضعيف عن ابيه معضلا قال: صلي النبي صلي الله عليه وسلم وهو في مسجد واقم في بني عبد الاشهل وعليه برنكان لم يفض بيديه من البرنكان الي الارض.
 وعن امر عامر انها رات النبي صلي الله عليه وسلم وهو في مسجد بني عبد الاشهل اتي بعرق فتعرقه، ثم صلي ولم يمس ماء.
 ورواه ابن زبالة الا انه قال: انها قالت: اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم بعرق فتعرقه وهو في مسجد بني عبد الاشهل، ثم قام فصلي ولم يتوضا.
 وروي يحيي عن بكر بن عبد الوهاب عن محمد بن عمر قال: قالوا: كان بالمدينة تسعة مساجد يسمعون فيها مءذن النبي صلي الله عليه وسلم؛ فيصلون في مساجدهم، ولا ياتون مسجد النبي صلي الله عليه وسلم، الا يوم الجمعة فانهم كانوا يجمعون فيه، وربما خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا صلي الظهر الي مسجد بني عبد الاشهل فيصلي العصر والمغرب في مسجد بني عبد الاشهل، ولم تكن دار كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اكثر لها غشيانا من دار بني عبد الاشهل قبل وفاة سعد بن معاذ وبعد وفاته.
 قلت: والاخبار في الصلاة في هذا المسجد كثيرة، وهو غير معروف اليوم، وتقدم ان المطري قال: ان دار بني عبد الاشهل قبلي دار بني ظفر مع طرف الحرة الشرقية المعروفة بحرة واقم، وكانه اخذه من قول يحيي في مسجد بني ظفر: انه دون مسجد بني الاشهل، ولا دلالة في ذلك علي ما قاله، والصواب ما قدمناه في منازلهم من انها كانت في شامي بني ظفر بالحرة المذكورة وما والاها بين بني ظفر وبني حارثة، وسياتي في ترجمة الخندق ما يصرح بذلك. ويءيده ما سياتي في مسجد القرصة من انها ضيعة لسعد بن معاذ، والقرصة معروفة اليوم بالجهة التي ذكرناها. وبنو عبد الاشهل هم رهط سعد بن معاذ واسيد بن حضير، وقد رايت قرب القرصة اثار منازل كثيرة الظاهر انها منازلهم، ويءيده ان فيما نقله الواقدي عن كتاب مسرف بن عقبة الي يزيد بعد مقتلة الحرة «اني فرقت اصحابي علي افواه
 
 خنادقهم؛ فوليت الحصين بن نمر ناحية ذباب وما والاها، ووجهت حبيش بن دلجة الي ناحية بقيع الغرقد، وكنت ومن معي من قواد امير المءمنين في وجه بني حارثة، فادخلنا عليهم الخيل حين ارتفع النهار من ناحية بني عبد الاشهل، فما صليت الظهر الا في مسجدهم، وانا اوقعنا بهم السيوف فقتلنا من اشرف لنا منهم، وتبعنا مدبرهم، واجهزنا علي جريحهم، وانتهبناها ثلاثا» انتهي.
 وقد تقدم في الفصل الخامس عشر من الباب الثاني ان بعض بني حارثة فتح لاهل الشام طريقا من قبلهم، وانهم اتوا من قبل بني حارثة. ونقل الواقدي ان اول ما انتهبت والحرب بعد لم تنقطع دار بني عبد الاشهل، اي لانها التي كانت تليهم بعد الدخول من بني حارثة، والله اعلم.
  مسجد القرصة
 ومنها: مسجد القرصة، روي رزين عن يحيي بن قتادة عن مشيخة قومه ان النبي صلي الله عليه وسلم كان ياتي دور الانصار فيصلي في مساجدهم، فصلي في مسجد القرصة، والقرصة: ضيعة لسعد بن معاذ، قال الزين المراغي: فلعلها القرصة المعروفة اليوم بطرف الحرة الشرقية من جهة الشمال؛ لانها قريبة من منازل بني عبد الاشهل رهط سعد، غير ان المسجد لا يعرف فيها اليوم.
 قلت: رايت بها قرب البءر علي رابية اثر مسجد، والله اعلم.
  مسجد بني حارثة
 ومنها: مسجد بني حارثة من الاوس روي ابن شبة عن الحارث بن سعد بن عبيد الحارثي ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي في مسجد بني حارثة.
 وروي ابن زبالة عن ابراهيم بن جعفر عن ابيه ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي في مسجد بني حارثة، وقضي فيه في شان عبد الرحمن بن سهل، يعني المقتول بخيبر، اخي عبد الله بن سهل بني عم حويصة ومحيصة.
 وتقدم في المنازل ان بني حارثة تحولوا قبل الاسلام من دار بني عبد الاشهل الي دارهم في سند الحرة التي بها الشيخان شامي بني عبد الاشهل، خلاف ما ذكره المطري من ان منازلهم بيثرب.
  مسجد الشيخين (البداءع)
 ومنها: مسجد الشيخين، ويقال له: «مسجد البداءع» .
 روي ابن شبة عن المطلب بن عبد الله ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي في المسجد الذي عند الشيخين، وبات فيه، وصلي فيه الصبح يوم احد، ثم غدا منه الي احد.
 
 وعن ابن عباس عن سعد ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي في المسجد الذي عند البداءع عند الشيخين، وبات فيه حتي اصبح، والشيخان: اطمان.
 وعن ام سلمة رضي الله تعالي عنها قالت: اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم في مسجد البداءع بشواء، فاكله، ثم بات حتي غدا الي احد.
 وروي ابن زبالة عن جعفر بن محمد عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي في المسجد الذي عند الشيخين، وانه عدل من ثم يوم احد الي احد.
 ورواه يحيي من طريق ابن زبالة، قال ابنه طاهر بن يحيي عقبه: ويعرف اليوم بمسجد العدوة.
 وروي يحيي ايضا عن محمد بن طلحة قال: المسجد الذي صلي فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الجمعة حين راح اي الي احد من ها هنا هو المسجد الذي علي يمينك اذا اردت قناة، اي وادي الشطاة، صلي فيه النبي صلي الله عليه وسلم العصر والعشاء والصبح، ثم غدا الي احد يوم السبت.
 وسياتي في الشيخين قول المطري: انه موضع بين المدينة وجبل احد علي الطريق الشرقية مع الحرة الي جبل احد. وتقدم قول ابن زبالة: وكان لبعض من هناك من اليهود الاطمان اللذان يقال لهما الشيخان بمفضاهما المسجد الذي صلي فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم حين سار الي احد.
  مسجد بني دينار
 ومنها: مسجد بني دينار بن النجار من الخزرج روي ابن شبة عن يحيي بن النضر الانصاري ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي في مسجد بني دينار، وعن عبد الله بن عقبة بن عبد الملك ان النبي صلي الله عليه وسلم كان كثيرا ما يصلي في مسجد بني دينار عند الغسالين.
 وروي ابن زبالة عن ايوب بن صالح الديناري ان ابا بكر الصديق رضي الله تعالي عنه تزوج امراة منهم فاشتكي، فكان النبي صلي الله عليه وسلم يعوده، فكلموه ان يصلي لهم في مكان يصلون فيه، فصلي في المسجد الذي يا بني دينار عند الغسالين.
 وتقدم في المنازل عن المطري ان دارهم بين دار بني جديلة التي عند بيرحاء وبين دار بني معاوية اهل مسجد الاجابة، وان ابن زبالة صرح بخلافه، حيث قال: نزلوا دارهم التي خلف بطحان الذي في شقه الغربي مما يلي الحرة.
 قلت: ويءيده ما سياتي في الخندق، انهم خندقوا من مسجد القبلتين الي دار ابن ابي الجنوب بالحرة، وذلك لان منازلهم في تلك الجهة، ولان ابن زبالة قال: ان بني سواد من بني سلمة نزلوا عن مسجد القبلتين الي ارض ابن عبيد الديناري، وسياتي ان نقب بني دينار هو طريق العقيق بالحرة الغربية، وبه السقيا كما قال الواقدي، فانما كانوا بالحرة الغربية، وقد سمي الاسدي مسجدهم بمسجد الغسالين؛ لما تقدم من انه كان عند الغسالين.
 
 وفي غربي وادي بطحان بالحرة موضع يعرف اليوم بالمغسلة، قال المجد: كان يغسل فيها، قال: وهي اليوم حديقة كثيرة النخيل من اقرب الحداءق الي المدينة، انتهي. فلعل ذلك في موضع منازلهم.
 وقد رايت هناك حجرا عليه كتابة كوفية فيها ما لفظه: مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم. وعنده اثار يظهر انها من اثار المسجد، وقد بني صاحب المغسلة هناك مسجدا في تلك الاثار، وجعل الحجر فيه.
  مسجد بني عدي، ومسجد دار النابغة
 ومنها: مسجد بني عدي بن النجار، ومسجد دار النابغة في بني عدي ايضا روي ابن شبة عن يحيي بن عمارة المازني ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي في دار النابغة، واغتسل في مسجد بني عدي.
 وعن يحيي بن النضر ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي في مسجد دار النابغة ومسجد بني عدي.
 وعن هشام بن عروة ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي في مسجد بني عدي وفي بيت صرمة في بني عدي.
 ورواه ابن زبالة عند بلفظ: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي في مسجد دار النابغة وفي مسجد بني عدي.
 وتقدم عن المطري ان منازل بني عدي غربي المسجد النبوي، ولم ار لغيره ما يوافقه ولا ما يخالفه، الا ان النضر والد انس خادم رسول الله صلي الله عليه وسلم كان منهم.
 وسياتي في بءره ما يبين ان داره كانت شامي المسجد النبوي عند بني جديلة.
 ودار النابغة: هي المرادة بما رواه ابن شبة عن ابي زيد النجاري قال: قبر عبد الله بن عبد المطلب يعني والد رسول الله صلي الله عليه وسلم في دار النابغة قال عبد العزيز: ووصفه لي محمد بن عبد الله بن كريم فقال: تحت عتبة البيت الثاني علي يسار من دخل دار النابغة.
 وقال ابن عبد البر: توفي عبد الله والد رسول الله صلي الله عليه وسلم بالمدينة، وقبره بها في دار من دور عدي بن النجار، قال ابن الجوزي: هي دار النابغة.
  مسجد بني مازن
 ومنها: مسجد بني مازن بن النجار روي ابن زبالة عن يعقوب بن محمد ان النبي صلي الله عليه وسلم خط مسجد بني مازن ولم يصل فيه.
 وفي رواية عنه: وضع مسجد بني مازن بيده، وصلي في بيت ام بردة في بني مازن.
 
 قلت: ام بردة هذه هي مرضعة ابراهيم ابن رسول الله صلي الله عليه وسلم، وتوفي عندها، وحضر رسول الله صلي الله عليه وسلم وفاته في بيتها، وظاهر ما سياتي في بقيع الزبير من قول ابن شبة في بعض دوره علي يسارك اذا اردت بني مازن، وكذا ما قدمناه عنه في منازل مزينة ومن حل معها ان منازل بني مازن قرب منازل بني زريق مما يلي القبلة والمشرق؛ لانه قال بعد ذكر منازل بني زريق ما لفظه: الي ان يلقي بني مازن بن عدي بن النجار، لكن قوله ابن عدي خطا في النسخة لان مازنا هو ابن النجار نفسه، وعدي اخوه.
 وتقدم عن المطري ان منازل بني مازن قبلي بءر البصة في الناحية المسماة اليوم بابي مازن، قال: وكان ابراهيم ابن النبي صلي الله عليه وسلم مسترضعا فيها عند امراة ابي سيف العين.
  مسجد بني عمرو
 ومنها: مسجد بني عمرو بن مبذول بن مالك بن النجار روي ابن زبالة وابن شبة عن هشام بن عروة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي في مسجد بني عمرو بن مبذول.
 وروي ابن شبة عن يحيي بن النضر نحوه، ولم يذكر المطري ومن تبعه هذا المسجد، ولم يعد بني مبذول في بطون بني النجار.
 وتقدم في المنازل ان منزلهم كان عند بقيع الزبير؛ فتءخذ جهته من المسجد بعده.
  مسجد بقيع الزبير
 ومنها: مسجد بقيع الزبير روي ابن زبالة عن عطاء بن يسار ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي الضحي في بقيع الزبير ركعتين، فقال له اصحابه: ان هذه الصلاة ما كنت تصليها، قال: انها صلاة رغب ورهب فلا تدعوها.
 وسياتي في بقيع الزبير انه في شرقي بني زريق، مجاور لدور بني غنم الي جانب البقال.
  مسجد صدقة الزبير
 ومنها: مسجد صدقة الزبير ببني محمم روي ابن زبالة عن هشام بن عروة ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي في المسجد الذي وضعه الزبير في بني محمم.
 ورواه ابن شبة عنه بلفظ: في صدقة الزبير في بني محمم.
 قلت: وذلك بالجزع المعروف بالزبيريات، غربي مشربة ام ابراهيم، وقبلتها بقرب خنافة والاعواف، وهما من اموال بني محمم.
 وقال الشافعي رحمه الله: وصدقة النبي صلي الله عليه وسلم قاءمة عندنا، وصدقة الزبير قريب منها.
 
 ونقل ابن شبة عن ابي غسان ان النبي صلي الله عليه وسلم اقطع الزبير ماله الذي يقال له بنو محمم من اموال بني النضير، فابتاع اليه الزبير اشياء من اموال بني محمم، فتصدق بها علي ولده.
 وفي سنن ابي داود عن اسماء بنت ابي بكر ان النبي صلي الله عليه وسلم اقطع الزبير نخلا.
 وعن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم اقطع الزبير حضر فرسه، فاجري فرسه حتي قام، ثم رمي سوطه، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: اعطوه حيث بلغ السوط.
 وفي الصحيح قصة الرجل الذي نازع الزبير في السقي بشراج الحرة، وسنبين انها حرة بني قريظة.
 وروي الطبراني ان ذلك الرجل من بني امية بن زيد، ومنازلهم واموالهم عند هذه الحرة.
 وفي حديث اسماء في قصة حملها النوي من ارض الزبير انها كانت علي ميلين من المدينة، وكله مءيد لكونها الموضع المعروف اليوم بالزبيريات.
 ويءيده ايضا ان كثيرا منها بايدي جماعة من ذرية الزبير بن العوام يعرفون اليوم بالكماة.
  مسجد بني خدرة
 ومنها: مسجد بني خذرة اخوة بني خدارة من الخزرج روي ابن زبالة عن هشام بن عروة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي في مسجد بني خدرة.
 وعن يعقوب بن محمد بن ابي صعصعة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي في بعض منازل بني خدرة؛ فهو المسجد الصغير الذي في بني خدرة مقابل بيت الحية.
 وروي ابن شبة عن ربيع بن عثمان ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي في بيت الي جنب مسجد بني خدرة.
 وروي هو وابن زبالة عن ربيع بن عبد الرحمن بن ابي سعيد الخدري عن ابيه ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يصل في مسجد بني خدرة.
 وتقدم في المنازل ان بني خدرة ابتنوا بدارهم اطما يقال له الاجرد، ويقال لبءره البصة، كان لجد ابي سعيد الخدري، قال المطري: وبعضه باق الي اليوم
 قلت: وهو الذي ابتني عليه الزكوي بن صالح المنزل الذي عند بءر البصة التي اتخذ لها الدرجة الاتي ذكرها.
 وقوله في رواية ابن زبالة «مقابل بيت الحية» كانه يشير الي البيت الذي اتفقت به قصة الحية المذكورة في صحيح مسلم عن ابي الساءب انه دخل علي ابي سعيد الخدري في بيته، قال: فوجدته يصلي، فجلست انتظره حتي يقضي صلاته، فسمعت تحريكا في عراجين في
 
 ناحية البيت، فالتفت فاذا هي حية، فوثبت لاقتلها، فاشار الي ان اجلس، فجلست، فلما انصرف اشار الي بيت في الدار فقال: اتري الي هذا البيت؟ فقلت: نعم، قال: كان فتي منا حديث عهد بعرس، قال: فخرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم الي الخندق؛ فكان ذلك الفتي يستاذن رسول الله صلي الله عليه وسلم بانصاف النهار فيرجع الي اهله، فاستاذنه يوما، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: خذ عليك سلاحك فاني اخشي عليك قريظة، فاخذ الرجل سلاحه ثم رجع، فاذا امراته بين البابين قاءمة فاهوي اليها الرمح ليطعنها به، واصابته غيرة، فقالت له: اكفف عليك رمحك وادخل البيت حتي تنظر ما الذي اخرجني، فدخل فاذا بحية عظيمة منطوية علي الفرش، فاهوي اليها بالرمح فانتظمها، ثم خرج فركزه في الدار، فاضطربت عليه فما يدري ايهما كان اسرع موتا الحية ام الفتي، قال: فجءنا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكرنا ذلك له، وقلنا:
 ادع الله يحيه لنا، فقال: استغفروا لصاحبكم، ثم قال: ان بالمدينة جنا قد اسلموا، فاذا رايتم منهم شيءا فاذنوه ثلاثة ايام، فان بدا لكم بعد ذلك فاقتلوه فانما هو شيطان.
  مسجد بني الحارث
 ومنها: مسجد بني الحارث بن الخزرج، ومسجد السنح روي ابن شبة عن هشام بن عروة ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي في مسجد بني خدارة وبالحبلي وبالحارث بن الخزرج ومسجد السنح، ورواه ابن زبالة بلفظ: مسجد بني الحارث بن الخزرج ومسجد السنح.
 قلت: تقدم ان منازل بني الحارث شرقي بطحان وتربة صعيب، ويعرف اليوم بالحارث باسقاط بني، وبالقرب منه السنح، كان علي ميل من المسجد النبوي، وهو منازل جشم وزيد ابني الحارث بن الخزرج، وبه منزل ابي بكر رضي الله تعالي عنه بزوجته بنت خارجة.
  مسجد بني الحبلي
 ومنها: مسجد بني الحبلي رهط عبد الله بن ابي بن سلول من الخزرج روي ابن زبالة وابن شبة عن هشام بن عروة ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي في مسجد بني الحبلي. ورواه ابن شبة ايضا عن سعد بن اسحاق بن كعب.
 وتقدم عن المطري ان دارهم بين قباء وبين دار بني الحارث التي في شرقي بطحان، مع ما قاله ابن حزم في منازلهم فراجعه.
  مسجد بني بياضة
 ومنها: مسجد بني بياضة من الخزرج روي ابن شبة ويحيي عن سعيد بن اسحاق ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي في مسجد بني بياضة. وروي ابن زبالة عنه نحوه، وعن عبد الرحمن بن كعب بن مالك قال: كنت اخرج اقود ابي بعد ان عمي الي المسجد يوم الجمعة، قال:
 فيسمع الاذان بالطريق، فاذا سمعه قال: يرحم الله اسعد بن زرارة، كان اول من جمع بنا بهذه القرية، ونحن يومءذ اربعون في هزمة من حرة بني بياضة.
 
 وتقدم في الفصل الثامن من الباب الثالث نحوه من رواية ابي داود.
 وروي ابن زبالة ايضا عن ربيعة بن عثمان ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي في الحرة في الرحابة.
 وتقدم في منازل بني بياضة ان الرحابة مزرعة في شاميها اطمهم المسمي بعقرب، وكانت لال عاصم بن عطية بن عامر بن بياضة.
 وذكر ابن زبالة اطما اخر كان بين المزرعتين الرحابة والحيرة.
 وتقدم ايضا ان دار بني بياضة شامي دار بني سالم اهل مسجد الجمعة الي وادي بطحان قبلي دار بني مازن بن النجار، ممتدة في تلك الحرة وبعضها في السبخة.
 وروي ابن زبالة عن ابراهيم بن عبد الله بن سعد عن ابيه عن جده قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: وقعت هذه الليلة رحمة؟ فيما بين بني سالم وبني بياضة، فقالت بنو سالم وبنو بياضة: اننتقل اليها؟ قال: لا، ولكن اقبروا فيها.
  مسجد بني خطمة
 ومنها: مسجد بني خطمة من الاوس، ومسجد العجوز.
 روي ابن زبالة عن الحارث بن الفضل وهشام بن عروة ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي في مسجد بني خطمة.
 ورواه ابن شبة عن هشام وعبد الله بن الحارث، وروي ايضا عن مسلمة بن عيد الله الخطمي ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي في مسجد العجوز في بني خطمة عند القبر، ومسجد العجوز الذي عند قبر البراء بن معرور، وكان ممن شهد العقبة، فتوفي قبل الهجرة، واوصي للنبي صلي الله عليه وسلم بثلث ماله، وامر بقبره ان يستقبل به الكعبة.
 وروي ابن زبالة عن افلح بن سعيد وغيره من اهل العلم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي في مسجد العجوز ببني خطمة، وهي امراة من بني سليم ثم من بني ظفر بن الحارث.
 وسياتي في الابار عن عبد الله بن الحارث ان النبي صلي الله عليه وسلم توضا من ذرع بءر بني خطمة التي بفناء مسجدهم، وصلي في مسجدهم.
 وتقدم عن المطري ان الاظهر عنده ان منازلهم في شرقي مسجد الشمس بالعوالي، وان الاظهر عندنا انهم كانوا بقرب الماجشونية؛ لقول ابن شبة في سيل بطحان: انه يصب في جفاف، ويمر فيه حتي يفضي الي فضاء بني خطمة والاغرس، وقوله في مذينب: انه يلتقي هو وسيل بني قريظة بالمشارف فضاء بني خطمة، وسياتي ان ذلك عند تنور النورة الذي في شامي الماجشونية، وقد رايت اثار القرية والاطام هناك.
  مسجد بني امية الاوسي
 ومنها: مسجد بني امية بن زيد من الاوس روي ابن شبة عن عمر بن قتادة ان النبي
 
 صلي الله عليه وسلم صلي في مسجد لهم في بني امية من الانصار، وكان في موضع الكبابين الخربتان عند مال نهيك، وعن محمد بن عبد الرحمن بن واءل ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي في تلك الخربة، وكان قريبا من مصلي النبي صلي الله عليه وسلم هناك اجم، فانهدم، فسقط علي المكان الذي فيه، فترك وطرح عليه التراب حتي صار كباء.
 وروي ابن زبالة عن سعيد بن عمران ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي في بني امية في موضع الكباء عند مال نهيك بن ابي نهيك.
 قال المطري: ودارهم شرقي دار بني الحارث بن الخزرج، وفيهم كان عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه نازلا بامراته الانصارية حين كان يتناوب النزول الي المدينة هو وجاره من الانصار.
 قلت: الذي يتحرر مما سبق في المنازل انهم كانوا قرب النواعم وبءر العهن، وهي من اموالهم كما سنبينه في الابار، ويمر سيل مذينب من بيوتهم ثم يسقي الاموال. وبالحرة الشرقية قريبا من الموضع المذكور اثار قرية يمر بها سيل مذينب الظاهر انها قريتهم. ويشهد لذلك ان ابن اسحاق ذكر في مقتل كعب بن الاشرف وكان في بني النضير ان محمد بن مسلمة ومن معه انتهوا الي حصنه في ليلة مقمرة فهتف به ابو ناءلة، ثم ذكر قتله، وان محمد بن مسلمة قال: فخرجنا حتي سلكنا علي بني امية بن زيد، ثم علي بني قريظة، ثم علي بعاث حتي اسندنا في حرة العريض.
  مسجد بني واءل الاوسي
 ومنها: مسجد بني واءل من الاوس روي ابن زبالة عن الحارث بن الفضل ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي في مسجد بني واءل.
 وروي ابن شبة عن سلمة بن عبد الله الخطمي ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي في بيت القعدة عند مسجد بني واءل، وعنه ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي في مسجد بني واءل بين العمودين المقدمين خلف الامام بخمسة اذرع او نحوها، قال: وضربنا ثم وتدا.
 قال المطري: والظاهر ان منازلهم كانت في شرق مسجد الشمس.
 قلت: الظاهر انها بقباء، وان هذا المسجد هو المراد بقول ابن النجار: ان بالمدينة عدة مساجد خراب فيها المحاريب وبقايا الاساطين وتنقض وتءخذ حجارتها فيعمر بها الدور:
 احدها مسجد بقباء قريب من مسجد الضرار فيه اسطوان قاءمة، انتهي؛ فكانه فيما بين زمان المطري وزمانه نقضت بقيته بحيث لم يدرك له المطري اثرا.
  مسجد بني واقف
 ومنها: مسجد بني واقف من الاوس روي ابن زبالة عن الحارث بن الفضل ان النبي
 
 صلي الله عليه وسلم صلي في مسجد بني واقف. قال المطري وتبعه من بعده حتي المجد: مسجد بني واقف موضع بالعوالي، كانت فيه منازل بني واقف من الاوس رهط هلال بن امية الواقفي احد الثلاثة الذين تاب الله عليهم في تخلفهم عن غزوة تبوك، ولا يعرف مكان دارهم اليوم، الا انها بالعوالي.
 قلت: لا دار اعرف من دارهم؛ لما تقدم في المنازل من انهم نزلوا عند مسجد الفضيخ، وابتنوا اطما كان موضعه في قبلة مسجد الفضيخ، وهذا من فواءد الاعتناء بذكر المنازل، والمطري لم يعتن بها، لكن العجب من المجد فانه ذكر ما قدمناه في المنازل، ثم قلد المطري عند ذكر المساجد.
  مسجد بني انيف
 ومنها: مسجد بني انيف، تصغير انف حي من بلي، ويقال: انهم بقية من العماليق كما تقدم في منازل اليهود، وبينا في منازل بني عمرو بن عوف من الاوس انهم كانوا حلفاء لهم. وروي ابن زبالة عن عاصم بن سويد عن ابيه قال: سمعت مشيخة بني انيف يقولون: صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم فيما كان يعود طلحة بن البراء قريبا من اطمهم، قال عاصم:
 قال ابي: فادركتهم يرشون ذلك المكان ويتعاهدونه ثم بنوه بعده؛ فهو مسجد بني انيف بقباء.
 قلت: طلحة بن البراء منهم. وقال المتكلمون في اسماء الصحابة: انه من بلي وكان حليفا للاوس، وذلك هو السبب كما قدمناه فيما وقع للمطري ومن تبعه من ان بني انيف بطن من الاوس، قال: ودارهم بين بني عمرو بن عوف بقباء وبين العصبة.
 قلت: المعتمد ما قدمناه، ودارهم بقباء عند المال المعروف اليوم بالقاءم في جهة قبلة مسجد قباء من جهة المغرب، وعند بءر عذق كما سبق.
  مسجد دار سعد بن خيثمة
 ومنها: مسجد دار سعد بن خيثمة بقباء ذكر ابن زبالة فيما نقله المطري ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي في المسجد الذي في دار سعد بن خيثمة رضي الله تعالي عنه بقباء، وجلس فيه، قال المطري: وبيت سعد بن خيثمة احد الدور التي قبلي مسجد قباء، يدخلها الناس اذا زاروا مسجد قباء ويصلون فيها.
 وهناك ايضا دار كلثوم بن الهدم، وفي تلك العرصة كان رسول الله صلي الله عليه وسلم نازلا قبل خروجه الي المدينة، وكذلك اهله صلي الله عليه وسلم واهل ابي بكر رضي الله تعالي عنه حين قدم بهم علي ابن ابي طالب رضي الله تعالي عنه بعد خروج رسول الله صلي الله عليه وسلم من مكة، وهن: سودة، وعاءشة وامها، واختها اسماء، وهي حامل بعبد الله بن الزبير، فولدته بقباء قبل نزولهم المدينة، فكان اول مولود ولد من المهاجرين بالمدينة، انتهي.
 
 قلت: وفي قوله «ان عليا قدم ومعه من ذكر» نظر؛ فقد قدمنا ان عليا رضي الله تعالي عنه لحق النبي صلي الله عليه وسلم بقباء، وانه صلي الله عليه وسلم بعث زيد بن حارثة وابا رافع الي مكة بعد ذلك فقدما عليه باهله، وخرج معهم عبد الله بن ابي بكر بعيال ابي بكر. وحديث اسماء في ولادتها عبد الله بن الزبير متفق عليه. وفيه انه كان اول مولود ولد في الاسلام، ففرحوا به؛ لانه كان قد قيل لهم: ان اليهود سحرتكم فلا يولد لكم. وفيه دلالة علي تاخر ولادته عن مقدم النبي صلي الله عليه وسلم بمدة. وقال الذهبي تبعا للواقدي: ان ولد في سنة اثنتين، وقال الحافظ ابن حجر: المعتمد انه ولد في السنة الاولي؛ للحديث المتفق عليه، وسبق في سني الهجرة عن ابي حاتم ما يوافقه.
 وتقدم في ذكر مسجد قباء ان دار سعد بن خيثمة هي التي تلي المسجد في قبلته.
  مسجد التوبة
 ومنها: مسجد التوبة بالعصبة منازل بني جحجبا من بني عمرو بن عوف من الاوس روي ابن زبالة عن افلح بن سعد وغيره ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي في مسجد التوبة بالعصبة ببءر هجيم، قال المطري: وليست بمعروفة اليوم، يعني البءر. والعصبة: في غربي مسجد قباء فيها مزارع وابار كثيرة.
 قلت: يستفاد مما ذكرناه في المنازل من انهم ابتنوا اطما يقال له الهجيم عند المسجد الذي صلي فيه النبي صلي الله عليه وسلم ان بءر هجيم مضافة للاطم المذكور؛ فيطلب المسجد عند ذلك، وما علمت السبب في تسميته بمسجد التوبة.
  مسجد النور
 ومنها: مسجد النور قال ابن زبالة: حدثنا محمد بن فضالة عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي في موضع مسجد النور. قال المطري: ولا يعلم اليوم مكانه.
 قلت: وما علمت سبب تسميته بذلك، ورايت الاسدي في منسكه ذكر في المساجد التي تزار في ناحية مسجد قباء مسجد النور، ثم ذكر في المساجد التي تزار بناحية المدينة وما حولها مسجد النور ايضا، ولعل هذا المسجد هو الموضع الذي انتهي اليه اسيد بن حضير وعباد بن بشر، وهما من بني عبد الاشهل، وكانا عند النبي صلي الله عليه وسلم في ليلة ظلماء، فتحدثا عنده حتي اذا خرجا اضاءت لهما عصا احدهما، فمشيا علي ضوءها، فلما تفرق بهما الطريق اضاءت لكل واحد منهما عصاه فمشي في ضوءها، كما اخرجه البخاري؛ فيكون المسجد المذكور بدار بني عبد الاشهل.
 وروي احمد برجال الصحيح حديث قتادة بن النعمان الظفري في اعطاء النبي صلي الله عليه وسلم له العرجون في ليلة مظلمة فاضاء له من بين يديه عشرا ومن خلفه عشرا الحديث.
 
 وروي ابو نعيم عن انس رضي الله تعالي عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم وعمر رضي الله تعالي عنه سهرا عند ابي بكر الصديق رضي الله تعالي عنه يتحدثان عنده، حتي ذهب ثلث الليل، ثم خرجا وخرج ابو بكر رضي الله تعالي عنه معهما في ليلة مظلمة ومع احدهما عصا، فجعلت تضء لهما وعليها نور حتي بلغوا المنزل.
  مسجد عتبان بن مالك
 ومنها: مسجد عتبان بن مالك باصل اطمه المسمي بالمزدلف بدار بني سالم بن الخزرج روي ابن زبالة عن ابراهيم بن عبد الله بن سعد ان عتبان بن مالك قال: يا رسول الله ان السيل يحول بيني وبين الصلاة في مسجد قومي، قال: فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم في بيته، فهو المسجد الذي باصل المزدلف. ورواه يحيي وقال: فهو المسجد الذي باصل المزدلف اطم مالك بن العجلان.
 قلت: تقدم في مسجد الجمعة ان المزدلف هو الاطم الخراب الذي في شامي مسجد الجمعة، عند عدوة الوادي الشرقية، وان صلاته صلي الله عليه وسلم بدار عتبان في الصحيح، وان الظاهر ان مسجد قومه الذي يحول السيل بينه وبينهم هو مسجدهم الاكبر الذي كان بمنازلهم بالحرة في عدوة الوادي الغربية.
 وروي ابن شبة عن عتبان بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي في بيته سبحة الضحي، فقاموا وراءه فصلوا.
 وعن سعد بن اسحاق ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يصل في مسجد بني سالم الاكبر. وروي ابن زبالة نحوه عن كعب بن عجرة.
  مسجد ميثب (صدقة النبي صلي الله عليه وسلم)
 ومنها: مسجد ميثب صدقة النبي صلي الله عليه وسلم روي ابن زبالة وابن شبة ويحيي عن محمد بن عقبة بن ابي مالك ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي في مسجد صدقته ميثب، وسياتي في الصدقات ان الميثب مجاور لبرقة وغيره من الصدقات الاتية.
  مسجد المنارتين
 ومنها: مسجد المنارتين روي ابن زبالة ويحيي من طريقه عن حرام بن سعد بن محيصة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي في المسجد الذي باصل المنارتين في طريق العقيق الكبير، قال المطري: وهذا المسجد لا يعرف، وهو يلي طريق العقيق كما ذكر.
 قلت: روي ابن زبالة عن عبد الله بن البولا ان اربعة رهط من المهاجرين الاولين كلهم يخبره ان رسول الله صلي الله عليه وسلم «خرج الي الجبل الاحمر الذي بين المنارتين، فاذا بشاة ميتة قد انتنت، فامسكوا علي انفهم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما ترون كرامة هذه الشاة علي صاحبها؟
 
 فقالوا: يا رسول الله ما تكرم هذه علي احد، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: للدنيا اهون علي الله من هذه علي صاحبها» .
 وعن ابراهيم بن محمد عن ابيه ان اسم الجبل الانعام، وهو الجبل الذي بني عليه المزني وجابر بن علي الزمعي ثم اورد قول الشاعر:
 لمن الديار غشيتها بالانعام
 البيت الاتي في الانعام.
 قلت: وهو الجبل الاحمر الذي علي يسارك اذا مررت من اواءل الرقيقين قاصدا العقيق؛ لانطباق الوصف عليه، ولاني خرجت اليه وصعدته فرايت عليه اساس البناء الذي اشار اليه، وظهر بذلك ان المنارتين بقربه عند الرقيقين؛ فهناك موضع هذا المسجد.
  مسجد فيفاء الخبار
 ومنها: مسجد فيفاء الخبار قال ابن اسحاق في غزوة العشيرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سلك علي نقب بني دينار من بني النجار، ثم علي فيفاء الخبار، فنزل تحت شجرة ببطحاء ابن ازهر يقال لها «ذات الساق» فصلي عندها فثم مسجد، وصنع له طعام عندها، فاكل منه واكل الناس معه، فموضع اثاره في البرمة معلوم هناك، واستسقي له من ماء يقال له المشيرب، انتهي. والمشيرب: تصغير مشرب ما بين جبال في شامي ذات الجيش.
 قال المطري: وفيفاء الخبار غربي الجماوات، وهي اي الجماوات الاجبل التي في غربي وادي العقيق، وتوهم المجد ان الضمير في قوله «وهي» لفيفاء الخبار فقال فيه: الصحيح انه الاجبل التي في غربي وادي العقيق، انتهي.
 وسياتي في رابع فصول الباب السابع عن الهجري ان جماء ام خالد في مهب الشمال من جماء تضارع، وان فيفاء الخبار من جماء ام خالد.
 ونقل ابن سعد عن ابن عقبة ان فيفاء الخبار من وراء الجماء، والخبار بفتح المعجمة والموحدة كسحاب ما لان من الارض واسترخي، والارض ذات الجحرة والحفاءر. والفيفاء بفاءين بينهما مثناة تحتية هي الصخرة الملساء.
 قال المطري: وبهذا الموضع كانت ترعي ابل الصدقة ولقاح رسول الله صلي الله عليه وسلم، وذكر قصة العرنيين التي قدمناها في محلها. وينبغي لمن تيسر له الوصول الي هذه الجهة ان يتبرك بالجماوات؛ لما سياتي فيها، وكذلك جبل عظم لما سياتي فيه ايضا.
  مسجد بين الجثجاثة وبءر شداد
 ومنها: مسجد بين الجثجاثة وبءر شداد، بطرف وادي العقيق مما يلي البقيع؛ لان ابن زبالة روي في سياق ذلك عن عمر بن القاسم وعبد الملك بن عمر قال: صلي رسول الله
 
 صلي الله عليه وسلم في مسجد بين الجثجاثة وبين بءر شداد في تلعة هناك، قال: وكان عبد الله بن سعد بن ثابت قد اقتطع قريبا منه وبناه.
 وقال الهجري: الجثجاثة صدقة عباد بن حمزة بن عبد الله بن الزبير، وبها قصور وميدا، واقتضي كلامه انها بين ثنية الشريد والحليفة.
 وهذا اخر ما وقفنا عليه في مساجد المدينة التي لا تعلم بعينها في زماننا، وعدتها نحو الاربعين.
  الدور التي صلي بها الرسول صلي الله عليه وسلم
 تتمة تقدم ذكر بعض الدور التي صلي فيها النبي صلي الله عليه وسلم، او جلس ولم يتخذ محل لها، ولنذكر ما وقفنا عليه من بقيتها تتميما للفاءدة:
 روي يحيي عن محمد بن طلحة بن طويل قال: سمعت غير واحد ممن ادركت يقول:
 كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا جاء مربده، وهو مربد الحكم بن ابي العاص، فكان اذا خرج منه وقف عند بابه، ودعا.
  دار الشفاء
 قال محمد بن طلحة: واخبرني محمد بن جعفر عن محمد بن سليمان بن ابي حثمة ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي في دار الشفاء في البيت الذي علي يمين من دخل الدار.
  دار الضمري
 قال محمد: وصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم في دار عمرو بن امية الضمري عن يمين من دخل الدار.
  دار بسرة
 قال محمد: وصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم في دار بسرة بنت صفوان.
 قلت: اما دار عمرو بن امية الضمري فتقدم ما يبين جهتها في ذكر دار السوق وغيرها.
 واما دار الشفاء فقال ابن شبة في دور بني عدي بن كعب: واتخذت الشفاء بنت عبد الله دارها التي في الحكاكين الشارعة في الخط، فخرجت طاءفة من ايدي ولدها فصارت للفضل، وبقيت بايديهم منها طاءفة، انتهي.
 وروي ان النبي صلي الله عليه وسلم كان ياتي الشفاء هذه ويقيل عندها، وسبق في مصلي الاعياد ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي العيد عند دار الشفاء؛ فالظاهر انها كانت قرب سوق المدينة والمصلي. ودار بسرة لم اعرفها، وكذا المربد المذكور.
 وتقدم في ذكر البلاط ما جاء في دار بنت الحارث.
 
 واخرج ابو داود والنساءي واللفظ له عن عبد الرحمن بن طارق عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا جاز مكانا من دار يعلي استقبل القبلة ودعا، ولم اعرف جهة دار يعلي.
  دار ام سليم
 وفي صحيح البخاري عن ثمامة عن انس ان ام سليم كانت تبسط لنبي الله صلي الله عليه وسلم نطعا فيقيل عندها علي ذلك النطع، قال فاذا قام صلي الله عليه وسلم اخذت من عرقه وشعره فجمعته في قارورة ثم جمعته في سك، وقال: فلما حضرت انس بن مالك الوفاة اوصي ان يجعل في حنوطه من ذلك السك، قال: فجعل في حنوطه.
 وفيه ايضا حديث انس في تكثير الطعام، ولفظه: قال ابو طلحة لام سليم: لقد سمعت صوت رسول الله صلي الله عليه وسلم ضعيفا اعرف فيه الجوع، فهل عندك من شء؟ قالت: نعم، فاخرجت اقراصا من شعير، ثم اخرجت خمارا لها فلفت الخبز ببعضه، ثم دسته تحت يدي، ولاثتني ببعضه، ثم ارسلتني الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: فذهبت به فوجدته في المسجد ومعه الناس، فقمت عليهم، فقال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: ارسلك ابو طلحة؟ فقلت: نعم، فقال لمن معه: قوموا، فانطلقوا وانطلقت بين ايديهم حتي جءنا الي ابي طلحة، فاخبرته، قال ابو طلحة: يا ام سليم قد جاء رسول الله صلي الله عليه وسلم بالناس، وليس عندنا من نطعمهم، فقالت: الله ورسوله اعلم، فانطلق ابو طلحة حتي لقي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاقبل وابو طلحة معه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: هلمي يا ام سليم ما عندك، فاتت بذلك الخبز، فامر به رسول الله صلي الله عليه وسلم ففت وعصرت ام سليم عكة فادمته، ثم قال فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم ما شاء الله ان يقول، ثم قال: اءذن لعشرة، الحديث، وفي اخره: فاكل القوم كلهم وشبعوا، والقوم سبعون او ثمانون رجلا.
 قلت: وام سليم والدة انس وزوجة ابي طلحة، فذلك اما في دار انس واما في دار ابي طلحة، وكلاهما بجهة بني جديلة.
  دار ام حرام
 وفي الصحيح من حديث انس: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا ذهب الي قباء يدخل علي ام حرام بنت ملحان فتطعمه، وكانت تحت عبادة بن الصامت، فدخل يوما فاطعمته، فنام رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم استيقظ يضحك، الحديث.
 قلت: ام حرام هي خالة انس اخت ام سليم المتقدم ذكرها، وزوجها عبادة بن الصامت، كان ببني سالم؛ لانه من بني نوفل اخوة بني سالم، ويدل لذلك قوله «اذا ذهب الي قباء» فان بني سالم بطريق قباء، فيندفع ما توهمه بعضهم من ان دار ام سليم وام حرام واحدة لكونهما اختين، والله اعلم.
 
  الفصل الخامس: خروج النبي ص ليلا الي البقيع
 في فضل مقابرها، واتيان النبي صلي الله عليه وسلم البقيع، وسلامه علي اهله واستغفاره لهم خروج النبي صلي الله عليه وسلم ليلا الي البقيع.
 روينا في صحيح مسلم والنساءي عن عاءشة رضي الله تعالي عنها قالت: لما كان ليلتي التي رسول الله صلي الله عليه وسلم فيها عندي انفلت فوضع رداءه وخلع نعليه فوضعهما عند رجليه وبسط طرف ازاره علي فراشه فاضطجع، فلم يلبث الا ريثما ظن اني قد رقدت، فاخذ ازاره رويدا، وانتعل رويدا، وفتح الباب، فخرج، ثم اجافه رويدا، وجعلت درعي في راسي، واختمرت، وتقنعت ازاري، ثم انطلقت علي اثره حتي جاء البقيع فاقام، فاطال القيام، ثم رفع يديه ثلاث مرات، ثم انحرف فانحرفت، فاسرع فاسرعت، فهرول فهرولت، فاحضر فاحضرته، فسبقته، فدخلت، فليس الا ان اضطجعت فدخل فقال: مالك يا عاءش حشيا رابية، قلت: يا رسول الله بابي انت وامي، فاخبرته، قال: فانت السواد الذي رايت امامي ؟ قلت: نعم، فلهزني في صدري لهزة اوجعتني، ثم قال: اظننت ان يحيف الله عليك ورسوله؟ قالت: مهما يكتم الناس يعلمه الله، قال: نعم، قال: فان جبريل عليه السلام اتاني حين رايت فناداني فاخفاه منك فاخفيته منك، ولم يكن يدخل عليك وقد وضعت ثيابك، وظننت ان قد رقدت فكرهت ان اوقظك، وخشيت ان تستوحشيني، فقال: ان ربك يامرك ان تاتي اهل البقيع فتستغفر لهم، قال: قلت كيف اقول لهم يا رسول الله؟ قال: قولي السلام عليكم اهل الديار من المءمنين والمسلمين، ويرحم الله المستقدمين والمستاخرين.
 وفي رواية له ايضا قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم كلما كانت ليلتي منه يخرج من اخر الليل الي البقيع فيقول: السلام عليكم دار قوم مءمنين، واتاكم ما توعدون، غدا مءجلون، وانا ان شاء الله بكم لاحقون، اللهم اغفر لاهل بقيع الغرقد.
 وخرجه في الموطا بلفظ: قالت عاءشة: قام رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات ليلة، فلبس ثيابه، ثم خرج، فامرت جاريتي بريرة تتبعه، فتبعته حتي جاء البقيع، فوقف في ادناه ما شاء الله ان يقف، ثم انصرف فسبقته، فاخبرتني، فلم اذكر شيءا حتي اصبح، ثم ذكرت له، فقال: اني بعثت الي اهل البقيع لاصلي عليهم.
 وفي رواية للنساءي: السلام عليكم دار قوم مءمنين، وانا واياكم متواعدون غدا ومواكلون.
 وفي رواية لابن شبة قالت: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم من عندي، فظننت انه خرج الي بعض نساءه، فتبعته، حتي جاء البقيع، فسلم ودعا ثم انصرف، فسالته: اين كنت؟ فقال:
 اني امرت ان اتي اهل البقيع فادعو لهم.
 
 وفي رواية له انه قال في دعاءه: اللهم لا تحرمنا اجرهم، ولا تفتنا بعدهم.
 وفي رواية للبيهقي قالت: دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فوضع عنه ثوبيه، ثم لم يستتم ان قام فلبسهما، فاخذتني غيرة شديدة ظننت انه ياتي بعض صويحباتي، فخرجت اتبعه، فادركته بالبقيع بقيع الغرقد يستغفر للمءمنين والمءمنات والشهداء، الحديث، وفيه بيان ان ذلك كان في ليلة النصف من شعبان 
 وفي جامع الترمذي عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر بقبور اهل المدينة، فاقبل عليهم بوجهه فقال: السلام عليكم يا اهل القبور، ويغفر الله لنا ولكم، وانتم لنا سلف ونحن بالاثر.
 وروي ابن شبة عن ابي موهبة مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اهبني رسول الله صلي الله عليه وسلم من جوف الليل، فقال: اني امرت ان استغفر لاهل البقيع فانطلق معي، فانطلقت معه، فلما وقف بين اظهرهم قال السلام عليكم يا اهل المقابر، ليهن لكم ما اصبحتم فيه مما اصبح الناس فيه، اقبلت الفتن كقطع الليل المظلم يتبع اخرها اولها، الاخرة شر من الاولي، ثم استغفر لهم طويلا.
 وفي رواية: ثم استغفر لهم، ثم قال: يا ابا موهبة اني قد اوتيت مفاتيح خزاءن الدنيا والخلد فيها، فخيرات بين ذلك وبين لقاء ربي ثم الجنة، قلت: بابي وامي خذ مفاتيح خزاءن الدنيا والخلد فيها ثم الجنة، قال: لا والله يا ابا موهبة، لقد اخترت لقاء ربي ثم الجنة، ثم رجع رسول الله صلي الله عليه وسلم فبدء به وجعه الذي قبض فيه.
 وعن عطاء بن يسار قال: اتي النبي صلي الله عليه وسلم البقيع فقال: السلام عليكم قوم موجلون، اتانا واتاكم ما توعدون، اللهم اغفر لاهل بقيع الغرقد.
 وعن الحسن قال: اتي النبي صلي الله عليه وسلم علي بقيع الغرقد فقال: السلام عليكم يا اهل القبور، ثلاثا، لو تعلمون ما الذي نجاكم الله منه مما هو كاءن بعدكم، قال: ثم التفت فقال: هءلاء خير منكم، قالوا: يا رسول الله انما هم اخواننا امنا كما امنوا، وانفقنا كما انفقوا، وجاهدنا كما جاهدوا، واتوا علي اجلهم ونحن ننتظر، فقال: ان هءلاء قد مضوا لم ياكلوا من اجورهم شيءا، وقد اكلتم من اجوركم، ولا ادري كيف تصنعون بعدي.
 وروي ابن زبالة عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج الي المقبرة فقال: السلام عليكم دار قوم مءمنين، وانا ان شاء الله بكم لاحقون، وددت اني قد رايت اخواننا، قالوا: يا رسول الله السنا اخوانك؟ قال: انتم اصحابي، واخواننا الذين لم ياتوا بعد، وانا فرطهم علي الحوض، قالوا: يا رسول الله كيف تعرف من ياتي بعدك من امتك؟
 قال: ارايت لو كان لرجل خيل غر محجلة في خيل دهم بهم الا يعرف خيله؟ قالوا: بلي،
 
 قال: فانهم ياتون يوم القيامة غرا محجلين من الوضوء، وانا فرطهم علي الحوض، وليذادن رجال عن حوضي كما يذاد البعير الضال، فاناديهم: الا هلم، الا هلم، الا هلم، فيقال:
 انهم قد بدلوا، فاقول: فسحقا، فسحقا، فسحقا.
  من فضل البقيع
 وروي الطبراني في الكبير ومحمد بن سنجر في مسنده وابن شبة في اخبار المدينة من طريق نافع مولي حمنة عن ام قيس بنت محصن، وهي اخت عكاشة، انها خرجت مع النبي صلي الله عليه وسلم الي البقيع، فقال: يحشر من هذه المقبرة سبعون الفا يدخلون الجنة بغير حساب، وكان وجوههم القمر ليلة البدر، فقام رجل فقال: يا رسول الله وانا، فقال: وانت، فقام اخر فقال: يا رسول الله وانا، قال: سبقك بها عكاشة، قال: قلت لها: لم لم يقل للاخر؟
 فقالت: اراه كان منافقا.
 وذكر الهيثمي تخريج الطبراني له وقال: في اسناده من لم اعرفه.
 وذكره الحافظ ابن حجر في شرح البخاري، وسكت عليه.
 ودخول سبعين الفا الجنة بغير حساب من هذه الامة من غير تقييد بالبقيع موجود في الصحيح، بل جاء ازيد منه.
 فروي احمد والبيهقي عن ابي هريرة مرفوعا: سالت ربي عز وجل، فوعدني ان يدخل الجنة من امتي، وذكر نحو رواية الصحيح، وزاد: فاستزدت ربي، فزادني مع كل الف سبعين الفا، قال الحافظ ابن حجر: وسنده جيد، قال: وفي الباب عن ابي ايوب عند الطبراني، وعن حذيفة عند احمد، وعن انس عند البزار، وعن ثوبان عند ابي عاصم، قال:
 فهذه طرق يقوي بعضها بعضا في الزيادة المذكورة.
 قال: وجاء في احاديث اخري اكثر من ذلك ايضا، فاخرج الترمذي وحسنه والطبراني وابن حبان في صحيحه عن ابي امامة رفعه: وعدني ربي ان يدخل الجنة من امتي سبعين الفا مع كل الف سبعين الفا، لا حساب عليهم ولا عذاب، وثلاث حثيات من حثيات ربي.
 وفي صحيح ابن حبان والطبراني بسند جيد نحوه.
 ثم ذكر الحافظ ابن حجر ما يقتضي زيادة علي ذلك ايضا، وان مع كل واحد سبعين الفا؛ فيتايد بذلك رواية اختصاص البقيع بسبعين الفا لا حساب عليهم؛ فالكرم عميم، والجاه عظيم.
 وروي ابن شبة عن ابن المنكدر رفعه مرسلا: يحشر من البقيع سبعين الفا علي صورة القمر ليلة البدر، كانوا لا يكتوون، ولا يتطيرون، وعلي ربهم يتوكلون.
 قال: وكان ابي يخبرنا ان مصعب بن الزبير دخل المدينة من طريق البقيع ومعه ابن راس
 
 الجالوت، فسمعه مصعب وهو خلفه حين راي المقبرة يقول: هي هي، فدعاه مصعب فقال: ماذا تقول؟ فقال: نجد هذه المقبرة في التوراة بين حرتين محفوفة بالنخل اسمها كفتة، يبعث الله منها سبعين الفا علي صورة القمر. وسياتي من رواية ابن زبالة عن المقبري نحوه.
 وروي ابن زبالة عن جابر مرفوعا: يبعث من هذه المقبرة واسمها كفتة ماءة الف كلهم علي صورة القمر ليلة البدر، لا يسترقون، ولا يكتوون، ولا يتداوون، وعلي ربهم يتوكلون.
 وعن المطلب بن حنطب رفعه مرسلا: يحشر من مقبرة المدينة يعني البقيع سبعون الفا لا حساب عليهم، تضء وجوههم غمدان اليمن.
 وجاء ما يقتضي ان هذا العدد يبعث من مقبرة بني سلمة، وهي عند منزل بني حرام منهم، فروي ابن شبة عن ابي سعيد المقبري ان كعب الاحبار قال: نجد مكتوبا في الكتاب ان مقبرة بغربي المدينة علي حافة سيل يحشر منها سبعون الفا ليس عليهم حساب.
 وقال ابو سعيد المقبري لابنه سعيد: ان انا هلكت فادفني في مقبرة بني سلمة التي سمعت من كعب، وعن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: مقبرة بغربي المدينة يعترضها السيل يسارا يبعث منها كذا وكذا لا حساب عليهم ، قال عبد العزيز بن مبشر: لا احفظ العدد.
 وعن عقبة بن عبد الرحمن بن جابر بن عبد الله، وعن ابن ابي عتيق وغيرهما من مشيخة بني حرام ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: مقبرة ما بين سيلين غربية يضء نورها يوم القيامة ما بين السماء الي الارض.
 وروي ابن زبالة عن سهل عن ابيه عن جده قال: دفن قتلي من قتلي احد في مقبرة بني سلمة.
 وعن يحيي بن عبد الله بن ابي قتادة قال: اصيب ابو عمرة بن سكن يوم احد، فامر به رسول الله صلي الله عليه وسلم فنقل، فكان اول من دفن في مقبرة بني حرام.
 وفي الكبير للطبراني وفيه يعقوب بن محمد الزهري فيه كلام كثير، وقد وثق عن سعد بن خيثمة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: رايت كان رحمة وقعت بين بني سالم وبني بياضة، قالوا: يا رسول الله افننتقل الي موضعها، قال: لا، ولكن اقبروا فيها، فقبروا فيها موتاهم.
 قلت: وهذه المقبرة لا تعرف اليوم، وكذا مقبرة بني سلمة، لكن تعرف جهتهما مما تقدم في المنازل.
 وتقدم في الحث علي الموت بالمدينة حديث «ما علي الارض بقعة احب الي من ان يكون
 
 قبري بها منها» يعني المدينة، يرجعها ثلاث مرات، وحديث «من استطاع ان يموت بالمدينة فليمت بها فاني اشفع لمن يموت بها» .
 وفي رواية «فاني اشهد لمن يموت بها» . وفي اخري «فانه من مات بها كنت له شهيدا، او شفيعا، يوم القيامة» .
 ورواه رزين بنحوه، وزاد «واني اول من تنشق عنه الارض، ثم ابو بكر، ثم عمر، ثم اتي البقيع فيحشرون، ثم انتظر اهل مكة فاحشر بين الحرمين» .
 وفي رواية لابن النجار «فاخرج انا وابو بكر وعمر الي البقيع فيبعثون، ثم يبعث اهل مكة.
 وروي ابن شبة وابن زبالة عن ابن كعب القرظي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال «من دفن في مقبرتنا هذه شفعنا له، او شهدنا له» وسياتي في الفصل الاول من الباب الثامن قوله صلي الله عليه وسلم «ومن مات في احد الحرمين بعث من الامنين يوم القيامة» .
 وروي ابن زبالة عن ابي عبد الملك يرفعه قال: «مقبرتان يضيان لاهل السماء كما تضء الشمس والقمر لاهل الدنيا، مقبرتنا بالبقيع بقيع المدينة، ومقبرة بعسقلان» .
 وعن كعب الاحبار قال: نجدها في التوراة كفتة محفوفة بالنخيل وموكل بها الملاءكة، كلما امتلات اخذوا باطرافها فكفءوها في الجنة.
 قال ابن النجار: يعني البقيع.
 وعن المقبري قال: قدم مصعب بن الزبير حاجا او معتمرا ومعه ابن راس الجالوت فدخل المدينة من نحو البقيع، فلما مر بالمقبرة قال ابن راس الجالوت: انها لهي، قال مصعب: وما هي؟ قال: انا نجد في كتاب الله صفة مقبرة في شرقيها نخل وفي غربيها بيوت يبعث منها سبعون الفا كلهم علي صورة القمر ليلة البدر، فطفت مقابر الارض فلم ار تلك الصفة حتي رايت هذه المقبرة.
 وعن عبد الحميد بن جعفر عن ابيه قال: اقبل ابن راس الجالوت فلما اشرف علي البقيع قال: هذه التي نجدها في كتاب الله كفتة، لا اطءها، قال: فانصرف عنها اجلالا لها.
 وفي كتاب الحرة للواقدي عن عثمان بن صفوان قال: لما حج مصعب بن الزبير ومعه ابن راس الجالوت فانتهي الي حرة بني عبد الاشهل وقف ثم قال: بهذه الحرة مقبرة؟
 فقالوا: نعم، فقال: هل من وراء المقبرة حرة اخري سوي هذه الحرة؟ قالوا: نعم، قال:
 انا نجد في كتاب الله انها تسمي كفتة. قال الواقدي: يعني تسرع البلي وكفيتة، يبعث الله منها يوم القيامة سبعين الفا كلهم وجوههم علي صورة البدر ليلة اربع عشرة من الشهر.
 
 وروي ابن زبالة عن خالد بن عوسجة: كنت ادعو ليلة الي زاوية دار عقيل بن ابي طالب التي تلي باب الدار، فمر بي جعفر بن محمد يريد العريض معه اهله، فقال لي: اعن اثر وقفت هاهنا؟ قلت: لا، قال: هذا موقف نبي الله صلي الله عليه وسلم بالليل اذا جاء يستغفر لاهل البقيع.
 قلت: وسياتي ان من دار عقيل الموضع المعروف بمشهده ، وان به قبر ابن اخيه عبد الله بن جعفر علي ما ذكره ابن النجار.
 وقال عقب ايراد هذا الخبر: ودار عقيل الموضع الذي دفن فيه، قال الزين المراغي:
 فينبغي الدعاء فيه. قال: وقد اخبرني غير واحد ان الدعاء عند ذلك القبر مستجاب، ولعل هذا سببه. او لان عبد الله بن جعفر كان كثير الجود فابقي الله قضاء الحواءج عند قبره.
 ومن غريب ما اتفق ما اخبرني به من اثق بدينه انه دعا في هذا المكان، وتذاكر مع رفيق له ذلك، فراي ورقة علي الارض مكتوبة، فاخذها تفاءلا لذلك، فاذا فيها وقال ربكم ادعوني استجب لكم [غافر: ] من جهتيها، انتهي.
 قلت: ولم اقف في كلام المتقدمين علي اصل في دفن عبد الله بن جعفر هناك، بل اختلف في انه دفن بالمدينة او بالابواء، والمعتمد في سبب الاستجابة هناك ما ذكر اولا، ولهذا يستحب الدعاء في جميع الاماكن التي دعا بها النبي صلي الله عليه وسلم، وكلها مواطن اجابة.
  الفصل السادس في تعيين قبور بعض من دفن بالبقيع من الصحابة واهل البيت، والمشاهد المعروفة بالمدينة.
  قبر ابراهيم ابن رسول الله صلي الله عليه وسلم
 بيان قبر ابراهيم ابن رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكونه عند
  قبر عثمان بن مظعون
 ، وجاء فيهما، ومن دفن عندهما.
 روي ابن شبة باسناد جيد عن البراء رضي الله تعالي عنه قال: مات ابراهيم يعني ابن رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو ابن ستة عشر شهرا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ادفنوه في البقيع، فان له مرضعة في الجنة تتم رضاعه.
 وعن مكحول قال: توفي ابراهيم عليه السلام، فلما وضع في اللحد ورصف عليه اللبن بصر رسول الله صلي الله عليه وسلم بفرجة من اللبن، فاخذ بيده مدرة فناولها رجلا فقال: ضعها في تلك الفرجة، ثم قال: اما انها لا تضر ولا تنفع، ولكنها تقر بعين الحي.
 وعن محمد بن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم رش علي قبر ابنه ابراهيم، وانه اول من رش عليه، قال: ولا اعلم الا انه قال: وحثا عليه بيده من التراب، وقال حين فرغ من دفنه عند راسه: السلام عليكم.
 
 وروي الشافعي عن جعفر بن محمد عن ابيه مرسلا ان النبي صلي الله عليه وسلم رش قبر ابنه ابراهيم ووضع عليه الحصي.
 وروي ابو داود في المراسيل والبيهقي ورجاله ثقات مع ارساله نحوه عن محمد بن عمر بن علي، وزاد انه اول قبر رش عليه، وقال بعد فراغه: سلام عليكم، ولا اعلمه الا قال: حثا عليه بيده.
 وروي ابن زبالة عن قدامة بن موسي ان اول من دفن رسول الله صلي الله عليه وسلم بالبقيع عثمان بن مظعون، فلما توفي ابنه ابراهيم قالوا: يا رسول الله اين نحفر له؟ قال: عند فرطنا عثمان بن مظعون.
 وروي ابو غسان عن ابي سلمة بن عبد الرحمن عن ابيه قال: لما توفي ابراهيم ابن رسول الله صلي الله عليه وسلم امر ان يدفن عند عثمان بن مظعون، فرغب الناس في البقيع، وقطعوا الشجر، فاختارت كل قبيلة ناحية، فمن هنالك عرفت كل قبيلة مقابرها.
 وروي ابن شبة عن قدامة بن موسي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم «ادفنوا عثمان بن مظعون بالبقيع يكون لنا سلفا، فنعم السلف سلفنا عثمان بن مظعون» .
 وعنه ايضا: كان البقيع غرقدا، فلما هلك عثمان بن مظعون دفن بالبقيع، وقطع الغرقد عنه، وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم للموضع الذي دفن فيه عثمان: هذه الروحاء، وذلك كل ما حازت الطريق من دار محمد بن زيد الي زاوية دار عقيل اليمانية، ثم قال النبي صلي الله عليه وسلم: هذه الروحاء، للناحية الاخري، فذلك كل ما حازت الطريق من دار محمد بن زيد الي اقصي البقيع يومءذ.
 قلت: قد تلخص لنا ان دار عقيل كان بالمشهد المعروف به، ودار محمد بن زيد في شرقيها وشرقي مشهد سيدنا ابراهيم؛ فالروحاء الاولي ما بين المشهدين وتمتد الي شرقي مشهد سيدنا ابراهيم، والثانية في شرقي الاولي الي اقصي البقيع ، والاولي هي المرادة بما سياتي في قبر اسعد بن زرارة من قول ابي غسان، والروحاء: المقبرة التي وسط البقيع يحيط بها طرق مطرقة وسط البقيع، وكانها اشتهرت بذلك دون ثانية لاقتصاره علي الاولي.
 وروي ابن زبالة عن عبيد الله بن ابي رافع قال: بلغني ان ابراهيم ابن رسول الله صلي الله عليه وسلم لما مات قالوا: يا رسول الله، اين ندفن ابراهيم؟ قال: عند فرطنا عثمان بن مظعون، ودفن عثمان بن مظعون عند كتاب بني عمرو بن عثمان.
 وروي ابن شبة عن محمد بن عبد الله بن سعيد بن جبير قال: دفن ابراهيم ابن رسول الله صلي الله عليه وسلم بالزوراء موضع السقاية التي علي يسار من سلك البقيع مصعدا الي جنب دار محمد بن زيد بن علي.
 
 وعن سعيد بن جبير قال: رايت قبر ابراهيم ابن النبي صلي الله عليه وسلم في الزوراء؛ فيستفاد منه تسمية ذلك الموضع بالزوراء ايضا.
 وروي ابن زبالة عن سعيد بن محمد بن جبير انه راي قبر ابراهيم عند الزوراء.
 قال عبد العزيز بن محمد: وهي الدار التي صارت لمحمد بن زيد بن علي.
 وعن جعفر بن محمد ان قبر ابراهيم وجاه دار سعيد بن عثمان التي يقال لها الزوراء بالبقيع، فهدمت مرتفعا عن الطريق.
 وعن قدامة قال: دفن رسول الله صلي الله عليه وسلم ابراهيم ابنه الي جنب عثمان بن مظعون، وقبره حذاء زاوية دار عقيل بن ابي طالب من ناحية دار محمد بن زيد.
  قبر عثمان بن مظعون
 وروي ابن شبة عن سعد بن جبير بن مطعم قال: رايت قبر عثمان بن مظعون عند دار محمد بن علي بن الحنفية.
 وعن محمد بن قدامة عن ابيه عن جده قال: لما دفن النبي صلي الله عليه وسلم عثمان بن مظعون امر بحجر فوضع عند راسه، قال قدامة: فلما صفق البقيع وجدنا ذلك الحجر، فعرفنا انه قبر عثمان بن مظعون. قال عبد العزيز بن عمران: وسمعت بعض الناس يقول: كان عند راس عثمان بن مظعون ورجليه حجران.
 وعن شيخ من بني محزوم يدعي عمر قال: كان عثمان بن مظعون اول من مات من المهاجرين، فقالوا: يا رسول الله اين ندفنه؟ قال: بالبقيع، قال: فلحد له رسول الله صلي الله عليه وسلم، وفضل حجر من حجارة لحده، فحمله رسول الله صلي الله عليه وسلم فوضعه عند رجليه، فلما ولي مروان بن الحكم المدينة مر علي ذلك الحجر فامر به فرمي به، وقال: والله لا يكون علي قبر عثمان بن مظعون حجر يعرف به، فاتته بنو امية فقالوا: بءس ما صنعت، عمدت الي حجر وضعه النيس صلي الله عليه وسلم فرميت به، بءس ما عملت، فمر به فليرد، فقال: اما والله اذ رميت به فلا يرد.
 وسياتي في قبر عثمان بن عفان رضي الله تعالي عنه من رواية ابن زبالة ان مروان جعل ذلك الحجر علي قبر عثمان بن عفان رضي الله تعالي عنه.
 وروي ابو داود باسناد حسن عن المطلب بن عبد الله بن حنطب، ولم يسم الصحابي الذي حدثه، قال: لما مات عثمان بن مظعون اخرج بجنازته فدفن، فامر النبي صلي الله عليه وسلم ان ياتي بحجر فلم يستطع حمله، فقام اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم وحسر عن ذراعيه قال المطلب: قال الذي يخبرني: كاني انظر الي بياض ذراعي رسول الله صلي الله عليه وسلم حين حسر عنهما ثم حمله فوضعه عند راسه، وقال: اتعلم به قبر اخي، وادفن اليه من مات من اهلي.
 
 ورواه ابن شبة وابن ماجه وابن عدي عن انس والحاكم عن ابي رافع.
 وروي ابن زبالة عن عاءشة بنت قدامة قالت: كان القاءم يقوم عند قبر عثمان بن مظعون فيري بيت النبي صلي الله عليه وسلم، ليس دونه حجاب.
  قبر رقية بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم
 روي الطبراني برجال ثقات، وفي بعضهم خلاف، عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما في حديث قال فيه: فلما ماتت رقية بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: الحقي بسلفنا عثمان بن مظعون.
 ورواه ابن شبة، ولفظه: لما ماتت رقية بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الحقي بسلفنا الخير عثمان بن مظعون، قال: وبكي النساء، فجعل عمر يضربهن بسوطه، فاخذ النبي صلي الله عليه وسلم بيده وقال: دعهن يا عمر، واياكن ونعيق الشيطان فانه مهما يكن من العين والقلب فمن الله ومن الرحمة، ومهما يكن من اللسان ومن اليد فمن الشيطان، قال: فبكت فاطمة رضي الله تعالي عنها علي شفير القبر، فجعل النبي صلي الله عليه وسلم يمسح الدموع عن عينها بطرف ثوبه.
 قال ابن شبة عقبه: وروي خلافه، اي من حيث حضوره صلي الله عليه وسلم لذلك، ثم روي عن عروة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خلف عثمان بن عفان واسامة بن زيد علي رقية وهي وجعة ايام بدر.
 وعن الزهري ان يزيد بن حارثة جاء بشيرا بوقعة بدر، وعثمان قاءم علي قبر رقية يدفنها.
 قلت: هذا هو المشهور، والثابت في الصحيح انه صلي الله عليه وسلم حضر دفن ابنته ام كلثوم زوجة عثمان رضي الله تعالي عنه، فلعل الخبر الاول فيها، او في زينب اختها، فانها توفيت سنة ثمان بالمدينة، والظاهر انهن جميعا عند عثمان بن مظعون؛ لما تقدم من قوله صلي الله عليه وسلم: «وادفن اليه من مات من اهلي» ويحتمل ان بعضهن هي التي وجد قبرها عند حفر الدعامة التي امام المصلي الشريف، كما سياتي في قبر فاطمة الزهراء، وحصل الوهم في نسبته لفاطمة، والله اعلم.
  قبر فاطمة بنت اسد رضي الله تعالي عنها ام علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه
 روي ابن زبالة عن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب قال: دفن رسول الله صلي الله عليه وسلم فاطمة بنت اسد بن هاشم، وكانت مهاجرة مبايعة، بالروحاء مقابل حمام ابي قطيفة، قال:
 وثم قبر ابراهيم ابن النبي صلي الله عليه وسلم وقبر عثمان بن مظعون.
 وسياتي ما نقله ابن شبة في قبر العباس من قول عبد العزيز بن عمران: انه دفن عند قبر فاطمة بنت اسد بن هاشم في اول مقابر بني هاشم التي في دار عقيل.
 
 قلت: وهذا كله صريح في مخالفة ما عليه الناس اليوم من ان قبرها في المشهد الاتي ذكره، واول من ذكر انها بذلك المشهد ابن النجار، وتبعه من بعده، ولم اقف له علي مستند في ذلك، والاثبت عندي ما هنا؛ اذ يبعد ان يدفنها النبي صلي الله عليه وسلم بذلك الموضع القاصي ويترك ما قرب من عثمان بن مظعون وقد قال: «وادفن اليه من مات من اهلي» ، وايضا فلا يظهر ان الموضع المعروف بمشهدها من البقيع؛ لان مشهد عثمان كما سياتي ليس من البقيع، وهذا المشهد بطرف زقاق في شاميه الي المشرق.
 فان قيل: النخيل التي تقابل هذا المشهد قال ابن النجار: انها تعرف بالحمام، وقد قال في الرواية الاولي «مقابل حمام ابي قطيفة» .
 قلت: الظاهر ان ذلك منشا الوهم في ذلك، وبقية الرواية المذكورة.
 وما نقله ابن شبة يدفع ذلك ويبين ان المراد موضع كان يعرف بحمام ابي قطيفة بجهة مشهد سيدنا ابراهيم، وكان ابن النجار لم يقف الا علي صدر الرواية الاولي؛ فانه قال: قبر فاطمة بنت اسد وعليها قبة في اخر البقيع، ثم ذكر صدر الرواية الاولي الي قوله: مقابل حمام ابي قطيفة، ثم قال: واليوم يقابلها نخل يعرف بالحمام، انتهي.
 علي ان النخيل التي بقرب هذا المشهد هي التي تقابله من جهة المشرق والشام، وانما يعرف قديما وحديثا بالخضاري، وانما يعرف بالحمام النخل الذي في شامي مشهد سيدنا ابراهيم عند الكومة، وهو بعيد من المشهد المعروف بفاطمة، وان كان في جهة مقابلته من المغرب، ومن تامل ذلك علم ان التعريف به لما هو في جهة مشهد سيدنا ابراهيم اقرب، فهو شاهد لنا، وايضا فاسم الحمام مذكور لمواضع بالمدينة، ولهذا اضافه الي ابي قطيفة.
 وقد روي ابن زبالة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر بموضع حمام عبيد الله بن حسين الذي اشتري محمد بن زيد، فقدمه الي البقيع قليلا، فقال: نعم موضع الحمام.
  القبور التي نزلها الرسول صلي الله عليه وسلم
 ونقل ابن شبة عن عبد العزيز بن عمران ما حاصله ان النبي صلي الله عليه وسلم لم ينزل في قبر احد قط الا خمسة قبور، ثلاث نسوة ورجلين، منها قبر خديجة بمكة، واربع بالمدينة: قبر ابن خديجة كان في حجر النبي صلي الله عليه وسلم وتربيته، وهو علي قارعة الطريق بين زقاق عبد الدار وبين البقيع الذي يتدافن فيه بنو هاشم، وقبر عبد الله المزني الذي يقال له ذو البجادين، وقبر ام رومان ام عاءشة بنت ابي بكر، وقبر فاطمة بنت اسد ام علي، فاما ذو البجادين فان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما اقبل مهاجرا وسلك ثنية الغابر وعرت عليه الطريق وغلظت، فابصره ذو البجادين فقال لابيه: دعني ادلهم علي الطريق، فابي، فنزع ثيابه وتركه عريانا، فاتخذ عبد الله بجادا من شعر فطرحه علي عورته، ثم عدا نحوهم، فاخذ بزمام راحلة رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم ذكر قدومه مع رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة موته ودفنه.
 
 ثم قال: واما قبر فاطمة بنت اسد ام علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنهما فان عبد العزيز حدث، وذكر سنده الي محمد بن علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنهما، قال: لما استقر بفاطمة وعلم بذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اذا توفيت فاعلموني، فلما توفيت خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم، فامر بقبرها فحفر في موضع المسجد الذي يقال له اليوم قبر فاطمة، ثم لحد لها لحدا، ولم يضرح لها ضريحا، فلما فرغ منه نزل فاضطجع في اللحد، وقرا فيه القران، ثم نزع قميصه فامر ان تكفن فيه، ثم صلي عليها عند قبرها، فكبر تسعا وقال: ما اعفي احد من ضغطه القبر الا فاطمة بنت اسد، قيل: يا رسول الله ولا القاسم؟ قال: ولا ابراهيم، وكان ابراهيم اصغر هما .
 قلت: وقوله في موضع المسجد الي اخره يقتضي انه كان علي قبرها مسجد يعرف به في ذلك الزمان.
 وروي ابن شبة عن جابر بن عبد الله قال: بينا نحن جلوس مع رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ اتاه ات فقال: يا رسول الله، ان ام علي وجعفر وعقيل قد ماتت، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: قوموا الي امي، فقمنا وكان علي رءوس من معه الطير، فلما انتهينا الي الباب نزع قميصه فقال:
 اذا غسلتموها فاشعروها اياه تحت اكفانها، فلما خرجوا بها جعل رسول الله صلي الله عليه وسلم مرة يحمل، ومرة يتقدم، ومرة يتاخر، حتي انتهينا الي القبر فتمعك في اللحد ثم خرج فقال: ادخلوها باسم الله وعلي اسم الله، فلما ان دفنوها قام قاءما فقال: جزاك الله من ام وربيبة خيرا، فنعم الام ونعم الربيبة كنت لي، قال: فقلنا له او قيل له: يا رسول الله لقد صنعت شيءين ما رايناك صنعت مثلهما قط، قال: ما هو؟ قلنا: نزعك قميصك وتمعكك في اللحد، قال: اما قميصي فاريد ان لا تمسها النار ابدا ان شاء الله تعالي، واما تمعكي في اللحد فاردت ان يوسع الله عليها في قبرها.
 وروي ابن عبد البر عن ابن عباس قال: لما ماتت فاطمة ام علي بن ابي طالب البسها رسول الله صلي الله عليه وسلم قميصه، واضطجع معها في قبرها، فقالوا: ما رايناك صنعت ما صنعت بهذه فقال: انه لم يكن احد بعد ابي طالب ابر لي منها، انما البستها قميصي لتكسي من حلل الجنة، واضطجعت معها ليهون عليها.
 وفي الكبير والاوسط بسند فيه روح بن صلاح وثقه ابن حبان والحاكم وفيه ضعف، وبقية رجاله رجال الصحيح، عن انس بن مالك قال: لما ماتت فاطمة بنت اسد دخل عليها رسول الله صلي الله عليه وسلم، فجلس عند راسها، فقال: رحمك الله يا امي بعد امي، وذكر ثناءه عليها وتكفينها ببرده، قال: ثم دعا رسول الله صلي الله عليه وسلم اسامة بن زيد وابا ايوب الانصاري وعمر بن الخطاب وغلاما اسود يحفرون، فحفروا قبرها، فلما بلغوا اللحد حفره رسول الله صلي الله عليه وسلم بيده،
 
 واخرج ترابه بيده، فلما فرغ دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم فاضطجع فيه، ثم قال: الله الذي يحي ويميت وهو حي لا يموت، اغفر لامي فاطمة بنت اسد، ووسع عليها مدخلها بحق نبيك والانبياء الذين من قبلي، فانك ارحم الراحمين، وكبر عليها اربعا، فادخلها اللحد هو والعباس وابو بكر الصديق رضي الله تعالي عنهم.
  قبر عبد الرحمن بن عوف
 روي ابن زبالة عن حميد بن عبد الرحمن قال: ارسلت عاءشة الي عبد الرحمن بن عوف حين نزل به الموت ان هلم الي رسول الله صلي الله عليه وسلم والي اخويك، فقال: ما كنت مضيقا عليك بيتك، اني كنت عاهدت ابن مظعون اينا مات دفن الي جانب صاحبه، قالت: فمروا به علي، فمروا به عليها فصلت عليه.
 وروي ابن شبة عن حفص بن عثمان بن عبد الرحمن نحوه.
 وعن عبد الواحد بن محمد عن عبد الرحمن بن عوف انه اوصي ان هلك بالمدينة ان يدفن الي عثمان بن مظعون، فلما هلك حفر له عند زاوية دار عقيل الشرقية، فدفن هناك، عليه ثوب حبرة من العصب، اتماري ان يكون فيه لحمة ذهب اولا.
  قبر سعد بن ابي وقاص
 روي ابن شبة عن ابن دهقان قال: دعاني سعد بن ابي وقاص فخرجت معه الي البقيع، وخرج باوتاد، حتي اذا جاء من موضع زاوية عقيل الشرقية الشامية امرني فحفرت، حتي اذا بلغت باطن الارض ضرب فيها الاوتاد ثم قال: ان هلكت فادللهم علي هذا الموضع يدفنوني به، فلما هلك قلت ذلك لولده، فخرجنا حتي دللتهم علي ذلك الموضع، فوجدوا الاوتاد، فحفروا له هناك ودفنوه.
  قبر عبد الله بن مسعود
 روي ابن سعد في طبقاته عن ابي عبيدة بن عبد الله ان ابن مسعود قال: ادفنوني عند قبر عثمان بن مظعون.
 وعن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة قال: مات عبد الله بن مسعود بالمدينة، ودفن بالقيع، سنة اثنتين وثلاثين.
  قبر خنيس بن حذاقة السهمي
 كان زوج حفصة بنت عمر قبل رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهو من المهاجرين الاولين اصحاب الهجرتين، نالته جراحة يوم احد، فمات بسببها بالمدينة.
 قال ابو عبد الله محمد بن يوسف الزرندي المدني في سيرته: توفي في السنة الثالثة من الهجرة، ودفن عند عثمان بن مظعون، قال: وكان عثمان بن مظعون توفي قبله في شعبان
 
 من السنة المذكورة، ونقل ابن الجوزي ان عثمان توفي في السنة الثانية، اه. وما قدمناه من موت خنيس بعد احد من جراحة نالته يوم احد هو ما جزم به ابن عبد البر، وتبعه عليه الذهبي، ويشكل عليه ما سبق في الفصل الثاني عشر من الباب الثالث من ان احدا كانت في شوال سنة ثلاث باتفاق الجمهور، وقيل: اربع، وانه صلي الله عليه وسلم تزوج بحفصة بنت عمر في شعبان من السنة الثالثة علي الاصح، وقيل: في الثانية؛ فلا يصح ما جزم به ابن عبد البر، الا ان يكون خنيس قد طلقها كما اشار اليه الذهبي، لكن قد وهم الحفاظ ابن عبد البر في قوله «ان خنيسا استشهد باحد بسبب تلك الجراحة» وانما توفي قبلها بالمدينة، قال ابن سيد الناس: المعروف انه مات بالمدينة علي راس خمس وعشرين شهرا، وذلك بعد رجوعه من بدر، اه.
  قبر اسعد بن زرارة احد بني غنم بن مالك بن النجار
 شهد العقبتين كما تقدم، وتوفي في الاولي من الهجرة والمسجد يا بني
 قال ابن شبة: قال ابو غسان: واخبرني بعض اصحابنا قال: لم ازل اسمع ان قبر عثمان بن مظعون واسعد بن زرارة بالروحاء من البقيع، والروحاء: المقبرة التي بوسط البقيع يحيط بها طرق مطرقة وسط البقيع.
 قلت: فينبغي ان يسلم علي هءلاء كلهم عند زيارة مشهد سيدنا ابراهيم بالبقيع.
  قبر فاطمة بنت الرسول صلي الله عليه وسلم
 بيان قبر فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم، وبنيها، ومن عرفت جهة قبره بالبقيع من بني هاشم، وامها المءمنين، وغيرهم.
 روي ابن شبة عن محمد بن علي بن عمر انه كان يقول: ان قبر فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم زاوية دار عقيل اليمانية الشارعة في البقيع.
 وعن منبوذ بن حويطب والفضل بن ابي رافع ان قبرها وجاه زقاق نبيه، وانه الي زاوية دار عقيل اقرب.
 وعن عمر بن علي بن حسين بن علي ان قبرها حذو الزقاق الذي يلي زاوية دار عقيل، قال غسان بن معاوية بن ابي مزرد: انه ذرع من حيث اشار له عمر بن علي فوجده خمسة عشر ذراعا الي القناة.
 وعن عمر بن عبد الله مولي عفرة ان قبرها حذو زاوية دار عقيل مما يلي دار نبيه.
 وعن عبد الله بن ابي رافع ان قبرها مخرج الزقاق الذي بين دار عقيل ودار ابي نبيه.
 وذكر اسماعيل راوية انه ذرع الموضع الذي ذكر له ابوه فوجد بين القبر وبين القناة التي في دار عقيل ثلاثة وعشرين ذراعا، وبين القناة الاخري سبعة وثلاثين ذراعا.
 
 قال ابو غسان: واخبرني مخبر ثقة قال: يقال: ان المسجد الذي يصلي الي جنبه شرقيا علي جناءز الصبيان كان خيمة لامراة سوداء يقال لها رقية، جعلها هناك حسين بن علي تبصر قبر فاطمة، وكان لا يعرف قبر فاطمة غيرها.
 قال: واخبرني عبد العزيز بن عمران عن حماد بن عيسي عن جعفر بن محمد عن ابيه قال: دفن علي فاطمة ليلا في منزلها الذي دخل في المسجد، فقبرها عند باب المسجد المواجه دار اسماء بنت حسين بن عبد الله، اي وهو الباب الذي كان في شامي باب النساء في المشرق كما تقدم.
 قال ابن شبة عقبه: واظن هذا الحديث غلطا؛ لان الثبت جاء في غيره.
 ثم روي بسند جيد عن فاءد مولي عبادل، وهو صدوق، ان عبيد الله بن علي اخبره عمن مضي من اهل بيته ان الحسن بن علي قال: ادفنوني في المقبرة الي جنب امي، فدفن في المقبرة الي جنب فاطمة مواجه الخوخة التي في دار نبيه بن وهب، طريق الناس بين قبرها وبين خوخة نبيه، اظن الطريق سبعة اذرع.
 قال فاءد: وقال لي منقد الحفار: ان في المقبرة قبرين مطابقين بالحجارة، قبر حسن بن علي وقبر عاءشة زوجة النبي صلي الله عليه وسلم، فنحن لا نحركها، فلما كان زمن حسن بن زيد وهو امير علي المدينة استعدي بنو محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب علي ال عقيل في قناتهم التي في دورهم الخارجية في المقبرة، وقالوا: ان فاطمة رضي الله تعالي عنها عند هذه القناة، فاختصموا الي حسن، فدعاني حسن فسالني فاخبرته عن عبيد الله بن ابي رافع ومن بقي من اهلي وعن حسن بن علي وقوله «ادفنوني الي جنب امي» ثم اخبرته عن منقد الحفار وعن قبر الحسن انه راه مطابقا، فقال حسن بن زيد: انا علي ما تقول، واقر قناة ال عقيل.
 ثم ذكر ابن شبة ان ابا غسان حدثه عن عبد الله بن ابراهيم بن عبيد الله ان جعفر بن محمد كان يقول: قبر فاطمة في بيتها الذي ادخله عمر بن عبد العزيز في المسجد، قال:
 ووجدت كتابا كتب عن ابي غسان فيه ان عبد العزيز بن عمران كان يقول: انها دفنت في بيتها، وصنع بها ما صنع برسول الله صلي الله عليه وسلم، انها دفنت في موضع فراشها، ويحتج بانها دفنت ليلا، ولم يعلم بها كثير من الناس.
 ثم اشار ابن شبة الي رد ذلك بما حدثه ابو عاصم النبيل قال: حدثنا كهمس بن الحسن قال: حدثني يزيد قال: كمدت فاطمة رضي الله تعالي عنها بعد وفاة ابيها صلي الله عليه وسلم سبعين بين يوم وليلة، فقالت: اني لاستحيي من جلالة جسمي اذا اخرجت علي الرجال غدا، وكانوا يحملون الرجال كما يحملون النساء فقالت اسماء بنت عميس او ام سلمة: اني رايت شيءا يصنع بالحبشة، فصنعت النعش، فاتخذ بعد ذلك سنة.
 
 وسياتي من رواية ابن عبد البر ما يءيده.
 وروي ابن شبة عن سلمي زوج ابي رافع قالت: اشتكت فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاصبحت يوما كامثل ما كانت تكون، وخرج علي فقالت: يا امتاه اسبكي لي غسلا، ثم قامت فاغتسلت كاحسن ما كانت تغتسل ثم قالت: هات ثيابي الجدد، فاعطتها اياها، فلبستها ثم جاءت الي البيت الذي كانت فيه فقالت: قدمي الفراش الي وسط البيت، فقدمته فاضطجعت واستقبلت القبلة ووضعت يدها تحت خدها ثم قالت: يا امتاه اني مقبوضة الان، واني قد اغتسلت فلا يكشفني احد، قال: فقبضت مكانها، وجاء علي فاخبرته فقال:
 لا جرم والله لا يكشفها احد، فحملها بغسلها ذلك فدفنها.
 ثم روي ابن شبة عقبه عن اسماء بنت عميس قالت: غسلت انا وعلي ابن ابي طالب بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وروي البيهقي باسناد حسن عن اسماء بنت عميس ان فاطمة اوصت ان تغسلها هي وعلي، فغسلاها.
 ثم تعقبه بان هذا فيه نظر؛ لان اسماء في هذا الوقت كانت عند ابي بكر الصديق، وقد ثبت ان ابا بكر لم يعلم بوفاة فاطمة؛ لما في الصحيح ان عليا دفنها ليلا، ولم يعلم ابا بكر، فكيف يمكن ان تغسلها زوجته وهو لا يعلم؟
 واجاب في الخلافيات باحتمال ان ابا بكر علم بذلك، واحب ان لا يرد غرض علي في كتمانه منه، قال الحافظ ابن حجر: ويمكن ان يجمع بان ابا بكر علم بذلك وظن ان عليا سيدعوه لحضور دفنها ليلا، وظن علي انه يحضر من غير استدعاء منه.
 وقد احتج بحديث بنت عميس هذا احمد وابن المنذر، وفي جزمهما بذلك دليل علي صحته عندهما فيبطل ما روي انها غسلت نفسها واوصت ان لا يعاد غسلها.
 وقد رواه احمد، واورده ابن الجوزي في الموضوعات، وافحش القول في ابن اسحاق راويه.
 وتولي رد ذلك عليه ابن عبد الهادي في التنقيح.
 قلت: وعلي كل تقدير فحديث بنت عميس ارجح؛ للادلة الدالة علي وجوب غسل الميت مطلقا، وليس في حديث الصحيح ان ابا بكر ما علم بوفاة فاطمة، بل ان عليا دفنها ولم يعلمه .
 وقد روي ابن عبد البر خبر اسماء باتم من ذلك، وفيه علم ابي بكر بموتها، وذلك من طريق عون بن محمد بن علي بن ابي طالب عن امه ام جعفر بنت محمد بن جعفر.
 وعن عمارة بن المهاجر عن ام جعفر ان فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم قالت لاسماء بنت
 
 عميس: يا اسماء، اني قد استقبحت ما يصنع بالنساء انه يطرح علي المراة الثوب فيصفها، قالت اسماء: يا ابنة رسول الله الا اريك شيءا رايته بارض الحبشة؟ فدعت بجراءد رطبة فحنتها ثم طرحت عليها ثوبها، فقالت فاطمة: ما احسن هذا واجمله؟ تعرف به المراة من الرجل، فاذا انا مت فاغسليني انت وعلي، ولا تدخلي علي احدا، فلما توفيت جاءت عاءشة تدخل فقالت اسماء: لا تدخلي فشكت الي ابي بكر قالت: ان هذه الحثعمية تحول بيننا وبين بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقد جعلت لها مثل هودج العروس فجاء ابو بكر فوقف علي الباب فقال: يا اسماء، ما حملك علي ان منعت ازواج النبي صلي الله عليه وسلم ان يدخلن علي بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم وجعلت لها مثل هودج العروس؟ فقالت: امرتني ان لا يدخل عليها احد، واريتها هذا الذي صنعت وهي حية فامرتني ان اصنع ذلك لها، قال ابو بكر: فاصنعي ما امرتك، ثم انصرف، وغسلها علي واسماء رضي الله تعالي عنهما.
 وقد خرج الدولابي معني ذلك مختصرا، وفيه انها لما ارتها النعش تبسمت، وما رءيت متبسمة يعني بعد النبي صلي الله عليه وسلم الا يومءذ.
 وخرج ايضا ان الوصية كانت الي علي بان يغسلها هو واسماء، ويجوز ان تكون اوصت الي كل منهما.
 قال ابن عبد البر: فاطمة اول من غطي نعشها من النساء في الاسلام علي الصفة المذكورة في الخبر المتقدم، ثم بعدها زينب بنت جحش صنع بها ذلك. وتوفيت فاطمة يوم الثلاثاء لثلاث خلت من شهر رمضان سنة احدي عشرة، وكانت اشارت علي زوجها ان يدفنها ليلا.
 قلت: لعلها ارادت بذلك المبالغة في التستر، وهو السبب في عدم اعلام ابي بكر رضي الله تعالي عنه. ويتايد بذلك رواية دفنها بالبقيع، وهو مقتضي صنيع ابن زبالة في ايراد الروايات الدالة علي ذلك.
  قبر بعض ابناء الامام علي بن ابي طالب
 وقال المسعودي في مروج الذهب: ان ابا عبد الله جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي رضي الله تعالي عنهم توفي سنة ثمان واربعين وماءة، ودفن بالبقيع مع ابيه وجده، قال: وعلي قبورهم في هذا الموضع من البقيع رخامة عليها مكتوب: بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله مبيد الامم، ومحيي الرمم، هذا قبر فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم سيدة نساء العالمين، وقبر الحسن بن علي، وعلي بن الحسين بن علي، وقبر محمد بن علي، وجعفر بن محمد، عليهم السلام، انتهي. وذكر ما يقتضي انه حين ذكر هذا كان في سنة اثنتين وثلاثين وثلاثماءة.
 
  المتوكل يامر بهدم قبر الحسين بن علي
 وانما اوجب عدم العلم بعين قبر فاطمة رضي الله تعالي عنها وغيرها من السلف ما كانوا عليه من عدم البناء علي القبور وتجصيصها، مع ما عرض لاهل البيت رضي الله تعالي عنهم من معاداة الولاة قديما وحديثا، حتي ذكر المسعودي ان المتوكل امر في سنة ست وثلاثين وماءتين المعروف بالزبرج بالمسير الي قبر الحسين بن علي رضي الله تعالي عنهما ومحو ارضه وهدمه وازالة اثره، وان يعاقب من وجد به، فبذل الرغاءب لمن يقدم علي ذلك، فكل خشي عقوبة الله فاحجم، فتناول الزبرج مسحاة وهدم اعالي قبر الحسين، فحينءذ اقدم الفعلة علي العمل فيه، وانتهوا الي الحفيرة وموضع اللحد فلم يجدوا فيه اثر رمة ولا غيرها، ولم يزل الامر علي ذلك حتي استخلف المنتصر، انتهي.
 ويتلخص مما تقدم ان المعتمد ان قبرها بالبقيع عند قبر الحسن، وقيل: في بيتها، ويتفرع عليه قولان: احدهما ما تقدم عن عبد العزيز من ان محله من المسجد ما يقابل الباب الذي يواجه دار اسماء بنت حسين، يعني شامي باب النساء وهو بعيد جدا، وثانيهما حكاه العز بن جماعة وقال: انه اظهر الاقوال، وهو انه في بيتها، وهو مكان المحراب الخشب الذي داخل مقصورة الحجرة الشريفة من خلفها، وقد رايت خدام الحجرة يجتنبون دوس ما بين المحراب المذكور وبين الموضع المزور من الحجرة الشريفة الشبيه بالمثلث، ويزعمون انه قبر فاطمة رضي الله تعالي عنها.
 وقد سبق في الفصل التاسع والعشرين من الباب الرابع انهم لما اسسوا دعاءم القبة الكبري المحاذية لاعلي الحجرة الشريفة اسسوا اسطوانة هناك زادوها عند الصفحة الشرقية من الموضع الشبيه بالمثلث خلف الحجرة، فوجدوا قبرا بدا لحده وبعض عظامه، وحصل للناس في ذلك اليوم امر عظيم ومشقة زاءدة فيما اخبرني به شيخ الخدام السيفي قاءم وغيره.
 وحكي ابن جماعة في قبر فاطمة رضي الله تعالي عنها قولين اخرين: احدهما: انه الصندوق الذي امام مصلي الامام بالروضة الشريفة، قال: وهو بعيد جدا.
 قلت: لم اقف له علي اصل، ولعله اشتبه علي قاءله بالمحراب المتقدم ذكره في بيتها؛ لان عنده مصلي شبه حوض كالمصلي بالروضة، وامامه صندوق هو المحراب المذكور، لكن سبق في الفصل الثالث من الباب الرابع انهم لما اسسوا في محل الصندوق المحترق الدعامة التي بها محراب المصلي النبوي، وهو مصلي الامام، وجدوا هناك قبرا بدا لحده مسدودا باللبن اخرجوا منه بعض العظام، وان الاقدمين حرفوا اساس الاسطوانة التي عنده عنه، فالله اعلم.
 وثانيهما: انه بالمسجد المنسوب اليها بالبقيع، يعني الذي بالقرب من قبة العباس رضي الله تعالي عنه من جهة القبلة جانحا الي المشرق.
 
 وقد ذكر الغزالي هذا المسجد في زيارة البقيع فقال: ويستحب له ان يخرج كل يوم الي البقيع بعد السلام علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وذكر القبور التي تزار، وقال عند ذكر قبر الحسن:
 ويصلي في مسجد فاطمة، وذكره ايضا غيره.
 وقال: انه المعروف ببيت الحزن؛ لان فاطمة رضي الله تعالي عنها اقامت به ايام حزنها علي ابيها صلي الله عليه وسلم، ولم يذكر دفنها به، والقول بذلك من فروع القول بدفنها بالبقيع، لكنه بعيد من الروايات السابقة لبعده جدا من دار عقيل وعن قبر الحسن.
 وقال المحب الطبري في «ذخاءر العقبي، في فضاءل ذوي القربي» : اخبرني اخ لي في الله ان الشيخ ابا العباس المرسي رحمه الله تعالي كان اذا زار البقيع وقف امام قبلة قبة العباس وسلم علي فاطمة عليها السلام، ويذكر انه كشف له عن قبرها هناك.
 قال الطبري: فلم ازل اعتقد ذلك لاعتقادي صدق الشيخ، حتي وقفت علي ما ذكره ابن عبد البر من ان الحسن لما توفي دفن الي جنب امه فاطمة رضي الله تعالي عنها، فازددت يقينا.
 قلت: وهو ارجح الاقوال، والله اعلم.
  قبر ابنها الحسن بن علي، ومن معه
 وما روي من نقل بدن علي وراس الحسين الي البقيع رضي الله تعالي عنهم.
 وروي ابن شبة عن فاءد مولي عبادل ان عبيد الله بن علي اخبره عمن مضي من اهل بيته ان حسن بن علي رضي الله تعالي عنهما اصابه بطن، فلما حزبه وعرف من نفسه الموت ارسل الي عاءشة رضي الله تعالي عنهما ان تاذن له ان يدفن مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقالت له:
 نعم، ما كان بقي الا موضع قبر واحد، فلما سمعت بذلك بنو امية استلاموا هم وبنو هاشم للقتال، وقالت بنو امية: والله لا يدفن فيه ابدا، فبلغ ذلك حسن بن علي رضي الله تعالي عنهما، فارسل الي اهله اما اذا كان هذا فلا حاجة لي به، ادفنوني في المقبرة الي جنب امي فاطمة، فدفن في المقبرة الي جنب فاطمة رضي الله تعالي عنها.
 وعن نوفل بن الفرات نحوه، وفيه ان الحسن قال للحسين: لعل القوم ان يمنعوك اذا اردت ذلك كما منعنا صاحبهم عثمان بن عفان، ومروان بن الحكم يومءذ امير علي المدينة، وقد كانوا ارادوا دفن عثمان في البيت فمنعوهم، فان فعلوا فلا تلاحهم في ذلك وادفني في بقيع الغرقد، ثم ذكر منع مروان، وان الحسين لما بلغه ذلك استلام في الحديد واستلام مروان في الحديد ايضا، فاتي رجل حسينا فقال: يا ابا عبد الله، اتعصي اخاك في نفسه قبل ان تدفنه؟ قال: فوضع سلاحه، ودفنه في بقيع الغرقد.
 وفي رواية لابن عبد البر انهم لما استلاموا في السلاح بلغ ذلك ابا هريرة رضي الله
 
 تعالي عنه، فقال: والله ما هو الا ظلم، يمنع الحسن ان يدفن مع ابيه؟ والله انه لابن رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم انطلق الي الحسين وكلمه وناشده الله وقال له: اليس قد قال اخوك ان خفت ان يكون قتال فردوني الي مقبرة المسلمين؟ فلم يزل به حتي فعل.
  تسمية من دفن مع الحسن
 وذكر ابن النجار ان مع الحسن رضي الله تعالي عنه في قبره ابن اخيه زين العابدين علي بن الحسين، وابا جعفر الباقر محمد بن زين العابدين، وجعفرا الصادق ابن الباقر، رضوان الله عليهم اجمعين. وذكر الغزالي نحوه.
  دفن علي بالبقيع
 وروي الزبير بن بكار من طريق شريك بن عبد الله عن ابي روق قال: حمل الحسن بدن علي بن ابي طالب فدفنه بالبقيع.
 قلت: وقد اتفق في سنة بضع وستين وثمانماءة حفر قبر بمشهد الحسن والعباس امام قبلته، فوجدوا فسقية فيها تابوت من خشب مغشي بشء احمر يشبه اللباد الاحمر مسمر بمسامير لها بريق وبياض لم تصدا، وتعجب الناس لكونها لم تصدا ولعدم بلاء ذلك الغشاء.
 واخبرني جمع كثير ممن شاهد ذلك، وان علي مدخل تلك الفسقية احجارا من المسن، فلعله بدن علي رضي الله تعالي عنه.
  دفن راس الحسين بن علي
 وذكر محمد بن سعيد ان يزيد بن معاوية بعث براس الحسين رضي الله تعالي عنه الي عمرو بن سعيد بن العاص، وكان عامله علي المدينة، فكفنه ودفنه بالبقيع عند قبر امه فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم. لكن ذكر ابن ابي الدنيا انهم وجدوا في خزانة ليزيد راس الحسين فكفنوه ودفنوه بدمشق عند باب الفراديس. وقيل غير ذلك، ولا باس بالسلام علي هءلاء كلهم عند زيارة هذا المشهد.
  قبر العباس بن عبد المطلب رضي الله تعالي عنه
 قال ابن شبة فيما نقله عن ابي غسان: قال عبد العزيز: دفن العباس بن عبد المطلب عند قبر فاطمة بنت اسد بن هاشم في اول مقابر بني هاشم التي في دال عقيل، فيقال: ان ذلك المسجد بني قبالة قبره، قال: وقد سمعت من يقول: دفن في موضع من البقيع متوسطا.
  قبر صفية بنت عبد المطلب رضي الله تعالي عنها
 قال عبد العزيز فيما نقله ابن شبة: توفيت صفية فدفنت في اخر الزقاق الذي يخرج الي البقيع عند باب الدار التي يقال لها دار المغيرة بن شعبة التي اقطعه عثمان بن عفان لازفا
 
 بجدار الدار، قال عبد العزيز: فبلغني ان الزبير بن العوام اجتاز بالمغيرة وهو يا بني داره، فقال: يا مغيرة ارفع مطمرك عن قبر امي، فادخل المغيرة جداره، فالجدار اليوم منحرف فيما بين ذلك الموضع وبين باب الدار.
 قال عبد العزيز: وقد سمعت من يذكر ان المغيرة بن شعبة ابي ان يفعل ذلك مكانه من عثمان، فاخذ الزبير السيف ثم قام علي البناء، فبلغ الخبر عثمان، فارسل الي المغيرة يامره بالمصير الي ما امره به الزبير، ففعل.
 وروي ابن زبالة عن محمد بن موسي بن ابي عبد الله قال: كان قبر صفية بنت عبد المطلب عند زاوية دار المغيرة بن شعبة الوضوء عليه، فلما بني المغيرة داره اراد ان يقيم المطمر عليه، قال: فقال الزبير: لا، والله لا تبني علي قبر امي، فكف عنه.
 قلت: والمعروف ان ذلك هو المشهد الاتي ذكره خارج باب البقيع، والله اعلم.
  قبر ابي سفيان بن عبد المطلب
 قبر ابي سفيان بن الحارث بن عبد المطلب، وما قيل في قبر عقيل وابن اخيه عبد الله بن جعفر، رضي الله تعالي عنهم.
 قال ابن شبة: قال عبد العزيز: بلغني ان عقيل بن ابي طالب راي ابا سفيان بن الحارث يجول بين المقابر، فقال: يا ابن عم مالي اراك هناك؟ قال: اطلب موضع قبر، فادخله داره وامر بقبر فحفر في قاعتها، فقعد عليه ابو سفيان ساعة ثم انصرف، فلم يلبث الا يومين حتي توفي فدفن فيه.
 وقال الموفق بن قدامة: قيل عن ابي سفيان: انه حفر قبره بنفسه قبل موته بثلاثة ايام، قال: وكان سبب موته انه حج فلما حلق الحلاق راسه قطع تءلولا كان في راسه، فلم يزل مريضا حتي مات بعد مقدمه من الحج سنة عشرين، ودفن في دار عقيل، وصلي عليه عمر رضي الله تعالي عنهم.
 قلت: والظاهر انه بالمشهد المنسوب اليوم لعقيل؛ لان ابن زبالة وابن شبة لم يذكرا قبر عقيل بالبقيع، وكذا الغزالي لما ذكر في الاحياء من يزار بالبقيع لم يذكره، بل المنقول الذي ذكره ابن قدامة وغيره ان عقيلا توفي بالشام في خلافة معاوية، فكان سبب اشتهار ذلك المشهد به كون الدار التي هو بها له؛ ويحتمل علي بعد انه نقل من الشام ودفن بذلك المحل ايضا، واول من رايته ذكر انه بذلك المشهد ابن النجار، فقال: وقبر عقيل بن ابي طالب اخي علي رضي الله تعالي عنهما في قبة اول البقيع، ومعه في القبر ابن اخيه عبد الله بن جعفر الطيار بن ابي طالب، وهو الجواد المشهور رضي الله تعالي عنه.
 
  قبر عبد الله بن جعفر الطيار
 وقد ذكر ابو اليقظان ان عبد الله بن جعفر الجواد كان اجود العرب، وانه توفي بالمدينة وقد كبر، وقال غيره: توفي ودفن بالابواء سنة تسعين، ويقال: انه كان ابن عشر سنين حين قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم.
  قبور ازواج النبي صلي الله عليه وسلم، ورضي الله تعالي عنهن
 روي ابن زبالة عن محمد بن عبيد الله بن علي قال: قبور ازواج النبي صلي الله عليه وسلم من خوخة نبيه الي الزقاق الذي يخرج الي البقال مستطيرة؛ وترجم ابن شبة لقبر ام حبيبة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، ثم روي عن زيد بن الساءب قال: اخبرني جدي قال: لما حفر عقيل بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه في داره بءرا وقع علي حجر منقوش مكتوب فيه «قبر ام حبيبة بنت صخر بن حرب» فدفن عقيل البثر، وبني عليه بيتا، قال ابن الساءب: فدخلت ذلك البيت فرايت فيه ذلك القبر.
 قلت: فهذا وما قبله اصل في زيارتهن بالمشهد المعروف بهن في قبلة مشهد عقيل رضي الله عنه، والظاهر ان خوخة نبيه في غربي المشهد المذكور، وكذا الزقاق الذي يخرج الي البقال؛ لما سياتي في ترجمته، فيكون بعضهن بقرب الحسن والعباس رضي الله تعالي عنهما، ولهذا روي ابن شبة عن محمد بن يحيي قال: سمعت من يذكر ان قبر ام سلمة رضي الله تعالي عنها بالبقيع حيث دفن محمد بن زيد علي قريبا من موضع فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم، وانه كان حفر فوجد علي ثمانية اذرع حجرا مكسورا مكتوبا في بعضه «ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم» فبذلك عرف انه قبرها.
 وقد امر محمد بن زيد بن علي اهله ان يدفنوه في ذلك القبر بعينه، وان يحفروا له عمقا ثمانية اذرع، فحفر كذلك ودفن فيه.
 وروي ابن زبالة عن ابراهيم بن علي بن حسن الرافعي قال: حفر لسالم البانكي مولي محمد بن علي فاخرجوا حجرا طويلا فاذا فيه مكتوب «هذا قبر ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم» وهو مقابل خوخة ال نبيه بن وهب، قال: فاهيل عليه التراب وحفر لسالم في موضع اخر.
 وعن حسن بن علي بن عبيد الله بن محمد بن عمر بن علي انه هدم منزله في دار علي بن ابي طالب، قال: فاخرجنا حجرا مكتوبا فيه «هذا قبر رملة بنت صخر» قال: فسالنا عنه فاءدا مولي عبادل فقال: هذا قبر ام حبيبة ابنة ابي سفيان، ويخالفه ما تقدم من ان قبرها في دار عقيل، ولعله تصحف بعلي.
 وفي صحيح البخاري ان عاءشة رضي الله تعالي عنها اوصت عبد الله بن الزبير لا تدفني معهم، تعني النبي صلي الله عليه وسلم وصاحبيه، وادفني مع صواحبي بالبقيع.
 
 وروي ابن زبالة عن فاءد مولي عبادل قال: قال لي منقد الحفار: في المقبرة قيران مطابقان بالحجارة: قبر حسن بن علي، وقبر عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم؛ فنحن لا نحركهما.
 قلت: وامهات المءمنين كلهن بالمدينة، الا خديجة فبمكة، والا ميمونة فبسرف.
  قبر امير المءمنين عثمان بن عفان رضي الله تعالي عنه
 وروي ابن شبة عن الزهري قال: جاءت ام حبيبة بنت ابي سفيان رضي الله تعالي عنهما فوقفت علي باب المسجد، فقالت: لتخلن بيني وبين دفن هذا الرجل او لاكشفن ستر رسول الله صلي الله عليه وسلم، فخلوها، فلما امسوا جاء جبير بن مطعم وحكيم بن حزام وعبد الله بن الزبير وابو الجهم بن حذيفة وعبد الله بن حسل، فحملوه فانتهوا به الي البقيع، فمنعهم من دفنه ابن بحرة، ويقال: ابن نحرة الساعدي، فانطلق به الي حش كوكب، وهو بستان بالمدينة، فصلي عليه جبير ودفنوه وانصرفوا.
 وعن عروة بن الزبير قال: منعهم من دفن عثمان بالبقيع اسلم بن اوس بن بحرة الساعدي، فانطلقوا به الي حش كوكب، فصلي عليه حكيم بن حزام، وادخل بنو امية حش كوكب في البقيع.
 وعن عثمان بن محمد الاخنسي عن ام حكيمة قالت: كنت مع الاربعة الذين دفنوا عثمان بن عفان: جبير بن مطعم، وحكيم بن حزام، وابو جهم بن حذيفة، ونيار بن مكرم الاسلمي، وحملوه علي باب اسمع قرع راسه علي الباب كانه دباة، ويقول: دب دب، حتي جاءوا به حش كوكب فدفن به، ثم هد عليه الجدار وصلي عليه هناك.
 قال: وحش كوكب: موضع في اصل الحاءط الذي في شرقي البقيع الذي يقال له خضراء ابان، وهو ابان بن عثمان.
 قلت: ولذلك تسمي تلك الناحية الي اليوم بالحضاري.
 وفي طبقات ابن سعد عن مالك بن ابي عامر قال. كان الناس يتوقون ان يدفنوا موتاهم في حش كوكب، فكان عثمان بن عفان رضي الله تعالي عنه يقول: يوشك ان يهلك رجل صالح فيدفن هناك فياتسي الناس به، قال: فكان عثمان اول من دفن به.
 وروي ابن شبة عن عبد الله بن فروج قال: كنا مع طلحة فقال لي ولابن اخيه عبد الرحمن بن عثمان بن عبيد الله: انطلقا فانظرا ما فعل الرجل، قال: فدخلنا فاذا هو مسجي بثوب ابيض، فرجعنا الي طلحة فاخبرناه، فقال: قوموا الي صاحبكم فواروه، فانطلقنا فجمعنا عليه ثيابه كما يصنع بالشهيد، ثم اخرجناه ليصلي عليه، فقالت المصرية: والله لا يصلي عليه، فقال ابو الجهم بن حذيفة: والله ان عليكم ان لا تصلوا عليه، قد صلي الله عليه، فنغزوه ساعة بنعال سيوفهم حتي ظننت ان قد قتلوه، ثم ارادوا دفنه مع نبي الله
 
 صلي الله عليه وسلم، وكان قد استوهب من عاءشة رضي الله تعالي عنها موضع قبر فوهبت له، فابوا، فدفن في مقبرة كان قد اشتراها فزادها في المقبرة، فكان اول من دفن فيها.
 وقيل: ان عمرو بن عثمان صلي عليه يومءذ.
 وروي ابن زبالة عن ابن شهاب وغيره ان عثمان منع من البقيع، فدفن في حش كوكب، وكان عثمان بن مظعون اول من دفن بالبقيع، فجعل رسول الله صلي الله عليه وسلم اسفل مهراس علامة علي قبره ليدفن الناس حوله، وقال: لاجعلنك للمتقين اماما، فلما استعمل معاوية مروان بن الحكم علي المدينة في ملكه ادخل الحش في البقيع، وحمل المهراس فجعله علي قبر عثمان، وقال: عثمان وعثمان، فدفن الناس حول عثمان رضي الله تعالي عنه.
  قبر سعد بن معاذ الاشهلي رضي الله تعالي عنه
 نقل ابن شبة عن عبد العزيز انه اصيب يوم الخندق، فدعا فحبس الله عنه الدم، حتي حكم في بني قريظة، ثم انفجر كله؛ فمات في منزله في بني عبد الاشهل، فصلي عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم ودفنه في طرف الزقاق الذي بلزق دار المقداد بن الاسود، وهو المقداد بن عمرو، وانما تبناه الاسود بن عبد يغوث الزهري، وهي الدار التي يقال لها دار ابن افلح في اقصي البقيع عليها جنبذة، انتهي. وهذا الوصف صادق بالمشهد المنسوب لفاطمة بنت اسد؛ لكونه بطرف زقاق في اقصي البقيع: وفي شرقيه ناحية بني ظفر وبني عبد الاشهل، فلعله قبره، ولكن وقع الاشتباه في نسبته لفاطمة رضي الله تعالي عنها لما قدمناه في قبرها، والله اعلم.
  قبر ابي سعيد الخدري رضي الله تعالي عنه
 وروي ابن شبة عن عبد الرحمن بن ابي سعيد الخدري قال: قال لي ابي: يا بني، اني قد كبرت، وذهب اصحابي وحان مني، فخذ بيدي، فاخذت بيده حتي جءت الي البقيع، فجءت اقصي البقيع مكانا لا يدفن فيه، فقال: يا بني، اذا هلكت فاحفر لي هاهنا، لا تبك علي باكية، ولا يضر بن علي فسطاط، ولا يمشي معي بنار، ولا تءذنن احدا، واسلك بي زقاق عمقة، وليكن مشيك بي خببا، وفي رواية ثم اتكا علي فاتي البقيع حيث لا يدفن احد، فقال: اذا مت فادفني هاهنا، واسلك بي زقاق عمقه، وزاد: ولا تبك علي ناءحة، وامشوا بي الخبب، ولا تءذنوا بي احدا، قال: فياتيني الناس متي يخرج، فاكره ان اخبرهم لما قال لي، فاخرجته في صدر النهار، فاتيت البقيع وقد ملء ناسا.
  بيان المشاهد المعروفة اليوم بالبقيع وغيره من المدينة الشريفة
 اعلم ان اكثر الصحابة رضي الله عنهم كما قال المطري ممن توفي في حياة النبي صلي الله عليه وسلم وبعد وفاته مدفنون بالبقيع، وكذلك سادات اهل بيت النبي صلي الله عليه وسلم وسادات التابعين.
 
 وفي مدارك عياض عن مالك انه مات بالمدينة من الصحابة نحو عشرة الاف، وباقيهم تفرقوا في البلدان.
 وقال المجد: لا شك ان مقبرة البقيع محشوة بالجماء الغفير من سادات الامة، غير ان اجتناب السلف الصالح من المبالغة في تعظيم القبور وتجصيصها افضي الي انطماس اثار اكثرهم، فلذلك لا يعرف قبر معينين منهم الا افرادا معدودة.
 قلت: وقد ابتني عليها مشاهد: منها مشهد علي يمينك اذا خرجت من باب البقيع قبلي المشهد المنسوب لعقيل بن ابي طالب وامهات المءمنين، تحوي العباس بن عبد المطلب عم رسول الله صلي الله عليه وسلم، والحسن بن علي، ومن تقدم ذكره معه، وعليهم قبة شامخة في الهواء، قال ابن النجار: وهي كبيرة عالية قديمة البناء وعليها بابان يفتح احدهما في كل يوم، ولم يذكر الذي بناها، وقال المطري: بناها الخليفة الناصر احمد بن المستضء.
 قلت: وفيه نظر؛ لان الناصر هذا كان معاصرا لابن النجار؛ لانه توفي سنة اثنتين وعشرين وستماءة، ووفاة ابن النجار سنة ثلاث واربعين وستماءة، وقد قال ابن النجار: ان هذه القبة قديمة البناء، ووصفها بما هي عليه اليوم. ورايت في اعلي محراب هذا المشهد:
 امر بعمله المنصور المستنصر بالله، ولم يذكر اسمه ولا تاريخ العمارة، فلعله المنصور الذي هو ثاني خلفاء بني العباس، لكنه لا يلقب بالمستنصر بالله، ولم ار من جمع بين هذين اللقبين، وعلي ساح قبر العباس ان الامر بعمله المسترشد بالله سنة تسع عشرة وخمسماءة، ولعل عمارة القبة قبله، وقبر العباس وقبر الحسن مرتفعان من الارض متسعان مغشيان بالواح ملصقة ابدع الصاق مصفحة بصفاءح الصفر مكوكبة بمسامير علي ابدع صفة واجمل منظر.
 وينبغي ان يسلم زاءرهما علي من قدمنا ذكر دفنه عندهما في قبر فاطمة والحسن رضي الله تعالي عنهما، وهناك قبور كثيرة لامراء المدينة واقاربهم من الاشراف يدفنون بهذا المشهد.
 وفي غربيه قبر ابن ابي الهيجاء وزير العبيديين، عليه بناء، وقبر اخر يعرف بابن ابي النصر عليه بناء ايضا.
 وفي شرقي المشهد بعيدا منه حظيرتان في احداهما الامير جوبان صاحب المدرسة الجوبانية، وفي الاخري بعض الاعيان ممن نقل الي المدينة، وانما نبهت علي ذلك خوفا من الالتباس علي طول الزمان.
 ومنها: مشهد في قبلة المشهد المنسوب لعقيل متصل به، قال المطري: يقال: ان فيه قبور ازواج رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 
 وقال ابن النجار في القبور المعروفة في زمانه ما لفظه: وقبور ازواج النبي صلي الله عليه وسلم وهن اربعة قبور ظاهرة، ولا يعلم تحقيق من فيها منهن.
 قلت: باطن هذا المشهد كله ارض مستوية ليس فيها علامة قبور، وكان حظيرا مبنيا بالحجارة كما ذكره المطري، فابتني عليه قبة الامير بردبك المعمار سنة ثلاث وخمسين وثمانماءة.
 ومنها: مشهد عقيل بن ابي طالب علي ما ذكره ابن النجار، وتبعه من بعده، قال:
 ومعه في القبر ابن اخيه عبد الله الجواد بن جعفر الطيار، كما قدمناه عنه في قبر ابي سفيان بن الحارث، مع بيان ان ذلك المشهد من دار عقيل، وان الذي نقل دفنه هناك انما هو ابو سفيان بن الحارث بن عبد المطلب، وان عقيلا مات بالشام خلاف قول المطري ان المنقول دفنه في داره، وجوزنا ان يكون نقل من الشام اليها، فينبغي السلام علي الثلاثة المذكورين هناك، وتقدم استجابة الدعاء عند زاوية الدار المذكورة.
 ومنها: روضة بقرب مشهد عقيل، يقال: ان فيها ثلاثة من اولاد النبي صلي الله عليه وسلم، كذا قاله المجد، وجعله مما يعرف في زمنه بالبقيع، ولم اره في كلام غيره، ولولا ذكره لمشهد سيدنا ابراهيم قبل ذلك لحملنا كلامه عليه، وليس بقرب مشهد عقيل الا القبة المتهدمة التي في غربي مشهد امهات المءمنين، ولا يعرف من بها، فلعلها مراده، او القبة الاتي ذكرها في مشهد الامام مالك رضي الله تعالي عنه في ركنه الشرقي الشمالي، فان كلا منهما يصح وصفها بالقرب من مشهد عقيل، ثم تبين ان مراده الاولي التي في غربي مشهد امهات المءمنين، فان ابن جبير ذكر في رحلته روضة عقيل، ثم روضة امهات المءمنين، ثم قال:
 وبازاءها روضة صغيرة فيها ثلاثة من اولاد النبي صلي الله عليه وسلم، ويليها روضة العباس بن عبد المطلب، الي اخره، فهذا ماخذ المجد.
 ومنها: مشهد سيدنا ابراهيم بن سيدنا رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقبره علي نعت قبر الحسن والعباس، وهو ملصق الي جدار المشهد القبلي، وفي هذا الجدار شباك، قال المجد: وموضع تربته يعرف ببيت الحزن، يقال: انه البيت الذي اوت اليه فاطمة رضي الله تعالي عنها، والتزمت الحزن فيه بعد وفاة ابيها سيد المرسلين صلي الله عليه وسلم، انتهي.
 والمشهور ببيت الحزن انما هو الموضع المعروف بمسجد فاطمة في قبلة مشهد الحسن والعباس، واليه اشار ابن جبير بقوله: ويلي القبة العباسية بيت لفاطمة بنت الرسول صلي الله عليه وسلم، ويعرف ببيت الحزن، يقال: انه الذي اوت اليه والتزمت الحزن فيه عند وفاة ابيها صلي الله عليه وسلم، انتهي.
 وفيه قبرها علي احد الاقوال كما قدمناه، واظنه في موضع بيت علي بن ابي طالب الذي كان اتخذه بالبقيع، وفيه اليوم هيءة قبور.
 
 وفي شامي قبر سيدنا ابراهيم بمشهده صورة قبرين حادثين لم يذكرهما ابن النجار، ولا من تبعه، انما ذكروا ما قدمناه من كونه الي جانب عثمان بن مظعون وان عبد الرحمن بن عوف اوصي ان يدفن هناك، وانه ينبغي زيارتهما معه.
 قلت: وكذا كل من قدمنا ذكر دفنه هناك.
 ومنها: مشهد صفية بنت عبد المطلب عمة رسول الله صلي الله عليه وسلم، ام الزبير بن العوام، علي يسارك عند ما تخرج من باب البقيع، وهو بناء من حجارة لا قبة عليه، قال المطري:
 وارادوا عقد قبة صغيرة عليه فلم يتفق ذلك.
 ومنها: مشهد امير المءمنين عثمان بن عفان رضي الله تعالي عنه، وعليه قبة عالية ابتناها اسامة بن سنان الصالحي احد امراء السلطان السعيد صلاح الدين يوسف بن ايوب في سنة احدي وستماءة، قاله المطري، قال الزين المراغي: ونقل ابو شامة ان الباني لها عز الدين سلمة.
 قلت: ولم يذكر ابن النجار هذه القبة، مع ذكره لقبة الحسن والعباس وسيدنا ابراهيم وغيرهما مما كان في زمنه، وقد ادرك التاريخ الذي ذكره المطري وبعده بكثير.
 وبمشهد سيدنا عثمان قبر خلف قبره يقال: انه قبر متولي عمارة القبة.
 وقد حدث في زماننا امام المشهد في المغرب بناء مربع عليه قبو فيه امراة كانت ام ولد لبعض بني الجيعان توفيت بالمدينة الشريفة، والي جانبه حظيرة فيها امراة لبعض الاتراك، وبين هذا البناء وبين المشهد ايضا حظيرة اخري بها اخت صاحبنا قاضي الحرمين العلامة محيي الدين الحنبلي متع الله به.
 ومنها: مشهد فاطمة بنت اسد ام امير المءمنين علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنهما باقصي البقيع، علي ما فيه مما تقدم في ذكر قبرها، وينبغي ان يسلم هناك علي سعد بن معاذ لما سبق.
  مشهد مالك بن انس الاصبحي
 ومنها: مشهد الامام ابي عبد الله مالك بن انس الاصبحي امام دار الهجرة اذا خرجت من باب البقيع كان مواجها لك عليه قبة صغيرة والي جانبه في المشرق والشام قبة لطيفة ايضا، لم يتعرض لذكرها المطري ومن بعده، فيحتمل ان تكون حادثة، ويقال: ان بها نافعا مولي ابن عمر.
 وفي كلام ابن جبير عند ذكر المشاهد المعروفة في زمنه ما يءخذ منه ان بين مشهد سيدنا ابراهيم عليه السلام وبين مشهد مالك تربة عن يمين مشهد سيدنا ابراهيم، وانها تربة ابن لعمر رضي الله عنه اسمه عبد الرحمن الاوسط، قال: وهو المعروف بابي شحمة، وهو الذي جلده ابو الحد فمرض ومات، وما ذكره ينطبق علي القبة المذكورة.
 
  مشهد اسماعيل بن جعفر الصادق
 ومنها: مشهد اسماعيل بن جعفر الصادق، وهو كبير يقابل مشهد العباس في المغرب، وهو ركن سور المدينة اليوم من القبلة والمشرق، بني قبل السور، فاتصل السور به، فصار بابه من داخل المدينة، قال المطري: بناه بعض العبيديين من ملوك مصر.
 قلت: علي باب المشهد الاوسط الذي امامه الرحبة التي بها البءر التي يتبرك بها حجر فيه ان حسين بن ابي الهيجاء عمره سنة ست واربعين وخمسماءة، ولعله المطري نسب ذلك لبعض العبيديين؛ لان ابن ابي الهيجاء كان من وراءهم.
 قال المطري: ويقال ان عرصة هذا المشهد وما حوله من جهة الشمال الي الباب كانت دار زين العابدين، وبجانب المشهد الغربي مسجد صغير مهجور يقال: انه مسجد زين العابدين.
 قلت: علي يمين الداخل الي المشهد بين الباب الاوسط والاخير حجر منقوش فيه وقف الحديقة التي بجانب المشهد في المغرب علي المشهد: وقفها ان ابي الهيجاء، ونسبة المسجد الذي بطرف الحديقة بجانب المشهد لزين العابدين، وان عرصة المشهد داره، وان بءره تلك يتداوي بها.
 ويقال: ان ابنه جعفرا الباقر سقط بها وهو صغير، وزين العابدين يصلي، فلم يقطع صلاته.
 وفي كلام ابن شبة ما يصلح ان يكون مستندا في نسبة تلك العرصة لزين العابدين؛ لذكره دارا تقرب من وصفها، ونسبها لولده، فقال: واتخذت صفية بنت حيي دار زيد بن علي بن حسين بن علي، وقد صارت دارين، وهما جميعا دار واحدة، بني زيد بن علي شقها الشرقي الذي يلي البقيع، وبني ال ابي سويد الثقفي شقها الغربي الذي يلي دار الساءب مولي زيد بن ثابت، فيحتمل انه نسبها لولده لكونه بناها وكانت لابيه، وقال ايضا: واتخذ جعفر بن ابي طالب دارا بين دار ابي رافع مولي النبي صلي الله عليه وسلم بالبقيع وبين دار اسماء بنت عميس التي في شامي دار ابي رافع تحت سقيفة محمد بن زيد بن علي بن حسين. وبين ابن شبة ان دار ابي رافع ناقل بها سعد بن ابي وقاص ابا رافع فدفع لابي رافع داره بالبقال.
 وقد تقدم ذكر الشارع الذي يخرج الي البقال في قبور امهات المءمنين، وانه في غربي المشهد المعروف بهن؛ لما سياتي في ترجمة البقال، وقد جدد مسجد زين العابدين سنة اربع وثمانين وثمانماءة.
 واما المشاهد المعرفة بالمدينة في غير البقيع فثلاثة.
 
  مشهد حمزة
 احدها: مشهد سيد الشهداء حمزة بن عبد المطلب، عم رسول الله صلي الله عليه وسلم ورضي الله تعالي عنه. وسياتي ذكره مع شهداء احد في الفصل بعده، وعليه قبة عالية حسنة متقنة، وبابه مصفح كله بالحديد بنته ام الخليفة الناصر لدين الله ابي العباس احمد بن المستضء، كما قاله ابن النجار، وذلك في سنة تسعين وخمسماءة، قال: وجعلت علي القبر ملبنا من ساج، وحوله حصباء، وباب المشهد من حديد، يفتح كل يوم خميس، وقريب منه مسجد يذكر انه موضع مقتله، انتهي. وتبعه عليه من بعده. ووصفه القبر بان عليه ملبن خشب، يعني انه كهيءة قبر سيدنا ابراهيم، فانه عبر فيه بذلك ايضا، وقبر سيدنا ابراهيم علي ذلك الوصف اليوم، وكذلك الحسن والعباس.
 واما قبر حمزة فانه اليوم مبني مجصص بالقصة لا خشب عليه، وفي اعلاه من ناحية راسه حجر فيه بعد البسملة: انما يعمر مساجد الله من امن بالله واليوم الاخر [التوبة: ] هذا مصرع حمزة بن عبد المطلب عليه السلام، ومصلي النبي صلي الله عليه وسلم، عمره العبد الفقير الي رحمة ربه حسين بن ابي الهيجاء، غفر الله له ولوالديه سنة ثمانين وخمسماءة، انتهي.
 وهذا قبل عمارة ام الناصر بعشر سنين، وابن النجار انما قدم المدينة بعد ذلك؛ لانه الف كتابه سنة مجاورته بها، ومولده سنة ثمان وسبعين وخمسماءة، فمقتضي ذلك ان ابن النجار ادرك القبر وهو بهذه الهيءة من الكتابة، وقد صرح بخلافها، وايضا فالتعبير في تلك الكتابة بمصرع حمزة وتصديره بالاية دليل الخطا في اثبات ذلك المسن هناك، فالصواب ان ذلك المسن كان بالمسجد المعروف اليوم بالمصرع، وكانه لما تهدم نقل الي المشهد لقربه منه، ثم لما تكسر الخشب الذي ذكر ابن النجار انه كان علي القبر بنوا القبر علي هذه الهيءة، وظنوا ان ذلك المسن لوضعه بالمشهد يتعلق به، فاثبتوه بالقبر. ويءيد ذلك ان نسبة عمارة القبة لام الخليفة في التاريخ المذكور موجودة اليوم بالكتابة الكوفية نقشا في جدار المشهد بالجص، واقتلع الشجاعي شاهين شيخ الحرم المسن المذكور واعاده الي محله بالمصرع، ومقتضي ما سبق عن ابن النجار ومن تبعه ان ام الخليفة الناصر لدين الله هي اول من اتخذ المشهد المذكور علي سيدنا حمزة رضي الله تعالي عنه، وسياتي في الفصل بعده عند ذكر قبر حمزة رضي الله تعالي عنه عن عبد العزيز بن عمران انه كان علي قبر حمزة قديما مسجد، وذلك في الماءة الثانية، فكان ام الخليفة وسعته وجعلته علي هذه الهيءة الموجودة اليوم، وقد زاد فيه سلطان زماننا الاشرف فانتباي اعز الله نصره زيادة من جهة المغرب ادخل فيها البءر التي كانت خارجة في غربيه، واتخذ هناك اخلية لمن يريد الطهارة، وجعل بعضها بالسطح، فعم النفع بذلك،
 
 واحتفر بءرا خارجه بجهة المغرب ايضا يرتفق بها المارة، وذلك في شهر جمادي الاولي سنة تسعين وثمانماءة علي يد الشجاعي شاهين الجمالي شيخ الحرم الشريف النبوي، وشاد عماءره، عظم الله شانه.
 واعلم ان القبر الذي بالمشهد عند رجلي سيدنا حمزة رضي الله تعالي عنه قبر رجل تركي اسمه سنقر، كان متولي عمارة المشهد، والقبر الذي بصحن المسجد قبر بعض امراء المدينة من الاشراف، فلا يظن انهما من قبور الشهداء رضوان الله عليهم، وسياتي في قبر حمزة رضي الله تعالي عنه انه ينبغي ان يسلم معه علي مصعب بن عمير وعبد الله بن جحش؛ لما سياتي فيه.
  مشهد مالك بن سنان الخدري
 ثانيها: مشهد مالك بن سنان، والد ابي سعيد الخدري، في غربي المدينة ملاصقا للسور، وسياتي ما جاء فيه في الفصل بعده، وعليه قبة قديمة البناء بها محراب، وعن يمينه باب خزانة صغيرة فيها بناء اصغر من صفة القبور يظن الناس انه محل القبر، والظاهر ان القبر بالقبة المذكورة، لما سياتي في ذكر من قيل انه نقل من شهداء احد من قول ابن ابي فديك انه بالمسجد الذي عند اصحاب العباء في طرف الحناطين، لكن في رواية ابن زبالة انه دفن عند مسجد اصحاب العباء: اي الذين يبيعون العبي، وذلك المحل من سوق المدينة القديم.
  مشهد النفس الزكية
 ثالثها: المشهد المعروف بالنفس الزكية، وهو السيد الشريف الملقب بالمهدي محمد بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب، رضوان الله تعالي عليهم، قتل في ايام ابي جعفر المنصور، وهذا المشهد شرقي جبل سلع، وعليه بناء كبير بالحجارة السود، قصدوا ان يبنوا عليه قبة فلم يتفق، وهو داخل مسجد كبير مهجور، وفي قبلة المسجد منهل من عين الازرق مدرج من شرقيه وغربيه. والعين تجري في وسطه، وتقدم في سوق المدينة ان ابن زبالة عبر عن ذلك ببركة السوق، ولعل ذلك المسجد هو المنسوب الي الاعرج كما تقدم في مصلي العيد.
 وما ذكرناه من كون النفس الزكية بهذا المشهد ذكره المطري ومن تبعه، وهو المستفيض بين اهل المدينة، لكنه مخالف لما ذكره سبط ابن الجوزي في رياض الافهام، فانه ذكر خروجه علي المنصور بعد حبسه لابيه واقاربه، فبايعه كثير من الناس، قال: فجهز اليه المنصور عيسي بن موسي عم المنصور في اربعة الاف، فجاء ووقف علي سلع وقال: يا محمد، لك الامان، فصاح به: والله ما تفوز، والموت في عز خير من الحياة في ذل، فاغتسل هو ومن
 
 بقي من اصحابه وتحنطوا وهم ثلاثماءة وبضعة عشر وحملوا علي عيسي واصحابه، فهزموا ثلاثا، ثم تكاثروا عليهم فقتلوهم، واتوا عيسي بن موسي براس محمد. ووارت اخته زينب وابنته فاطمة جسده بالبقيع، وكان قتله عند احجار الزيت، وكان معه ذو الفقار سيف علي رضي الله تعالي عنه، فاخذه عيسي بن موسي، ثم انتقل الي الرشيد.
 قال الاصمعي: انا رايته، وفيه ثماني عشرة فقارة، اه
 وقال محمد اعني النفس الزكية في يوم قتالهم لعبد الله بن عامر السلمي: تغشانا سحابة، فان امطرتنا ظفرنا، وان تجاوزتنا اليهم فانظر الي دمي عند احجار الزيت. قال عبد الله: فو الله لقد اظلتنا سحابة فلم تمطرنا، وتجاوزتنا الي عيسي بن موسي واصحابه، فظفروا، وقتلوا محمدا، ورايت دمه عند احجار الزيت، وبسبب محمد هذا ضرب عيسي بن موسي الامام مالك بن انس رضي الله تعالي عنه، نقل ذلك المقريزي.
  الفصل السابع في فضل احد والشهداء به
  الاحاديث الواردة في فضل احد
 روينا في الصحيحن وغيرهما عن انس رضي الله تعالي عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لاحد لما بدا له: هذا جبل يحبنا ونحبه.
 وفي رواية للبخاري بيان ان ذلك كان عند القدوم من خيبر، ولفظ رواية ابن شبة عنه انه اقبل مع رسول الله صلي الله عليه وسلم من خيبر، فلما بدا لهم احد قال، الحديث.
 وفي رواية له عن سويد الانصاري قال. قفلنا مع النبي صلي الله عليه وسلم من غزوة خيبر، فلما بدا له احد قال: الله اكبر، جبل يحبنا ونحبه.
 ورواه احمد والطبراني برجال الصحيح الا عقبة بن سويد، وقد ذكره ابن ابي حاتم ولم يذكر فيه جرحا.
 وفي فضاءل المدينة للجندي عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم «طلع احدا فقال: هذا جبل يحبنا ونحبه» وفي رواية له «طلع علينا احدا» وفي رواية اخري للبخاري ان ذلك كان في رجوعه صلي الله عليه وسلم من الحج.
 وفي رواية عن ابي حميد الساعدي قال: اقبلنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم من غزوة تبوك، فلما اشرفنا علي المدينة قال: «هذه طابة، وهذا احد، جبل يحبنا ونحبه» ورواه ابن شبة ايضا.
 وفي رواية له قال: اقبلنا مع النبي صلي الله عليه وسلم من منزله، حتي اذا كنا بغرابات نظر الي احد فكبر ثم قال «جبل يحبنا ونحبه، جبل ساءر ليس من جبال ارضنا» .
 وروي ايضا باسناد جيد عن ابي قلابة قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا جاء من سفر فبدا له احد قال: هذا جبل يحبنا ونحبه، ثم قال: ايبون ناءبون ساجدون لربنا حامدون.
 
 وروي ايضا عن ابي هريرة قال: لما قدمنا مع النبي صلي الله عليه وسلم من غزوة خيبر بدا لنا احد، فقال: هذا جبل يحبنا ونحبه، ان احدا هذا لعلي باب من ابواب الجنة.
 وروي الطبراني في الكبير والاوسط عن ابي عبس بن جبر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لاحد: هذا جبل يحبنا ونحبه، علي باب من ابواب الجنة، وهذا غير جبل يبغضنا ونبغضه، علي باب من ابواب النار.
 وفي الاوسط وفيه كثير بن زيد: تكلم فيه، ووثقه احمد وغيره من حديث انس بن مالك مرفوعا «احد جبل يحبنا ونحبه، فاذا جءتموه فكلوا من شجره ولو من عضاهه» ورواه ابن شبة بلفظ «احد علي باب من ابواب الجنة، فاذا مررتم به فكلوا من شجره، ولو من عضاهه» .
 وروي ايضا عن زينب بنت نبيط، وكانت تحت انس بن مالك، انها كانت ترسل ولاءدها فتقول: اذهبوا علي احد فاتوني من نباته، فان لم تجدن الا عضاها فاتني به، فان انس بن مالك قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول «هذا جبل يحبنا ونحبه» قالت زينب:
 فكلوا من نباته ولو من عضاهه، قال : فكانت تعطينا منه قليلا قليلا فنمضغه.
 وعن رافع بن خديج قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يحتش احد الا يوما بيوم.
 وعن داود بن الحصين مرفوعا «احد علي ركن من اركان الجنة، وعير علي ركن من اركان النار» .
 وعن اسحاق بن يحيي بن طلحة مرسلا رفعه «احد وورقان وقدس ورضوي من جبال الجنة» .
 وروي ابو يعلي والطبراني في الكبير عن سهل بن سعد مرفوعا «احد ركن من اركان الجنة» .
 وفي الكبير ايضا عن عمرو بن عوف قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم «اربعة اجبال من اجبال الجنة، واربعة انهار من انهار الجنة، واربعة ملاحم من ملاحم الجنة، قيل: فما الاجبال؟ قال: احد يحبنا ونحبه جبل من جبال الجنة، وورقان جبل من جبال الجنة، والطور جبل من جبال الجنة، ولبنان جبل من جبال الجنة، والانهار الاربعة النيل والفرات وسيحان وجيحان، والملاحم بدر واحد والخندق وحنين» .
 ورواه ابن شبة مختصرا، وروي عن ابي هريرة نحوه، وقال فيه: وسكت عن الملاحم، وعن ابي هريرة ايضا قال: خير الجبال احد والاشعر وورقان.
 ونقل الحافظ ابن حجر اختلاف الروايات في الاجبل التي بني منها البيت الحرام، وفي بعضها انه اسس من ستة اجبل: ابي قبيس، والطور، وقدس، وورقان، ورضوي، واحد.
 
 وروي ابن شبة عن انس بن مالك مرفوعا «لما تجلي الله عز وجل للجبل طارت لعظمته ستة اجبل، فوقعت ثلاثة بالمدينة وثلاثة بمكة، وقع بالمدينة احد وورقان ورضوي، ووقع بمكة حراء وثبير وثور» .
  موقع احد من المدينة المنورة
 قال ابو غسان راويه: فاما احد فبناحية المدينة علي ثلاثة اميال منها في شاميها، واما ورقان فبالروحاء من المدينة علي اربعة برد، واما رضوي فبينبع علي مسيرة اربع ليال، واما حراء فبمكة وجاه بءر ميمون، وثور اسفل مكة هو الذي اختفي فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم في غاره.
 قلت: ولم يبين ثبيرا، وما ذكره من المسافة الي احد يقرب مما حررته، فاني ذرعت ما بين عتبة باب المسجد النبوي المعروف بباب جبريل وبين المسجد الملاصق لجبل احد المعروف بمسجد الفتح فكان ذلك ثلاثة اميال وزيادة خمسة وثلاثين ذراعا، واما ما بين باب المدينة المعروف بباب البقيع وبين اول جبل احد فميلان واربعة اسباع ميل يزيد يسيرا، وبين باب البقيع ومشهد سيدنا حمزة ميلان وثلاثة اسباع ميل وخمس سبع ميل، واذرع يسيرة، وقد علم بذلك التسامح الذي في قول النووي في تهذيبه: احد بجنب المدينة علي نحو ميلين، وكذا قول المطري ومن تبعه: بين مشهد حمزة والمدينة ثلاثة اميال ونصف او ما يقاربه، والي جبل احد نحو اربعة اميال، وقيل: دون الفرسخ، انتهي.
  وجه تسمية احد وحبه
 وقال السهيلي: سمي هذا الجبل احدا لتوحده وانقطاعه عن جبال اخري هناك، ولما وقع من اهله من نصر التوحيد.
 وللعلماء في معني قوله صلي الله عليه وسلم «يحبنا ونحبه» اقوال:
 احدها: انه علي حذف مضاف، اي اهل احد، وهم الانصار؛ لانهم جيرانه.
 ثانيها: انه للمسرة بلسان الحال؛ لانه كان يبشره اذا راه عند القدوم بالقرب من اهله، وذلك فعل المحب.
 ثالثها: ان الحب من الجانبين علي الحقيقة، وانه وضع فيه الحب كما وضع في الجبال المسبحة مع داود، وكما وضعت الخشية في الحجارة التي قال الله فيها وان منها لما يهبط من خشية الله [البقرة: ] سيما وقد جاء انه طار من الجبل الذي تجلي الله عز وجل له كما سبق، وهذا الثالث هو الذي صححه النووي، وقال الحافظ ابن حجر: ان الظاهر ان ذلك لكونه من جبال الجنة، كما ثبت في حديث ابي عبس بن جبر مرفوعا «جبل احد يحبنا ونحبه، وهو من جبال الجنة» اخرجه احمد، ولا مانع في جانب الجبل من امكان المحبة،
 
 كما جاز التسبيح منها، وقد خاطبه صلي الله عليه وسلم مخاطبة من يعقل فقال لما اضطرب «اسكن احد» الحديث.
 وقال الحافظ المنذري: قال البغوي: الاولي اجراء الحديث علي ظاهره، ولا ينكر وصف الجمادات بحب الانبياء واهل الطاعة كما حنت الاسطوانة لمفارقته صلي الله عليه وسلم حتي سمع القوم حنينها ، وكما اخبر ان حجرا كان يسلم عليه صلي الله عليه وسلم قبل الوحي؛ فلا ينكر ان يكون جبل احد وجميع اجزاء المدينة تحبه وتحن الي لقاءه، قال المنذري: وهو جيد.
 قلت: ويرجحه قوله في الحديث المتقدم «فاذا جءتموه فكلوا من شجره» فان عيرا يجاوره اهل قباء، ويظهر للقادم من جهة مكة قبل احد، بل ذلك فضل الله يءتيه من يشاء.
 وقال السهيلي: كان النبي صلي الله عليه وسلم يحب الفال الحسن، والاسم الحسن، ولا اسم احسن من اسم مشتق من الاحدية، ومع ذلك فحركاته الرفع، وذلك مشعر بارتفاع دين الاحد، فتعلق الحب به من النبي صلي الله عليه وسلم لفظا ومعني، فخص بذلك.
 وليضف اليه ان المحبة لما تعلقت من الجانبين، وكان المرء مع من احب، كان هذا الجبل معه صلي الله عليه وسلم في الجنة اذا بست الجبال بسا.
 وايضا لما انقسم اهل المدينة الي محب موحد وهم المءمنون والي منافق مبغض وهم الجاهلون الجاحدون كابي عامر الراهب وغيره من المنافقين، وكانوا ثلث الناس يوم احد رجعوا مع ابن ابي ولم يحضروا احدا؛ انقسمت بقاع المدينة كذلك، فجعل الله تعالي هذا الجبل حبيبا محبوبا كمن حضر به، وجعله معه في الجنة، وخصه بهذا الاسم، وجعل عيرا مبغوضا ان صح الحديث فيه، وجعل بجهته المنافقين من اهل مسجد الضرار فرجعوا من جهة احد الي جهته فكان معهم في النار، وخصه باسم العير الذي هو الحمار المذموم اخلاقا وجهلا، والله اعلم.
 وروي ابن شبة كما سبق في سكني اليهود بالمدينة عن جابر بن عبد الله مرفوعا: خرج موسي وهارون عليهما السلام حاجين او معتمرين، حتي اذا قدما المدينة خافا اليهود فنزلا احدا وهارون مريض، فحفر له موسي قبرا باحد، وقال يا اخي ادخل فيه فانك ميت، فدخل فيه، فلما دخل قبضه الله، فحثا موسي عليه التراب.
  زعموا ان هارون مدفون باحد
 قلت: باحد شعب يعرف بشعب هارون، يزعمون ان قبر هارون عليه السلام في اعلاه، وهو بعيد حسا ومعني، وليس ثم ما يصلح للحفر واخراج التراب. وفي اعلي احد بناء اتخذه بعض الفقراء قريبا والناس يصعدون اليه، ولم يرد تعيين المحل الذي صعده النبي صلي الله عليه وسلم من احد، نعم ورد صلاته بالمسجد الملاصق به المعروف بمسجد الفتح كما سبق في المساجد.
 
  مزاعم في مواضع من جبل احد
 وقال ابن النجار: وفي جبل احد غار يذكرون ان النبي صلي الله عليه وسلم اختفي فيه، ومسجد يذكرون انه صلي الله عليه وسلم فيه، وموضع في الجبل ايضا منقور في صخرة منه علي قدر راس الانسان يذكرون انه صلي الله عليه وسلم قعد يعني علي الصخرة التي تحته وادخل راسه هناك، كل هذا لم يرد به نقل فلا يعتمد عليه.
 قلت: اما المسجد فقد ثبت النقل به من رواية ابن شبة كما سبق، لكن لم يقف عليه ابن النجار.
 واما الغار فقال المطري: انه في شمالي هذا المسجد، والموضع المنقور والصخرة التي تحته بقرب المسجد، وروي ابن شبة عن المطلب بن عبد الله ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يدخل الغار باحد.
 وسياتي في ترجمة المهراس قول ابن عباس: ولم يبلغوا حيث يقول الناس الغار، انما كان تحت المهراس، ومقتضاه ان الغار بعد المهراس، وسياتي في ترجمة شعب احد ان النبي صلي الله عليه وسلم انتهي يوم احد الي فم الشعب واسند فيه.
 قال ابن هشام: وبلغني عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يبلغ الدرجة المبنية في الشعب، انتهي. وكان من بناها ظن ان الصخرة التي نهض النبي صلي الله عليه وسلم ليعلوها، وجلس له طلحة بن عبيد الله كانت هناك، ولهذا اورده ابن هشام عند ذكرها.
  شهادة الرسول صلي الله عليه وسلم لشهداء احد
 وروي يحيي انه لما انكشف الناس يوم احد وقف رسول الله صلي الله عليه وسلم علي مصعب بن عمير فقال من المءمنين رجال الي قوله وما بدلوا تبديلا [الاحزاب: ] اللهم ان عبدك ونبيك يشهد ان هءلاء شهداء، فاتوهم وسلموا عليهم، فلن يسلم عليهم احد ما قامت السموات والارض الا ردوا عليه، ثم وقف رسول الله صلي الله عليه وسلم موقفا اخر فقال: هءلاء اصحابي الذين اشهد لهم يوم القيامة، فقال ابو بكر: فما نحن باصحابك؟ فقال: بلي، ولكن لا ادري كيف تكونون بعدي، انهم خرجوا من الدنيا خماصا.
 ورواه الثعلبي المفسر الا انه قال: لما انصرف رسول الله صلي الله عليه وسلم من احد مر علي مصعب بن عمير، فوقف عليه، ودعا له، ثم قرا، وذكر الاية وما بعدها بنحوه، الي قوله ثم وقف.
 وروي ابو داود والحاكم في صحيحه حديث «لما اصيب اخوانكم باحد جعل الله ارواحهم في جوف طير خضر ترد انهار الجنة تاكل من ثمارها، وتاوي الي قناديل من ذهب معلقة في ظل العرش، فلما وجدوا طيب ماكلهم ومشربهم ومقيلهم قالوا: من يبلغ اخواننا
 
 عنا انا احياء في الجنة نرزق لءلا يزهدوا في الجهاد ولا يكلوا عن الحرب؟ فقال الله تعالي:
 انا ابلغهم عنكم، فانزل الله عز وجل ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا [ال عمران: ] الاية» .
 وفي صحيح البخاري حديث «صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم علي قتلي احد بعد ثمان سنين كالمودع للاحياء والاموات، ثم طلع المنبر فقال: اني بين ايديكم فرط، وانا عليكم شهيد، وان موعدكم الحوض» .
 وروي ابن شبة وابو داود عن طلحة بن عبيد الله قال: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم نريد قبور الشهداء، حتي اذا اشرفنا علي حرة واقم، فلما تدلينا منها فاذا قبور بمحنية، فقلنا: يا رسول الله، اقبور اخواننا هذه؟ قال: قبور اصحابنا، فلما جءنا قبور الشهداء قال: هذه قبور اخواننا.
  زيارة النبي صلي الله عليه وسلم وخلفاءه قبور الشهداء علي راس كل حول
 وروي ابن شبة عن عباد بن ابي صالح ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان ياتي قبور الشهداء باحد علي راس كل حول فيقول: سلام عليكم بما صبرتم فنعم عقبي الدار، قال: وجاءها ابو بكر، ثم عمر، ثم عثمان، رضي الله تعالي عنهم، فلما قدم معاوية بن ابي سفيان حاجا جاءهم، قال: وكان النبي صلي الله عليه وسلم اذا واجه الشعب قال: سلام عليكم بما صبرتم فنعم اجر العاملين.
 وعن ابي جعفر ان فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم كانت تزور قبر حمزة رضي الله تعالي عنه ترمه وتصلحه، وقد تعلمته بحجر.
 وروي رزين عنه ان فاطمة رضي الله تعالي عنها كانت تزور قبور الشهداء بين اليومين والثلاثة.
 ورواه يحيي بنحوه عن ابي جعفر عن ابيه علي بن الحسين، وزاد: فتصلي هناك وتدعو وتبكي حتي ماتت.
 وروي الحاكم عن علي رضي الله تعالي عنه ان فاطمة كانت تزور قبر عمها حمزة كل جمعة فتصلي وتبكي عنده.
 وروي ابن شبة عن ابن عمر انه قال: من مر علي هءلاء الشهداء فسلم عليهم لم يزالوا يردون عليه الي يوم القيامة.
 وروي يحيي عن العطاف بن خالد قال: حدثتني خالة لي وكانت من العوابد قالت:
 ركبت يوما معي غلام حتي جءت الي قبر حمزة، فصليت ما شاء الله، ولا والله ما في الوادي داع ولا مجيب يتحرك، وغلامي قاءم اخذ براس دابتي، فلما فرغت من صلاتي قمت
 
 فقلت: السلام عليكم، واشرت بيدي فسمعت رد السلام علي من تحت الارض، اعرفه كما اعرف ان الله خلقني، واقشعرت كل شعري مني، فدعوت الغلام فقلت: هات دابتي، فركبت.
 وروي البيهقي في الدلاءل من طريق العطاف بن خالد عن عبد الاعلي بن عبد الله بن ابي فروة عن ابيه ان النبي صلي الله عليه وسلم «زار قبور الشهداء باحد، فقال: اللهم ان عبدك ونبيك يشهد ان هءلاء شهداء، وانهم من زارهم او سلم عليهم الي يوم القيامة ردوا عليه» .
 وقال العطاف: وحدثتني خالتي انها زارت الشهداء فسلمت عليهم، فسمعت رد السلام، وقالوا: والله انا نعرفكم كما يعرف بعضنا بعضا، قالت: فاقشعررت.
 وذكر البيهقي ايضا رواية يحيي، وان الواقدي قال: كانت فاطمة الخزاعية تقول: لقد رايتني وغابت الشمس بقبور الشهداء ومعي اخت لي، فقلت لها: تعالي نسلم علي قبر حمزة، فوقفنا علي قبره، فقلنا: السلام عليكم يا عم رسول الله صلي الله عليه وسلم، فسمعنا كلاما رد علينا:
 وعليكم السلام ورحمة الله، قالت: وما قربنا احد من الناس.
 ثم روي البيهقي عن هاشم بن محمد العمري من ولد عمر بن علي قال: اخذني ابي بالمدينة الي زيارة قبور الشهداء في يوم جمعة بين الفجر والشمس، فكنت امشي خلفه، فلما انتهي الي المقابر رفع صوته فقال: سلام عليكم بما صبرتم فنعم عقبي الدار، قال: فاجيب وعليك السلام يا ابا عبد الله، فالتفت ابي الي فقال: انت المجيب؟ فقلت: لا، فجعلني علي يمينه، ثم اعاد السلام، ثم جعل كلما سلم يرد عليه، حتي فعل ذلك ثلاث مرات، فخر ساجدا شكرا لله تعالي.
  تسمية شهداء احد
 وقد تقدم في غزوة احد ان الذين اكرمهم الله بالشهادة يومءذ سبعون رجلا، وقيل:
 اكثر، وقيل: اقل، وقد سرد ابن النجار اسماءهم فتبعته ليسلم عليهم من شاء باسماءهم، فقال: حمزة بن عبد المطلب، وعبد الله بن جحش، ومصعب بن عمير، وشماس بن عثمان، هءلاء الاربعة من المهاجرين.
 ومن الانصار: عمرو بن معاذ بن النعمان، والحارث بن انس بن رافع، وعمارة بن زياد بن السكن، وسلمة بن ثابت بن وقش، وعمرو بن ثابت بن وقش، وثابت بن وقش، ورفاعة بن وقش، وحسيل بن جابر، وهو اليمان ابو حذيفة، وصيفي بن قيظي بن عمرو، والحباب بن قيظي، وعباد بن سهل، والحارث بن اوس بن معاذ، واياس بن اوس بن عتيك، وعبيد بن التيهان، ويقال عتيك، وحبيب بن زيد بن تيم، ويزيد بن حاطب بن امية ابن رافع، وابو سفيان بن الحارث بن قبس بن زيد، وانيس بن قتادة، وحنظلة الغسيل ابن
 
 ابي عامر، وابو حبة بن عمرو بن ثابت اخو سعد بن خيثمة لامه، وعبيد الله بن جبير بن النعمان وخيثمة ابو سعد بن خيثمة، وعبد الله بن مسلمة، وسبيع بن حاطب بن الحارث، وعمرو بن قيس بن زيد، وابنه قيس بن عمرو، وثابت بن عمرو بن زيد، وعامر بن مخلد، وابو هبيرة بن الحارث بن علقمة، وعمرو بن مطرف بن علقمة، واوس بن ثابت بن المنذر اخو حسان بن ثابت، وانس بن النضر، وقيس بن مخلد، وكيسان مولي بني النجار، وسليم بن الحارث، ونعمان بن عبد عمرو، وخارجة بن زيد، وسعد بن الربيع، واوس بن الارقم بن زيد، ومالك بن سنان والد ابي سعيد الخدري، وسعد بن سويد بن قيس، وعلبة بن ربيع بن رافع، وثعلبة بن سعد بن مالك، ونقيب بن فروة بن البدن، وعبد الله بن عمرو بن وهب، وضمرة الجهني حليف لبني طريف. ونوفل بن عبد الله، وعباس بن عبادة بن نضلة ونعمان بن مالك بن ثعلبة، والمحذر بن زياد، وعبادة بن الحسحاس، ورفاعة بن عمرو، وعبد الله بن عمرو بن حرام، وعمرو بن الجموح، وابنه خلاد، وابو ايمن مولاه، وعبيدة بن عمرو بن حديدة، ومولاه عنترة، وسهل بن قيس بن ابي كعب، وذكوان بن عبد قيس، وعبيد بن المعلي بن لوذان، ومالك بن نميلة، والحارث بن عدي بن خرشة، ومالك بن اياس، واياس بن عدي، وعمرو ابن اياس.
 فهءلاء الشهداء السعداء الذين صدقوا القتال بين يدي النبي صلي الله عليه وسلم وقاتلوا وقتلوا، رضوان الله عليهم اجمعين.
 ولنذكر ما علمناه من خبر قبورهم وتعيينها، فنقول:
  سيد الشهداء حمزة بن عبد المطلب ومصرعه
 قبر حمزة عم رسول الله صلي الله عليه وسلم ومن ذكر انه معه ...
 اخرج البخاري ان وحشيا قال في خبر: فلما خرج الناس عام عينين، وعينين جبل بحيال احد بينه وبينه واد، خرجت مع الناس الي القتال، فلما ان اصطفوا للقتال خرج سباع فقال: هل من مبارز؟ قال: فخرج اليه حمزة بن عبد المطلب فقال: يا سباع يا ابن ام انمار مقطعة البظور، اتحاد الله ورسوله صلي الله عليه وسلم؟ ثم شد عليه فكان كامس الذاهب، قال: وكمنت لحمزة تحت صخرة، فلما دنا مني رميته بحربتي فاضعها بين ثدييه حتي خرجت من بين وركيه، فكان ذلك اخر العهد به، ثم ذكر مجيءه للنبي صلي الله عليه وسلم يعني لما اسلم وقوله له: انت قتلت حمزة؟ قال: قلت: قد كان من الامر ما بلغك، قال: فهل تستطيع ان تغيب وجهك عني؟
 وروي ان النبي صلي الله عليه وسلم وقف علي حمزة رضي الله تعالي عنه، وقد مثل به، جدع انفه واذناه وبقر بطنه عن كبده، فقال صلي الله عليه وسلم: «لولا ان تحزن صفية ويكون سنة من بعدي لتركته
 
 حتي يكون في بطون السباع وحواصل الطير، لن اصاب بمثلك ابدا، ما وقفت موقفا قط اغيظ الي من هذا، ثم قال: جاءني جبريل واخبرني ان حمزة مكتوب في اهل السموات السبع «حمزة بن عبد المطلب اسد الله واسد رسوله: وامر به النبي صلي الله عليه وسلم فسجي ببردة ثم صلي عليه فكبر عليه سبعين ودفنه.
 واختلاف الروايات في الصلاة علي شهداء احد مشهور، والذي في الصحيح عن جابر بن عبد الله ان رسول الله صلي الله عليه وسلم «كان يجمع بين الرجلين من قتلي احد في الثوب الواحد، ثم يقول: ايهم اكثر اخذا للقران؟ فاذا اشير له الي احد قدمه في اللحد، وامر بدفنهم بدماءهم، ولم يصل عليهم ولم يغسلوا.
 ونقل ابن شبة عن عبد العزيز عن ابن سمعان عن الاعرج قال: لما قتل حمزة رضي الله تعالي عنه اقام في موضعه تحت جبل الرماة، وهو الجبل الصغير الذي ببطن الوادي الاحمر، ثم امر به النبي صلي الله عليه وسلم فحمل عن بطن الوادي الي الربوة التي هو بها اليوم، وكفنه في بردة، وكفن مصعب بن عمير في اخري، ودفنهما في قبر واحد.
 قال عبد العزيز: وسمعت من يذكر ان عبد الله بن جحش بن رءاب قتل معهما، ودفن معهما في قبر واحد، وهو ابن اخت حمزة امه اميمة بنت عبد المطلب.
 قال عبد العزيز: والغالب عندنا ان مصعب بن عمير وعبد الله بن جحش دفنا تحت المسجد الذي بني علي قبر حمزة، وانه ليس مع حمزة احد في القبر .
 قلت: ينبغي ان يسلم عليهما مع حمزة بمشهده؛ لانهما ان لم يكونا معه فبقربه، ولعل المشهد اليوم اوسع من ذلك المسجد، وسبق في المساجد ذكر المسجد الذي بمصرع حمزة رضي الله تعالي عنه، والمسجد الذي في جهة قبلته بطرف جبل الرماة، وما جاء فيهما.
  عمرو بن الجموح وعبد الله بن عمرو بن حرام
 قبر عمرو بن الجموح وعبد الله بن عمرو بن حرام والد جابر بن عبد الله، ومن ذكر معهما.
 روي مالك بن انس عن عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي صعصعة انه بلغه ان عمرو بن الجموح وعبد الله بن عمرو بن حرام الانصاريين ثم السلميين كانا في قبر واحد، وكانا ممن استشهد يوم احد، وكان قبرهما مما يلي السيل، فحفر عنهما ليغيرا عن مكانهما، فوجدا لم يتغيرا كانما ماتا بالامس، وكان احدهما قد جرح فوضع يده علي جرحه، فدفن وهو كذلك، فاميطت يده عن جرحه ثم ارسلت فرجعت كما كانت، وكان بين يوم احد ويوم حفر عنهما ست واربعون سنة.
 وقال مالك: ان عمرو بن الجموع وعبد الله بن عمرو كفنا في كفن واحد وقبر
 
 واحد، رواه ابن شبة، ثم روي بسند جيد عن جابر بن عبد الله رضي الله تعالي عنه قال:
 دفن مع ابي رجل يوم احد في القبر فلم تطب نفسي حتي اخرجته فدفنته علي حدة.
 قلت: يحتمل ان سبب الاخراج ما تقدم من امر السيل، ووافق ذلك ما في نفس جابر؛ فتكون القصة واحدة، لكن روي البخاري في صحيحه خبر جابر مطولا، وفيه ما لفظه «قال: ودفنت معه اخر في قبره، فلم تطب نفسي ان اتركه مع احد، فاستخرجته بعد ستة اشهر، فاذا هو كيوم وضعته غير هنية عند اذنه» .
 فقوله: «بعد ستة اشهر» يقتضي ان ذلك ليس هو قصة امر السيل؛ لان المدة في تلك ست واربعون سنة.
 وروي ابن شبة عن جابر ايضا قال: صرخ بنا الي قتلانا يوم احد حين اجري معاوية العين، فاتيناهم فاخرجناهم رطابا تتثني اجسادهم، قال سعيد بن عامر احد رواته: وبين الوقتين اربعون سنة.
 وقال ابن اسحاق: حدثني ابي عن رجال من بني سلمة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال حين اصيب عمرو بن الجموح وعبد الله بن عمرو يوم احد اجمعوا بينهما؛ فانهما كانا متصافيين في الدنيا، قال ابي: فحدثني اشياخ من الانصار قالوا: لما ضرب معاوية عينه التي مرت علي قبور الشهداء استصرخنا عليهم، وقد انفجرت العين عليهما في قبورهما، فجءنا فاخرجناهما وعليهما بردتان قد غطي بهما وجوههما، وعلي اقدامهما شء من نبات الارض، فاخرجناهما يتثنيان تثنيا كانهما دفنا بالامس، نقله البيهقي في دلاءل النبوة.
 وعن جابر من حديث طويل قال: فبينا انا في النظارين اذا جاءت عمتي بابي وخالتي عادلتهما علي ناضح، فدخلت بهما المدينة لتدفنهما في مقابرنا اذ لحق رجل ينادي ان النبي صلي الله عليه وسلم امركم ان ترجعوا بالقتلي، فيدفنوا في مصارعهم حيث قتلوا، فرجعناهما، فدفناهما حيث قتلا، فبينا انا في خلافة معاوية بن ابي سفيان اذ جاءني رجل فقال: يا جابر، لقد اثار اباك عمال معاوية، فخرج طاءفة منه، فاتيته فوجدته علي النحو الذي دفنته لم يتغير الا ما لم يدع القتل او القتال، فواريته، الحديث، رواه احمد برجال الصحيح خلا نبيح الغنوي وهو ثقة.
 قلت: فهذه قصة ثالثة؛ فيءخذ من مجموع ذلك ان جابرا حفر عن ابيه ثلاث مرات:
 الاولي: لعدم طيب نفسه بدفنه مع غيره، ولعله استاذن النبي صلي الله عليه وسلم في ذلك فاذن له؛ لما يترتب عليه من ظهور ما يشهد لحياة الشهداء وسلامة ابدانهم، وكان دفنهم مجتمعين للضرورة واتساع الوقت ففعله، وكانه لما اخرجه دفنه بازاء قبر صاحبه وصهره محافظة علي القرب من مصرعه، فقد جاء الامر بدفنهم في مصارعهم.
 
 والثانية: لما اجري معاوية رضي الله تعالي عنه العين، وكان في ذلك ايضا ظهور المعجزة بحياة الشهداء، فقد اسند ابن الجوزي في مشكله عن جابر قال: صرخ بنا الي قتلانا يوم احد حين اجري معاوية رضي الله تعالي عنه العين، فاخرجناهم بعد اربعين سنة تتثني اطرافهم لينة اجسادهم، وفي بعض طرقه: كانهم نوم، حتي اصابت المسحاة قدم حمزة بن عبد المطلب فانبعث دم.
 والثالث: لحفر السيل عنه وعن صاحبه.
 وقد روي الواقدي ان قبرهما كان مما يلي السيل، فحفر عنهما وعليهما نمرتان، وعبد الله قد اصابه جرح في يده فيده علي جرحه فاميطت يده عن جرحه فانبعث الدم، فردت الي مكانها فسكن الدم، قال جابر: فرايت ابي في حفرته فكانه ناءم، وبين ذلك ست واربعون سنة.
 قال: ويقال: ان معاوية لما اراد ان يجري الكظامة نادي مناديه بالمدينة: من كان له قتيل باحد فليشهد، فخرج الناس الي قتلاهم، فوجدوهم رطابا يثنون، فاصابت المسحاة رجل رجل منهم فانبعث دم، فقال ابو سعيد الخدري: لا ينكر بعد هذا منكر، ووجد عبد الله بن عمرو وعمرو بن الجموح في قبر واحد فنقلا، وذلك ان القناة كانت تمر علي قبرهما، ولقد كانوا يجهزون التراب فحفروا ثره من تراب فاح عليهم ريح المسك.
 قلت: وفيه مخالفة لما تقدم عن الصحيح؛ لاقتضاءه بقاءهما في قبر واحد حتي كان اجراء العين، وفي ذلك كله ظهور المعجزة، وهو السر في تكرر ذلك.
 وروي ابن شبة عن ابي قتاة قال: اتي عمرو بن الجموح الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال:
 يا رسول الله ارايت ان قاتلت حتي اقتل في سبيل الله تراني امشي برجلي هذه في الجنة؟
 قال: نعم، وكانت عرجاء، فقتل يوم احد هو وابن اخيه، فمر النبي صلي الله عليه وسلم فقال: كاني اراك تمشي برجلك هذه صحيحة في الجنة، وامر رسول الله صلي الله عليه وسلم بهما وبمولاهما فجعلوا في قبر واحد.
 قال ابو غسان: قال الواقدي: مع عمرو في القبر خارجة بن زيد، وسعد بن الربيع، والنعمان بن مالك، وعبد الله بن الحسحاس، قال ابو غسان: وقبرهم مما يلي المغرب من قبر حمزة رضي الله تعالي عنه نحو خمسماءة ذراع.
 قال: واما ما يعرف اليوم من قبور الشهداء فقبر حمزة بن عبد المطلب، وهو في عدوة الوادي الشامية مما يلي الجبل، وقبر عبد الله بن حرام ابي جابر ومعه عمرو بن الجموح اي في الموضع المتقدم وصفه، وقبر سهل بن قيس بن ابي كعب بن القين بن كعب بن سواد من بني سلمة وهو دبر قبر حمزة شاميا بينه وبين الجبل.
 
 قال: فاما القبور التي في الحظار بالحجارة بين قبر حمزة وبين الجبل فانه بلغنا انها قبور اعراب اقحموا زمن خالد اذ كان علي المدينة فماتوا هناك فدفنهم، سءال كانوا يسالون عند قبور الشهداء.
 قال: وقال الواقدي: هم ماتوا زمن الرمادة.
 قلت: زمن الرمادة عام جدب مشهور، كان في خلافة عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه.
 واما زمن خالد فيعني به خالد بن عبد الملك بن الحارث، كان واليا لهشام بن عبد الملك فقحط المطر في ولايته سبع سنين، وفيها جلا الناس من بادية الحجاز الي الشام، ولا يعرف اليوم من قبور الشهداء غير قبر حمزة رضي الله تعالي عنه كما قاله ابن النجار.
 قال: واما بقية الشهداء فهناك حجارة مرصوصة يقال: انها قبورهم.
 قلت: ينبغي ان يسلم علي بقيتهم عند قبر حمزة وفي غربيه وشاميه علي النحو المتقدم.
 وقال المطري ومتابعوه: وشمالي مشهد حمزة رضي الله تعالي عنه ارام من حجارة يقال:
 انها من قبور الشهداء، ولم يثبت ذلك بنقل صحيح.
 وقد ورد في بعض كتب المغازي ان هذه القبور قبور اناس ماتوا عام الرمادة، ولا شك ان قبور الشهداء رضي الله تعالي عنهم حول قبر حمزة؛ اذ لا ضرورة ان يبعدوا عنه، انتهي.
 قلت: قد تقدم النقل ببعد بعضهم عنه علي نحو خمسماءة ذراع في المغرب، والمقتضي للبعد الامر بدفنهم في مصارعهم، والقبور التي قيل انها ليست قبورهم هي التي عليها حاءز قصير من الاحجار قرب الجبل.
  من دفن بالمدينة من قتلي احد
 ذكر قبور من قيل انه نقل من شهداء احد ودفن بقبره
 قال ابن اسحاق: وكان ناس من المسلمين قد احتملوا قتلاهم الي المدينة فدفنوهم بها ، فنهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ذلك، وقال: ادفنوهم حيث صرعوا.
 وتقدم في فصل مقبرة بني سلمة ما روي من دفن بعض قتلي احد بها، منهم ابو عمرو بن سكن.
 وتقدم في فصل قبل هذا ان خنيس بن حذافة تاخرت وفاته فمات بالمدينة، ودفن عند عثمان بن مظعون.
 وروي ابن شبة عن عبد الرحمن بن عمران عن ابيه قال: نقلنا عبد الله بن سلمة والمحذر بن زياد فدفناهما بقباء.
 
 وقال عبد العزيز: ان رافع بن مالك الزرقي قتل باحد فدفن في بني زريق، قال:
 وقيل: ان موضع قبره في دار ال نوفل بن مساحق التي في بني زريق التي في كتاب عروة.
 وعن ابي سعيد الخدري قال امر رسول الله صلي الله عليه وسلم من نقل من شهداء احد الي المدينة ان يدفنوا حيث ادركوا، فادرك ابي مالك بن سنان عند اصحاب العباء فدفن، ثم قال ابن ابي فديك: فقبره في المسجد الذي عند اصحاب العباء في طرف الحناطين.
 ورواه ابن زبالة بنحوه، الا انه قال: فوافوه بالسوق، فدفن مالك عند مسجد اصحاب العباء، وهناك احجار الزيت.
 قلت: وقد قدمنا بيان مشهده في المشاهد، ولكن روي الترمذي وقال حسن صحيح عن جابر رضي الله تعالي عنه قال: كنا حملنا القتلي يوم احد لندفنهم، فجاءنا منادي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فامرنا بدفن القتلي في مصارعهم، فرددناهم، وليحمل علي من لم يبلغوا به المدينة، والله سبحانه وتعالي اعلم.
 
  الباب السادس في ابارها المباركات، والعين، والغراس، والصدقات
 التي هي للنبي صلي الله عليه وسلم منسوبات، وما يعزي اليه صلي الله عليه وسلم من المساجد، والمواضع التي صلي فيها في الاسفار والغزوات، وفيه خمسة فصول:
  الفصل الاول في ابارها المباركات
 ورتبتها علي حروف المعجم، معتمدا للاول فالاول من الاسم الذي تضاف اليه البءر، وختمته بتتمة في العين المنسوبة للنبي صلي الله عليه وسلم، والعين الموجودة اليوم، وغيرهما:
 بءر اريس بفتح الهمزة وكسر الراء وسكون المثناة التحتية واهمال اخره نسبة الي رجل من يهود يقال له اريس، ومعناه بلغة اهل الشام الفلاح.
 روينا في صحيح مسلم عن ابي موسي الاشعري رضي الله تعالي عنه انه توضا في بيته، ثم خرج فقال: لالزمن رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولاكونن معه يءمي هذا، فجاء الي المسجد، فسال عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقالوا: خرج، وجه هاهنا، قال: فخرجت علي اثره اسال عنه، حتي دخل بءر اريس، قال: فجلست عند الباب وبابها من جريد حتي قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم حاجته وتوضا، فقمت اليه فاذا هو قد جلس علي بءر اريس وتوسط قفها «» وكشف عن ساقيه ودلاهما في البءر، قال: فسلمت عليه، ثم انصرفت فجلست عند الباب، فقلت:
 لاكونن بواب رسول الله صلي الله عليه وسلم اليوم، فجاء ابو بكر الصديق رضي الله تعالي عنه فدفع الباب فقلت: من هذا؟ فقال: ابو بكر، فقلت: علي رسلك، قال: ثم ذهبت فقلت يا رسول الله هذا ابو بكر يستاذن، فقال: اءذن له وبشره بالجنة، قال: فاقبلت حتي قلت لابي بكر رضي الله تعالي عنه: ادخل ورسول الله صلي الله عليه وسلم يبشرك بالجنة، قال: فدخل ابو بكر وجلس عن يمين رسول الله صلي الله عليه وسلم معه في القف ودلي رجليه في البءر كما صنع رسول الله صلي الله عليه وسلم وكشف عن ساقيه، ثم رجعت فجلست وقد تركت اخي يتوضا ويلحقني، فقلت: ان يرد الله بفلان خيرا يات به، فاذا انسان يحرك الباب، فقلت: من هذا؟ فقال: عمر بن الخطاب، فقلت: علي رسلك، ثم جءت النبي صلي الله عليه وسلم فسلمت عليه وقلت: هذا عمر يستاذن، فقال: اءذن له وبشره بالجنة، فجءت عمر فقلت: ادخل ويبشرك رسول الله صلي الله عليه وسلم بالجنة، قال: فدخل فجلس مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في القف عن يساره ودلي رجليه في البءر، ثم رجعت فجلست فقلت: ان يرد الله بفلان خيرا يعني اخاه يات به، فجاء انسان فحرك 
 الباب، فقلت: من هذا؟ فقال: عثمان بن عفان، فقلت: علي رسلك، قال: وجءت النبي صلي الله عليه وسلم فاخبرته فقال: اءذن له وبشره بالجنة مع بلوي تصيبه، فجءت فقلت: ادخل ويبشرك رسول الله صلي الله عليه وسلم بالجنة مع بلوي تصيبك، قال: فدخل فوجد القف قد ملء، فجلس وجاههم من الشق الاخر، قال شريك: فقال سعيد بن المسيب: فاولتها قبورهم.
 قلت: وسياتي في ترجمة الاسواق واقعة مثل هذه كان البواب فيها بلالا.
 وروي احمد والطبراني من وجوه عن عبد الله بن عمرو بن العاص قصة نحوها ايضا كان هو البواب فيها، وقال: بحش من حشان المدينة، وبعض اسانيدها رجاله رجال الصحيح، ولا مانع من تعدد ذلك.
 وقد غاير رزين بين بءر اريس وبين البءر التي وقع الجلوس بقفها، فقال في ذكر الابار المعروفة بالمدينة: بءر اريس التي سقط فيها الخاتم، وبءر القف التي ادلي رسول الله صلي الله عليه وسلم وابو بكر وعمر ارجلهم فيها، وذكر بقية الابار.
 وروينا في صحيح البخاري من حديث انس قال: كان خاتم رسول الله صلي الله عليه وسلم في يده وفي يد ابي بكر بعده وفي يد عمر بعد ابي بكر، قال فلما كان عثمان جلس علي بءر اريس، فاخرج الخاتم، فجعل يعبث به، فسقط، فقال: فاختلفنا ثلاثة ايام مع عثمان، فنزح البءر فلم نجده، وفي مسند الحميدي عن ابن عمر انه سقط مع معيقيب، وثبت ذلك من روايته في صحيح مسلم.
 ورواه ابن زبالة عنه في الشك، فقال: فهو الخاتم الذي سقط من عثمان او من معيقيب في بءر اريس.
 وروي عنه النساءي وابن شبة واللفظ له حديث اتخاذ النبي صلي الله عليه وسلم خاتمه من الورق، ونقشه فيه «محمد رسول الله» وصيرورته في يد عثمان سنين من عمله، ثم قال فيه: فلما كثرت عليه الكتب دفعه الي رجل من الانصار فكان يختم به، فخرج الي قليب لعثمان فوقع فيها، فالتمس فلم يوجد، فامر بخاتم من ورق فعمل عليه، ونقش «محمد رسول الله» .
 ومعيقيب دوسي من اصحاب الهجرتين، لكن قد يوصف المهاجري بالانصاري بالمعني الاعم، والجمع بان نسبة السقوط الي عثمان رضي الله تعالي عنه محاذية لنيابة معيقيب عنه بعيد جدا؛ لقوله في رواية البخاري السابقة «فاخرج الخاتم فجعل يعبث به فسقط» .
 وكان سقوطه بعد ست سنين من خلافته، وكان فيه سر مما كان في خاتم سليمان عليه الصلاة والسلام؛ لذهاب ملكه عند فقده، ولما فقد عثمان الخاتم انتقض عليه الامر، وخرج عليه من خرج، وكان ذلك مبتدا الفتنة المتصلة الي اخر الزمان.
 وروي ابن زبالة عن ابن كعب القرظي قال: سقط يعني الخاتم من عثمان في بءر
 
 الخريف التي في بءر اريس، فعلق عليها اثني عشر ناضحا فلم يقدر عليه حتي الساعة، فاقتضي انه لم يكن في بءر اريس نفسها، ولهذا نقل ابن شبة عن ابن غسان سقوط الخاتم في بءر اريس وانه قال: وقد سمعت من يقول: انما سقط في بءر في صدقته يقال لها بءر خريف اي من ابار المال المسمي ببءر اريس؛ لان ابن شبة قال ايضا: قال ابو غسان: ابتاع عثمان بءر اريس وفيها مال يقال له الدومة، ابتاعه من حي من الانصار وفيه سهمه الذي اعطاه رسول الله صلي الله عليه وسلم من اموال بني النضير، وفيها كيدمة مال لعبد الرحمن بن عوف، ثم روي ان عبد الرحمن بن عوف باع كيدمة من عثمان باربعين الف دينار، وامر عثمان عبد الله بن سعد بن ابي سرح فدفعها اليه، وانه تصدق بها علي امهات المءمنين وغيرهن.
 وفي رواية ان عبد الرحمن اوصي بكيدمة لامهات المءمنين، فبعنها من عبد الله بن سعد بن ابي سرح.
 ثم قال: قال ابو غسان: واما اريس الذي نسب اليه المال فان عبد العزيز بن عمران حدثني عن عنبس العقبي قال: اريس رجل من يهود بني محمم، وكان له ذلك المال، وفيه بءر عاضر التي يقول فيها اليهودي:
 امرت بلالا ان يعلق دلوه ... علي الاعليين اليوم من بءر عاضر
 فجمعها عثمان رضي الله تعالي عنه في حظار واحد، وهي سبعة اموال، فتصدق بها، قال: فحدث عبد الرحمن بن ابي الزناد عن ابراهيم بن عبد الله بن فروخ عن ابيه عن جده قال: دخل علينا عثمان بءر اريس، وقد لفقنا له عذقا منها، فقال: ما هذا؟ فقلنا: لفقناه لك يا امير المءمنين، قال: انما تصدقت بها علي ذوي القربي والفقراء واليتامي والمساكين وابن السبيل، حتي العافية عافية الطير والسباع، قال: وقد كان لصدقة عثمان رضي الله تعالي عنه فيما بلغني ذكر في حجر منقوش علي باب بءر اريس فطرحه بعض ولاة المدينة في بءر من تلك الابار، انتهي ما نقله ابن شبة عن ابي غسان ملخصا.
 وسياتي في ترجمة كيدمة انها سهم عبد الرحمن بن عوف من بني النضير، وان بقرب المشرية والجرع المعروف بالحسينات موضع يعرف بكيادم بلفظ الجمع، والدومة معروفة اليوم بالعالية قرب بني قريظة، وبقربها موضع يعرف بالدويمة ايضا.
 وهذا يشكل علي ما هو معروف اليوم، وبه صرح ابن النجار كالغزالي، وتبعه من بعده، من ان بءر اريس هي المقابلة لمسجد قباء في غربيه، ويزيد الاشكال قوة ان بني النضير وبني محمم لم يكونوا بقباء، بل بجهة الدومة المذكورة وما والاها، كما يعلم مما تقدم في المنازل.
 وكنت قد اجبت عن ذلك باحتمال ان يكون بعض اموالهم كان بقباء وان يكون منها ما يسمي بالدومة وبكيدمة في تلك الجهة ثم نسي تسميته بذلك.
 
 ثم رايت في كلام ابن زبالة ما يرد ذلك، ويزيد الاشكال قوة فانه قال في صدقات النبي صلي الله عليه وسلم ما لفظه: واما الدلال والصافية فانهما يشربان من سرح عثمان بن عفان الذي يشق من مهزور في امواله، ياتي علي اريس واسفل منه حتي يتبطن السورين، فصرفه اي عثمان رضي الله تعالي عنه مخافة علي المسجد في بءر اريس، ثم في عقد اريم في بلحارث بن الخزرج، ثم صرفه الي بطحان، انتهي.
 والموضع المعروف بقباء لا يمكن وصول شء من مهزور اليه، كما يعلم مما سياتي في وصف وادي مهزور، فالله اعلم.
  من فضل بءر اريس
 قال المجد: ومما يذكر في فضل بءر اريس ما رويناه عن زيد بن خارجة انه عاش بعد الموت وذكر امورا: منها ما يدل علي فضل هذه البءر، وسياق الخبر عن النعمان بن بشير قال: لما توفي زيد بن خارجة انتظر به خروج عثمان، فكشف الثوب عن وجهه وقال:
 السلام عليكم، قال: وانا اصلي، فقلت: سبحان الله، فقال: انصتوا انصتوا، محمد رسول الله، كان ذلك في الكتاب الاول، صدق صدق صدق، ابو بكر الصديق، ضعيف في جسده قوي في امر الله كان ذلك في الكتاب الاول، صدق صدق صدق، عمر بن الخطاب، قوي في امر الله كان ذلك في الكتاب الاول، صدق صدق صدق، عثمان بن عفان، اثنتان وبقي اربع، وابيحت الا حمي بءر اريس وماء بءر اريس.
 وقد رويت هذه القصة من وجوه عن النعمان بن بشير، ذكره الذهبي في التذهيب.
 قلت: رواها ابن شبة بنحوه، الا انه قال في اخرها: بءر اريس اختلف الناس، ارجعوا الي خليفتكم فانه مظلوم.
 وقال في رواية اخري: ثم قال: اخذت بءر اريس، ثم خفت الصوت.
 وروي البيهقي في دلاءل النبوة هذه القصة من وجوه، وقال في بعضها: اسناده صحيح، وفسر قوله «اثنتان» بان ذلك كان بعد مضي سنتين من خلافة عثمان، والاربع البواقي من خلافته، والامر في بءر اريس سقوط خاتم النبي صلي الله عليه وسلم فيها بعد ست سنين من خلافة عثمان، فعند ذلك تغيرت علمه، وظهرت اسباب الفتن، انتهي.
 قال المجد: وفي الاحياء للغزالي ان النبي صلي الله عليه وسلم «تفل في بءر اريس» ولم اجد ذلك عند غيره، واعاد المجد ذكر بءر اريس في ترجمة قباء وقال: انها التي تفل فيها النبي صلي الله عليه وسلم فعذبت بعد ان كان ماءها اجاجا، ولم ينسبه للغزالي، وهو في ذلك متابع لابن جبير في رحلته.
 وقال الحافظ العراقي في تخريج احاديث الاحياء: انه لم يقف علي اصل الحديث في تفله صلي الله عليه وسلم في بءر اريس .
 
 قلت: ومن الغريب قول ابن جماعة في مناسكه الكبري في باب الفضاءل «فضل بءر اريس: قد صح ان سيدنا رسول الله صلي الله عليه وسلم تفل فيها، وانه سقط فيها خاتمه» انتهي.
 وخرج البيهقي من حديث ابراهيم بن طهمان عن يحيي بن سعيد انه حدثه ان انس بن مالك رضي الله عنه اتاهم بقباء يساله عن بءر هناك، فدللته عليه، فقال: لقد كانت هذه وان الرجل لينضح علي حماره فتنزح فيستخرجها له، فجاء رسول الله صلي الله عليه وسلم فامر بذنوب فسقي، فاما ان يكون توضا منه او تفل فيه، ثم امر به فاعيد في البءر، فما نزحت بعد، فرايته صلي الله عليه وسلم بال ثم جاء فتوضا ومسح علي خفيه ثم صلي، لكن سياتي في بءر غرس ما يبين انها المرادة بذلك، ولم يعد ابن شبة ولا ابن زبالة بءر اريس في الابار التي كان استقي منها للنبي صلي الله عليه وسلم، وانما ذكرها ابن شبة في صدقة عثمان، وذكر سقوط الخاتم فيها مع ما تقدم.
 وهذه البءر المعروفة اليوم بقباء من اعذب ابار المدينة.
  ذرع بءر اريس
 وذكر ابن النجار انه ذرع طولها فكان اربعة عشر ذراعا وشبرا، منها ذراعان ونصف ماء، وعرضها خمسة اذرع، قال: وطول قفها الذي جلس عليه النبي صلي الله عليه وسلم وصاحباه ثلاثة اذرع تشف كفا، قال: وهي تحت اطم عال، خراب من جهة القبلة، وقد بني في اعلاه مسكن.
 قال المطري، عقب ذكره ان ذلك المسكن يسكنه من يقوم بالحديقة ويخدم مسجد قباء.
 قلت: وهو اليوم بيد المتكلم علي الحديقة صاحبنا الشيخ برهان الدين القطان، ووقع بينه وبين صاحبنا الفخر العيني مشاجرة بسببه وسبب البءر؛ لان الفخر بيده قطعة تحت الحصن المذكور وقطعة اخري في مقابلة المسجد انشاها بعض اقاربه هناك، ثم اصطلحا علي السقي بالبءر المذكورة واستمرار الحصن بيد البرهان، ثم رفعوا قف البءر عما ادركناه عليه نحو ثلاثة اذرع، وذلك لما بني متولي العمارة السبيل والبركة المقابلين لمسجد قباء المتقدم ذكرهما فيه، وذلك ليتاتي وصول الماء الي البركة، وصار طول هذه البءر اليوم علي ما ذرعته تسع عشرة ذراعا ونصف ذراع، منها اربعة اذرع ماء، وذلك بعد تبحيرها.
 ولهذه البءر درجة ذكرها المطري، فقال: وقد حدد الشيخ صفي الدين ابو بكر بن احمد السلامي لهذه البءر درجا ينزل اليها منه من يريد الوضوء والشرب من الزوار سنة اربع عشرة وسبعماءة، انتهي. وهو مخالف لقول البدر ابن فرحون في ترجمة نجم الدين يوسف الرومي وزير الامير طفيل: انه هو الذي انشا الدرجة الموجودة اليوم لبءر اريس بقباء عمرها في سنة اربع عشرة وسبعماءة، قال: وكان الجماعة الحزازون قد ابتدءوا في عمارتها فسالهم ان يتركوا ذلك له ليفوز بحسنتها، وكان الحامل لهم علي ذلك انهم كانوا اذا جاءوا الي
 
 مسجد قباء لا يجدون ما يتوضءون به، الا من الحديقة الجعفرية، فكانوا يتحرجون من دخولها لما سمعوا انها مغصوبة من ملاكها، انتهي.
 وجمع المجد بان الظاهر ان نجم الدين المذكور انشا الدرجة وتشعثت، فاصلحها صفي الدين وجددها.
 قلت: ويرده اتخاذ التاريخ كما سبق. والذي يظهر: ان جماعة الخرازين كما ترجمهم به البدر كانوا يسعون في عمارة المساجد وغيرها، وكانوا فقراء؛ فيعينهم الخدم، واهل الخير، وكان صفي الدين له دنيا عظيمة فتخلي عنها، وله معروف فكانه هو الممد للخرازين بما صرفوا علي عمارة الدرج، وكان المطري يصحب الجميع، فالظاهر انه اطلع علي ذلك، ثم اتم نجم الدين عمارة تلك الدرجة والله اعلم.
  بءر الاعواف، احد صدقات النبي صلي الله عليه وسلم الاتية
 روي ابن شبة عن محمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان قال: توضا رسول الله صلي الله عليه وسلم علي شفة بءر الاعواف صدقته، وسال الماء فيها، ونبتت ثابتة علي اثر وضوءه صلي الله عليه وسلم، ولم تزل فيها حتي الساعة.
 وروي ابن زبالة عن عثمان بن كعب قال: طلب رسول الله صلي الله عليه وسلم سارقا، فهرب منه، فنكبه الحجر الذي وضع بين الاعواف صدقة النبي صلي الله عليه وسلم وبين الشطبية مال ابن عتبة، فوقع السارق، فاخذه رسول الله صلي الله عليه وسلم، وبرك رسول الله صلي الله عليه وسلم في الحجر ومسه ودعا له، فهو الحجر الذي فيما بين الاعواف والشطبية يطلع طرفه يمسه الناس.
 قلت: والاعواف اليوم اسم لجرع كبير في قبلة المربوع، وفي شاميه خنافة، وفيه ابار متعددة؛ فلا تعرف البءر المذكورة منها، وكذلك الحجر؛ لان الشطبية غير معروفة اليوم، ولعلها الموضع المعروف بالعتبي؛ لقوله في الرواية المتقدمة: مال ابن عتبة، والعتبي بجنب الاعواف من المشرق، فان كان هو الشطبية فبءر الاعواف هي البءر التي فيها يلي خنافة من جرع الاعواف، وهي اليوم معطلة لا ماء بها، ويستانس لذلك بما نقله ابن زبالة من ان الاعواف كانت لخنافة اليهودي جد ريحانة رضي الله تعالي عنها.
 ولم يذكر المطري ومن تبعه هذه البءر ولا الغلالة بعدها؛ لسكوت ابن النجار عنها.
 بءر انا: بضم الهمزة وتخفيف النون كهنا، وقيل: بالفتح وكسر النون المشددة بعدها مثناة تحتية، وقيل: بالفتح والتشديد كحتي، وضبطه في النهاية بفتح الهمزة وتشديد الباء الموحدة كحتي، ذكره في القاموس ايضا، وذكره ياقوت في المشترك له، وقال: كذا هو مضبوط بخط ابي الحسين بن الفرات، ثم قال: وذكر اخرون انها بءر انا بضم الهمزة والنون الخفيفة.
 
 روي ابن زبالة عن عبد الحميد بن جعفر قال: ضرب رسول الله صلي الله عليه وسلم قبته حين حاصر بني قريظة علي بءر انا، وصلي في المسجد الذي هناك، وشرب من البءر، وربط دابته بالسدرة التي في ارض مريم ابنة عثمان.
 وقال ابن اسحاق: لما اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم بني قريظة نزل علي بءر من ابارها، وتلاحق به الناس، وهي بءر انا.
 قلت: وهي غير معروفة اليوم، وناحية بني قريظة عند مسجدهم
 بءر انس بن مالك بن النضر: وتضاف ايضا لابيه.
 وروي ابن زبالة عن انس بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم استسقي، فنزع له دلو من بءر دار انس، فسكب علي اللبن فاتي به فشرب، وعمر بين يديه وابو بكر عن يساره، واعرابي عن يمينه، الحديث، وهو في الصحيح عن انس بلفظ: اتانا رسول الله صلي الله عليه وسلم في دارنا هذه، فاستسقي. فحلبنا شاة لنا ثم شبته من بءرنا هذه فاعطيته، الحديث.
 وروي ابن شبة عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم شرب من بءر انس التي في دار انس.
 وخرج ابو نعيم عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم بزق في بءر داره، فلم يكن بالمدينة بءر اعذب منها، قال: وكانوا اذا حوصروا استعذب لهم منها، وكانت تسمي في الجاهلية البرود.
 قلت: وهي غير معروفة اليوم، لكن تقدم عن ابن شبة في البلاط انه كان له سرب يخرج عند دار انس بن مالك في بني جديلة، وتقدم في بيان المحل الذي ضرب منه اللبن للمسجد النبوي ان البءر المعروف اليوم بالرباطية وقف رباط اليمنة في شامي الحديقة المعروفة بالرومية بقرب دار فحل يتبرك بها الفقراء، كما ذكره الزين المراغي، وقال: انها تعرف ببءر ايوب، وكذلك البءر ذات الدرج التي في شرقيها في الحديقة المعروفة باولاد الصفي تعرف ببءر ايوب ايضا.
 قلت: والمعروف اليوم ببءر ايوب انما هي الثانية، والظاهر انها بءر ابي ايوب الانصاري، واما الاولي فالظاهر انها بءر انس؛ لانها في جهة السرب الذي ذكره ابن شبة قرب منازل بني جديلة، ولتبرك الناس بها قديما، ولانها عذبة الماء بحيث يشرب منها كثير من اهل تلك الجهة ايام النقلة في الصيف، وسياتي في بءر السقيا انه كان يستعذب للنبي صلي الله عليه وسلم الماء من بءر مالك بن النضر والد انس.
 وروي ابن شبة عن انس في ذكر بءره قال: كان في داري بءر تدعي في الجاهلية البرود، كان الناس اذا حوصروا شربوا منها.
 واعلم ان انس بن مالك بن النضر بن عدي بن النجار قد روي اهل السير ان النبي صلي الله عليه وسلم لما بلغ من العمر ست سنين خرجت به امه الي طيبة تزيره اخواله من بني عدي بن النجار، قال صلي الله عليه وسلم: فاحسنت العوم في بءرهم.
 
 بءر اهاب: وفي نسخة لابن زبالة «بءر الهاب» والاول هو الصواب الذي اعتمده المجد.
 روي ابن زبالة عن محمد بن عبد الرحمن ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اتي بءر اهاب بالحرة وهي يومءذ لسعد بن عثمان، فوجد ابنه عبادة بن سعد مربوطا بين القرنين يفتل، فانصرف رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلم يلبث سعد ان جاء فقال لابنه: هل جاءك احد؟ قال: نعم ووصف له صفة رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: ذاك رسول الله صلي الله عليه وسلم فالحقه وحله، فخرج عبادة حتي لحق رسول الله صلي الله عليه وسلم، فمسح رسول الله صلي الله عليه وسلم علي راس عبادة وبرك فيه، قال: فمات وهو ابن ثمانين وما شاب، قال: وبصق رسول الله صلي الله عليه وسلم في بءرها.
 قال: وقال سعد بن عثمان لولده: لو اعلم انكم لا تبيعونها لقبرت فيها، فاشتري نصفها اسماعيل بن الوليد بن هشام بن اسماعيل، وابتني عليها قصره الذي بالحرة مقابل حوض ابن هشام، وابتاع نصفها الاخر اسماعيل بن ايوب بن سلمة، وتصدقا بما ابتاعا من ذلك.
 قلت: وهي المذكورة في حديث احمد المتقدم في بدء شان المدينة وما يءول اليه امرها، لقوله فيه «خرج حتي اتي بءر الاهاب، قال: يوشك ان ياتي البنيان هذا المكان» .
 وفي حديث عبادة الزرقي انه يصيد القطا فيرقي بءر اهاب، وكانت لهم، الحديث المتقدم في صيد الحرم، وهي بالحرة الغربية بءر، غير انها لا تعرف اليوم بهذا الاسم، الا ان حوض ابن هشام الذي في مقابلتها كان عند فاطمة بنت الحسين التي رجح المطري انها المسماة اليوم بزمزم كما سياتي ايضا في خبر بءر فاطمة المذكورة، فلما بني ابراهيم بن هشام داره بالحرة بعد وفاة فاطمة واراد نقل السوق اليها صنع في حفرته التي بالحوض مثل ما صنعت فاطمة، فلقي جبلا، فسال ابراهيم بن هشام بن عبد الله بن حسن بن حسن ان يبيعه دار فاطمة، فباعه اياها، اي من اجل البءر التي احتفرتها فاطمة في دارها.
 وقال المطري: ان ابن زبالة ذكر عدة ابار اتاها النبي صلي الله عليه وسلم وشرب منها وتوضا، لا نعرف اليوم شيءا منها.
 قال: ومن جملة ما ذكر بءر بالحرة الغربية في اخر منزلة النقاء، وذكر ما سياتي في بءر السقيا.
 ثم قال ما لفظه: ومنها بءر اخري اذا وقفت علي هذه يعني بءر السقيا وانت علي جادة الطريق وهي يعني السقيا علي يسارك كانت هذه علي يمينك، ولكنها بعيدة عن الطريق قليلا في سند من الحرة قد حوط حولها ببناء مجصص، وكان علي شفيرها حوض من حجارة تكسر، ولم يزل اهل المدينة قديما وحديثا يتبركون بها، ويشربون من ماءها، وينقل الي الافاق منها، كما ينقل من ماء زمزم، ويسمونها زمزم ايضا لبركتها.
 
 ثم قال: ولم اعلم احدا ذكر فيها اثرا يعتمد عليه، والله اعلم ايتهما هي السقيا؟ الاولي لقربها من الطريق، ام هذه لتواتر التبرك بها؟ او لعلها البءر التي احتفرتها فاطمة ابنة الحسين حين اخرجت من بيت جدتها فاطمة الكبري، وذكر القصة الاتية في حفرها لبءرها، ثم قال: ان الظاهر ان هذه هي بءر فاطمة، والاولي هي السقيا.
 قلت: قوله «ان الاولي هي السقيا» هو الصواب كما سياتي، واما قوله «ان الثانية هي بءر فاطمة» فعجيب؛ لان مقتضي قوله ومنها انها من جملة الابار التي ذكر ابن زبالة ان النبي صلي الله عليه وسلم اتاها وشرب منها، وبءر فاطمة بنت الحسين هي التي احتفرتها بعد النبي صلي الله عليه وسلم، وانما ذكرها ابن زبالة في خبر بناء المسجد، وذكر في ابار النبي صلي الله عليه وسلم ما قدمناه في بءر اهاب مع بءر السقيا وغيرهما من الابار، ثم افردهما ثانيا في سياق ما جاء في الحرة الغربية، وايضا فقد ذكر المطري ان البءر المذكورة لم تزل يتبرك بها قديما وحديثا، وينقل منها الماء الي الافاق، فكيف ترجح انها المنسوبه لابنة الحسين مع وجود بءر في تلك الجهة ينسب الي النبي صلي الله عليه وسلم اتيانها والبصق فيها؟ فالذي ترجح عندي ان هذه البءر المعروفة بزمزم هي بءر اهاب، وقد رايت عندها مع طرف الجدار الذي بجانبها الداءر علي الحديقة اثار قصر قديم كان مبنيا عليها الظاهر انه قصر اسماعيل بن الوليد الذي ابتناه عليها، وفي شاميها بءر اخري في الحديقة المذكورة يحتمل انها هي المنسوبة لابنة الحسين، ولعل حوض ابن هشام كان هناك، والله اعلم.
 بءر البصة:  بضم الموحدة وفتح الصاد المشددة اخره هاء، كانها من بص الماء بصا رشح، كذا قاله المجد قال: وان روي بالتخفيف فمن وبص يبص وبصا وبصة كوعد يعد وعدا وعدة اذا بلغ، او من وبص لي من المال اي اعطاني.
 قلت: المعروف بين اهل المدينة التخفيف.
 وروي ابن زبالة وابن عدي من طريقه عن ابي سعيد الخدري قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ياتي الشهداء وابناءهم، ويتعاهد عيالاتهم، قال: فجاء يوما ابا سعيد الخدري فقال: هل عندك من سدر اغسل به راسي فان اليوم الجمعة؟ قال: نعم، فاخرج له سدرا، وخرج معه الي البصة، فغسل رسول الله صلي الله عليه وسلم راسه، فصب غسالة راسه ومراقة شعره في البصة.
 قال ابن النجار: وهذه البءر قريبة من البقيع علي طريق الماضي الي قباء، وهي بين نخل، وقد هدمها السيل وطمها، وفيها ماء اخضر، وقفت علي قفها، وذرعت طولها، فكان احد عشر ذراعا، منها ذراعان ماء، وعرضها سبعة اذرع، وهي مبنية بالحجارة، ولون ماءها اذا انفصل منها ابيض، وطعمه حلو، الا ان الاجون غلب عليه. وذكر لي الثقة ان اهل المدينة كانوا يستقون منها قبل ان يطمها السيل، اه.
 
 وقد اصلحت بعده، ولذا قال المطري: انها في حديقة كبيرة محوط عليها محاءط، وعندها في الحديقة ايضا بءر اصغر منها، والناس يختلفون فيهما انهما بءر البصة، الا ان ابن النجار قطع بانها الكبري القبلية، وذكر ما تقدم عنه في طولها وعرضها، ثم قال: والصغري عرضها ستة اذرع ، وهي التي تلي اطم مالك بن سنان والد ابي سعيد الخدري رضي الله تعالي عنهما. قال: وسمعت من ادركت من اكابر الخدام وغيرهم من اهل المدينة يقولون:
 انها الكبري القبلية، وان الفقيه الصالح القدوة ابا العباس احمد بن موسي بن عجيل وغيره من صلحاء اليمن اذا جاءوا للتبرك بالبصة لا يقصدون الا الكبري القبلية.
 قلت: الظاهر ان ذلك كله ناشء عما ذكره ابن النجار في وصفها، لكن يرجح انها الصغري كونها الي جانب الاطم المذكور، وقد قال فيه ابن زبالة كما تقدم في المنازل: انه المسمي بالاجرد، وانه الذي يقال لبءره البصة، كان لمالك بن سنان، والكبري بعيدة عن الاطم المذكور.
 وقد ابتني قاضي المدينة زكي الدين بن ابي الفتح بن صالح تغمده الله برحمته علي محل هذا الاطم منزلا حسنا، وجعل للبءر الصغري درجا ينزل اليها منه، وعمر البءر الكبري ايضا لما استاجر الحديقة لولده بعد ان اجرها هو وشريكه في النظر في الولاية السلطانية لغيره، وهي من جملة اوقاف الفقراء، وقفها شيخ الخدام عزيز الدولة ريحان البدري الشهامي علي الفقراء الواردين والصادرين للزيارة علي ما ذكره المطري، قال: وذلك بعد وفاته بعامين او ثلاثة، ووفاته سنة سبع وتسعين وستماءة، اه.
 وفي غربي البءر الصغري بجانب الحديقة من خارجها سبيل للدواب يملا منها، وعليه موقوف قطعة نخل تعرف بالركبدارية شمالي سور المدينة.
 بءر بضاعة:  بضم الموحدة علي المشهور، وحكي كسرها، وبفتح الضاد المعجمة، واهملها بعضهم، وبالعين المهملة، بعدها هاء غربي برحاء الي جهة الشمال، بينهما غلوة سهم سبقي.
 روينا في سنن ابي داود عن ابي سعيد الخدري، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يقال له: انه يستفي لك من بءر بضاعة، وهي بءر تلقي فيها لحوم الكلاب والمحاءض وعذر الناس فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم «الماء طهور لا ينجسه شء» .
 ورواه احمد، وصححه النساءي، والترمذي وحسنه، والدارقطني وقال فيه «من بءر بضاعة بءر بني ساعدة» وابن شبة الا انه قال «وعذر النساء» بدل قوله «وعذر الناس» وابن ماجه وزاد «لا ينجسه شء الا ما غلب عليه ريحه وطعمه ولونه» .
 وفي رواية للنساءي عن ابي سعيد قال: مررت بالنبي صلي الله عليه وسلم وهو يتوضا من بءر بضاعة، فقلت: اتتوضا منها وهي يطرح فيها ما يكره من النتن؟ فقال «الماء لا ينجسه شء» .
 
 وروي ابن شبة عن سهل بن سعد ان النبي صلي الله عليه وسلم «بصق في بضاعة» . وعنه ايضا سقيت النبي صلي الله عليه وسلم بيدي من بضاعة، ورواه الطبراني في الكبير ورجاله ثقات الا انه قال «من بءر بضاعة» وكذا رواه احمد.
 وروي ابن زبالة وابو يعلي عن محمد بن ابي يحيي عن امه قالت: دخلنا علي سهل بن سعد في نسوة فقال: لو اني سقيتكن من بءر بضاعة لكرهت ذلك، وقد والله سقيت رسول الله صلي الله عليه وسلم بيدي منها.
 وفي الكبير للطبراني عن سهل بن سعد ان النبي صلي الله عليه وسلم «برك علي بضاعة» .
 ورواه ابن زبالة عن ابي اسيد، لكن بلفظ «دعا لبءر بضاعة» . وفي الكبير للطبراني عن مالك بن حمزة بن ابي اسيد الساعدي عن ابيه عن جده ابي اسيد، وله بءر بالمدينة يقال لها بءر بضاعة، قد بصق فيها النبي صلي الله عليه وسلم فهي يتبشر بها ويتيمن بها.
 قال: فلما قطع ابو اسيد ثمر حاءطه جعله في غرفة، فكانت الغول تخالفه الي مشربته فتسرق ثمره وتفسده عليه، فشكا ذلك الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال «تلك الغول يا ابا اسيد، فاستمع عليها، فاذا سمعت اقتحامها فقل: بسم الله، اجيبي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقالت الغول: يا ابا اسيد، اعفني ان تكلفني ان اذهب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، واعطيك موثقا من الله ان لا اخالفك الي بيتك، وان لا اسرق ثمرك، وادلك علي اية تقرءها علي بيتك فلا يخالف الي اهلك، وتقرءها علي اناءك فلا يكشف غطاءه، فاعطته الموثق الذي رضي به منها، فقالت: الاية التي ادلك عليها هي اية الكرسي، ثم حكت اسنانها تضرط، فاتي النبي صلي الله عليه وسلم فقص عليه القصة حيث دلته، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: صدقت وهي كذوب» قال الحافظ الهيتمي:
 رجاله وثقوا كلهم، وفي بعضهم ضعف.
 وقال المجد: وفي الخبر ان النبي صلي الله عليه وسلم «اتي بءر بضاعة، فتوضا من الدلو وردها الي البءر، وبصق فيها، وشرب من ماءها، وكان اذا مرض المريض في ايامه يقول: اغسلوني من ماء بضاعة، فيغسل فكانما ينشط من عقال» .
 وقالت اسماء بنت ابي بكر: كنا نغسل المرضي من بءر بضاعة ثلاثة ايام فيعافون، اه.
 قال ابو داود في سننه: سمعت قتيبة بن سعيد يقول: سالت قيم بءر بضاعة عن عمقها اكثر ما يكون فيها الماء، قال: الي القامة، قلت: واذا نقص، قال: دون العورة، قال ابو داود عقبه: وقدرت بءر بضاعة برداءي، مددته عليها ثم ذرعته فاذا عرضها ستة اذرع، وسالت الذي فتح باب البستان فادخلني اليه: هل غير بناءها عما كانت عليه؟ فقال: لا، ورايت فيها ماء متغير اللون.
 وقال ابن النجار: هذا البءر اليوم في بستان، وماءها عذب طيب، ولونها صاف
 
 ابيض، وريحها كذلك، ويستقي منها كثيرا، قال: وذرعتها فكان طولها احد عشر ذراعا وشبرا، منها ذراعان راجحة ماء، والباقي بناء، وعرضها ستة اذرع كما ذكر ابو داود.
 قلت: وذرعتها فكان ذرعها كذلك لم يتغير، الا ان قفها مرتفع عن الارض الاصلية ذراعا ونصفا راجحا، وهي كما قال المطري في جانب حديقة عند طرف الحديقة الشامي، والحديقة في قبلة البءر، ويستقي منها اهل حديقة اخري شمالي البءر، وهي بينهما، وماءها عذب طيب مع تعطلها في زماننا وخراب قفها، وهي المرادة بما في صحيح البخاري عن سهل بن سعد «ان كنا لنفرح بيوم الجمعة، كانت لنا عجوز تاخذ من اصول الصلق» وفي رواية له» ترسل الي بضاعة» قال ابن سلمة اي شيخ البخاري: محل بالمدينة، الحديث.
 قال الاسماعيلي: في هذا بيان ان بءر بضاعة بءر بستان؛ فيدل علي ان قول ابي سعيد «كانت تلقي فيها الحيض وغيرها» انها كانت تطرح في البستان فيجريها المطر ونحوه الي البءر.
 قلت: ومن شاهد بضاعة علم انه كذلك لانها في وهدة، وحولها ارتفاع، سيما في شاميها؛ اذا قدر اليوم هناك اقذار لسال بها المطر اليها، وتلقي الرياح فيها ما تلقي، وادعي الطحاوي انها كانت سيحا، وروي ذلك عن الواقدي، وان صح فلعل المراد به ان الارض التي حولها كانت المياه تسيح فيها فتجر الاقذار اليها؛ لاطباق مءرخي المدينة العالمين باخبارها علي تسميتها ببءر، لا كما قال بعض الحنفية: انها كانت عينا جارية الي بستانين، اذ المشاهدة ترده كما قاله المجد، قال: ولو كان كذلك لما صلح ان يقول فيها المريض «اغسلوني من ماء بضاعة» لان الجرية الاولي سارت ببصاق النبي صلي الله عليه وسلم، وايضا فلو كانت قناة جارية وسدت لما خفي اثار مجاريها المنسدة، والمشاهدة مع الاطباق علي انها البءر المذكورة كافية في الرد.
 وقال المجد: بضاعة دار بني ساعدة، وبها هذه البءر، ونقله الحافظ ابن حجر عن بعضهم، ومقتضي كلام شيخ البخاري المتقدم انها اسم للبستان الذي فيه البءر، والظاهر اطلاقها علي الثلاثة، والله اعلم.
 بءر جاسوم: ويقال جاسم بالجيم والسين المهملة لم يذكرها والتي بعدها ابن النجار ومن بعده، وتقدم في مسجد راتج من رواية ابن شبة ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي في مسجد راتج، وشرب من جاسوم، وهي بءر هناك.
 وروي هو وابن زبالة ايضا عن خالد بن رباح ان النبي صلي الله عليه وسلم «شرب من جاسوم بءر ابي الهيثم بن التيهان» .
 
 وعن زيد بن سعد قال: جاء النبي صلي الله عليه وسلم معه ابو بكر وعمر رضي الله تعالي عنهما الي ابي الهيثم بن التيهان رضي الله تعالي عنه في جاسوم، فشرب من جاسوم، وهي بءر ابي الهيثم، وصلي في غاءطه.
 وروي الواقدي عن الهيثم بن نصر الاسلمي قال: خدمت النبي صلي الله عليه وسلم ولزمت بابه، فكنت اتيه بالماء من بءر جاسم، وهي بءر ابي الهيثم بن التيهان ، وكان ماءها طيبا، ولقد دخل يوما صاءما ومعه ابو بكر علي ابي الهيثم، فقال: هل من ماء بارد؟ فاتاه بشجب فيه ماء كانه الثلج، فصب منه علي لبن عنز له وسقاه ثم قال له: ان لنا عريشا باردا، فقل فيه يا رسول الله عندنا، فدخله وابو بكر، واتي ابو الهيثم بالوان من الرطب، الحديث، واشار الحافظ ابن حجر الي انه يءخذ منه ان هذه القصة هي التي في الصحيح عن جابر ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل علي رجل من الانصار ومعه صاحب له، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: ان كان عندك ماء باءت هذه الليلة في شجب والا كرعنا، قال: والرجل يحول الماء في حاءطه، فقال الرجل:
 يا رسول الله عندنا ماء باءت، فانطلق الي العريش، قال: فانطلق بهما فسكب في قدح ثم حلب عليه من داجن له، فشرب رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم شرب الرجل الذي جاء معه.
 قلت: وهذه البءر غير معروفة اليوم، وتقدم بيان جهتها في مسجد راتج.
 بءر جمل: بلفظ الجمل من الابل روي ابن زبالة عن ابن عبد الله بن رواحة واسامة بن زيد قالا: ذهب رسول الله صلي الله عليه وسلم الي بءر جمل، وذهبنا معه، فدخل رسول الله صلي الله عليه وسلم، ودخل معه بلال، فقلنا: لا نتوضا حتي نسال بلالا كيف توضا رسول الله صلي الله عليه وسلم، قالا: فسالناه، فقال: توضا رسول الله صلي الله عليه وسلم ومسح علي الخفين والخمار، وفي صحيح البخاري حديث «اقبل النبي صلي الله عليه وسلم من نحو بءر جمل، فلقيه رجل، فسلم عليه الحديث» .
 وفي رواية للدار قطني «اقبل رسول الله صلي الله عليه وسلم من الغاءط، فلقيه رجل عند بءر جمل» .
 وفي اخري له ان رسول الله صلي الله عليه وسلم «ذهب نحو بءر جمل ليقضي حاجته، فلقيه رجل مقبل فسلم عليه» .
 وفي رواية النساءي «اقبل من نحو بءر الجمل» وهو من العقيق، قاله المجد، قال: وهي بءر معروفة بناحية الجرف باخر العقيق، وعليها مال من اموال اهل المدينة، قال: ويحتمل انها سميت بجمل مات فيها، او برجل اسمه جمل حفرها.
 قلت: وهي غير معروفة اليوم، ولم ار من سبق المجد لكونها بالجرف غير ياقوت.
 وقوله «وهو من العقيق» لم اره في السنن الصغري للنساءي، ويبعده سوق الروايات السابقة لقوله «ذهب نحو بءر جمل ليقضي حاجته» وفي اخري ان الرجل تواري في السكة، والمعروف بقضاء الحاجة انما هو ناحية بقيع الحجبة، وهو ناحية بءر ابي ايوب، وهناك
 
 الموضع المعروف بالمناصع، وتقدم بيان زقاق المناصع شرقي المسجد فيما يلي الشام، وسبق في الفصل الحادي عشر من الباب الثالث ان ناقته صلي الله عليه وسلم بركت بين اظهر بني النجار، اي شرقي المسجد النبوي، ثم نهضت حتي اتت زقاق الحبشي ببءر جمل فبركت، الحديث، وهو مءيد لما قدمناه علي ان عند مءخر المسجد زقاقا يعرف اليوم بخرق الجمل، وبقرب درب سويقة بءر صغيرة في زقاق ضيق زعم اهل تلك الناحية انها هي، واظنه غلطا.
 وقال المطري عقب ذكر الابار التي اقتصر عليها ابن النجار: انها ست، والسابعة لا تعرف اليوم، الا ما يسمع من قول العامة انها بءر جمل، ولم تعلم اين هي، ولا من ذكرها غير ما ورد في حديث البخاري، وذكر ما قدمناه.
 ثم قال: ولم يذكر بءر جمل في السبع المشهورة، وكانه لم يقف علي ذكر ابن زبالة لها في الابار وروايته لما تقدم.
 بير حاء:  روينا في صحيح البخاري عن انس قال: كان ابو طلحة اكثر انصاري بالمدينة مالا من نخل، وكان احب امواله اليه ببرحاء، وكانت مستقبلة المسجد، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يدخلها ويشرب من ماء فيها طيب، قال انس: فلما نزلت هذه الاية لن تنالوا البر حتي تنفقوا مما تحبون [ال عمران: ] قام ابو طلحة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال:
 يا رسول الله، ان الله عز وجل يقول: لن تنالوا البر حتي تنفقوا مما تحبون وان احب اموالي الي بيرحاء، وانها صدقة لله ارجو برها وذخرها عند الله، فضعها يا رسول الله حيث اراك الله، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم «بخ، ذلك مال رايح، وقد سمعت ما قلت، واني اري ان تجعلها في الاقربين» قال ابو طلحة: افعل يا رسول الله فقسمها ابو طلحة في اقاربه وبني عمه، وفي رواية له «فجعلها لابي وحسان» وكانا اقرب اليه مني، وفي رواية له ايضا عقب قوله «وان احب اموالي الي بيرحاء» قال: وكانت حديقة، كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يدخلها، ويستظل فيها، ويشرب من ماءها، قال: فهي الي الله والي رسوله ارجو بره وذخره، فضعها يا رسول الله حيث اراك الله، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم «بخ يا ابا طلحة ذلك مال رايح، قد قبلناه منك، ورددناه عليك، فاجعله في الاقربين» فتصدق به ابو طلحة علي ذوي قربي رحمه، قال: وكان منهم ابي وحسان، قال: فباع حسان حصته منه من معاوية، فقيل له:
 تبيع صدقة ابي طلحة؟ فقال: الا ابيع صاعا من تمر بصاع من دراهم؟ وكانت تلك الحديقة في موضع قصر بني جديلة الذي بناه معاوية.
 قال الحافظ ابن حجر: وزاد ابن عبد البر في روايته: وكانت دار ابي جعفر والدار التي تليها الي قصر بني جديلة حاءطا لابي طلحة يقال له بيرحاء، قال: ومراده بدار ابي جعفر الدار التي صارت اليه وعرفت به، وهو ابو جعفر المنصور الخليفة العباسي. وقصر بني
 
 جديلة هي حصة حسان، بني فيها معاوية بن ابي سفيان هذا القصر، واغرب الكرماني فزعم ان معاوية الذي بني القصر المذكور هو معاوية بن عمرو بن مالك بن النجار احد اجداد ابي طلحة.
 قلت: منشا وهمه اضافة القصر الي بني جديلة، وجديلة لقب معاوية المذكور وهو مردود، بل اضافته اليهم لكونه بمنازلهم.
 قال ابن شبة: واما قصر بني جديلة فان معاوية بن ابي سفيان بناه ليكون حصنا، وله بابان: باب شارع علي خط بني جديلة، وباب في الزاوية الشرقية اليمانية عند دار محمد بن طلحة التيمي، وهو اليوم لعبد الله بن مالك الخزاعي قطيعة، وكان الذي ولي بناءه لمعاوية الطفيل بن ابي كعب الانصاري، وفي وسطه بيرحاء.
 ثم روي عقبه عن العطاف بن خالد قال: كان حسان يجلس في اجمة فارع، ويجلس معه اصحاب له، ويضع لهم بساطا يجلسون عليه، فقال يوما وهو يري كثرة من ياتي رسول الله صلي الله عليه وسلم من العرب يسلمون:
 اري الجلابيب قد عزوا وقد كثروا ... وابن العريفة امسي بيضة البلد
 فبلغ ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: من لي من اصحاب البساط؟ فقال صفوان بن المعطل:
 انا لك يا رسول الله منهم، فخرج اليهم واخترط سيفه، فلما راوه مقبلا عرفوا في وجهه الشر، ففروا وتبددوا، وادرك حسان داخلا بيته، فضربه، فعلق ثنته، فبلغني ان النبي صلي الله عليه وسلم عوضه واعطاه حاءطا، فباعه من معاوية بن ابي سفيان بعد ذلك بمال كثير، فبناه معاوية بن ابي سفيان قصرا.
 وروي ايضا في خبر الافك عن محمد بن ابراهيم بن الحارث التيمي قصة ضرب صفوان لحسان، وان النبي صلي الله عليه وسلم قال: احسن يا حسان في الذي اصابك، قال: هي لك يا رسول الله، فاعطاه رسول الله صلي الله عليه وسلم عوضا منها بيرحاء، وهي قصر بني جديلة اليوم بالمدينة، كانت مالا لابي طلحة بن سهل تصدق بها الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاعطاها حسان في ضربته شيرين امة قبطية.
 وروي ابن زبالة عن ابي بكر بن حزم ان ابا طلحة تصدق بمال له كان موضعه قصر بني جديلة، فدفعه الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فرده علي اقاربه ابي بن كعب وحسان بن ثابت وثبيط بن جابر وشداد بن اوس او ابيه اوس بن ثابت يعني اخا حسان بن ثابت، فتقاوموه، فصار لحسان بن ثابت، فباعه من معاوية بن ابي سفيان بماءة الف درهم، قال: وكان معاوية قد بني قصر خل ليكون حصنا لما كان يتحدث انه نصيب بني امية، وذكر ما سياتي في قصر خل، ثم قال: فلما اشتري بيرحاء بني قصر بني جديلة في موضعها للذي كان يخاف من ذلك.
 
 وقال الحافظ ابن حجر: وبيع حسان لحصته من معاوية دليل علي ان ابا طلحة ملكهم الحديقة المذكورة، ولم يقفها عليهم، ويحتمل انه وقفها وشرط ان من احتاج الي بيع حصته جاز له كما قال بجوازه علي وغيره.
 قلت: وقد اشترط علي في صدقته كما حكاه ابن شبة عن نسخة كتاب الصدقة
 قال ابن النجار: وبيرحاء اليوم في وسط حديقة صغيرة جدا، فيها نخيلات ويزرع حولها، وعندها بيت مبني علي علو من الارض، وهي قريبة من سور المدينة، وهي لبعض اهلها، وماءها عذب حلو.
 وقال المطري: وهي شمالي سور المدينة بينهما الطريق، وتعرف الان بالنورية اشتراها بعض النساء النوريين ووقفها علي الفقراء والمساكين فنسبت اليها، قال ابن النجار: وذرعتها فكان طولها عشرين ذراعا، منها احد عشر ذراعا ماء، والباقي بنيان، وعرضها ثلاثة اذرع وشبر.
 قلت: وهي اليوم علي هذا النعت، وفي قبلتها مسجد ليس من بناء الاقدمين لم يذكره ابن النجار ولا المطري، وكانه لما حدث بعدهما. وذكره المجد فقال: وفي بيرحاء بير قريبة الرشاء ضيقة القنا طيبة الماء، وامامها الي القبلة مسجد صغير في وسط الحديقة.
 قلت: وقوله في حديث الصحيح «وكانت مستقبلة المسجد» معناه ان المسجد في جهة قبلتها، فلا ينافي بعدها عنه علي هذه المسافة الموجودة اليوم، والظاهر ان بعض ارضها كان داخل سور المدينة؛ لما تقدم من قسمتها وابتناء القصر في بعضها، ولم ار للفقراء اثرا هناك.
 وقد تقدم ان حش ابي طلحة الذي في شامي المسجد منسوب الي ابي طلحة صاحبها، فربما كانت امواله ممتدة الي هناك. واما دار محمد بن طلحة التيمي التي ذكر ابن شبة انه احد باني القصر المبني عليها عنده فيظهر انها غير دار ابراهيم بن محمد بن طلحة التي هي من دار جده طلحة المتقدم ذكرها في الدور المطيفة بالمسجد، لنسبتها لابراهيم بن محمد، ونسبة هذه لابيه؛ فلا يقدح ذلك في كون بيرحاء هي المعروفة اليوم، والله اعلم.
  ضبط بيرحاء
 تنبيه: في ضبط بيرحاء، وقد افرد له بعضهم مصنفا ذكر المجد ملخصه، وقد اختلف الناس في ضبطه، قال صاحب النهاية: بيرحاء بفتح الباء وكسرها، وبفتح الراء وضمها، وبالمد فيهما، وبفتحهما والقصر، قال الزمخشري: بيرحاء اسم ارض كانت لابي طلحة، وكانها فيعلي من البراح، وهي الارض المنكشفة الظاهرة، وقال مرة: رايت محدثي مكة يقولون بيرحاء علي الاضافة، وحاء: من اسم القباءل، وقيل: اسم رجل، وعلي هذا يكون منونا، قال ياقوت: بيرحا بوزن خيزلي، وقيل لي بيرحاء مضاف اليه ممدود، قال: ورواية
 
 المغاربة قاطبة الاضافة، واعراب الراء بالرفع والجر والنصب، وحاء علي لفظ الحاء من حروف المعجم.
 وقال ابو عبيد البكري: حاء علي وزن حرف الهجاء بالمدينة، مستقبلة المسجد، اليها ينسب بيرحاء، فالاسم مركب.
 قال الحافظ ابن حجر: اختلف في حاء هل هو رجل او امراة او مكان اضيف اليه البير، او هي كلمة زجر للابل، وكانت الابل ترعي هناك وتزجر بهذه اللفظة فاضيفت البير الي اللفظة، قال الباجي: انكر ابو بكر الاصم الاعراب في الراء، وقال: انما هو بفتح الراء علي كل حال، قال: وعليه ادركت اهل العلم بالمشرق.
 وقال ابو عبد الله الصوري: انما هو بفتح الباء والراء في كل حال، بمعني انه كلمة واحدة، قال عياض: وعلي رواية الاندلسيين ضبطنا هذا الحرف عن ابي جعفر في كتاب مسلم بكسر الباء وفتح الراء، وبكسر الراء وبفتح الباء والقصر، ضبطناه في الموطا عن ابي عنان وغيره، وبضم الراء وفتحها معا قيدناه عن الاصيلي، وقد رواه من طريق حماد بن سلمة بريحا، هكذا ضبطناه عن شيوخنا فيما قيدوه عن البدري وغيره، ولم اسمع فيه خلافا، الا اني وجدت الحميدي ذكر في اختصاره عن حماد بن سلمة بيرحا، كما قال الصوري، ورواية الرازي في مسلم في حديث مالك بريحا، وهو وهم، وانما هذا في حديث حماد، وانما لمالك بيرحا كما قيد الجميع علي اختلافهم. وذكر ابو داود في مصنفه هذا الحديث بخلاف ما تقدم فقال: جعلت ارضي باريحا، وهذا كله يدل علي انها ليست ببءر، انتهي كلام عياض.
 قال الحافظ ابن حجر: قول ابي داود باريحا باشباع الموحدة، ووهم من ضبطه بكسر الموحدة وفتح الهمزة فان اريحاء من الارض المقدسة، ويحتمل ان كان محفوظا ان تكون سميت باسمها.
 واما قوله صلي الله عليه وسلم «ذلك ما رابح، او قال رايح» فالاول بالموحدة اي ذو ربح، والثاني بالمثناة التحتية، اي يروح نفعه لقربه، اي يصل اليك في الرواح، ولا يعزب، قال شاعر:
 ساطلب مالا بالمدينة؛ انني ... الي عازب الاموال قلت فوضله
 بءر حلوة:  بالحاء المهملة لم يذكرها والتي بعدها ابن النجار ومن بعده، وذكرها ابن زبالة، فروي عن عيسي بن عبد الله بن محمد بن عمر عن ابيه قال: نحر رسول الله صلي الله عليه وسلم جزورا، فبعث الي بعض نساءه منها بالكتف، فتكلمت في ذلك بكلام، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «انتن اهون علي الله من ذلك» وهجرهن، وكان يقيل تحت اراكة علي حلوة بءر كانت في الزقاق الذي فيه دار امنة بنت سعد، وبه سمي الزقاق زقاق حلوة، ويبيت في مشربة
 
 له، فلما مضت تسع وعشرون ليلة دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم علي عاءشة، فقالت: يا رسول الله، انك اليت شهرا، قال: ان الشهر تسع وعشرون.
 قلت: وهذه البءر غير معروفة اليوم بعينها، وتقدم بيان جملتها في الدور التي في ميسرة البلاط عند ذكر دار حويطب بن عبد العزي.
 بءر ذرع:  بالذال المعجمة وهي بءر بني خطمة، وروي ابن زبالة حديث «اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم بني خطمة فصلي في بيت العجوز، ثم خرج منه فصلي في مسجد بني خطمة، ثم مضي الي بءرهم ذرع فجلس في قفها، فتوضا وبصق فيها» .
 وروي ابن شبة عن الحارث بن الفضل ان النبي صلي الله عليه وسلم «توضا من ذرع بءر بني خطمة التي بفناء مسجدهم» ، وفي رواية: «وصلي في مسجدهم» .
 وفي رواية عن رجل من الانصار ان النبي صلي الله عليه وسلم «بصق في ذرع بءر بني خطمة» .
 قلت: وهذه البءر غير معروفة اليوم، ويءخذ بيان جهتها مما تقدم في مسجد بني خطمة.
 بءر رومة:  بضم الراء، وسكون الواو، وفتح الميم، بعدها هاء، وقيل رءمة بعد الراء همزة ساكنة روي ابن زبالة حديث: «نعم القليب قليب المزني فاشترها يا عثمان، فتصدق بها» وحديث ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «نعم الحفيرة حفيرة المزني» يعني رومة، فلما سمع ذلك عثمان بن عفان ابتاع نصفها بماءة بكرة، وتصدق بها، فجعل الناس يسقون منها، فلما راي صاحبها ان قد امتنع منه ما كان يصيب عليها باع من عثمان النصف الثاني بشء يسير فتصدق بها كلها.
 وروي ابن شبة عن عدي بن ثابت قال: اصاب رجل من مزينة بءرا يقال لها رومة، فذكرت لعثمان بن عفان وهو خليفة، فابتاعها بثلاثين الف درهم من مال المسلمين، وتصدق بها عليهم.
 قلت: في سنده متروك، ولذا قال الزبير بن بكار بعد روايته في عتيقة: وليس هذا بشء، وثبت عندنا ان عثمان اشتراها بماله وتصدق بها علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، انتهي.
 وقال ابن ابي الزناد: اخبرني ابي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «نعم الصدقة صدقة عثمان» يريد رومة.
 وقال محمد بن يحيي: اخبرني غير واحد من اهل البلد ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «نعم القليب قليب المزني» .
 وروي ابن شبة ايضا عن ابي قلابة قال: لما كانوا بباب عثمان وارادوا قتلة اشرف عليهم، فذكر اشياء، ثم ناشدهم الله فاعظم النشدة: هل تعلمون ان رومة كان لفلان
 
 اليهودي لا يسقي منها احدا قطرة الا بثمن، فاشتريتها بمالي باربعين الفا، فجعلت شربي فيها وشرب رجل من المسلمين سواء، ما استاثرتها عليهم؟ قالوا: قد علمنا ذلك.
 وعن الزهري ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: من يشتري رومة بشرب رواء في الجنة؟ فاشتراها عثمان رضي الله تعالي عنه من ماله فتصدق بها.
 وعن عبد الرحمن بن حبيب السلمي قال: قال عثمان رضي الله تعالي عنه:
 انشدكم الله، اتعلمون ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من اشتري بءر رومة فله مثلها من الجنة، وكان الناس لا يشربون منها الا بثمن، فاشتريتها بمالي فجعلتها للفقير والغني وابن السبيل؟
 فقال الناس: نعم.
 وعن اسامة الليثي قال: لما حصر عثمان رضي الله تعالي عنه ارسل الي عمار بن ياسر يطلب ان يدخل عليه روايا ماء، فطلب له ذلك عمار من طلحة، فابي عليه، فقال عمار:
 سبحان الله اشتري عثمان هذه البءر يعني رومة بكذا وكذا الفا، فتصدق به علي الناس، وهءلاء يمنعونه ان يشرب منها
 وروي النساءي والترمذي وحسنه عن عثمان انه قال: انشدكم بالله والاسلام هل تعلمون ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قدم المدينة وليس بها ماء يستعذب غير بءر رومة، فقال: من يشري بءر رومة يجعل دلوه مع دلاء المسلمين الحديث.
 وفي صحيح البخاري عن عبد الرحمن السلمي ان عثمان حيث حوصر اشرف عليهم وقال: انشدكم بالله، ولا انشد الا اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم تعلمون ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال من حفر بءر رومة فله الجنة؟ فحفرتها الحديث، وفيه: وصدقوه بما قال.
 وللنساءي من طريق الاحنف بن قيس ان الذين صدقوه بذلك علي بن ابي طالب وطلحة والزبير وسعد بن ابي وقاص. ورواه ابن شبة من حديث الاحنف الا انه قال:
 انشدكم الله الذي لا اله الا هو، هل تعلمون ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من يبتاع بءر رومة غفر الله له، فابتعتها بكذا وكذا، فاتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت: ان ابتعت بءر رومة، فقال:
 اجعلها سقاية للمسلمين، واخرها لك؟ قالوا: نعم.
 وقال ابن بطال في الكلام علي رواية البخاري قوله: «فحفرها عثمان» وهم في بعض الروايات، والمعروف ان عثمان اشتراها، لا انه حفرها، قال الحافظ ابن حجر عقبه:
 المشهور في الروايات كما قال، لكن لا يتعين الوهم؛ فقد روي البغوي في الصحابة من طريق بشر بن بشير الاسلمي عن ابيه قال: لما قدم المهاجرون المدينة استنكروا الماء، وكانت لرجل من بني غفار عين يقال لها رومة، وكان يبيع منها القربة بمد، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: بعينها بعين في الجنة، فقال يا رسول الله ليس لي وعيالي غيرها، ولا استطيع ذلك،
 
 فبلغ ذلك عثمان، فاشتراها بخمسة وثلاثين الف درهم، ثم اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: اتجعل لي مثل الذي جعلت له عينا في الجنة ان اشتريتها؟ قال: نعم، قال: قد اشتريتها وجعلتها للمسلمين، قال الحافظ ابن حجر: واذا كانت اولا عينا فلا مانع ان يحفر فيها عثمان بءرا، ولعل العين كانت تجري الي بءر فوسعها او طولها فنسب حفرها اليه، انتهي.
 قلت: الاشكال ليس في ذكر وقوع حفر عثمان لها فقط، بل في كون الترغيب فيها بلفظ «من حفر» الي اخره؛ فطريق الجمع ان يكون صلي الله عليه وسلم قال اولا: «من اشتري بءر رومة» فاشتراها عثمان، ثم احتاجت الي الحفر فقال: «من حفر بءر رومة» فحفرها، وتسميتها في هذه الرواية عينا غريب جدا، ولعله لاشتمال البءر علي ما ينبع فيها مقابلة لها بعين في الجنة.
 وقال المجد: قال ابو عبد الله بن منده: رومة الغفاري صاحب بءر رومة، وروي حديثه، وساق السند الي بشر بن بشير الاسلمي عن ابيه قال: لما قدم المهاجرون، وساق الحديث المتقدم، ثم قال المجد: كذا قال رومة الغفاري، ثم قال: عين يقال لها رومة.
 وقال ابو بكر الحازمي ايضا: هذه البءر تنسب الي رومة الغفاري، ولم يسمها عينا، والجمع بين هذا وبين قوله في الحديث المتقدم «نعم الحفير حفيرة المزني» يعني رومة ان الذي احتفرها كان من مزينة ثم ملكها رومة الغفاري، وذكر ابن عبد البر انها كانت ركية ليهودي يبيع ماءها من المسلمين، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من يشتري رومة فيجعلها للمسلمين يضرب بدلوه في دلاءهم وله بها شرب في الجنة؟ فاتي عثمان اليهودي فساومه بها ، فابي ان يبيعها كلها، فاشتري عثمان نصفها باثني عشر الف درهم، فجعله للمسلمين، فقال له عثمان: ان شءت جعلت لنصيبي قربين، وان شءت فلي يوم ولك يوم، فقال: بل لك يوم ولي يوم، فكان اذا كان يوم عثمان استقي المسلمون ما يكفيهم يومين، فلما راي اليهودي ذلك قال:
 افسدت علي ركيتي، فاشتر النصف الاخر، فاشتراه بثمانية الاف درهم.
 قلت: وهي بءر قديمة جاهلية؛ لما رواه ابن زبالة عن غير واحد من اهل العلم ان تبعا اليماني لما قدم المدينة كان منزله بقناة، واحتفر البءر التي يقال لها بءر الملك، وبه سميت، فاستوبا بءره تلك، فدخلت عليه امراة من بني زريق يقال لها فكهة، فشكا اليها وباء بءره، فانطلقت فاخذت حمارين اعرابيين، فاستقت له من بءر رومة، ثم جاءته به، فشرب فاعجبه وقال: زيديني من هذا الماء، فكانت تصير اليه به مقامه، فلما خرج قال لها: يا فكهة انه ليس معنا من الصفراء والبيضاء شء، ولكن لك ما تركنا من ازوادنا ومتاعنا، فلما خرج نقلت ما بقي من ازوادهم ومتاعهم، فيقال: انها كانت لم تزل هي وولدها اكثر بني زريق مالا حتي جاء الاسلام.
 
 وهذه البءر في اسفل وادي العقيق، قريبة من مجتمع الاسيال، في براح واسع من الارض، وعندها بناء عال بالحجارة والجص قد تهدم.
 قال ابن النجار: قيل: انه كان دارا لليهودي، وحولها مزارع وابار كثيرة، وهي قبلي الجرف وشمالي مسجد القبلتين بعيدة منه، قال ابن النجار: وقد انقضت خرزتها واعلامها، الا انها بءر مليحة جدا، مبنية بالحجارة الموجهة، قال: وذرعتها فكان طولها ثمانية عشر ذراعا، منها ذراعان ماء وباقيها مطموم بالرمل الذي تسفيه الرياح فيها، وعرضها ثمانية اذرع، وماءها طاف، وطعمه حلو، الا ان الاجون غلب عليه.
 وقال المطري: وقد خرجت، ونقضت حجارتها، وانطمت، ولم يبق منها اليوم الا اثرها.
 قال الزين المراغي: وقد جددت بعد ذلك، ورفع بناءها عن الارض نحو نصف قامة، ونزحت فكثر ماءها، احياها كذلك القاضي شهاب الدين احمد بن محمد بن محمد بن المحب الطبري قاضي مكة المشرفة في حدود الخمسين وسبعماءة، قال: فتناوله ان شاء الله تعالي عموم حديث «من حفر بءر رومة فله الجنة» انتهي.
 ومن الغريب قول عياض في مشارقه: بءر رومة بضم الراء بءران مشهوران بالمدينة، انتهي، ولم اقف له علي اصل.
 بءر السقيا:  بضم السين المهملة، وسكون القاف، من سقاه الغيث واسقاه تقدم ذكرها في مسجد السقيا في حديث ابن زبالة ان النبي صلي الله عليه وسلم عرض جيش بدر بالسقيا، وصلي في مسجدها، ودعا هناك، الحديث، وفيه واسم البءر السقيا، واسم ارضها الفلجان.
 وروي ابن شبة عن جابر بن عبد الله قال: قال ابي: يا بني انا اعترضنا هاهنا بالسقيا، حين قاتلنا اليهود بحسيكة، فظفرنا بهم، ونحن نرجو ان نظفر، ثم عرضنا النبي صلي الله عليه وسلم بها متوجها الي بدر، فان سلمت ورجعت ابتعتها وان قتلت فلا تفوتنك، قال: فخرجت ابتاعها، فوجدتها لذكوان بن عبد قيس، ووجدت سعد بن ابي وقاص قد ابتاعها وسبق اليها، وكان اسم الارض الفلجان، واسم البءر السقيا.
 قال ابن شبة: قال محمد بن يحيي: وسالت عبد العزيز بن عمران عن حسيكة، وذكر ما سياتي فيها، ثم قال: قال ابو غسان: واخبرني عبد العزيز بن عمران عن راشد بن حفص عن ابيه قال: كان اسم ارض السقيا الفلج، واسم بءرها السقيا، وكانت لذكوان بن عبد قيس الزرقي، فابتاعها منه سعد بن ابي وقاص ببعيرين.
 وروي ايضا عن عاءشة رضي الله تعالي عنها ان النبي صلي الله عليه وسلم «كان يستقي له الماء العذب من بءر السقيا» وفي رواية «من بيوت السقيا» ورواه ابو داود بهذا اللفظ، وسنده جيد، وصححه الحاكم.
 
 وروي الواقدي من حديث سلمة امراة ابي رافع قالت: كان ابو ايوب حين نزل عنده النبي صلي الله عليه وسلم يستعذب له الماء من بءر مالك بن النضر والد انس، ثم كان انس وهند وحارثة ابناء اسماء يحملون الماء الي بيوت نساءه من بيوت السقيا، وكان رباح الاسود عنده صلي الله عليه وسلم يستقي له من بءر غرس مرة ومن بيوت السقيا مرة.
 وتقدم في رابع فصول الباب الثاني ما رواه الترمذي وقال حسن صحيح عن علي بن ابي طالب قال: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، حتي اذا كنا بحرة السقيا التي كانت لسعد بن ابي وقاص، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اءتوني بوضوء، فتوضا فقام ثم قام فاستقبل القبلة، الحديث.
 وتقدم ايضا حديث ان رسول الله صلي الله عليه وسلم «صلي بارض سعد بارض الحرة عند بيوت السقيا الحديث» .
 قلت: وبءر السقيا هذه هي التي ذكر المطري انها في اخر منزلة النقاء علي يسار السالك الي بءر علي بالحرم، قال: وهي بءر مليحة، كبيرة، متنورة في الجبل، وقد تعطلت وخربت، وعلي جانبها الشمالي يعني من جهة المغرب بناء مستطيل مجصص.
 قلت: والظاهر انه كان حوضا او بركة لورود الحجاج، كانوا ينزلون بها ايام عمارة المدينة، ولهذا سمي المطري محلها منزلة النقاء، وما سياتي عنه في النقاء مصرح بذلك، وكان بعض فقراء العجم قد جددها وعمرها في سنة ثمان وسبعين وسبعماءة فصارت تعرف ببءر الاعجام، كما رايته بخط الزين المراغي.
 قلت: وقد تهدمت وتشعثت بعد ذلك، فجددها الجناب الخواجكي البدري بدر الدين بن عليبة سنة ست وثمانين وثمانماءة، تقبل الله منه واثابه الجنة بمنه وكرمه.
 وتقدم في بءر اهاب ان المطري تردد في ان هذه السقيا لقربها من الطريق ام هي البءر المعروفة اليوم بزمزم؛ لتواتر التبرك بها، ثم قال: ان الظاهر ان السقيا هي الاولي.
 قلت: وهو الصواب؛ لزوال التردد بما من الله به من الظفر بمسجد السقيا عندها، كما تقدم فيه، والظاهر انها المرادة بقول الغزالي في اداب الزاءر: وليغتسل من بءر الحرة، انتهي، وذلك لكونها علي جادة الطريق، وكانت مجاورة لاول بيوت المدينة ايام عمارتها.
 وقال ابو داود عقب روايته لحديث استعذاب الماء من بيوت السقيا: قال قتيبة: السقيا عين بينها وبين المدينة يومان.
 قلت: وما ذكره صحيح كما سياتي في ترجمتها، الا انها ليست المرادة هنا، وكانه لم يطلع علي ان بالمدينة بءرا تسمي بذلك، وقد اغتر به المجد فقال: السقيا قريبة جامعة من عمل الفرع، ثم اورد حديث ابي داود، وقول صاحب النهاية: السقيا منزل بين مكة والمدينة، قيل: علي يومين، ومنه حديث «كان يستعذب له الماء من بيوت السقيا» ثم قال:
 
 وقول ابي بكر بن موسي «السقيا بءر بالمدينة منها كان يستقي لرسول الله صلي الله عليه وسلم» محمول علي هذا؛ لان الفرع من عمل المدينة، ثم قال: واما البءر التي علي باب المدينة بينها وبين ثنية الوداع اي المدرج بها كما سياتي عنه فيظنها اهل المدينة انها هي السقيا المذكورة في الحديث، قال: والظاهر انه وهم، قال: ومما يءكد ذلك قوله في الحديث «من بيوت السقيا» ولم يكن عند هذا البءر بيوت في وقت، ولم ينقل ذلك، وايضا انما استعدب له صلي الله عليه وسلم الماء من السقيا لما استوخموا مياه ابار المدينة، قال: وهذه البءر التي ذكرناها اي التي بين المدينة والمدرج كانت لسعد بن ابي وقاص فيما حكاه المطري، قال يعني المطري: ونقل ان النبي صلي الله عليه وسلم عرض جيش بدر بالسقيا التي كانت لسعد، وصلي في مسجدها، ودعا هنالك لاهل المدينة، وشرب صلي الله عليه وسلم من بءرها، ويقال لارضها «الفلجان» بضم الفاء والجيم، وهي اليوم معطلة، وكانت مطمومة فاصلمها بعض فقراء العجم، اه.
 قلت: حمله لكلام ابي بكر بن موسي علي ما ذكره ونقله ما جاء في السقيا المذكورة عن المطري يقتضي انه لم يقف علي ما قدمناه عن ابن زبالة وابن شبة، وانه لا يري ان بالمدينة نفسها بءرا تسمي بالسقيا، وهو وهم مردود، مع ان المعتمد عندي ان السقيا التي جاء حديث الاستعذاب منها انما هي سقيا المدينة، وذلك لوجوه:
 الاول: ايراد ابن شبة للحديث في ترجمة ابار المدينة التي كان يستقي له صلي الله عليه وسلم منها.
 الثاني: قرنه لذلك بحديث عرض جيش بدر بها، وايراد ابن زبالة في سياق ابار المدينة ، والسقيا التي من عمل الفرع ليست من طريق النبي صلي الله عليه وسلم الي بدر؛ لان تلك الطريق معروفة، والسقيا المذكورة معروفة ايضا، وليست في جهتها كما سياتي في بيان محلها، وايضا ففي حديث جابر المتقدم انهم اعترضوا بالسقيا عند قتال اليهود بحسيكة مع بيان ان حسيكة بالمدينة نفسها الي الجرف.
 الثالث: ما تقدم ايضا من انها كانت لبعض بني زريق من الانصار، وتحريض والد جابر له علي شراءها، وان سعدا سبقه لذلك.
 الرابع: ما تقدم في رواية الواقدي من انه كان يستقي له صلي الله عليه وسلم منها مرة ومن بءر غرس مرة، ويبعد كل البعد قرن السقيا التي هي علي يومين بل ايام من المدينة كما سياتي ببءر غرس التي هي بالمدينة.
 الخامس: ما في رواية الواقدي ايضا من ان المتعاطي لذلك ابناء اسماء انس وهند وحارثة، ومثل هءلاء انما يستقون من المدينة وما حولها؛ لان سقيا الفرع تحتاج الي جمال ورجال.
 السادس: ما قدمناه في مسجد السقيا من ايراد الاسدي له في المساجد التي تزار بالمدينة، ثم ذكر في المساجد التي بين الحرمين مسجد السقيا التي هي من عمل الفرع.
 
 السابع: ما قدمناه من الظفر بمسجد بءر السقيا بالمدينة.
 الثامن: ان المجد نقل عن الواقدي في ترجمة بقع انه بضم الموحدة من السقيا التي بنقب بني دينار، وسنبين في نقب بني دينار انه الطريق التي في الحرة الغربية الي العقيق.
 واما قول المجد «انه لم يكن عند هذه البءر بيوت في وقت، ولم ينقل ذلك» فمن العجاءب؛ اذ من تامل ما حول البءر المذكورة وما قرب منها علم انه كان هناك قري كثيرة متصلة، فضلا عن بيوت، كما يشهد به اثار الاساسات ونقض العمارات، وليت شعري اين هو من مسجد السقيا الذي اهمله تبعا لغيره ومن الله بوجوده بسبب التامل في تلك الاساسات واثار العمارات؟ ولما كشف التراب عن محله وجدنا من بناءه ومحرابه نحو نصف ذراع، وهو مجاور لهذه البءر كما سبق، وما ذكره من ان الاستعذاب من السقيا انما كان لما استوخموا ابار المدينة فمردود، بل هو طلب الماء العذب، وايضا انهم لم يستوخموا كل ابارها.
 وفي الصحيح في قصة مجيءه صلي الله عليه وسلم الي ابي الهيثم بن التيهان قول زوجته «خرج يستعذب لنا الماء» ورواية الواقدي المتقدمة مصرحة بوقوع الاستعذاب من بءر مالك بن النضر والد انس، وكانت بدار انس كما تقدم بيانه، كما سياتي في بءر غرس الاستعذاب منها ايضا. ثم لو سلمنا ان المراد من حديث ابي داود في الاستعذاب العين التي ذكرها قتيبة فهو محمول علي انه كان يستعذب له صلي الله عليه وسلم منها، اذا نزل قربها في سفر حجه ونحوه، اما استعذابه منها الي المدينة فلا اراه وقع اصلا، والله اعلم.
 بءر العقبة:  بالعين المهملة، ثم القاف قال المجد: ذكرها رزين العبدري في ابار المدينة، وقال: هي التي ادلي رسول الله صلي الله عليه وسلم وابو بكر وعمر ارجلهم فيها، ولم يعين لها موضعا، والمعروف ان هذه القصة انما كانت في بءر اريس، اه.
 والذي رايته في كتاب رزين في تعداد الابار المعروفة بالمدينة ما لفظه: وبءر العين سقط فيها الخاتم، وبءر القف التي ادلي رسول الله صلي الله عليه وسلم وابو بكر وعمر ارجلهم فيها، انتهي. وقد قدمنا في بءر اريس ما يقتضي تعدد الواقعة.
 بءر ابي عتبة:  بلفظ واحد العنب قال ابن سيد الناس في خبر نقله عن ابن سعد في غزوة بدر، ما لفظه: وضرب رسول الله صلي الله عليه وسلم عسكره علي بءر ابي عنبة، وهي علي ميل من المدينة، فعرض اصحابه، ورد من استصغره، اه.
 وهذا مستند ما نقله المطري في الكلام علي بءر السقيا حيث قال بعد ذكر عرض جيش بدر بالسقيا: ونقل الحافظ ابن عبد الغني المقدسي انه عرض جيشه علي بءر ابي عنبة بالحرة فوق هذه البءر اي السقيا، الي المغرب، ونقل انها علي ميل من المدينة.
 قلت: ولعل العرض وقع اولا عند مرورهم بالسقيا، ثم لما ضرب عسكره علي هذه
 
 البءر اعاد العرض لرد من استصغر، ولعل هذه البءر هي المعروفة اليوم ببءر ودي؛ لانطباق الوصف المتقدم عليها، ولانها اعذب بءر هناك.
 وقد روي ابن زبالة عن ابراهيم بن محمد قال: خرجنا نشيع ابن جريج حين خرج الي مكة، فلما كنا عند بءر ابي عنبة قال: ما اسم هذا المكان؟ فاخبرناه، فقال: ان عندي فيه لحديثا، ثم ذكر حديث عاصم بن عمر حين اختصم فيه عمر وجدته الي ابي بكر، فقال عمر: يا خليفة رسول الله، ابني ويستقي لي من بءر ابي عنبة، فدل علي ان الماء كان يستعذب منها، قال المجد: وقد جاء ذكر هذه البءر في غير ما حديث.
 بءر العهن:  بكسر العين المهملة، وسكون الهاء، ونون ذكر المطري الابار التي ذكرها ابن النجار وهي: اريس، والبصة، وبضاعة، ورومة، والغرس، وبيرحاء ثم قال: والابار المذكورة ست، والسابعة لا تعرف اليوم، ثم ذكر ما تقدم عنه في بءر جمل.
 ثم قال: الا اني رايت حاشية بخط الشيخ امين الدين بن عساكر علي نسخة من «الدرة الثمينة، في اخبار المدينة» للشيخ محب الدين بن النجار ما مثاله: العدد ينقص عن المشهور بءرا واحدة؛ لان المثبت ست، والماثور المشهور سبع، والسابعة اسمها «بءر العهن» بالعالية، يزرع عليها اليوم، وعندها سدرة، ولها اسم اخر مشهورة به.
 قال المطرطي عقبه: وبءر العهن هذه معروفة بالعوالي، وهي بءر مليحة جدا، منقورة في الجبل، وعندها سدرة كما ذكر، ولا تكاد تعرف ابدا، وقال الزين المراغي عقب نقله، والسدرة مقطوعة اليوم.
 قلت: ولم يذكروا شيءا يتمسك به في فضلها ونسبتها الي النبي صلي الله عليه وسلم، لكن لم يزل الناس يتبركون بها. والذي ظهر لي بعد التامل انها بءر اليسرة الاتي ذكرها، وان النبي صلي الله عليه وسلم نزل عليها وتوضا وبصق فيها؛ لان اليسرة بءر بني امية من الانصار بمنازلهم كما سياتي، وبءر العهن عند منازلهم، وقد اشار ابن عساكر الي تسميتها باسم اخر، فاظنه الاسم المذكور، والله اعلم.
 بءر غرس:  بضم الغين المجمة كما رايته في خط الزين المراغي، وهو الداءر علي السنة اهل المدينة، ويقال «الاغرس» كما يءخذ مما سياتي في وادي بطحان اول الفصل الخامس، وقال المجد: بءر الغرس بفتح الغين وسكون الراء وسين مهملة، والغرس: الفسيل، او الشجر الذي يغرس لينبت، مصدر غرس الشجر، قال: وضبطه بعض الناس بالتحريك مثال سحر، وسمعت كثيرا من اهل المدينة يضمون الغين، قال: والصواب الذي لا محيد عنه ما قدمته، اي من الفتح وهي بءر بقباء في شرقي مسجدها، علي نصف ميل الي جهة الشمال، وهي بين النخيل، ويعرف مكانها اليوم وما حولها بالغرس، قال: وحولها مقابر بني حنظلة.
 
 قلت: واظنه تصحيفا، والمذكور في جهتها بنو خطمة، وقد تقدم في بءر السقيا ان رباحا الاسود عبد النبي صلي الله عليه وسلم كان يستقي له من بءر غرس مرة ومن بيوت السقيا مرة.
 وروي ابن حبان في الثقات عن انس رضي الله تعالي عنه انه قال: اءتوني بماء من بءر غرس؛ فاني رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يشرب منها ويتوضا.
 وفي سنن ابن ماجه بسند جيد عن علي رضي الله تعالي عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم «اذا انا مت فاغسلوني بسبع قرب من بءري بءر غرس» وكانت بقباء، وكان يشرب منها.
 ورواه يحيي عن علي بلفظ: امرني رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال «يا علي، اذا انا مت فاغسلني من بءري بءر غرس بسبع قرب لم تحلل اوكيتهن» .
 وروي ابن سعد في طبقاته برجال الصحيح عن ابي جعفر الباقر محمد بن علي بن الحسين رضي الله تعالي عنهم قال: غسل النبي صلي الله عليه وسلم ثلاث غسلات بماء وسدر، وغسل في قميص، وغسل من بءر يقال لها الغرس لسعد بن خيثمة بقباء، وكان يشرب منها.
 وروي ابن شبة بسند صحيح عنه ايضا ان النبي صلي الله عليه وسلم غسل من بءر سعد بن خيثمة بءر كان يستعذب له منها، وفي رواية: من بءر سعد بن خيثمة بءر يقال لها الغرس بقباء كان يشرب منها.
 وروي ايضا عن سعيد بن رقيش ان النبي صلي الله عليه وسلم توضا من بءر الاغرس، واهراق بقية وضوءه فيها.
 وروي ابن زبالة عن سعيد بن عبد الرحمن بن رقيش قال: جاءنا انس بن مالك بقباء فقال: اين بءركم هذه؟ يعني بءر غرس، فدللناه عليها، قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم جاءها، وانها لتسني علي حمار، بسحر، فدعا النبي صلي الله عليه وسلم بدلو من ماءها، فتوضا منه ثم سكبه فيها، فما نزفت بعد.
 وعن ابراهيم بن اسماعيل بن مجمع مرسلا قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اني رايت الليلة اني اصبحت علي بءر من الجنة، فاصبح علي بءر غرس، فتوضا منها، وبزق فيها، واهدي له عسل فصبه فيها، وغسل منها حين توفي.
 ورواه ابن النجار من طريق ابن زبالة، دون قوله «واهدي له من عسل الي اخره» .
 وقال المجد: وفي حديث ابن عمر: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو قاعد علي شفير غرس:
 رايت الليلة كاني جالس علي عين من عيون الجنة، يعني بءر غرس.
 قال: وعن عاصم بن سويد عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اتي بعسل فشرب منه، واخذ منه شيءا فقال: هذا لبءري بءر غرس، ثم صبه فيها، ثم انه بصق فيها، وغسل منها حين توفي.
 
 قلت: وسبق في اواءل الفصل العاشر من الباب الرابع ما يقتضي ان هذه البءر عند مسجد قباء، وان النبي صلي الله عليه وسلم اول مقدمه قباء اناخ علي غدة عندها، وقدمنا ان الظاهر ان تصحيف؛ لمخالفته لما هو المعروف في محل هذه البءر.
 وقال ابن النجار: هذه البءر بينها وبين مسجد قباء نحو نصف ميل، هي في وسط الصحراء، وقد حربها السيل وطمها، وفيها ماء اخضر، الا انه عذب طيب، وريحه الغالب عليه الاجون.
 قال: وذرعتها فكان طولها سبعة اذرع شافة منها ذراعان ماء وعرضها عشرة اذرع.
 قال المطري: وهي اليوم ملك لبعض اهل المدينة، وكانت قد خربت فجددت بعد السبعماءة، وهي كثيرة الماء، وعرضها عشرة اذرع، وطولها يزيد علي ذلك، وماءها يغلب عليه الخضرة، وهو طيب عذب.
 قلت: وقد خربت بعد ذلك، فابتاعها وما حولها صاحبنا الشيخ العلامة المقيد خواجا حسين بن الجواد المحسن الخواجكي الشيخ شهاب الدين احمد القاواني، اثابه الله تعالي، وعمرها وحوط عليها حديقة، وجعل لها درجة ينزل اليها منها من داخل الحديقة وخارجها، وانشا بجانبها مسجدا لطيفا، ووقفها، تقبل الله منه، وذلك في سنة اثنتين وثمانين وثمانماءة.
 بءر القراصة: لم يذكرها وما بعدها ابن النجار ومن بعده، ولم ار من ضبطها، ولعلها بالقاف وبالراء كما في بعض النسخ، وفي بعضها بالعين بدل القاف.
 وروي ابن زبالة عن جابر بن عبد الله قال: لما استشهد ابي عبد الله بن عمرو بن حرام عرضت علي غرماءه القراصة، وكانت له، اصلها وثمرها بما عليه من الدين، فابوا ان يقبلوا ذلك منه، الا ان يقوموها قيمة ويرجعوا عليه بما بقي من الدين، قال: فشكا ذلك الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: دعهم، حتي اذا كان جدادها فجدها في اصولها، ثم اءتني فاعلمني، فلما حان جدادها جدها في اصولها ثم جاء رسول الله صلي الله عليه وسلم فاعلمه، فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم في نفر من اصحابه، فبصق في بءرها، ودعا الله ان يءدي عن عبد الله بن عمرو، وقال: اذهب يا جابر الي غرماء ابيك فشارطهم علي سعر واءت بهم فاوفهم، فخرج جابر فشارطهم علي سعر، وقال: انطلقوا حتي اوفيكم حقوقكم، وكان اكبرهم اليهود، قال: فقال بعضهم لبعض: اما تعجبون من صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم وابن صاحبه، عرض اصله وثمره فابينا، ويزعم انه يوفينا من ثمره، قال: فجاء بهم حتي اوفاهم حقوقهم، وفضل منها مثل ما كانوا يجدون كل سنة.
 قلت: وهذه البءر غير معروفة اليوم، الا ان جهتها جهة مسجد الخربة، وهي في غربي
 
 مساجد الفتح؛ لما تقدم فيه من انه دبر القراصة، ويءيده ان اصل حديث جابر في ارضه مذكور في الصحيح بطرق وفي بعضها: وكانت لجابر الارض التي بطريق رومة، وهذه الجهة بطريق رومة.
 وروي احمد عن جابر قال: قلت: يا رسول الله، ان ابي ترك دينا ليهودي فقال:
 ياتيك يوم السبت ان شاء الله تعالي، وذلك في زمن التمر مع استجداد النخل، فلما كان صبيحة يوم السبت جاءني رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما دخل علي في مالي اتي الربيع فتوضا منه ثم قام الي المسجد فصلي ركعتين، ثم دنوت به الي خيمة لي فبسطت له بجادا من شعر، الحديث، والله اعلم.
 بءر القريصة: لم ار من ضبطها، واظنها بالقاف والصاد المهملة مصغرة.
 روي ابن زبالة عن سعد بن حرام والحارث بن عبيد الله قالا: توضا رسول الله صلي الله عليه وسلم من بءر في القريصة بءر حارثة، او شرب، وبصق فيها، وسقط فيها خاتمة فنزع.
 ثم روي عقبة سقوط الخاتم في بءر اريس.
 قلت: وهذه البءر لا تعرف اليوم، الا ان في شرقي المدينة بقرب القراصة المتقدمة في مسجد القراصة بءرا تعرف بالقريصة مصغر القرصة، فان صح الضبط المتقدم فهي المرادة.
 بءر اليسرة: من اليسر ضد العسر.
 روي ابن زبالة عن سعيد بن عمرو قال: جاء رسول الله صلي الله عليه وسلم بني امية بن زيد، فوقف علي بءر لهم فقال: ما اسمها؟ قالوا: عسرة، قال: لا، ولكن اسمها اليسرة، قال: فبصق فيها وبرك فيها.
 وروي ابن شبة عن محمد بن حارثة الانصاري عن ابيه ان النبي صلي الله عليه وسلم سمي بءر بني امية من الانصار اليسرة، وترك عليها وتوضا وبصق فيها.
 وروي ابن سعد في طبقاته عن عمر بن سلمة ان ابا سلمة بن عبد الاسد لما مات غسل من اليسرة، بءر بني امية بن زيد بالعالية، وكان ينزل هناك حين تحول من قباء، غسل بين قرني البءر، وكان اسمها في الجاهلية العسرة، فسماها رسول الله صلي الله عليه وسلم اليسرة.
 قلت: وهذه لبءر غير معروفة اليوم بهذا الاسم، والذي يظهر انها بءر العهن؛ لما قدمناه فيها.
 وقد استقصينا هذا الغرض فبلغ كما تري نحو عشرين بءرا، وما اقتضاه كلام بعضهم من انحصار الماثور من ذلك في سبع مردود؛ لكن الذي اشتهر من ذلك سبع، ولهذا قال في الاحياء: ولذلك تقصد الابار التي كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يتوضا منها ويغتسل ويشرب، وهي سبعة ابار، طلبا للشفاء، وتبركا به صلي الله عليه وسلم، انتهي.
 
 قال الحافظ العراقي في تخريج احاديث الاحياء: وهي اي السبعة المشار اليها: بءر اريس، وبيرحاء، وبءر رومة، وبءر غرس، وبءر بضاعة، وبءر البصة، وبءر السقيا، او بءر العهن، او بءر جمل؛ فجعل السابعة مترددة بين الابار الثلاث، ثم ذكر نحو ما قدمناه في فضاءل هذه الابار الا العهن فلم يذكر فيها شيءا؛ لان الوارد فيها انما هو باسمها الاخر ولم يشتهر. ثم قال: والمشهور ان الابار بالمدينة سبعة.
 وقد روي الدارمي من حديث عاءشة رضي الله تعالي عنها ان النبي صلي الله عليه وسلم قال في مرضه ضبوا علي سبع قرب من ابار شتي، وهو عند البخاري دون قوله «من ابار شتي» انتهي.
 قلت: ومن ذلك فلا دلالة فيه علي ان تلك الابار السبعة هي المرادة بذلك، والمشهور عند اهل المدينة ان السابعة هي العهن، ولهذا قال ابو اليمن ابن الزين المراغي فيما انشدنيه عنه اخوه شيخنا العلامة ابو الفرج ناصر الدين المراغي:
 اذا رمت ابار النبي بطيبة ... فعدتها سبع مقالا بلا وهن
 اريس، وغرس، رومة، وبضاعة ... كذا بصة، قل بيرحاء مع العهن
  تتمة في العين المنسوبة للنبي ص
 ، وما يتصل بها من العين الموجودة في زماننا، وغيرها من العيون.
  عين كهف بني حرام
 روي ابن شبة عن عبد الملك بن جابر بن عتيك ان النبي صلي الله عليه وسلم توضا من العين التي عند كهف بني حرام، قال: وسمعت بعض مشيختنا يقول: قد دخل النبي صلي الله عليه وسلم ذلك الكهف.
 وترجم ابن النجار لذكر عين النبي صلي الله عليه وسلم، ثم روي من طريق محمد بن الحسن وهو عن ابن زبالة عن موسي بن ابراهيم بن بشير عن طلحة بن حراش قال: كانوا ايام الخندق يخرجون برسول الله صلي الله عليه وسلم، ويخافون البيات، فيدخلونه كهف بني حرام، فيبيت فيه، حتي اذا اصبح هبط، قال: وبقر رسول الله صلي الله عليه وسلم العيينة التي عند الكهف، فلم تزل تجري حتي اليوم.
 قلت: وهو في كتاب ابن زبالة، الا انه قال فيه: عن طلحة بن حراش عن جابر بن عبد الله، قال ابن النجار عقبه: وهذه العين في ظاهر المدينة، وعليها بناء، وهي في مقابلة المصلي.
 قال المطري عقبه: اما الكهف الذي ذكره فمعروف في غربي جبل سلع، علي يمين السالك الي مسجد الفتح من الطريق القبلية، وعلي يسار المتوجه الي المدينة مستقبل القبلة، يقابله نخل تعرف بالغنيمية، اي المعروفة اليوم بالنقيبية في بطن وادي بطحان غربي جبل
 
 سلع، قال: وفي الوادي عين تاتي من عوالي المدينة تسقي ما حول المساجد من المزارع وتعرف بعين الخيف خيف شامي، وتعرف تلك الناحية بالسيح.
 قلت: وقد تقدم في مساجد الفتح ايضاح هذا الكهف، وان عنده اثار نقر في الجبل، وليست عين الخيف التي ذكرها المطري بجارية في زماننا، بل هي منقطعة، ومجراها معلوم.
 وبين ابن النجار بما ياتي عنه في الخندق انها تاتي من قباء، واصلها فيما يقال معلوم غربي قباء، وقد شرع في اجراءها متولي العمارة الجناب الشمسي ابن الزمن، فتتبع قناتها الي ان ال الي الموضع الذي يقال انه اصلها، ثم بالغوا في تنظيفه فلم يجر.
 قال المطري: فاما العين التي ذكر ابن النجار انها مقابلة المصلي فهي عين الازرق، وهو مروان بن الحكم، اجراها بامر معاوية رضي الله تعالي عنه، وهو واليه علي المدينة، واصلها من قباء المعروف من بءر كبيرة غربي مسجد قباء في حديقة نخل، وتجري الي المصلي، وعليها في المصلي قبة كبيرة مقسومة نصفين، يخرج الماء منها في وجهين مدرجين قبلي وشمالي، وتخرج العين من جهة المشرق، ثم تاخذ الي جهة الشمال.
 قال: واما عين النبي صلي الله عليه وسلم التي ذكر ابن النجار فليست تعرف اليوم، وان كانت كما قال عند الكهف المذكور فقد دثرت، وعفا اثرها.
 قلت: مراد ابن النجار ان اصلها عند الكهف، وانها تجري الي الموضع الذي عليه البناء في مقابلة المصلي، وقد وافق ابن النجار علي ذلك ابن جبير في رحلته، فقال: وقبل وصولك سور المدينة من جهة المغرب بمقدار غلوة تلقي الخندق، وبينه وبين المدينة عن يمين الطريق العين المنسوبة اليالنبي صلي الله عليه وسلم، وعليها حلق عظيم، ومستدير، ومنبع العين وسط ذلك الحلق كانه الحوض المستطيل، وتحته سقايات مستطيلات باستطالة الحلق، وقد ضرب بين كل سقاية وبين الحوض بجدارين، وهو يمد السقايتين، ويهبط اليها علي ادراج نحو الخمس والعشرين درجة، وهما لتطهير الناس واستقاءهم وغسل اثوابهم، والحوض المذكور لا يتناول منه لغير الاستسقاء خاصة صونا له، انتهي.
 قال المجد: وبشبه انه اشتبه عليه عين الازرق بعين النبي صلي الله عليه وسلم.
 قلت: اتفاقه هو وابن النجار علي ذلك يبعد الاشتباه، بل يحتمل ان عين النبي صلي الله عليه وسلم كانت تحري الي هذا الموضع، وكذا عين الازرق، ثم انقطعت الاولي وبقيت الثانية التي هي عين الازرق.
 قال المطري: وقد اخذ الامير سيف الدين الحسين ابن ابي الهيجاء في حدود الستين وخمسماءة منها شعبة من عند مخرجها من القبة، فساقها الي باب المدينة من باب المصلي، ثم اوصلها الي الرحبة التي عند مسجد النبي صلي الله عليه وسلم من جهة باب السلام، اي المقابلة لباب المدرسة الزمنية، وبها سوق المدينة اليوم.
 
 قال: وبني لها هناك منهلا بدرج من تحت الدور، يستقي منه اهل المدينة، وجعل لها مصرفا من تحت الارض بشق وسط المدينة علي الموضع المعروف بالبلاط، اي سوق العطارين اليوم، وما والاه من منازل الاشراف امراء المدينة، يخرج الي ظاهر المدينة من جهة الشمال شرقي الحصن الذي يسكنه امير المدينة.
 قال: وقد كان جعل منها شعبة صغيرة تدخل الي صحن المسجد، وجعل لها منهلا بدرج عليه عقد يخرج الماء اليه من فوارة يتوضا منها من يحتاج الي الوضوء، وحصل في ذلك انتهاك حرمة المسجد من كشف العورات والاستنجاء في المسجد، فسدت لذلك.
 قلت: وقد سبق في الفصل الحادي والثلاثين من الباب الخامس عن ابن النجار في ذكر السقايات التي بالمسجد ان الذي عمل هذا المنهل بعض امراء الشام واسمه شامة.
 ثم ذكر المطري وصف مسير العين من القبة التي بالمصلي الي جهة الشام فقال: واذا خرجت العين من القبة التي في المصلي سارت الي جهة الشمال، حتي تصل الي سور المدينة فتدخل تحته الي منهل اخر بوجهين مدرجين: اي وهو الذي عند رحبة حصن الامير، ثم تخرج الي خارج المدينة فتصل الي منهل اخر بوجهين مدرجين عند قبر النفس الزكية، ثم تخرج من هناك وتجتمع هي وما يتحصل من مصلها في قناة واحدة الي البركة التي ينزلها الحجاج، يعني حجاج الشام، وهي التي تقدم عنه في الباب الاول في اثرب ان الحجاج يسمونها عيون حمزة، اي لظنهم انها عين الشهداء، وانها تاتي من جهة مشهد سيدنا حمزة، وليس كذلك، انما تاتي كما قال من قباء من البءر التي في الحديقة المعروفة بالجعفرية، واذا جاوزت مشهد النفس الزكية وثنية الوداع مرت من شامي سلع علي المسجد المعروف بمسجد الراية، ولها هناك منهل اخر، ثم تسير في جهة المغرب فتمر في غربي الجبلين اللذين في غربي مساجد الفتح، وهكذا حتي تصل الي مغيضها، وهو الموضع المسمي بالبركة، وقد زرع عليها هناك نخيل كثيرة هي اليوم بيد امراء المدينة، وفقر قناتها ظاهرة في الاماكن التي اشرنا اليها، ولا مرور لها بالشهداء اصلا فعين الشهداء غير هذه العين، وهي المراد بما سبق في سابع فصول الباب الخامس في ذكر قبور الشهداء باحد من قول جابر: صرخ بنا الي قتلانا يوم احد حين اجري معاوية العين، وغيره من الاخبار المذكورة هناك، وحينءذ فكل من العينين المذكورتين تنسب الي معاوية: عين الشهداء، وهي داءرة اليوم، ويحتمل: انها التي كان مغيضها عند المسجد المعروف بمصرع حمزة رضي الله تعالي عنه المتقدم ذكرها في المساجد، وان الامير وديا كان قد جددها ثم دثرت، لكن اصلها من جهة العالية، وبعض قطرها ظاهر يشهد بذلك.
 وقال البدر بن فرحون في ترجمة نور الدين الشهيد: انه اجري العين التي تحت جبل
 
 احد، قال: واظنها عين الشهداء، فان العين التي اجراها معاوية رضي الله تعالي عنه مستبطنة الوادي وقد دثرت، ورسومها موجودة الي اليوم، انتهي.
 والعين الموجودة اليوم المعروفة بعين الازرق، وتسميها العامة الزرقاء، سميت بذلك لان مروان الذي اجراها بامر معاوية كان ازرق العينين فلذلك لقب بالازرق.
 ومن الغراءب العجيبة ما ذكره المنورقي في جزء الفه في فضاءل الطاءف عن الفقيه ابي محمد عبد الله بن حمو البخاري عن شيخ الخدام بالحرم النبوي بدر الشهابي انه بلغه ان ميضاة وقعت في عين الازرق بالطاءف، فخرجت في عين الازرق بالمدينة.
 ويذكر انه كان بالمدينة وما حولها عيون كثيرة تجددت بعد النبي صلي الله عليه وسلم، وكان لمعاوية رضي الله تعالي عنه اهتمام بهذا الباب، ولهذا كثرت في ايامه الغلال باراضي المدينة، فقد نقل الواقدي في كتاب الحرة انه كان بالمدينة علي زمن معاوية صوافي كثيرة، وان معاوية كان يجد بالمدينة واعراضها ماءة الف وسق وخمسين الف وسق، ويحصد ماءة الف وسق حنطة.
  الفصل الثاني في صدقاته صلي الله عليه وسلم، وما غرسه بيده الشريفة
  اصل صدقات الرسول صلي الله عليه وسلم
 روي ابن شبة فيما جاء في امواله صلي الله عليه وسلم وصدقاته عن ابن شهاب قال: كانت صدقات رسول الله صلي الله عليه وسلم اموالا لمخيريق اليهودي، اي بالخاء المعجمة والقاف مصغرا.
 قال عبد العزيز يعني ابن عمران بلغني انه كان من بقايا بني قنيقاع، ثم رجح حديث ابن شهاب قال: واوصي مخيريق بامواله للنبي صلي الله عليه وسلم، وشهد احدا فقتل به، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: مخيريق سابق يهود، وسلمان سابق فارس، وبلال سابق الحبشة.
  اسماء صدقات الرسول صلي الله عليه وسلم ومواضعها
 قال: واسماء اموال مخيريق التي صارت للنبي صلي الله عليه وسلم: الدلال، وبرقة، والاعواف، والصافية، والميثب، وحسني، ومشربة ام ابراهيم.
 فاما الصافية وبرقة والدلال والميثب فمجاورات لاعلي الصورين من خلف قصر مروان بن الحكم، ويسقيها مهزور.
 واما مشربة ام ابراهيم فيسقيها مهزور، فاذا بلغت بيت مدراس اليهود فحيث مال ابي عبيدة بن عبد الله بن زمعة الاسدي فمشربة ام ابراهيم الي جنبه، وذكر ما قدمناه عنه في المساجد في سبب تسميتها بمشربة ام ابراهيم.
 ثم قال: واما حسني فيسقيها مهزور، وهي من ناحية القف.
 
 واما الاعواف فيسقيها مهزور، وهي من اموال بني محمم.
 ثم قال: قال ابو غسان: وقد اختلف في الصدقات فقال بعض الناس: هي اموال بني قريظة والنضير.
 وروي عن جعفر بن محمد عن ابيه قال: كانت الدلال لامراة من بني النضير، وكان لها سلمان الفارسي، فكاتبته علي ان يحييها لها، ثم هو حر، فاعلم بذلك النبي صلي الله عليه وسلم، فخرج اليها فجلس علي فقير، ثم جعل يحمل اليه الودي فيضعه بيده، فما عدت منها ودية ان طلعت. قال: ثم افاءها الله علي رسوله صلي الله عليه وسلم، قال: والذي يظهر عندنا: انها من اموال بني النضير، ومما يدل علي ذلك ان مهزورا يسقيها، ولم يزل يسمع انه لا يسقي الا اموال بني النضير.
 قلت: فيه نظر؛ اذ المعروف ببني النضير انما هو مذينب، ومهزور لبني قريظة.
 ثم قال: وقد سمعنا بعض اهل العلم يقول: ان برقة والميثب للزبير بن باطا، وهما اللتان غرس سلمان، وهما مما افاء الله من اموال بني قريظة. والاعواف: كانت لخنافة اليهودي من بني قريظة، والله اعلم ما هو الحق من ذلك.
  وقف الرسول صلي الله عليه وسلم امواله
 ثم قال: قال الواقدي: وقف النبي صلي الله عليه وسلم الاعواف وبرقة وميثب والدلال وحسني والصافية ومشربة ام ابراهيم سنة سبع من الهجرة، قال: وقال الواقدي عن الضحاك بن عثمان عن الزهري قال: هذه الحواءط السبعة من اموال بني النضير: قال: وقال بسنده لعبد الله بن كعب بن مالك قال: قال مخيريق يوم احد: ان اصبت فاموالي لمحمد يضعها حيث اراد الله، فهي عامة صدقات رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال: وقال عن ايوب بن ابي ايوب عن عثمان بن وثاب قال: ما هي الا من اموال بني النضير، لقد رجع رسول الله صلي الله عليه وسلم من احد ففرق اموال مخيريق، اه ما اورده ابن شبة.
 وقال المجد: قال الواقدي: كان مخيريق احد بني النضير حبرا عالما، فامن بالنبي صلي الله عليه وسلم، وجعل ماله وهو سبع حواءط لرسول الله صلي الله عليه وسلم، وذكر الحواءط المتقدمة، ونقل الذهبي عن الواقدي سوي ذكر الحواءط، لكن في اوقاف الخصاف: قال الواقدي: مخيريق لم يسلم، ولكنه قاتل وهو يهودي، فلما مات دفن في ناحية من مقبرة المسلمين، ولم يصل عليه.
 وروي ابن زبالة عن محمد بن كعب ان صدقات رسول الله صلي الله عليه وسلم كانت اموالا لمخيريق اليهودي، فلما كان يوم احد قال لليهود: الا تنصرون محمدا صلي الله عليه وسلم؟ فو الله انكم لتعلمون ان نصرته حق، قالوا: اليوم السبت، قال: فلا سبت لكم، واخذ سيفه فمضي مع النبي صلي الله عليه وسلم فقاتل حتي اثبتته الجراح، فلما حضرته الوفاة قال: اموالي الي محمد يضعها حيث يشاء.
 
 قال محمد بن طلحة راويه: قال عبد الحميد: وكان ذا مال كثير، فهي عامة صدقات النبي صلي الله عليه وسلم، قال: وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: مخيريق خير اليهود، قال: وهي الدلال، وذكر الحواءط المتقدمة، الا انه قال: والعواف بدل الاعواف.
 وروي ايضا عن بكر بن ابي ليلي عن مشيخة الانصار قالوا: كانت اموال رسول الله صلي الله عليه وسلم من اموال بني النضير حشاشين ومزارع وابلا، فغرسها الامراء بعد، وعملوها، وهي سبعة اموال، وذكر الحواءط المتقدمة.
 وعن عثمان بن كعب قال: اختلف الناس في صدقات النبي صلي الله عليه وسلم، فقال بعضهم:
 كانت من اموال بني قريظة والنضير، قال عثمان بن كعب: وليس فيها من اموال بني النضير شء، انما صارت اموال بني النضير للمهاجرين نفلا، قال: وكانت برقة والميثب للزبير بن بطا.
 وقال بعضهم: كانت الدلال من اموال بني ثعلبة من يهود، وكانت مشربة ام ابراهيم من اموال بني قريظة، وكانت الاعواف لخنافة جد ريحانة، قال: ويقال: كانت الاعواف من اموال بني النضير.
 وروي ايضا عن جعفر بن محمد عن ابيه ان سلمان الفارسي كان لناس من بني النضير، فكاتبوه علي ان يغرس لهم كذا وكذا ودية حتي تبلغ عشر سعفات، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ضع عند كل فقير ودية، ثم غدا الي النبي صلي الله عليه وسلم فوضعه بيده، ودعا له، فما عطبت منها ودية، ثم افاءها الله علي نبيه صلي الله عليه وسلم فهي الميثب صدقة النبي صلي الله عليه وسلم بالمدينة.
 قلت: يتحصل من مجموع ما تقدم ان نخل سلمان الذي غرسه صلي الله عليه وسلم هو الدلال، وقيل: برقة والميثب، وقيل: الميثب.
 وروي احمد والطبراني برجال الصحيح الا ابن اسحاق وقد صرح بالسماع عن سلمان الفارسي حديثه الطويل، وفيه ما يقتضي انه بالفقير، وانه اثمر من عامه، وانه ذكر فيه عن سلمان ان يهوديا من بني قريظة ابتاعه من ابن عم له بوادي القري، قال: فاحتملني الي المدينة، ثم ذكر خبر اسلامه، وقال: ثم قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: كاتب، فكاتبت صاحبي علي ثلاثماءة نخلة احييها له بالفقير واربعين اوقية، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اعينوا اخاكم، فاعانوني بالنخل، ويعين الرجل بقدر ما عنده، حتي اجتمعت لي ثلاثماءة ودية، فقال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذهب يا سلمان ففقر لها، فاذا فرغت فاثتني اكن انا اضعها بيدي، قال:
 ففقرت واعانني اصحابي، حتي اذا فرغت جءته فاخبرته، فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم معي اليها، فجعلنا نقرب اليه الودي ويضعه رسول الله صلي الله عليه وسلم بيده حتي فرغنا، فو الذي نفس سلمان بيدي ما ماتت منها ودية واحدة، قال: فاديت النخل وبقي علي المال، وذكر خبره فيه.
 
 وذكر ابن عبد البر في خبر سلمان ان النبي صلي الله عليه وسلم اشتراه من قوم من اليهود بكذا وكذا درهما، وعلي ان يغرس لهم كذا وكذا من النخل، يعمل فيها سلمان حتي يدرك، فغرس رسول الله صلي الله عليه وسلم النخل كله الا نخلة غرسها عمر فاطعم النخل كله الا تلك النخلة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم من غرسها؟ قالوا: عمر، فقلعها رسول الله صلي الله عليه وسلم وغرسها فاطعمت من عامها، وفي رواية ان تلك الودية التي لم تثمر غرسها سلمان.
 قلت: والفقير اسم الحديقة بالعالية قرب بني قريظة، وقد خفي ذلك علي بعضهم فقال كما نقله ابن سيد الناس: قوله «بالفقير» الوجه انما هو بالعفير، انتهي. والصواب انه اسم لموضع، وليس هو من صدقات النبي صلي الله عليه وسلم، فقد ذكر ابن شبة في كتاب صدقة علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه الذي كان بيد الحسن بن زيد ما لفظه: والفقير لي كما قد علمتم صدقة في سبيل الله، لكنه سماه قبل ذلك في اخبار صدقاته بالفقيرين، مثني، فقال: وكان لي صدقات بالمدينة الفقيرين بالعالية وبءر الملك بقناة، فالظاهر انه يسمي بكل من اسمين، واهل المدينة اليوم ينطقون به مفردا بضم الفاء تصغير الفقير ضد الغني.
 وقد ذكره ابن زبالة مفردا فيما رواه عن محمد بن كعب القرظي قال: كانت بءر غاضر والبرزتان قبضها رسول الله صلي الله عليه وسلم لاضيافه، وكانت لكعب بن اسد، وكان الفقير لعمر بن سعد، وصار لعلي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه.
 قال: وسمعت من يقول: كانت بءر غاضر والبرزتان من طعم ازواج النبي صلي الله عليه وسلم من اموال بني النضير.
 قلت: وبءر غاضر اليوم غير معروفة، واما البرزتان فحديقتان بالعالية متجاورتان يقال لاحداهما البرزه وللاخري البريزة مصغرة، ووقع في النسخة التي وقفت عليها من كتاب ابن شبة: قال ابو غسان سمعت من يقول: كانت بءر غاضر والنويرتين من طعمه ازواج النبي صلي الله عليه وسلم، وهما من اموال بني قريظة بعالية المدينة، وقد قيل في ذلك ان بءر غاضر مما دخلت في صدقة عثمان في بءر اريس، انتهي. واظن قوله «النويرتين» تصحيفا، وصوابه البرزتان كما في كتاب ابن زبالة لما قدمناه.
  تحديد مواضع الصدقات والمعروف منها
 واما بيان مواضع صدقات النبي صلي الله عليه وسلم المذكورة فقد تقدم ان الصافية وبرقة والدلال والميثب متجاورات باعلي الصورين؛ فالصافية معروفة هناك اليوم، قال الزين المراغي: هي في شرقي المدينة الشريفة بجزع زهرة، ورايته ضبط بخطه زهيرة بضم الزاي مصغرة زهرة لاشتهاره في زمنه بذلك، وانما هو زهرة مكبر لما سياتي في ترجمتها، وبرقة معروفة ايضا في قبلة المدينة مما يلي المشرق، ولناحيتها شهرة بها كما قال المراغي.
 
 والدلال: جزع معروف ايضا قبلي الصافة بقرب المليكي، وقف فقهاء المدرسة الشهابية كما قاله الزين المراغي ايضا.
 والميثب: غير معروف اليوم، ويءخذ من وصف هذه الاربعة بكونها متجاورات قربها من الاماكن المذكورة، ولعله بقرب برقة لما سبق من انهما اللذان غرسهما سلمان، وكانا لشخص واحد.
 والاعواف: جزع معروف بالعالية بقرب المربوع، كما تقدم بيانه في بءر الاعواف من الفصل قبله.
 ومشربة ام ابراهيم: معروفة بالعالية كما تقدم بيانه في المساجد.
 وحسني ضبطها الزين المراغي كما في خطه بالقلم بضم الحاء وسكون السين المهملتين ثم نون مفتوحة قال: وروايته كذلك في ابن زبالة بالسين بعد الحاء، قال: ولا يعرف اليوم، ولعله تصحيف من الحناء بالنون بعد الحاء، وهو معروف اليوم.
 قلت: حمل ذلك علي التصحيف المذكور متعذر؛ لاني رايته بحاء ثم سين ثم نون في عدة مواضع من كتاب ابن شبة ومن كتاب ابن زبالة وغيرهما، وان اراد ان اهل زمانه صحفوه بالحناء فلا يصح ايضا؛ لان الموضع المعروف اليوم بالحناء في شرقي الماجشونية، لا يشرب بمهزور، وقد تقدم ان حسني يسقيها مهزور، وانها بالقف، وسياتي في بيان القف ما يقتضي انه ليس بجهة الحناء . والذي يظهر ان حسني هو الموضع المعروف اليوم بالحسينيات بقرب الدلال، فانه بجهة القف، ويشرب بمهزور، وسياتي في القف ما يءيده.
 وهذه الاماكن السبعة هي صدقاته صلي الله عليه وسلم، ولم اقف علي اصل ما قاله رزين العبدري من ان الموضع المعروف بالبويرة بقباء صدقة النبي صلي الله عليه وسلم من النخل، قال: ولم تزل معروفة للمساكين، محبوسة عليهم، وعلي من مر بها الي عهد قريب من تاريخ الخمسماءة كالعشرين سنة ونحوها، فتغلب عليها بعض ولاة المدينة لنفسه، قال: وبها حصن النضير وحصون قريظة، انتهي.
 وهو مردود من وجهين:
 احدهما: ان الاءمة المتقدم ذكرهم مع اعتناءهم بهذا الباب لم يذكروا هذا الموضع في صدقاته صلي الله عليه وسلم.
 والثاني: ان ما ذكره من ان بهذا الموضع حصون قريظة والنضير مردود بما قدمناه في منازلهما، والموضع الذي ذكره في جهة قبلة المسجد الي جهة المغرب من منازلهما، وسنبين في ترجمة البويرة ان هذا الموضع ليس هو البويرة المنسوبة لبني النضير، وكان منشا ما وقع له تسمية هذا الموضع بالبويرة، وان صدقة النبي صلي الله عليه وسلم من اموال النضير او قريظة، علي ما سبق من الخلاف، وظن انه المراد.
 
  طلب فاطمة من ابي بكر صدقات ابيها
 وهذه الصدقات مما طلبته فاطمة رضي الله تعالي عنها من ابي بكر رضي الله تعالي عنه، وكذلك سهمه صلي الله عليه وسلم بخيبر وفدك.
 وفي الصحيح عن عروة بن الزبير ان عاءشة ام المءمنين رضي الله تعالي عنها اخبرته ان فاطمة ابنة رسول الله صلي الله عليه وسلم سالت ابا بكر الصديق بعد وفاة رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يقسم لها ميراثها مما ترك رسول الله صلي الله عليه وسلم مما افاء الله عليه، فقال لها ابو بكر رضي الله تعالي عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال «لا نورث، ما تركنا صدقة» فغضبت فاطمة، فهجرت ابا بكر، فلم تزل مهاجرته حتي توفيت، وعاشت بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم ستة اشهر، قال: وكانت فاطمة تسال ابا بكر نصيبها مما ترك رسول الله صلي الله عليه وسلم من خيبر وفدك وصدقته بالمدينة، فابي ابو بكر عليها ذلك. وقال: لست تاركا شيءا كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعمل به الا اذا عملت به، فاني اخشي ان تركت شيءا من امره ان ازيغ، فاما صدقته بالمدينة فدفعها عمر الي علي وعباس، واما خيبر وفدك فامسكهما عمر، وقال: هما صدقة رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكانتا لحقوقه التي تعروه.
 ورواه ابن شبة، ولفظه: ان فاطمة رضي الله تعالي عنها ارسلت الي ابي بكر تساله ميراثها من رسول الله صلي الله عليه وسلم مما افاء الله علي رسوله، وفاطمة حينءذ تطلب صدقة النبي صلي الله عليه وسلم بالمدينة وفدك وما بقي من خمس خيبر، فقال ابو بكر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «لا نورث، ما تركنا صدقة، انما ياكل ال محمد من هذا المال» واني والله لا اغير شيءا من صدقات رسول الله صلي الله عليه وسلم عن حالها التي كانت عليها في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولاعملن فيها بما عمل رسول الله صلي الله عليه وسلم، فابي ابو بكر ان يدفع الي فاطمة منها شيءا، فوجدت فاطمة علي ابي بكر في ذلك، فهجرته فلم تكلمه حتي توفيت، وعاشت بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم ستة اشهر، فلما توفيت دفنها علي ليلا، ولم يءذن بها ابا بكر، رضي الله تعالي عنهم.
 وفي رواية له ان فاطمة والعباس اتيا ابا بكر، وذكره مختصرا كما في رواية الصحيح ايضا، وقال فيه: فهجرته فاطمة فلم تكلمه في ذلك المال حتي ماتت، وكذا نقل الترمذي عن بعض مشايخه ان معني قول فاطمة لابي بكر وعمر «لا اكلمكما» اي في هذا الميراث، ولا يرده قوله «فهجرته» اذ ليس المراد الهجر الحرام، بل تركها للقاءه، والمدة قصيرة، وقد اشتغلت فيها بحزنها ثم بمرضها، ويءيد ذلك ما رواه البيهقي باسناد صحيح الي الشعبي مرسلا ان ابا بكر عاد فاطمة فقال لها علي: هذا ابو بكر يستاذن عليك، قالت: اتحب ان اذن له؟ قال: نعم، فاذنت له، فدخل عليها فرضاها حتي رضيت عليه.
 اما سبب غضبها مع احتجاج ابي بكر بما سبق فلاعتقادها تاويله، قال الحافظ ابن حجر: كانها اعتقدت تخصيص العموم في قوله «لا نورث» ورات ان المنافع لكل ما خلفه
 
 من ارض وعقار لا يمنع ان يورث، وتمسك ابو بكر بالعموم، فلما صمم علي ذلك انقطعت عنه.
 قلت: بقي لذلك تتمة، وهي انها فهمت من قوله «ما تركنا صدقة» الوقف ورات ان حق النظر علي الوقف وقبض نماءه والتصرف فيه يورث، ولهذا طالبت بنصيبها من صدقته بالمدينة، فكانت تري ان الحق في الاستيلاء عليها لها وللعباس رضي الله تعالي عنهما، وكان العباس وعلي رضي الله تعالي عنهما يعتقدان ما ذهبت اليه، وابو بكر يري الامر في ذلك انما هو للامام، والدليل علي ذلك ان عليا والعباس جاءا الي عمر يطلبان منه ما طلبت فاطمة من ابي بكر، مع اعترافهما له بان النبي صلي الله عليه وسلم قال «لا نورث، ما تركنا صدقة» لما في الصحيح من قصة دخولهما علي عمر يختصمان فيما افاء الله علي رسوله صلي الله عليه وسلم من مال بني النضير، وقد دفع اليهما ذلك ليعملا فيه بما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعمل به وابو بكر بعده، وذلك بحضور عثمان وعبد الرحمن بن عوف وسعد والزبير، قال في الصحيح: فقال الرهط عثمان واصحابه: يا امير المءمنين اقص بينهما وارح احدهما من الاخر، فقال عمر: علي تيدكم، انشدكم الله الذي باذنه تقوم السماء والارض، هل تعلمون ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال «لا نورث، ما تركنا صدقة» يعني نفسه؟ فقال الرهط: قد قال ذلك، فاقبل عمر علي العباس وعلي علي فقال: انشد كما بالله هل تعلمان ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد قال ذلك؟ قالا:
 قد قال ذلك، قال عمر: فاني احدثكم عن هذا الامر، ان الله عز وجل قد خص رسوله صلي الله عليه وسلم في هذا الفء بشء لم يعطه احدا غيره، ثم قرا وما افاء الله علي رسوله الي قوله قدير [الحشر: ] فكانت هذه خاصة لرسول الله صلي الله عليه وسلم، والله ما احتازها دونكم ولا استاثرها عليكم، قد اعطاكموها وبثها فيكم حتي بقي منها هذا المال، فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم ينفق علي اهله نفقة سنتهم من هذا المال، ثم ياخذ ما بقي فيجعله مجعل مال الله، فعمل به رسول الله صلي الله عليه وسلم ذلك حياته، انشدكم بالله هل تعلمون ذلك؟ قالوا: نعم، ثم قال لعلي وعباس: انشدكما بالله هل تعلمان ذلك؟ قالا: نعم، قال عمر: ثم توفي الله نبيه صلي الله عليه وسلم فقال ابو بكر: انا ولي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقبضها ابو بكر، فعمل فيها بما عمل رسول الله صلي الله عليه وسلم، والله يعلم انه فيها لصادق بار راشد تابع للحق، ثم توفي الله ابا بكر فكنت انا ولي ابي بكر فقبضتها سنتين من امارتي، والله يعلم اني فيها لصادق بار راشد تابع للحق، ثم جءتماني تكلماني وكلمتكما وحدة وامركما واحد، جءتني يا عباس تسالني نصيبك من ابن اخيك وجاءني هذا يريد عليا يسالني نصيب امراته من ابيها، فقلت لكما: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال «لا نورث، ما تركنا صدقة» فلما بدا لي ان ادفعه اليكما قلت: ان شءتما دفعتها اليكما علي ان عليكما عهد الله وميثاقه لتعملان فيها بما عمل فيها رسول الله صلي الله عليه وسلم وبما عمل فيها
 
 ابو بكر وبما عملت فيها منذ وليتها، فقلتما: ادفعها الينا، فبذلك دفعتها اليكما، فانشدكم بالله هل دفعتها اليهما بذلك؟ قال الرهط: نعم، الحديث من رواية مالك بن اوس، وهو صريح في مطالبتهما مع اعترافهما بحديث «لا نورث» فليس محله الا ما تقدم من انهما فهما ان ذلك من قبيل الوقف، وان ورثة الواقف اولي بالنظر علي الموقوف، سيما وما قبضاه من اموال بني النضير هو صدقة النبي صلي الله عليه وسلم بالمدينة، ولهذا زاد شعيب في اخر الحديث المذكور:
 قال ابن شهاب: فحدثت بهذا الحديث عروة، فقال: صدق مالك بن اوس، انا سمعت عاءشة رضي الله تعالي عنها تقول، فذكر حديثها، قال: وكانت هذه الصدقة بيد علي منعها العباس فغلبه عليها، ثم كانت بيد الحسن، ثم بيد الحسين، ثم بيد علي بن حسين والحسن بن الحسن، ثم بيد زيد بن الحسن، وهي صدقة رسول الله صلي الله عليه وسلم حقا.
 وروي عبد الرزاق عن معمر عن الزهري مثله، وزاد: قال معمر: ثم كانت بيد عبد الله بن حسن حتي ولي هءلاء، يعني بني العباس، فقبضوها، وزاد اسماعيل القاضي ان اعراض العباس عنها كان في خلافة عثمان.
 وفي سنن ابي داود عن رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، فذكر قصة بني النضير، وقال في اخرها: فكانت نخل بني النضير لرسول الله صلي الله عليه وسلم خاصة، اعطاها الله اياه، فقال وما افاء الله علي رسوله منهم [الحشر: ] الاية، قال: فاعطي اكثرها للمهاجرين، وبقي منها صدقة رسول الله صلي الله عليه وسلم التي في ايدي بني فاطمة.
 وقال ابن شبة: قال ابو غسان: صدقات النبي صلي الله عليه وسلم اليوم بيد الخليفة: يولي عليها، ويعزل عنها، ويقسم ثمرها وغلتها في اهل الحاجة من اهل المدينة علي قدر ما يري من هي في يده.
 قال الحافظ ابن حجر، بعد نقل نحو ذلك عنه: وكان ذلك علي راس الماءتين، ثم تغيرت الامور، والله المستعان.
 قلت: قال الشافعي فيما نقله البيهقي: وصدقه رسول الله صلي الله عليه وسلم بابي هو وامي قاءمة عندنا، وصدقة الزبير قريب منها، وصدقة عمر بن الخطاب قاءمة، وصدقة عثمان، وصدقة علي، وصدقة فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم، وصدقة من لا احصي من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم بالمدينة واعراضها.
 وذكر المجد في ترجمة فدك ما يقتضي ان الذي دفعه عمر الي علي والعباس رضي الله تعالي عنهم ووقعت الخصومة فيه هو فدك، فانه قال فيها: وهي التي قالت فاطمة رضي الله تعالي عنها: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نحلنيها، فقال ابو بكر رضي الله تعالي عنه: اريد بذلك شهودا، فشهد لها علي، فطلب شاهدا اخر، فشهدت لها ام يمن، فقال: قد علمت يا بنت
 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم انه لا يجوز الا شهادة رجل وامراتين، وانصرفت، ثم ادي اجتهاد عمر لما ولي وفتحت الفتوح، وكان علي يقول: ان النبي صلي الله عليه وسلم جعلها في حياته لفاطمة، وكان العباس يابي ذلك، فكانا يختصمان الي عمر، فيابي ان يحكم بينهما، ويقول: انتما اعرف بشانكما، فلما ولي عمر بن عبد العزيز الخلافة كتب الي عامله بالمدينة يامره برد فدك الي ولد فاطمة، فكانت في ايديهم ايامه، فلما ولي يزيد بن عبد الملك قبضها، فلم تزل في بني امية حتي ولي ابو العباس السفاح الخلافة، فدفعها الي الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب، فكان هو القيم عليها يفرقها في ولد علي، فلما ولي المنصور وخرج عليه بنو حسن قبضها عنهم، فلما ولي ابنه المهدي اعادها عليهم، ثم قبضها موسي بن الهادي ومن بعده الي ايام المامون، فجاءه رسول بني علي فطالب بها، فامر ان يسجل لهم بها، فكتب السجل وقرء علي المامون، فقام دعبل وانشد:
 اصبح وجه الزمان قد ضحكا ... برد مامون هاشم فدكا
 قلت: ورواية الصحيح السابقة عن عاءشة ترد ما ذكره من دفع عمر فدك لعلي وعباس واختصامهما فيها؛ لقول عاءشة رضي الله تعالي عنها: واما خيبر وفدك فامسكهما عمر، وكذلك ما ذكره من ان عمر بن عبد العزيز رد فدك الي ولد فاطمة موافق لما نقله هو عن ياقوت من ان عمر بن عبد العزيز لما ولي خطب الناس، وقص قصة فدك وخلوصها لرسول الله صلي الله عليه وسلم، وانفاقه منها ووضع الفضل في ابناء السبيل، وان ابا بكر وعمر وعثمان وعليا رضوان الله عليهم فعلوا كفعله، فلما ولي معاوية اقطعها مروان بن الحكم، وان مروان وهبها لعبد العزيز وعبد الملك ابنيه، قال: ثم صارت لي وللوليد وسليمان، وانه لما ولي الوليد سالته فوهبها لي وسالت سليمان حصته فوهبها لي، فاستجمعتها، وانه ما كان لي مال احب الي منها، واني اشهدكم اني رددتها علي ما كانت في ايام النبي صلي الله عليه وسلم والاربعة بعده، فكان ياخذ مالها هو ومن بعده فيخرجه في ابناء السبيل.
 قلت: وقيل ان الذي اقطع فدك لمروان عثمان رضي الله تعالي عنه، قال الحافظ ابن حجر: انما اقطع عثمان فدك لمروان؛ لانه تاول ان الذي يختص بالنبي صلي الله عليه وسلم يكون للخليفة بعده، فاستغني عثمان عنها بامواله، فوصل بها بعض قرابته.
 واما ما ذكره المجد من ان فاطمة رضي الله تعالي عنها ادعت نحل فدك فروي ابن شبة ما يشهد له عن النمير بن حسان قال: قلت لزيد بن علي وانا اريد ان اهجن امر ابي بكر:
 ان ابا بكر انتزع من فاطمة رضي الله تعالي عنها فدك فقال: ان ابا بكر رضي الله تعالي عنه كان رجلا رحيما، وكان يكره ان يغير شيءا تركه رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاتته فاطمة رضي الله تعالي عنها فقالت: ان رسول الله اعطاني فدك، فقال لها: هل لك علي هذا بينة؟ فجاءت
 
 بعلي رضي الله تعالي عنه، فشهد لها، ثم جاءت بام ايمن، فقالت: اليس تشهد اني من اهل الجنة؟ قال: بلي، قالت: فاشهد ان النبي صلي الله عليه وسلم اعطاها فدك: فقال ابو بكر: فبرجل وامراة تستحقينها او تستحقين لها القضية؟ قال زيد بن علي: وايم الله لو رجع لي الامر لقضيت فيها بقضاء ابي بكر رضي الله تعالي عنه.
 وروي ابن شبة ايضا عن كثير النوي قال: قلت لابي جعفر: جعلني الله فداءك ارايت ابا بكر وعمر رضي الله تعالي عنهما هل ظلماكم من حقكم شيءا او ذهبا به؟ قال: لا والذي انزل الفرقان علي عبده ليكون للعالمين نذيرا ما ظلمانا من حقنا مثقال حبة من خردل، قال: جعلت فداءك فاتولاهما؟ قال: نعم، ويحك! تولهما في الدنيا والاخرة، وما اصابك ففي عنقي، ثم قال: فعل الله بالمغيرة وبكيان فانهما كذبا علينا اهل البيت.
 قلت: وبذلك الكذب تعلقت الروافض، ولم يفهموا الاحاديث المتقدمة علي وجهها، والله اعلم.
  الفصل الثالث فيما ينسب اليه ص من المساجد التي بين مكة والمدينة،
 بالطريق التي كان يسلكها صلي الله عليه وسلم، وهي طريق الانبياء عليهم الصلاة والسلام وهي تفارق طريق الناس اليوم من قرب مسجد الغزالة كما سياتي، فلا تمر بالخيف ولا بالصفراء، بل تمر بالحي وثنية هرشي ثم الجحفة كما سيتضح لك، ويكون طريق الناس اليوم علي يمين السالك في هذا الطريق، فتمر علي رابغ اسفل من الجحفة، ثم تلتقي مع هذه الطريق فوق الجحفة قرب طريق قديد.
 وفي الاخبار ان من ادب الزاءر الي المساجد التي بين الحرمين ان يصلي فيها، وهي عشرون موضعا.
 قلت: وهذا بالنسبة الي هذه الطريق، مع ان ابا عبد الله الاسدي قد ذكر فيها ازيد من ذلك، وقد اضفنا اليه ما وجدناه في كلام غيره، واوردناها علي ترتيبها من المدينة الي مكة، زادهما الله شرفا.
  مسجد الشجرة (ذي الحليفة)
 فمنها مسجد الشجرة، ويعرف بمسجد ذي الحليفة ايضا، والحليفة: الميقات المدني، ويعرف اليوم ببءر علي.
 روينا في صحيح مسلم عن ابن عمر قال: بات رسول الله صلي الله عليه وسلم بذي الحليفة مبداه، وصلي في مسجدها.
 وروي يحيي عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا خرج الي مكة صلي في مسجد الشجرة.
 
 وروي ابن زبالة عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان ينزل بذي الحليفة حين يعتمر، وفي حجته حين حج، تحت سمرة في موضع المسجد الذي بذي الحليفة.
 وعن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه قال: صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم في مسجد الشجرة الي الاسطوانة الوسطي، استقبلها، وكانت موضع الشجرة التي كان النبي صلي الله عليه وسلم يصلي اليها.
 وعن انس بن مالك قال: صليت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بالمدينة الظهر اربعا، والعصر بذي الحليفة ركعتين.
 وعن ابن عمر ايضا ان النبي صلي الله عليه وسلم اناخ بالبطحاء التي بذي الحليفة وصلي بها.
 قلت: المعني بذلك موضع المسجد المذكور، فانه كان موضع نزوله صلي الله عليه وسلم، وبني في موضع الشجرة التي كانت هناك، وبها سمي «مسجد الشجرة» وهي السمرة التي ذكر في حديث ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم كان ينزل تحتها بذي الحليفة كما في الصحيح.
 وفي صحيح مسلم عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا استوت به راحلته قاءمة عند مسجد ذي الحليفة اهل فقال: لبيك اللهم لبيك، الحديث.
 وفي رواية له: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يركع بذي الحليفة ركعتين، ثم اذا استوت به الناقة قاءمة عند مسجد ذي الحليفة اهل بهءلاء الكلمات.
 ويتحصل من صحيح الروايات انه صلي الله عليه وسلم خرج لحجته نهارا، وبات بذي الحليفة، واحرم في اليوم الثاني من عند المسجد، فيظهر ان صلواته صلي الله عليه وسلم في تلك المدة كانت كلها به، ولم اقف علي اغتساله صلي الله عليه وسلم لاحرامه بذي الحليفة.
 وفي باب «ما يلبس المحرم» من البخاري عن ابن عباس قال: انطلق النبي صلي الله عليه وسلم من المدينة بعد ما ترجل وادهن ولبس ازاره ورداءه هو واصحابه الحديث، وليس فيه تصريح بالاغتسال، لكن في طبقات ابن سعد انه صلي الله عليه وسلم خرج في حجة الوداع من المدينة مغتسلا متدهنا مترجلا متجردا في ثوبين سحاريين ازار ورداء، وذلك يوم السبت لخمس ليال بقين من ذي القعدة.
 وفي كتاب التنبيهات للقاضي عياض: ظاهر المذهب ان المستحب الاغتسال بالمدينة، ثم يسير من فوره، وبذلك فسره سحنون وابن الماجشون، وهو الذي فعله النبي صلي الله عليه وسلم، كما استحب ان يلبس حينءذ ثياب احرامه، وكذلك فعل عليه الصلاة والسلام، انتهي.
 قلت : ولم يتعرض اصحابنا لذلك، لكن قالوا: ان من اغتسل في التنعيم في الاحرام اجزاه عن الغسل لدخول مكة للقرب، فيءخذ منه اعتبار القرب، وهو مناف لظاهر ما نقل عنه صلي الله عليه وسلم، اذ لم يحرم من ذي الحليفة الا في اليوم الثاني، فيحتمل انه اعاد الغسل حينءذ بذي الحليفة. اما لو كان الاحرام عقب الوضوء الي ذي الحليفة ونحوه فلا يبعد القول به عندنا، كما ذكروا في الغسل للجمعة من الفجر، وعدم اشتراطهم لاتصاله بالرواح.
 
 قال المطري، وتبعه من بعده، بعد بيان احرامه صلي الله عليه وسلم عندما انبعثت به راحلته من عند المسجد: فينبغي للحاج اذا وصل الي ذي الحليفة ان لا يتعدي في زاوية المسجد المذكور وما حوله من القبلة والمغرب والشام، بحيث لا يبعد عما حول المسجد، وان كثيرا من الحجاج يتجاوزون ما حول المسجد الي جهة المغرب، ويصعدون الي البيداء، فيتجاوزون الميقات بيقين.
 قلت: لم يبين نهاية ذي الحليفة. وقوله «حول المسجد» لا ضابط له، ولا يلزم من نزوله صلي الله عليه وسلم بالمسجد وما حوله انحصار ذي الحليفة في ذلك، وسنشير الي زيادة في ذلك في ترجمة ذي الحليفة، مع بيان المسافة التي بينها وبين المدينة.
 قال المطري: وهذا المسجد هو المسجد الكبير الذي هناك، وكان فيه عقود في قبلته، ومنارة في ركنه الغربي الشمالي، فتهدمت علي طول الزمان.
 قال المجد: ولم يبق منه الا بعض الجدران وحجارة متراكمة.
 قلت: جدد المقر الزيني زين الدين الاستدار بالمملكة المصرية تغمده الله برحمته هذا الجدار الداءر عليه اليوم، لما كان بالمدينة معزولا عام احد وستين وثمانماءة، وبناه علي اساسه القديم، وموضع المنارة في الركن الغربي باق علي حاله، وجعل له ثلاث درجات من المشرق والمغرب والشام، في كل جهة منها درجة مرتفعة، حفظا له عن الدواب، ولم يوجد لمحرابه الاول اثر لانهدامه، فجعل المحراب في وسط جدار القبلة، ولعله كان كذلك، واتخذ ايضا الدرج التي للابار التي هناك ينزل عليها من يريد الاستقاء.
 وطول هذا المسجد من القبلة الي الشام اثنان وخمسون ذراعا، ومن المشرق الي المغرب مثل ذلك.
  مسجد اخر بذي الحليفة
 قال المطري: وفي قبلته مسجد اخر اصغر منه، ولا يبعد ان يكون النبي صلي الله عليه وسلم صلي فيه ايضا، بينهما مقدار رمية سهم او اكثر قليلا، انتهي.
 قلت: ويءخذ مما سياتي عن الاسدي انه مسجد المعرس، والله اعلم.
  مسجد المعرس
 ومنها: مسجد المعرس قال ابو عبد الله الاسدي في كتابة وهو من المتقدمين يءخذ من كلامه انه كان في الماءة الثالثة بذي الحليفة عدة ابار ومسجدان لرسول الله صلي الله عليه وسلم، فالمسجد الكبير الذي يحرم الناس منه، والاخر مسجد المعرس، وهو دون مصعد البيداء ناحية عن هذا المسجد، وفيه عرس رسول الله صلي الله عليه وسلم منصرفه من مكة.
 قلت: ليس هناك غير المسجد المتقدم ذكره في قبلة مسجد ذي الحليفة علي نحو رمية سهم سبقي منه، وهو قديم البناء بالقصة والحجارة المطابقة؛ فهو المراد.
 
 وفي صحيح البخاري في باب المساجد التي علي طريق المدينة والمواضع التي صلي فيها النبي صلي الله عليه وسلم عن نافع ان عبد الله اخبره ان رسول الله صلي الله عليه وسلم «كان ينزل بذي الحليفة» حين يعتمر، وفي حجته حين حج»  تحت سمرة في موضع المسجد الذي بذي الحليفة، وكان اذا رجع من غزو كان في تلك الطريق او حج او عمرة هبط بطن واد، فاذا ظهر من بطن واد اناخ بالبطحاء التي علي شفير الوادي الشرقية فعرس ثم حتي يصبح» ليس عند المسجد الذي بحجارة ولا علي الاكمة التي عليها المسجد، وكان ثم خليج يصلي عبد الله عنده في بطنه كثب كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم يصلي فدحا فيه السيل بالبطحاء، حتي دفن ذلك المكان الذي كان عبد الله يصلي فيه.
 قال الحافظ ابن حجر: قوله «بطن واد» اي وادي العقيق.
 قلت: ورواه ابن زبالة بلفظ «هبط بطن الوادي، فاذا ظهر من بطن الوادي اناخ بالبطحاء التي علي شفير الوادي الشرقية » .
 ورواه المطري من غير عزو، وقال فيه «هبط بطن الوادي وادي العقيق» واظنه من الرواية بالمعني، وهو يقتضي ان يكون المعرس في شرقي وادي العقيق فلا يكون بذي الحليفة، فيتعين ان يكون المارد بطن واد في وادي العقيق؛ اذ المعرس ذو الحليفة.
 ففي الحج من صحيح البخاري عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم «كان يخرج من طريق الشجرة، ويدخل من طريق المعرس» وان رسول الله صلي الله عليه وسلم «كان اذا خرج الي مكة يصلي في مسجد الشجرة، واذا رجع صلي بذي الحليفة ببطن الوادي وبات حتي يصبح» .
 وفيه ايضا من طريق عقبة عن سالم بن عبد الله بن عمر عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه اري وهو في معرسه بذي الحليفة ببطن الوادي قيل له: انك ببطحاء مباركة، وقد اناخ بنا سالم يتوخي المناخ الذي كان عبد الله ينيخ يتحري معرس رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهو اسفل من المسجد الذي ببطن الوادي، بينه وبين الطريق وسطا من ذلك.
 قلت: والمسجد المتقدم ذكره ببطن الوادي، فلعله المراد، ويكون المعرس بقربه من المشرق.
 وروي يحيي عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم قيل له وهو بالمعرس ناءم يعني معرس الشجرة:
 انك ببطحاء مباركة.
 قلت: فيتايد به ما تقدم لاضافته المعرس الي الشجرة، ولا يشكل ذلك ببعد هذا المسجد عن الطريق التي تسلك اليوم الي المدينة؛ لما تقدم من رواية ابن عمر في اختلاف طريق الشجرة وطريق المعرس.
 وروي البزار بسند جيد عن ابي هريرة نحوه، فقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم «كان يخرج من طريق الشجرة، ويدخل من طريق المعرس» .
 
 وفي صحيح ابي عوانة حديث «كان النبي صلي الله عليه وسلم يخرج من طريق الشجرة الي مكة، واذا رجع رجع من طريق المعرس» .
 وروي بعضهم عن نافع انه انقطع عن ابن عمر حتي سبقه الي المعرس، ثم جاء اليه فقال: ما حبسك عني؟ فاخبره، فقال: اني ظننت انك اخذت الطريق الاخري، ولو فعلت لاوجعتك ضربا، وهذا لحرصه علي الاتباع في النزول هناك، وقد اميتت هذه السنة.
 وروي ابن زبالة عن عبد الاعلي بن عبد الله بن ابي فروة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم «كان اذا خرج الي مكة يسلك علي دار جبر بن علي، ثم علي منازل بني عطاء، ثم في بطحان، ثم في زقاق البيت، حتي يخرج عند موضع دار ابن ابي الجنوب بالحرة» .
 قلت: وهذه الاماكن غير معروفة باعيانها، والله اعلم.
  مسجد شرف الروحاء
 ومنها: مسجد شرف الروحاء قال البخاري عقب ما تقدم من رواية نافع وان عبد الله حدثه ان النبي صلي الله عليه وسلم «صلي حيث المسجد الصغير الذي دون المسجد الذي بشرف الروحاء» .
 وقد كان عبد الله يعلم المكان الذي فيه صلي النبي صلي الله عليه وسلم، يقول: ثم عن يمينك حين تقوم في المسجد تصلي، وذلك علي حافة الطريق اليمني وانت ذاهب الي مكة، بينه وبين المسجد الاكبر رمية بحجر او نحو ذلك.
 ورواه يحيي بلفظ: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم «صلي الي جانب المسجد الصغير الذي دون المسجد الذي بشرف الروحاء» وقد كان عبد الله يعلم المكان الذي صلي فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم بعواسج، يكون عن يمينك حين تقوم في المسجد، وباقيه كلفظ البخاري.
 وروي ابن زبالة عن ابن عمر قال: صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم بشرف الروحاء علي يمين الطريق وانت ذاهب الي مكة، والي يسارها وانت مقبل من مكة.
 قلت: وهذا المسجد هو المعني بقول الاسدي: وعلي ميلين من السيالة مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم يقال له مسجد الشرف، قال: وبين السيالة والروحاء احد عشر ميلا، وبينها وبين ملل سبعة اميال، وهي لولد الحسين بن علي بن ابي طالب ولقوم من قريش، وعلي ميل منها عين تعرف بسويقية لولد عبد الله بن حسن، كثيرة الماء عذبة، وهي ناحية عن الطريق، قال: والجبل الاحمر الذي يسرة الطريق حين يخرج من السيالة يقال له ورقان، يسكنه قوم من جهينة يقال: انه متصل الي مكة لا ينقطع، وذكر ابارا كثيرة بالسيالة.
 وقوله «وعلي ميلين من السيالة» اراد من اولها، ولهذا قال المطري: شرف الروحاء هو اخر السيالة وانت متوجه الي مكة، واول السيالة اذا قطعت شرف ملل، وكانت الصخيرات صخيرات التمام عن يمينك، وقد هبطت من ملل ثم رجعت عن يسارك واستقبلت القبلة،
 
 فهذه السيالة وكانت قد تجدد فيها بعد النبي صلي الله عليه وسلم عيون وسكان، وكان لها وال من جهة والي المدينة ولاهلها اخبار واشعار، وبها اثار البناء واسواق، واخرها الشرف المذكور، والمسجد عنده، وعنده قبور قديمة كانت مدفن اهل السيالة، ثم تهبط في وادي الروحاء مستقبل القبلة، ويعرف اليوم بوادي بني سالم، بطن من حرب عرب الحجاز؛ ثم ذكر ما سياتي.
 قلت: وتلك القبور التي عند المسجد مشهورة بقبور الشهداء، ولعله لكون بعضهم دفن فيها ممن قتل ظلما من الاشراف الذين كانوا بالسيالة وبسويقة، كما يءخذ مما سنشير اليه في ترجمة سويقة.
  مسجد عرق الظبية
 ومنها مسجد عرق الظبية قال المطري عقب قوله «ثم يهبط في وادي الروحاء مستقبل القبلة» ما لفظه: فتمشي مستقبل القبلة وشعب علي يسارك، الي ان تدور الطريق بك الي المغرب وانت مع اصل الجبل الذي علي يمينك، فاول ما يلقاك مسجد علي يمينك كان فيه قبر كبير في قبلته فتهدم علي طول الزمان، صلي فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم، ويعرف ذلك المكان بعرق الظبية، ويبقي جبل ورقان علي يسارك، قال: وفي المسجد الان حجر قد نقش عليه بالخط الكوفي عند عمارته الميل الفلاني من البريد الفلاني، انتهي.
 وقال الاسدي: وعلي تسعة اميال يعني من السيالة وانت ذاهب الي الروحاء مسجد للنبي صلي الله عليه وسلم يقال له مسجد الظبية، فيه كانت مشاورة رسول الله صلي الله عليه وسلم لقتال اهل بدر، وهو دون الروحاء بميلين، انتهي.
 وقال المجد في ترجمة الشرف: ان في حديث عاءشة رضي الله تعالي عنها «اصبح رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الاحد بملل علي ليلة من المدينة، ثم راح فتعشي بشرف السيالة، وصلي الصبح بعرق الظبية» .
 وروي ابن زبالة عن عمرو بن عوف المزني قال: اول غزوة غزاها النبي صلي الله عليه وسلم وانا معه غزوة الابواء، حتي اذا كان بالروحاء عند عرق الظبية قال: هل تدرون ما اسم هذا الجبل؟
 يعني ورقان، قالوا: الله ورسوله اعلم، قال: هذا حمت جبل من جبال الجنة، اللهم بارك لنا فيه، وبارك لاهله فيه، تدرون ما اسم هذا الوادي؟ يعني وادي الروحاء، هذا سجاسج، لقد صلي في هذا المسجد قبلي سبعون نبيا، ولقد مر بها يعني الروحاء موسي بن عمران في سبعين الفا من بني اسراءيل عليه عباءتان قطوانيتان علي ناقة له ورقاء، ولا تقوم الساعة حتي يمر بها عيسي بن مريم حاجا او معتمرا، ان يجمع الله له ذلك.
 ورواه الطبراني، وفيه كثير بن عبد الله حسن الترمذي حديثه، وبقية رجاله ثقات، الا انه قال فيه عقب قوله «وبارك لاهله فيه» وقال للروحاء هو سجاسج وهذا واد من اودية
 
 الجنة، لقد صلي في هذا الوادي قبلي سبعون نبيا، ولقد مر به موسي عليه السلام عليه عباءتان قطوانيتان علي ناقة ورقاء في سبعين الفا من بني اسراءيل حاجين البيت العتيق، ولا تقوم الساعة حتي يمر بها عيسي بن مريم عبد الله ورسوله. ورواه يحيي بنحوه، الا انه قال: لقد صلي قبلي في هذا الموضع سبعون نبيا، ورواه الترمذي بلفظ: ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي في وادي الروحاء، وقال: لقد صلي في هذا المسجد سبعون نبيا.
 قلت: واثار هذا المسجد موجودة هناك.
  مسجد اخر بالروحاء
 ومنها: مسجد بالروحاء، ذكره الاسدي، وغاير ما بينه وبين ما قبله وما بعده.
 وقال الواقدي في غزوة بدر: ثم سار رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي اتي الروحاء ليلة الاربعاء النصف من شهر رمضان، فصلي عند بءر الروحاء.
 وسياتي في ترجمة الروحاء انه كان بها ابار متعددة، فلم يبق منها اليوم سوي بءر واحدة، والله اعلم.
  مسجد المنصرف (الغزالة)
 ومنها: مسجد المنصرف، ويعرف اليوم بمسجد الغزالة، وهو اخر وادي الروحاء مع طرف الجبل، علي يسارك وانت ذاهب الي مكة.
 قال المطري: ولم يبق منه اليوم الا عقد الباب.
 قلت: وقد تهدم ايضا، ولم يبق الا رسومه.
 وقال الاسدي: وعلي ثلاثة اميال من الروحاء، يعني وانت قاصد مكة، مسجد لرسول الله صلي الله عليه وسلم في سند الجبل، يقال له مسجد المنصرف، جبل علي يسارك تنصرف منه في الطريق، انتهي.
 وقال البخاري: عقب ما قدمناه في مسجد الشرف من رواية نافع: وان ابن عمر كان يصلي الي العرق الذي عند منصرف الروحاء، وذلك العرق انتهاء طرفه علي حافة الطريق دون المسجد الذي بينه وبين المنصرف وانت ذاهب الي مكة، وقد ابتني ثم مسجد فلم يكن عبد الله يصلي في ذلك المسجد، كان يتركه عن يساره ووراءه ويصلي امامه الي العرق نفسه.
 قلت: توهم بعضهم ان المراد عرق الظبية، وليس كذلك؛ لتغاير المحلين، ورايت بخط بعضهم هنا: العرق جبل صغير.
 وروي ابن زبالة عن ابن عمر قال: صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم بشرف الروحاء، وبالمنصرف عند العرق من الروحاء.
 وفي رواية ليحيي عن ابن عمر انه كان يصلي الي العرق الذي عند منصرف الروحاء،
 
 وذلك العرق اثناء طريقه علي حافة الطريق، دون السبيل الذي دون ثنية المنصرف وانت ذاهب الي مكة، قال نافع: كان عبد الله يروح من الروحاء فلا يصلي الظهر حتي ياتي ذلك المكان فيصلي فيه الظهر.
 وقال المطري عقب ما تقدم عنه في هذا المسجد: ان عن يمين الطريق اذا كنت بهذا المسجد وانت مستقبل البادية موضعا كان عبد الله بن عمر ينزل فيه، ويقول: هذا منزل رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكان ثم شجرة كان ابن عمر اذا نزل هذا المنزل وتوضا صب فضل وضوءه في اصل الشجرة، ويقول: هكذا رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يفعل، وود انه كان يدور بالشجرة ايضا ثم يصب الماء في اصلها، اتباعا للسنة، واذا كان الانسان عند هذا المسجد المعروف بمسجد الغزالة كانت طريق النبي صلي الله عليه وسلم الي مكة علي يساره مستقبل القبلة، وهي الطريق المعهودة قديما، ثم السقيا، ثم ثنية هرشي، وهي طريق الانبياء عليهم الصلاة والسلام، قال: وليس بهذا الطريق اليوم مسجد يعرف غير هذا الثلاثة مساجد، يعني سوي مسجد ذي الحليفة.
 قلت: سببه هجران الحجاج لهذا الطريق، واخذهم من طرف الروحاء علي البادية الي مضيق الصفراء ثم الي بدر، وذكر لي بعض الناس ممن سلك تلك الطريق ان كثيرا من مساجدها موجود، وسياتي اني ظفرت برءية مسجد طرف قديد الاتي ذكره، والله اعلم.
  مسجد الرويثة
 ومنها: مسجد الرويثة قال البخاري عقب ما تقدم عنه من حديث نافع: وان عبد الله حدثه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان ينزل تحت سرحة ضخمة دون الرويثة عن يمين الطريق ووجاه الطريق في مكان بطح سهل حتي يفضي من اكمة دوين بريد الرويثة بميلين، وقد انكسر اعلاها، وانثني في جوفها، وهي قاءمة علي ساق، وفي ساقها كثب كثيرة.
 وقوله «بريد الرويثة» اي: الموضع الذي ينتهي اليه البريد بالرويثة، وينزل فيه، وقيل:
 البريد سكة الطريق، ورواه ابن زبالة بنحوه، وفي رواية له «صلي دون الرويثة عند موضع السرحة» .
 وقال الاسدي: وفي اول الرويثة مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال: وبين الروحاء والرويثة ثلاثة عشر ميلا، وقال في موضع اخر: ستة عشر ميلا ونصف، ووصف ما بالرويثة من الابار والحياض، قال: ويقال للجبل المشرف عليها المقابل لبيوتها «الحمراء» وللذي في دبرها عن يسارها قبل المشرق «الحسناء» .
  مسجد ثنية ركوبة
 ومنها: مسجد ثنية ركوبة كما سياتي من رواية ابن زبالة في مسجد مدلجة تعهن انه صلي الله عليه وسلم
 
 «صلي في ثنية ركوبة، وبني بها مسجدا» . وسياتي ان ركوبة ثنية قبل العرج للمتوجه من المدينة علي يمين ثنية العابر وثنية العابر هي عقبة العرج، والعرج بعدها بثلاثة اميال كما سياتي، ولم يذكر الاسدي هذا المسجد.
  مسجد الاثاية
 ومنها: مسجد الاثاية بالمثلثة والمثناة التحتية كالنواية علي الراجح.
 روي ابن زبالة عن جابر بن عبد الله ان رسول الله صلي الله عليه وسلم «صلي عند بءر الاثابة ركعتين في ازار ملتحفا به» .
 قال المطري: الاثاية ليست معروفة.
 قلت: عرفها الاسدي فقال، في وصف طريق الذاهب لمكة: ان من الرويثة الي الحي اربعة اميال، ثم قال: وعقبة العرج علي احد عشر ميلا من الرويثة، ويقال لها: المدارج، بينها وبين العرج ثلاثة اميال، وبها ابيات، وبءر عند العقبة، وقبل العرج بميلين قبل ان ينزل الوادي مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم يعرف بمسجد الاثاية، وعند المسجد بءر تعرف بالاثاية، انتهي.
 وقال المجد: الاثاية موضع في طريق الجحفة، بينه وبين المدينة خمسة وعشرون فرسخا، وفيه بءر، وعليها المسجد المذكور، وعندها ابيات وشجر اراك، وهو منتهي حد الحجاز، انتهي.
 وهو موافق لما ذكره الاسدي؛ فان منتهي حد الحجاز مدارج العرج، وهي بقربها.
 وروي احمد برجال الصحيح عن عمير بن سلمة الضمري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم «مر بالعرج فاذا هو بحمار عقير، فلم يلبث ان جاء رجل بهر، فقال: يا رسول الله، هذا رميتي فشانكم فيها، فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم ابا بكر رضي الله تعالي عنه يقسمه بين الرفاق، ثم سار حتي اتي عقبة الاثاية فاذا بظبي فيه سهم وهو حاقف في ظل صخرة، فامر النبي صلي الله عليه وسلم رجلا من اصحابه فقال: قف هاهنا حتي يمر الرفاق لا يرميه احد بشء» . ومقتضي ما سبق من صنيع الاسدي ان يكون هذا في رجوعه صلي الله عليه وسلم من مكة، خلاف ما اقتضاه صنيع الهيتمي حيث ترجم عليه بجواز اكل لحم الصيد للمحرم اذا لم يصده او يصد له.
  مسجد العرج
 ومنها مسجد العرج روي ابن زبالة عن صخر بن مالك بن اياس عن ابيه عن جده ان رسول الله صلي الله عليه وسلم «صلي في مسجد العرج، وقال فيه» يعني من القيولة، واسقط المطري هذا المسجد، وجعله المجد الذي بعده، وهو مردود، ولم يتعرض له الاسدي.
 
  مسجد المنبجس
 ومنها: مسجد بطرف تلعة من وراء العرج، ووقع في نسخة المجد وخط الزين المراغي «بطريق تلعة» وهو تصحيف لان الذي في صحيح البخاري وكتاب ابن زبالة طرف بالفاء.
 قال البخاري، عقب ما تقدم عنه في مسجد الرويثة من رواية نافع، وان عبد الله حدثه ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي في طرف تلعة من وراء العرج، وانت ذاهب الي هضبة، وعند ذلك المسجد قبران او ثلاثة، وعلي القبور رضم من حجارة عن يمين الطريق، عند سلمات الطريق، بين اولءك السلمات كان عبد الله يروح من العرج بعد ان تميل الشمس بالهاجرة فيصلي الظهر في ذلك المسجد.
 ورواه ابن زبالة الا انه قال فيه: من وراء العرج وانت ذاهب الي راس خمسة اميال من العرج في مسجد الي هضبة.
 وقال الاسدي: وعلي ثلاثة اميال من العرج قبل المشرق مسجد لرسول الله صلي الله عليه وسلم يقال له مسجد المنبجس قبل الوادي، والمنبجس: وادي العرج، وعلي ثمانية اميال من العرج حوضان علي عين تعرف بالمنبجس، انتهي. ولعله المسجد المذكور.
  مسجد لحي جمل
 ومنها: مسجد لحي جمل قال الاسدي: وعلي ميل من الطلوب مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم بموضع يقال له «لحي جمل» قال: والطلوب بءر غليظة الماء بعد العرج باحد عشر ميلا، والسقيا بعد الطلوب بستة اميال، قال: وقبل السقيا بنحو ميل وادي العاند، ويقال له وادي القاحة، وينسب الي بني غفار، اه.
 فتلخص ان هذا المسجد قبل السقيا والقاحة وبعد العرج بالمسافة المذكورة.
 ويءيده ان ابن زبالة روي في سياق هذه المساجد حديث ان رسول الله صلي الله عليه وسلم «احتجم بمكان يدعي لحي جمل بطريق مكة وهو محرم» .
 وفي رواية له «احتجم بالقاحة وهو صاءم محرم» ففيه بيان قرب ذلك من القاحة، ولكن رايت يحيي ختم كتابه بحديث ابن عمر في هذه المساجد وباخر النسخة ما صورته:
 نقل من خط احمد بن محمد بن يونس الاسكاف في اخر الجزء: قلت: انه لم يذكر في هذا الحديث المسجد الذي بين السقيا والابواء الذي يقال له مسجد لحي جمل، انتهي.
 وهو يقتضي انه بعد السقيا بينها وبين الابواء، ويوافقه قول عياض: قال ابن وضاح:
 لحي جمل في عقبة الجحفة. وقال غيره: علي سبعة اميال من السقيا.
 ورواه بعض رواة البخاري «لحيي جمل» اي بالتثنية، وفسره فيه بانه ما يقال له لحيي جمل اي في حديث «احتجم النبي صلي الله عليه وسلم بلحيي جمل» .
 
 وقال المجد: هي عقبة علي سبعة اميال من السقيا.
 وفي كتاب مسلم انه ماء.
  مسجد السقيا
 ومنها: مسجد السقيا روي ابن زبالة في سياق المساجد التي بطريق مكة من حديث عوف بن مسكين بن الوليد البلوي عن ابيه عن جده ان النبي صلي الله عليه وسلم «صلي في مسجد بالسقيا» .
 وقال الاسدي، بعد ما تقدم عنه في المسافة بين الطلوب والسقيا: وبالسقيا مسجد لرسول الله صلي الله عليه وسلم الي الجبل، وعنده عين عذبة، ثم ذكر ان بالسقيا ازيد من عشر ابار، وان عند بعضها بركة. ثم قال: وفيها عين غزيرة الماء، ومصبها في بركة في المنزل، وهي تجري الي صدقات الحسن بن زيد، عليها نخل وشجر كثير، وكانت قد انقطعت ثم عادت في سنة ثلاث واربعين وماءتين ثم انقطعت في سنة ثلاث وخمسين وماءتين، قال: وعلي ميل من المنزل موضع فيه نخل وزرع وصدقات للحسن بن زيد فيها من الابار التي يزرع عليها ثلاثون بءرا، وفيها ما احدث في ايام المتوكل خمسون بءرا، وماءهن عذب، وطول رشاءهن قامة وبسطة، واقل واكثر.
 ثم وصف ما بعد السقيا فقال: وعلي ثلاثة اميال من السقيا عين يقال لها تعهن انتهي.
 وفي حديث ابي قتادة في الصحيح بركة بتعهن، وهو مقابل السقيا، وسياتي في ترجمة تعهن ما قيل من انها قبل السقيا، مع بيان ان المعروف اليوم انها بعدها.
  مسجد مدلجة تعهن
 ومنها: مسجد مدلجة عهن روي ابن زبالة عن صخر بن مالك بن اياس عن ابيه عن جده ان رسول الله صلي الله عليه وسلم «صلي بمدلجة تعهن، وبني بها مسجدا، وصلي في ثنية ركوبة، وبني بها مسجدا» .
 قلت: لم يذكره الا الاسدي، وقد سبق عنه ان تعهن بعد السقيا بثلاثة اميال.
  مسجد الرمادة
 ومنها: مسجد الرمادة قال الاسدي: ودون الابواء بميليين مسجد للنبي صلي الله عليه وسلم يقال له «مسجد الرمادة» وذكر ما حاصله ان الابواء بعد السقيا لجهة مكة باحد وعشرين ميلا، وان في الوسط بينهما عين القشيري، وهي عين كثيرة الماء، ويقال للجبل المشرف عليها الايسر «قدس» واوله في العرج، واخره وراء هذه العين، والجبل الذي يقابلها يمنة يقال له «باقل» ويقال للوادي الذي بين هذين الجبلين «وادي الابواء» انتهي.
 
  مسجد الابواء
 ومنها: مسجد الابواء قال الاسدي بعد ما تقدم في وصف ما بين الابواء والجحفة:
 ان الجحفة بعد الابواء بثلاثة عشر ميلا، قال: وفي وسط الابواء مسجد لرسول الله صلي الله عليه وسلم، وذكر بها ابارا وبركا، منها بركة بقرب القصر، قال: واذا جزت وادي الابواء بميلين كان علي يسارك شعاب تسمي «نلعان اليمن» وذكر ان ودان ناحية عن الطريق بنحو ثمانية اميال، ينزل به من لا ينزل الا الابواء، فمن اراده رحل من السقيا اليه، وبه عيون غزيرة عليها سبعة مشارع وبركة قديمة، ثم يرحل منه فيخرج عند ثنية هرشي بينها وبين ودان خمسة اميال، وقد عمل لهذه الطريق اعلام واميال امر بها المتوكل.
 قلت: وكلا الطريقين عن يسار طريق الناس اليوم باسفل ودان وهي معطشة لا ماء بها الا ما يحمل من بدر الي رابغ.
  مسجد البيضة
 ومنها: مسجد يسمي بالبيضة قال الاسدي: وعلي خمسة اميال وشء من الابواء مسجد لرسول الله صلي الله عليه وسلم يقال له البيضة.
  مسجد عقبة هرشي
 ومنها: مسجد عقبة هرشي قال الاسدي: وعلي ثمانية اميال من الابواء عقبة هرشي، وعلم منتصف الطريق ما بين مكة والمدينة دون العقبة بميل، وفي اصل العقبة مسجد للنبي صلي الله عليه وسلم حد الميل الذي مكتوب عليه سبعة اميال من البريد، انتهي.
 قال البخاري، عقب ما تقدم عنه في المسجد الذي بطرف تلعة من رواية نافع: وان عبد الله حدثه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نزل عند سرحات عن يسار الطريق في مسيل دون هرشي، ذلك المسيل لاصق بكراع هرشي، بينه وبين الطريق قريب من غلوة، وكان عبد الله بن عمر يصلي الي سرحة هي اقبل السرحات الي الطريق، وهي اطولهن.
  مسجد الجحفة
 ومنها: مسجدان بالجحفة قال الاسدي، في وصف ما بين الجحفة وقديد، بعد ذكر ما بالجحفة من الابار والبرك والعيون: وفي اول الجحفة مسجد لرسول الله صلي الله عليه وسلم يقال له غورث، وفي اخرها عند العلمين مسجد لرسول الله صلي الله عليه وسلم يقال له مسجد الاءمة.
  مسجد غدير خم
 ومنها: مسجد بعد الجحفة، واظنه مسجد غدير خم قال الاسدي، بعد ما تقدم عنه: وعلي ثلاثة اميال من الجحفة بسرة عن الطريق حذاء العين مسجد لرسول الله صلي الله عليه وسلم، وبينهما الغيضة، وهي غدير خم، وهي علي اربعة اميال من الجحفة، انتهي.
 
 وقال عياض: غدير خم تصب فيه عين، وبين الغدير والعين مسجد للنبي صلي الله عليه وسلم، انتهي.
 واخبرني مخبر انه راي هذا المسجد علي نحو هذه المسافة من الجحفة، وقد هدم السيل بعضه.
 وفي مسند احمد عن البراء بن عازب رضي الله تعالي عنه قال: كنا عند النبي صلي الله عليه وسلم فنزلنا بغدير خم، فنودي فينا الصلاة جامعة، وكسح لرسول الله صلي الله عليه وسلم تحت شجرة فصلي الظهر، واخذ بيد علي وقال: الستم تعلمون اني اولي بالمءمنين من انفسهم؟ قالوا: بلي، قال: فاخذ بيد علي وقال: اللهم من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه، قال: فلقيه عمر بعد ذلك فقال: هنيءا يا ابن ابي طالب، اصبحت وامسيت مولي كل مءمن ومءمنة، وعن زيد بن ارقم مثله.
  مسجد طرف قديد
 ومنها: مسجد ذكر الاسدي انه قبل قديد بثلاثة امثال، وذكر ان خيمتي ام معبد الخزاعية وموضع مناة الطاغية في الجاهلية علي نحو هذه المسافة.
 قلت: وقد عثرت في مسيري الي مكة علي مسجد قديم قرب طرف قديد، وهو مرتفع عن يمين الطريق، مبني بالاحجار والقصة، يظهر انه هذا المسجد.
  مسجد عند حرة خليص
 ومنها: مسجد عند حرة عقبة خليص قال الاسدي: من قديد الي عين ابن بزيع وهي خليص علي ثمانية اميال وشء، وذكر ابارا كثيرة بقديد، قال: وعقبة خليص بينها وبين خليص ثلاثة اميال، وهي عقبة تقطع حرة تعترض الطريق يقال لها ظاهرة البركة، والشجر ينبت في تلك الحرة، وعند الحرة مسجد لرسول الله صلي الله عليه وسلم.
  مسجد خليص
 ومنها: مسجد خليص قال الاسدي: خليص عين غزيرة كثيرة الماء، وعليها نخل كثير، وبركة، ومشارع، ومسجد لرسول الله صلي الله عليه وسلم.
  مسجد بطن مر الظهران
 ومنها: مسجد بطن مر الظهران قال البخاري، عقب ما تقدم عنه في مسجد عقبة هرشي من رواية نافع: وان عبد الله بن عمر حدثه ان النبي صلي الله عليه وسلم «كان ينزل في المسيل الذي في ادني مر الظهران قبل المدينة، حين يهبط من الصفراوات، ينزل في بطن ذلك المسيل عن يسار الطريق وانت ذاهب الي مكة، ليس بين منزل رسول الله صلي الله عليه وسلم وبين الطريق الا رمية بحجر» .
 
 قال المطري، في وصف هذا المسجد: انه بوادي مر الظهران حين يهبط من الصفراوات عن يسار الطريق وانت ذاهب الي مكة، قال: ومر الظهران هو بطن مر المعروف، وليس المسجد بمعروف اليوم، انتهي.
 وقال الزين المراغي: ويقال: انه المسجد المعروف بمسجد الفتح، انتهي.
 وقال التقي الفاسي: المسجد الذي يقال له مسجد الفتح بالقرب من الجموم من وادي مر الظهران، يقال: انه من المساجد التي صلي فيها رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم ذكر ما قاله المراغي.
 ثم قال: وممن عمر هذا المسجد علي ما بلغني اي جدد عمارته ابو علي صاحب مكة، وممن عمره بعد ذلك الشريف حياش، قال: وبيضه في عصرنا ورفع ابوابه صونا له الشريف حسن بن عجلان، انتهي.
 وهذا المسجد ينظره الذاهب من الجموم الي مكة عن يساره عند المسيل.
 وقال الاسدي: بين مكة وبطن مر سبعة عشر ميلا، وببطن مر مسجد لرسول الله صلي الله عليه وسلم، وبركة للسيل طولها ثلاثون ذراعا، وربما ملءت هذه البركة من عين يقال لها العقيق، قال: وبحضرة هذه البركة بءران.
  مسجد سرف
 ومنها: مسجد سرف بفتح السين المهملة، وكسر الراء وهذا المسجد به قبر ميمونة رضي الله تعالي عنها، شاهدته وزرته؛ اذ المروي انها دفنت بسرف، بالموضع الذي بني عليها النبي صلي الله عليه وسلم فيه.
 وفي حديث انس انه صلي الله عليه وسلم «كان لا ينزل منزلا الا ودعه بركعتين» وقال الاسدي ما لفظه: ومسجد سرف علي سبعة اميال من مر، وقبر ميمونة زوج النبي صلي الله عليه وسلم دون سرف، اه. والمعروف ما قدمناه.
 قال التقي الفاسي: من القبور التي ينبغي زيارتها قبر ام المءمنين ميمونة بنت الحارث الهلالية، وهو معروف بطريق وادي مر، قال: ولا اعلم بمكة ولا فيما قرب منها قبر واحد ممن صحب النبي صلي الله عليه وسلم سوي هذا القبر؛ لان الخلف تاثر ذلك عن السلف.
  مسجد التنعيم
 ومنها: مسجد بالتنعيم قال الاسدي: والتنعيم وراء قبر ميمونة بثلاثة اميال، وهو موضع الشجرة، وفيه مسجد لرسول الله صلي الله عليه وسلم، وفيه ابار، ومن هذا الموضع يحرم من اراد ان يعتمر. ثم قال: ميقات اهل مكة بالاحرام مسجد عاءشة، وهو بعد الشجرة بميلين، وهو دون مكة باربعة اميال، وبينه وبين انصاب الحرم غلوة، اه.
 قلت: وبالتنعيم عدة مساجد: اثنان منها اختلف في المنسوب منهما لعاءشة رضي الله تعالي عنها، ولم يذكر التقي ولا غيره بالتنعيم مسجدا للنبي صلي الله عليه وسلم.
 
 قال التقي في ذكر مسجد عاءشة: وهذا المسجد اختلف فيه، فقيل: هو المسجد الذي يقال له مسجد الهليلجة، لشجرة هليلجة كانت فيه وسقطت من قريب، وهو المتعارف عند اهل مكة علي ما ذكره سليمان بن خليل، وفيه حجارة مكتوب فيها ما يءيد ذلك، وقيل:
 هو المسجد الذي بقربه بءر، وهو بين هذا المسجد وبين المسجد الذي يقال له «مسجد علي» بطريق وادي مر الظهران، وفي هذا ايضا حجارة مكتوب فيها ما يشهد لذلك، ورجح المحب الطبري انه المسجد الذي بقربه البءر، وهو الذي يقتضيه كلام اسحاق الخزاعي وغيره، قال: ان بين مسجد الهليلجة واول الاعلام سبعماءة ذراع واربعة عشر ذراعا بذراع الحديد، وذرع ما بينه وبين المسجد الاخر ثمانماءة ذراع واثنان وسبعون ذراعا بالذراع المذكور، اه.
 والاقرب لكلام الاسدي ان مسجد عاءشة رضي الله تعالي عنها هو مسجد الهليلجة؛ لكونه اقرب الي اعلام الحرم من الثاني، ولعل المنسوب للنبي صلي الله عليه وسلم هو مسجد علي او المسجد الثاني.
  عمرات الرسول صلي الله عليه وسلم
 ورايت عن بعضهم: روي ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم اعتمر اربع عمر: عمرة الحديبية، وعمرة القضاء، وعمرة التنعيم، وعمرة الجعرانة.
 قلت: وذكر التنعيم غير معروف، والمعروف في الرابعة انها التي مع حجته، فلعل المراد من نسبتها الي التنعيم ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل مكة فيها من جهته.
  مسجد ذي طوي
 ومنها: مسجد ذي طوي قال البخاري، عقب ما تقدم عنه في مسجد بطن مر من رواية نافع: وان عبد الله حدثه ان النبي صلي الله عليه وسلم «كان ينزل بذي طوي، ويبيت حتي يصبح يصلي الصبح حين يقدم مكة» ومصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم ذلك علي اكمة غليظة ليس في المسجد الذي بني ثم، ولكن اسفل من ذلك، علي اكمة غليظة، وان عبد الله حدثه ان النبي صلي الله عليه وسلم «استقبل فرضتي الجبل الذي بينه وبين الجبل الطويل نحو الكعبة فجعل المسجد الذي بني ثم يسار المسجد بطرف الاكمة، ومصلي النبي صلي الله عليه وسلم اسفل منه علي الاكمة السوداء، تدع من الاكمة عشرة اذرع او نحوها، ثم تستقبل الفرضتين من الجبل الذي بينك وبين الكعبة، انتهي.
 قال المطري، وتبعه من بعده: وادي ذي طوي هو المعروف بمكة بين الثنيتين.
 قلت: ويعرف عند اهل مكة اليوم كما قال التقي بما بين الحجونين، وهو موافق لقول الازرقي: بطن ذي طوي ما بين مهبط ثنية المقبرة التي بالمعلي الي الثنية القصوي التي يقال لها الخضراء تهبط علي قبور المهاجرين، انتهي.
 
 وقال الاسدي، في وصف ما بين مسجد عاءشة رضي الله تعالي عنها ومكة: فج بعد مسجد عاءشة رضي الله تعالي عنها بنحو ميلين، وعقبة المذنبين بعد فج بميل يسرة عن الطريق، وطريق ذي طوي الي المسجد نحوا من نصف ميل، وقال في موضع اخر: يستحب الصلاة بمسجد ذي طوي، وهو بين مسجد ثنية المذنبين المشرفة علي مقابر مكة وبين الثنية التي تهبط علي الحصحاص، وذلك المسجد ثنية زبيدة، انتهي.
  الفصل الرابع في بقية المساجد التي بين مكة والمدينة
 بطريق الحاج في زماننا، وبطريق المشبان، وما قرب من ذلك، وما حل صلي الله عليه وسلم به من المواضع، وان لم يبن مسجدا
 دبة المستعجلة
 فمنها: موضع بدبة المستعجلة بفتح الدال المهملة وتشديد الموحدة وهو الكثيب من الرمل.
 روي ابن زبالة عن محمد بن فضالة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نزل بالدبة
  دبة المستعجلة
 من المضيق، واستقي له من بءر الشعبة الصابة اسفل من الدبة، فهو لا يفارقها ابدا
 قال المطري: والمستعجلة هي المضيق الذي يصعد اليه الحاج اذا قطع النازية وهو متوجه الي الصفراء، يعني من اعلي فركان خيف بني سالم.
  شعب سير
 قال: وذكر ابن اسحاق ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نزل بشعب سير وهو الشعب الذي بين المستعجلة والصفراء وقسم به غناءم اهل بدر، ولا يزال فيه الماء غالبا، انتهي.
 قلت: الذي قاله ابن اسحاق كما في تهذيب ابن هشام: ثم اقبل رسول الله صلي الله عليه وسلم من بدر حتي اذا خرج من مضيق الصفراء نزل علي كثيب بين المضيق وبين النازية يقال له سير الي سرحة، وقسم هناك النفل.
 قلت: وهو صريح في ان سير بعد مضيق الصفراء للجاءي من بدر، وبعده النازية، فان كانت المستعجلة هي مضيق الصفراء فهو يقتضي ان سير بينها وبين النازية، فهو مخالف لما ذكره المطري من انه بين المستعجلة والصفراء، فليحمل مضيق الصفراء علي غير المضيق الذي هو المستعجلة، ويكون مضيق الصفراء هنا من ناحية اسفل الخيف؛ لان الذي ذكره المطري في شعب سير هو المعروف اليوم، ولاني رايت في اوراق لم اعرف مءلفها ان شعب سير هو النزلة التي كانت للحاج اذا رجع عن المستعجلة ونزل في فركان الخيف.
 قال: وهناك بركة قديمة، وهو الشعب بين جبلين يعرف بجبال المضيق علو الصفراء، وبينه وبين المستعجلة نحو نصف فرسخ، انتهي. والبركة والموضع معروفان كما وصف،
 
 ولعل سير هذا هو المعبر عنه في رواية ابن زبالة بالدبة؛ لانها مجتمع الرمل، وقد سماه ابن اسحاق كثيبا، ويءخذ منه ان الخيف كله اعلاه، واسفله هو مضيق الصفراء.
  ذكر عدة مساجد
 ومنها: مسجد بذات اجدال، ومسجد بالجيزتين من المضيق، ومسجد بذفران، وموضع بذنب ذفران المقبل.
 وروي ابن زبالة عن ابن فضالة قال: صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم بمسجد بذات اجدال من مضيق الصفراء، ومسجد بالجيزتين من المضيق، ومسجد بذفران المدبر من البناء، وصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم بذنب ذفران المقبل الذي يصب في الصفراء، قال: فحفرت بءر هنالك يقال: انها في موضع جبهة النبي صلي الله عليه وسلم، فلها فضل في العذوبة علي ما حواليها.
 قلت: مضيق الصفراء تقدمت الاشارة اليه قريبا، وذفران: واد معروف قبل الصفراء بيسير، يصب سيله فيها، ويسلكه الحاج المصري في رجوعه من المدينة الي ينبغ، فياخذ ذات اليمين ويترك الصفراء يسارا.
 قال ابن اسحاق، في وصف مسيره صلي الله عليه وسلم الي بدر: فلما كان بالمنصرف اي عند مسجد الغزالة ترك طريق مكة بيسار، وسلك ذات اليمين علي النازية يريد بدرا، فسلك في ناحية منها حتي جزع اي قطع واديا يقال له رجفان بين النازية وبين مضيق الصفراء ثم علي المضيق، ثم انصب حتي اذا كان قريبا من الصفراء ، ثم ذكر انه بعث من يتجسس له الاخبار.
 قال: ثم ارتحل، فلما استقبل الصفراء وهي قرية بين جبلين سال عن جبليها: ما اسماءهما؟ فقالوا: يقال لاحدهما المسلح، وقالوا للاخر: هذا مجري، وسال عن اهلهما فقيل: بنو النار وبنو حراق، بطنان من بني غفار، فكرههما صلي الله عليه وسلم والمرور بينهما، وتفاءل باسماءهما واسماء اهلهما، فترك الصفراء يسارا، وسلك ذات اليمين علي واد يقال له ذفران.
  مسجد ذفران
 قلت: وبذفران اليوم مسجد يتبرك به علي يسار من سلكه الي ينبع، فاظنه مسجد ذفران، ورايت قبل الوصول الي طرف ذفران الذي يلي الصفراء علي يمين السالك في طريق مكة يريد الصفراء، رايت عليها مسجدا مبنيا بالجص مرتفعا عن الطريق يسيرا، يتبرك الناس بالصلاة فيه، وليس بقربه مساكن؛ فالظاهر انه احد المساجد المذكورة، ورايت امام محرابه قبرا قديما محكم البناء، ولعله قبر عبيدة بن الحارث بن المطلب، فقد ذكر ابن اسحاق وغيره انه مات بالصفراء من جراحته التي اصابته في المبارزة ببدر، ولم يذكروا محل دفنه، الا ان
 
 ابن عبد البر قال عقبه: ويروي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما نزل مع اصحابه بالنازيين قال له اصحابه: انا نجد ريح مسك، فقال: وما يمنعكم وهاهنا قبر ابي معاوية؟ يعني عبيدة بن الحارث، انتهي. والنازيين غير معروف اليوم.
 وقال المطري، عقب ذكر وفاة عبيدة بالصفراء: فدفنه رسول الله صلي الله عليه وسلم بها، وكان اسن بني عبد مناف يومءذ، واظن مستنده في ذكر الدفن بها موته بها مع قول هند بنت اثاءة في رثاءه علي ما نقله ابن اسحاق:
 لقد ضمن الصفراء مجدا وسوددا ... وحلما اصيلا وافر اللب والعقل
 عبيدة، فابكيه لاضياف غربة ... وارملة تهوي لاشعث كالجدل
 وقال الزين المراغي: انه مات بالصفراء من جراحته، فان قبره بذفران، هكذا رايته بخطه، ولم اقف علي مستنده في ذلك، والنبي صلي الله عليه وسلم لم يسلك ذفران في رجوعه من بدر؛ لانه رجع علي الصفراء، لكنه مر بطرف ذفران الذي يصب فيها.
  مسجد الصفراء 
 ومنها: مسجد بالصفراء روي ابن زبالة عن طلحة بن ابي جدير ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي في مسجد الصفراء.
 قلت: ذكر لي بعض الناس ان هذا المسجد معروف بالصفراء يتبرك به.
  مسجد ثنية مبرك
 ومنها: مسجد بثنية مبرك روي ابن زبالة عن الاصبغ بن مسلم وعيسي بن معن ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي مطلعه من ثنية مبرك، في مسجد هناك بينه وبين دعان ستة اميال او خمسة.
 قلت: ثنية مبرك: معروفة تسلك الي ينبغ في المغرب من جهة اسفل خيف بني سالم من ذات اليمين، وطريق الصفراء ذات اليسار.
  مسجد بدر
 ومنها: مسجد بدر كان العريش الذي بني لرسول الله صلي الله عليه وسلم يوم بدر عنده، وهذا المسجد معروف اليوم بقرب بطن الوادي بين النخيل، والعين قريبة منه، وبقربه في جهة القبلة مسجد اخر يسميه اهل بدر، مسجد النصر، ولم اقف فيه علي شء.
  مسجد العشيرة
 ومنها: مسجد العشيرة معروف ببطن ينبع، وهو مسجد القرية التي ينزلها الحاج المصري ينبع، في ورده وصدره.
 روي ابن زبالة عن علي بن ابي طالب ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي في مسجد ينبع بعين بولا.
 
 قلت: والعين اليوم جارية عنده، لكن لا تعرف بهذا الاسم.
 قال المجد: وهذا المسجد اليوم من المساجد المقصودة المشهورة، والمعابد المشهودة المذكورة، تحمل اليه النذور، ويتقرب الي الله بالزيارة له والحضور، ولا يخفي علي النفس المءمنة روح ظاهرة علي ذلك المكان، وانس يشهد له بانه حضرة سيد الانس والجان.
  مساجد الفرع
 ومنها: مساجد ثلاثة بالفرع بضم الفاء يمر بها من سلك طريقها الي مكة.
 روي ابن زبالة عن ابي بكر بن الحجاج وغيره ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نزل الاكمة من الفرع، فقال في مسجدها الاعلي، ونام فيه، ثم راح فصلي الظهر في المسجد الاسفل من الاكمة، ثم استقبل الفرع فبرك فيها، وكان عبد الله بن عمر ينزل المسجد الاعلي فيقيل فيه، فياتيه بعض نساء اسلم بالفراش، فيقول : لا، حتي اضع جنبي حيث وضع رسول الله صلي الله عليه وسلم جنبه، وان سالم بن عبد الله كان يفعل ذلك، وروي ايضا عن عبد الله بن مكرم الاسلمي عن مشيخته ان النبي صلي الله عليه وسلم نزل في موضع المسجد بالبرود من مضيق الفرع، وصلي فيه.
  مسجد الضيقة
 ومنها: مسجد بالضيقة وكهف اعشار روي ابن زبالة عن ابي بكر بن الحجاج وسليمان بن عاصم عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي في مسجد في الضيقة مخرجه من ذات حماط. وذكر الزبير ذات الحماط في الاودية التي تصب في وادي العقيق في القبلة مما يلي المغرب قرب البقيع، ثم روي هذا الحديث. وذكر ايضا في هذه الاودية كهف اعشار، كما سياتي عنه، ثم روي عن ابي بكر بن الحجاج وسليمان بن عاصم عن ابيه ان النبي صلي الله عليه وسلم في غزوة بني المصطلق نزل في كهف اعشار وصلي فيه.
  مسجد مقمل
 ومنها: مسجد مقمل، بوسط النقيع حمي النبي صلي الله عليه وسلم، علي يومين من المدينة في جهة درب المشبان.
 روي ابن زبالة عن محمد بن هيصم المزني عن ابيه عن جده ان النبي صلي الله عليه وسلم اشرف علي مقمل ظرب وسط النقيع، وصلي عليه، فمسجده هنالك.
 قال ابو هيصم المدني: وكان ابو البحتري وهب بن وهب في سلطانه علي المدينة بعث الي بثمانين درهما فعمرته بها.
 قال ابو علي الهجري: ان مقملا علي ظرب صغير، علي غلوة من برام، عليه المسجد المذكور، ووهم المجد فعده في مساجد المدينة.
 
  الفصل الخامس في بقية المساجد والمواضع المتعلقة به ص
  مسجد العصر
 فمنها: مسجد العصر، وعصر سياتي انه علي مرحلة من المدينة.
 قال ابن اسحاق: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حين خرج من المدينة الي خيبر سلك علي عصر، فبني له فيها مسجد، ثم علي الصهباء.
 قال المطري: مسجد عصر من مشهوري المساجد التي صلي فيها النبي صلي الله عليه وسلم عند خروجه الي خيبر .
  مسجد الصهباء
 ومنها: مسجد بالصهباء، وهي علي روحة من خيبر.
 روي مالك عن سويد بن النعمان رضي الله تعالي عنه انه خرج مع النبي صلي الله عليه وسلم عام خيبر، حتي اذا كانوا بالصهباء وهي من ادني خيبر نزل فصلي العصر، ثم دعا بالازواد، فلم يءت الا بالسويق، فاكل واكلنا، ثم قام الي المغرب فمضمض ومضمضنا، ثم صلي ولم يتوضا، قال المطري: والمسجد بها معروف.
 قلت: وقد قدمنا قصة رد الشمس عنا عند ذكر مسجد الفضيخ من مساجد المدينة.
  مسجدان قرب خيبر
 ومنها: مسجدان بقرب خيبر ايضا قال الاقشهري، ومن خطه نقلت وبني له صلي الله عليه وسلم مسجد بالحجارة حين انتهي الي موضع بقرب خيبر يقال له المنزلة، عرس بها ساعة من الليل فصلي فيها نافلة، فعادت راحلته تجر زمامها، فادركت لترد فقال: دعوعا فانها مامورة، فلما انتهت الي موضع الصخرة بركت عندها، فتحول رسول الله صلي الله عليه وسلم الي الصخرة، وتحول الناس اليها، وابتني هنالك مسجدا، فهو مسجدهم اليوم.
  مسجد بين الشق ونطاة
 ومنها: مسجد بين الشق والنطاة من خيبر روي ابن زبالة عن حسن بن ثابت بن ظهير ان رسول الله صلي الله عليه وسلم «اتي خيبر، ودليله رجل من اشجع، فسلك به صدور الاودية، فادركته الصلاة بالقرقرة، فلم يصل حتي خرج منها، فنزل بين اهل الشق واهل النطاة، وصلي علي عوسجة هناك، وجعل حولها الحجارة.
  مسجد شمران
 ومنها: مسجد بشمران روي ابن زبالة عن ابراهيم بن جعفر عن ابيه قال: صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم علي راس جبل بخيبر يقال له شمران، فثم مسجده من ناحية سهم بني النذار، قال المطري: ويعرف هذا الجبل اليوم بشمران.
 
  مساجد تبوك
 ومنها: مساجد غزوة تبوك قال ابن رشد، في بيانه: بني النبي صلي الله عليه وسلم بين تبوك والمدينة نحو ستة عشر مسجدا، اولها بتبوك واخرها بذي خشب، وذكر ابن زبالة نحو هذه العدة، وقال ابن اسحاق: كانت المساجد معلومة مسماة، وسردها اربعة عشر مسجدا، وخالف في تعيين بعض مواضعها لما ذكره ابن زبالة، وذكرها الحافظ عبد الغني وزاد عن الحاكم مسجدا.
 وقد اجتمع لنا من مجموع ذلك عشرون مسجدا:
 فالاول: بتبوك، قال ابن زبالة: ويقال له مسجد التوبة، قال المطري: وهو من المساجد التي بناها عمر بن عبد العزيز، قال المجد: دخلته غير مرة، وهو عقود مبنية بالحجارة.
 الثاني: بثنية مدران بفتح الميم وكسر الدال المهملة تلقاء تبوك.
 الثالث: بذات الزراب بكسر الزاي علي مرحلتين من تبوك.
 الرابع: بالاخضر، علي اربع مراحل من تبوك.
 الخامس: بذات الخطمي، كذا في تهذيب ابن هشام، ومشي عليه المجد، وفي كتاب المطري «بذات الخطم» بفتح الخاء المعجمة ثم طاء مهملة علي خمس مراحل من تبوك.
 السادس: ببالي بالموحدة المفتوحة، ثم همزة ولام مفتوحتين علي خمس مراحل ايضا منها، قاله المطري، وكذا هو في تهذيب ابن هشام، وفي نسخة ابن ربالة بنقيع بولا.
 السابع: بطرف البتراء، تانيث ابتر، قال ابن اسحاق: من ذنب كواكب وقال ابو عبيدة البكري: انما هو كوكب جبل هناك ببلاد بني الحارث بن كعب.
 الثامن: بشق تاراء بالمثناة الفوقية والراء زاد ابن زبالة: من جويرة.
 التاسع: بذي الحليفة، قاله ابن زبالة وغيره ايضا، وهو غريب لم يذكره اصحاب البلدان.
 العاشر: بذي الخليفة، لم ار من جمعه مع الذي قبله الا المجد، وقال: انه بكسر الخاء المعجمة، وقيل بفتحها، وقيل بجيم مكسورة، وقيل بحاء مهملة مفتوحة، واقتصر في اسماء البقاع علي كسر الجيم، والذي في تهذيب ابن هشام ذكر هذا المسجد بدل الذي قبله، وعكس ابن زبالة.
 الحادي عشر: بالشوشق، قاله الحافظ عبد الغني عن الحاكم، قال المجد: وكانه تصحيف.
 الثاني عشر: بصدر حوضي بالحاء المهملة، والضاد المعجمة، مقصور كما وجد بخط ابن الفرات، واقتصر عليه المطري، وقال المجد مع ذكره لذلك في اسماء البقاع: انه بفتح
 
 الحاء والمد موضع بين وادي القري وتبوك قال: وهناك مسجده صلي الله عليه وسلم، انتهي. وهو مخالف لما ذكره هناك من المغايرة بين مسجد ذي الحليفة وبين مسجد صدر حوضي في ذنب حوضي ومسجد اخر في ذي الحليفة من صدر حوضي، والمغايرة هي التي في تهذيب ابن هشام، ولعله صدر حوضي هو المعبر عنه بسمنة في رواية ابن زبالة، فانه كما سياتي ماء قرب وادي القري، وفي نسخة المجد في حكاية روايته: ومسجد بذنب حويضي بدل قوله بسمنة.
 الثالث عشر: بالحجر، وذكر ابن زبالة بدله العلاء، وكلاهما بوادي القري.
 الرابع عشر: بالصعيد صعيد قزح.
 الخامس عشر: بوادي القري، وقال الحافظ عبد الغني، في مسجد الصعيد: وهو اليوم مسجد وادي القري.
 قلت: فهذا والذي قبله بوادي القري، وفي رواية ابن زبالة: ومسجدان بوادي القري احدهما في سوقها والاخر في قرية بني عذرة، فلعل هذا هو الذي بقرية بني عذرة، والذي قبله هو الذي بالسوق، لكن المجد غاير بين الثلاثة اخذا بظاهر العبارة، ولان في رواية اخري لابن زبالة «صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم في المسجد الذي بصعيد قزح من الوادي، وتعلمنا مصلاه باحجار وعظم، فهو المسجد الذي يجتمع فيه اهل الوادي» .
 السادس عشر: بقرية بني عذرة، لم يذكره ابن اسحاق، وذكره ابن زبالة كما تقدم.
 السابع عشر: بالرقعة، علي لفظ رقعة الثوب، قال ابو عبيد البكري: اخشي ان يكون بالرقمة بالميم من الشقة شقة بني عذرة، وقال ابن زبالة بدله: بالسقيا، قال المجد في اسماء البقاع: والسقيا من بلاد عذرة قريبة من وادي القري.
 الثامن عشر: بذي المروة، قال المطري: وهو علي ثمانية برد من المدينة، كان بها عيون ومزارع وبساتين اثرها باق الي اليوم.
 قلت: وسياتي في ترجمتها ما جاء في نزوله صلي الله عليه وسلم بها.
 التاسع عشر: بالفيفاء فيفاء الفحلتين، قاله المطري، كان بها عيون وبساتين لجماعة من اولاد الصحابة وغيرهم.
 قلت: وسياتي في ترجمة الفحلتين انهما قنتان تحتهما صخر علي يوم من المدينة.
 العشرون: بذي خشب علي مرحلة من المدينة، ولفظ رواية ابن زبالة ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي تحت الدومة التي في حاءط عبيد الله بن مروان بذي خشب، فهنالك يجتمعون.
 وفي سنن ابي داود ان النبي صلي الله عليه وسلم نزل في موضع المسجد تحت دومة، فاقام ثلاثا، ثم خرج الي تبوك، وان جهينة لحقوه بالرحبة، فقال لهم: من اهل ذي المروة؟ قالوا: بنو رفاعة من جهينة، فقال: قد قطعتها لبني رفاعة، فاقتسموها، فمنهم من باع ومنهم من امسك فعمل.
 
 وسنتكلم علي هذه الاماكن باوفي من هذا في محلها ان شاء الله تعالي.
  مسجد الكديد
 ومنها: موضع مصلاه بنخل، ومسجد علي ميل من الكديد روي ابن زبالة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نزل بنخل تحت اثلة لرجل من اشجع من بني نعيم في مزرعة له في وسطها نخل، وصلي تحتها، فاضر الناس بتلك المزرعة، فقطع صاحب المزرعة تلك الاثلة، قال: ثم اصعد رسول الله صلي الله عليه وسلم في بطن نخل حتي جاوز الكديد بميل، فنزل تحت سرحة وصلي تحتها، فموضع مسجده اليوم معروف، وانه صلي الله عليه وسلم صلي بالجبل من بلاد اشجع.
 قلت: نخل موضع بنجد كما سياتي في محله، والكديد: موضع بقربه، لا الكديد الذي بين خليص وعسفان، وذكر الاسدي هذا المسجد في وصف الطريق بين فيد والمدينة، فقال بعد ذكر ذي امر: ان الكديد واد، والطريق يقطعه، فلما يفارقه ماء عذب مستنقع، وفيه مسجد لرسول الله صلي الله عليه وسلم، وبه خيام اعراب من بني كنانة، والنخيل قريب منها، وذكر ان بين النخيل وبءر الساءب اثنين واربعين ميلا؛ فعبر عن نخل بالنخيل مصغرا، وذلك هو المعروف اليوم قرب الكديد.
  مسجد الشجرة بالحديبية
 ومنها: مسجد بالحديبية يقال له مسجد الشجرة وهو غير معروف، بل قال المطري:
 لم ار في ارض مكة من يعرف اليوم الحديبية الا الناحية لا غير، انتهي. وهو الموضع الذي نزل به النبي صلي الله عليه وسلم في عمرة الحديبية يريد مكة فعاقه المشركون.
 قال ابن شبة، فيما نقل عن ابن شهاب: الحديبية واد قريب من بلدح، وقال صاحب المطالع: هي قرية ليست بالكبيرة، سميت ببءر هناك عند مسجد الشجرة، وقال التقي الفاسي : يقال ان الحديبية الموضع الذي فيه البءر المعرف ببءر شميس بطريق جدة.
  مسجد ذات عرق
 ومنها: مسجد دون ذات عرق بميلين ونصف قال الاسدي في وصف طريق ذات عرق من جهة نجد والعراق: ان بركة او طاس يسرة عن الطريق باءنة عن المحجة، وبعدها مسجد يقال ان النبي صلي الله عليه وسلم فيه، ودون ذات عرق بملين ونصف مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهو ميقات الاحرام، وهو اول تهامة، فاذا صرت عند الميل الثامن رايت هناك بيوتا في الجبل خرابا يمنة عن الطريق، يقال: انها ذات عرق الجاهلية، واهل ذات عرق يقولون: الجبل كله ذات عرق، وبعض اهل العلم كان يحب ان يحرم من ذات عرق الجاهلية.
  مسجد الجعرانة
 ومنها: مسجد بالجعرانة عن محرس الكعبي رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج من الجعرانة ليلا معتمرا، وجاء مكة ليلا، فقضي عمرته، ثم خرج من ليلته واصبح في
 
 الجعرانة كباءت، فلما زالت الشمس من الغد خرج في بطن شرف حتي جامع الطريق، فمن اجل ذلك خفيت عمرته علي الناس، رواه احمد والترمذي وحسنه.
 وذكر الواقدي ان احرامه صلي الله عليه وسلم من الجعرانة كان ليلة الاربعاء لاثنتي عشرة ليلة بقيت من ذي القعدة، وانه احرم من المسجد الاقصي الذي تحت الوادي بالعدوة القصوي، وكان مصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا كان بالجعرانة به، فاما الادني فبناه رجل من قريش، واتخذ الحاءط عنده، ولم يجز رسول الله صلي الله عليه وسلم الوادي الا محرما.
 وعن مجاهد ان النبي صلي الله عليه وسلم احرم من الجعرانة من وراء الوادي حيث الحجارة المنصوبة، واني لا اعرف من اتخذ هذا المسجد علي الاكمة، بناه رجل من قريش، واشتري مالا عنده ونخلا. وبين في رواية اخري ان المسجد الاقصي الذي من وراء الوادي بالعدوة القصوي مصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم ما كان بالجعرانة، وان المسجد الادني بناء رجل من قريش، رواه الازرق.
  مسجد لية
 ومنها: مسجد لية، وبين وادي لية ووادي الطاءف نحو ثمانية اميال.
 قال ابن اسحاق: سلك رسول الله صلي الله عليه وسلم حين فرغ من حنين متوجها الي الطاءف علي نخلة اليمانية، ثم علي قرن وهو مهل اهل نجد، ثم علي المليج، ثم علي بحرة الرغا من لية، فابتني بها مسجدا وصلي فيه.
 قال المطري: وهو معروف اليوم وسط وادي لية، رايته وعنده اثر في حجر يقال به اثر خف ناقة رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال ابن اسحاق عن حديث عمرو بن شعيب له: انه صلي الله عليه وسلم اقاد يومءذ ببحرة الرغا، وحين نزلها ندم، وهو اول دم اقيد به في الاسلام، رجل من بني ليث قتل رجلا من هذيل، فقتله به.
  مسجد الطاءف
 ومنها: مسجد بالطاءف قال ابن اسحاق بعد ما تقدم عنه: ثم سلك صلي الله عليه وسلم في طريق يقال له الضيقة، وسال عن اسمها فقيل: الضيقة، فقال بل هي اليسري، ثم خرج منها علي نخب وهي عقبة في الجبل حتي نزل تحت سدرة يقال لها الصادرة، قريبا من مال رجل من ثقيف، ثم مضي حتي نزل قريبا من الطاءف، فقتل ناس من اصحابه بالنبل لاقتراب عسكره من حاءط الطاءف، فوضع عسكره عند مسجده الذي بالطاءف اليوم، فحاصرهم بضعا وعشرين ليلة، ومعه امراتان من نساءه احداهما ام سلمة، فضرب لهما قبتين، ثم صلي بين القبتين، فلما اسلمت ثقيف بني علي مصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم عمرو بن امية بن وهب مسجدا، وكانت في ذلك المسجد سارية فيما يزعمون لا تطلع الشمس عليها يوما من الدهر الا سمع لها نقيض، انتهي.
 
 وذكر الواقدي بناء عمرو بن امية للمسجد علي مصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: وكان فيه سارية لا تطلع الشمس عليها يوما من الدهر الا يسمع لها نقيض اكثر من عشر مرار، فكانوا يرون ان ذلك تسبيح.
 قال المطري: وهو جامع كبير، فيه منبر عال عمل في ايام الناصر احمد بن المستضء، وفي ركنه الايمن القبلي قبر عبد الله بن عباس بن عبد المطلب في قبة عالية، ومسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم في صحن هذا الجامع بين قبتين صغيرتين يقال: انهما بنيتا في موضع قبتي زوجتيه عاءشة وام سلمة رضي الله تعالي عنهما.
 قلت: قال التقي الفاسي: ان المسجد الذي ينسب للنبي صلي الله عليه وسلم هناك في مءخر المسجد الذي فيه قبر عبد الله بن عباس؛ لان في جداره القبلي من خارجه حجرا فيه: امرت ام جعفر بنت ابي الفضل ام ولاة عهد المسلمين بعمارة مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم بالطاءف. وفيه ان ذلك سنة اثنتين وسبعين وماءة، قال: والمسجد الذي فيه قبر ابن عباس اظن ان المستعين العباسي عمره مع ضريح ابن عباس، انتهي. فان كان المسجد الذي ذكر الفاسي انه في مءخر الجامع المذكور في صحنه فلا مخالفة فيه لما ذكره المطري، والا فيخالفه.
 قال المطري: ورايت بالطاءف شجرات من شجر السدر يذكر انهن من عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، ينقل ذلك خلف اهل الطاءف عن سلفهم، فمنهن واحدة دور جذرها خمسة واربعون شبرا، واخري ازيد علي الاربعين، فاخري سبعة وثلاثون، واخري يذكر ان النبي صلي الله عليه وسلم مر بها وهو علي راحلته فانفرق جذرها نصفين، وان ناقته دخلت من بينهما وهو ناعس، قال:
 رايتها قاءمة كذلك سنة ست وتسعين، واكلت من ثمرها، وحملت منه للبركة، ثم في سنة تسع وعشرين وسبعماءة رايتها وقعت ويبست وجذرها ملقي لا يغيره احد لحرمته بينهم، انتهي.
 وكانه بقي منها بقية؛ فان التقي الفاسي ذكرها، وقال: انها انفرجت للنبي صلي الله عليه وسلم نصفين لما اعترضته وهو ساءر وسنان ليلا في غزوة الطاءف وثقيف علي ساقين، علي ما ذكر ابن فورك فيما حكي عنه عياض في الشفاء، وبعض هذه السدرة باق الي الان، والناس يتبركون به، انتهي.
 وقال المرجاني: ورايت بوج من قري الطاءف سدرة محاذية للجبر قريبة ايضا يذكر ان النبي صلي الله عليه وسلم جلس تحتها حين اتاه عديس بالطبق العنب واسلم، وقالوا: سحره محمد، والقصة مشهورة، قال: ورايت في جبل هناك عند اخر الحبرة تحته العين يذكر انه صلي الله عليه وسلم جلس فيه، انتهي.
 وعن الزبير قال: اقبلنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم من بلية قال الحميدي: مكان بالطاءف
 
 حتي اذا كنا في السدرة وقف رسول الله صلي الله عليه وسلم عند طرف القرن الاسود عندها، فاستقبل نخبا قال الحميدي: مكان بالطاءف ببصره، ثم وقف حتي اتفق الناس، ثم قال: ان صيدوج وعضاهه حرم محرم لله عز وجل، وذلك قبل نزوله الطاءف وحصاره ثقيفا، كذا في نسخة العيسوي عن الحميدي ومسند احمد وسنن ابي داود ايضا، وضعفه النووي.
 وختم ابن زبالة الكلام علي المساجد بحديث عاءشة رضي الله تعالي عنها مرفوعا «من بني لله مسجدا بني الله له بيتا في الجنة، ولو مثل مفحص القطاة» قالت: فقلت: يا رسول الله والمساجد التي بين مكة والمدينة؟ قال: نعم، ورواه البزار. وفيه كثير بن عبد الرحمن، ضعفه العقيلي، وذكره ابن حبان في الثقات، ولفظه «من بني لله مسجدا بني الله له بيتا في الجنة، قلت: وهذه المساجد التي في طريق مكة؟ قال: وتلك، والحديث في الصحيح عن عثمان بدون هذه الرواية، ولفظه «من بني مسجدا يبتغي به وجه الله بني الله له بيتا في الجنة» .
 قلت: فينبغي الاعتناء بما دمر من المساجد التي بالمدينة وغيرها وعمارتها، والله الموفق.
 
  الباب السابع في اوديتها، واحماءها، وبقاعها، وجبالها، واعمالها، ومضافاتها،
 ومشهور ما في ذلك من المياه والاودية، وضبط اسماء الاماكن المتعلقة بذلك، وفيه ثمانية فصول
  الفصل الاول في فضل وادي العقيق، وعرصته، وحدوده
 ما ورد من الاحاديث في فضل وادي العقيق روينا في الصحيح عن ابن عمر قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول بوادي العقيق:
 «اتاني الليلة ات فقال: صل في هذا الوادي المبارك، وقل عمرة في حجة» .
 وتقدم في مسجد المعرس في رواية له «اري وهو في معرسه بذي الحليفة ببطن الوادي قيل له: انك ببطحاء مباركة» .
 وروي ابن شبة عن عمر رضي الله تعالي عنه مرفوعا «العقيق واد مبارك» .
 وعن هشام بن عروة قال: اضطجع النبي صلي الله عليه وسلم بالعقيق، فقيل له: انك في واد مبارك.
 وروي ابن زبالة عن عامر بن سعد بن ابي وقاص ان رسول الله صلي الله عليه وسلم «نام بالعقيق، فقام رجل من اصحابه يوقظه، فحال بينه وبينه رجل من اصحابه اخر، وقال: لا توقظه فان الصلاة لم تفته، فتدارا حتي اصاب بعض احدهما رسول الله صلي الله عليه وسلم فايقظه، فقلن: ما لكما؟ فاخبراه. فقال: لقد ايقظتماني واني لاراني بالوادي المبارك» وعن زكريا بن ابراهيم بن مطيع قال: بات رجلان بالعقيق، ثم اتيا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: اين بتما؟ فقالا:
 بالعقيق، فقال: لقد بتما بواد مبارك.
 وتقدم ان عمر رضي الله تعالي عنه قال: احصبوا هذا المسجد يعني مسجد المدينة من هذا الوادي المبارك، ورواه صاحب الفردوس مرفوعا.
 وقال ابو غسان: اخبرني غير واحد من ثقات اهل المدينة ان عمر رضي الله تعالي عنه كان اذا انتهي اليه ان وادي العقيق قد سال قال: اذهبوا بنا الي هذا الوادي المبارك، والي الماء الذي لو جاءنا جاء من حيث جاء لتمسحنا به.
 وروي ابن زبالة عن عامر بن سعد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم «ركب الي العقيق، ثم رجع فقال: يا عاءشة جءنا من هذا العقيق، فما الين موطاه، واعذب ماءه، قالت: فقلت: يا رسول الله افلا ننتقل اليه؟ قال: وكيف وقد ابتني الناس؟» .
 وعن خالد العدواني ان النبي صلي الله عليه وسلم قال في عرصة العقيق «نعم المنزل العرصة لولا كثرة الهوام» .
 وعن محمد بن ابراهيم التيمي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم «خرج في بعض مغازيه، فاخذ علي الشارعة حتي اذا كان بالعرصة قال: هي المنزل لولا كثرة الهوام» .
 
 وروي السيد ابو العباس العراقي في ذيله علي ابن النجار عن انس رضي الله تعالي عنه قال: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم الي وادي العقيق، فقال: يا انس خذ هذه المطهرة املاها من هذا الوادي فانه يحبنا ونحبه، فاخذتها فملاتها، الحديث.
 وروي ابن شبة عن سلمة بن الاكوع قال: كنت اصيد الوحش واهدي لحومها الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ففقدني فقال: يا سلمة اين كنت تصيد الوحش؟ فقلت: يا رسول الله تباعد الصيد فانا اصيد بصدور قناة نحو ثيب، فقال: لو كنت تصيد بالعقيق لشيعتك اذا خرجت وتلقيتك اذا جءت، اني احب العقيق، ورواه الطبراني بنحوه، قال الهيتمي:
 واسناده حسن.
 وروي ابن زبالة عن جابر قال: كان سلمة يصيد الظباء فيهدي لحمومها لرسول الله صلي الله عليه وسلم جفيفا وطريا، فافتقده رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: يا سلمة مالك لا تاتي بما كنت تاتي به؟
 فقال: رسول الله تباعد علينا الصيد فانما نصيد بثيب وصدور قناة، فقال: اما انك لو كنت تصيد بالعقيق لشيعتك اذا ذهبت ونلفيتك اذا جءت، فاني احب العقيق.
 قلت: ومحمله ان صح علي ما قبل تحريم المدينة، او ان المراد من الصيد بالعقيق طرفه الخارج عن الحرم، جمعا بين الادلة.
  حد العقيق
 ونقل ابن زبالة والزبير بن بكار عن هشام بن عروة انه كان يقول: العقيق ما بين قصر المراجل فهلم صعدا الي النقيع، وما اسفل من ذلك اي من قصر المراجل فمن زغابة.
 وعن المنذر بن عبد الله الحمراني انه سمع من اهل العلم ان الجرف ما بين محجة الشام الي القصاصين، اي اصحاب القصة، وان وطيف الحمار ما بين سقاية سليمان الي الزغابة، وان العرصة ما بين محجة بين الي محجة الشام، وان العقيق من محجة بين فاذهب به صعدا الي النقيع.
 قلت: محجة بين تباين اخر الجروف، اي طريقها، واظنها طريق درب العصرة، ومن سلكها مغربا كانت الجماوات عن يساره.
 قال: وحدثني اخرون ان العقيق من العرصة ابدا الي النقيع.
 قال الزبير: ولم ازل اسمع اهل العلم والسنن يقولون: ان العقيق الكبير مما يلي الحرة ما بين ارض عروة بن الزبير الي قصر المراجل، ومما يلي الجماء ما بين قصور عبد العزيز بن عبد الله العثماني الي قصر المراجل، ثم اذهب بالعقيق صعدا الي منتهي النقيع، ويقولون لما اسفل من المراجل الي متهي العرصة العقيق الصغير، فاعلي اودية العقيق النقيع.
 وقالت الخنساء بنت عمرو بن الحارث بن الشريد السلمية تبكي اخاها صخر بن عمرو وقد مات بالنقيع من جراحة فدفن فيه علي راس برام:
 
 افيقي من دموعك واستفيقي ... وصبرا ان اطقت، ولن تطيقي
 وقولي: ان خير بني سليم ... وغيرهم ببطحاء العقيق
 وروي بنقعاء العقيق.
 ونقل ابو علي الهجري ان النقيع يبتدء اوله من برام، والعقيق ببتدء اوله من حضير الي اخر منتهاه من العقيق الصغير، ثم يصب في زغابة.
 ونقل ايضا ان حضيرا اخر النقيع واول العقيق، واخر العقيق زغابة، قال: وزغابة مجتمع السيول غربي قبر حمزة رضي الله تعالي عنه، وهو اعلي وادي اضم.
 قلت: فهي منتهي العقيق والعرصة، ومبتدءه حضير، وهي مزارع معروفة بقرب النقيع علي ازيد من يوم عن المدينة.
 وقال عياض: النقيع صدر العقيق، والعقيق واد عليه اموال اهل المدينة، قيل: علي ميلين منها، وقيل: علي ثلاثة، وقيل: ستة او سبعة، وهما عقيقان، ادناهما عقيق المدينة، وهو اصغر واكبر، فالاصغر فيه بءر رومة، والاكبر فيه بءر عروة. والعقيق الاخر علي مقربة منه، وهو من بلاد مزينة، وهو الذي اقطعه النبي صلي الله عليه وسلم بلال بن الحارث، واقطعه عمر الناس، فعلي هذا تحمل المسافات لا علي الخلاف. والعقيق الذي جاء فيه «انك بواد مبارك» هو الذي ببطن وادي ذي الحليفة، وهو الاقرب منهما اي من العقيقين المنقسم احدهما الي الكبير والصغير فلا ينافي كون ما يلي الحرة من العقيق اقرب. علي انه سياتي ما يقتضي ان النبي صلي الله عليه وسلم اقطع بلال بن الحارث كل العقيق بعيده وقريبه، وان الذي اقطعه عمر الناس هو الادني من المدينة، وهو المنقسم الي كبير وصغير، وكلام الزبير وغيره صريح في ذلك، والصواب ان مهبط الثنية المعروفة بالمدرج اول شاطء وادي العقيق، علي ميلين من المدينة ايام عمارتها، كما اقتضاه اختباري لمساحة ما بين المسجد النبوي ومسجد ذي الحليفة، وبه صرح الاسدي من المتقدمين، فقال: ان العقيق علي ميلين من المدينة، الميل الاول خلف ابيات المدينة، والثاني حين ينحدر من العقبة في اخره يعني المدرج، وكان من عبر بالثلاثة اعتبر المسافة من المسجد النبوي الي اول بطن الوادي بعد القصر المعروف بحصن ابي هشام، ومن عبر بالستة اعتبرها الي طرفه الابعد وهو الذي به ذو الحليفة، فادخل بطن الوادي في المسافة، او هو مفرع علي القول بان الميل الفا ذراع، والراجح الموافق لاختبارنا انه ثلاثة الاف وخمسماءة ذراع.
 وقال المطري: وادي العقيق اصل مسيله من النقيع قبلي المدينة الشريفة علي طريق المشبان، وبينه وبين قباء يوم ونصف، ويصل الي بءر علي العليا المعروفة بالخليفة بالقاف والخاء المعجمة ثم ياتي علي غربي جبل عير، ويصل الي بءر علي بذي الحليفة المحرم، ثم
 
 ياتي مشرقا الي قريب الحمراء التي يطلع منها الي المدينة، ثم يعرج يسارا، ومن بءر المحرم يسمي العقيق، فينتهي الي غربي بءر رومة، انتهي.
 وقوله: «ومن بءر المحرم يسمي العقيق» اي في زمنه كزماننا، وهو العقيق الادني في كلام عياض.
 وقال عقب قوله «والعقيق الذي جاء فيه انك بواد مبارك هو الذي ببطن وادي ذي الحليفة وهو الاقرب منهما» ما لفظه: وهو الذي جاء فيه انه مهل اهل العراق من ذات عرق، اه. وهو خطا، الا ان يحمل علي ما ذكره بعضهم من ان عقيق ذات عرق يتصل واديه بعقيق المدينة، والمعروف قديما امتداده الي النقيع كما سبق، قال الزبير: سالت سليمان بن عياش السعدي: لم سمي العقيق عقيقا؟ قال: لان سيله عق في الحرة، وكان سليمان من اففه من رايت في كلام العرب.
 وقوله «عق» اي شق وقطع في الحرة، ولما شخص تبع عن منزله بقناة ومر بالعرصة وكانت تسمي السليل قال: هذه عرصة الارض، فسميت العرصة، ومر بالعقيق فقال: هذا عقيق الارض، فسمي العقيق، وقيل: سمي بذلك لحمرة موضعه.
  الفصل الثاني في اقطاعه، وابتناء القصور به، وطريف اخبارها
  رسول الله ص يقطع بلالا العقيق
 روي ابن زبالة ان النبي صلي الله عليه وسلم اقطع بلال بن الحارث العقيق كله، فلما ولي عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يقطعكه لتحجره، واقطعه عمر الناس.
 وقال ابن شبة: حدثنا محمد بن يحيي قال: حدثنا من نثق به من ال حزم وغيرهم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اقطع بلال بن الحارث المزني العقيق، وكتب له فيه كتابا نسخته: بسم الله الرحمن الرحيم، هذا ما اعطي محمد رسول الله بلال بن الحارث، اعطاه من العقيق ما اصلح فيه معتملا. وكتب معاوية، قال: فلم يعمل بلال في العقيق شيءا، فقال له عمر في ولايته: ان قويت علي ما اعطاك رسول الله صلي الله عليه وسلم من معتمل العقيق فاعتمله، فما اعتملت فهو لك كما اعطاكه رسول الله صلي الله عليه وسلم، فان لم تعتمله اقطعته بين الناس ولم تحجره عليهم، فقال بلال: تاخذ مني ما اعطاني رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد اشترط عليك فيه شرطا، فاقطعه عمر رضي تعالي عنه بين الناس، ولم يعمل فيه بلال شيءا؛ فلذلك اخذه عمر رضي الله تعالي عنه، ورواه الزبير بن بكار، واسند نسخة القطيعة المذكورة عن هشام بن عروة.
 
 وروي عن محمد بن سلمة المخزومي قال: اقطع رسول الله صلي الله عليه وسلم لبلال بن الحارث المزني معادن القبلية والعقيق، فبلغنا انه باع رومة من عثمان بن عفان، وانتزع منه عمر بقية العقيق واقطعه للناس، وقال: انما اعطاك رسول الله صلي الله عليه وسلم تعمر ولم يعطك تحجر.
 وعن هشام بن عروة وغيره ان النبي صلي الله عليه وسلم اقطع لبلال بن الحارث العقيق، فلم يزل علي ذلك حتي ولي عمر فدعا بلالا فقال: قد علمت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يكن يمنع شيءا سءله، وانك سالته ان يعطيك العقيق فاعطاكه، فالناس يومءذ قليل لا حاجة لهم، وقد كثر اهل الاسلام واحتاجوا اليه، فانظر ما ظننت انك تقوي عليه فامسكه واردد الينا ما بقي نقطعه، فابي بلال، فترك عمر بيد بلال بعضه واقطع ما بقي للناس.
 وذكر في رواية مع العقيق «معادن القبلية وحيث يصلح الزرع من قدس» وهي في سنن ابي داود بدون ذكر العقيق.
 وروي ابن شبة عن عبد الله بن ابي بكر ان عمر لما ولي قال: يا بلال، انك استقطعت رسول الله صلي الله عليه وسلم ارضا طويلة عريضة، فاقطعها لك، وان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يكن يمنع شيءا سءله، وانك لا تطيق ما في يدك، فقال: اجل، فقال: فانظر ما قويت عليه منها فامسكه، وما لم تطق فادفعه الينا نقسمه، فابي، فقال عمر: والله لنفعلن، فاخذ منه ما عجز عن عمارته فقسمه بين المسلمين.
  خبر قصر عروة، وبءره
 عن عروة بن الزبير قال: لما اخذ عمر بن الخطاب من بلال بن الحارث ما اخذ من العقيق وقف في موضع بءر عروة بن الزبير التي عليها سقايته، وقال: اين المستقطعون؟
 فنعم موضع الحفيرة، فاستقطعه ذلك خوات بن جبير الانصاري، ففعل، قال مصعب بن عثمان: فقرات كتاب قطيعته ارض عروة بن الزبير بالعقيق في كتب عروة ما بين حرة الوبرة الي ضفيرة المغيرة بن الاخنس.
 وعن هشام بن عروة عن ابيه قال: لما اقطع عمر العقيق فدنا من موضع قصر عروة وقال: اين المستقطعون منذ اليوم؟ فو الله ما مررت بقطيعة شبه هذه القطيعة، فسالها خوات، فاقطعها له، وكان يقال لموضعها «خيف حرة الوبرة» فلما كانت سنة احد واربعين اقطع مروان بن الحكم عبد الله بن عياش بن علقمة ما بين الميل الرابع من المدينة الي ضفيرة ارض المغيرة بن الاخنس بالعقيق الي الجبل الاحمر الذي يطلعك علي قباء، قال هشام:
 فاشتري عروة موضع قصره وارضه وبثاره من عبد الله بن عياش، وابتني واحتفر وحجر وضفر، وقيل له: انك لست بموضع مدر، فقال: ياتي الله به من النقيع، فجاء سيل فدخل في مزارعه فكساها من خليج كان خلجه، وكان بناه جنابذ اي جمع جنبذ بضم الجيم،
 
 وهو ما ارتفع واستدار كالقبة قال: وكان لعبد الله بن عمرو بن عثمان بن عفان الناحية الاخري المراجل وقصر امية والمنيف والابار التي هناك والمزارع، فاستفتي عبد الله عبد الله ابن عبد الله بن عمرو علي عروة وقال: انه حمل علي حق السلطان، فهدم عمر بن عبد العزيز جنابذه وضفاءره، وسد بءاره، فقدم رجل من ال خالد بن اسيد بن ابي العيص بن امية يريد الوليد، فسال عن عروة، فاخبر قصته، فقدم علي الوليد فساله عن عروة وحاله، فاخبره، فكتب الي عمر بن عبد العزيز ما عروة ممن يتهم فدعه وما انتقص من حق السلطان، فبعث اليه عمر وقال: كتبت في الي امير المءمنين؟ فقال: ما فعلت، فقال:
 اذهب فاصنع ما بدا لك فقال عروة: جزعوا من جنابذ نبنيها، والله لابنينه بناء لا يبلغونه الا بشق الانفس، فبني قصره هذا البناء، وهيل بثاره، فقال له ابنه عبد الله: يا ابتاه لو تبدلت بثارا فاحتفرتها لكان اهون في العزم، فقال: لا والله الا هي باعيانها وانشا عروة يقول:
 بنيناه فاحسنا بناه ... بحمد الله في خير العقيق
 نراهم ينظرون اليه شزرا ... يلوح لهم علي وضج الطريق
 فساء الكاشحين وكان غيظا ... لاعداءي وسر به صديقي
 يراه كل مرتفق وسار ... ومعتمر الي بيت العقيق
 وعن مصعب بن عثمان قال: لما كتب الوليد الي عمر بن عبد العزيز في ذلك ولي عروة عمر بن عبد الله بن عروة بناء قصره، فلما كثرت النفقة فيه لقيه عمه يحيي بن عروة فقال:
 يا ابن اخي، كم انفقت في القصر؟ قال: كذا وكذا، قال: هذه نفقة كثيرة لو علم ابي بها لاقتصر في بناءه، فاخبره بذلك، فاخبر عمر جده، فقال: لقيك يحيي؟ قال: نعم، قال:
 انما اراد ان يعوق علي بناءي، انفق ولا تحسب، فانفق ولم يحسب حتي فرغ، وحفر بءارا احداهن بءر السقاية، وبءر يدعي العسيلة، وبءر القصر.
 وقال مصعب: وسبب هدم عمر بن عبد العزيز وتهوره البءر ان عروة اراد ان يرفع في راس عينه محلا فمنعه عبد الله بن عمرو بن عثمان الا ان يساله ذلك، وكان له حقيق به، فقال عروة: مثلي يكلف ذلك؟ وتركها، فلما بني عبد الله قصره المراجل وعمل مزارعه عمل له خليجا، فلما بلغ به مزارع عروة حال بينه وبين ذلك، فاستفتي عبد الله بن عبد الله عمر بن عبد العزيز علي عروة، وقال: بني وحفر في غير حقه، وكانت جنابذه سبعا، وكانت الركبان ينزلون علي بءر مروان، فلما حفر عروة بءره واعذب اختاروا السهل والعذوبة فتركوا النزول علي بءر مروان وكان في نفس عمر بن عبد العزيز شء من ذلك، مع ما كان في نفسه علي جميع بني الزبير.
 
 وعن ابن ابي ربيعة انه مر بعروة وهو يبني قصره بالعقيق فقال: اردت الحرب يا ابا عبد الله؟ قال: لا، ولكن ذكر لي انه سيصيبها عذاب، يعني المدينة، فقلت: ان اصابها كنت منتحيا عنها.
 وعن عروة مرفوعا: يكون في اخر امتي خسف وقذف ومسخ، وذلك عند ظهور عمل قوم لوط، قال عروة: فبلغني انه قد ظهر شء منه، فتنحيت عنها، وخشيت ان يقع وانا بها، وبلغني انه لا يصيب الا اهل القصبة قصبة المدينة، وفي نسخة المجد «القصيبة» مصغرا، فاوردوه في ترجمة القصيبة، وهو وهم.
 وعن هشام قال: لما اتخذ عروة قصره قال له الناس: قد جفوت مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: اني رايت مساجدهم لاهية، واسواقهم لاغية، والفاحشبة في فجاجهم عالية، فكان فيما هناك عما هم فيه عافية.
 وتصدق عروة بقصره وارضه وبءره علي المسلمين، واوصي بذلك الي الوليد بن عبد الملك، فولاه ابنيه يحيي وعبد الله، ثم توفي يحيي واقام عبد الله في القصر نحوا من اربعين سنة، ثم توفي عبد الله، ثم وليها هشام بن عروة بالسن، ثم عبد الله بن عروة، وقيل له:
 مالك تركت المدينة؟ قال: لاني بين رجلين حاسد لنعمة او شامت بمصيبة، وهو القاءل:
 لو كان يدري الشيخ عذري بالسحر ... نحو السقاية التي كان احتفر
 لفتية مثل الدنانير غرر ... وقاهم الله النفاق والضجر
 بين ابي بكر وزيد وعمر ... ثم الحواري لهم جد اغر
 فهم عليها بالعشي والبكر ... يسثون من جاء ولا يءذوا بشر
 لزاد في الشكر وكان قد شكر
 ولما ولي ابراهيم بن هشام المدينة لهشام بن عبد الملك اراد ان يدخل في حقوق بني عروة بالفرع، فحال عبد الله ويحيي بينه وبين ذلك فهدم قصر عروة وشعثه، وطرح في بءر عروة جملا مطليا بقطران، فكتب عبد الله الي هشام بن عبد الملك بذلك، فكتب الي ابن ابي عطاء عامله علي ديوان المدينة ان يرد ذلك علي ما كان حتي يضع الوتد في موضعه، فكان غرم ذلك الف دينار وثلاثين الف درهم.
 وكان عبد الله يتحين ركوب ابن هشام، فاذا اشرف علي الحرة قال للناس: كبروا ولكم جزور، فيفعلون، فينحرها، فيغيظ بذلك ابن هشام ويبلغ منه.
 وقال في ذلك يحيي بن عروة ابياتا منها:
 الا ابلغ مغلغلة بريدا ... وابلغ ان عرضت ابا سعيد
 وابلغ معشرا كانت اليهم ... وصايا ما اريد بني الوليد
 
 فان لا نعتني قرباي منكم ... فودي غير ذي الطمع الكدود
 ولما قدم الوليد بن يزيد في خلافة هشام بن عبد الملك ليدفع بالناس في الموسم واقام عبد الله بن عروة بالعقيق، حتي قيل: هذا ولي العهد قد ركع في بركة مكة؟ فلقيه عبد الله وهو علي ظهر الحرة، فلما نظر الوليد الي قصور بني امية عنبسة بن سعيد ومروان بن سعيد بن العاص وعبد الله بن عامر جعل يقول لعبد الله بن عروة: لمن هذا؟ فيخبره، فلما نظر الي قصر عروة قال: لمن هذا؟ قال: هذا قصر عروة، قال: عامر بن صالح في قصر عروة وبءره:
 حبذا القصر ذو الظلال وذو البءر ... ببطن العقيق ذات السقاة
 ماء مزن لم يبغ عروة فيها ... غير تقوي الاله في المفظعات
 بمكان من العقيق انيس ... بارد الظل طيب الغدوات
 وقال ايضا:
 يا حبذا القصر لذي الاملاق ... ذو البءر بالوادي عليها الساقي
 وقال ايضا:
 ولقصر عروة ذو الظلال وبءره ... بشقا العقيق البارد الافياء
 اشهي الي من العيون واهلها ... والدور من فحلين والفرعاء
 وقال جابر الزمعي في بءر عروة:
 يعرضها الاني من الناس اهله ... ويجعله زادا له حين يذهب
 وقال الزبير بن بكار: رايت الخراج من المدينة الي مكة وغيرها ممن يمر بالعقيق يخففون من الماء حتي يتزودوه من بءر عروة، واذا قدموا منها بماء يقدمون به علي اهلهم يشربونه في منازلهم عند مقدمهم.
 وقال: ورايت ابي يامر به فيغلي، ثم يجعل في القوارير ثم يهديه الي امير المءمنين هارون بالرقة.
 وعن نوفل بن عمارة قال: لما بنت امي قصرها ارسل اليها هشام بن عروة يقول: انك نزلت بين الطيبين بءر عروة وبءر المغيرة بن الاخنس، فاسالك برحمي الا جعلت شرابك من بءر عروة ووضوءك من بءر المغيرة، فكانت امي لا تشرب الا من بءر عروة، ولا تتوضا الا من بءر المغيرة، حتي لقيت الله تعالي.
 وعن مرزوق بن والاة انه قال لهشام بن عروة: رايت ان عينا من الجنة تصب في بءر عروة.
 وقال السري بن عبد الرحمن الانصاري:
 
 كفنوني ان مت في درع اروي ... واستقوا لي من بءر عروة ماءي
 سخنة في الشتاء باردة الصيف سراج في الليلة الظلماء وقال علي بن الجهم:
 هضا العقيق فعد اي ... دي العيس عن غلوءها
 واذا اصفت ببءر عر ... وة فاسقني من ماءها
 انا وعيشك ما ذمم ... نا العيش في افناءها
 قال المجد: انه لم يجد من يعرف هذه البءر من اهل المدينة.
 قلت: سياتي في قصر عاصم ان جماء تضارع مشرفة علي قصر عروة، وتسيل الي بءره.
 وقال الاسدي: ان الميل الثالث من المدينة وراء بءر عروة بقليل؛ فيظهر انها البءر المطمومة اليوم علي يمينك وانت متوجه الي ذي الحليفة اذا جاوزت الحصن المعروف بابي هاشم بنحو ثلث ميل وقريب من الجماء.
 قصر عاصم بن عمرو بن عمر بن عثمان بن عفان، وهو في قبل الجماء جماء تضارع المشرفة علي قصر عروة وعلي الوادي يواجه بءر عروة بن الزبير، والجماء تسيل علي قصر عاصم وعلي بءر عروة.
 وكان عبد الله الجعفري وعمر بن عبد الله بن عروة تعاونا في هجاء قصر عاصم، فقالا:
 الا يا قصر عاصم لو تببن ... فتستعدي امير المءمنين
 فتذكر ما لقيت من البلايا ... فقد لاقيت حزنا بعد حين
 بنيت علي طريق الناس طرا ... يسبك كل ذي حسب ودين
 ولم توضع علي غمض فتخفي ... ولم توضع علي سهل ولين
 يري فيك الدخان لغير شء ... فقد سميت خداع العيون
 في ابيات اخرها:
 قبيح الوجه منعقد الاواسي ... خبيت الخلق مطرود بطين
 فاشتري عاصم قصة فطره بها وغرم فيه الفي درهم، وقال يرد عليهما:
 بنوا وبنيت واتخذوا قصورا ... فما ساووا بذلك ما بنيت
 بنيت علي القرار وجانبوه ... الي راس الشواهق واستويت
 علي افعالهم وعلي بناهم ... علوت وكان مجدا قد حويت
 وتلك صلاصل قد فلستهم ... وذاك وديهم فيها يموت
 فليس لعامل فيها طعام ... وليس لضيفهم فيها مبيت
 
 وقيل: البيتان الاخيران لزيد بن عاصم، قال الزبير: وهو اشبه.
 وصلاصل: ارض كانت لعروة بحرة بطحان، ثم صارت لابنه يحيي، فوقفها في بنيه، وكان يقال لها المقتربة، فكانت فتاتان لبعض نساء بنيه تختصمان بها عند اجتناء الرطب، وتضرب احداهما الاخري، فغلب عليها اسم صلاصل لكثرة صلاصلهما بالخصومة، وفيها يقول عروة:
 ماثر اخوالي عدي ومازن ... تخيرتها، والله يعطي الرغاءبا
 فمن قال فيها قيل صدق فلم يقل ... ومن قال فيها غيره كان كاذبا
 ومر ابن ابي البداح وكال اعلم الناس بالنخيل علي عروة وهو يغرسها الوانا، فقال له: ان كنت ولا بد غارسا فعليك بعذق ابن عامر، فانه ليس عذق احسن للتنزه ولا اصبر علي المالح منه.
  قصر المغيرة
 قصر ابي هاشم المغيرة بن ابي العاص وبءره روي عنه الزبير: انه قال: لما اردت ان ابني قصرا بالعقيق قلت: ابنيه بيتين، ثم مضيت للنزهة العشرة الايام وما اشبهها، قال:
 فدخلت علي مولاة لي فقالت: يا ابا هاشم، اردت بناء قصر بالعقيق؟ فقلت لها: نعم، فقالت: ابنه علي انه لم يبن بالعقيق مغيري غيرك، فبنيته هذا البناء، وغرمت فيه غرما كبيرا، قال: وهو القصر الذي يعرف بقصر بنت المرازقي.
 وعن عبد الله بن ذكوان قال: كانت بنو امية تجري في الديوان ورقا علي من يقوم علي حوض مروان بن الحكم بالعقيق، في مصلحته وفيما يصلح بءر المغيرة من علقها ودلاءها.
 قال: ومر هشام بن عبد الملك وهو يريد المدينة بحر هشام بن اسماعيل بالرابع فقيل له: يا امير المءمنين، جر جدك هشام، فامر بمصلحتها وما يقيمها من بيت المال، فكانت توضع هنالك جرار اربع يسقي منهن الناس، وسياتي ذكر الرابع في شعر في القصر الاتي.
  قصر عنبسة بن عثمان بن عفان
 قصر عنبسة بن عمرو بن عثمان بن عفان، وهو الي جنب الجماء بعد ان تجاوز المصعد تريد البطحاء، وهو الذي قيل فيه:
 يا قصر عنبسة الذي بالرابع ... لا زلت تءهل بالحيا المتتابع
 فلقد بنيت علي الوطاء، وبنيت ... تلك القصور علي ربا ورفاءع
 يا رب نعمة ليلة قد بتها ... بفناءك الحسن المنيف الواسع
 وقال شاعرهم:
 خذل ابن عنبسة بن عمرو وعده ... وكذبت حين اقول ما لم يفعل
 
 وبني قصيرا بالعقيق ملعنا ... لا بالكريم ولا جميل المدخل
 ودعا المهندس فاختفي في جوفه ... بءرا فانبطها كطعم الحنظل
  قصر عنبسة بن سعيد بن العاص
 قصر عنبسة بن سعيد بن العاص: بالعقيق الصغير ركب هشام بن عبد الملك ومعه عنبسة بن سعيد، فمر بموضع قصر عنبسة، فقال: نعم موضع القصر يا ابا خالد، قد اقطعته لك، قال: يا امير المءمنين من يقوي علي هذا؟ قال: فاني اعينك فيه بعشرين الف دينار، فدفعها عنبسة الي ابنه عبد الله وقال: انك انزلت بين الاشياخ، فانظر كيف تبني؟
 وكان اول من قارب بين القصور، ونزل الي جنب عبد الله بن عامر، فلما فرغ من القصر بني ضفاءره بالاجر المطبق، فقال له عنبسة: اما علمت ان متنزهي اهل المدينة يدقون عليه العظام، ابنه بالحجارة المطابقة، ففعل، وبعث اليه هشام باربعين بختيا، فكان ينضح عليها في مزارعه وصهريجه.
 قلت: ولعل الموضع المعروف اليوم بالعنابس مزارع عنبسة هذا.
 وعن بعض ولد عنبسة قال: بينا عبد الله بن عنبسة ناءم في قاعة القصر، وعنده خصي يذب عنه، وكان له غلام صغدي يسقيهم الماء، فدخل فراه ناءما، فنزع القربة وشد عليه بخنجر كان معه، وثار الخصي يحول بينهما، فقتل الخصي، وانتبه عبد الله واتقاه بوسادة، وتداعي عليه اهل القصر واخذوه، وامر به عبد الله فقتل وصلب بفناء القصر.
 وكان قصر عنبسة فيما اخذ من اموال بني امية، ثم رد علي ابن عنبسة.
 وكان جعفر بن سليمان اذ كان واليا بالمدينة نزله، وابتني اليه ارباضا، واسكنها حشمه، ثم تحول منه الي العرصة فابتني بها وسكنها حتي عزل فخرج منها، ولذلك يقول ابن المزكي:
 اوحشت الجماء من جعفر ... وطالما كانت به تعمر
 كم صارخ يدعو وذي كربة ... يا جعفر الخيرات يا جعفر
 انت الذي احييت بذل الندي ... وكان قد مات فلا يذكر
 ثم لعباس وصي الهدي ... ومن به في المحل يستمطر
 وقال شاعر:
 اني مررت علي العقيق واهله ... يشكون من مطر الربيع نزورا
 ما ضركم ان كان جعفر جاركم ... ان لا يكون عقيقكم ممطورا
 وقال محمد بن الضحاك: خرج ابي وابن عبد الله بن عنبسة في جماعة من لمتهم الي قصر عنبسة بالعقيق الصغير، وخرج بي ابي معهم وانا حدث السن، ونحروا جزورا،
 
 فجعلوا يمزحون به فيما بينهم، يقول هذا بيتا وهذا بيتا، فكان مما حفظت من ذلك قول احدهم:
 حبذا ثم حبذا ... في قصر ابن عنبسة
 ولمات تجمعوا ... وجزور مكردسه
 والتواليد عندنا ... كالرباط المورسه
  قصر ابي بكر الزبيري المعروف بالمستقر
 قصر ابي بكر بن عبد الله بن مصعب الزبيري الذي يعرف بالمستقر اشتراه وهو بيت او بيتان، فهدم ذلك، وبناه قصرا، ففيه يقول القاءل:
 يا قصر لو كان خالدا احد ... بالجود والمجد كان مولاكا
 ولو تفدي المنون ذا كرم ... كان ابو بكر الندي ذا كا
 وفيه يقول ايضا حين بيع في تركة ابي بكر:
 اوحش المستقر بعد ابي بكر ... فاضحي ينوح في كل حين
 بعد عز وبهجة وبهاء ... تاه يوما به علي الثقلين
 فاعذروه يا هءلاء؛ ان ذا ال ... شجو ليجري دموعه من معين
  قصر عبد الله بن ابي بكر العثماني
 قصر عبد الله بن ابي بكر بن عمرو بن عثمان بن عفان قال محمد بن معاوية: كنت انا ومحمد بن عبد الله البكري وكان قاضيا علي المدينة متنزهين بالعقيق في قصر ابن بكير، فكتب محمد بن عبد الله في الجدار:
 اين اهل العقيق اين قريش ... اين عبد العزيز وابن بكير
 ولو ان الزمان خلد حيا
 ثم كتب تحته: من اتم هذا النصف فله سبق، قال: فتنزه عمر بن عبد الله بن نافع في قصر ابن بكير، فقرا الكتابة، فاتم النصف، فكتب:
 كان فيه يخلد ابن الزبير
 قال محمد بن معاوية: فعاد محمد بن عبد الله للنزهة، فوجد البيت قد اتم، فسال من اتمه، فقلت له: عمر بن عبد الله، فقال: لو كنت اكلمه وفيت له بسبقه، احسن وصدق.
 وكان عمر بن عبد الله له هاجرا.
 وستاتي قصور اخري في الجماوات، قال ابو علي الهجري: ان سيل الوادي يفضي الي الشجرة التي بها محرم رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم يلي ذلك مزارع ابي هريرة رضي الله تعالي، ثم تتابع القصور يمنة ويسرة بها منازل الاشراف فيها يبتدءون، منها منازل عن يمين الجاءي من مكة بسفح عير.
 
  جملة من القصور والابار
 ومنها قصر لاسحاق بن ايوب المخزومي، وقصر لابراهيم بن هشام، وقصر لال طلحة بن عمر بن عبيد الله، ومنازل اسفل منها عن يمين الطريق ايضا لال سفيان بن عاصم بن عبد العزيز بن مروان، ووجاه ذلك في قبالة جماء تضارع منازل لعبد العزيز بن عبد الله بن عمرو بن عثمان، ثم يليها منازل لعبد الله بن بكير بن عمرو بن عثمان، وهو قصر طاهر بن يحيي ومنازل ولده.
 ووجاهها في صير حرة الوبرة مزارع عروة بن الزبير وبءره، واسفل منها البءر التي تعرف ببءر المغيرة بن ابي العاص، واسفل منها بءر زياد بن عبد الله المداني وحوضها، وضفاءر قصر مراجل والزبيني قصر سكينة بنت حسين، وقصور فوق الزبيني لاسحاق بن ايوب متتابعة، وفوقها قصور كثيرة لغير واحد، ثم قصور ابنة المرازقي الزهرية، ثم منازل جعفر بن ابراهيم الجعفري، ثم يفضي الي بءر رومة، وقصور كثيرة يمنة ويسرة منها قصور عبد الله بن سعيد بن العاص، وببطن الوادي بثار لعبد الله بن علي بن عبد الله بن العباس والقصور يمنة ويسرة.
 ثم ذكر ما بالعرصة من القصور، وقال: ثم يفضي ذلك الي الجرف، وفيه سقاية سليمان بن عبد الملك، وهي علي ميمنة من خرج الي السلام يعسكر بها الخارج من المدينة اليها، ثم الزغابة وبها مزارع وقصور ايضا، انتهي.
  الفصل الثالث في العرصة وقصورها، وشء مما قيل فيها وفي العقيق من الشعر
 قصر خارجة: روي ابن زبالة ان بني امية كانوا يمنعون البناء في العرصة حيالها، وان سلطان المدينة لم يقطع فيها قطيعة الا باذن الخليفة حتي خرج خارجة بن حمزة بن عبد الله بن عبد الرحمن بن العوام الي الوليد بن عبد الملك، فساله ان يقطعه موضع قصر فيها، فكتب الي عامله بالمدينة ان اقطعه موضع قصر فيها والحقه بالسواد، اي الحرة، فلم يزل بايديهم حتي صار ليحي بن عبد الله بن حسين بن علي بن حسين.
 قصر عبد الله بن عامر برومة: قال الواقدي: انه بناه هناك من اول ما بني بذلك العقيق الا قصرا بعرصة البقل، ولما قتل اهل الحرة وعسكر مشرف بالجرف امر بالعسكر، فحول الي عرصة البقل، وامر بالاسري فحبسوا هناك.
 وقال ابن ابي عوف: انه بعد ان نهب المدينة خرج الي قصر ابن عامر، وقتل من قتل.
 قصر مروان بن الحكم: روي الزبير ان مروان ابتني بعرصة البقل، واحتفر وضرب لها عينا فازدرع.
 
 قصر سعيد بن العاص بن سعيد بن العاص بن امية: احد مشاهير الاجواد ابتني سعيد بالعرصة قصرا في سرتها، واحتفر بها، وغرس النخل والبساتين، وكان نخلها ابكر شء بالمدينة، وكانت تسمي عرصة الماء.
 وعن يحيي بن كعب مولي سعيد قال: كان نخل سعيد بالعرصة لا يطير حمامها، وكانت فيها بءار ثلاث، العليا منهن اليمانية تدعي الشمردلية، والتي تليها اسفل منها تدعي الواسطية، قال: وانسيت السفلي، وبني بالعرصة عند نخلة قصره الذي يقول فيه ابو قطيفة عمر بن الوليد بن عقبة:
 والقصر ذو النخل فالجماء بينهما ... اشهي الي النفس من ابواب جيرون
 وقال الهجري: ثم يفضي يعني سيل العقيق الي العرصة عرصة البقل، وعرصة الماء، وعرصة جعفر بن سليمان بقبل الجماء العاقر مرتفعة في حصن الجبل. وبالعرصة الكبري قصري سعيد بن العاص الذي امتدحه الشاعر بقوله، وذكر البيت المتقدم.
 والذي ذكره الزبير وغيره ان قصر سعيد بعرصة الماء وهي العرصة الصغري لانهم قالوا: وفي عرصة الماء يقول داود بن سلم:
 ابرزتها كالقمر الزاهر ... في عصفر كالشرر الطاءر
 بالعرصة الصغري الي موعد ... بين خليج الواد والظاهر
 قالوا: انما قال لها العرصة الصغري لان العقيق الكبير ينيفها من احد جانبيها، وينيفها عرصة البقل من الجانب الاخر، وتختلط عرصة البقل بالجرف فيتسع، والخليج الذي ذكر خليج سعيد بن العاص، انتهي؛ فالعرصة الكبري هي عرصة البقل، والصغري هي عرصة الماء، فهي عرصة سعيد بن العاص، واظنها التي فيها البناء المعروف اليوم بعقد الارقطية، ولعله قصر سعيد بن العاص وموضع اباره وبستانه فيما يليه، ويلي ذلك عرصة البقل لجهة بءر رومة.
 وقال فضالة بن عثمان: لما حضر سعيد الموت قال لابنه عمرو وهو الاشدق: اوصيك بثلاث: علي دين عظيم، فاكثر فيه مالي حتي تءديه، وانظر اخواني فان فقدوا وجهي فلا يفقدوا معروفي، ولا تزوج بناتي الا في الاكفاء، ثم مات، فركب عمرو الي معاوية، فقال الحاجب له: عمرو بالباب، فقال معاوية: هلك والله سعيد، فادخله، فنعي له سعيدا واخبره بوصيته، فقال: نحن قاضون عنه الدين قال: انما اوصي الي ان يكون من صلب ماله، فقال: يعني بعض ضياعه، واني اكره احن صدر مروان وذويه من قريش بقضاء دين ابيك، فباعه العرصة بالف الف، فقالت قريش: ايخدع معاوية نفسه او يكيدنا؟ وقال مروان: يا امير المءمنين ما دون الله يد تحجرك عن هواك، ولنحن اهون عليك فيما تريد،
 
 فعلام تخدع نحلك وتكيدها؟ هلا جعلت ما اعطيت عمرا صلة؟ فقال: انك عاديت سعيدا حيا وميتا، وما بلغ من اثماني لضيعته مكيدة قريش، ولقد علمت قريش اني احفظ الميت في الحي واصل الحي للميت، ولهو خير لكم ان اكون كذلك، فاخذ عمرو المال، فاتي به المدينة فقضي دين ابيه، ثم امر باخوال ابيه فدخلوا عليه، فوصلهم، ثم ادخل اخوانه، فوقع الشر بينه وبين مروان ومروان خاله، فقال:
 يكايدنا معاوية بن حرب ... ولسنا جاهلين بما يكيد
 في ابيات بلغت معاوية، فانشد:
 الا لله در غواة فهر ... اريد سوي الذي فهر تريد
 اراني كلما اخلقت ضغنا ... اتاني منهم ضغن جديد
 في ابيات، قال الزبير: ولم يصح عندي الشعران.
 وروي عن سعيد انه قال لابنه: ان منزلي هذا بالعرصة ليس من العقد، انما هو منزل نزهة، فبعه من معاوية، واقض ديني ومواعيدي، ولا تقبل من معاوية قضاء ديني.
 وعن نوفل بن عمارة ان سعيدا قال لابنه: اني موصيك باربع، لا تنقلني من موضعي يعني قصره حتي اموت فيه؛ فانه احب المواضع الي، وقليل لي من قومي في بري بهم ان يحملوني علي رقابهم الي موضع قبري، وذكر الوصايا الثلاث المتقدمة؛ فلما توفي حمله رجال قريش حتي دفنوه بالبقيع، وقصره علي ثلاثة اميال من المدينة، ثم رحل ابنه الي معاوية، فدخل وهو اشعث، فقال له معاوية: ما بالك؟ قال: هلك ابو عثمان، فترحم عليه، ثم قال: حاجتك فذكر وصاياه، فساله عن دينه، فقال: ثلاثة الاف الف، قال: هو علي، قال: انه امرني ان لا يكون الا من صلب ماله، قال: فبعني، قال: بعتك العرصة، قال: قد اخذت القصر بالف الف، والنخيل بالف الف، والمزارع بالف الف، ثم قال: يا اهل الشام، اكتبوا عليه لءلا يندم، وفي رواية انه قال: امرني ان ابيع في دينه ما استباع من امواله، قال معاوية: فعرضني ما شءت قال: انفسها واحبها الينا منزله بالعرصة، فقال:
 هيهات لا يبيعونه، انظر غيره، قال: تحب تعجيل قضاء دينه؟ قال: قد اخذته بثلاثماءة الف، قال: اجعلها بالوافية يعني الدرهم زنة المثقال، قال: قد فعلت، قال: وتحملها الي المدينة قال: ونفعل، فقدم عمرو فجعل يفرقها في الديوان، ويحاسبهم بما بين الدراهم الوافية وهي البغلية والدراهم الجواز، حتي اتاه فتي من قريش بذكر حق له من اديم فيه عشرون الف درهم بخط مولي لسعيد وشهادة سعيد علي نفسه، فعرف الخط وانكر ان يكون لذلك الفتي الصعلوك ذلك، فقال: ما سبب مالك؟ قال: رايته وهو معزول وهو يمشي وحده، فمشيت معه لباب داره، فوقف وقال: هل لك حاجة؟ قلت: رايتك تمشي وحدك
 
 فاحببت ان اصل جناحك، فقال: وصلتك رحم، بعني قطعة اديم، فاتيته بهذه القطعة، فكتب غلامه هذا الكتاب وفيه شهادته، ثم قال: يا ابن اخي، ليس عندنا اليوم شء، فخذ هذا الكتاب، فقال عمرو: لا جرم لا ياخذها الا وافية، ودفعها اليه بغلية.
 ولما اضعت العرصتان عن بني امية استقطع خنجر وهو كثير بن العباس بن محمد عرصة سعيد بن العاص، فاقطعه اياها ابو العباس المنصور، فقال زياد بن عبد الله الحارثي وكان واليا علي المدينة بخ بخ يا خنجر، صارت لك عرصة سعيد، فقال: وما ينكر من ذلك؟ فاعجب منه دار معاوية بن سفيان بالبلاط لزياد بن ام زياد، واقتطع السلطان في سلطان بني هاشم في العرصة، وابتنوا عرصة الماء، وفي ذلك يقول ذءيب الاسلمي:
 قد اقر الله عيني ... بغزال يا ابن عون
 طاف من وادي دجيل ... بفتي طلق اليدين
 بين اعلي عرصة الما ... ءالي قصر زبين
 فقضاني في منامي ... كل موعود ودين
 وفيها يقول ابو الابيض سهل بن ابي كثير:
 قلت من انت فقالت ... بكرة من بكرات
 ترتعي نبت الخزامي ... تحت تلك الشجرات
 حبذا العرصة ليلا ... في ليال مقمرات 
 طاب ذاك العيش عيشا ... وحديث الفتيات
 ذاك عيشي اشتهيه ... وحديثي مع لمات
 وفيها يقول بعض المدنيين:
 وبالعرصة البيضاء ان زرت اهلها ... مها مهملات ما عليهن ساءس
 يدرن اذا ما الشمس لم يخش حرها ... خلال بساتين خلاهن يابس
 اذا الحر اذاهن لذن ببحرة ... كما لاذ بالظل الظباء الكواس
 وقال عامر بن صالح في العرصتين:
 اهوي البلاط فجانبيه كليهما ... فالعرصتين الي نخيل قباء
 وقال حكيم بن عكرمة الديلي فيهما وفي العقيق وجوانب المدينة:
 لعمرك للبلاط وجانباه ... وحرة واقم ذات المنار
 فجماء العقيق فعرصتاه ... فمفضي السيل من تلك الحرار
 الي احد مدي حرض فمبني ... قباب الحي من كنفي صرار
 احب الي من ريح وبصري ... بلا شك علي ولا تماري
 
 ومن قريات حمص وبعلبك ... لو اني كنت اجعل بالخيار
 وفيهما وفي العقيق يقول الوليد بن زيد:
 لم انس بالعرصتين مجلسنا ... بالسفح بين العقيق والسند
 وقال عبد الله بن مصعب في ذلك وفي الصلصل:
 اشرف علي ظهر القديمة هل تري ... برقا سري في عارض متهلل
 نضح العقيق فبطن طيبة موهنا ... ثم استمر يءم فضل الصلصل
 فكانما ولعت مخاءل برقه ... بمعالم الاحباب ليست تاتلي
 فالعرصتين فسفح عير فالربا ... من بطن خاخ ذي المحل الاشهل
 وقال سعيد المساحقي في ذلك وهو ببغداد، وذكر انه ابتلي بعد اخيه بمحادثة غلامه زاهر:
 اري زاهرا لما راي من توحشي ... وان ليس لي من اهل ودي زاءر
 فظل يعاطيني الحديث واننا ... لمختلفان حين تبلي السراءر
 يحدثني مما يجمع عقله ... احاديث منها مستقيم وجاءر
 وما كنت اخشي ان اراني راضيا ... يعللني بعد الاحبة زاهر
 وبعد المصلي والبلاط واهله ... وبعد العقيق حيث يحلو التزاور
 اذا اعشوشبت قريانه وتزينت ... عراص بها نبت انيق وزاهر
 وقال ايضا:
 الا قل لعبد الله اما لقيته ... وقل لابن صفوان علي الناي والبعد
 الم تعلما ان المصلي مكانه ... وان العقيق ذا الظلال وذا الورد
 وان رياض العرصتين تزينت ... بنوارها المصفر والاشكل الوردي
 وان بها لو تعلمان اصاءلا ... وليلا رقيقا مثل حاشية البرد
 وان غدير اللابتين مكانه ... وان طريق المسجدين علي العهد
 فهل منكما مستاذن فمسلم ... علي وطن او جاذب لذوي الود
 فما العيش الا ما يسر به الفتي ... اذا لم يجد يوما سبيل ذوي الرشد
 فاجابه عبد الاعلي بن عبد الله بن محمد بن صفوان:
 اتاني كتاب من سعيد فشاقني ... وزاد غرام القلب جهدا علي جهد
 واذري دموع العين حتي كانما ... بها رمد عنه المراود لا تجدي
 بان رياض العرصتين تزينت ... وان المصلي والبلاط علي العهد
 وان غدير اللابتين ونبته ... له ارج كالمسك في عنبر الهند
 
 فكدت لما اضمرت من لاعج الهوي ... ووجد بما قد قال اقضي من الوجد
 وقال ابراهيم بن موسي الزبيري:
 ليت شعري هل العقيق فسلع ... فقصور الجماء فالعرصتان
 فالي مسجد الرسول فما حا ... ز المصلي فجانبا بطحان
 فبنو مازن علي العهد ام ليس كعندي في سالف الازمان وانشد عبد السلام بن يوسف وهو في غاية العذوبة:
 علي ساكني بطن العقيق سلام ... وان اسهروني بالفراق وناموا
 حظرتم علي النوم وهو محلل ... وحللتم التعذيب وهو حرام
 اذا بنتم عن حاجر وحجرتم ... علي السمع ان يدنو اليه كلام
 فلا ميلت ريح الصبا فرع بانة ... ولا سجعت فوق الغصون حمام
 ولا قهقهت فيه الرعود، ولا بكي ... علي حافتيه بالعشي غمام
 فمالي وما للربع قد بان اهله ... وقد قوضت من ساكنيه خيام
 الا ليت شعري هل الي الرمل عودة ... وهل لي بتلك البانتين لمام
 وهل نهلة من بءر عروة عذبة ... اداوي بها قلبا براه اوام
 الا يا حمامات الاراك اليكم ... فما لي في تغريد كن مرام
 فوجدي وشوقي مسعد ومءانس ... ونوحي ودمعي مطرب ومدام
 وقال اعرابي:
 ايا سرحتي وادي العقيق سقيتما ... حيا غضة الانفاس طيبة الورد
 ترويكما مج الثري، وتغلغلت ... عروقكما تحت الندي في ثري جعد
 ولا يهنين ظلاكما ان تباعدت ... بي الدار من يرجو ظلالكما بعدي
 وعن محمد الزهري قال: ركب عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز وعبد الله بن حسن بن حسن ومحمد بن جعفر بن محمد علي بغلات لهم، حتي اذا كانوا بالعقيق اصابهم المطر، وهنالك سرحة عظيمة، فدخلوا تحتها، فقال عبد العزيز بن عمر:
 خبرينا يا سرح خصصت بالغيث ... بصدق فالصدق فيه شفاء
 هل يموت المحب من لاعج الحب ... ويشفي من الحبيب اللقاء
 ثم ان السماء اقلعت، فساروا ساعة، ثم رجعوا للسرحة فاذا في اصلها كتاب فيه:
 ان جهلا سءالك السرح عما ... ليس يوما به عليك خفاء
 فاستمع تخبر اليقين وهل ... يشفي من الشك نفسك الانباء
 ليس للعاشق المحب من الحب ... سوي رءية الحبيب شفاء
 
 وعن رجل من الانصار انه كان نازلا تحت سرحة ببطن العقيق اذ وقف عليه ابن عمر، فسلم، ثم قال: من دلك عليها؟ قال: الذي دلك عليها، قال ابن عمر: فهل تدري لم يستحب ظلال السرح: قال الرجل: انه ظليل، وليس له شوك، قال ابن عمر: ولغيره، ارايت اذا كنت بين الاخشبين من مني فان بينك وبين مطلع الشمس واديا يقال له وادي سرر، سر به سبعون نبيا، وقد سر نبي منهم تحت سرحة فدعا للسرح، فهي لا تقيل كما يقيل الشجر.
 وعن محمد بن معن الغفاري قال: اراد محمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان ان يخرج الي مكة، فذكر ذلك لعبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز، قال له عبد العزيز: هل لك ان تقيل عندي انت واصحابك ثم تروحون من عندنا وهو بالبطحان في قصر عمر بن عبد العزيز؟ فقال محمد: نعم، فهيا لهم نزلا، فقال محمد: ما بقي شء يبر به احد احدا الا وقد انزلتناه الا طعام البادية، قال: وما هو؟ قال: التمر والزبد، قال: اما الغنم فانها لعاصم بنت سفيان بن عاصم بن عبد العزيز، يعني امراته، ولست مقدما علي شء منها الا باذنها، ولكني ساستطعمها لكم، وكتب اليها:
 ان عندي فدتك نفسي ضيوفا ... واجب حقهم كهولا ومردا
 عمدوا جارك الذي كان قدما ... لا يري من كرامة الضيف بدا
 فلديه اضيافه قد قراهم ... وهمو يشتهون تمرا وزبدا
 فلهذا جري الحديث، ولكن ... قد جعلنا بعض المزاحة جدا
 فقال له محمد: ما زال هذا العيش بينكما ، قال: نعم والله ما مسست غيرها، ولا احتلمت بغيرها قط، ولا خالفتها في شء هويته قط، فبعثت اليهم بتمر وزبد.
 وعن عبد العزيز بن ابي حازم قال: كان عروة بن الزبير قاءما بفناء قصره نصف النهار، اذ اقبل شيخ من اهل المدينة معه حمام، فوقف عند الميل، فمسح حمامه، وسوي ريشه ثم ارسله، ثم اقبل علي بءر عروة فشرب من ماءها، فقال له عروة: جءت في مثل هذه الساعة كانك صبي، فارسلت حماما، وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم «شيطان يتبعه شيطان» فقال الشيخ:
 يا خليلي لا تكلم ... ليس فيه من ملام
 وعن عبد العزيز بن عبد الله قال: بينا انا بالعقيق اذ اقبل رجل له موضع يحمل حماما، فقلت له: مثلك يحمل هذا الحمام؟ ولا اراك الا قد راهنت به، قال: اجل، وما في ذلك؟
 قلت: انه حرام، قال: فهذه الخيل يراهن بها، قلت: تلك سنة، قال: وهذه رعلة، ثم انصرف، انتهي.
 
 والرعلة: نوع من تمر المدينة، وكذا السنة، فحمل السنة علي ذلك.
  الفصل الرابع في جماواته، وارض الشجرة، وثنية الشريد وغيرها من جهاته
 نقل ابن زبالة وغيره ان الجماوات ثلاثة:
 الاولي: جماء تضارع التي تسيل علي قصر عاصم وبءر عروة، وقال الهجري: اول الجماوات جماء تضارع التي تسيل علي قصر عاصم وهو منزل ابي القاسم طاهر بن يحيي وولده، وفيها يقول احيحة بن الجلاح:
 اني والمشعر الحرام وما ... حجت قريش له وما نحروا
 لا اخذ الخطة الدنية ما ... دام يري من تضارع حجر
 وتحته المكيمن مكيمن الجماء.
 وعن محمد بن ابراهيم مرفوعا: اذا سالت تضارع فهو عام ربيع.
 وروي ابن شبة حديث «لا تسيل تضارع الا عام ربيع» قال: وتضارع الجبل الذي بسفحه قصر ابن بكير العثماني، وقصور عبد العزيز بن عبد الله العثماني علي ثلاثة اميال من المدينة، علي يمين الذاهب الي مكة.
 قلت: هذا الجبل هو الذي يقابلك وانت بالمدرج تريد مكة، فاذا استبطنت العقيق صار عن يمينك، والجبل المعروف بمكيمن الجماء متصل به ، اخذ منه علي يمين الذاهب ايضا.
  جماء ام خالد
 الثانية: جماء ام خالد التي تسيل علي قصر محمد بن عيسي الجعفري وما والاه، وفي اصلها بيوت الاشعث، وقصر يزيد بن عبد الملك بن المغيرة النوفلي، وفيفاء الخبار من جماء ام خالد، قاله الزبير.
 ونقل ابن شبة عن عبد العزيز بن عمران نحوه، الا انه قال: في اصلها بيوت الاشعث وفيفاء الخبار، وبينها وبين جماء العاقر طريق من ناحية بءر رومة وفيفاء الخبار من جماء ام خالد في مهب الشمال من الاولي مما يلي مسيل وادي العقيق منحدرا، وفيفاء الخبار منهما.
 وقال المجد: في اصل جماء ام خالد جبل يقال له سفر كما سياتي في ترجمته.
 روي الزبير عن موسي بن محمد عن ابيه قال: وجد قبر ادمي علي راس جماء ام خالد مكتوب فيه: انا اسود بن سوادة رسول رسول الله عيسي بن مريم الي اهل هذه القرية.
 وعن ابن شهاب قال: وجد قبر علي جماء ام خالد اربعون ذراعا في اربعين ذراعا، مكتوب في حجر فيه: انا عبد الله من ال نينوي رسول رسول الله عيسي بن مريم عليه السلام الي اهل هذه القرية، فادركني الموت، فاوصيت ان ادفن في جماء ام خالد.
 
 قال عبد العزيز بن عمران: نينوي موضعان: احدهما من ارض السواد بالطف حيث قتل الحسين رضي الله تعالي عنه. والاخر قرية بالموصل، وهي التي فيها يونس النبي صلي الله عليه وسلم، ولسنا ندري اي الموضعين عني. وتقدم في اواءل الباب الثالث روايتان جاءتا في ذلك قال في احداهما: فاذا فيه «انا عبد الله الاسود رسول رسول الله عيسي بن مريم عليه السلام الي اهل قري عرينة» وقال في الاخري» واذا فيه انا عبد الله رسول نبي الله سليمان بن داود الي اهل يثرب، وانا يومءذ علي الشمال» .
  جماء العاقر (العاقل)
 الثالثة: جماء العاقر بالراء كما في كتاب ابن شبة وغيره، وفي بعض نسخ ابن زبالة والهجري ومعارف العقيق للزبير باللام قال ابن شبة، عقب ما تقدم عنه: وجماء العاقر الجبل الذي خلفه المشاش، واليه قصور جعفر بن سليمان بن علي بالعرصة، وقال الهجري:
 الثالثة جماء العاقل، فيها طريق الي جماء ام خالد، تسيل علي قصور جعفر بن سليمان، خلفها المشاش وهو واد يصب في العرصة، وقال الزبير: جماء العاقل طريق بينها وبين جماء ام خالد خلفها المشاش.
 وفي المشاش يقول عروة بن اذينة:
 اذ جري شعب المشاش بهم ... ومضيف تلمة الرحمة
 ومن البطحاء قد نزلوا ... دار زيد فوقها العجمة
 واورد ابن زبالة هنا حديث «لا تقوم الساعة حتي يقتل رجلان موضع فسطاطيها في قبل الجماء» وحديث «نعم الجماء المنزل لولا كثرة الاساود» . وقد قدمنا في الفصل الاول نحوه في العرصة، وقدمنا ما جاء في ذي الحليفة وبطحانها والمعرس ومسجد الشجرة، وروي البيهقي في المعرفة عن الشافعي قال: كان سعيد بن زيد وابو هريرة يكونان بالسحر علي اقل من ستة اميال فيشهدان الجمعة ويدعانها.
 وروي الزبير عن نافع انه لما استصرخ علي سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل يوم الجمعة بعد ما ارتفع الضحي اتاه ابن عمر بالعقيق، وترك الجمعة.
 وعن العلاء بن عبد الرحمن عن ابيه ان اروي بنت اويس اسعدت مروان بن الحكم علي سعيد بن زيد في ارضه بالشجرة، فقالت: انه ادخل ضفيرتي في ارضه، فقال: كيف اظلمها وقد سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول «من اقتطع شبرا من الارض طوقه من سبع ارضين يوم القيامة» ؟ وترك لها سعيد ما ادعت، وقال: اللهم ان كانت اروي ظلمتني فاعم بصرها، واجعل قبرها في بءرها، فعميت اروي، وجاء سيل فابدي عن ضفيرتها خارجا عن حق سعيد، فاقسم سعيد علي مروان ليركبن معه وينظر الي ضفيرتها، فركب والناس حتي نظروا اليها، ثم ان اروي خرجت لبعض حاجتها فوقعت في البءر فماتت.
 
 وفي رواية انها سالت سعيدا ان يدعو لها، وقالت: اني ظلمتك، فقال: لا ارد علي الله شيءا اعطانيه.
 قال ابراهيم بن حمزة: وكان اهل المدينة يدعو بعضهم علي بعض فيقول: اعماك الله كما اعمي اروي، يريدونها، ثم صار الجهال يقولون: اعماك الله كما اعمي الاروي، يعني اروي الجبل، يظنونها شديدة العمي.
 وفي رواية ان سعيدا قال: اللهم ان كانت اروي كاذبة فلا تخرجها من الدنيا حتي تعمي، وتجعل منيتها في بءرها، فعميت، فكانت لها جارية تخرج بها تقودها، فتقول لها:
 اخبريني ما يعمل العمال، فتخبرها، فتقول لهم: انتم تفعلون كذا وكذا، وتصيح عليهم، فغفلت الجارية عنها يوما، فخرجت الي العمال فوقعت في بءرها فماتت، فلذلك يقولون:
 عمي اروي.
 وعن يحيي بن موسي قال: كان ابو هريرة نزل الشجرة قبل ان تكون مزدرعا، فمر به مروان وقد استعمله معاوية علي المدينة فقال: مالي اراك هاهنا؟ قال: نزلت هذه البرية مع ابي اصلي في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم بذي الحليفة، فاقطعه مروان ارضه وضفرها له، فتصدق بها ابو هريرة علي ولده، ولم يزل العقيق نخلا حتي عملت العيون.
  ثنية الشريد
 ونقل ابن زبالة ان ثنية الشريد كانت لرجل من بني سليم كان بقية اهل بيته، فقيل له:
 الشريد، وكانت اعنابا ونخلا لم ير مثلها، فقدم معاوية المدينة، فطلبها منه، فابي، ثم ركب يوما فوجد عماله في الشمس، فقال: مالكم؟ فقالوا: نسجم البءار، فركب الي معاوية فقال: يا امير المءمنين انه لم يزل في نفسي منعي اياك ما طلبت مني، فهو لك بما اردت، فكتب الي ابن ابي احمد ان يدفع اليه الثمن، قال: وسمعتهم يكثرونه جدا، فقال له ابن ابي احمد: ان امير المءمنين لم يسمك بها وهي علي هذه الحال، فقال: اني رجوت حين صار امري اليك التيسير علي، فدفع اليه الثمن.
 ومزارع ثنية الشريد من ارض المحرمين الي ارض المنصور بن ابراهيم، وقال الهجري:
 ان سيل العقيق يفضي الي ثنية الشريد، ومنها منازل وبءار كثيرة، وهي ذات عضاه واكام، تنبت ضروبا من الكلا، صالحة للمال، تحف الثنية شرقي عير الوادي وغربي جبل يقال له الفراء، ثم يفضي الي الشجرة التي بها المحرم والمعرس.
 وقال ابن النجار عن اهل السير: ان النبي صلي الله عليه وسلم ولي العقيق لرجل اسمه هيصم المزني، وان ولاة المدينة لم يزالوا يولون عليه، حتي كان داود بن عيسي فتركه في سنة ثمان وتسعين وماءة.
 
 قلت: هذا انما ذكره ابن زبالة والزبير في حمي النقيع كما سياتي.
 وروي ابن زبالة عن يحيي بن سعيد ان رجلا كان لا يعرف والده كان يوما بالعقيق، فنهاه عمر بن عبد العزيز.
 وفي رواية: كان يصلي لهم الجمعة بالشجرة، فنهاه عمر بن عبد العزيز ان يءمهم لانه لا يعرف له اب، وهو يقتضي ان الجمعة كانت تقام بالعقيق، فاثار ابنية مكان العقيق موجودة الي اليوم، وهي دالة علي ما كان به من القصور الفاءقة، والمناظر الراءقة، والابار العذبة احسان، والحداءق الملتفة الاغصان، دثرت علي طول الزمان، وتكرر الحدثان، وبقي هناك بعض الابار، وبقايا الاثار، فترتاح النفوس برءيتها، وتنتعش الارواح بانتشاق نسمتها، فهي كما قال حبيب بن اوس:
 ما ربع مية معمورا يطيف به ... غيلان ابهي ربا من ربعها الخرب
 ولا الخدود وان ادمين من نظر ... اشهي الي ناظر من خدها الترب
 وقال اعرابي:
 الا ايها الركب المحنون هل لكم ... باهل عقيق والمنازل من علم
 فقالوا: نعم تلك الطلول كعهدها ... تلوح، وما يغني سءالك عن علم
  خاتمة في سرد ما يدفع في العقيق من الاودية، وما به من الغدران
 قال في جزيرة العرب لابي عبيدة رواية ابي عبد الله المازني عنه ما لفظه: والعقيق يشق من قبل الطاءف، ثم يمر بالمدينة، ثم يلقي في اضم البحر، انتهي.
 وسياتي في وادي قناة انه من وج الطاءف ايضا، ولكن قال الزبير وغيره: اعلي اودية العقيق النقيع، ثم ذو العش، ثم ذو الضرورة، ثم ذو القري، ثم ذو الميت، ثم ذو المكبر، ثم ذات القطب، ثم حد المولي، ثم حد الاباني، ثم ذو تنقية، ثم القويع، ثم ذو الصواير، ثم الفلجة، ثم الوشيحة، ثم مخايل الوغاءر، ثم مخايل الرمضة، وكلاهما يصب في حصين، ثم ذو العشيرة، ثم الرتاحة، ثم ذو سمر، ثم مرخي الحرة اليماني والشامي محتذيان جميعا، ثم يجتمع ذو سمر ومرخان فيقال لمجتمعهن: المجتمعة، ثم ذات السليم، ثم ذو الغصين، ثم شوظي، ثم خاخ، ثم المناصفة، ثم شعاب الحمري والفراء وعيرين.
 وقال الزبير: واوديته مما يلي القبلة في المغرب اعلاها ذات الرابوقة ثم نفعا.
 وعن مشيخة مربية ان صدور العقيق ما يبلغ في النقيع من قدس وما قبل من الحرة وما دبر من النقيع وثنية عمق، فهو يصب في الفرع، وما قبل من الحرة مما يدفع في العقيق يقال له بطاويح، قال: ثم فرش موزد، ثم راية الاعمي، ثم راية الغراب، ثم الخاءع، ثم ذو
 
 عاصم، ثم بلغة السرح، ثم بلغة برام، ثم بلغة رماد، ثم بلغة المعيرا، ثم بلغة الرمس، ثم نبعة العشرة، ثم نبعة الطوي، ثم الحنينة، ثم النبعة، ثم ضاف، ثم بلغة التمر، ثم نبع الاضاة، ثم الاتمة اتمة عبد الله بن الزبير، ثم ذات الحماط، وفي حديث تقدم انه صلي الله عليه وسلم «صلي في مسجد بالضيقة مخرجه من ذات الحماط» ثم هاوان، ثم فريقان، ثم الساهية، ثم اعشار، وتقدم في حديث نزوله صلي الله عليه وسلم بكهف اعشار وصلاته فيه، ثم ريم، ثم لاي، ثم ذو سلم النظيم، ثم ذو بدوم، ثم حفية، ثم قسبان، ثم الصهوة، ثم بقرة، ثم ذو سنية، وسنية:
 قوم من مزينة، ثم الرمامية، ثم الموقية، ثم ضبع، ثم مهر، ثم الملحاء، ثم المليحة، ثم النخيل، ثم الرديهة، ثم انفة، ثم المنتقبة، ثم مراح الصحرة، ثم ساءلة ابي يسار التي تسيل علي قصر المخرمي، ثم شعاب الفراء، ثم ذات الجيش، وتقدم حديث الاعلام في حرم المدينة علي شرف ذات الجيش، ثم وادي ابي كبير بن سعيد بن وهب بن عبد بن قصي، وذات الجيش يدفع فيه، وبه قصر الرماد لال ابي كبير، وكانت لهم بءر بطرف الفراء يوردون عليها سبعين او ثمانين بعيرا لهم، قال الزبير: وانا رايت بءر احد طرف الفراء مكبوسة، وما قبل من الصلصلين يدفع الي بءر ابي عاصية، ثم يدفع في ذات الجيش، ثم يدفع في وادي ابي كبير، وما دبر منهما يدفع في البطحاء، فطرف عظيم الغربي يدفع في ذات الجيش، وطرفه الشامي يدفع في البطحاء بين الجبلين في وادي العقيق، ثم الجماوات ثلاث، وتفصيل مساءلها كما قدمناه فيها.
 ثم ذكر مجتمع سيول المدينة بزغابة، وذلك اعلي وادي اضم، قال: واعلي غدر مسيلات العقيق التي في درج الوادي مما يلي الحرة موكلان من اعلي ذي العش، ثم غدير سليم، ثم ذو التحاميم، ثم الاعوج، ثم غدير الجبال، ثم يماحم، ثم غدير الذباب، ثم غدير الحمير، ثم غدير فليج الاعلي، ثم غدير فليج الاسفل، وهذه الثلاثة تعرف بمنحنيات فليج الزبيري، ثم غدير السيالة، ثم الطويل، ويعد من منحنيات فليج ايضا، ثم غدير البيوت بيوت عبد الله العمري، ثم غدير رتيجة، ثم بكين، ثم غدير سلافة، ثم غدير الرعاء، ثم غدير الاحمي مقصورا والاحمي: طرب العدس في اصله، ثم غدير حصير، ثم الندبة من اسفل حصير، ثم العرابة علي اعلي مرج، ثم مرج، ثم غدير السدر، ثم غدير الخم، ثم المستوجبة، ثم حليف، ثم حليف، ثم الحقن، ثم ذو الطفيتين، ثم ذو اللحيين، ثم ذو الابنة، ثم غدير مريم، ثم غدير المجاز، ثم غدير المرس، ثم رابوع، وقلما يفارقه ماء واذا قل ماءه احتسي، وهو اسفل شء من غدران درج العقيق الا غدير اسفل منه يقال له غدير السيالة، هذا كلام الزبير.
 ونقل ابن شبة ان سيل العقيق ياتي من موضع يقال له بطاويح، وهو حرس من الحرة،
 
 وغربي شطاي حتي مضيا جميعا في النقيع وهو قاع كبير الدر، وهو من المدينة علي اربعة برد في يمانيها، ثم يصب في غدير يلبن وبرام، ويدفع فيه وادي البقاع، ويصب فيه لقعا فيلتقين جميعا باسفل من موضع يقال له نقع، ثم يذهب السيل مشرقا فيصب علي رواوتين يعترضهما يسارا، ويدفع عليه واد يقال له هلوان، ثم يستجمعن فيلقاهن بوادي دبر باسفل الحليفة العليا، ثم يصب علي الاتمة وعلي الجام، ثم يفضي الي وادي الحميراء فيستبطن واديها ويدفع عليه الحرتان شرقيا وغربيا حتي ينتهي الي ثنية الشريد الي ان يفضي الي الوادي فياخذ في ذي الحليفة حتي يصب بين ارض ابي هريرة رضي الله تعالي عنه وبين ارض عاصم بن عدي بن العجلان، ثم يستبطن الوادي فيصب عليه شعاب الجماء ونمير حتي يفضي الي ارض عروة بن الزبير وبءره، ثم يستبطن بطن الوادي فياخذ منه شطيب الي خليج عثمان بن عفان الذي حفر الي اسفل العرصة التي يقال لها خليج بنات ناءلة وهن بنات عثمان منها، وكان عثمان ساقه الي ارض اعتملها بالعرصة، ثم يفترش سيل العقيق اذا خرج من حوافر عبد الله بن عنبسة بن سعيد يمنة ويسرة، ويقطعه نهر الوادي، ثم يستجمع حتي يصب في زغابة، انتهي.
 ونقل الهجري ان سيل العقيق اذا افضي من النقيع افضي الي قراره اسفل قاع لا شجر فيه، واسفل منه حصير، ثم يفضي الي مرج، ثم الي المستوجبة، ثم الي غدير يقال له ديوا الضرس، ثم الي غدير المجاز، ثم الي غدير يقال له رواوة، ثم الي غدير الطفيتين، ثم الابنة، ثم اسفل من ذلك رابوع، ثم يلقاه وادي بريم فاذا التقيا دفعا في الحليفة حليفة عبد الله بن ابي احمد بن جحش، ثم سطح سيول النقيع والصحرة ومراج وانفة عند جبل يقال له واسطة المسطح، ثم يفضي الي الجبخانة صدقة عباد الزبيري، وله دوافع من الحرة مشهورة منها شوظي وروضة الجام، ثم يفضي الي حمراء الاسد، ثم الي ثنية الشريد، ثم الي الشجرة التي بها المحرم، اه.
  الفصل الخامس في بقية اودية المدينة، وصدورها، ومجتمعها، ومغايضها
  وادي بطحاء
 فمنها وادي بطحان روي ابن شبة والبزار عن عاءشة رضي الله تعالي عنها قالت:
 سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول «ان بطحان علي ترعة من ترع الجنة» قال ابن شبة: واما سيل بطحان وهو الوادي المتوسط بيوت المدينة، اي في زمنه فانه ياخذ من ذي الحدر، والحدر قرارة في الحرة يمانية من حلبات الحرة العليا حرة معصم، وهو سيل يفترش في الحرة حتي يصب علي شرقي ابن الزبير وعلي جفاف ومرفية والحساة حتي يفضي الي فضاء بني خطمة والاعرس، ثم يستن حتي يرد الجسر، ثم يستبطن وادي بطحان حتي يصب في زغابة.
 
 وسياتي في مذينب من رواية ابن زبالة ان بطحان ياتي من الحلابين حلابي مصعب علي سبعة اميال من المدينة او نحو ذلك، وفي رواية له ان بطحان ياتي من صدر جفاف.
 فيتلخص انه ياتي من الحلابين فيصل اولا الي وادي جفاف، ثم الي بطحان، ولهذا استغني ابن زبالة وغيره ببطحان عن افراد جفاف بالذكر، وجعل المطري ومن تبعه الترجمة لجفاف، قالوا: ووادي جفاف علي موضع في العوالي شرقي مسجد قباء، اه.
 ويفهم من اطراف كلام ابن شبة: ان ابتداء وادي بطحان من جسر بطحان، وذلك بقرب الماجشونية واخره في غربي مساجد الفتح، ويشاركه رانونا في المجري من الموضع الذي في غربي المصلي وما والاه من القبلة، لانها تصب فيه كما سياتي، والذي يقتضيه كلام غيره ان الماجشونية وتربة صعيب من بطحان.
  وادي رانونا
 ومنها: رانونا، ويقال: رانون قال ابن شبة: واما سيل رانون فانه ياتي من مقمة في جبل في يماني عير ومن حرس شرقي الحرة، ثم يصب علي قرين صريحه ثم سد عبد الله بن عمرو بن عثمان، ثم يفترق في الصفاصف فيصب في ارض اسماعيل ومحمد ابني الوليد بالقصبة، ثم يستبطن القصبة حتي يعترض قباء يمينا، ثم يدخل غوسا ثم بطن ذي خصب، ثم يجتمع ما جاء من الحرة وما جاء من ذي خصب، ثم يقترن بذي صلب، ثم يستبطن السرارة حتي يمر علي قعر البركة ثم يفترق فرقتين؛ فتمر فرقة علي بءر جشم تصب علي سكة الخليج حتي تفرغ في وادي بطحان، وتصب الاخري في وادي بطحان، اه.
 وفي رواية لابن زبالة عن عبد الله بن الساءب قال: رانونا تاتي من بين سد عبد الله بن عمرو بن عثمان وبين الحرة وتلقي هي وواد اخر عند الجبل الذي يقال له مقمن او مكمن.
 وقال ابن زبالة: واما ذو صلب فياتي من السد، واما ذو ريش فياتي من جوف الحرة، ثم قال في رواية اخري: ان صدر سيل ذي صلب من رانونا، وصدر رانونا ياتي من التجنيب، ثم يسكب ذو صلب ورانونا في سد عبد الله بن عمرو بن عثمان، ثم في ساخطة واموال العصبة، ثم في غوسا، ثم في بطحان، ثم يلتقي هو وبطحان عند دار الشواترة، وهي عداد بني زريق، ويزعمون انهم من عاملة، اه.
 والسد موجود في تلك الجهة، ولكنه لا يضاف اليوم لعبد الله المذكور، قال المراغي:
 والسد لا يعرف اليوم بهذا الاسم، ولعله المعروف بسد عنتر؛ لانطباق الوصف عليه، وساخطة لا تعرف، ولعلها مزرعة السد، وغوسا غير معروفة، ولعله اراد حوسا بالحاء المهملة وهي معروفة بقباء، ويشرب من رانونا، ووقع في الاسم تغيير، اه. وقال نصر:
 عوسا قريب قباء.
 
 قلت: وقرين صريحه ينطبق وصفه علي القرين المعروف اليوم بقرين الصرطة، وقال المطري: ان رانونا ينتهي الي مسجد الجمعة ببني سالم، ثم يصب في بطحان. قال المراغي:
 الذي رواه ابن زبالة انه صلي الله عليه وسلم صلي ببني سالم في ذي صلب، لا رانونا، وان كلام ابن زبالة السابق يدل علي المغايرة بينهما.
 قلت: هما وان افترقا في بعض الاماكن فينتهيان الي مجتمع واحد، ولذا قال ابن شبة:
 ثم يقترن بذي صلب، كما سبق، فيسمي برانونا لمرورها عليه، ولذا قال ابن اسحاق في امر الجمعة: فادركته في بني سالم بن عوف فصلاها في المسجد الذي في بطن الوادي وادي رانونا، فعبر به عن ذي صلب، بل فيما تقدم عن ابن زبالة انه ياتي من جوف الحرة، فلعله المعني بقول ابن شبة: ثم يجتمع ما جاء من الحرة ويعني بالحرة حرة بني بياضة لما تقدم في منازلهم من ان حبيب بن عبد حارثة بن مالك بن عضب بن جشم ابتني الاطم الذي في ادني بيوت بني بياضة الذي دونه الجسر الذي عند ذي ريش.
 واما السرارة المذكورة في كلام ابن شبة فتقدم ذكرها ايضا في منازل بني بياضة، فليست هي الحديقة المعروفة اليوم بالسرارة.
 واما بءر جشم فغير معروفة اليوم، ولعلها مضافة الي جشم بن الخزرج الاكبر، كما حدثني مالك بن عضب، وهم ببني بياضة، وساتي ما يرجحه، ويحتمل ان تكون مضافة الي جشم بن الحارث، ومنازلهم بالسنح، وهو بعيد.
  وادي قناة
 ومنها: وادي قناة سمي بذلك لان تبعا لما غزا المدينة نزل به، فلما شخص عن منزله قال: هذه قناة الارض، فسميت قناة، وتسمي الشظاة، وفي القاموس ان هذا الوادي عند المدينة، اي ما حاذاها منه تسمي قناة، ومن اعلي منها عند السد اي الذي احدثته نار الحرة تسمي بالشظاة.
 وقال ابن شبة: وادي قناة ياتي من وج اي وج الطاءف.
 وعن شريح بن هانء الشيباني انه قدم علي عمر بن الخطاب ومعه امراته ام الغمر فاسلمت، ففرق بينهما عمر، فقال: يا امير المءمنين اردد علي زوجتي، فقال: انها لا تحل لك الا ان تسلم، فنزل شريح بقناة وقال:
 الا يا صاحبي ببطن وج ... روادف لا اري لكم مقاما
 الا تريان ام الغمر امست ... قريبا لا اطيق لها كلاما
 فجعل بطن قناة بطن وج لان السيل ياتي منه.
 وقال المداءني: قناة واد ياتي من الطاءف، ويصب في الارخصية وقرقرة الكدر، ثم ياتي بءر معاوية، ثم يمر علي طرق القدوم في اصل قبور الشهداء باحد.
 
 وقال ابن زبالة: ان سيول قناة اذا استجمعت تاتي من الطاءف، قالوا: ومحول اودية العرب قناة واضم، اي اللاتي في مجتمع السيول ووادي نخلة، وانما سميت محولا لبعد صدورها وكثرة دوافعها، وياتي وادي قناة من المشرق حتي يصل السد الذي احدثته نار الحجاز المتقدم ذكرها اخر الباب الثاني، وتقدم هناك ان هذا الوادي كان قد انقطع بسبب ذلك، وانحبس السيل حتي صار بحرا مد البصر عرضا وطولا، كانه نيل مصر عند زيادته، قال المطرطي: شاهدته كذلك سنة سبع وعشرين وسبعماءة، وتقدم انه انخرق من تحته سنة تسعين وستماءة، فجري الوادي سنة، فملا ما بين الجانبين، وسنة اخري دون ذلك، ثم انخرق بعد السبعماءة فجري سنة او ازيد، ثم انخرق سنة اربع وثلاثين وسبعماءة بعد تواتر الامطار فكثر الماء وجاء سيل لا يوصف كثرة، ومجراه علي مشهد سيدنا حمزة، وحفر واديا اخر قبلي الوادي والمشهد. وقبلي حبل عينين في وسط السيل، ومكثا نحو اربعة اشهر لا يقدر احد علي الوصول اليهما الا بمشقة، ولو زاد مقدار ذراع في الارتفاع وصل الي المدينة، ثم استقر في الواديين القبلي والشمالي قريبا من سنة، وكشف عن عين قديمة قبلي الوادي جددها الامير ودي، وهذا الوادي هو المراد بقوله في حديث الاستنشاق من رواية الصحيح «وسال وادي قناة شهرا» وينتهي سيل قناة الي مجتمع السيول ترعا ايضا.
  وادي مذينب
 ومنها: وادي مذينب، ويقال: مذينيب قال ابن زبالة عن غير واحد من الانصار:
 مذينب شعبة من سيل بطحان، ياتي مذينب الي الروضة روضة بني امية، ثم ينشعب من الروضة نحوا من خمسة عشر جزا في اموال بني امية، ثم يخرج من اموالهم حتي يدخل بطحان وصدير، مذينب وبطحان ياتيان من الحلابين حلابي صعب علي سبعة اميال من المدينة او نحو ذلك، ومصبهما في زغابة حيث تلتقي السيول، اه.
 وقوله «من سيل بطحان» يعني من اصله من الحلابين كما بينه اخيرا، وسبق بيان منازل بني امية وان من اموالهم بءر العهن.
 وسياتي عن ابن شبة ما ظاهره المخالفة لهذا، حيث قال في مهزور: حتي حلاة بني قريظة، ثم يسلك منه شعيب فياخذ علي بني امية بن زيد بين البيوت في واد يقال له مذينب، ثم يلتقي هو وسيل بني قريظة بالمشارف فضاء بني خطمة، ثم يجتمع الواديان مهزور ومذينب، فمقتضاه ان مذينب من اصل مهزور، ولهذا قال المجد: قال احمد بن جابر: ومن مهزور الي مذينب شعبة تصب فيه.
 قلت: لكن اعلي صدر سيل بطحان ومذينب ومهزور من حرة واحدة، فيصح تشعب مذينب من كل منهما.
 
 ولهذا نقل المجد عن ابي عبيدة ان اليهود لما نزلوا المدينة نزلوا بالسافلة ، فاستوبءوها، فبعثوا راءدا الي العالية، فراي بطحان ومهزورا يهبطان من حرة ينصب منها مياه عذبة، فرجع فقال: وجدت بلدا طيبا واودية تنصب الي حرة عذبة، فتحولوا؛ فنزل بنو النضير علي بطحان، وقريظة علي مهزور، اه. مع ان الذي تقدم في المنازل ان بني النضير نزلوا بمذينب، ومنازلهم النواعم، فمن اطلق نزولهم علي بطحان راعي اتحاد الاصل وان مذينب يصب في بطحان ايضا، كان في زماننا يشق في الحرة الشرقية قبلي بني قريظة، ويمر في وسط قرية قديمة كانت شرق العهن والنواعم، ويتشعب في تلك الاموال، ويخرج ما فضل منه من الموضع المعروف بنقيع الرديدي ومن الناصرية، فيصب في الوادي الذي ياتي من ضفاف شرقي مسجد الفضيخ، حتي ياتي الفضاء الذي عند بءور النورة خلف الماجشونية فتلقاه هناك شعبة من مهزور، ثم يصبان جميعا في بطحان.
 وقال المطري: مذينب شرقي جفاف، يلتقي هو وجفاف فوق مسجد الشمس، ثم يصبان في بطحان، ويلتقيان مع رانونا ببطحان، فيمران بالمدينة غربي المصلي، اه. ومراده جفاف اصل مسيل بطحان.
  وادي مهزور
 ومنها: مهزور نقل ابن زبالة انه ياتي من بني قريظة، ثم قال في هذه الرواية ما لفظه: واما معجب فياتي سيله، وكان يمر في مسجد النبي صلي الله عليه وسلم، وقالت الانصار: انما الذي يمر في المسجد مهزور، ولم يبين اصل سيل معجب، وكذا ابن شبة، فقال: واما بطن مهزور فهو الذي يتخوف منه الغرق علي اهل المدينة فيما حدثنا به بعض اهل العلم، ثم ذكر رواية ابن زبالة السابقة.
 وقال ابن زبالة عقب ما تقدم عنه في مذينب، ما لفظه: وسيل مهزور وصدره من حرة سوران، وهو يصب في اموال بني قريظة، ثم ياتي بالمدينة فيسقيها، وهو السيل الذي يمر في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم يسكب في زغابة، ويلتقي هو وبطحان بزغابة حيث تلتقي السيول، اه.
 واجتماعه في بطحان بزغابة من مجري قناة، ولهذا قال ابن شبة: وسيل مهزور ياخذ من الحرة من شرقيها ومن هكر، وحرة صفة، حتي ياتي اعلي حلاة بني قريظة، ثم يسلك منه شعيب فياخذ علي بني امية بن زيد بين البيوت في واد يقال له مذينب، ثم يلتقي وسيل بني قريظة بفضاء بني خطمة، ثم يجتمع الواديان جميعا مهزور ومذينب فيتفرقان في الاموال ويدخلان في صدقات رسول الله صلي الله عليه وسلم كلها الا مشربة ام ابراهيم، ثم يفضي الي السورين علي قصر مروان بن الحكم، ثم ياخذ بطن الوادي علي قصر بني يوسف، ثم ياخذ في البقيع
 
 حتي يخرج علي بني حديلة، والمسجد ببطن مهزور، واخره كومة ابي الحمرة، ثم يمضي فيصب في وادي قناة، انتهي.
 ومقتضاه ان الشعبة التي تجتمع من مهزور بمذينب بالفضاء المذكور تسقي بعد ذلك، فكانها صرفت عن جهة الصدقات الي بطحان، او ان كلامه مءول؛ لان المعروف اليوم ان الشعبة التي تلق مذينب من مهزور تصب بعد اجتماعهما في بطحان كما سبق، والذي يسقي ما ذكر من الصدقات ويمر بالبقيع انما هو شعبة اخري من مهزور، ولا تجتمع بمذينب، بل تمر علي الصافية وما يليها من الصدقات، ثم تغشي بقيع الغرقد والنخيل التي حوله خصوصا الجزع المعروف بالحضاري، فاتخذ لذلك شيخ الحرم الزيني مرجان التقوي حفظه الله تعالي طريقا الي بطحان، وحفر له مجري من ناحية الصدقات، فصارت الشعبة المذكورة تصب ايضا في بطحان، ولا تمر بالبقيع، ولم يتعرض ابن شبة للشعبة التي تشق من مهزور الي العريض وهو معظمه بسبب السد المبني هناك، وقد اقتصر عليها المطري فقال:
 مهزور شرقي العوالي، شمالي مذينب، ويشق في الحرة الشرقية الي العريض، ثم يصب في وادي الشظاة.
 قال الزين المراغي عقب نقله: وكان حرة شوران اي المذكورة في كلام ابن زبالة هي الحرة الشرقية.
 وقال ابن شبة: وكان مهزور سال في ولاية عثمان رضي الله تعالي عنه سيلا عظيما علي المدينة خيف علي المدينة منه الغرق، فعمل عثمان الردم الذي عند بءر مدري ليرد به السيل عن المسجد وعن المدينة.
 وذكره ابن زبالة فقال: واما الدلال والصافية فيشربان من سرح عثمان بن عفان الذي يقال له مدري الذي يشق من مهزور في امواله وياتي علي اريس واسفل منه حتي يتبطن الصورين، فصرفه مخالفة علي المسجد في بءر اريس، ثم في عقد اريم ثم في بلحارث بن الخزرج، ثم صرفه الي بطحان، انتهي.
 وقال ابن شبة عقب ما تقدم: ثم سال وعبد الصمد بن علي وال علي المدينة في خلافة المنصور سنة ست وخمسين وماءة، فخيف منه علي المسجد فبعث اليه عبد الصمد عبيد الله بن ابي سلمة العمري، وهو علي قضاءه، وندب الناس فخرجوا اليه بعد العصر وقد طغي وملا صدقات النبي صلي الله عليه وسلم فدلوا علي مصرفه، فحفروا في برقة صدقة النبي صلي الله عليه وسلم، فابدوا عن حجارة منقوشة ففتحوها فانصرف الماء فيها وغاض الي بطحان. دلهم علي ذلك عجوز مسنة من اهل العالية، قالت: اني كنت اسمع الناس يقولون: اذا خيف علي القبر من سيل مهزور فاهدموا من هذه الناحية، واشارت الي القبلة، فهدمها الناس فابدوا عن تلك الحجارة، انتهي.
 
 وذكره ابن زبالة مع مخالفة في التاريخ فقال: وفي ليلة الاربعاء هلال المحرم سنة ثمان وخمسين وماءة في امارة عبد الصمد لما اصيب المسجد بتلك الغرقة استغاث الناس علي سيل مهزور مخافة علي القبر، فعمل الناس بالمساحي والمكاتل والماء في برقة الي انصاف النخل، فطلعت عجوز من اهل العالية فقالت: ادركت الناس يقولون: اذا خيف علي القبر فاهدموا من هذه الناحية، يعني القبلة، فدار الناس اليها فهدموا وابدوا عن حجارة منقوشة، فعدل الماء الي هذا الموضع اليوم وامنوا، وهي الليلة التي هدمت فيها بيوت بطحان وبني جشم، انتهي.
 ونقله المراغي الا انه قال كما رايته بخطه: وابدوا حجارة منقوشة، وضبط الباء بالتشديد، والذي في كلام ابن زبالة وابن شبة ما قدمته، قال المراغي عقبه: وبنو جشم لا تعرف، وانما المعروف دشم بالدال بستان شامي مسجد الفعلة علي نحو رميتي سهم منه، فلعلها منازلهم، ووقع في الاسم تغيير.
 قلت: والظاهر ان المراد منازل بني جشم بن الحارث بالسنح لقربها من بطحان، فطغي الماء اليها لما صرفوه.
  تتمة فيما قضي به النبي صلي الله عليه وسلم في هذه الاودية
  قضاءه بين رجل من الانصار والزبير
 روينا في الصحيحين وغيرهما عن عبد الله بن الزبير ان رجلا من الانصار خاصم الزبير في شراج الحرة التي يسقون بها النخل، فقال الانصاري: سرح الماء يمر، فابي عليه، فاختصما عند النبي صلي الله عليه وسلم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم للزبير: اسق يا زبير ثم ارسل الماء الي جارك، فغضب الانصاري، فقال: ان كان ابن عمتك؟ فتلون وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم قال:
 اسق يا زبير ثم احبس الماء حتي يرجع الي الجدر.
 وفي رواية للبخاري: حتي يرجع الماء الي الجدر، فكان ذلك الي الكعبين، وفي اخري له: كان النبي صلي الله عليه وسلم اشار علي الزبير براي فيه سعة، فلما احفظ الانصاري النبي صلي الله عليه وسلم اي اغضبه استوفي للزبير حقه في صريح الحكم.
 والجدر قيل: اصل الشجرة، وقيل: جدور المشارب التي يجتمع فيها الماء في اصول النخل، وقيل: المسحاء وهو ما وقع حول المزرعة كالجدار، وقال ابن شهاب: قدرت الانصار والناس ما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم فكان ذلك الي الكعبين.
 وفي سنن ابي داود عن ثعلبة بن ابي مالك انه سمع كبراءهم يذكرون ان رجلا من قريش كان له سهم من بني قريظة، فخاصم الي النبي صلي الله عليه وسلم في مهزور السيل الذي يقسمون ماءه، فقضي بينهم رسول الله صلي الله عليه وسلم ان الماء الي الكعبين لا يحبس الاعلي علي الاسفل.
 
 وفي رواية له: قضي في السيل المهزور ان يمسك حتي يبلغ الكعبين، ثم يرسل الاعلي علي الاسفل، كذا قال في «السيل المهزور» والمشهور كما قال السبكي «في سيل المهزور» .
 وفي الموطا ان النبي صلي الله عليه وسلم قال في سيل مهزور ومذينب: يمسك حتي الكعبين، ثم يرسل الاعلي علي الاسفل.
 وروي ابن شبة: قضي في سيل مهزور ان يمسك الاعلي علي الاسفل حتي يبلغ الكعبين والجدر، ثم يرسل الاعلي علي الاسفل، وكان يسقي الحواءط.
 وعن جعفر قال: قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم في سيل مهزور ان لاهل النخيل الي العقيق، ولاهل الزرع الي الشراكين، ثم يرسلون الماء الي من هو اسفل منهم.
 وهو صريح فيما قاله المتولي والماوردي من ان التقدير بالكعبين ليس علي عموم الازمان والبلدان والزرع والشجر؛ لان الحاجة تختلف، ولم يقف السبكي علي هذه الرواية فقال:
 وهو قوي، والحديث واقعة حال، ولولا هيبة الحديث لكنت اختاره.
  خاتمة في مجتمع الاودبة ومغاءضها
  مجتمع سيول العالية
 قال الزبير: ثم يلتقي سيل العقيق ورانونا بواد اخر وذي صلب وذي ريش وبطحان ومعجف ومهزور وقناة بزغابة، وسيول العوالي هذه يلتقي بعضها ببعض قبل ان يلتقي العقيق ثم يجتمع، فيلتقي العقيق بزغابة.
 قلت: والحاصل ان سيول العالية ترجع الي بطحان وقناة، ثم تجتمع مع العقيق بزغابة عند ارض سعد بن ابي وقاص كما صرح ابن زبالة.
 قال الزبير: وذلك اعلي وادي اضم، وفيه يقول اسحاق الاعرج:
 غشيت ديارا باعلي اضم ... محاها البلي واختلاف الديم
 قال الهجري: سمي اضم لانضمام السيول به واجتماعها فيه، وقال ابن شبة: تجتمع هذه الاودية بزغابة، وهو بطرف وادي اضم، سمي باضم لانضمام السيول به.
 قلت: ويسمي اليوم بالضيقة، ويسمي زغابة بمجتمع السيول، ولهذا اورد الزبير هنا حديث ان النبي صلي الله عليه وسلم «ركب الي مجتمع السيول فقال: الا اخبركم بمنزل الدجال من المدينة» ؟
 الحديث.
 قال الزبير: ثم تمضي هذه السيول اذا اجتمعت فتنحدر علي عين ابي زياد والصورين في ادني الغابة، ثم تلتقي هذه السيول في وادي نقمي ووادي نعمان اسفل من عين زياد، ثم تنحدر هذه السيول فتلقاها سيول الشعاب من كنفيها، ثم يلقاها وادي ملك بذي خشب
 
 وظلم والجنينة، ثم يلقاها وادي ذي اوان ودوافعه من الشرق، ويلقاها من الغرب واد يقال له بواط والحزار، ويلقاها من الشرق وادي الاءمة، ثم تمضي في وادي اضم حتي يلقاها وادي برمة الذي يقال له ذو البيضة من الشام، ويلقاها وادي ترعة من القبلة، ثم يلتقي هو ووادي العيص من القبلة، ثم يلقاه دوافع واد يقال له حجر ووادي الجزل الذي به السقيا والرحبة في نخيل ذي المروة مغربا، ثم يلقاه وادي عمودان في اسفل ذي المروة، ثم يلقاه واد يقال له سفيان حين يفضي الي البحر عند جبل يقال له اراك، ثم يدفع في البحر من ثلاثة اودية يقال لها اليعبوب والنتيجة وحقيب، وذكر ابن شبة نحوه، وكذا الهجري.
 وقال المطري: ان السيول تجتمع بدومة سيل بطحان والعقيق والزغابة النقمي وسيل غراب من جهة الغابة فيصير سيلا واحدا وياخذ في وادي الضيقة الي اضم جبل معروف، ثم الي كري من طريق مصر ويصب في البحر، انتهي.
 وفيه امور:
  [الامر] الاول:
 جعله مجتمع السيول برومة، وانما مجتمعها بزغابة كما سبق، وذلك اسفل من رومة غربي مشهد سيدنا حمزة كما قاله الهجري، وهو اعلي وادي اضم، وماخذ المطري قول ابن اسحاق في غزوة الخندق: اقبلت قريش حتي نزلت بمجتمع السيول من رومة بين الجرف وزغابة، وهو مخالف لما سبق.
  الثاني:
 جعله لزغابة سيلا ينصب لرومة، ورومة هي التي تنصب الي زغابة.
  الثالث:
 جعله النقمي مما يجتمع مع السيول برومة، مع انه المعبر عنه فيما سبق بنقمي، وانه يجتمع مع السيول بالغابة.
  الرابع:
 جعله لغراب سيلا يجتمع برومة، ولم اقف له علي مستند، وغراب جبل في تلك الجهة علي طريق الشام.
  الخامس:
 جعله اضم اسم جبل، ومغايرته بينه وبين وادي الضيقة، خلاف ما تقدم، واختلف اللغويون في ان اضم اسم لموضع او جبل هناك، والظاهر انه اسم للجبل وواديه.
  الفصل السادس فيما سمي من الاحماء، ومن حماها، وشرح حال حمي النبي ص
  معني الحمي
 والحمي، لغة: الموضع الذي فيه كلا يحمي ممن يرعاه، وشرعا: موضع من الموات يمنع من التعرض له ليتوفر فيه الكلا فترعاه مواش مخصوصة. وهو بالقصر، وقد يمد، ويكتب المقصور بالالف والياء، قال الاصمعي: الحما حميان: حمي ضرية، وحمي الربذة، وكانه اراد المشهور من الحمي بنجد، قال صاحب المعجم: ووجدت انا حمي فيد، وحمي النير، وحمي ذي الشري، و
  حمي النقيع
 
  حمي النقيع
 قلت: وهي عدا النقيع بنجد، وهي متقاربة، بل سياتي ما يءخذ منه دخول النير في حمي ضرية. والنقيع بالنون المفتوحة والقاف المكسورة والياء التحتية الساكنة والعين المهملة علي الصحيح المشهور، وهو كل موضع يستنقع فيه الماء، وبه سمي هذا الوادي. وحكي عياض عن ابي عبيد البكري انه بالباء كبقيع الغرقد، قال: ومتي ذكر دون اضافة فهو هذا.
 قلت: الذي نقله السهيلي عن ابي عبيد انه بالنون، قال عياض: واما الحمي الذي حماه النبي صلي الله عليه وسلم ثم الخلفاء الاربعة فهو الذي يضاف اليه غور النقيع، وفي حديث اخر «اتي بقدح لبن من النقيع» . وحمي النقيع علي عشرين فرسخا من المدينة، وهو صدر وادي العقيق، وهو اخصب موضع هناك، وهو ميل في بريد، فيه شجر، ويستاجم حتي يغيب فيه الراكب، فاختلف الرواة واهل المعرفة في ضبطه: فوقع عند اكثر رواة البخاري بالنون، وذكر نحو ما تقدم، وهو موافق في ذكر المسافة لابي علي الهجري، وقد تقدم عنه انه ينتهي الي حضير، وان العقيق يبتدء من حضير، ولعل المراد من رواية ابن شبة في ان النقيع علي اربعة برد من المدينة طرفه الاقرب اليها، ومراد الهجري طرفه الاقصي.
 وقال نصر: النقيع قرب المدينة كان لرسول الله صلي الله عليه وسلم، حماه، وهو من ديار مزينة، وهو غير نقيع الخضمات، وكلاهما بالنون، واما الباء فيهما فخطا صراح.
 وقال الهجري: الطريق الي الفرع وسيارة وسنانة والصابرة والقرنين جند والاكحل واموال تهامة؛ تعترض النقيع يسارا للخارج من المدينة، وبعض الناس يجعلها الي مكة، وهي طريق التهمة.
 ونقل ايضا ان اول الاحماء وافضلها واشرفها ما احمي النبي صلي الله عليه وسلم من النقيع، احماه لخيل المسلمين وركابهم، فلما صلي الصبح امر رجلا صيتا فاوفي علي عسيب وصاح باعلي صوته، فكان مدي صوته بريدا، ثم جعل ذلك حمي طوله بريد وعرضه الميل في بعض ذلك واقل، وذلك في قاع مدر طيب ينبت احرار البقل والطراءف ويستاجم اي: يستاصل اصله ويغلظ نبته حتي يعود كالاجمة يغيب فيه الراكب اذا احيا، وفيه مع ذلك كثير من العضاه والغرقد والسدر والسيال والسلم والطلح والسمر والعوسج، ويحف ذلك القاع الحرة حرة بني سليم شرقا، وفيها رياض وقيعان، ويحف ذلك القاع من غربيه الصخرة، وفي غربيه ايضا اعلام مشهورة مذكورة: منها برام، والواءدة، وضاف، والشقراء، وببطن قاع النقيع في صير الجبل غدر تضيف، فاعلاها يراحم، ثم البن، وبعضهم يقول: يلبن، وهو اعظمهما واذكرهما.
 وفي سنن ابي داود بسند حسن عن الصعب بن جثامة ان النبي صلي الله عليه وسلم حمي النقيع وقال «لا حمي الا الله» .
 
 وفي رواية له: «لا حمي الا لله ولرسوله صلي الله عليه وسلم» من غير ذكر حمي النقيع كما في الصحيح، ورواه الزبير بلفظ الرواية، وزاد «ولرسوله» وسنده حسن.
 وروي احمد بسند فيه عبد الله العمري وهو ثقة، وان ضعفه جماعة، وقال الذهبي:
 انه حسن الحديث عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم حمي النقيع للخيل، فقلت له: لخيله؟ قال:
 لخيل المسلمين.
 وفي رواية لابن شبة عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم حمي قاع النقيع لخيل المسلمين.
 وفي رواية اخري ان النبي صلي الله عليه وسلم حمي النقيع للخيل، وحمي الربذة للصدقة، وفي الكبير للطبراني برجال الصحيح عن ابن عمر قال: حمي النبي صلي الله عليه وسلم الربذة لابل الصدقة.
 وروي ابن شبة في ترجمة ما جاء في النقيع بسند جيد عن رجاء بن جميل ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حمي وادي نخيل للخيل المضمرة، وهي تقضي ان النقيع تسمي بذلك، ولم ار من صرح به، نعم تقدم في الفصل الثالث قول ذءيب الاسلمي في عرصة العقيق:
 طاف من وادي دجيل
 الابيات وهو بالدال في عدة نسخ، والذي في نسخة ابن شبة بالباء بدل الدال، ولعله تصحيف، فيكون ذلك اسما للنقيع، ويءيده قول مصعب الزبيري بتشوق الي رومة من العقيق في ابيات:
 اعرني نظرة بقري دجيل ... نخاءلها ظلاما او نهارا
 فقال: اري برومة او بسلع ... منازلها معطلة قفارا
 وروي الزبير بن بكار عن مراوح المزني قال: نزل رسول الله صلي الله عليه وسلم بالنقيع علي مقمل وصليب، وقال في حمي النقيع: «نعم مرتفع الافراس، يحمي لهن، ويجاهد بهن في سبيل الله» وحماه، واستعملني عليه.
 وعن غير واحد من الثقات عن النبي صلي الله عليه وسلم انه «صلي علي مقمل، وحماه وما حوله من قاع النقيع لخيول المسلمين» ثم زادت بنو امية بعد والامراء اضعاف ما حمي رسول الله صلي الله عليه وسلم بالنقيع.
 وعن محمد بن هيصم المزني عن ابيه عن جده ان رسول الله صلي الله عليه وسلم «اشرف علي مقمل طرف وسط النقيع، فصلي عليه، فمسجده هنالك» .
 قال ابن هيصم عن ابيه: فدعا رسول الله صلي الله عليه وسلم ابي، وقال: اني مستعملك في هذا الوادي، فما جاء من هاهنا وهاهنا يشير نحو مطلع الشمس ومغربها فامنعه، فقال: اني رجل ليس لي الا بنات، وليس معي احد يعاونني، قال: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم «ان الله عز وجل سيرزقك ولدا، ويجعل لك وليا» قال: فعمل عليه، وكان له بعد ذلك ولد، فلم تزل
 
 الولاة يولون عليه واليا منذ عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، يستعمله والي المدينة، حتي كان داود بن عيسي فنزله سنة ثمان وتسعين وماءة، وانما تركه داود لان الناس جلوا عنه للخوف ذلك الزمان، فلم يبق فيه احد يستعمله عليه، قال الزبير: وربما كتب الي عبد الله بن القاسم وهو في ماله بنعف النقيع يقول لي: ان ناسا عندنا بالنقيع قد عاثوا في حمي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فكلم الامير يكتب في التشديد فيه.
 وفي رواية انه صلي الله عليه وسلم «صلي في موضع مسجده علي موضع مقمل ثم بعده الي ما بينه وبين يلبن من قاع النقيع» .
 وقال: فحمي لافراس تغدو وتروح في سبيل الله، ومد رسول الله صلي الله عليه وسلم يديه، وقارب بينهما، ولم يضمهما، وحماه، واستعمل عليه جد ابي الحليس، فقال: يا رسول الله، اولادي النساء، وليس معي غناء، قال: فقم بهن معك فاردد ما جاء من الحرة في الحرة، واردد ما جاء من الصحرة في الصحرة، قال يعقوب المزني: ثم تزايد الناس بعد في الحمي، فحموا ما بين تراجم الي يلبن، واتخذوا المرابد يحبسون فيها ما رعي الحمي من الابل، حتي رايت بعضها ياكل دبر بعض، قال الزبير: وقال لي: لقد رايت لابيك اكثر من ثلاثة الاف شاة بالنقيع، وهو اذ ذاك امير المدينة، ما يرعي رعاءه منها شيءا في الحمي، حتي يكتمل العشب ويبلغ نهايته، فيرسل عامل الحمي صاءحا يصيح في الناس يءذنهم باليوم الذي ياذن لهم يرعون الحمي، فيسرع فيه رعاء ابيك والناس يدا واحدة كفرسي رهان.
  حكم الحمي
 قلت: مقتضاه جواز رعي الحمي للناس اذا استووا فيه، وهو مخالف لمذهبنا؛ اذ لا يدخله سوي العاجز عن النجعة من الناس.
 قال الشافعي: قوله صلي الله عليه وسلم: «لا حمي الا لله ورسوله» يحتمل معنيين:
 احدهما: ليس لاحد ان يحمي للمسلمين غير ما حمي صلي الله عليه وسلم؛ فلا يكون لوال ان يحمي.
 والثاني: انه لا يحمي الا علي مثل ما حمي رسول الله صلي الله عليه وسلم فللخليفة ان يحمي علي مثل ما حمي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 والثاني هو اظهر القولين، وهو قول الازهري، وقال: يعني للخيل التي تركب في سبيل الله، وقيل: معناه ليس لاحد ان يحمي لنفسه الا النبي صلي الله عليه وسلم، فان ذلك من خصاءصه، وان لم يقع منه، ولو وقع لكان من مصالح المسلمين؛ لان مصلحته مصلحتهم.
 وقال في الام: كان الرجل العزيز من العرب اذا استنجع بلدا مخصبا اوفي بكلب علي جبل ان كان او نشز ان لم يكن جبل، ثم استعواه ووقف له من يسمع منتهي صوته، فحيث بلغ صوته حماه من كل ناحية، ويرعي من العامة فيما سواه، ويمنع هذا من غيره لضعفي
 
 ساءمته، وما اراد قربه منها؛ فيري ان قوله صلي الله عليه وسلم والله اعلم «لا حمي الا لله ولرسوله» لا حمي علي هذا المعني الخاص، ورسول الله صلي الله عليه وسلم انما كان يحمي ان شاء لمصالح عامة المسلمين، لا لما حمي له غيره من خاصة نفسه، وذلك انه لم يملك الا ما لا غني به وبعياله عنه، وصير ما ملكه الله من خمس الخمس مردودا في مصلحتهم، وماله ونفسه كان مفرغا في طاعة الله.
  حمي ابي بكر وعمر
 قال: وقد حمي بعده عمر رضي الله تعالي عنه ارضا لم يعلم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حماها، وقال غيره: حمي ابو بكر رضي الله تعالي عنه، وحمي عمر الشرف، قيل: والربذة، وقيل:
 حماها ابو بكر، وقيل: النبي صلي الله عليه وسلم، ولعله حمي بعضها ثم زاد كل منهما بعده فيها شيءا.
 وسياتي عن الهجري ان عمر اول ما احمي بضرية، وان عثمان زاد فيه.
 وما حماه رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يجوز تغييره بحال، بل ينسحب عليه حكم الحمي وان زالت معالمه علي الاصح، بخلاف حمي ساءر الاءمة، قال الشافعي: ويكره ان يقطع الشجر بالمدينة، وكذا بوج من الطاءف، وكذا بكل موضع حماه رسول الله صلي الله عليه وسلم، والموضع الذي حماه رسول الله صلي الله عليه وسلم لا شك فيه بالنقيع، واما الصيد فلا يكره فيه، انتهي.
 والمراد بالكراهة هنا كراهة التحريم.
 وروي ابن عبد البر ان عمر رضي الله تعالي عنه بلغه عن يعلي بن امية ويقال: امينة، وكان عاملا علي اليمن انه حمي لنفسه فامره ان يمشي علي رجليه الي المدينة، فمشي اياما الي صعدة، فبلغه موت عمر، فركب.
 وروي الشافعي وغيره ان عمر استعمل مولاه هنيا علي الحمي، فقال له: يا هني ضم جناحك للناس، واتق دعوة المظلوم فان دعوة المظلوم مجابة، وادخل رب الصريمة والغنيمة، واياك ونعم ابن عفان وابن عوف، فانهما ان تهلك ماشيتهما يرجعا الي نخل وزرع، وان رب الغنيمة ياتيني بعياله فيقول: يا امير المءمنين، يا امير المءمنين، افتاركهم انا لا ابالك؟
 فالماء والكلا اهون علي من الدنانير والدراهم، الا وايم الله لعلي ذلك، انهم ليرون اني قد ظلمتهم، انها لبلادهم قاتلوا عليها في الجاهلية واسلموا عليها في الاسلام، ولولا المال الذي احمل عليه في سبيل الله ما حميت علي المسلمين من بلادهم شبرا.
 قال الشافعي: وانما نسب الحمي الي المال الذي يحمل عليه في سبيل الله لانه كان اكثر ما عنده مما يحتاج الي الحمي.
 وعن مولي لعثمان بن عفان انه كان معه في ماله بالعالية في يوم صاءف، اذ راي رجلا يسوق بكرين، وعلي الارض مثل الفراش من الحر، فقال: ما علي هذا لو اقام بالمدينة حتي يبرد ثم يروح، انظروا من هذا، فنظرت فاذا عمر بن الخطاب، فقلت: هذا امير المءمنين،
 
 فقام عثمان فاخرج راسه من الباب، فاذا لفح السموم، فاعاد راسه حتي حاذاه فقال: ما اخرجك هذه الساعة؟ فقال: بكران من ابل الصدقة تخلفا فاردت الحقهما بالحمي، وخشيت ان يضيعا فيسالني الله عنهما، فقال عثمان: هلم الي الماء والظل ونكفيك، فقال: عد الي ظلك، ومضي، فقال عثمان: من احب ان ينظر الي القوي الامين فلينظر الي هذا، فعاد الينا فالقي نفسه.
 وفي الموطا عن يحيي بن سعيد ان عمر رضي الله تعالي عنه كان يحمل في العام الواحد علي اربعين الف بعير، يحمل الرجل الي الشام علي بعير، ويحمل الرجلين الي العراق علي بعير.
 وعن مالك قال: بلغنا ان الخيل التي اعدها عمر رضي الله تعالي عنه ليحمل عليها في الجهاد ومن لا مركوب له عدتها اربعون الفا.
 وروي بعضهم ان عمر رضي الله تعالي عنه راي في روث فرسه شعيرا في عام الرمادة، فقال: لاجعلن له من عرر النقيع ما يكفيه.
 وفي رواية «المسلمون لا يشبعون والشعير في روثك، لتعالجن عرر النقيع» قال الخطابي: العرر نبت ينبته الثمام.
 وقال عبد الرحمن بن حسان في قاع النقيع:
 ارقت لبرق مستطير كانه ... مصابيح تخبو ساعة ثم تلمح
 يضء سناه لي سرورا وودقه ... بقاع النقيع او سنا البرق ابرح
 وقال كثير بن عبد الرحمن:
 فهل ارين كما قد رايت ... لعزة بالنعف يوما حمولا
 بقاع النقيع بصحن الحمي ... يباهين بالرقم غيما مخيلا
 وقال عبد العزيز بن وديعة المزني:
 ولنا بقدس فالنقيع الي اللوي ... رجع اذا لهث السبي الواقع
 واد قرارة ماءه ونباته ... يرعي المخاض به وواد فارع
 سعد يحرر اهلنا بفروعه ... فيه لنا حرز وعيش رافع
 وقال ابو سلمي:
 لنا منزلان مءلف الماء مونق ... كريم، وواد يحدر الماء قارع
 وداران دار يرعد الرعد تحتها ... ودار بها ذات السلم فرابع
 وهذا وما قبله يشير الي ما سبق في العقيق من ان صدوره ما دفع في النقيع من قدس وما قبل من الحرة وما دبر، فهو يصب في الفرع.
 
 وقال ابو قطيفة:
 ليت شعري واين مني ليت ... اعلي العهد يلبن فبرام
 «»
 ام كعهدي النقيع ام غيرته ... بعدنا المعصرات والايام
 وقال عبد الله بن قيس الرقيات:
 ازجرت الفءاد منك الطروبا ... ام تصابيت اذ رايت المشيبا
 ام تذكرت ال سلمة اذ حلوا ... رياضا من النقيع ولوبا
 ثم لم يتركوا علي ماء عمق ... للرجال الوراد منهم قلوبا
  الفصل السابع في شرح حال بقية الاحماء، واخبارها
  حمي الشرف
 منها: الشرف، حماه عمر رضي الله تعالي عنه، وليس هو شرف الروحاء، بل موضع بكبد نجد.
 قال نصر: الشرف كبد نجد، وقيل: واد عظيم تكتنفه جبال
  حمي ضرية
 والظاهر انه مراد من غاير بينه وبين حمي ضرية والربذة.
 قال الاصمعي: الشرف كبد نجد، وكانت منازل بني اكل المرار، وفيها اليوم حمي ضرية، وفي اول الشرف الربذة، وهي الحمي الايمن، والشريف الي جنبه يفصل بينهما السرير، فما كان مشرقا فهو الشريف، وما كان مغربا فهو الشرف، انتهي.
 ويحتمل: ان المراد بقولهم «حمي الشرف والربذة» حمي ضرية والربذة لما سياتي في حمي ضرية انه كان يقال لعامله عامل الشرف، ولم يفرد الهجري في احماء نجد الشرف، ولم يبين له محلا، وانما ذكر الربذة وضرية مع ما سياتي فيهما.
 وقال الاصمعي: كان يقال: من تصيف الشرف، وتربع الحزم، وشتي الصمان؛ فقد اصاب المرعي.
  حمي الربذة
 ومنها: حمي الربذة قرية بنجد من عمل المدينة، علي ثلاثة ايام منها، قاله المجد، وفي كلام الاسدي ما يقتضي انها علي اربعة ايام، قال المجد: وكان ابو ذر الغفاري خرج اليها مغاضبا لعثمان رضي الله تعالي عنهما، فاقام بها الي ان مات، وتقدم قول الاصمعي انها في 
 الشرف وانها الحمي الايمن، وقال نصر: هي من منازل الحاج بين السليلة والعقيق، اي الذي بذات عرق.
 وفي تاريخ عبيد الله الاهوازي انها خربت في سنة تسع عشرة وثلاثماءة؛ لاتصال الحروب بين اهلها واهل ضرية ثم استامن اهل ضرية الي القرامطة، فاستنجدوهم عليهم، فارتحل اهل الربذة عنها فخربت، وكان احسن منزل بطريق مكة.
 وقال الاسدي: الربذة لقوم من ولد الزبير، وكانت لسعد بن بكر من فزارة، ووصف ما بها من البرك والاثار، وقال: ان بها بءرا تعرف ببءر المسجد بءر ابي ذر الغفاري.
 وتقدم ان النبي صلي الله عليه وسلم حمي الربذة لابل الصدقة، وقيل: ابو بكر، وقيل: عمر، وهو المشهور.
 وروي ابن ابي شيبة باسناد صحيح عن ابن عمر رضي الله تعالي عنهما ان عمر حمي الربذة لنعم الصدقة، ولهذا نقل الهجري عن جماعة ان اول من احمي الحمي بالربذة عمر بن الخطاب لقصاص الصدقة، وان سعة حماه الذي احمي بريد في بريد، وان سرة حمي الربذة كانت الحرة، ثم زاد الولاة بعد في الحمي، واخر من احماه ابو بكر الزبيري لنعمه، وكان يرعي فيه اهل المدينة، وكان جعفر بن سليمان في عمله الاخير علي المدينة احماه لظهره بعد ما ابيحت الاحماء في ولاية المهدي، ثم لم يحمه احد منذ عزل بكار الزبير.
 واول اعلامه رحرحان جبل غربي الزبدة علي اربعة وعشرين ميلا منها في ارض بني ثعلبة بن سعد كثير القنان، واقرب المياه منه ماء يقال له الكديد حفاءر عادية عذاب، ثم اروم جبل عن يسار المصعد، ويدعي الجندورة في ارض بني سليم ، واقرب المياه منه ماء لبني سليم يدعي ذنوب داخل في الحمي علي اثني عشر ميلا من الربذة، ثم اليعملة، وبها مياه كثيرة، بينها وبين الربذة ثلاثة عشر ميلا، ثم عن يسار المصعد هضبات حمر يدعين فوافي بارض بني سليم، علي اثني عشر ميلا من الربذة، ثم عمود المحدث، وهو عمود احمر في ارض محارب، باصله مياه تدعي الاقعسية، علي اربعة عشر ميلا من الربذة، وهو بلد واسع.
  حمي ضرية
 ومنها: حمي ضرية قرية سميت باسم بءر يقال لها ضرية، وقال ابن الكلبي: سميت ضرية بضرية بنت نزار، وهي ام حلوان بن عمران بن الحاف بن قضاعة، وقال الاصمعي:
 ويقال ضرية بنت ربيعة بن نزار، وقال نصر: ضرية صقع واسع بنجد، ينسب اليه حمي ضرية، يليه امير المدينة، وينزل به حاج البصرة، قال ابو عبيد البكري: ضرية الي عامل المدينة، وقال غيره: وهي قرية عامرة قديمة في طريق مكة من البصرة، وهي الي مكة اقرب، غير انها من اعمال المدينة يحكم عليها واليها.
 
 وذكر الاسدي في وصف طريق البصرة ما يقتضي ان ضرية علي نحو عشرة ايام من مكة، واخبرني اهل المعرفة بها انها من المدينة علي نحو سبع مراحل، وانها الي المدينة اقرب.
 وقال ابن سعد: سرية محمد بن مسلمة الي القرطاء بطن من ابي بكر كانوا ينزلون البكرات بناحية ضرية، وبين ضرية والمدينة سبع ليال، انتهي.
 وتقدم قول الاصمي في الشرف ان به حمي ضرية، قال: وضرية: بءر ماءها عذب طيب، قال الشاعر:
 الا يا حبذا لبن الخلايا ... بماء ضرية العذب الزلال
 ونقل المجد ان اشهر الاحماء واسيرها ذكرا حمي ضرية، وكان حمي كليب بن واءل فيما يزعم بعض بادية طيء، قال: وذلك مشهور عندنا بالبادية يرويه كابر عن كابر، وفي ناحية منه قبر كليب معروف الي الان.
 قلت: واخبرني بذلك رءيس اهل نجد وراسها سلطان البحرين والعطيف فريد الوصف والنعت في جنسه صلاحا وافضالا وحسن عقيدة ابو الجود اجود بن جبر ايده الله تعالي وسدده، وقال: ان قبر كليب هناك معروف عند العرب يقصدونه، قال: ودلني عليه بعضهم لاقصده، فقلت: وهو واحد من الجاهلية.
 ونقل الهجري ان اول من احمي الحمي بضرية عمر بن الخطاب، احماه لابل الصدقة وظهران الغزاة، وان سروح الغنم العادية من ضرية ترعي علي وجوهها ثم تءوب بضرية، وذلك ستة اميال من كل ناحية، وضرية في وسط الحمي؛ فكان علي ذلك حياة عمر وصدرا من ولاية عثمان، ثم كثر النعم حتي بلغ اربعين الف بعير، فضاق عنه الحمي، فامر عثمان ان يزاد ما يسع انل الصدقة وظهران الغزاة، فزاد زيادة لم يحددوها، الا ان عثمان رضي الله تعالي عنه اشتري ماء من مياه بني ضبيعة كان ادني مياه غني الي ضرية يقال له البكرة عند هضبات يقال لها البكرات علي نحو عشرة اميال من ضرية يذكرون ان البكرة دخلت في حمي عثمان، ثم لم تزل الولاة تزيد فيه، واتخذوه ماكلة، ومن اشدهم فيه انبساطا ومنعا ابراهيم بن هشام المخزومي، زاد فيه وضيق علي اهله، واتخذ فيه من كل لون من الوان الابل الف بعير، ولم تزل حواط الحمي يقاتلون عليه اشد القتال، ويكون فيه الدماء، وقاتل مرة حواط بن هشام ورعيان اهل المدينة وهم اكثر من ماءتي رجل ناسا من غني علي ماء لغني يقال له الساه قتالا شديدا، فظفر الغنويون، فقتلوا منهم اثني عشر رجلا، ثم صالحوهم علي العقل، لكل واحد ماءة من الابل، فقال بعض الغنويين:
 يال غني انه عقل النعم ... وليس بالنوم وترجيل اللمم
 وكان ناس من الضباب قدموا علي ولد عثمان، فاستسقوهم بالبكرة فاسقوهم، فلم تزل بايديهم.
 
 وحفر عثمان عينا في ناحية ارض غني خارجة عن الحمي بناحية الماء الذي يقال له نفي علي نحو خمسة عشر ميلا من اضاخ، وفقرت لها بها فقر كبيرة، وابتني عماله عندها قصرا اثره بين قرب واردات مقبل، ولم تجر، فتركها العمال، فلم يحرك ذلك السيح الي اليوم.
 ودفنت غني في فتنة ابن الزبير عنصر العين وتلك الفقر، فنسيت عيونه وكل ما سلف من اضاخ في شرقيها تميمي.
 وادني مياه بني تميم الي اضاخ ماء يقال له اضيح لبني الهجيم، وقد دفن منذ دهر، فقال ناس من بني عبد الله بن عامر لاصهار لهم من بني الهجيم: نحن نستسقي لكم ال عثمان فنسقي، فرغبوا في ذلك، فاجابهم ال عثمان، فاستظعن الهجيميون قومهم اليه، فلقيهم رعاء غني، فسالوهم، فقالوا: ان بني عثمان ولونا امره، وبلغ الخبر من بينهم من غني، فتواعدوا ان ينزلوا ادني منازلهم من بقي، فاجتمع منهم جمع كثيف، وعلم بنو الهجيم انهم ان ثبتوا يعظم البلاء، فظعنوا ليلا الي بلادهم، وخاف بعضهم ان يدرك فتركوا به الرحال وما ثقل وبهما في ارباقه يعني العري التي يشد بها البهم، فغضب اصهار الهجيميين، واستغضبوا ال عثمان، فلما قدم الحسن بن زيد المدينة ومعه بعض اصهار الهجيميين فقالوا لال عثمان: نجء لكم بخيار تميم ومشايخ اضاخ يشهدون لكم، فاستعدي ال عثمان الحسن بن زيد علي غني، وسالوه المحاكمة باضاخ لقربها من بني تميم، وكلم ال عثمان عبد الله بن عمرو بن عبسة العثماني، فاجتمعوا عند ابي مطرف عامل الجيش باضاخ، وولي الخصومة من غني الحصين بن ثعلبة احد بني عمرو الذين امتدحهم ابن عرندس بالابيات الاتية، فصار كلما جاء العثماني بشاهد من تميم جاءه الغنوي بشاهدين يخرجانه من قيس، فلحق العثماني باهله، فلم يزل بقي مواتا. وهذه الخصومة في سنة خمسين او احدي وخمسين وماءة.
 واحتفر عبد الله بن مطيع حفيرة هي في ايدي الضباب علي بريد من ضرية علي طريق اضاخ للمدينة في ناحية شعبي، وكان الكنديون يسقون، وماءهم يسمي الثريا، ومنهم العباس بن يزيد الذي هجاه جرير بقوله:
 اعبدا حل في شعبي غريبا ... الءما لا ابالك واغترابا
 اذا حل الحجيج علي قنيع ... يبيت الليل يسترق العتابا
 وقنيع: ماء للعباس الكندي علي ظهر محجة اهل البصرة في داره من دارات الحمي يقال لها دارة عسعس، فلما اجلي الكنديون عن قنيع تنازعت بنو ابي بكر بن كلاب وبنو جعفر، فقالت ابو بكر: نحن احق بماء حلفاءنا، وقال الجعفريون: هو عند بيوتنا فنحن
 
 احق به، فجمع بعضهم لبعض بملتقي قنيع، وكان سيد بني جعفر عبود بن خالد، وراس ابي بكر معروف بن عبد الكريم واخته زوجة عبود ام ولده طفيل، وكان طفيل من اشد بني جعفر علي اخواله، فخرجت امه ليلا لقومها، فقالت: اشد بني جعفر لكم عداوة ابن اختكم، فانه معلم بحبه حرمر، فليكن اول قتيل، ثم تداعي القوم للصلح علي تحكيم سلمة ابن عمرو العريقي، وكتبوا بذلك واشهدوا وتواعدوا ان يتوافوا عنده باربعين من كل بطن، ثم نزلوا بسلمة عند الاجل، فاقام اياما ينحر لهم كل يوم جزورا، ويعطف بعضه علي بعض، ويزهدهم في قنيع، فقالوا: انا لم نجء لتنحر لنا ابلك، فقال: حياكم الله يا بني كلاب، اتيتموني في امر عار ذكره واهجن، ولست بحاكم حتي اعقد لنفسي ان لا تردوا انتم ولا من وراء كم حكمي، فاخذ عليهم الطلاق والعتاق والمواثيق، ثم قال: اراكم يا بني كلاب كلكم ظالم، تقطعون ارحامكم في غير ماءكم، لا اري لاحد منكم فيه حقا، فرضوا جميعا، فامتدحه شعراءهم، وكان شريفا حسن العلم بالسنن.
 قال عقيل بن عرندس الكلابي يمدحه واهل بيته بني عمرو بقصيدة منها:
 يا ايها الرجل المعني شبيبته ... تبكي علي ذات خلخال واسوار
 خيرتنا وبني عمرو فانهم ... ذوو فضول واحلام وانظار
 هينون لينون ايسار بنو يسر ... سواس مكرمة ابناء ايسار
 من تلق منهم فقد لاقيت سيدهم ... مثل النجوم سري في ضوءها الساري
 وقال فيه وفي اخيه جامع احد بني بكر:
 اذا ما غني فاخرتها قبيلة ... فان غنيا في ذري المجد افخر
 وكم فيهم من سيد وابن سيد ... ومن فارس يوم الكريهة مسعر
 هم رتقوا الفتق الذي كان باديا ... وقاموا بافق الحق، والحق انور
 فرحنا جميعا طاءعين لحكمه ... وهل يدفع الحكم الجليل المنور
 واحتفر بعض بني حسن بن علي بالحمي، واتخذ الي جنب حفرته عينا ساحت ثم خرجت في غربي طخفة بشاطء الريان علي ثلاثة عشر ميلا من ضرية، وهي بيد ناس من بني جعفر ثم من بني ملاعب الاسنة من جهة بني اختهم الحسنيين.
 وكان لبني الاردم وهم من بني تميم بن لءي ماء قديم علي طريق اهل ضرية الي المدينة علي ثمانية عشر ميلا من ضرية يسمي الجفر، ومعهم نفر من بني عامر بن لءي، فاحتفر سعيد بن سليمان الساحقي العاري عينا واساحها وغرس عليها نخلا كثيرا علي ميل او نحوه من حفر بني الادرم بدارة الاسود جبل عظيم اسود، وهي عامرة كثيرة النخل.
 ولما ولي ابراهيم بن هشام المدينة احتفر بالحمي حفيرة لهضب اليمني علي ستة اميال من
 
 ضرية علي طريق البكرة الي ضرية، سماها النامية، واخري بناحية شعبي بين ضرية وحفر بني الادرم علي سبعة اميال من ضرية بواد يقال له فاضحة لانه انفضاح اي انفراج واتساع بين جبال.
 ولما هلك ابن هشام احتفر جعفر بن مصعب بن الزبير حفيرة الي جنب حفيرة ابن هشام بفاضحة، ونزلها بولده حتي مات، فاقام ابنه محمد بمنزلة ابيه حتي خرج محمد بن ابراهيم بن عبد الله بن حسن فخرج مع محمد، فلما قتل هرب الي البصرة، ثم رجع الي فاضحة، وتزوج من بني جعفر ثم بني الطفيل فاولد عبد الله فزوجه ابنة القاسم بن جندب الفزاري، وكان علما من اعلام العرب ينزل باللواء، وكان القاسم لا يسير ابدا، ولم يكن حج قط، ولا يكاد يقدم ضرية، واولاد عبد الله من ابنته في بقية من اموالهم بفاضحة.
 واحتفر عبد الله حفيرة الي جنب حفيرة جده، ودفن حفيرة ابن هشام، واخفي مكانها.
 واحتفر جرش مولي ابن هشام حفيرة علي ميلين او ثلاثة من حفر بني الادرم وحفرة المساحقي سماها الجرشية، ثم اشتراها ناس من ولد رافع بن خديج من الانصار، واحدثوا بقربها حفيرة بقطيعة السلطان، فنازعهم محمد بن جعفر بن مصعب بحق بني الادرم، وكان من اشد الرجال، فقاتلهم وحده، فاجتمعوا فاصابه رجلان منهم بفرعين خفيفين في راسه، فاخذهما اسري حتي اقدمهما ضرية، واستعدي عليهما الحسن بن زيد بالمدينة، فضربهما بالسياط، ثم عفا عنهما، واختصموا في الجرشية والحفيرة حتي قضي لبني الادرم والمساحقي، فكلمهم الناس فسبقوهم بهما، وكان الانصاريون اهل عمود وماشية، فلما كانت الفتنة اكلتهم لصوص قيس من كلاب وفزارة، فلحقوا بطيء وناسبوهم، فامنوا مدة، ثم غارت عليهم لصوص طيء فتفرقوا وتركوا البادية، وكانت بنو الادرم وبنو بجير القرشيون قد كثروا بالحفر، ثم وقع بينهم شر، وكان جيرانهم من قيس يكرمونهم، فلما تفاسدوا جعل بعضهم يهيج اللصوص علي بعض، فنهبهم بنو كلاب وفزارة، وقتلوا بعض رجالهم، فلحقوا بالمدينة، وتفرقوا، وقال عبد الجبار المساحقي لبني فزارة فيما فعلوا بالقرشيين:
 مهلا فزارة مهلا لا ابالكم ... مهلا فقد طال اعذاري وانذاري
 في ابيات:
 وكانت ضرية من مياه الضباب في الجاهلية لذي الجوشن الضبابي والد شمر قاتل الحسين بن علي رضي الله تعالي عنهما، وكانت مسلمة الضباب يروون ان ذا الجوشن قال في الجاهلية:
 
 دعوت الله اذ سغبت عيالي ... ليجعل لي لدي وسط طعاما
 فاعطاني ضرية خير بءر ... تمج الماء والحب التءاما
 ووسط: جبل علي ستة اميال من ضرية يطا الحاج المصعد خيشومه، وبناحيته اليسري دارة سعتها ثلاثة اميال او اربعة، وقنيع في اعلاها، وهي بين وسط وعسعس ويقال لها ايضا: دارة عسعس، وعسعس: جبل احمر مجتمع في السماء بهيءة رجل جالس له راس ومنكبان.
 واما عين ضرية وسيحها فيقال: انه كان لعثمان بن عنبسة بن ابي سفيان، وهو الذي حفرها واغترس النخل وضفر بها ضفيرة بالصخر لينحبس الماء، وهو سد يعترض الوادي فيقطع ماءه وينحبس زمانا ليكون اغزر للعين، فلما قام ابو العباس كان ذلك فيما قبضوا، ففي اخر ولاية ابي العباس وكانت تحته ام سلمة المخزومية من بني جعفر بن كلاب وقد احالها معروف بن عبد الله عليه فاكرمه فساله ان يقطعه عين ضرية فاقطعه، وكان بدويا ذا زرع، فلما ارطب نخلها نزلها باهله، وكانت نعمه ترد عليه، وساله ناس من ضرية ان يعريهم من نخله، فاعراهم، وصار يجني للضيفان من الرطب، ويحلب لهم من ابله، فمكث نحو شهرين، فاتاه ضيفان بعد ما ولي الرطب، فارسل فلم يءت الا بقليل، وقال له الرسول: ذهب الرطب الا ما تري، فقال: يسوءني ان اعود علي ضيفاني من نخلكم، وكان قيمه علي العين زرع قثاء وبطيخا، فاتاه بشء منه، فقال: قبح الله ما جءت به، احذر ان يراه عيالي، وكره النخل، واراد بيعه، فاشتراه منه عبد الله الهاشمي عامل اليمامة بالفي دينار، ثم ولاه جعفر بن سليمان اذ ساله اياه، فاحدث بسوق ضرية حوانيت جعلها سماطين داخلين في سماطي ضرية الاولين فيهما نيف وثمانون حانوتا، فربما جمعت غلة الحوانيت والنخل والزرع ثمانية الاف درهم في السنة، وكان شان الحمي عند ولاة المدينة عظيما، كانوا يستعملون عاملا وحده، وكانت اصابته فيه عظيمة، وكان لحواطه سلطان عظيم، وحواط كل ناحية: سادة القوم واشرافهم، وكان يقال لعامل الحمي: عامل الشرف.
 واقرب اجبل الحمي للمصعد اي اقرب ما تري من جباله جبل الستار علي طريق البصرة، احمر مستطيل فيه ثنايا تسلك، ومنه طريق البصرة، بينه وبين امرة خمسة اميال، وهو في دار غني في ناحية هضب الاشق، وبالاشق مياه: منها الريان في اصل جبل احمر طويل، ومن هضب الاشق هضبة في ناحية عرفج يقال لها الشيماء، وفي غربي الاشق سواج الطريق تطا خيشومه.
 ومتالع: جبل احمر عظيم عن يمين امرة، علي ثلاثة اميال منها البثاءة بينها من اكرم اعلام العرب موضعا.
 
 ولما ولي ابو خليد العبسي خال الوليد عمل ضرية نزلها وحفر في جوف النتاءة في حق غني فقيره، فلما ولي بنو العباس هدمت غني تلك الحفرة وسووها بالارض.
 ولبني عبس ماء في شعب يقال له الاسودة، ولهم بالحمي ماء يقال له ضحح في ابط رميلة الحسي حسي بن حصبة، ولهم الحاء بها نخل كثير، ولهم مياه اخري، ثم الاقعس، ثم تليه هضبات تدعي قطبيات في اقبال البءر، ثم يليها هضبات يقال لها العراءس في بلد كريم من الوضح في اقبال البءر ايضا، وبين العراءس جبل يقال له عمود الكور.
 شعر: جبل عظيم في ناحية الوضح، وعنده ماء يقال له الشطون، اكثر الشعراء من ذكره، قال الخضري:
 سقي الله الشطون شطون شعر ... وما بين الكواكب والغدير
 وعن يسار العراءس بالوضح جبال بينهن ابار صغار سود علاهن الرمل مشرفات علي مهزول، وهو واد في اقبال البءر، وهن تسمين العثاعث، ذكرهن ابن شوذب في شعر مدح به السري، فقال من ابيات:
 بربا العثاعث حيث واجهت الربا ... سند العروس وقابلت مهزولا
 ثم يلي العثاعث ذو عثث واد يصب في التسرير، ويصب فيه وادي مرعي وهو بناحية الحمي، ثم يليه نضاد، وهو بطرف البءر الشرقي في حقوق عني، ويلي البءر جبال كثيرة سود بعضها الي بعض، ومنها تخرج سيول التسرير، وبنضاد وذي عثث تلتقي سيولها، والحثحاث والبقر باقبال نضاد، وهما المعنيان بالحمي، ثم بلي الاقعس عن يسار المصعد هضب اليلبين، واقرب المياه اليه ماء يقال له اليلبين، وبين هضب اليلبين والربذة نيف وعشرون ميلا، ثم يلي هضب اليلبين عن يسار المصعد الجمارة قنان سود بينها وبين الربذة خمسة عشر ميلا، في مهب الشمال عن الربذة، وبينهما هضب يقال لها سنام، ثم يلي الجمارة جبال سود تدعي الهاربية، بينها وبين الربذة اربعة عشر ميلا، ثم هضب المنحر، ثم رحرحان.
 انتهي ما لخصته مما نقله الهجري، وقد اكثر الشعراء وغيرهم من ذكر هذا الحمي واعلامه واخباره.
 وحكي ابن جني في النوادر الممتعة عن المفضل بن اسحاق قال هو او قال بعض المشيخة: لقيت اعرابيا فقلت: ممن الرجل؟ فقال: من بني اسد، فقلت: فمن اين اقبلت؟
 قال: من هذه البادية، قلت: فاين مسكنك منها؟ قال: مساقط الحمي حمي ضرية بارض ها لعمر الله ما نريد بها بدلا ولا عنها حولا، قد نصحتها الغدوات، وحفتها الفلوات، فلا يملولح ترابها، ولا يمعر جنابها، ليس فيها اذي ولا قذي، ولا وعك، ولا موم، ولا
 
 حمي، فنحن فيها بارفه عيش وارغد معيشة قلت: وما طعامكم؟ قال: بخ بخ، عيشنا والله عيش يعلل حاديه، وطعامنا اطيب طعام وامرءه واهناه: الفث والهبيد والفطس والصليب والعنكث والعلهز والذانين والطراثيث والحسلة والضباب، وربما والله اكلنا القد، واشتوينا الجلد، فما نري ان احدا احسن منا حالا، ولا اخصب جنابا، ولا ارخي بالا، فالحمد لله علي ما بسط علينا من النعمة، ورزق من حسن الدعة، او ما سمعت قاءلنا يقول:
 اذا ما اصبنا كل يوم مذيقة ... وخمس تميرات صغار كوانز
 فنحن ملوك الناس شرقا ومغربا ... ونحن اسود الناس عند الهزاهز
 وكم متمن عيشنا لا يناله ... ولو ناله اضحي به جد فاءز
 قلت: فما اقدمك هذه البلدة؟ قال: بغية ليه، قلت: وما بغيتك؟ قال: بكرات اضللتهن، قلت: وما بكراتك؟ قال: ابقات عرصات هبصات ارنات اواب، عيط عواءط، كوم فواسج، اعزبتهن قفا الرحبة رحبة الخرجا، ضجعن مني فحمة العشاء الاولي، فما شعرت بهن الي ان ترجل الضحي، فقفوتهن شهرا ما احس لهن اثرا، فهل عندك جالية عين او جابية خبر؟ لقيت المراشد وكفيت المفاسد.
 الموم بالضم البرسان. والفث بالفاء ثم المثلاثة حب يعالج ويطحن ويءكل في الجدب.
 والهبيد: حب الحنظل ينقع في الماء ويعالج حتي يحلو. والفطس بالسكون حب الاس. والصليب اخره موحدة الودك. والعنكث بالمثلاثة نبت خشن شاءك يعالجه الضب بذنبه حتي يتحات ويلين ثم ياكله. والعلهز: دم ووبر يلبك ليءكل في الجدب.
 والذانين بالمعجمة جمع ذءنون، نبت معروف، والطراثيث بالطاء المهملة ومثلثتين بينهما مثناة تحتية جمع طرثوث نبت احمر. والحسلة كقردة جمع حسل، وهو ولد الضب، والعرص والهبص والارن: النشاط، اواب: جمع ابية، وهي التي ضربت فلم تلقح، عيط عواءط: بمعناه وكوم فواسج: سمان. واعزبتهن: بيت بهن عازبا عن الحي. قفا الرحبة:
 خلفها الخرجا: موضع به حجارة فيها سواد وبياض. وضجعن: عدلن وملن؛ وجابية خبر: اي طريق خارقة.
  حمي فيد
 ومنها: حمي فيد بالفاء ثم المثناة التحتية منزل بنجد في طريق الحاج العراقي، فيه سوق وبرك ونخيل وعيون، قيل: سميت بفيد بن حام؛ لانه اول من سكنها.
 وقال ابن جبير: انه خرج من المدينة النبوية يوم السبت صحبة الركب العراقي فوصلوا فيدا صبيحة الاحد التاسع من خروجهم، وقال الاسدي: فيد بطيء لبني نبهان، وبه اخلاط
 
 من اسد وهمدان وغيرهم، وبه ثلاث عيون: عين النخل احتفرها عثمان بن عفان، والاخري تعرف بالحارة في وسط الحصن والسوق احتفرها المنصور، والثالثة تعرف بالباردة علي الطريق خارج المنزل حفرها المهدي، وبفيد ابار كثيرة قصيرة الرشا، انتهي.
 وقال الهجري: واما حمي فيد وصفته فلم اجد احدا عنده علم ممن كان اول من احماه، ولا كم كانت منعته اول ما احمي، الا ان فيدا كان موضعه الذي هو به اليوم فلاة من الارض بين بني اسد وطيء، وكانت الي جبل طيء اقرب، فذكر اهل العلم ممن لقيت من اهله انه التقطت به ركبتان كانتا جاهليتين، التقطهما اناس من بني ابي سلام ومعهم نفر من طيء وهم يرعون هناك في ولاية بني مروان، وان اول من حفر به حفرا في الاسلام ابو الديلم مولي لفزارة، فاحتفر العين التي هي اليوم قاءمة واساحها وغرس عليها، وكانت في يده حتي قام بنو العباس فقبضوها، فهي اليوم في ايديهم.
 قلت: وكانه لم يقف عل ما ذكره الاسدي من عين عثمان رضي الله تعالي عنه، ولعله اول من احماه.
 قال الهجري: واما اجبل حمي فيد فاولها علي طريق الكوفة بين فيدو الاجفر جبل يقال له الجبيل احمر عظيم، علي ستة عشر ميلا من فيد في ارض بني اسد، ليس بين فيد والكوفة جبل غيره، ثم يليه الغمر جبل احمر طويل علي عشرين ميلا من فيد، عن يسار المصعد لمكة، والي جنبه ماء يقال له الرخيمة، وماء يقال له الثعلبية، وكل ذلك في الحمي، ثم عن يسار المصعد قبة سوداء تدعي اذنة، علي ستة عشر ميلا من فيد، في ارض بني اسد، وفي ناحيتها في الحمي مياه يقال لها الوراقة، ثم عن يسار المصعد هضب الوراق لبني اسد، وفي ناحيته مياه يقال لها افعي، ومياه يقال لها الوراقة، ثم جبلان اسودان يدعيان القرنين في ارض بني اسد، علي ستة عشر ميلا من فيد، والطريق الي مكة تتوسطهما، ثم عن يمين الطريق للمصعد جبل اسود يقال له الاحول في ارض طيء، علي ستة عشر ميلا من فيد، واقرب مياهه ابضة في حرة سوداء، ثم عن يمين المصعد جبل يقال له دخنان بارض طيء، علي اثني عشر ميلا من فيد، ثم جبل يقال له الغبر، ثم جبلان يقال لهما جاش وجلذية لطيء، علي اكثر من ثلاثين ميلا من فيد، وهاهنا اتسع الحمي وكرم، ثم الصدر علي سبعة اميال وثلاثين ميلا من فيد، ثم صحراء ليس بها جبل يقال لها صحراء الخلة، عن يمين الاجفر، علي ستة وثلاثين ميلا من فيد واقرب مياهها الجثجاثة.
 ثم يليها علي المحجة اكمة مشرفة علي الاجفر. ثم سويقة هضبة حمراء طويلة في السماء، وهي في الحمي في ارض الضباب، علي ثلاثين ميلا او اكثر من ضرية، وهي التي عنت جمل بنت الاسود الضبابية، وذلك انها جاورت بني الهدر في اعلي بلاد الضباب،
 
 وهي متعالية لهم واد رغاث يقال له كراء في علياء دار بني هلال علي ليلتين من الطاءف، وكانت بنو هلال ينهضون علي اهله، حتي جمعت لهم الضباب جمعا وقتلوا منهم وسبوا، وجاءوا ببعضهم الي الحمي فهابوهم.
 وللضباب ملك اخر يقال له العري بناحية بيشة قرب تبالة، فجاورت جمل بني الهدر في تلك الناحية، واغارت لصوصهم علي عكرة لها يوم الاضحي، واغتنموا تشاغل الناس بالعيد، فقالت جمل وكان بليغة:
 بني الهدر ماذا تامرون بعكرة ... قلاءد لم تخلط بخبث نصابها
 تظل لابناء السبيل مناخة ... علي الماء يعطي درها ورقابها
 اقول وقد ولوا بهيت كانه ... مناكب حوضي رملها وهضابها
 الهف علي يوم كيوم سويقة ... شفي غل اكباد فساغ شرابها
 بني الهدر لو كنتم كراما وفيتم ... لجارتكم حتي يحين انقلابها
 ولكنما انتم حمير حساءة ... مجدعة الاذناب غلب رقابها
 فاشارت بقولها «كيوم سويقة» الي وقعة كانت للضباب مع عامل ضرية مهروب الهمداني من قبل زياد بن عبيد الله الحارثي، وذلك ان عاملا له مع حواط الحمي وجدوا نعما للضباب في الحمي بناحية سويقة فطردوها اقبح الطرد، فركبوا في اثره، فاصابوه بضرب، وعقروا راحلته، فاتي عامل ضرية، فخرج بجنده وسخر رجالا معه من اهل ضرية كرها حتي لقي نعما للضباب فيها بعضهم، فاسر نفرا منهم، فبلغ الضباب، فادركوه بسويقة فكر عليهم، فنادوا: يا اهل ضرية، انتم مكرهون فاعتزلوا، ونادوه ان خل سبيل اصحابنا وما اصيب منا بالذي اصبنا منك، فتراموا بالنبل حتي فنيت، ثم اقتتلوا فانهزم، وادركوه فقطعوه بالسيوف، وقتلوا نفرا من اصحابه، ورجعوا بالاسري.
 ثم يلي سويقة جبل ذو قنان كثيرة، ليس بالحمي اكبر منه الا ان يكون شعبي، وهو جبل اسود، في ارض الضباب، كثير المعادن من التبر، كان به معدن يقال له النجادي، كان لابن ابي بحاد، لم يعلم في الارض مثله؛ فعن شيخ من موالي خزاعة انه خرج منه ما لم يسمع بمثله، ورخص الذهب بالعراق والحجاز لما ان كثر حتي قل نيله لغلبة الماء عليه وقر به قرية عظيمة، وكان له عامل مفرد يخرج من المدينة.
  كبد مني
 ثم كبد مني: قنة عظيمة مفردة شرقي مني، وهو جبل يشرف علي ما حوله ينظر اليه الحجاج حين يصدرون عن مرة، وبين حليت ومني جبل يقال له قادم، والي جنبه قويدم، وبهما مياه يقال لها القادمة من اطيب ماء بالحمي وارقه، يضرب بها المثل في العذوبة، بينها
 
 وبين مني دارة الفهيدة التي عقرت لها ناقة المنسرح وعقر لها ما عقر، وذلك انه كان تمثالا لا يكاد يبين، وله صريمة يحلب عقيلتها لامه، فكانت حياتها لان الناس اشتوا، فبينا هو بدارة الفهيدة في ولاية ابن هشام اذ دخلت الحمي فتركها فباتت فراها بعض الحواط من الموالي، فطرد الصريمة اقبح الطرد، فعرض له المنسرح ليكفه، ولا سلاح معه، فطعن الناقة التي يحلبها المنسرح لامه في ضرعها فاختلط لبنها بدمها، فحلف لا يسكن الحمي ولا يمس راسه دهن حتي يعقر ابل من عقر ناقته، فتوجه الي قومه، فاخبرهم خبره، وطلب سيفا قاطعا لا يقع في شء الا خرج منه، فاعطوه اياه، فاتي ابلا للمولي مهاري، فقال للراعي:
 انا رسول مولاكم وهو بضرية يامركم ان تعقلوا خيار ابلكم فانه نصيحكم لامر حدث، واخرج لهم عقلا ، فصدقوه وحلبوا له ناقة، فوضع الاناء، فقالوا: الا تغتبق، قال: دعوه حتي يبرد، قال: وانما كرهت ان اشرب اللبن واعقر ابله.
 فلما غفلوا عنه اهراقه، وعقلوا من خيار الابل نحو ثلاثين، فلما ناموا استل سيفه وضرب ناقة علي حقيبتها فمضي حتي فلق ضرعها، وتواثبت الابل، فطفق في المعقلة عقرا حتي اتي عليها، وقطع بعضها العقل فتبعها فما ادرك بعيرا الا عقره، وفطن الرعاء فراوا ما يعمل السيف، فولوا هربا، ثم دفن سيفه بالحمي، وكان اعز عليه من نفسه، وارسل يخبر اهله، وركب صاحب الابل في الناس حتي نظروا اليها، وقال الرعاء لا نعرفه الا انه بمقام، فعرف انه المنسرح، فامر ابن هشام بطلبه، واخذ اخوته واهل بيته فحبسوا، فسمع، فجاء الي العامل فقال: حل هءلاء فانا بغيتك، فحبسه وخلاهم، ورفعه في وثاق الي ابن هشام، وخرج معه بعض اهل بيته، قالوا: فلما قدمنا المدينة جعل ياتينا الرجل الشريف فيسالنا عن السيف، ويقول: ارايتم ان خلصت صاحبكم وضمنت عنه تاتوني بالسيف، فننكر ولا نقر بشء من امر السيف، فتوعده ابن هشام وساله ان يقر، فابي، وكلم اصحابه نفر من بني مخزوم في ان يءخذ صاحبهم بالبينة او يحلف، فسال ابن هشام خصمه البينة، فلم يقمها، فامر بيمينه عند المنبر الشريف.
 فلما قرب من المنبر وذكر له ما يحلف عليه، واندفع يحلف، شرح الله لسانه فقال:
 احلف بالله لانا عقرت ابل فلان بيدي، ولقد برء منها غيري، فردوه الي ابن هشام، وابتدرته قريش كل يقول: علي الابل، طمعا في السيف، ثم اختلف علماء غني؛ فقال بعضهم: احتمل ذلك رجل من قريش، وخلي سبيله، وخرج معه رسول للسيف، فطلبه فلم يقدر عليه، وانطلق لسانه من يومءذ فسمي المنسرح.
 ثم يلي كبد مني هضب الاشق. هذا اخر ما لخصته من كتاب الهجري.
 
 قد تم بحول الله تعالي، وقوته، ومعونته الجزء الثالث من كتاب «وفاء الوفا، باخبار دار المصطفي» للعلامة السمهودي، ويليه ان شاء الله سبحانه الجزء الرابع، وهو نهاية الكتاب، ومطلعه «الفصل الثامن، في بقاع المدينة، واعراضها، واعمالها، ومضافاتها، وانديتها، وجبالها، وتلاعها» نسال الذي لا يعين علي الخير سواه ان يمن علينا باكماله، ويوفقنا بفضله الي اتمامه؛ انه ولي ذلك كله، وهو حسبنا ونعم الوكيل.
 
 فهرس الجزء الثالث
 الباب الخامس في مصلي النبي صلي الله عليه وسلم في الاعياد وغير ذلك من المساجد التي صلي فيها، وفيه سبعة فصول 
 الفصل الاول في المصلي في الاعياد، وفيه اطراف 
 اول عيد صلاه النبي بالمصلي 
 مكان مصلي العيد 
 تعدد موضع صلاة العيد 
 المسافة بين مصلي العيد وباب السلام الف ذراع 
 تحديد المواضع التي صلي فيها العيد 
 مصلي العيد بالصحراء 
 كيف صلي الرسول صلي الله عليه وسلم العيد؟ 
 ذكر من احدث منبر في مصلي العيد 
 اول من خطب قبل صلاة العيد 
 بيان طريقي ذهاب النبي للمصلي ورجوعه 
 الفصل الثاني في مسجد قباء، وفضله، وخبر مسجد الضرار 
 تاسيس مسجد قباء 
 ما جاء في ان الصلاة فيه تعدل عمرة 
 تفضيل الصلاة في مسجد قباء علي بيت المقدس 
 اتيان الرسول صلي الله عليه وسلم مسجد قباء 
 المكان الذي كان الرسول يصلي فيه بمسجد قباء 
 تجديد مسجد قباء 
 بيان ما ينبغي ان يزار بقباء من الاثار تتميما للفاءدة دار سعد بن خيثمة 
 
 دار كلثوم بن الهدم 
 ما جاء في بيان طريقه صلي الله عليه وسلم الي قباء ذاهبا وراجعا طريق النبي صلي الله عليه وسلم الي قباء ذاهبا وراجعا 
 ذرع الطريق 
 ما جاء في مسجد الضرار مما ينوه بقدر مسجد قباء بناة مسجد الضرار 
 حرق مسجد الضرار 
 اسماء بناة مسجد الضرار 
 الخلاف في موضع مسجد الضرار 
 الفصل الثالث في بقية المساجد المعلومة العين في زماننا بالمدينة الشريفة وما حولها 
 مسجد الفضيخ 
 مسجد بني قريظة 
 مشربة ام ابراهيم 
 مسجد بني ظفر 
 مسجد الاجابة 
 مسجد الفتح 
 المساجد التي حول مسجد الفتح 
 مسجد بني حرام الكبير 
 كهف بني حرام 
 مسجد القبلتين 
 مسجد السقيا 
 مسجد ذباب (الراية) 
 مسجد القبيح 
 مسجد في ركن جبل عينين 
 مسجد العسكر 
 مسجد ابي ذر الغفاري 
 مسجد ابي بن كعب (بني جديلة ) (البقيع) 
 
 مساجد المصلي 
 مسجد ذي الحليفة 
 مسجد مقمل 
 الفصل الرابع في المساجد التي علمت جهتها، ولم تعلم عينها بالمدينة الشريفة مسجد ابي بن كعب 
 مسجد بني حرام 
 مسجد الخربة 
 مسجد جهينة 
 مسجد بن غفار 
 مسجد بني زريق 
 مسجدان لبني ساعدة 
 سقيفة بني ساعدة 
 مسجد بني خدارة 
 مسجد راتج 
 مسجد واقم 
 مسجد القرصة 
 مسجد بني حارثة 
 مسجد الشيخين (البداءع) 
 مسجد بني دينار 
 مسجد بني عدي، ومسجد دار النابغة 
 مسجد بني مازن 
 مسجد بني عمرو 
 مسجد بقيع الزبير 
 مسجد صدقة الزبير 
 مسجد بني خدرة 
 
 مسجد بني الحارث 
 مسجد بني الحبلي 
 مسجد بني بياضة 
 مسجد بني خطمة 
 مسجد بني امية الاوسي 
 مسجد بني واءل الاوسي 
 مسجد بني واقف 
 مسجد بن انيف 
 مسجد دار سعد بن خيثمة 
 مسجد التوبة 
 مسجد النور 
 مسجد عتبان بن مالك 
 مسجد ميثب (صدقة النبي صلي الله عليه وسلم) 
 مسجد المنارتين 
 مسجد فيفاء الخبار 
 مسجد بين الجثجاثة وبءر شداد 
 الدور التي صلي بها الرسول صلي الله عليه وسلم 
 دار الشفاء 
 دار الضمري 
 دار بسرة 
 دار ام سليم 
 دار ام حرام 
 الفصل الخامس خروج النبي صلي الله عليه وسلم ليلا الي البقيع 
 من فضل البقيع 
 الفصل السادس قبر ابراهيم ابن رسول الله صلي الله عليه وسلم 
 
 قبر عثمان بن مظعون 
 قبر رقية بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم 
 قبر فاطمة بنت اسد رضي الله تعالي عنها ام علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه 
 القبور التي نزلها الرسول صلي الله عليه وسلم 
 قبر عبد الرحمن بن عوف 
 قبر سعد بن ابي وقاص 
 قبر عبد الله بن مسعود 
 قبر خنيس بن حذاقة السهمي 
 قبر اسعد بن زرارة احد بني غنم بن مالك بن النجار 
 قبر فاطمة بنت الرسول صلي الله عليه وسلم 
 قبر بعض ابناء الامام علي بن ابي طالب 
 المتوكل يامر بهدم قبر الحسين بن علي 
 قبر ابنها الحسن بن علي، ومن معه 
 تسمية من دفن مع الحسن 
 دفن علي بالبقيع 
 دفن راس الحسين بن علي 
 قبر العباس بن عبد المطلب رضي الله تعالي عنه 
 قبر صفية بنت عبد المطلب رضي الله تعالي عنها 
 قبر ابي سفيان بن عبد المطلب 
 قبرد عبد الله بن جعفر الطيار 
 قبور ازواج النبي صلي الله عليه وسلم، ورضي الله تعالي عنهن 
 قبر امير المءمنين عثمان بن عفان رضي الله تعالي عنه 
 قبر سعد بن معاذ الاشهلي رضي الله تعالي عنه 
 قبر ابي سعيد الخدري رضي الله تعالي عنه 
 بيان المشاهد المعروفة اليوم بالبقيع وغيره من المدينة الشريفة 
 
 مشهد مالك بن انس الاصبحي 
 مشهد اسماعيل بن جعفر الصادق 
 مشهد حمزة 
 مشهد مالك بن سنان الخدري 
 مشهد النفس الزكية 
 الفصل السابع في فضل احد والشهداء به 
 الاحاديث الواردة في فضل احد 
 موقع احد من المدينة المنورة 
 وجه تسمية احد وحبه 
 زعموا ان هارون مدفون باحد 
 مزاعم في مواضع من جبل احد 
 شهادة الرسول صلي الله عليه وسلم لشهداء احد 
 زيارة النبي صلي الله عليه وسلم وخلفاءه قبور الشهداء علي راس كل حول 
 تسمية شهداء احد 
 سيد الشهداء حمزة بن عبد المطلب ومصرعه 
 عمرو بن الجموع وعبد الله بن عمرو بن حرام 
 من دفن بالمدينة من قتلي احد 
 الباب السادس، في ابارها المباركات، وفيه خمسة فصول 
 الفصل الاول في ابارها المباركات 
 من فضل بءر اريس 
 ذرع بءر اريس 
 بءر الاعواف، احد صدقات النبي صلي الله عليه وسلم الاتية 
 ضبط بير حاء 
 تتمة 
 عين كهف بني حرام 
 
 الفصل الثاني في صدقاته صلي الله عليه وسلم، وما غرسه بيده الشريفة 
 اصل صدقات الرسول صلي الله عليه وسلم 
 اسماء صدقات الرسول صلي الله عليه وسلم ومواضعها 
 وقف الرسول صلي الله عليه وسلم امواله 
 تحديد مواضع الصدقات والمعروف منها 
 طلب فاطمة من ابي بكر صدقات ابيها 
 الفصل الثالث فيما ينسب اليه صلي الله عليه وسلم من المساجد التي بين مكة والمدينة، بالطريق التي كان يسلكها صلي الله عليه وسلم، وهي طريق الانبياء عليهم الصلاة والسلام
 
 مسجد الشجرة (ذي الحليفة) 
 مسجد اخر بذي الحليفة 
 مسجد المعرس 
 مسجد شرف الروحاء 
 مسجد عرق الظبية 
 مسجد اخر بالروحاء 
 مسجد المنصرف (الغزالة) 
 مسجد الرويثة 
 مسجد ثنية ركوبة 
 مسجد الاثاية 
 مسجد العرج 
 مسجد المنبجس 
 مسجد لحي جمل 
 مسجد السقيا 
 مسجد مدلجة تعهن 
 مسجد الرمادة 
 مسجد الابواء 
 
 مسجد البيضة 
 مسجد عقبة هرشي 
 مسجد الجحفة 
 مسجد غدير خم 
 مسجد طرف قديد 
 مسجد عند حرة خليص 
 مسجد خليص 
 مسجد بطن مر الظهران 
 مسجد سرف 
 مسجد التنعيم 
 عمرات الرسول صلي الله عليه وسلم 
 مسجد ذي طوي 
 الفصل الرابع، في بقية المساجد التي بين مكة والمدينة 
 دية المستعجلة 
 شعب سير 
 ذكر عدة مساجد 
 مسجد ذفران 
 مسجد الصفراء 
 مسجد ثنية مبرك 
 مسجد بدر 
 مسجد العشيرة 
 مساجد الفرع 
 مسجد الضيقة 
 مسجد مقمل 
 الفصل الخامس في بقية المساجد والمواضع المتعلقة به صلي الله عليه وسلم 
 
 مسجد العصر 
 مسجد الصهباء 
 مسجدان قرب خيبر 
 مسجد بين الشق ونطاة 
 مسجد شمران 
 مساجد تبوك 
 مسجد الكديد 
 مسجد الشجرة بالحديبية 
 مسجد ذات عرق 
 مسجد الجعرانة 
 مسجد لية 
 مسجد الطاءف 
 الباب السابع في اوديتها، واحماءها، وبقاعها، وجبالها، واعمالها، ومضافاتها، ومشهور ما في ذلك من المياه والاودية، وضبط اسماء الاماكن المتعلقة بذلك، وفيه ثمانية فصول 
 الفصل الاول في فضل وادي العقيق، وعرصته، وحدوده ما ورد من الاحاديث في فضل وادي العقيق 
 حد العقيق 
 الفصل الثامن في اقطاعه، وابتناء القصور به، وطريف اخبارها 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم يقطع بلالا العقيق 
 خبر قصر عروة، وبءره 
 قصر المغيرة 
 قصر عنبسة بن عثمان بن عفان 
 قصر عنبسة بن سعيد بن العاص 
 قصر ابي بكر الزبيري المعروف بالمستقر 
 
 قصر عبد الله بن ابي بكر العثماني 
 جملة من القصور والابار 
 الفصل الثالث في العرصة وقصورها، وشء مما قيل فيها وفي العقيق من الشعر 
 الفصل الرابع في جماواته، وارض الشجرة، وثنية الشريد وغيرها من جهاته 
 جماء ام خالد 
 جماء العاقر (العاقل) 
 ثنية الشريد 
 خاتمة في سرد ما يدفع في العقيق من الاودية، وما به من الغدران 
 الفصل الخامس في بقية اودية المدينة، وصدورها، ومجتمعها، ومغايضها 
 وادي بطحاء 
 وادي رانونا 
 وادي قناة 
 وادي مذينب 
 وادي مهزور 
 تتمة فيما قضي به النبي صلي الله عليه وسلم في هذه الاودية 
 قضاءه بين رجل من الانصار والزبير 
 خاتمة في مجتمع الاودبة ومغاءضها 
 مجتمع سيول العالية 
 الفصل السادس فيما سمي من الاحماء، ومن حماها، وشرح حال حمي النبي صلي الله عليه وسلم 
 معني الحمي 
 حمي النقيع 
 حكم الحمي 
 حمي ابي بكر وعمر 
 الفصل السابع في شرح حال بقية الاحماء، واخبارها 
 حمي الشرف 
 
 حمي الربذة 
 حمي ضرية 
 حمي فيد 
 كبد مني 
 
 الجزء الرابع
 وفاء الوفا باخبار دار المصطفي صلي الله عليه وسلم تاليف الشيخ العلامة نور الدين علي بن احمد السمهودي المتوفنه  ه اعتني به ووضع حواشيه خالد عبد الغني محفوظ الجزء الرابع
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله الذي اختار رسوله محمدا صلي الله عليه وسلم من اطيب الارومات، والصلاة والسلام الاتمان الاكملان علي اشرف الكاءنات، وعلي اله وصحبه الذين فدوه بالانفس والاموال وبالاباء والامهات، وعلي من اتبعه واتبعهم باحسان الي يوم الدين.
 
 [تتمة الباب السابع في اوديتة المدينة واحماءها وبقاعها]
  الفصل الثامن في بقاع المدينة، واعراضها، واعمالها
 ، ومضافاتها، وانديتها، وجبالها، وتلاعها، ومشهور ما في ذلك من الابار، والمياه، والاودية، وضبط اسماء الاماكن المتعلقة بذلك وبالمساجد والاطام والغزوات، وشرح حال ما يتعلق بجهات المدينة واعمالها من ذلك، علي ترتيب حروف الهجاء الاول فالاول، وربما اعتبرت في المركب المضاف اليه لشهرته، وهذا مما لا يستغني عنه لعظم نفعه خصوصا للمشتغل بالحديث واللغة، وقد اعتني به المجد في كتابه «المغانم» ولخصت كلامه، مع حذف ما لا تدعو الحاجة اليه، وزيادة ما هو اولي، وميزت ما زدته من الاسماء برقم (ز) علي ذلك الاسم، فنقول:
  حرف الالف
  ارام:
 جبل بنواحي الربذة، كانه جمع ارم، وهي حجارة تنصب كالعلم، وفيه يقول شاعر:
 الا ليت شعري هل تغير بعدنا ... اروم فارام فشابة فالحضر
 وهل تركت ابلي سواد جبالها ... وهل زال بعدي عن قنينته الحجر
 وجبل اخر بين مكة والمدينة، وذو ارام: حزم به ارام جمعتها عاد علي عهدها، قاله ياقوت، وقال ابو زيد: من جبال الضباب ذات ارام قنة سوداء فيها يقول القاءل:
 تحلت ذات ارام ... ولم تخل عن مصر
  ارة:
 جبل كبير لمزينة فوق راس قدس مما يلي الفرع، قال مزرد لكعب بن زهير بن ابي سلمي يعزوه الي مزينة ويذكر مكانه من بني عبد الله بن غطفان:
 وانت امرء من اهل قدس وارة ... احلك عبد الله اكناف مبهل
 ومبهل لعبد الله بن غطفان.
 وقال عرام: وارة يقابل قدسا الاسود من اشمخ الجبال، تخر من جوانبه عيون علي كل عين قرية، فمنها الفرع قرية كبيرة، وام العيال صدقة فاطمة الزهراء، والمضيق قرية قريبة
 
 كبيرة ايضا، والمحضة والوبرة والخضرة والفعوة، وفي كلها نخيل ومزارع، واوديتها تصب في
  الابواء 
 ثم في ودان، ويسمي وادي ارة حقيل وبه قرية يقال لها وبعان، وخلف ارة واد فيه قري، انتهي.
  انقة:
 تقدم فيما يدفع في العقيق من الاودية.
  ابار، وابير:
 بالضم، والثاني مصغر من اودية الاجرد، يصبان في ينبع.
  ابرق خترب:
 بحمي ضرية به معدن فضة كثير النيل.
  ابرق الداث:
 بالحمي ايضا، وسياتي شاهده في جبلة، والداث واد عظيم بين اعلاه وبين ضرية نحو ثمانية اميال.
  ابرق العزاف:
 بعين مهملة ثم زاي مشددة اخره فاء، بين المدينة والربذة علي عشرين ميلا منها، به ابار قديمة غليظة الماء، وسياتي في العزاف انه سمي بذلك لانه كان يسمع به عزيف الجن، اي صوتهم.
 وروي ابن اسحاق ان خريم بن فاتك قال لعمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه: الا اخبرك ببدء اسلامي؟ بينا انا في طلب نعم لي ومضي الليل بابرق العزاف، فناديت باعلي صوتي: اعوذ بعزيز هذا الوادي من سفهاءه، واذا هاتف يهتف بي:
 عذ يا فتي بالله ذي الجلال ... والمجد والنعماء والافضال
 واقرا بايات من الانفال ... ووحد الله ولا تبال
 فرعت من ذلك روعا شديدا، فلما رجعت الي نفسي قلت:
 يا ايها الهاتف ما تقول ... ارشد عندك ام تضليل
 بين لنا هديت ما السبيل
 قال فقال:
 هذا رسول الله ذي الخيرات ... يدعو الي الخيرات والنجاة
 يامر بالصوم وبالصلاة ... ونزع الناس عن الهناة
 ثم ذكر شعرا اخر ومجيءه الي النبي صلي الله عليه وسلم واسلامه.
 والابارق كثيرة، وهو لغة: الموضع المرتفع ذو الحجارة والرمل والطين.
  ابلي:
 كحبلي، قال عرام بعد ذكر الحجر والرحضية: ثم يمضي نحو مكة مصعدا فيميل الي واد يقال له عريفطان حذاء جبال يقال لها ابلي، ثم ذكر مياهها الاتية وانها لبني سليم.
 
 قلت: هي معروفة اليوم بين السوارقية والرحضية، علي نحو اربعة ايام من المدينة.
 وعن الزهري: بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل ارض بني سليم، وهو يومءذ ببءر معاوية بجرف ابلي، وابلي بين الارحضية وقران، كذا ضبطه ابو نعيم.
  الابواء:
 بالموحدة كحلواء ممدود، تقدم بيانه في مسجد الرمادة ومسجد الابواء.
 وسءل كثير عزة: لم سميت الابواء؟ قال: لانهم تبوءها منزلا، وقيل: لان السيول تبواتها، وقال المجد: هي قرية من عمل الفرع، بينها وبين الجحفة مما يلي المدينة ثلاثة وعشرون ميلا؛ فتكون علي خمسة ايام من المدينة، وقيل: الابواء جبل عن يمين ارة ويمين الطريق للمصعد الي مكة، وهناك بلد تنسب الي ذلك الجبل، وهو بمعني قول الحافظ ابن حجر: الابواء جبل من عمل الفرع سمي به لوباءه علي القلب، وقيل: لان السيول تتبوءه اي تحله.
 قلت: ويجمع بانه اسم للجبل والوادي وقريته، وله ذكر في حديث الصعب بن جثامة وغيره، وبه قبر ام رسول الله صلي الله عليه وسلم، وذلك ان اباه صلي الله عليه وسلم خرج الي المدينة يمتار تمرا فمات بها، فكانت زوجته امنة تخرج كل عام تزور قبره، فلما اتي لرسول الله صلي الله عليه وسلم ست سنين خرجت به ومعها عبد المطلب وقيل: ابو طالب وام ايمن، فماتت في منصرفها بالابواء، وفي رواية ان قبرها بمكة.
 وقال النووي: ان الاول اصح.
  الاتمة:
 اتمة عبد الله بن الزبير، تقدمت في اودية العقيق، قال الهجري: الاتمة بساط واسع ينبت عصما للمال، تدفع علي حضير، وبها بءر تعرف بابن الزبير، كان الاشعث المدني يلزمها ويتخذ بها المال، فاقتني ماشية كثيرة.
  اثال:
 بالضم اخره لام، واد يصب في وادي الستارة المعروف بقديد، يسيل في وادي خيمتي ام معبد، قاله ياقوت.
  الاثاية:
 مثلث الهمزة، وبالمثناة التحتية قبل الهاء، واقتصر المجد هنا كعياض علي ضم الهمزة وكسرها، ورجح في فضل المساجد الفتح كما تقدم مع بيانه في مسجد الاثاية.
 وتقدم في الفضاءل حديث ان النبي صلي الله عليه وسلم «كان اذا اقبل من مكة فكان بالاثاية طرح رداءه وقال: هذه ارواح طيبة» وفي الموطا في حديث خروجه صلي الله عليه وسلم الي مكة «ثم مضي حتي اذا كان بالاثاية بين الرويثة والعرج اذا ظبي حاقف في ظل، فيه سهم، فامر رجلا ان يقف عنده لا يريبه احد من الناس حتي يجاوزه» .
 
  الاثبة:
 محركة واحدة الاثب للشجر المعروف، وتقدم في غدران لعقيق ذو الاثبة، وفيه يقول ابو وجزة:
 قصدن رياض ذي اثب مقيلا ... وهن رواءح عين العقيق
 وقال الهجري في حمي النقيع: وفي شرقي الحرة مثلثان نقي ماءهما، وهما اثب واثيب، وقال في ترتيب مجراه وغدرانه ما لفظه: ثم الاثبة، وبها غدير يسمي الاثبة، وبه سميت، وبه مال لعبد الله بن حمزة الزبيري، ونخل ليحيي الزبيري.
  الاثيفية:
 بضم اوله وفتح ثانية وسكون المثناة التحتية وكسر الفاء بعدها مثناة تحتية مخففة موضع بعقيق المدينة، قاله الصغاني، وتقدم في اوديته ذو اثيفية.
  الاثيل:
 تصغير الاثل موضع بين بدر والصفراء، به عين لال جعفر بن ابي طالب، ويقال: ذو اثيل، قال ابن السكيت: انه بتشديد الياء، قتل عنده النبي صلي الله عليه وسلم النضر بن الحارث بن كلدة منصرفه عن بدر، فقالت بنته قتيلة ترثيه وتمدح النبي صلي الله عليه وسلم:
 يا راكبا ان الاثيل مظنة ... من صبح خامسة وانت موفق
 بلغ به ميتا هناك تحية ... ما ان تزال بها الركاءب تخفق
 ظلت سيوف بني ابيه تنوشه ... لله ارحام هناك تشقق
 امحمد ولانت نجل نجيبة ... في قومها والفحل فحل معرق
 ما كان ضرك لو مننت وربما ... من الفتي وهو المغيظ المحنق
 فلما سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم شعرها رق لها وقال: لو سمعته قبل قتله لوهبته لها.
 قال الواقدي: ويقال صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم مرجعه من بدر العصر بالاثيل، فلما صلي ركعة تبسم، فلما سءل عن ذلك قال: مر بي ميكاءيل عليه السلام وعلي جناحه النقع، فتبسم الي وقال: اني كنت في طلب القوم.
  والاثيل:
 موضع اخر في ذلك الصقع اكثره لبني ضمرة من كنانه.
  ذات اجدال:
 موضع بمضيق الصفراء.
  الاجرد:
 اطم لبني خدرة عند البصة، وجبل لجهينة شامي بواط الجلسي ياتي مع الاشعر، والاجرد جبل اخر، وموضع قبل مدلجة تعهن.
  اجش:
 بفتح الهمزة والجيم وتشديد الشين المعجمة اطم لبني انيف بقباء.
  الاجفر:
 بفتح الهمزة والفاء، موضع بين الخزيمية وفيد.
  اجم بني ساعدة
 بضم اوله وثانيه، اطم كان لهم قرب ذباب، واجام المدينة واطامها:
 
 حصونها، وقال ابن السكيت: اجم حصن بناه اهل المدينة، وكل بيت مربع مسطح اجم.
  احامر:
 بضم اوله، قال عرام: وحذاء ابلي جبل يقال له ذو الموقعة من شرقيها، وهو جبل معدن بني سليم، وحذاءه عن يمينه قبل القبلة جبل يقال له احامر، وقال ياقوت في كتابه المشترك: احامر البغيبغة جبل احمر من جبال حمي ضرية.
  احباب:
 جمع حبيب، بلد في جنب السوارقية.
  احجار الزيت:
 عند الزوارء، قال ياقوت: هو موضع كان فيه احجار علت عليها الطريق فاندفنت.
 وقال ابن جبير: هو حجر موجود يزار، يقال: ان الزيت رشح للنبي صلي الله عليه وسلم منه، وهو موضع صلاة الاستسقاء، وسبق فيمن ذكر انه نقل من شهداء احد ان مالك بن سنان دفن عند اصحاب العباء.
 قال ابن زبالة في روايته: وهناك كانت احجار الزيت ومشهد، مالك بن سنان معروف؛ فاحجار الزيت عنده كما يعلم من اطراف كلام ابن شبة بالزوراء من سوق المدينة.
 قال: وحدثنا محمد بن يحيي عن ابن ابي فديك قال: ادركت احجار الزيت ثلاثة مواجهة بيت ام كلاب، قال: وتعرف اليوم ببيت بني اسد، فعلا الكبس الحجارة فاندفنت.
 وعن هلال بن طلحة العمري ان حبيب بن سلمة كتب اليه ان كعبا سالني ان اكتب له الي رجل من قومي عالم بالارض، فلما قدم كعب المدينة جاءني بكافية، فقال: اعالم انت بالارض؟ قلت: نعم، قال: اذا كان بالغداة فاغد علي، فجءته حين اصبحت، فقال:
 اتعرف موضع احجار الزيت؟ قلت: نعم، وكانت احجارا بالزوراء يضع عليها الزياتون رواياهم، فاقبلت حتي جءتها، فقلت: هذه احجار الزيت، فقال كعب: لا، والله ما هذه صفتها في كتاب الله، انطلق امامي فانك اهدي بالطريق مني، فانطلقنا حتي جءنا بني عبد الاشهل، فقال: اني اجد احجار الزيت في كتاب الله هنا، فسل القوم عنها، فسالتهم عنها، وقال: انها ستكون بالمدينة ملحمة عندها.
 قلت: فاحجار الزيت موضعان؛ فالاول هو المراد بحديث ابي داود واللفظ له والترمذي والحاكم وابن حبان في صحيحه عن عمير مولي ابي اللحم انه راي النبي صلي الله عليه وسلم يستسقي عند احجار الزيت قريبا من الزوراء، قاءما يدعو يستسقي رافعا يديه قبل وجهه، وفي رواية عن محمد بن ابراهيم اخبرني من راي النبي صلي الله عليه وسلم يدعو عند احجار الزيت باسطا
 
 كفيه، والموضع الثاني الذي عني كعب الاحبار بمنازل بني عبد الاشهل بالحرة، وبه كانت واقعة الحرة، ولعله المراد بحديث: يا ابا ذر، كيف بك اذا رايت احجار الزيت قد غرقت في الدم؟ قال: قلت: ما خار الله ورسوله، قال: عليك بمن انت معه، وفي رواية لابي داود: عليك بمن انت منه، وفي رواية لابن ماجة: كيف انت.
 وقيل: يصلب الناس حتي تغرق احجار الزيت بالدم، ويحتمل ان يكون المراد من ذلك الموضع الاول، وهو مقتضي قول بعضهم عقب ايراد الحديث المذكور: ان ذلك وقع في مقتل محمد الملقب بالنفس الزكية عند احجار الزيت كما سبقت الاشارة اليه في ذكر مشهده، وقال المرجاني: ان بالحرة قطعة تسمي احجار الزيت لسواد احجارها كانها طليت بالزيت، وهو موضع كان يستسقي فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم، انتهي.
 قلت: اشتبه عليه احد الموضعين بالاخر؛ لان الاستسقاء انما كان بالموضع الذي بقرب الزوراء كما سبق .
  احجار المراء:
 بقباء، قاله المجد، وسبق ذكره في منازل بني عمرو بن عوف، وفي نهاية ابن الاثير فيه انه صلي الله عليه وسلم كان يلقي جيريل باحجار المراء قال مجاهد: هي قباء.
  احد:
 بضمتين، تقدم مع فضاءله في سابع فصول الباب الخامس.
  الاحياء:
 جمع حي من احياء العرب، اسم ماء اسفل من ثنية المرة برابغ، به سرية عبيدة بن الحارث بن المطلب.
  الاخارج:
 من جبال بني كلاب بجهة ضرية.
  اخزم:
 بالزاي كاحمد جبل بين ملل والروحاء، ويعرف اليوم بخزيم، قال ابن هرمة:
 باخزم او بالمنحني من سويقة ... الا ربما قد ذكر الشوق اخزم
  الاخضر:
 بالفتح والضاد المعجمة، منزل قرب تبوك نزله رسول الله صلي الله عليه وسلم في مسيره اليها.
  ادية
 قنة سوداء علي ستة عشر ميلا من فيد.
  اذاخر:
 جمع اذخر، من اودية المدينة كما تقدم في الفصل الخامس، وموضع قرب مكة ينسب اليه نبت اذاخر.
  اذبل:
 كاحمد، اطم ابتناه سالم وغنم عند ال
  اراك
 ة بدار بني سالم.
  ارابن:
 بالضم ثم الفتح وكسر الموحدة ثم نون، منزل علي قفا مبرك، ينحدر من جبل جهينة علي مضيق الصفراء، قال كثير:
 
 وذكرت عزة اذ تصاقب دارها ... برحيب فارابن فنخال
  اراك:
 جبل يفضي عنده سيول اضم الي البحر.
  ارثد:
 بالمثلاثة والدال المهملة كاحمد وادفي الابواء، قال كثير:
 وان شفاءي نظرة ان نظرتها ... الي ثافل يوما وخلفي شناءك
 وان تبرز الخيمات من بطن ارثد ... لنا وجبال المرختين الدكادك
 وقال اخر:
 الم تسال الخيمات من بطن ارثد ... الي النخل من ودان ما فعلت نعم
 تشوفني بالعرج منها منازل ... وبالخبت من اعلي منازلهم رسم
  ارجام:
 بالفتح ثم السكون وبالجيم، جبل قرب المدينة.
  الارحضية:
 بحاء مهملة وضاد معجمة ومثناة تحتية مشددة، قرية للانصار وبني سليم، بها ابار ومزارع كثيرة، وحذاءها قرية يقال لها الحجر، قاله عرام، ومنه اخذ المجد قربها من ابلي لما تقدم فيها، وتعرف اليوم بالرحضية بضم الراء وكذا هو في نسخة لعرام، وكذا اعادها المجد في الراء كما سياتي، وذكر الاسدي انها في وسط الطريق بين المدينة ومعدن بني سليم علي نحو خمسين ميلا من كل منهما، وان الرشيد كان يسلك هذه الطريق في رجوعه من المدينة، وسماها الارحضية.
  ارض جابر:
 التي عرض علي غرماءه، بطريق رومة، تقدمت في بءر القراصه.
  اروي:
 جمع اروية لانثي الوعول، اسم ماء لفزارة قرب العقيق عند الحاج، قال شاعرهم:
 وان باروي معدنا لو حفرته ... لاصبحت غنيانا كثير الدراهم
  اروم:
 جبل سبق في حمي الربذة، وشاهده في اراك.
  اريكة:
 كجهينة، موضع غربي حمي ضرية، كان مصدق المدينة اول ما ينزل عليه.
  اسقف:
 جبل بطرف رابوع، وشاهده خاخ.
  الاسواف:
 بالفتح اخره فاء، موضع شامي البقيع، سبق في مساجد المدينة، قال ابن عبد البر: به صدقة زيد بن ثابت، وفي طبقات ابن سعد عن خارجة بن زيد عن ابيه زيد بن ثابت ان عمر بن الخطاب كان يستخلفه علي المدينة، فقل سفر يرجع الا اقطع له حديقة من نخل، قال ابو الزياد: فكنا نتحدث ان الاساويف مما كان عمر اقطعه له.
 قلت: وبعض الاسواف بيد طاءفة من العرب بالتوارث يعرفون بالزيود، فلعلهم ذرية زيد بن ثابت.
 
 وفي الاوسط للطبراني عن جابر قال: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم زاءرا لسعد بن الربيع الانصاري، ومنزله بالاسواف، فبسطت امراته لرسول الله صلي الله عليه وسلم تحت سور من نخل، فجلس وجلسنا معه، فقال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: يطلع الان عليكم رجل من اهل الجنة، فطلع ابو بكر، ثم قال: يطلع عليكم رجل من اهل الجنة، فطلع عمر، ثم قال: يطلع عليكم رجل من اهل الجنة، فطلع عثمان.
 وعن ابي سعيد الخدري ان النبي صلي الله عليه وسلم جلس علي بءر بالاسواف، وادلي رجليه فيها، وذكر مجء ابي بكر ثم عمر ثم عثمان، كما في حديث بءر اريس، وانه صلي الله عليه وسلم امر بلالا ان يءذن لكل منهم، ويبشره بالجنة.
 وروي الواقدي عن جابر ان امراة سعد بن الربيع بعد ان قتل باحد وقبض اخوه ماله قبل نزول الفراءض كانت بالاسواف، فصنعت طعاما، ثم دعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، وانه صلي الله عليه وسلم قال: قوموا بنا، فقمنا معه ونحن عشرون رجلا، انتهينا الي الاسواف، فدخل رسول الله صلي الله عليه وسلم ودخلنا معه، فنجدها قد رشت ما بين سورين وطرحت خفعة، قال جابر: ما ثم وسادة ولا بساط، وان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: يطلع عليكم رجل من اهل الجنة، فتراءينا من يطلع، فطلع ابو بكر، فقمنا فبشرناه ثم سلم فردوا عليه، ثم جلس، ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يطلع عليكم رجل من اهل الجنة، فتراءينا من خلال السعف من يطلع، فطلع عمر، فقمنا فبشرناه، فسلم ثم جلس، ثم قال: يطلع عليكم رجل من اهل الجنة، فنظرنا من خلال السعف فاذا علي بن ابي طالب قد طلع، فبشرناه بالجنة، ثم جاء فجلس، ثم اتي بالطعام، فاتي بقدر ما ياكل رجل واحد او اثنان، فوضع رسول الله صلي الله عليه وسلم يده فيه فقال: كلوا باسم الله، فاكلنا منها حتي نهلنا وما ارانا حركنا منها شيءا، ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ارفعوا هذا الطعام، فرفعوه، ثم اتينا برطب في طبق باكورة قليل، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: باسم الله كلوا، فاكلنا حتي نهلنا واني لاري في الطبق نحوا مما اتي به، وجاءت الظهر فصلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ولم يمس ماء، ثم رجع الي فتحدث، ثم جاءت العصر فاتي ببقية الطعام نتشبع به، فقام النبي صلي الله عليه وسلم فصلي بنا العصر ولم يمس ماء، ثم قامت امراة سعد بن الربيع فقالت: يا رسول الله ان سعد بن الربيع قتل باحد، وذكر قصتها في اخذ اخيه لماله، ونزول الفراءض بعد ذلك، وان ابنة سعد بن الربيع كانت زوج زيد بن ثابت، وهي ام ابنه خارجة بن زيد، وكانت يومءذ حاملا.
 
  اشاقر:
 جبال بين مكة والمدينة.
  الاشعر:
 جبل جهينة، ينحدر علي ينبع، قال الهجري: وجدت صفة الجبلين الاشعر والاجرد جبلي جهينة ومن اخذ من قريش بذلك ارضا، فنقلته للحديث الذي جاء فيهما عن النبي صلي الله عليه وسلم في الامان من الفتن.
 وقال الاشعري: يحده من شقه اليماني وادي الروحاء، ويحده من شقه الشامي بواطان، وتقدم في فضل احد حديث «خير الجبال احد والاشعر وورقان»
  الاشنف:
 اطم يواجه مسجد الخربة.
  الاشيق:
 بمشاة تحتية يضاف اليه هضب الاشيق، والعقيليون يقولون: الشفيق، تقدم في حمي فيد، وهو بلد سهل كان ترابه الكافور الابيض، وافضل مياهه الريان ثم عرفجا.
  اضاة بني غفار:
 بالضاد المعجمة والقصر كحصاة، مستنقع الماء، قال في المشارق:
 هو موضع بالمدينة، وفيه حديث ان جبريل عليه السلام لقي النبي صلي الله عليه وسلم عند اضاة بني غفار، انتهي. ولعله فيما تقدم من منازل بني غفار، لكن سياتي في تناضب ما يقتضي انه بقرب مكة.
  اضاخ:
 كغراب، اخره معجمة، وقد تبدل همزته واوا، سوق علي ليلة من عرفجا.
  اضافر:
 جمع ضفيرة، وهي الحقف من الرمل، اسم ثنايا سلكها الني صلي الله عليه وسلم بعد ارتحاله من ذفران يريد بدرا، وذو الاضافر: هضبات علي ميلين من هرشي، ويقال لهن الاضافر ايضا.
  
  اضم:
 </span>
 جمع صفيرة، وهي الحقف من الرمل، اسم ثنايا سلكها النبي صلي الله عليه وسلم بعد ارتحاله من ذفران يريد بدرا، وذو الاضافر: هضبات علي ميلبن من هرشي، ويقال لهن الاضافر ايضا.
 اضم:
 كعنب، قال المجد: اسم الوادي الذي فيه المدينة، والصواب فيه ما تقدم في خاتمة الفصل الخامس في الاودية، ويوافقه قول الهجري: اول اضم مجتمع الاسيال، واياه عني الاحوص بقوله:
 يا واقد النار بالعلياء من اضم ... اوقد فقد هجت شوقا غير منصرم
 قال: وباضم اموال زعاب علي عيون، وانما سمي اضما لانضمام السيول به.
 قلت: ويسمي اليوم بالضيقة، وبهذا الوادي جبل يسمي باضم كما تقدمت الاشارة اليه، وفي قاموس المجد: اضم جبل، والوادي الذي فيه المدينة النبوية عند المدينة يسمي قناة، ومن اعلي منها عند السد الشظاة، ثم ما كان اسفل من ذلك يسمي اضما، انتهي.
 
 وعبارة ياقوت في المستدرك له: اضم واد في المدينة، ويسمي عند المدينة القناة، الي اخره.
 وروي البيهقي خبرا في مصارعته صلي الله عليه وسلم ركانة يتضمن ان ركانة كان يرعي غنما له في واد يقال له اضم، فخرج النبي صلي الله عليه وسلم من بيت عاءشة رضي الله تعالي عنها الي ذلك الوادي، وذكر قصة المصارعة به.
 وبطن اضم كما في طبقات ابن سعد في سرية ابي قتادة الي بطن اضم: ما بين ذي خشب وذي المروة، بينها وبين المدينة ثلاثة برد.
  الاطول:
 اطم بمنازل بني عبيد عند مسجد الخربة من القبلة.
  اعشار:
 من اودية العقيق، وتقدم نزوله صلي الله عليه وسلم بكهف اعشار فيه.
  اعظم:
 بضم الظاء المعجمة، جمع عظم، جبل كبير شمالي ذات الجيش، قاله المجد، وفي خط المراغي بفتح الهمزة والظاء معا، ويقال فيه عظم بفتحتين وهو المعروف بين اهل المدينة، والموجود في كلام الزبير، قال: وفيه يقول عامر الزبيري:
 قل للذي رام هذا الحي من اسد ... رمت الشوامخ من عير ومن عظم
 وفي ابيات الهمزة في كتاب الهجري عن محمد بن قليع عن اشياخه قالوا: ما برقت السماء قط علي عظم الا استهلت. وكانوا يقولون: ان علي ظهره قبر نبي او رجل صالح، قال: وانا اقول: ان عظم من منزلي اذا بدوت في ضيعتي بالتثنية بحيث يناله دعاءي، فقلما اصابنا مطر الا كان عظم اسعد جبالنا به واوفرها حظا.
  اعماد:
 اربعة اطام بين المذاد والدويخل، جبل بني عبيد، بعضها لبني عبيد، وبعضها لبني حرام من بني سلمة.
  الاعواف:
 ويقال العواف، احدي صدقات النبي صلي الله عليه وسلم واباره المتقدمة.
  الاعوص:
 بالعين والصاد المهملتين، موضع شرقي المدينة بطرف الطريق بين بءر الساءب وبءر المطلب، به ابيات وابار، سمي بذلك لان رجلا من بني امية اراد ان يستخرج به بءرا، فاعتاصت عليه، وكان يسكنه اسماعيل بن عمرو بن سعيد الاشدق، واياه عني عمر بن عبد العزيز بقوله: لو كان لي ان اعهد ما عدوت احد الرجلين: صاحب الاعوص او اعمش بني تميم، يعني القاسم بن محمد.
  الاغلب:
 بالغين المعجمة، اطم لبني سواد، تقدم في منازلهم.
 
  افاعية:
 كمجاهدة بعين مهملة مكسورة، منهل لسليم في الطريق النجدي الي مكة، علي ستة وعشرين ميلا ونصف من معدن بني سليم، وذكر الاسدي ما فيها من البرك، والابار، قال: وهي لقوم من ولد الصديق وولد الزبير رضي الله تعالي عنهما وقوم من قيس.
  الافراق:
 قال في المشارق: بفتح الهمزة وبالفاء عند كافة شيوخنا كانه جمع فرق، وضبطه بعضهم بالكسر، موضع من اموال المدينة وحواءطها، وبالفتح ذكره البكري.
  الافلس:
 قال الهجري: اذا افضي سيل العقيق من قاع البقيع خرج الي قرادة افلس قاع لا شجر فيه، وارضه بيضاء كالمراة، لها حس تحت الحافر.
  الاقعس:
 جبل تقدم بحمي ضرية.
  الاكحل:
 ذكره صاحب «المسالك والممالك» في توابع المدينة وتخاليفها، فكان به مال لعاصم بن عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنهما، وسبق في الفصل السادس ان الطريق الي سنانة والي القرينين جند والاكحل يعترض حمي النقيع يسارا للخارج من المدينة الي ذلك.
  الاب:
 كسراب، قال المجد: شعبة واسعة من ديار مزينة.
 قلت: هو واد معروف عده الهجري في اودية الاشعر، وقال: يلتقي مع مضيق الصفراء اسفل من عين العلا.
  البن:
 بالفتح ثم السكون وبموحدة مفتوحة علي الافصح، كما سياتي في يلبن بابدال الهمزة مثناة تحتية.
  الهان:
 بالفتح وسكون اللام، موضع كان لبني قريظة.
  ام العيال:
 سبق في ارة، عن عرام انها صدقة فاطمة الزهراء رضي الله تعالي عنها، وانها عين عليها قرية هناك، وقال ابن حزم، هي عين لجعفر بن طلحة بن عبيد الله التيمي، انفق عليها ماءتي الف دينار، وكانت تسقي ازيد من عشرين الف نخلة.
  امج:
 بالجيم وفتحتين، بلد من اعراض المدينة، قاله المجد، قال: وقال ابو المنذر بن محمد: امج وعران واديان ياخذان من حرة بني سليم، ويفرغان في البحر.
 قلت: ذكر الاسدي ان امج بعد خليص بجهة مكة بميلين، قال: وبعده بميل وادي الازرق، ويعرف بعران، وامج لخزاعة ، وبه نحو عشرين بءرا يزرع عليها. انتهي. وهو موافق لما سبق في تاسع فصول الباب الثالث لاقتضاءه انه بين عسفان وقديد.
 وقال الوليد بن العباس القرشي: خرجت الي مكة في طلب عبد ابق لي، فسرت سيرا
 
 شديدا حتي وردت امج في اليوم الثالث غدوة، فتعبت، فحططت رحلي، واستلقيت علي ظهري، واندفعت اغني:
 يا من علي الارض من غاد ومد لج ... اقر السلام علي الابيات من امج
 اقر السلام علي ظبي كلفت به ... فيها اغن غضيض الطرف من دعج
 من لا يبلغه عني تحيته ... ذاق الحمام وعاش الدهر في حرج
 قال: فلم ادر الا وشيخ علي عصا يهدج الي، فقال: يا فتي انشدك الله الا رددت الي الشعر، فقلت: بلحنه؟ قال: بلحنه، ففعلت، فجعل يتطرب، فلما فرغت قال: اتدري من قاءله؟ قلت: لا، قال: انا والله قاءله من ثمانين سنة، واذا هو من اهل امج، ومنهم حميد الامجي الذي يقول:
 شربت المدام فلم اقلع ... وعوتبت فيها فلم اسمع
 حميد الذي امج داره ... اخو الخمر ذو الشيبة الاصلع
 علاه المشيب علي حبها ... وكان كريما فلم ينزع
 حكي ان عمر بن عبد العزيز قال له: انت القاءل حميد الذي امج داره البيتين؟ قال:
 نعم، قال عمر: ما اراني الا حادك، اقررت بشربها، وانك لم تنزع عنها، قال: الم تسمع الله يقول (والشعراء يتبعهم الغاوون) الي (وانهم يقولون ما لا يفعلون) فقال عمر: ما اراك الا قد افلت، ويحك يا حميد كان ابوك رجلا صالحا وانت رجل سوء، قال: اصلحك الله واين من يشبه اباه كان ابوك رجل سوء وانت رجل صالح.
 وقال: جعفر الزبيري:
 هل باد كار الحبيب من حرج ... ام هل لهم الفءاد من فرج؟
 ولست انسي مسيرنا ظهرا ... حين حللنا بالسفح من امج
  ذو امر:
 بفتحتين، واد بطريق فيد الي المدينة علي نحو ثلاث مراحل من المدينة بقرية النخيل، قاله الاسدي، وظاهر كلام غيره انه الذي بقرية نخل؛ لما سياتي فيها، وقال ابن حزم: ان النبي صلي الله عليه وسلم عقد لعوسجة الجهني علي الف من جهينة واقطعه ذا امر، وان بعض ولد عبد الله بن الزبير اعتزل بامر من بطن اضم في بعض الفتن.
  امرة:
 كامعة، وبفتح الهمزة والميم، موضع بشق حمي ضرية قرب جبل المنار، وهو من منازل الحاج العراقي، به ابار كثيرة طيبة، سمي باسم الصغير من ولد الضان.
  انسان:
 جبل في وسطه ماء يقال له: انسان، قال الهجري في حمي فيد: وبشرقي الرخام ماء يقال له انسان لكعب بن سعد الغنوي الشاعر، وهو عن يمين الجبل والرملة التي تدعي برملة انسان.
 
  الانعام:
 بضم العين، موضع بالعالية، وقال نصر: جبل بالمدينة عليه بعض بيوتها، قال جرير:
 حي الديار بعاقل فالانعام
 كذا قال المجد، والصواب ان الذي عناه جرير جبل ببطن عاقل قرب حمي ضرية، وقال المجد: انه بفتح العين، وغاير بينه وبين هذا في الترجمة، وقال: انه ببطن عاقل بين اليمامة والمدينة، وانه الذي بني عليه المزني وجابر بن عبد الله الربعي، وفيه يقول الشاعر:
 لمن الديار غشيتها بالانعام ... درست وعهد جديدها لم يقدم
 وقوله «انه الذي بني عليه المزني الي اخره» انما هو في الانعام الذي قال نصر فيه: انه بالمدينة، كما تقدم عن ابن زبالة في مسجد المنارتين بطريق العقيق، وانه الجبل الذي علي يسار المار اول الرقيقين للعقيق، مع ان المجد ذكر في الانعام الذي ببطن عاقل الحديث المتقدم ايضا في خروجه صلي الله عليه وسلم الي الجبل الاحمر الذي بين المنارتين، واسمه الانعام، ولعل الخلل من النساخ.
  اهاب:
 ككتاب، في حديث مسلم «تبلغ المساكن اهاب او يهاب» قال عياض: كذا جاءت الرواية علي الشك «او يهاب» بكسر الياء المثناة من تحت عند كافة شيوخنا الاسدي والصدفي، وعند التميمي كذلك، وقال: وبالنون معا، ولم اجد هذا الحرف في غير هذا الحديث، ولا من ذكره، وهو موضع قرب المدينة، انتهي.
 وتبعه المجد، وقد سبق من رواية احمد انه صلي الله عليه وسلم «خرج حتي اتي بءر الاهاب، قال:
 يوشك البنيان ان ياتي هذا المكان» وتقدم في صيد الحرم عن عباد الزرقي انه كان يصيد العصافير في بءر اهاب، وهذه البءر هي المتقدمة في الابار المباركات اول الباب السادس مع ما جاء فيها، وبينا انها في الحرة الغربية، وان الظاهر انها المعروفة اليوم بزمزم.
  ذو اوان:
 بلفظ الاوان للحين، موضع علي ساعة من المدينة، قال ابن اسحاق: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما قفل من تبوك ونزل بذي اوان بلد بينه وبين المدينة ساعة من نهار، اتاه خبر مسجد الضرار.
  الاوساط:
 تقدم في حديث في مسجد قباء «شهد جنازة بالاوساط بدار سعد بن عبادة» ورايته بخط العلامة ابي الفتح المراغي وكان منقبا مجردا عن النقط، فلعله بالسين
 
 والطاء المهملتين، ويءخذ منه انه بمنازل بني ساعدة، ويخالفه قوله في الرواية الاخري «من بلحارث بن الخزرج» الا ان يراد من كان بدار سعد من بلحارث، علي ما سبق في المنازل.
  ايد:
 بلفظ الايد للقوة والاشتداد من اد يءيد ايدا، موضع علي مقربة من المدينة.
  حرف الباء
  بءر ارمي:
 بفتح الهمزة وسكون الراء وميم ثم الف مقصورة، بءر كان عندها غزوة ذات الرقاع، علي ثلاثة اميال من المدينة، كذا قاله المجد، وماخذه ما سياتي عن الواقدي في نخل، وسنبين ان صوابه ثلاثة ايام.
  بءر الية:
 بلفظ الية الشاة، في حرم بني عوال، علي نيف واربعين ميلا من المدينة، وقيل: الية واد بفسح الحيا، والفسح: واد بجانب عرنة، وعرنة: روضة بواد مما كان يحمي للخيول في الجاهلية والاسلام باسفلها، انتهي.
  بءر جشم:
 بضم الجيم وفتح الشين المعجمة، تقدم ذكرها في وادي رانونا من الفصل الخامس، وان الظاهر انها مضافة الي جشم بن الخزرج جد بني مالك بن عصب، ومنزلهم ببني بياضة غربي رانونا.
 وفي الموطا عن عمرو بن سليم الزرقي قال: قيل لعمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه، ان هنا غلاما يافعا لم يحتلم من غسان ووريثه بالشام، وهو ذو مال، وليس له هنا الا ابنه عم، فقال: فليوص لها، فاوصي لها بمال يقال له «بءر جشم» فبيع ذلك المال بثلاثين الف درهم، وابنة عمه التي اوصي لها ام عمرو بن سليم الزرقي.
 وسبق اخر الكلام في منازل بني بياضة ان عبد الله بن حبيب بن عبد حارثة بن مالك ابن عصب بن جشم والد ابي جبلة الغساني ملك غسان بالشام، فيتايد به ما سبق، وقال المجد تبعا لياقوت في الجرف: ان بءر جشم به، فان صح فهي غير المذكورة في مسيل رانونا.
  بءر الحرة:
 ذكر الغزالي ان القادم للزيارة يغتسل منها، ولعلها بءر السقيا، لما سبق فيها.
  بءر خارجة:
 بالخاء المعجمة وكسر الراء وفتح الجيم، في حديث ابي هريرة عند مسلم «كنا قعودا حول رسول الله صلي الله عليه وسلم معنا ابو بكر وعمر في نفر، فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم من بين اظهرنا، فابطا علينا، وخشينا ان يقتطع دوننا، وفزعنا، وقمنا فكنت اول من فزع، فخرجت ابتغي رسول الله صلي الله عليه وسلم، حتي اتيت حاءطا للانصار لبني النجار فدرت به عل اجد
 
 له بابا، فلم اجد، فاذا ربيع يدخل في جوف حاءط من بءر خارجة، فاحتفرت، فدخلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، يروي «خارجه» اي: خارج البستان، و «خارجة» علي النعت، والصواب الاول، وهو الاضافة، صرح به صاحب التحرز، قال: وخارجة رجل اضيفت اليه البءر، قاله النووي.
  بءر خريف:
 تقدم في بءر اريس ان عثمان رضي الله تعالي عنه ادخلها في صدقته ببءر اريس وسقوط الخاتم بها في رواية.
  بءر الخصي:
 ستاتي في الخاء المعجمة.
  بءر خطمة:
 هي بءر ذرع المتقدمة اول الباب السادس.
  بءر الدريك:
 تصغير درك، ويقال فيها: بءر الزريق، قاله المجد، وفي منازل بني خطمة انهم ابتنوا اطما كان علي بءر الدرك، فهي المرادة. وقال قيس بن الخطيم:
 كانا وقد اخلوا لنا عن نساءهم ... اسود لها في غيل بيشة اشبل
 ببءر دريك فاستعدوا لمثلها ... واصغوا لها اذانكم وتاملوا
  بءر ذروان:
 بفتح الذال المعجمة وسكون الراء عند رواة البخاري كافة، وكذا روي عن ابن الحذاء، وفي كتاب الدعوات من البخاري في حديث عاءشة رضي الله تعالي عنها: وذروان بءر في بني زريق، قال الجرجاني: رواة مسلم كافة بءر ذي اروان، ووقع عند الاصيلي بءر ذي اوان، بغير راء، قال عياض وتبعه المجد: هو وهم، فان ذا اوان موضع اخر علي ساعة من المدينة، وهو الذي بني فيه مسجد الضرار.
 قلت: الصواب ان خبر مسجد الضرار اتي النبي صلي الله عليه وسلم وهو بذي اوان كما سبق لانه بني به.
 وقال الحافظ ابن حجر: كان رواية الاصيلي كانت بءر ذي اروان، فسقطت الراء، قال: ويجمع بين رواية ذروان وذي اروان بان الاصل ذي اروان ثم سهلت الهمزة لكثرة الاستعمال، فصار ذروان، ويءيده ان ابا عبيد البكري صوب ان اسم البءر اروان، وان الذي قال ذروان اخطا، وق ظهر انه ليس بخطا، ووقع في رواية كما قال البكري بءر اروان باسقاط ذي.
 قلت: فمن قال ذروان فقد تصرف في اصل الكلمة، ولذلك قال عياض: قال الاصمعي: وبعضهم يخطء فيقول: بءر ذروان، والذي صححه ابن قتيبة ذو اروان بالتحريك.
 وحديث هذه البءر في الصحيحين وغيرهما في سحر لبيد بن الاعصم، وفي رواية انه
 
 اعصم السحولي، وفي اخري رجل من بني زريق حليف ليهود وكان منافقا، سحر في السنة الثامنة كما سبق رسول الله صلي الله عليه وسلم في مشط ومشاطة وجف طلعة ذكر ووضعه تحت راعوفة هذه البءر، فاثر السحر فيه صلي الله عليه وسلم، ثم اريه في نومه ودل عليه فيها، فارسل اليها، وكان ماءها نقاعة الحناء، وكان نخلها رءوس الشياطين، فاستخرج السحر وحل.
 وفي رواية في الصحيح ايضا «فذهب النبي صلي الله عليه وسلم في اناس من اصحابه الي البءر، فنظر اليها وقال: هذه البءر التي اريتها، فرجع الي عاءشة، قالت: فقلت: يا رسول الله افلا اخرجته، وفي اخري: افلا احرقته، قال: لا، اما انا فقد عافاني الله، وكرهت ان اثير علي الناس شرا، فامرت بها فدفنت» .
 وفي رواية لابن سعد: فقلت يا رسول الله فاخرجه للناس، فقال: اما انا فقد عافاني الله.
 فظهر ان الذي امتنع منه انما هو اخراجه للناس، لا اخراجه من البءر، جمعا بين الروايات.
 وعند النساءي: سحر النبي صلي الله عليه وسلم رجل من اليهود، فاشتكي لذلك اياما، فاتاه جبريل فقال: ان رجلا من اليهود سحرك، عقد لك عقدا في بءر كذا وكذا، فارسل رسول الله صلي الله عليه وسلم فاستخرجها فحلها، فقام كانما نشط من عقال، فما ذكر ذلك لذلك اليهودي ولا راه في وجهه قط.
 وفي رواية لابن سعد ان لبيد بن الاعصم سحر النبي صلي الله عليه وسلم، ثم ان جبريل وميكاءيل عليهما السلام اخبراه، فاخذه، فاعترف، فاستخرج السحر فحله، فكشف عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وعفا عنه.
 وفي رواية له: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وقال عكرمة: ثم كان يراه بعد عفوه فيعرض عنه، قال الواقدي: وهذا اثبت عندنا ممن روي انه قتله.
 وفي رواية له: لما رجع رسول الله صلي الله عليه وسلم من الحديبية ودخل المحرم جاءت رءساء يهود الذين بقوا بالمدينة ممن يظهر الاسلام وهو منافق الي لبيد بن الاعصم وكان حليفا في بني زريق، وكان ساحرا قد علمت يهود انه اعلمهم بالسحر فقالوا: يا ابا الاعصم، انت اسحرنا، وقد سحرنا محمدا فلم نصنع شيءا، وانت تري اثره فينا، ونحن نجعل لك علي ذلك جعلا، فجعلوا له ثلاثة دنانير علي ان يسحر رسول الله صلي الله عليه وسلم، فعمد الي مشط وما يمشط من الراس من الشعر فعقد فيه عقدا وتفل فيه تفلا، وجعله في جف طلعة ذكر،
 
 ثم جعله تحت ارعوفة البءر؛ فوجد رسول الله صلي الله عليه وسلم امرا انكره بصره حتي دله الله عليه، فدعا جبير بن اياس الزرقي فدله علي موضع في بءر ذروان تحت ارعوفة البءر، ثم ارسل الي لبيد بن الاعصم، فقال له: ما حملك علي ما صنعت فقد دلني الله علي سحرك؟
 فقال: حب الدنانير.
 قال اسحاق بن عبد الله: فاخبرت عبد الرحمن بن كعب بن مالك بهذا، فقال: انما سحره بنات اعصم اخوات لبيد، وكن اسحر منه واخبث، وكان لبيد هو الذي ادخله تحت ارعوفة البءر.
 وقال الحارث بن قيس: يا رسول الله، الا نهور البءر، فاعرض عنه، فهورها الحارث واصحابه، وكان يستعذب منها.
 قال: وحفروا بءر اخري فاعانهم رسول الله صلي الله عليه وسلم علي حفرها حتي استنبطوا ماءها، ثم تهورت بعد، ويقال: ان الذي اخرج السحر بامر رسول الله صلي الله عليه وسلم قيس بن محصن.
 وفي رواية لابن سعد ايضا: فبعث نبي الله صلي الله عليه وسلم الي علي وعمار فامر هما ان ياتيا الركي فيفعلا الذي سمع، يعني من الملكين، فاتياها وماءها كانه قد خضب بالحناء، فنزلاها ثم رفعا الصخرة، فاخرجا طلعة فاذا فيها احدي عشرة عقدة، ونزلت هاتان السورتان (قل اعوذ برب الفلق) و (قل اعوذ برب الناس) فجعل رسول الله صلي الله عليه وسلم كلما قرا اية انحلت عقدة حتي انحلت العقد.
  بءر رءاب:
 بكسر الراء ثم همزة والف واخره موحدة، بءر بالمدينة لها شاهد في مخيض.
  بءر ركانة:
 علي عشرة اميال من المدينة بطريق العراق، وبها حوض، وهناك اخر عمل الطرف واول عمل المدينة. ووراءها بميلين بءر بني المطلب، قاله الاسدي.
  بءر زمزم:
 بزايين معجمتين، تقدمت في بءر اهاب اول الباب السادس، سميت بذلك لكثرة التبرك بماءها ونقله الي الافاق كبءر زمزم.
  بءر زياد:
 لها ذكر فيما سياتي في عيون الحسين.
  بءر الساءب:
 بالطريق النجدي علي اربعة وعشرين ميلا من المدينة، وبينها وبين الشقرة مثل ذلك، وبها قصر وعماءر وسوق، وسميت بذلك لان عثمان بن عفان رضي الله تعالي عنه حفرها للناس، ويقال لواديها العرنية، سيله يمضي منها فيدفع في الاعواض، ثم
 
 في قناة، والجبل المشرف علي بءر الساءب يقال له شباع، ذكر بعض اهل البادية ان ابراهيم صلي الله عليه وسلم كان قد نزل في اعلاه، قاله الاسدي.
  بءر سميحة:
 ستاتي في السين.
  بءر شداد:
 بناحية الحثحاثة.
  بءر عاءشة:
 رجل من بني واقف، وهو عاءشة بن نمير بن واقف، كان له اطم عليها، ومنازلهم في جهة قبلة مسجد الفضيخ.
  بءر عذق:
 بفتح العين وسكون الذال المعجمة بلفظ العذق للنخلة، معروفة بقباء، وهي المتقدمة في منازل بني انيف.
  بءر عروة بن الزبير:
 تقدمت مع قصره بالعقيق، وكانت شهيرة ثم دثرت، حتي قال المجد: انه لم يجد من يعرفها.
  بءر ذات العلم:
 بفتحتين، تجاه الروحاء، يقال: ان علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه قاتل الجن بها، وهي بءر متناهية بعد هر شي، يكاد لا يلحق قعرها، قاله المجد.
  بءر غامر:
 ادخلها عثمان رضي الله تعالي عنه في صدقته بءر اريس، وفي رواية انها كانت من طعم امهات المءمنين كما تقدم في الصدقات.
  بءر غدق:
 بفتحتين والدال مهملة بعدها قاف، من قولهم غدقت العين فهي غدقة اي غزيرة، وماء غدق غزير، وهي بءر بالمدينة عندها اطم البلويين الذي بالقاع كما قال المجد، ولم اقف له علي اصل الا ما تقدم في منازل اليهود من ان بني انيف من بلي، وكانوا بقباء، ولهم اطم عند بءر غدق، لكنه لا يسمي بالقاع، وتلك البءر معروفة اليوم بالعين المهملة والذال المعجمة كما سبق، والمجد لم يذكرها فان كانت مراده فقد خالف ما هو المعروف في اسماءها.
  بءر فاطمة:
 بنت الحسين رضي الله تعالي عنهما تقدم في زيادة الوليد ما رواه ابن زبالة عن منصور مولي الحسين في خروجها من بيت جدتها فاطمة الزهراء عند ادخالها في المسجد، قال: وانتقلت الي موضع دارها بالحرة فابتنتها، وهي يومءذ براح، وموضعها بين دار ذكوان وبناء ابراهيم بن هشام، قال: فلما بنت قالت: مالي بد من بءر للوضوء وغير ذلك من الحاجة، فصلت في موضع بءر دارها ركعتين، ثم دعت الله واخذت المسحاة فاحتفرت بءرها، وامرت العمال فعملوا، فما لقيت حصاة حتي اماهت، فلما بني ابراهيم بن هشام داره بالحرة بعد وفاة فاطمة ابنة الحسين واراد نقل السوق اليها صنع في حفرته التي بالحوض مثل ما صنعت فاطمة، فلقي جبلا او قل عليه وعظم غرمه فيه ، فسال
 
 ابراهيم بن هشام عبد الله بن حسن بن حسن اي ابن فاطمة ابنة حسين ان يبيعه دار فاطمة، فباعه اياها بثلاثة الاف دينار، فقال: يا ابا محمد تجوز عنا بدنانير لنا اصابها حريق، قال:
 نعم، فاخذها وقد انضم بعضها الي بعض، فقيل له: ان كسرتها غرمت فيها كثيرا وصارت تبرا، وان بعثت بها الي الشام ضربت دنانير وعادت علي حالها، فبعث بها فضربت له.
 فكان غرمه بضعة واربعين دينارا، ووقع تجوزه بها من ابن هشام موقعا حسنا.
 وتقدم في بءر اهاب ترجيح المطري لان هذه البءر هي المعروفة اليوم بزمزم بطرف الحديقة المعروفة بزمزم من جهة القبلة، وان الراجح عندنا ان تلك بءر اهاب، فان بءر فاطمة بقربها، ولعلها التي في شاميها بالحديقة المذكورة.
  بءر فجار:
 بتشديد الجيم، وستاتي مع شاهدها في الشطبية.
  بءر مدري:
 بكسر الميم وسكون الدال المهملة بلفظ المدري الذي يحك به قال المجد: هي من ابار المدينة المعروفة بالغزارة والطيب، قال الزبير: خطب رجل من بني قريظة امراة من بلحارث بن الخزرج، فقالت: اله مال علي بءر مدري او هامات او ذي وشيع او علي بءر فجار، وهي في بءر اريس.
 قلت: هذا الخبر انما سبق في ذكر الشطبية كما سياتي فيها بلفظه فقوله «وهي بءر اريس» ان اراد ما سيق الخبر له فهو الشطبية لا بءر مدري، وتقدم حينءذ فيما عليه الناس من ان بءر اريس بقباء، وكذا ان اراد جميع هذه الابار اذ منها الشطبية وهي بجانب الاعواف كما سبق في بءر الاعواف وان اراد به بءر فجار فهي غير معروفة، وتقدم في سيل مهزور ان عثمان رضي الله تعالي عنه عمل الردم الذي عند بءر مدري ليرد به سيل مهزور عن المسجد.
 قال ابن زبالة: ان سرح عثمان الذي يقال له مدري يشق من مهزور في امواله حتي ياتي علي اريس، الي اخر ما سبق عنه.
  بءر مرق:
 بفتح الميم والراء وقد تسكن الراء ايضا، لغتان مشهورتان، اخره قاف، بءر بالمدينة لها ذكر في حديث الهجرة، قاله في النهاية.
 قلت: هي المذكورة في سابع فصول الباب الثالث، وفي رواية البيهقي ان اسعد بن زرارة خرج لمصعب بن عمير يوما الي دار بني عبد الاشهل، فدخل به حاءطا من حواءط بني ظفر، وهي قرية لبني ظفر دون قرية بني عبد الاشهل، وكانا ابني عم، يقال له بءر مرق، ويءخذ منه قربها من دار بني ظفر وبني عبد الاشهل، وهناك بناحية مسجد الاجابة نخيل تعرف بالمرقية، فالظاهر انها منسوبة لها.
 
  بءر مطلب:
 بضم الميم وفتح الطاء المشددة وكسر اللام، علي سبعة اميال من المدينة، منسوبة الي المطلب بن عبد الله بن حنطب المخزومي، قاله المجد، وذكرها الاسدي في الطريق النجدي، وقال: انها علي خمسة اميال من المدينة، والميل السادس علي حرة واقم المشرفة علي المدينة، ولعلها بءر بني المطلب المتقدمة فيما نقلناه عنه في بءر ركانة، وان خالف ما هنا في المسافة.
 قال المجد: قدم صخر بن الجعد المحاربي المدينة، فاتي تاجرا يقال له سيار، فابتاع منه برا وعطرا، وقال له: تاتيني غدوة فاقضيك، وركب من تحت ليلته الي البادية، فسال عنه سيار لما اصبح، فركب في اثره في جماعة حتي اتوا بءر مطلب علي سبعة اميال من المدينة وقد جهدوا من الحر، فنزلوا عليها، واكلوا تمرا كان معهم، واراحوا دوابهم، ثم انصرفوا راجعين فقال ابياتا منها:
 حين استغاثوا بالوي بءر مطلب ... وقد تحرق منهم كل تمار
 وقال اولهم نصحا لاخرهم ... الا ارجعوا ادركوا الاعراب في النار
  بءر معرونة:
 بفتح الميم وضم العين ثم واو ثم نون مفتوحة وهاء، وقد يتصحف ببءر معاوية التي بين عسفان ومكة بلفظ معاوية بن ابي سفيان، وليست بها؛ فان هذه بالنون وهي بين جبال يقال لها ابلي في طريق المصعد من المدينة الي مكة، وهي لبني سليم، قاله المجد اخذا من قول عرام عقب ما سياتي عنه في النازية: وفي ابلي مياه منها بءر معونة وذو ساعدة وذو جماجم او حماحم والوسيا وهذه لبني سليم، وهي قناة متصلة بعضها ببعض، وتقدم بيان ابلي، وانها بين السوارقية والرحضية، ويءيده ان معونة بالنون واد معروف هناك كما اخبرني به امير المدينة الشريفة السيد الشريف فسيطل.
 ويوافقه قول النووي في تهذيبه: بءر معونة قبل نجد، بين ارض بني عامر وحرة بني سليم.
 ويوافقه ايضا ما تقدم عن الزهري في ابلي، لكن صرح عياض في المشارق بخلافه، وجعلها التي بين عسفان ومكة، وتبعه في ذلك جماعة من اخرهم الحافظ ابن حجر.
 ونقل المجد عن الواقدي ان بءر معونة في ارض بني سليم وارض بني كلاب، وان عندها كانت قصة الرجيع، وفيه ترجيح لكلام عياض؛ لان الرجيع موضع كانت قربه قصة سرية عاصم بن ثابت وحبيب في عشرة، وقد ترجم البخاري لها بغزوة الرجيع، ثم روي عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه قال: بعث النبي صلي الله عليه وسلم سرية عينا، وامر عليهم عاصم بن ثابت، فانطلقوا حتي اذا كانوا بين عسفان ومكة ذكروا لحي من هذيل، فتبعوهم بقريب من
 
 ماءة رام، فاقتصوا اثارهم، حتي اتوا منزلا نزلوه، فوجدوا فيه نوي تمر تزودوه من المدينة، وذكر القصة، وبين ابو معشر في مغازيه ان ذلك المنزل هو الرجيع، فقال: فنزلوا بالرجيع سحرا، فاكلوا تمر عجوة، فسقطت نواة بالارض، وكانوا يسيرون بالليل ويكمنون النهار، فصاحت امراة من هذيل: اتيتم، فجاءوا في طلبهم، فوجدوهم قد كمنوا في الجبل.
 وفي رواية للبخاري: حتي اذا كانوا بالهداة، بدل قوله «بين عسفان ومكة» وعند ابن اسحاق «الهدة» بتشديد الدال بغير همز، قال: وهي علي تسعة اميال من عسفان.
 ثم ذكر البخاري في باب غزوة الرجيع قصة اهل بءر معونة، ففيه اشارة لما ذكره الواقدي من اتحاد الموضع، مع افادة انه بين عسفان ومكة، لكن يشهد لما ذكره المجد صنيع ابن اسحاق فانه قال في غزوة الرجيع: حتي اذا كانوا علي الرجيع ماء لهذيل بناحية الحجاز علي صدور الهدة غدروا بهم.
 وقال في غزوة معونة: ان ابا براء عامر بن مالك ملاعب الاسنة قال: يا محمد، لو بعثت رجالا من اصحابك الي اهل نجد فدعوهم الي امرك، ثم ذكر بعث القراء، ثم قال:
 فساروا حتي نزلوا بءر معونة، وهي بين ارض بني عامر وحرة بني سليم، كلا البلدين منها قريب، وهي الي حرة بني سليم اقرب، فهو صريح في المغايرة، وابلي تحد به في شرقي المدينة، فما ذكره المجد موافق لكلام ابن اسحاق.
  بءر الملك:
 بكسر اللام وهو تبع اليماني، حفرها بمنزله بقناة، لما قدم المدينة، وبه سميت، فاستوباها، فاستقي له من بءر رومة كما سبق فيها.
 ونقل ابن شبة ان علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه كان من صدقاته بالمدينة بءر الملك بقناة.
  بءر الهجيم:
 بالجيم، ثم الياء المثناة تحت كما في كتاب ابن زبالة ويحيي منسوبة الي الاطم الذي يقال له الهجيم بالعصبة، تقدمت في مسجد التوبة بالعصبة من المساجد التي لا تعرف عينها، وقال فيها المطري: بءر هجم، وفي خط المراغي علي الهاء فتحة، وعد ابن شبة في ابار المدينة بءرا يقال لها الهجير بالراء بدل الميم وقال: انها بالحرة فوق قصر ابن ماه.
 بالي: بفتحات ثلاث يقدم ايضا في مساجد تبوك.
  البتراء:
 تقدمت فيها، ولعلها غير البتراء التي علي نحو مرحلة من المدينة، سلكها النبي صلي الله عليه وسلم في غزاة بني لحيان موريا بانه يريد الشام، فسلك علي غراب، ثم علي مخيض،
 
 ثم الي البتراء، ثم اخذ ذات اليسار، ثم خرج علي بين، ثم علي صخيرات الثمام، ثم استقام به الطريق علي المحجة.
  البجرات:
 بفتح الباء والجيم ويقال البجيرات بالتصغير، مياه من مياه السماء في جبل شوران.
  بجدان:
 جبل علي ليلة من المدينة، ذكره صاحب النهاية، وفيه حديث «سيروا هذا بجدان سبق المفردون» كذا روي الازهري، والاكثرون رواه جمدان بالجيم والميم، كما سياتي فيه.
  بحران:
 بالضم وسكون الحاء المهملة ثم راء فالف فنون، وقيده ابن الفرات بفتح الباء قال ابن اسحاق، في سرية عبد الله بن جحش: فسلك علي طريق الحجار حتي اذا كان بمعدن فوق الفرع يقال له بحران.
 وقال بعد غزاة ذي امر: ثم غزا صلي الله عليه وسلم يريد قريشا، حتي بلغ بحران معدنا بالحجاز من ناحية الفرع، فاقام به شهر ربيع الاخر وجمادي الاولي ثم رجع ولم يلق كيدا
 وقال ابن سعد: انه صلي الله عليه وسلم خرج في ثلاثماءة رجل من اصحابه حتي ورد بحران، فوجد جمع بني سليم قد تفرقوا في مياههم، وكانت غيبته عشر ليال.
 بخرج: اطم بقباء لبني عمرو بن عوف.
  بدا:
 بالفتح وتخفيف الدال موضع قرب وادي القري، كان به منزل علي ابن عبد الله بن العباس واولاده.
  البداءع:
 تقدم في مسجد الشيخين مما لا تعرف اليوم عينه بالمدينة.
  بدر:
 بالفتح ثم السكون بءر احتفرها رجل من غفار اسمه بدر بن قريش بن مخلد بن النضر بن كنانة، وقيل: بدر رجل من بني ضمرة سكن ذلك الموضع فنسب اليه، ثم غلب اسمه عليه، وقال الزبير: قريش بن الحارث بن مخلد، ويقال: مخلد بن النضر به سميت قريش قريشا لانه كان دليلها وصاحب ميرتها، وكانوا يقولون: جاء عير قريش، وابنه بدر ابن قريش، به سميت بدر التي كانت بها الوقعة المباركة، لانه كان احتفرها، ويقال: بدر اسم البءر التي بها سميت بذلك لاستدارتها، او لصفاء ماءها، فكان البدر يري فيها، وحكي الواقدي انكار ذلك كله عن غير واحد من شيوخ بني غفار، قالوا: انما هي ماوانا ومنازلنا وما ملكها احد قط يقال له بدر، وانما هو علم عليها كغيرها من البلاد، وبدر الموعد، وبدر القتال، وبدر الاولي، وبدر الثانية، وبدر الثالثة، كله موضع واحد، واستشهد من المسلمين بوقعة بدر التي اعز الله بها الاسلام اربعة عشر رجلا، منهم ابو
 
 عبيدة بن الحارث تاخرت وفاته حتي وصل الصفراء، ويظهر من كلام اهل السير ان بقيتهم دفنوا ببدر، وبها مسجد العمامة المتقدم.
 ورايت باوراق في منازل الحاج، ما لفظه: ومن بدر الي الدخول نحو نصف فرسخ، وهو الغار الذي دخل النبي صلي الله عليه وسلم فيه، انتهي. وهذا الغار علي يمين المصعد من بدر، ورايت الحجاج يت
  برك
 ون بالصلاة فيه، ولم اقف فيه علي غير ما تقدم.
 وقال المرجاني: شهد رسول الله صلي الله عليه وسلم بدرا بسيفه الذي يدعي العضب، وضربت فيها طبلخانة النصر، فهي تضرب الي قيام الساعة، انتهي. ويقال: انها تسمع بالموضع المذكور، وهو علي اربع مراحل من المدينة، به عين ونخيل.
  براق:
 بكسر اوله يضاف لبدر المتقدم في قول كثير:
 فقلت وقد جعلن براق بدر ... يمينا والعنابة عن شمالي
  براق حورة:
  بكسر اوله، وفتح الحاء المهملة والراء موضع من اودية الاشعر، بناحية القبلة، قال الاحوص:
 فذو السرح اقوي فالبراق كانها ... بحورة لم يحلل بهن عريب
  براق خبت:
 بفتح الخاء المعجمة، وسكون الموحدة، بعدها مثناة صحراء يمر بها المصعد من بدر الي مكة، وقيل: خبت ماء لكلب، قال بشر:
 فاودية اللوي فبراق خبت ... عفتها العاصفات من الرياح
  برام:
 بفتح اوله، وبكسره جبل كانه فسطاط، يبتدء منه البقيع، وهو من اعلامه في المغرب، ويقابله عسيب في المشرق، وفيه يقول المحرق المزني:
 واني لاهوي من هوي بعض اهله ... برام واجراعا بهن برام
  برثان:
 بالفتح واد بين ملل واولات الجيش، سلك عليه النبي صلي الله عليه وسلم الي بدر، ولعله تصحيف تربان التي في التاء المثناة، قاله المجد، وهو كما ظن لما سياتي.
  برج:
 بفتح الباء والراء، اطم لبني النضير.
  البرريان:
 كانتا من طعم ازواج النبي صلي الله عليه وسلم واظنهما المعروفتين بالبررة والبريرة بالعالية.
  برق:
 بلفظ البرق اللامع من السحاب، قرية بقرب خيبر، ويوم برق من ايامهم.
  برقة:
 بالضم، وروي بالفتح من صدقاته صلي الله عليه وسلم كما تقدم، واما برقة العبرات بفتح العين المهملة والمثناة التحتية فبرقة واسعة حسنة جدا، بين ضرية والبستان، علي اقل من نصف ميل منها، وهي التي في شعر امرء القيس الاني في حليت.
 
  برك:
 بالكسر، واد بحذاء شواحط، بناحية السوارقية، كثير السلم والعروط، وفيه مياه، وسياتي في مبرك انه يسمي ببرك ايضا.
  البركة:
 مغيض عين الازرق، بها نخيل حسنة بيد الامراء.
  برمة:
 بكسر اوله، من اعراض المدينة، قرب بلاكث، بين خيبر ووادي القري، به عيون ونخل لقريش، ويقال له «ذو البيضة» كما سبق في مجتمع اودية المدينة ومغايضها.
  البرود:
 بالفتح وضم الراء موضع بين طرف جبل جهينة يعني الاشعر، وموضع اخر بطرف حرة النار.
  بزرة:
 بالضم، وسكون الزاي، وفتح الراء، ثم هاء ناحية علي ثلاثة ايام من المدينة، بينها وبين الرويءة، عن نصر، قاله المجد، وفيه نظر؛ لما سياتي في الرويثة، وقال ياقوت عن ابن السكيت: بزرتان اي بالتثنية شعبتان قريبتان من الرويثة، يصبان في درج المضيق، من بليل، وقد ذكره الشعراء، وكان فيه يوم لهم، قال عبد الله بن جذل الطعان:
 فداء لهم نفسي، وامي لهم فدي ... ببزرة اذ نحصيهم بالسنابك
  البزواء:
 بلدة بيضاء مرتفعة من الساحل، بين الجار وودان وغيقة، من اشد بلاد الله حرا، سكانها بنو ضمره من بكر ثم من كنانة، وهم رهط عزة صاحبة كثير، قال كثير يهجوهم:
 ولا باس بالبزواء ارضا لو انها ... تطهر من اثارهم فتطيب
  بصة:
 يضاف اليها بءر البصة المتقدمة اول الباب السادس.
  البضيع:
 بالضم وفتح الضاد المعجمة مصغرا قاله ياقوت، ونقل عن ابن السكيت انه طرف عن يسار الحال اسفل من عين الغفاريين في قول كثير:
 تلوح باكناف البضيع كانها ... كتاب زبور خط لدنا عسيبها
 قلت: والظاهر انه الاتي في النون.
  البطحاء:
 يدفع فيها طرف عظم الشامي، وما دبر من الصلصين، وتدفع هي من بين الجبلين في العقيق كما سبق، ولعلها بطحاء ابن ازهر.
  بطحان:
 بالضم ثم السكون كذا يقوله المحدثون، وحكي اهل اللغة فتح اوله وكسر ثانية، قال ابو علي القالي: لا يجوز غيره، قال المجد: وقرات بخط ابي الطيب احمد بن احمد بن احمد الشافعي وخطه حجة بطحان بفتح اوله وسكون ثانية.
 قلت: ونقل بعضهم عن ابي عبيد القاسم بن سلام انه قال: هو بضم الباء وسكون
 
 الطاء، سمي بذلك لسعته وانبساطه، من البطح وهو البسط، وتقدم في الفصل الخامس في الاودية، قال الشاعر:
 يا سعد اني لم ازل بعد كم ... في كرب للشوق تغشاني
 كم مجلس ولي بلذاته ... لم يهنني اذ غاب ندماني
 سقيا لسلع ولساحاته ... والعيش في اكناف بطحان
 امسيت من شوقي الي اهلها ... ادفع احزانا باحزان
 وقال بعضهم: بطحان من مياه الضباب، فهو موضع اخر
  بطن اضم:
 تقدم في اضم.
  بطن ذي صلب:
 تقدم في الفصل الخامس.
  بطن نخل:
 جمع نخلة، قرية قريبة من المدينة علي طريق البصرة، بينهما الطرف، وهو بحذاء برق العراف لقاصد المدينة، قاله المجد، وقال الاسدي في وصف طريق فيد:
 ان من بطن نخل الي الطرف عشرين ميلا، ومن الطرف الي المدينة خمسة وعشرون ميلا، قال: وبطن نخل لبني فزارة من قيس، وبها اكثر من ثلاثماءة بءر كلها طيبة، وبها يلتقي طريق الربذة، وهي من الربذة علي خمسة واربعين ميلا، اه. وسياتي في الجموم عن ابن سعد انها بناحية بطن نخل، عن يسارها، قال: وبطن نخل من المدينة علي اربعة برد، اه.
 وذكر الفقهاء في صلاة الخوف ببطن نخل انه موضع من نجد في ارض غطفان، وتقدم في زيادة عثمان ان القصة كانت تحمل من بطن نخل، وبخط المراغي عند ذكره لذلك: بطن نخل موضع علي اربعة اميال من المدينة، فان صح فهو غير ما تقدم، ولعله ذو القصة، وسياتي انه علي خمسة اميال من المدينة في طريق الربذة، وتسميته بذي القصة وهي الحصن شاهد لذلك.
  البطيحان:
 تصغير بطحان، تقدم في زيادة عمر بن الخطاب.
  بعاث:
 اوله بالحركات الثلاث، وقال عياض: اوله بالضم لا غير، واخره ثاء مثلاثة، من ضواحي المدينة، كانت به وقاءع في الجاهلية بين الاوس والخزرج، وحكاه صاحب العين وهو الخليل علي ما نقله ابو عبيد البكري بالغين المعجمة، ولم يسمع من غيره، وقال ابو احمد السكري: هو تصحيف، وحكي السكري ان بعضهم رواه عن الخليل وصحفه بالمعجمة، وذكر الازهري ان الذي صحفه الليث الراوي عن الخليل، وقال في
 
 المطالع والمشارق بعاث بضم اوله وعين مهملة علي المشهور، وقيده الاصيلي بالوجهين، وهو عند القابسي بالغين المعجمة، قال الحافظ ابن حجر: ويقال: ان ابا عبيدة ذكره بالمعجمة ايضا، وهو مكان، ويقال: حصن، ويقال: مزرعة عند بني قريظة علي ميلين من المدينة، وقال الزركشي: هو حصن للاوس، وقال بعضهم: هو من اموال بني قريظة، به مزرعة يقال لها قوري، وقال رزين: هو موضع عند اعلي القرورا.
 قلت: لعله تصحيف قوري، قال قيس بن الخطيم:
 نحن هزمنا جمعهم بكتيبة ... تضاءل منها حرز قوري وقاعها
 تركنا بعاثا يوم ذلك منهم ... وقوري علي رغم شباعا سباعها
 وقال ايضا:
 ويوم بعاث اسلمتنا سيوفنا ... الي نسب من جذم غسان ثاقب
 وقال كثير:
 كان حداءج اظعاننا ... بغيقة لما هبطنا البراثا
 نواعم عم علي ميثب ... عظام الجذوع احلت بعاثا
  وميثب:
 حاءط تقدم في الصدقات انه مجاور للدلال والصافية، واسفل الدلال نخل يسمي قوران، الظاهر انه قوري كما سياتي فيها، فبعاث بتلك الجهة، ويشهد له ما نقل ابن اسحاق عن محمد بن مسلمة في قتل كعب بن الاشرف، قال: فخرجنا يعني بعد قتله حتي سلكنا علي بني امية بن زيد، ثم علي بني قريظة، ثم علي بعاث، حتي اسندنا في حرة العريض؛ وبه يعلم ضعف قول عياض ومن تبعه: انه موضع علي ليلتين من المدينة.
  بعبع:
 بالضم واهمال العينين، اطم بمنازل بني عمرو بن عوف بقباء.
  بغيبغة:
 باعجام الغينين تصغير البغبغ وهي البءر القريبة الرشاء، وروي ابن شبة ان ينبع لما صارت لعلي رضي الله تعالي عنه كان اول شء عمله فيها البغيبغة، وانه لما بشر بها حين صارت له قال: تسر الوارث، ثم قال: هي صدقة علي المساكين وابن السبيل وذوي الحاجة الاقرب، وفي رواية للواقدي ان جدادها بلغ في زمن علي رضي الله تعالي عنه الف وسق.
 وقال محمد بن يحيي: عمل علي بينبع البغيبغات، وهي عيون منها عين يقال لها خيف الاراك، ومنها عين يقال لها خيف ليلي، ومنها عين يقال لها خيف بسطاس، قال:
 وكانت البغيبغات مما عمل علي وتصدق به، فلم يزل في صدقاته حتي اعطاها حسين بن علي عبد الله بن جعفر بن ابي طالب ياكل ثمرها ويستعين بها علي دينه ومءنته، علي ان
 
 لا يزوج ابنته من يزيد بن معاوية، فباع عبد الله تلك العيون من معاوية، ثم قبضت حين ملك بنو هاشم الصوافي، فكلم فيها عبد الله بن حسن بن حسن ابا العباس وهو خليفة فردها في صدقة علي، فاقامت في صدقته حتي قبضها ابو جعفر في خلافته، وكلم فيها الحسن بن زيد المهدي حين استخلف، واخبره خبرها، فردها مع صدقات علي.
 قلت: وهي معروفة اليوم بينبع، ولكن في يد اقوام يدعون ملكها.
 وقال المبرد: روي ان عليا لما اوصي الي الحسن وقف عين ابي نيزر البغيبغة، وهي قرية بالمدينة، وقيل: عين كثيرة النخل غزيرة الماء.
 وذكر اهل السير ان معاوية كتب الي مروان: اما بعد، فان امير المءمنين احب ان يرد الالفة، ويزيل السخيمة، ويصل الرحم، فاخطب الي عبد الله بن جعفر ابنته ام كلثوم علي ابن امير المءمنين، وارغب له في الصداق، فوجه مروان الي عبد الله فقرا عليه الكتاب وعرفه ما في الالفة، فقال: ان خالها الحسين بينبع، وليس ممن يفتات عليه، فانظرني الي حين يقدم، فلما قدم ذكر له ذلك، فقام ودخل علي الجارية وقال: ان ابن عمك القاسم بن محمد بن جعفر احق بك، ولعلك ترغبين في الصداق، وقد نحلك البغيبغات، فلما حضر القوم للاملاك تكلم مروان، فذكر معاوية وما قصده، فتكلم الحسين وزوجها من القاسم، فقال له مروان: اغدرا يا حسين؟ فقال: انت بدات، خطب الحسن بن علي عاءشة بنت عثمان بن عفان، واجتمعنا لذلك، فتكلمات انت وزوجتها من عبد الله بن الزبير، فقال مروان: ما كان ذاك، فالتفت الحسين الي محمد بن حاطب وقال: انشدك الله اكان ذلك؟
 فقال: اللهم فنعم.
 فلم تزل هذه الضيعة في يد بني عبد الله من ناحية ام كلثوم يتوارثونها، حتي استخلف المامون، فذكر له، فقال: كلا هذا وقف علي، فانتزعها، وعوضهم عنها، وردها الي ما كانت عليه.
  البقال:
 بالفتح وتشديد القاف، قال الزبير في ذكر طلحة من بني البحتري: وداره بالمدينة الي جنب بقيع الزبير بالبقال، وتقدم في قبور امهات المءمنين انها من خوخة بيته الي الزقاق الذي يخرج علي البقال، وان دار ابي رافع التي اخذها من سعد بالبقال مجاورة لسقيفه محمد بن زيد بن علي بن حسين بالبقيع، وتقدم في مشهد اسماعيل بن جعفر انه دار زين العابدين علي بن حسين، فالبقال هناك.
  
  بقع
 اء:</span>
 بالمد وفتح اوله بمعني المجدب من الارض، موضع علي اربعة وعشرين ميلا من المدينة، خرج اليه ابو بكر لتجهيز المسلمين لقتال اهل الردة، ويقال: بقعاء ذي
 
 القصة كما قاله ياقوت.
  بقع:
 بالضم، اسم بءر بالمدينة، وقال الواقدي: البقع بالضم هي السقيا التي بنقب بني دينار، وقال ياقوت في المشترك له: البقع اسم بءر بالمدينة قبلي نقي السقيا التي ينقب بني دينار.
  بقيع بطحان:
 مضاف الي وادي بطحان المتقدم، وفي الصحيح عن ابي موسي:
 كنت انا واصحابي الذي قدموا معي في السفينة نزولا في بقيع بطحان.
  بقيع الخبجبة:
 بفتح الخاء المعجمة ثم باء موحدة وفتح الجيم والباء ثم هاء، قال المجد: كذا ذكره ابو داود في سننه، والخبجبة: شجر عرف به هذا الموضع، قال السهيلي: وهو غريب، وساءر الرواة ذكروه بجيمين، انتهي. وليس في السنن ضبط، بل ذكره قبل الجناءز بباب قصة المقداد حين وجد به الدنانير، ولم يذكر ضبطا، فلعل المراد ان الرواية فيها بهذا الضبط، لكن ضبطه ابن الاثير في نهايته بخاءين معجمتين بينهما موحدة، وفي القاموس: الخبجبة اي بالخاء المعجمة شجر عن السهيلي، ومنه بقيع الخبجبة بالمدينة؛ لانه كان منبتها، او هو بجيمين، انتهي. ورايته بخط الاقشهري بجيمين اولاهما مضمومة، وتقدم بيانه عند ذكر اتخاذ اللبن للمسجد النبوي به.
 وروي ابن ابي شبة قصة المقداد عن ضباعة بنت الزبير، وكانت تحت المقداد، قالت: كان الناس انما يذهبون لحاجتهم قرب اليومين والثلاثة، فيبعرون كما تبعر الابل، فلما كان ذات يوم خرج المقداد لحاجته حتي بلغ الخبجبة، وهي ببقيع الغرقد، فدخل خربة لحاجته، فبينا هو جالس اذ اخرج جرذ من حجر دينارا، فلم يزل يخرج دينارا دينارا حتي بلغ سبعة عشر دينارا، قال: فخرجت بها، حتي اذا جءت بها الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبرته خبرها، فقال: هل اتبعت يدك الجحر؟ فقلت: لا والذي بعثك بالحق، فقال: لا صدقة عليك فيها بارك الله لك فيها، قالت ضباعة: فما فني اخرها حتي رايت غراءر الورق في بيت المقداد.
  بقيع الخيل:
 موضع شرقي المدينة المجاور للمصلي، وهو المراد بقول ابي قطيفة:
 الا ليت شعري هل تغير بعدنا ... بقيع المصلي ام كعهدي القراءن
  بقيع الزبير:
 يجاور منازل بني غنم، وشرقي منازل بني زريق، والي جانبه في المشرق البقال، ولعل الرحبة التي بحارة الخدم بطريق
  بقيع الغرقد 
 منه.
 
 روي ابن شبة عقب قصة كعب بن الاشرف المتقدمة في سوق المدينة لما اراد النبي صلي الله عليه وسلم ان يتخذ موضع بقيع الزبير سوقا انه لما قتل كعب استقطع الزبير النبي صلي الله عليه وسلم البقيع فقطعه، فهو بقيع الزبير، ففيه من الدور للزبير دار عروة، ثم في شرقيها دار للمنذر بن الزبير الي زقاق عروة، وفيه دار مصعب بن الزبير التي علي يسارك اذا اردت بني مازن، وفيه دار ال عكاشة بن مصعب علي باب الزقاق الذي يخرج بك الي دار نفيس بن محمد، يعني مولي بني المعلي في بني زريق، وفيه دار ال عبد الله بن الزبير ممدودة الي دار اسماء بنت ابي بكر الصديق رضي الله تعالي عنهما، وفيه بيت نافع الزبيري الذي بمفترق الطرق، وكل هذا صدقة من الزبير علي ولده.
 وذكر ايضا ان عباس بن ربيعة اتخذ داره في بني غنم بين دار ام كلثوم بنت الصديق وبين الخط الذي يخرجك الي بقيع الزبير، وسبق لهذه الدار ذكر مع البقال في منازل بني اوس من مزينة.
 وقال عامر بن صالح بن عبد الله بن عروة الزبيري:
 ليت شعري ولليالي صروف ... هل اري مرة بقيع الزبير
 ذاك مغني احبه وقطين ... تشتهي النفس ان ينال بخير
  بقيع الغرقد:
 وهو كبار العوسج، كان نابتا بالبقيع، مقبرة اهل المدينة، فقطع عند اتخاذها مقبرة، كما سبق مع ما جاء في فضلها، والبقيع: كل موضع فيه اروم الشجر من ضروب شتي.
 وقال عمرو بن النعمان البياضي يرثي من قتل من قومه الذين اغلقوا عليهم حديقة، واقتتلوا حتي لم يبق منهم احد كما سبق:
 خلت الديار فسدت غير مسود ... ومن العناء تفردي بالسودد
 اين الذي عهدتهم في غبطة ... بين العقيق الي بقيع الغرقد
 كانت لهم انهاب كل قبيلة ... وسلاح كل مدرب مستنجد
 نفسي الفداء لفتية من عامر ... شربوا المنية في مقام انكد
 قوم هم سفكوا دماء سراتهم ... بعض ببعض فعل من لم يرشد
 ونسبه الحماسي لرجل من خثعم بزيادة في اوله.
  البكرات:
 تقدمت بحمي ضرية وشاهدها في حليت.
  البلاط:
 تقدم مستوفي.
  بلاكث:
 بالفتح وكسر الكاف ثم مثلاثة، بجانب برمة، وقال يعقوب: بلكثة قارة
 
 عظيمة ببطن اضم بين ذي خشب وذي المروة، وقال كثير:
 نظرت وقد حالت بلاكث دونهم ... وبطنان وادي برمة وظهورها
 وقال:
 بينما نحن بالبلاكث فالقا ... ع سراعا والعيس تهوي هويا
 خطرت خطرة علي القلب من ذك ... راك وهنا فما استطعت مضيا
  بلحان:
 بالفتح ثم السكون، اطم كعب بن اسد القرظي بالمال الذي يقال له الشجرة، ويعرف اليوم بالشجيرة مصغرا.
  بلدود:
 بضم اوله وقد يفتح، وضبطه الصغاني بفتحتين، موضع من نواحي المدينة، قال ابن هرمة:
 هل ما مضي منك يا اسماء مردود ... ام هل تقضت مع الوصل المواعيد
 ام هل لياليك ذات البين عاءدة ... ايام تجمعنا خلص فبلدود
  البلدة والبليدة:
 تصغير الاول، معروفان باسفل نخل من اودية الاشعر قرب الفقيرة التي تحمل منها الرياضية الي المدينة، قال الهجري: وذكر كثير البليد فقال:
 وقد حال من حزم الحماتين دونهم ... واعرض من وادي البليد شجون
 وتاتيك عير الحي لما تقاذفت ... ظهور لها من ينبع وبطون
 وقال المجد: بليد كزبير واد قرب المدينة، يدفع في ينبع، ثم اورد شعر كثير المتقدم، وفي النهاية: بليد بضم الباء وفتح اللام قرية لال علي بواد قريب من ينبع، انتهي. واظنه البليد مصغرا، وهو المتقدم ذكره؛ لان ياقوتا قال : البليد تصغير بلد موضعان:
 الاول: ناحية قرب المدينة في واد يدفع في ينبع لال علي رضي الله تعالي عنهم.
 والثاني: ناحية لال سعيد بن عنبسة بن سعيد بن العاص بالحجاز.
  بواطان:
 قال الهجري: هو في الاشعر، ويحده من شقه الشامي بواطان الغوري والجلسي، وهما جبلان مفترقا الراسين، واصلهما واحد، وبينهما ثنية تسلكها المحامل، سلكها النبي صلي الله عليه وسلم في غزوة ذي العشيرة، واهل بواط الجلسي بنو ذبيان وبنو الربعة من جهينة، وهو يلي ملحتين، وقال عياض: بواط بضم اوله وتخفيف ثانيه اخره طاء مهملة، ورويناه من طريق الاصيلي وغيره بفتح الباء والضم هو المعروف، وهو من جبال جهينة، وسبق ذكر وادي بواط في مجتمع اودية المدينة ومغاءضها، وبه غزوة بواط خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم في ماءتين الي ناحية رضوي يريد تجارة قريش حتي بلغ بواطا في السنة الثانية.
  البويرمة:
 بءر لبني الحارث بن الخزرج، كما في النسخة التي وقعت لنا من كتاب
 
 ابن شبة، ولعلها البويرة لما سياتي.
  بويرة:
 تصغير البءر التي يسقي منها، وفي الصحيح: حرق نخل النضير، وهي البويرة، قال المجد: البويرة موضع منازل بني النضير، وذكره المرجاني ثم قال: وقيل:
 اسم موضع مخصوص من مواضعهم.
 قلت: ويرجح الاول قول جمل بن جوال التغلبي من ابيات:
 واقفرت البويرة من سلام ... وسعية وابن اخطب فهي بور
 وقد كانوا ببلدتهم بعولا ... كما نقلت بميطان الصخور
 واعتمد الثاني الحافظ ابن حجر، قال: ويقال لها البويلة باللام بدل الراء وقال ابن سيد الناس في قوله:
 حريق بالبويرة مستطير
 ويروي بالبويلة قال: وذكر ابن سعد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اعطي الزبير بن العوام وابا سلمة البويلة من ارض بني النضير، وتقدم ان البويلة اطم لبني النضير بمنازلهم، قال ابن زبالة: كان لحي منهم لحقوا باليمن، فلعله كان بقرب البويرة فسميت به ايضا.
 وقلد الحافظ ابن حجر رزينا ومن تبعه في ان البويرة الموضع المعروف بهذا الاسم في قبلة مسجد قباء من جهة المغرب، قال رزين: وبه منازل النضير وقريظة وحصنهم، وانه صدقة النبي صلي الله عليه وسلم، وقد تقدم مع رده في الفصل الثاني في الصدقات، مع بيان منشا الوهم فيه، وذكر ابن زبالة في مساجد المدينة ومقاماته صلي الله عليه وسلم حديث تربة صعيب المعروف اليوم عند ركن الحديقة الماجشونية في قبلة ديار بني الحارث، ثم قال: وصعيب عند نخلة المرجثة علي الطريق في بناء من البويرة.
 وروي ايضا في فضل دور الانصار ان النبي صلي الله عليه وسلم وقف علي السيرة التي علي الطريق حذو البويرة فقال: ان خير نساء ورجال في هذه الدور، واشار الي دار بني سالم ودار بلحبلي ودار بلحارث بن الخزرج، وهذا الوصف لا يطابق الموضع الذي في قبلة مسجد قباء لبعده جدا.
 والذي يتحرر ان البويرة المتعلقة ببني النضير التي وقع بها التحريق وهي المذكورة في شعر حسان ليست البويرة التي بقباء، بل بمنازل بني النضير المتقدمة في محلها، وسبق ان بعض منازلهم كانت بناحية الغرس، فيطابق انها بقرب تربة صعيب وبلحارث.
  البيداء:
 قال المطري فمن تبعه، هي التي اذا رحل الحجاج من ذي الحليفة
 
 استقبلوها مصعدين الي المغرب.
 وقال الحافظ ابن حجر: البيداء فوق علمي ذي الحليفة لمن صعد من الوادي، قاله ابو عبيد البكري وغيره، انتهي. فاول البيداء عند اخر ذي الحليفة، وكان هناك علمان للتمييز بينهما، ولذا قال الاسدي في تعداد اعلام الطريق: ان علي مخرج المدينة علمين، وعلي مدخل ذي الحليفة علمين، وعلي مخرج ذي الحليفة علمين، وقال في موضع اخر:
 والبيداء فوق علمي ذي الحليفة اذا صعدت من الوادي، وفي اول البيداء بءر، انتهي. وكان البيداء ما بين ذي الحليفة وذات الجيش.
 وفي حديث عاءشة في نزول اية التيمم «حتي اذا كنا بالبيداء، او بذات الجيش» وفي الحديث «ان قوما يغزون البيت، فاذا نزلوا بالبيداء بعث الله تعالي جبريل عليه السلام فيقول يا بيداء ابيديهم» وفي رواية لابن شبة عن ام سلمة مرفوعا «يتابع الرجل بين الركن والمقام عدة اهل بدر، فتاتيه صعاءب اهل العراق وابدال اهل الشام فيغزوهم جيش من اهل الشام، فاذا كانوا بالبيداء خسف بهم، ثم يغزوهم رجل من قريش اخواله كلب فيلتقون فيهزمهم الله، فالخاءب من خاب من غنيمة كلب» وفي رواية له «جيش من امتي من قبل الشام يءمون البيت لرجل منعه الله منهم، حتي اذا علوا البيداء من ذي الحليفة خسف بهم، ومصادرهم شتي. قلت: بابي انت وامي يا رسول الله، كيف يخسف بهم جميعا ومصادرهم شتي؟ قال: ان منهم من جبر» وعن ابن عمر «اذا خسف بالجيش بالبيداء فهو علامة خروج المهدي» وعن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه «يجء جيش من قبل الشام حتي يدخل المدينة، فيقتلون المقاتلة ويبقرون بطون النساء، ويقولون للحبلي في البطن: اقتلوا صبابة الشر، فاذا علوا البيداء من ذي الحليفة خسف بهم، فلا يدرك اسفلهم اعلاهم ولا اعلاهم اسفلهم» قال ابو الهرم: فلما: جاء جيش ابن دبحة قلنا هو فلم يكونوا هم، يعني جيش مسرف.
  بيسان:
 بالفتح وسكون المثناة تحت ثم سين مهملة والف ونون، بين خيبر والمدينة، وفي الحديث ان رسول الله صلي الله عليه وسلم «نزل في غزوة ذي قرد علي ماء يقال له بيسان، فسال عن اسمه، فقالوا: اسمه بيسان، وهو ملح، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: بل هو نعمان، وهو طيب» وغير رسول الله صلي الله عليه وسلم الاسم، وغير الله الماء، فاشتراه طلحة ونصدق به، وجاء الي النبي صلي الله عليه وسلم فاخبره به، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما انت يا طلحة الا فياض، فسمي طلحة الفياض.
 
  حرف التاء
  تاراء:
 بالمد، سبق في مساجد تبوك، قال نصر: وهو موضع بالشام.
  تبوك:
 كصبور، موضع بين وادي القري والشام، علي اثنتي عشرة مرحلة من المدينة، قيل: اسم بركة هناك، وقال ابو زياد: تبوك بين الحجر واول الشام، علي اربع مراحل من الحجر نحو نصف طريق الشام، وهو حصن به عين ونخل وحاءط تنسب للنبي صلي الله عليه وسلم، ويقال: ان اصحاب الايكة الذين بعث اليهم شعيب كانوا به، ولم يكن شعيب منهم بل من مدين، ومدين علي بحر القلزم علي نحو ست مراحل من تبوك.
 وقال اهل السير: توجه النبي صلي الله عليه وسلم سنة تسع الي تبوك، وهي اخر غزواته، لغزو من انتهي اليه انه قد تجمع من الروم وعاملة ولخم وجذام، فوجدهم قد تفرقوا، فلم يلق كيدا، ونزلوا علي عين، فامرهم صلي الله عليه وسلم ان لا يمس احد من ماءها، فسبق رجلان وهي تبض بشء من ماء، فجعلا يدخلان فيها سهمين ليكثر ماءها، فقال لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم: مازلتما تبوكانها منذ اليوم، اي يحركانها بما ادخلاه، وبذلك سميت تبوك، وركز النبي صلي الله عليه وسلم عنزته فيها ثلاث ركزات، فجاءت ثلاث اعين، فهي ترمي بالماء الي الان.
 وحديث عين تبوك في صحيح مسلم، وفيه انه صلي الله عليه وسلم «غسل وجهه ويده بشء من ماءها ثم اعاده فيها، فجرت العين بماء كثير» الحديث، وفي رواية ابن اسحاق «فانخرق من الماء ماله حس كحس الصواعق» ثم قال «يوشك يا معاذ ان طالت بك حياة ان تري ما هاهنا قد ملء جنانا» واقام صلي الله عليه وسلم بتبوك اياما حتي صالحه اهلها، وانتدب خالد بن الوليد الي دومة الجندل.
 قال المجد: وذكرنا لتبوك ليس من شرط الكتاب لبعده من المدينة، لكن لكثرة ذكره في الاحاديث زاع القلم بذكره.
 قلت: سياتي في السين المهملة ذكر المجد لسرع، وانها بوادي تبوك علي ثلاث عشرة مرحلة من المدينة، وانها اخر عمل المدينة، وهي بعد تبوك، وسياتي في مدين انها من اعراض المدينة، وهي في محاذاة تبوك.
 وقال صاحب المسالك والممالك، كما في خط الاقشهري: وكانت قريظة والنضير ملوكا علي المدينة علي الاوس والخزرج، وكان علي المدينة وتهامة في الجاهلية عامل من جهة مرزبان البادية، يجبي اليه خراجها.
 ثم قال: ومن توابع المدينة ومخاليفها وقراها تيماء، وبها حصنها الابلق الفرد، ومنها دومة الجندل، وهي من المدينة علي ثلاث عشرة مرحلة، وحصنها المارد. انتهي.
  تختم :
 بضم النون وكسرها، وقيل: بتاءين الثانية تكسر وتضم، جبل بالمدينة.
 
  تربان:
 بالضم ثم السكون، واد بين اولات الجيش وملل، قاله ابو زياد، وقال ابن هشام في المسير الي بدر: قال ابن اسحاق: فسلك علي نقب المدينة، ثم علي العقيق، ثم علي ذي الحليفة، ثم علي اولات الجيش، قال ابن هشام: ذات الجيش، ثم مر علي تربان، ثم علي ملل، هكذا في اصل معتمد، وتقدم في حدود الحرم ان ذات الجيش نقب ثنية الحفيرة، قال الاسدي: بين الحفيرة اي التي تنسب الثنية لها وبين ملل ستة اميال، انتهي؛ فتربان فيما بين ذلك، وبينه وبين ثنية مفرح موضع يقال له سمهان، قال كثير:
 رايت جمالها تعلو الثنايا ... كان ذري هوادحها البروج
 وقد مرت علي تربان تحدي ... لها بالجزع من ملل وسيج
  ترعة:
 واد يلقي اضم من القبلة كما سبق، قال الزبيري عقبه: وفي ترعة يقول بشر السلمي:
 اري ابلي امست تحن لقاحها ... بترعة ترجو ان احل بها ابلي
 وذكر ابن شبة في صدقات علي رضي الله تعالي عنه واديا يقال له ترعة بناحية فدك بين لابتي حرة.
  ترن:
 كزفر، ناحية بين مكة والمدينة.
  تريم:
 كحذيم، واد بين المضايق ووادي ينبع.
  تسرير:
 واد بحمي ضرية بين ضلعيها، وقال بعضهم فيه السرير بلفظ السرير الذي يجلس عليه، وهو خطا، انشد ابو زياد الكلابي:
 اذا يقولون: ما يشفيك؟ قلت لهم: ... دخان رمث من التسرير يشفيني
  تضارع:
 بضم اوله وضم الراء، ولا نظير له، وروي بكسر الراء ايضا، ويقال بفتح اوله وضم الراء، اسم لحمي تضارع المتقدمة في العقيق، وتضارع وتضرع ايضا: جبلان لبني كنانة بتهامه او بنجد.
  تعار:
 بالكسر واهمال العين، وروي اعجامها، قال عرام، فيما بجهة ابلي ما لفظه:
 ومن قبل القبلة جبل يقال له يرمرم، وجبل يقال له تعار، وهما عاليان لا ينبتان شيءا فيهما النمران كثيرة، قال لبيد:
 عشت دهرا ولا يعيش مع ... الايام الا يرمرم وتعار
 
  التعانيق:
 بالفتح وبعد الالف نون مكسورة وياء ساكنة وقاف، موضع بشق العالية، قال زهير:
 صحا القلب عن سلمي وقد كان لا يسلو ... واقفر من سلمي التعانيق فالثقل
  تعهن:
 بكسر اوله وثالثه، وروي بفتحهما، وحكي ابو ذر الهروي انه سمعه من العرب بذلك المكان بفتح ثالثه، قال: ومنهم من يضم اوله ويفتح العين ويكسر الهاء، واغرب ابو موسي المزيني فضبطه بضم اوله وثانيه وتشديد الهاء، ووقع في رواية الاسماعيلي «دعهن» بالدال المهملة بدل المثناة، ويقال فيه «تعاهن» بالضم وكسر الهاء، وتقدم في المساجد عن الاسدي ان تعهن بعد السقيا التي بطريق مكة بثلاثة اميال لجهة مكة، وقال انها عين ماء خربة، وكان عندها امراة يقال لها ام عقي، يقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر بها فاستسقاها ماء، فابت، فدعا عليها فمسخت صخرة، وذكر قوم انها كانت تدعي ام حبيب الراعية، واختلفوا في اسمها وخبرها، انتهي.
 وقال السهيلي: وبتعهن صخرة يقال لها ام عقي، روي ان امراة كانت تسكن تعهن يقال لها ام عقي، فحين مر بها النبي صلي الله عليه وسلم يعني في سفر الهجرة استسقاها، فابت، وذكر ما تقدم، قال: ومدلجة تعهن عند السقيا وهي المذكورة في سفر الهجرة، حيث قالوا:
 سلك بذي سلم من بطن اعداء مدلجة تعهن، ثم اجاز القاحة، وقال عياض: تعهن عين ماء سمي به الموضع، وهي علي ثلاث اميال من السقيا، وقال المجد: هي بين القاحة والسقيا، وهو مخالف لما سبق؛ لان القاحة قبل السقيا، بميل فقط الي جهة المدينة كما سياتي عنه، وتعهن علي ثلاثة اميال من السقيا، فكيف يكون بين القاحة والسقيا، لكن في وتعهن علي ثلاثة اميال من السقيا، فكيف يكون بين القاحة والسقيا، لكن في حديث ابي قتادة في سءاله الغفاري عن النبي صلي الله عليه وسلم في حجة الوداع، فقال: تركته بتعهن، وهو قاءل السقيا، وذلك بعد ان صاد ابو قتادة الحمار الوحشي بالقاحة؛ لانه لم يكن احرم كما في الصحيح.
 فقوله: «وهو قاءل السقيا» ان كان من القيلولة فالمراد انه تركه بتعهن وهو يريد ان يقيل بالسقيا، فتعهن بين القاحة والسقيا كما قاله المجد، وكذا ان كان من القول، اي وهو قاءل: اقصدوا السقيا، مع اني سالت بعض العارفين بهذه الاماكن، فقال: هي معروفة اليوم: القاحة مما يلي المدينة، ثم السقيا الي جهة مكة، ثم تعهن بعدها، ثم سالت
 
 جماعة عن ذلك وكلهم اخبرني بذلك، وهو مخالف لظاهر الحديث، نعم روي «وهو قابل السقيا» بالباء الموحدة والضمير لتعهن كما نقله الحافظ ابن حجر، فلا تعرض فيه لكيفية ترتيب الموضعين، واما ما رواه الاسماعيلي «وهو قاءم بالسقيا» فهو اشكل، الا ان يكون الضمير للغفاري، ويكون ذلك من كلام ابي قتادة، وانتهي كلام الغفاري بقوله تركته بتعهن، وهو بعيد جدا، وقال ابن قيس الرقيات:
 اقفرت بعد عبد شمس كداء ... فكدي فالركن فالبطحاء
 موحشات الي تعاهن فالسق ... يا قفار من عبد شمس خلاء
  تمني:
 بفتحين وتشديد النون المكسورة، ارض يطءها المنحدر من ثنية هرشي يريد المدينة، وبها جبال تسمي البيض.
  تناضب:
 بضم اوله وكسر الضاد المعجمة، شعبة من شعب الدوداء، وهو واد يدفع في العقيق، واما التناضب بالفتح وضم الضاد المعجمة وكسرها فموضع اخر في حديث عمر، قال: لما اردت الهجرة الي المدينة انا وعياش بن ابي ربيعة وهشام بن العاص ابعدت انا وهما، التناضب من اضاة بني غفار فوق سرف، وقلنا: اينا لم يصبح عندها فقد حبس فليمض صاحباه، فاصبحت انا وعياش عند التناضب وحبس هشام وفتن فافتن وقدمنا المدينة.
  تهمل:
 بفتح التاء والميم، موضع قرب المدينة، ويروي بالمثلاثة.
  تيدد:
 بفتح اوله وسكون المثناة التحتية ثم دالين مهملتين، تقدم في اسماء المدينة، وهو اسم موضع اخر من اودية الاجرد جبل جهينة، يلي وادي الحاضر به عيون صغار خيرها عين يقال لها اذينة، وعين يقال لها الطليل، وعيون تيدد كلها تدفع في اسنان الجبل فاذا اسهل بغراسها لم ينجب زرعها، وذلك ان صاحبها وكان من جهينة ذمها، وقال:
 هي في الجبل، فقال النبي صلي الله عليه وسلم «لا اسهلت تيدد» فما اسهل منها فلا خير فيه، نقله الهجري، وقال رجل من مزينة في شء وقع بينهم وبين جهينة في الجاهلية:
 فان تشبعوا منا سباع رواوة ... فان لها اكناف تيدد مرتعا
  تيس:
 بلفظ فحل المعز، اطم لبني عنان من بني ساعدة بمنازلهم.
  تيم:
 بفتحتين، عبر به ابن النجار ومن تبعه عن ثيت جبل شرقي المدينة، كما في حدود الحرم.
  تيماء:
 بالفتح والمد، بلدة علي ثمان مراحل من المدينة، بينها وبين الشام، وسبق في تبوك انها من توابع المدينة.
 
  حرف الثاء
  الثاجة:
 بالجيم المشددة، ماء يثج بحرض وبحراض ناحية اخري.
  ثافل:
 الاصغر وثافل الاكبر بالفاء، جبلان بعدوة غيقة اليسري، عن يسار المصعد من الشام الي مكة، ويمين المصعد من المدينة، بينهما ثنية لا تكون رمية سهم، وهما لضمرة وهم اصحاب غلال ويسار، وبينهما وبين رضوي وغرور ليلتان، قاله عرام.
 وقال الاسدي: الجبل الذي يقابل عين القشيري يمنة يقال له: ثافل، وهو يعاود الطريق مع العين التي تقابل الاثاية دون العرج بميلين.
  ثبار:
 ككتاب اخره راء، موضع علي ستة اميال من خيبر، به قتل عبد الله بن انيس اسير بن رزام اليهودي، ويروي بفتح اوله، وليس بشء.
  ثجل:
 بالضم، موضع بشق العالية، تقدم شاهده في التعانيق.
  ثرا:
 بالكسر والقصر، موضع بين الرويثة والصفراء، اسفل وادي الجي.
  ثريا:
 بلفظ اسم النجم الذي في السماء، من مياه الضباب بحمي ضرية، ومياه لمحارب في جبل شعبي، قاله ياقوت.
  ثعال:
 كغراب، شعبة بين الروحاء والرويثة.
  ثغرة:
 بالضم والغين المعجمة ثم راء وهاء، ناحية من اعراض المدينة.
  الثمام:
 بالضم والتخفيف، ويقال الثمامة بلفظ واحدة الثمام للنبت المعروف، يضاف اليه صخيرات الثمام، ورواه المغاربة بالياء اخر الحروف بدل المثلاثة، وهو الموضع المعروف اليوم بالصخيرات، قال ابن اسحاق في المسير الي بدر: مر علي تربان، ثم علي ملل، ثم علي عميس الحماءم من مرتين، ثم علي صخيرات اليمام، ثم علي السيالة.
  ثمغ:
 بالفتح والغين المعجمة، مال بخيبر لعمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه، قاله المجد؛ لحديث الدارقطني ان عمر اصاب ارضا بخيبر يقال لها ثمغ، فسال النبي صلي الله عليه وسلم، فقال له : احبس اصلها وتصدق بثمرتها، وفي البخاري ان عمر تصدق بمال يقال له ثمغ، وكان نخلا، الحديث، لكن تقدم في منازل يهود ان بني مزانة كانوا في شامي بني حارثة، وان من اطامهم هناك الاطم الذي يقال له الشعبان في ثمغ صدقة عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه، قاله ابن زبالة، وفي بعض طرق حديث صدقة عمر من رواية ابن شبة ان عمر رضي الله تعالي عنه اصاب ارضا من يهود بني حارثة يقال لها ثمغ.
 وذكر الواقدي اصطفاف اهل المدينة علي الخندق في وقعة الحرة، ثم ذكر مبارزة وقعت يومءذ في جهة ذباب الي كومة ابي الحمراء، ثم قال: كومة ابي الحمراء قرية من ثمغ.
 
 وقال ابو عبيد البكري: ثمغ ارض تلقاء المدينة كانت لعمر، وذكره ابن شبة في صدقات عمر بالمدينة، وغاير بينه وبين صدقته بخيبر، واورد لفظ كتاب صدقته، وفيه:
 ثمغ بالمدينة وسهمه من خيبر، وروي عن عمرو بن سعيد بن معاذ قال: سالنا عن اول من حبس في الاسلام، فقال قاءل: صدقة رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهذا قول الانصار، وقال المهاجرون: صدقة عمر، وذلك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اول ما قدم المدينة وجد ارضا واسعة بزهرة لاهل رابح وحسيكة، وقد كانوا اجلوا عن المدينة قبل مقدم النبي صلي الله عليه وسلم، وتركوا ارضا واسعة منها براح ومنها ما فيه واد لا يسقي يقال له الحشاشين، واعطي عمر منها ثمغا، واشتري عمر الي ذلك من قوم من يهود، فكان مالا معجبا، فسال رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال:
 ان لي مالا، واني احبه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: احبس اصله وسبل ثمره.
 فهذا كله صريح في كونه بالمدينة في شاميها، فكان ما في رواية الدارقطني من تصرف بعض الرواة، وان كلا من صدقتيه يسمي ثمغا.
 وعن ابن عمر قال: ثمغ اول ما تصدق به في الاسلام.
 وعن ابن كعب: اول صدقة في الاسلام وقف رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال المسور: فقلت:
 فان الناس يقولون: صدقة عمر، فقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قبض ما اوصي له به مخيريق من امواله علي راس اثنين وعشرين شهرا من الهجرة وتصدق بها، وانما تصدق عمر بثمغ حين رجع من خيبر سنة سبع، ورواه ابن شبة ايضا.
  ثنية البول:
 بالباء الموحدة، بين ذي خشب والمدينة.
  ثنية الحوض:
 روي الطبراني عن سلمة بن الاكوع قال: اقبلت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم من العقيق، حتي اذا كنا علي الثنية التي يقال لها ثنية الحوض التي بالعقيق اوما بيده قبل المشرق الحديث، وكانها اضيفت الي حوض مروان المتقدم في قصر ابي هاشم بن المغيرة بالعقيق، واظنها ثنية المدرج.
  ثنية الشريد:
 تقدمت في الفصل الرابع.
  ثنية العاير:
 بمثناة تحتية قبل الراء، ويقال بالغين المعجمة، والاهمال هو الاشهر، وهي عن يمين ركوبة، سلكها النبي صلي الله عليه وسلم في الهجرة.
  ثنية عثعث:
 منسوبة الي جبل يقال له سليع، كما سياتي في عثعث، ويءخذ من كلام ابن شبة انها الثنية التي بقرب الجبيل الذي عليه حصن امير المدينة، بينه وبين سلع، فذلك الجبيل هو سليع.
  ثنية مدران:
 بكسر الميم، تقدمت في مساجد تبوك.
 
  ثنية المرة:
 بالكسر وتشديد الراء، قرب ماء يدعي الاحياء من رابغ، لقي بها ابو عبيدة بن الحارث في سريته جمع المشركين، وقال ياقوت: ثنية المرة بتخفيف الراء يشبه تخفيف المرة من النساء، في حديث الهجرة ان دليلهما يسلك بهما الخ، ثم ثنية المرة، ثم لقفا، وهو ايضا في حديث سرية عبيدة بن الحارث، انتهي.
  واما ثنية المرار:
 فبضم الميم او كسرها، كما ذكره مسلم علي الشك، وفتحها بعضهم، قال عياض: اراها بجهة احد.
 قلت: الصواب ما قاله النووي من انها عند الحديبية، قال ابن اسحاق: هي مهبط الحديبية، انتهي.
  ثنية الوداع:
 بفتح الواو، تقدم في امكنة المدينة وحفظها من الوباء عن جابر انه كان لا يدخل احد المدينة الا من ثنية الوداع، فان لم يعشر بها مات قبل ان يخرج ، فاذا وقف علي الثنية قيل: قد ودع، فسميت ثنية الوداع، حتي قدم حروة بن الورد فلم يعشر، ثم دخل فقال: يا معشر يهود مالكم وللتعشير؟ قالوا: لا يدخلها احد من غير اهلها فلم يعشر بها الا مات، ولا يدخلها احد من غير ثنية الوداع الا قتله الهزال، فلما ترك عروة التعشير تركه الناس، ودخلوا من كل ناحية.
 وروي ابن شبة عنه ايضا قال: انما سميت ثنية الوداع لان رسول الله صلي الله عليه وسلم اقبل من خيبر ومعه المسلمون قد نكحوا النساء نكاح المتعة، فلما كان بالمدينة قال لهم: دعوا ما في ايديكم من نساء المتعة، فارسلوهن، فسميت ثنية الوداع.
 وفي الاوسط عنه قال: خرجنا ومعنا النساء اللاتي استمتعنا بهن، حتي اتينا ثنية الركاب، فقلنا: يا رسول الله هءلاء النسوة اللاتي استمتعنا بهن، فقال: هن حرام الي يوم القيامة، فودعناهن عند ذلك، فسميت بذلك ثنية الوداع، وما كانت قبل الا ثنية الركاب.
 واخرجه البخاري بلفظ: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم الي غزوة تبوك حتي اذا كنا عند العقبة مما يلي الشام جاء نسوة كنا تمتعنا بهن يطفن برحالنا فجاء رسول الله صلي الله عليه وسلم، فذكرنا ذلك له، فغضب وقام خطيبا واثني علي الله ونهي عن المتعة، فتوادعنا يومءذ، فسميت ثنية الوداع.
 وروي ابو يعلي وابن حبان عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه قال: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزوة تبوك، فنزلنا ثنية الوداع، فراي رسول الله صلي الله عليه وسلم مصابيح، وراي نساء تبكين تمتع منهن، فقال: حرم، او قال: هذا المتعة والنكاح والطلاق والعدة والميراث.
 
 وقال ابن اسحاق في غزوة تبوك: فلما خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم ضرب عسكره علي ثنية الوداع، وضرب عبد الله بن ابي معه علي جدة عسكره اسفل منه نحو ذباب، وقال ابن سعد في سرية مءتة دون دمشق: وخرج النبي صلي الله عليه وسلم مشيعا لهم حتي بلغ ثنية الوداع، فوقف وودعهم، وعسكروا بالجرف.
 وفي البخاري عن الساءب بن يزيد قال: اذكر اني خرجت مع الصبيان نتلقي النبي صلي الله عليه وسلم الي ثنية الوداع مقدمه من غزوة تبوك، وكل هذه الروايات متظاهرة علي ان هذه الثنية هي المعروفة بذلك اليوم في شامي المدينة بين مسجد الراية الذي علي ذباب ومشهد النفس الزكية، يمر فيها المار بين صدين مرتفعين قرب سلع.
 ومن تامل كلام ابن شبة في المنازل وغيرها لم يرتب في ذلك، وسوق المدينة كانت هناك.
 وتقدم في الدار التي احدثها ابن هشام هناك بسوق المدينة ما يشهد لذلك، وان ابن مكدم لما قدم من الشام واشرف علي ثنية الوداع صاح: مات الاحول، وان الناس سالوه عن دار السوق، فقال: اهدموها، فابتدرها الناس.
 ويوضحه ايضا ما رواه ابن اسحاق في غزوة العالية حيث قال: اول من نذر بهم سلمة، غدا ومعه قوسه وهو يريد الغابة، فلما اشرف علي ثنية الوداع نظر الي الجبل، فعلا في سلع ثم صرخ: وا صباحاه، انتهي.
 واحد صدي هذه الثنية المعروفة اليوم متصل بسلع.
 وفي خبر رواه البيهقي عن ابي قتادة انه اسرج فرسه، ثم نهض حتي اتي الزوراء، فلقيه رجل، فقال: يا ابا قتادة، تشوط دابتك وقد اخذت اللقاح، وقد ذهب النبي صلي الله عليه وسلم في طلبها واصحابه، فقال: اين؟ فاشار له نحو الثنية، فاذا بالنبي صلي الله عليه وسلم في نفر من اصحابه جلوسا عند ديار، وذكر قصته في غزوة الغابة.
 والزوراء: في قبلة هذه الثنية، وذباب: في شاميها.
 وقال الحافظ ابن حجر في حديث الهجرة: اخرج ابن سعد في شرف المصطفي وروينا في فواءد الخلعي بسند معضل عن عاءشة رضي الله تعالي عنها قالت: لما دخل النبي صلي الله عليه وسلم المدينة جعل الولاءد يقلن:
 طلع البدر علينا ... من ثنيات الوداع
 وجب الشكر علينا ... ما دعا لله داعي
 قال: ولعل ذلك كان في قدومه من غزوة تبوك.
 
 قلت: وذلك لان ثنية الوداع ليست من جهة طريق مكة، علي اني اقول: ان ذلك لا يمنع من كونه في الهجرة عند القدوم من قباء؛ لانه صلي الله عليه وسلم ركب ناقته، وارخي لها زمامها، وقال: دعوها فانها مامورة، ومر بدور الانصار كما سبق، حتي مر ببني ساعدة، ودارهم في شامي المدينة قرب ثنية الوداع، فلم يدخل باطن المدينة الا من تلك الناحية حتي اتي منزله بها، وقد عرج النبي صلي الله عليه وسلم في رجوعه من بدر الي ثنية الوداع؛ لما في مغازي ابن عقبة انه صلي الله عليه وسلم سلك حين خرج الي بدر حتي ثقب بني دينار، ورجع حين رجع من ثنية الوداع.
 وذكر البيهقي في الدلاءل في القدوم من غزوة تبوك الخبر في قول النساء والصبيان والولاءد طلع البدر علينا الي اخره، ثم قال: وهذا يذكره علماءها عند مقدمه المدينة من مكة، وقد ذكرناه عنده، الا انه انما قدم المدينة من ثنية الوداع عند مقدمه من تبوك، انتهي. وقد تقدم ما يوضح ذلك.
 وقال عياض: ثنية الوداع موضع بالمدينة علي طريق مكة، سمي بذلك لان الخارج منها يودعه مشيعه، وقيل: لوداع النبي صلي الله عليه وسلم بعض المسلمين المقيمين بالمدينة في بعض خرجاته، وقيل: ودع فيها بعض امراء سراياه، وقيل: الوداع واد بمكة كذا قاله المظفر في كتابه، وحكي ان اماء اهل مكة قلنه في رجزهم عند لقاء النبي صلي الله عليه وسلم يوم الفتح، خلاف ما قاله غيره من ان نساء اهل المدينة قلنه عند دخوله صلي الله عليه وسلم المدينة والاول اصح؛ لذكر الانصار ذلك مقدم النبي صلي الله عليه وسلم المدينة، فدل علي انه اسم قديم لها، اه.
 وقال الحافظ ابن حجر في خبر الساءب بن يزيد المتقدم: ان الداودي انكره، وتبعه ابن القيم، وقال: ثنية الوداع من جهة مكة، لا من جهة تبوك، بل هي في مقابلها كالمشرق من المغرب، الا ان يكون هناك ثنية اخري في تلك الجهة، قال ابن حجر عقبه:
 ولا يمنع كونها من جهة مكة ان يكون الخارج الي جهة الشام من جهتها.
 ثم ذكر رواية الخليعات في قول النسوة، وقال: قيل كان ذلك عند قدوم الهجرة، وقيل: عند القدوم من غزوة تبوك، اه.
 ومراد الداودي حيث وصف الثنية بما ذكره انها موضع لا يسلكها الخارج الي جهة الشام، فكيف يجاب بهذا؟ وسياتي في المدرج انه الثنية المشرفة علي العقيق والمدينة، وانها ثنية الوداع عند من ذهب الي انها من جهة مكة، فهي كما قال الداودي وقد تبعه المجد فصرح به في ترجمة المدرج، وقال هنا: هي ثنية مشرفة علي المدينة، يطءها من يريد مكة، وقيل: من يريد الشام، واختلف في تسميتها بذلك فقيل: لانها موضع وداع المسافرين من المدينة الي مكة، وقيل: لان النبي صلي الله عليه وسلم ودع بعض من خلفه بالمدينة في اخر
 
 خرجاته، وقيل: في بعض سراياه المبعوثة عنه، وقيل: الوداع اسم واد بمكة، والصحيح انه اسم قديم جاهلي، سمي به لتوديع المسافرين، وهكذا قال اهل السير والتاريخ واصحاب المسالك انها من جهة مكة، واهل المدينة اليوم يظنونها من جهة الشام، وكانهم اعتمدوا قول ابن قيم الجوزية في هديه فانه قال: من جهة الشام ثنيات الوداع، ولا يطءها القادم من مكة البتة، ووجه الجمع ان كلتا الثنيتين تسمي بثنية الوداع، اه كلام المجد.
 والظاهر ان مستند من جعلها من جهة مكة ما سبق من قول النسوة، وان ذلك عند القدوم من الهجرة، مع الغافلة عما قدمناه في توجيهه، وهو في الحقيقة حجة لمن ذكرها في جهة الشام، ولم ار لثنية الوداع ذكرا في سفر من الاسفار التي بجهة مكة، وما نقله المجد عن ابن القيم هو الموجود في هديه، فانه قال في ذكر القدوم من تبوك ما لفظه:
 فلما دنا رسول الله صلي الله عليه وسلم من المدينة خرج الناس لتلقيه، وخرج النساء والصبيان والولاءد يقلن:
 طلع البدر علينا ... من ثنيات الوداع
 وجب الشكر علينا ... ما دعا لله داعي
 وبعض الرواة وهم في هذا ويقول: انما كان ذلك عند مقدمه المدينة من مكة، وهو وهم ظاهر؛ لان ثنيات الوداع انما هي من ناحية الشام لا يراها القادم من مكة الي المدينة، ولا يمر بها الا اذا توجه الي الشام، اه.
 وهو مخالف لما نقله عند الحافظ ابن حجر، وان سلم الجمع الذي ذكره المجد من ان كلا من الثنيتين يسمي بذلك فالمراد من الاخبار المتقدمة كلها الموضع المتقدم بيانه في شامي المدينة، وكذلك من حديث السباق في امد الخيل المضمرة انه من الغابة او الخفيا الي ثنية الوداع الي مسجد بني زريق؛ لانطباق المسافة المذكورة في ذلك علي الموضع المتقدم، كما سبق في مسجد بني زريق، وكما سياتي في الخفيا، مع ان ما بين بني زريق وثنية المدرج لا يصلح للسباق اصلا، وهو علي نحو ضعفي ما ذكروه في المسافة.
  ثور:
 بلفظ فحل البقر، تقدم مستوفي في حدود الحرم.
  ثيب:
 تقدم في حدود الحرم ايضا.
  حرف الجيم
  الجار:
 قرية كثيرة الاهل والقصور، بساحل المدينة، ترد السفن اليها، قاله في المشارق، وقال ياقوت: الجار مدينة علي ساحل بحر اليمن، وهي فرضة المدينة، بينها وبين المدينة يوم وليلة، ينسب اليها عبد الملك الجاري مولي مروان بن الحكم، وسياتي
 
 عن المجد في السرير انه بقرب الجار، وهي فرضة اهل السفن الواردة من مصر والحبشة الي المدينة، قال المجد عقبه: والجار بينه وبين المدينة يوم وليلة، انتهي. ومقتضاه ان الفرضة السرير، لا الجار، وسياتي عنه في عدينة ان الجار بلد علي البحر قرب المدينة.
  جاعس:
 بكسر العين ثم سني مهملتين، اطم بمنازل بني حرام، غربي مساجد الفتح.
  جبار:
 بالفتح وتخفيف الموحدة اخره راء، موضع بجهة الحباب من ارض غطفان.
  الجبانة:
 كندمانة، اصله المقبرة، وهو موضع شامي المدينة، وسياتي في ذباب عن البكري انه بالجبانة، وسبق ذكرها في منازل القباءل، بمنزل بني الديل وبني ذكوان وبني مالك بن حمار، وكذا في اسراب البلاط، وكذا في حديث عمر لما زاد في المسجد من شاميه، ثم قال: لو زدنا فيه حتي نبلغ به الجبانة كان مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم.
  جبل بني عبيد:
 بمنازلهم غربي مساجد الفتح.
  جبل جهينة:
 تقدم في منازلهم.
  الجبوب:
 بالفتح وموحدتين من تحت بينهما واو، الارض الغليظة، وجبوب المصلي: بالمدينة في قول ابي قطيفة:
 جبوب المصلي ام كعهدي القراءن
 قاله ياقوت:
  الجثا:
 بالضم وتخفيف الثاء المثلاثة والقصر، اصله الحجارة المجتمعة، وهو موضع بين فدك وخيبر.
  الجثجاثة:
 تقدم بيانها في اخر مساجد المدينة وان سيل العقيق يفضي اليها، ثم الي حمراء الاسد، والجثجاثة ايضا: ماء لغني بحمي فيد، وقال: بقرب حمي ضرية، ورايته في كتابه باسقاط الجيم الثانية، ولعله غلط من الناسخ، وقال: انه ايضا بادية من بوادي المدينة.
  جحاف:
 بالفتح وتشديد الحاء المهملة، مال بالعالية، بجانب سميحة، ويقال له قديما: مال جحفاف، كان به اطم لبعض من كان هناك من اليهود.
  الجحفة:
 بالضم وسكون الحاء المهملة، احد المواقيت، قرية كانت كبيرة ذات منبر، علي نحو خمس مراحل وثلثي مرحلة من المدينة، وعلي نحو اربع مراحل ونصف من مكة، وكانت تسمي اولا «مهيعة» كما سياتي.
  الجداجد:
 بجيمين ودالين مهملتين، جمع جديد، وهي الارض المستوية، وفي سفر
 
 الهجرة: سلك بطن ذي كشب، ثم علي الجداجد، ثم علي الاجرد، قال المجد: وكانها ابار؛ لقوله في الحديث «اتينا علي بءر جدجد» قال ابو عبيد: الصواب بءر جد، يعني قديمة، ويقال «بءر جدجد» ايضا.
  جد الاثافي:
 بالضم والتشديد، البءر القديمة، والاثافي: جمع اثفية، وهي الحجارة التي يوضع عليها القدر، وهو موضع بالعقيق.
  جد الموالي:
 بالعقيق ايضا، قاله المجد، وتقدم في اودية العقيق: جد الموالي، ثم جد الاثافي، ثم ذو اثيفية.
  ذو الجدر:
 بسكون الدال، لغة في الجدار، مسرح علي ستة اميال من المدينة بناحية قباء، كانت به اللقاح التي اغير عليها، وسيل بطحان ياخذ من ذي الجدار كما سبق عن ابن شبة، قال: والجدر قرارة في الحرة يمانية من حليات الحرة العليا حرة معصم وهو جبل.
  جذمان:
 كعثمان والذال معجمة، موضع به اطم من اطام المدينة، قطع تبع نخله لما غزاهم، والجذم، القطع، قاله المجد. وتقدم ان تبعا امر بحرق نخل احيحة بن الجلاح الجحجبي لما تحصن بحصنه، وهو من الاوس، وتقدم قول بعض الخزرج مفتخرا عليهم:
 هلم الي الجلاح اذ رق عظمهم ... واذ اصلحوا مالا بجذمان ضاءعا
 وقال قيس بن الخطيم لما ظهروا علي الخزرج ببعاث:
 كان رءوس الخزرجيين اذ بدت ... كتاءبنا تتري مع الصبح حنظل
 فلا تقربوا جذمان ان حراره ... وجنته تاذي بكل فتحملوا
 واذي ياذي بمعني تاذي يتاذي.
  الجراديح:
 بالفتح والدال المهملة اخره حاء، ثنيات سود بين سويقية ومثعر، وشاهدها في مثعر.
  الجرف:
 بالضم ثم السكون، قاله المجد، وهو تابع لياقوت في ذلك، والذي قاله ابو بكر الحازي وابو عبيد البكري: انه بضم اوله وثانيه.
 وقال عياض: هو بضم الجيم والراء، موضع بالمدينة، فيه اموال من اموالها، وبه كان مال عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه، وهو علي ثلاثة اميال من المدينة من جهة الشام.
 
 وفي طبقات ابن سعد: مات المقداد بالجرف، علي ثلاثة اميال من المدينة، فحمل علي رقاب الرجال حتي دفن بالبقيع، وسبق في حدود العقيق ان الجرف ما بين محجة الشام الي القصاصين، وتقدم ان العرصة الكبري التي بها بءر رومة تختلط بالجرف فتتسع، قالوا: سمي الجرف لان تبعا مر به لما شخص من منزله بقناة فقال: هذا جرف الارض، وكان يسمي قبل ذلك العرض. قال كعب بن مالك يوم احد:
 فلما هبطنا العرض قال سراتنا ... علام اذا لم نمنع العرض نزرع
 وروي ابن زبالة ان تبعا بعث راءدا ينظر الي مزارع المدينة، فاتاه فقال: قد نظرت، فاما قناة فحب ولا تبن، واما الجرار فلا حب ولا تبن، واما الجرف فالحب والتبن، وسياتي في الزاي ان الزين مزرعة في الجرف ازدرعها النبي صلي الله عليه وسلم.
 وفي طبقات ابن سعد ان ابا بكر اقطع الزبير الجرف، وروي المجد ان عثمان رضي الله تعالي عنه خلج خليجا حتي صبه في باطن بلد من الجرف، وجعله لبناته من ناءلة بنت الفرافصة، وانه استعمل فيه ثلاثة الاف من سبي بعض الاعاجم، وذكر ان من اموال الجرف بءر جشم وبءر جمل.
  جر هشام :
 سقاية لهشام بن اسماعيل، تقدمت في قصر ابي هاشم بالعقيق.
  الجزل:
 بالفتح وسكون الزاي، لغة الحطب اليابس، يضاف اليه واد يلقي اضم بذي المروة، ويضاف اليه سقيا الجزل، وبه قبر طويس المخنث المغني.
  جزيرة العرب:
 تقدم في اسماء المدينة علي راي، وقال الاعرابي: هي من حفر ابي موسي علي خمس مراحل من البصرة الي حضرموت الي العذيب ومن جدة وسواحل اليمن الي اطراف الشام، وقال الاصمعي: هي من العذيب الي عدن ابين في الطول، والعرض من الايلة الي جدة، وهي اربعة اقسام: اليمن، ونجد، والحجاز، والغور، وهو تهامة. وقيل: سميت بذلك لاحاطة البحار بها من اقطارها، يعني بحر الحبشة والفرس ودجلة والفرات، وقيل: هي كل بلد لم يملكه الروم ولا فارس، ونسب للاصمعي، والذي رايته في جزيرة العرب له ما تقدم.
  جسر بطحان:
 كان عنده سوق بني قينقاع، وتقدم في بطحان ان سيله حين ياتي يفضي الي فضاء بني خطمة والاعرس، ثم يسير حتي يرد الجسر، ثم يستبطن وادي بطحان؛ فالجسر عند اعلي بطحان بناحية الموضع المعروف اليوم بزقاق البيض.
  جفاف:
 بالكسر وفاءين بينهما الف، معروف بالعالية، به حداءق حسنة.
  الجفر:
 ما بلغ اربعة اشهر من اولاد الشاء، والبءر اذا لم تطو او طوي بعضها، وهو
 
 اسم عين بناحية صرية، وبقرب فرش ملل ماء يعرف اليوم بالجفر، واظنه المعني بقول الهجري عقب ما سياتي عنه في معلاوين: وبمعلي الحرومة ماء يقال له جفر الرغباء، كان لطلق بن اسعد، ثم صار لعبد الله بن حسن.
  الجلسي:
 بالفتح، ارض نجد، والجلسي من ارض القبلية: ما ارتفع منها، والغوري: ما انهبط.
  جلية:
 تصغير الجلي وهو الواضح وزيادة هاء التانيث، موضع قرب وادي القري.
  جماوات:
 جمع جماء، بالفتح وتشديد الميم والمد، وهن ثلاث تقدمن في الفصل الرابع، وجعلهن المجد واحدة، فقال: الجماء جبل بالمدينة علي ثلاثة اميال من ناحية العقيق الي الجرف، قال الزمخشري: الجماء جبيل بالمدينة، سميت بذلك لان هناك جبلين هي اقصرهما، فكانها جماء، وقال ابو الحسن المهلبي: هما جماوان، وهما هضبتان علي يمين الطريق، ثم حكي المجد تعددها علي نحو ما قدمناه، وسبق شاهد الجماء في قصر سعيد بن العاص.
  جمدان:
 بالضم ثم السكون واهمال الدال، من منازل اسلم، بين قديد وعسفان، قاله عياض، وعن ابي بكر بن موسي انه جبل بين ينبع والعيص علي ليلة من المدينة، وقيل: واد بين ثنية عرال وامج.
 وقال الاسدي: وخلف امج بميل وادي الازرق، وفي الوادي عين، وبين العين والوادي جبل يقال له جمدان، علي يمين الطرق، وفي الحديث «مر رسول الله صلي الله عليه وسلم علي جمدان، فقال: سيروا، هذا جمدان، سبق المفردون» وقال الازهري: مر النبي صلي الله عليه وسلم في طريق مكة علي جبل يقال له بجدان، هكذا عنده بالباء الموحدة، وعند غيره جمدان تثنية جمد، وكانه صلي الله عليه وسلم لما راه ذكر قول زيد بن عمرو العدوي او ورقة بن نوفل:
 سبحان ذي العرش سبحانا يدوم له ... وقبلنا سبح الجودي والجمد
 فذكر اصحابه بتسبيح الجمد الذي هذا تلبيته في القديم، مع كونه جمادا، فانه جبل لبني نصر بجهة نجد، ويذكر الجاهلية لذلك، وان ذكر الله سبب السبق والتقدم، ويحتمل انه لما كان الذكر مطلوبا في الصعود وهبوط الاودية قارن رءية جمدان احد الامرين فذكرهم بذلك، اي هذا جمدان صعدتم ثنيته او هبطتم واديه فاذكروا الله، او هو سبب السبق، ويحتمل ايضا انه صلي الله عليه وسلم تذكر برءيته تلبية موسي عليه السلام عنده؛ لما في الصحيح ان النبي صلي الله عليه وسلم مر بوادي الازرق فقال: كاني انظر الي موسي هابطا من الثنية له جءار، وجمدان بوادي الازرق؛ فاتضح ما اشكل علي ياقوت حيث قال: لا ادري ما الجامع بين
 
 سبق المفردين ورءية جمدان، ومعلوم ان الذاكر سابق، قال: ولم ار احدا ذكر في ذلك شيءا.
  الجموح:
 بالفتح، ما بين قباء ومران علي جهة طريق البصرة، وذكر ابو عبيدة الجموح وعرفة، يعني الذي بمكة، ثم قال: والجموح الذي دون قباء، انتهي، وليس المراد قباء المدينة كما ستاتي الاشارة اليه ، قال المجد: والجموح ايضا ارض لبني سليم، وبها كانت احدي غزوات النبي صلي الله عليه وسلم، وبعث زيد بن حارثة الي بني سليم فسار حتي ورد الجموح ناحية بطن نخل عن يسارها.
 قلت: والذي يظهر انها المذكورة اولا.
  الجمة:
 بالفتح وتشديد الميم، قال الكمال الدميري: عين باحد اودية خيبر، سماها النبي صلي الله عليه وسلم قسمة الملاءكة، يذهب ثلثا ماءها في فلج، والثلث الاخر في فلج الاخر والمسلك واحد، وقد اعتبرت من زمان النبي صلي الله عليه وسلم الي اليوم يطرح فيها ثلاث خشبات او تمرات تذهب اثنتان في الفلج الذي له الثلثان وواحدة في الاخر، ولا يقدر احد ان ياخذ من ذلك الفلج اكثر من الثلث، ومن قام في الفلج الذي ياخذ الثلثين ليرد الماء الي الاخر غلبه الماء وفاض ولم يرجع الي الفلج الاخر شء يزيد علي الثلث، قاله البكري وغيره، والفلج: النهر الصغير، اه.
  الجناب:
 بالكسر، موضع بعراض خيبر، وقيل: من منازل بني مازن، وقال نصر:
 الجناب من ديار بني فزارة، بين المدينة وفيد، وفي طبقات ابن سعد: الجناب ارض عذرة وبلي، وقال سحيم الرياحي:
 تحمل من وادي الجناب فناشني ... باجماد جو من وراء الخضارم
  جنفاء:
 بالتحريك والمد والقصر، وقد يضم اوله ايضا في الحالتين، قال ابن سعد:
 كان ينزل بها ابو الشموس البلوي الصحابي. وعن ابن شهاب: كانت بنو فزارة ممن قدم علي اهل خيبر ليعينوهم، فراسلهم النبي صلي الله عليه وسلم ان لا يعينوهم، وان يخرجوا عنهم، ولهم من خيبر كذا وكذا، فابوا، فلما فتح الله خيبر قالوا: حظنا والذي وعدتنا، فقال لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم: حظكم او قال «لكم» ذو الرقيبة بجبل من جبال خيبر، فقالوا: اذا نقاتلك، فقال: موعدكم جنفاء، فخرجوا هاربين، وفي بعض طرقه: جنفاء ماء من مياه بني فزارة، وجنفاء ايضا: موضع بين خيبر وفيد، قال ياقوت: وهو الذي وقع ذكره في غزوة خيبر، وضلع الجنفاء: موضع بين الربذة وضرية، من ديار محارب، علي جادة اليمامة الي المدينة .
 
  الجنينة:
 تصغير جنة للبستان، تقدمت في اودية العقيق، ثم ماء يدفع في اضم، وهو عقدة بين ظلم وملحتين، والجنينة ايضا: قرب وادي القري، ووجه الجنينة: بين ضربة وحزن بني يربوع.
  الجواء:
 بالكسر والمد، ماء بحمي ضرية.
  الجوانية:
 بالفتح وتشديد الواو وكسر النون وياء مشددة وحكي تخفيفها، موضع، وقيل: قرية قرب المدينة، اليها ينتسب بنو الجواني العليون، قاله المجد، وقال عياض:
 قال البكري: كانها نسبت الي جوان، وهي ارض من عمل المدينة من جهة الفرع، انتهي.
 والصواب قول النووي: انها موضع قرب احد، في شامي المدينة، لذكرها في منازل يهود بالمدينة، وسبق انه كان لهم بها من الاطام صرار والريان، وصارا لبني حارثة وسبقا في منازلهم، فالجوانية هناك بطرف الحرة الشرقية مما يلي الشام، وفي حديث معاوية بن الحكم السلمي عند ابي داود قال: قالت جارية لي كانت ترعي غنيمات قبل احد والجوانية، الحديث.
  الجبار:
 ككتاب، موضع من ارض خيبر.
  ذات الجيش:
 بالفتح وسكون التحتية، ويقال: اولات الجيش، تقدمت في الحرم، وانها علي ستة اميال من ذي الحليفة وعن ابن وهب انها علي ستة اميال من العقيق، وكانه اراد من طرفه الذي بذي الحليفة، ويقرب منه قول ابن وضاح: هي علي سبعة اميال من العقيق، وقال ابن القاسم: بينها وبين العقيق عشرة اميال، وعن الثعلبي اثنا عشر ميلا، وقيل: بينهما ميلان، ويقال: ان قبر نزار بن معد وقبر ابنه ربيعة بن نزار بذات الجيش، وهي احد منازل رسول الله صلي الله عليه وسلم الي بدر، وفي غزاة بني المصطلق، وهناك نزلت اية التيمم وهي ممر طريق مكة، وقد ذكرها الشعراء، قال عروة بن اذينة:
 كاد الهوي يوم ذات الجيش يقتلني ... لمنزل لم يهج للشوق من صقب
 وقال جعفر بن الزبير:
 لمن ربع بذات
 $ الجي ... ش امسي دارسا خلفا
 كلفت بهم غداة البي ... ن مرت عيسهم حزقا
 تنكر بعد ساكنه ... فامسي اهله فرقا
 علونا ظاهر البيدا ... ء المحزون من قلقا
  ذو الجيفة:
 بالكسر، بين المدينة وتبوك، وكذا اقتصر عليه المجد هنا، مع ذكره لما سبق عنه في مساجد تبوك.
 
  الجي:
 بالكسر وتشديد الياء، تقدم في مساجد طريق مكة، قال الاسدي: وبه منازل وبءران عذبتا الماء، انتهي. وهو في سفح الجبل الذي سال باهله وهم نيام، وينتهي عنده ورقان.
  حرف الحاء
  حاجر:
 موضع غربي النقا الي منتهي حرة الوبرة، من وادي العقيق، فمنه المدح وما والاه، وهذا هو المذكور في الاشعار، لا الذي هو في منازل الحاج بالبيداء، وحاجر الثنيا معروف بطريق مكة.
  حاطب:
 بكسر الطاء، طريق بين المدينة وخيبر، سياتي حديثه في مرحب
 حالة: واحدة الحال، موضع عند حرة الرجلاء.
  حاءط بني المداش:
 بفتح الميم والدال المهملة والف وشين معجمة، موضع بوادي القري، اقطعهم اياه رسول الله صلي الله عليه وسلم، فنسب اليهم.
  حبرة:
 بالكسر، اطم بالمدينة، قاله الصغاني، وقال ابن زبالة: ان بني قينقاع كان لهم اطمان عند الحشاشين، عند المال الذي يقال له خيبر.
 قلت: واظنه بالحاء ثم الموحدة.
  حبس:
 بالضم ثم السكون، جبل لبني مرة، قاله الزمخشري، وقال غيره: هو بين حرة بني سليم والسوارقية، وفي الحديث «تخرج نار من حبس سيل» قال نصر: حبس سيل بالفتح احدي حرتي بني سليم، وهما حرتان، فيهما فضاء، كلتاهما اقل من ميلين، وقال الاصمعي: الحبس جبل مشرف علي الثلما، لو انقلب لوقع علي اهلها، وهم بنو قرة، وانشد:
 سقي الحبس وسمي السحاب ولا يزل ... عليه روايا المزن والديم الهطل
 والسد الذي احدثته النار يسمي اليوم بالحبس.
  الحبيش:
 بالضم مصغرا اخره شين معجمة، اطم لبني عبيد بمنازلهم، غربي مساجد الفتح، عند جبل بني عبيد.
  الحت:
 بالضم والمثناة من فوق، من جبال القبلية لبني عرك من جهينة.
  حثاث:
 بالكسر وثاءين مثلثتين، عرض من اعراض المدينة.
  الحجاز:
 بالكسر، مكة والمدينة واليمامة ومخاليفها، قاله الشافعي، وقال عياض:
 هو ما بين نجد والسراة، قال الاصمعي: سميت بذلك لانها حجزت بالحرار الخمس.
 قلت: الذي في جزيرة العرب له بعد التقسيم السابق فيها ان ما ارتفع عن بطن الرمة
 
 فهو نجد الي ثنايا ذات عرق، وما احترمت به الحرار حرة سوران وحرة ليلي وحرة واقم وحرة النار وعامة منازل بني سليم الي المدينة فذلك الشق كله حجاز، وما بين ذات عرق الي البحر غور تهامة، وطرف تهامة من قبل الحجاز مدارج العرج، فكانه الخامسة حرة بني سليم، اخذ من قوله عامة منازل بني سليم، وعليه فالمدينة حجازية بخلاف مكة، ولهذا قال بعده: والحجاز اثنتا عشرة دارا: المدينة، وخيبر، وفدك والمروة، ودار بلي، ودار اشجع، ودار مزينة، ودار جهينة، ونفر من هوازن، وجل سليم، وجل هلال، وظهر حرة ليلي. ثم قال: ومما يلي الشام شغب وبدا اللذين يقول فيهما جميل:
 لعمري قد حببت شغبا الي بدا ... الي، واوطاني بلاد سواهما
 والحد الثالث مما يلي تهامة بدر والسقيا ورهاط وعكاظ، والرابع شانه وودان، ثم ينعرج الي الحد الاول بطن نجد، وقال في موضع اخر واظنه تتمة كلام عن غيره ما لفظه:
 والحجاز من تخوم صنعا من الغيلا وتبالة الي تخوم الشام، وانما سمي حجازا لانه حجز بين تهامة ونجد؛ فمكة تهامية، والمدينة حجازية. ثم قال: وقال عمارة: ما سال من حرة بني سليم وحرة ليلي فهو الغور حتي يقطعه البحر، وما سال من ذات عرق مغربا فهو الحجاز الي ان تقطعه تهامة، وهو حجارة سود تحجز بين نجد وتهامة، وما سال من ذات عرق مقبلا فهو نجد الي ان يقطعه العراق.
 وقال الاصمعي: انما سميت الحجاز حجازا لانها احتجزت الجبال.
 فدل علي ان ما تقدم من كلام غيره علي ما ذكر الاصمعي يكون الحجاز بمعني المحجوز، وعلي ما تقدم عن غيره يكون بمعني الحاجز، وحكاهما الدميري بقوله: سمي الحجاز حجازا لانه حجز بين تهامة ونجد، وقيل: لاحتجازه بالحرار الخمس، وهي حرة واقم، وحرة راجل بالراء والجيم، وحرة ليلي، وحرة بني سليم، وحرة النار، وحرة وبرة، انتهي.
 وقال ابو المنذر: الحجاز ما بين جبلي طيء الي طريق العراق لمن يريد مكة، سمي حجازا لانه حجز بين تهامة ونجد، وقيل لانه حجز بين نجد والسراة، وقيل: لانه حجز بين الغور والشام، وبين تهامة ونجد، وقال بعضهم: جبل السراة اعظم جبال العرب حجزا، وهو الحد بين تهامة ونجد، وقال بعضهم: جبل السراة اعظم جبال العرب حجزا، وهو الحد بين تهامة ونجد، وذلك انه اقبل من قعر اليمن حتي بلغ اطراف الشام، فسمته العرب حجازا؛ لانه حجز بين الغور وهو هابط وبين نجد وهو ظاهر، واما ما انحاز الي شرقيه فهو الحجاز.
 
 وقسم بعضهم جزيرة العرب خمسة اقسام: تهامة، والحجاز، ونجد، والعروض، واليمن، وقال عرام: الحجاز من معدن البصرة الي المدينة، فنصف المدينة حجازي، ونصفها تهامي، ومن القري الحجازية بطن نخل، ونجد انخل جبل يقال له الاسود نصفه حجازي ونصفه نجدي، انتهي.
 وقال ابن شبة: المدينة حجازية، وقال الحرقي: ان تبوك وفلسطين من الحجاز، وتقدم في ظهور نار الحجاز ان الشافعي نص علي ان المدينة ومكة يمانيتان، مع الحديث الوارد في بيان الشام من اليمن، وان النووي قال: المدينة ليست شامية ولا يمانية، بل حجازية، وتقدم في العروض من اسماءها انها نجدية، وكان بعض. الاسماء يطلق علي بعض بحسب الاعتبار، وقد اكثر الشعراء من ذكر الحجاز، قال اشجع بن عمرو الاسلمي:
 باكناف الحجاز هوي دفين ... يءرقني اذا هدت العيون
 احن الي الحجاز وساكنيه ... حنين الالف فارقه القرين
 وابكي حين ترقد كل عين ... بكاء بين زفرته انين
 وقال اعرابي:
 كفي حزنا اني ببغداد نازل ... وقلبي باكناف الحجاز رهين
 اذا عن ذكر للحجاز استفزني ... الي من باكناف الحجاز حنين
  حجر:
 بالكسر وسكون الجيم بعدها راء، وعوام المدينة يفتحون الحاء، والصواب الكسر، قال عرام عند ذكر نواحي المدينة وذكر الارحضية، ثم قال: وحذاءها قرية يقال لها حجر، وبها ابار وعيون لبني سليم خاصة، وحذاءها جبل يقال له قبة الحجر، قاله المجد ظنا منه ان عراما اراد القرية المعروفة اليوم قرب الفرع بحجر بالفتح كحجر الانسان، وعرام لم يردها؛ اذ ليست بجهة الارحضية، وبقرب الارحضية اليوم موضع يعرف بالحجرية بالكسر، فيه ابار ومزارع، فهو الذي اراد عرام وكذا ياقوت حيث قال:
 حجر بالكسر ويروي بالفتح ايضا قرية من ديار بني سليم بالقرب من قله وذي رولان، انتهي.
 والحجر بالكسر ايضا: قرية علي يوم من وادي القري، بين جبال، بها كانت منازل ثمود، وبيوتها في اضعاف جبال تسمي الاثالث، وهناك بءر ثمود.
  حديلة:
 كجهينة والدال مهملة، يضاف اليها منازل بني حديلة من بني النجار، وكان بها دار لعبد الملك بن مروان.
  حراض:
 بالضم اخره ضاد معجمة، واد من اودية الاشعر، في شامي حورة، ليس به الا ماء سيح يقال له الثاجية.
 
  حربي:
 كان اسما لما بين مسجد القبلتين الي المذاد، فغيره النبي صلي الله عليه وسلم وسماه صلحة، كما سياتي في الصاد، قاله المجد هنا وخالفه في قاموسه فذكرها في الخاء المعجمة، وقال: سماها صالحة، وسنذكره في الخاء المعجمة لانه الاظهر، ورايته كذلك في خط المراغي، وقال: فسماها طلحة، وكذا هو في نسخة ابن زبالة.
  حرض:
 بضمتين وضاد معجمة، واد عند احد، وقد تفتح راءه، والاول ارجح؛ لانه لغة الاشنان، وهو كثير النبات بذلك الوادي، ويقال له: «ذو حرض» من اجل ذلك، وقال حكيم بن عكرمة يتشوق الي المدينة:
 الي احد فذي حرض فمبني ... قباب الحي من كنفي صرار
 وبه اوقع ابو جبيلة بيهود فقالت سارة القرظية:
 باهلي رمة لم تغن شيءا ... بذي حرض تعفيها الرياح
 وقال كثير:
 اربع فحي معارف الاطلال ... بالجزع من حرض فهن بوال
 قال ابن السكيت: حرض هنا واد من اودية قناة بالمدينة علي ميلين، اي وهو المتقدم، قال: وذو حرض واد علي خمسة اميال من معدن البصرة لبني عبد الله بن غطفان، له ذكر في شعر زهير.
  حرة اشجع:
 ستاتي في حرة النار.
  حرة حقل:
 بوادي ارة.
  حرة الحوض:
 بين المدينة والعقيق، يقال لها: حرة حوض زياد بن ابي سفيان، قاله ياقوت.
  حرة راجل:
 في بلاد بني عبس، نقله ياقوت عن احمد بن فارس، قال النابغة:
 تءم بربعي كان زهاءه ... اذا هبط الصحراء حرة راجل
  حرة الرجلي:
 بديار بني القين، بين المدينة والشام، سميت بذلك لانه يترجل فيها ويصعب المشي، وفي الصحاح: حرة رجلي ارض مستوية، كثيرة الحجارة، يصعب المشي فيها، وفي القاموس: وحرة رجلي كسكري ويمد، حرة خشنة يترجل فيها، او كثيرة الحجارة، وقال ابن شبة في صدقات علي: وله بحرة الرجلاء من ناحية شعب زيد واد يدعي الاحمر شطره في الصدقة وشطره بايدي ال مناع وبني عدي منحة من علي، وله ايضا بحرة الرجلي واد يقال له البيضاء فيه مزارع وعفا، وهو في الصدقة، ثم قال: وله بناحية فدك باعلي حرة الرجلي مال يقال له القصيبة، وسياتي في روضة الاجداد ان وادي القصيبة قبلي خيبر وشرقي وادي عصر، وقال الراعي من ابيات:
 
 وقلت والحرة الرجلاء دونهم ... وبطن لجان لما اعتادني ذكري
 صلي علي عزة الرحمن وابنتها ... ليلي وصلي علي جاراتها الاخر
  حرة رماح:
 بضم الراء والحاء المهملة، وبالدهناء. قالت امراة من العرب:
 سلام الذي قد ظن ان ليس راءيا ... رماحا ولا من حرتيه ذري خضرا
  حرة زهرة:
 بضم الزاي، من
  حرة واقم.
  حرة بني سليم:
 تحت قاع النقيع يعني الحمي شرقيا، وفيها رياض وقيعان، ويدفع ذلك في قاع البقيع كما نقله الهجري.
  حرة شوران:
 تاتي في الشين المعجمة، وهي صدر مهزور كما سبق.
  حرة عباد:
 حرة دون المدينة. قال عبيد الله بن ربيع:
 ابيت كاني من حذار قضاءه ... بحرة عباد سليم الاساود
  حرة بني العضيدة:
 بضم العين وفتح الضاد المعجمة، غربي وادي بطحان كما سبق في منازل القباءل.
  حرة قباء:
 قبل المدينة، لها ذكر في الحديث.
  حرة ليلي:
 مرة بن عوف بن سعد من غطفان، يطءها الحاج الشامي في طريقه الي المدينة، وعن بعضهم انها من وراء وادي القري من جهة المدينة، فيها نخل وعيون، وقال بعضهم: هي في بلاد لبني كلاب، قال الرماح المري وقد امره عبد الملك بالمقام:
 الا ليت شعري هل ابيتن ليلة ... بحرة ليلي حيث زينني اهلي
 بلاد بها نيطت علي تماءمي ... وقطعن عني حين ادركني عقلي
  حرة معصم:
 هي الحرة العليا التي بها ذو الجدر، منها ياخذ سيل بطحان.
  حرة ميطان:
 وهو جبل شرقي بني قريظة.
  حرة النار :
 بلفظ النار المحرقة، قرب حرة ليلي، وقيل: حرة لبني سليم، وقيل:
 بمنازل جذام ويلي وعذرة، وفي القاموس: هي قرب خيبر، وقال عياض: حرة النار في حديث عمر من بلاد بني سليم بناحية خيبر، وقال نصر: حرة النار بين وادي القري وتيماء من ديار غطفان وبها معدن. وذكر الاصمعي حرة فدك في تحديد بعض الاودية، ثم قال:
 وحرة النار فدك، وفدك قرية بها نخيل وصوافي، فاقتضي انها بفدك، وهي التي سالت منها النار التي اطفاها خالد بن سنان عن قومه، لما سبق في نار الحجاز ان قومه سالت عليهم نار من حرة النار في ناحية خيبر، تاتي من ناحيتين جميعا، وفي رواية: تخرج من جبل من حرة اشجع، وفي رواية: انهم طلبوا منه اسالة الحرة نارا ليءمنوا به، فدعا الله
 
 فسالت عليهم، قال الراوي: فرايتنا نعشي الابل علي ضوء نارها ضلعا الربذة، وبين ذلك ثلاث ليال، وفي رواية: ان نار الحديان خرجت بحرة النار حتي كانت الابل تعشي بضوءها مسيرة احدي عشرة ليلة.
 وفي الحديث ان رجلا اتي عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه، فقال عمر: ما اسمك؟ قال: جمرة، قال: ابن من؟ قال: ابن شهاب، قال: ممن انت؟ قال: من الحرقة، قال: اين مسكنك؟ قال: حرة النار، قال: بايها؟ قال: بذات اللظي، فقال عمر:
 ادرك الحي لا يحترقوا وفي رواية «فقد احترقوا» قيل: انه رجع الي اهله فوجد النار قد احاطت بهم.
 ولها ذكر في شعر النابغة، وسماها ام صبار، وقال ابو المهند الفزازي:
 كانت لنا اجبال حسمي فاللوي ... وحرة النار فهذا المستوي
 ومن تميم قد لقينا باللوي ... يوم النسار وسقيناهم روي
  حرة واقم:
 وهي حرة المدينة الشرقية، سميت برجل من العمالقة نزل بها، قاله المجد، وسبق قوله ابن زبالة عقب ذكر واقم انه اطم بني عبد الاشهل، وبه سميت تلك الناحية واقما، وله يقول شاعرهم:
 نحن بنينا واقما بالحرة ... بلازب الطين وبالاصره
 وتسمي ايضا حرة بني قريظة؛ لانهم كانوا بطرفها القبلي، وحرة زهرة؛ لمجاورتها لها كما سياتي، وكان بها مقتلة الحرة كما سبق، وتقدم حديث «يقتل بحرة زهرة خيار امتي» وفي رواية «فلما وقفت بحرة زهرة وقف واسترجع» .
 وفي كتاب الحرة عن عبد الله بن سلام انه وقف بحرة زهرة زمن معاوية، فقال:
 هاهنا اجد صفة في كتاب يهوذا الذي لم يغير ولم يبدل، مقتلة تقتل في هذه الحرة، قوم يقومون يوم القيامة واضعي سيوفهم علي رقابهم حتي ياتوا الرحمن تبارك وتعالي فيقفوا بين يديه فيقولون: قتلنا فيك.
 وروي ابن زبالة ان السماء امطرت علي عهد عمر بن الخطاب رضي الله عنه، فقال لاصحابه: هل لكم في هذا الماء الحديث العهد بالعرش لنتبرك به، ولنشرب منه، فلو جاء من مجيءه ركب لتمسحنا به، فخرجوا حتي اتوا حرة واقم وشراجها تطرد، فشربوا منها وتوضءوا، فقال كعب: اما والله يا امير المءمنين لتسيلن هذه الشراج بدماء الناس كما تسيل بهذا الماء، فقال عمر: ايها الان دعنا من احاديثك، فدنا منه ابن الزبير فقال: يا ابا اسحاق ومتي ذلك؟ فقال: اياك يا عبيس ان تكون علي رجلك او يدك.
 
 وقال عبد الرحمن بن سعيد الذي ابوه احد العشرة، وكان ممن حضر وقعة الحرة.
 فان تقتلونا يوم حرة واقم ... فنحن علي الاسلام اول من قتل
 الابيات المتقدمة، قاله المطري، ونسبها المجد لمحمد بن وجرة الساعدي.
  حرة بني بياضة:
 واما الحرة الغربية فحرة بني بياضة وما اتصل بها، وبها كان رجم ماعز كما يوضحه رواية ابن سعد في قصته.
  حرة الوبرة:
 محركة، وجوز بعضهم سكون الموحدة، وهي علي ثلاثة اميال من المدينة، ولها ذكر في حديث اهبان، كذا قاله المجد هنا، وسياتي حديث اهبان في الوبرة، وان المجد ذكر فيها ما يقتضي بعدها عن المدينة، والمعتمد ما هنا، لما سبق في قصر عروة بالعقيق انه كان يقال لموضعه «خيف حرة الوبرة» وقال الهجري: مزارع عروة وقصره في حرة الوبرة.
 وسبق في حاجر انه غربي النقا الي منتهي حرة الوبرة، فهي المشرفة علي وادي العقيق، ولهذا صح في مسلم عن عاءشة رضي الله تعالي عنها قالت: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل بدر، فلما كان بحرة الوبرة ادركه رجل قد كان يذكر عنه جراة ونجدة، ففرح اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم حين راوه، فلما ادركه قال: يا رسول الله جءت لاتبعك واصيب معك، قال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: تءمن بالله ورسوله؟ قال: لا، قال: فارجع فلن استعين بمشرك، قالت: ثم مضي حتي اذا كنا بالشجرة اي بذي الحليفة ادركه الرجل، فقال له كما قال اول مرة، فقال النبي صلي الله عليه وسلم كما قال اول مرة. قال: لا، قال: فارجع فلن استعين بمشرك، قال: ثم رجع فادركه بالبيداء، فقال له كما قال اول مرة: تءمن بالله ورسوله؟ قال: نعم، قال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: فانطلق.
  حزرة:
 بالفتح وسكون الزاي، من اودية الاشعر، يفرغ في القفارة، سكانه بنو عبد الله بن الحصين الاسلميون، وبه المليحة، وباسفلها العين التي تدعي سويقة.
  حزم بني عوال:
 بقرب الطرف، واحد مياهه بءر الية المتقدمة، وقال ياقوت: السد ما سماه في حزم بني عوال جبيل لغطفان في اعمال المدينة.
  حزن:
 ضد السهل، اسم لطريق بين المدينة وخيبر، امتنع النبي صلي الله عليه وسلم من سلوكه، وسلك مرحبا، كما سياتي، وحزن بني يربوع من اكرم مراتع العرب، فيه رياض وقيعان، وهو المراد بقولهم «من تربع الحزن وشتي الصمان وتقيظ الشرف فقد اخصب» .
  حسني:
 بالفتح ثم السكون واخره الف مقصورة قبلها نون، جبل قرب ينبع، قاله ابن حبيب، وحسني ايضا: صحراء بين العذيبة والجار.
 
 قلت: وحسني ايضا: احد صدقات النبي صلي الله عليه وسلم المتقدمة، لكن ضبطها المراغي بالضم ثم السكون.
  حسيكة:
 تصغير حسكه لواحد حسك السعدان، موضع بطرف ذباب، كان به ناس من يهود، قاله الواقدي، وقال ابو الفتح الاسكندري: هو موضع بين ذباب ومساجد الفتح، وله ذكر في شعر كعب بن مالك، وقال ابن شبة: قال محمد بن يحيي: سالت عبد العزيز بن عمران: اين حسيكة؟ فقال: ناحية ارض ابن ماقية الي قصر ابن ابي عمرو الرابض الي قصر ابن الشمعل الي اداني الجرف كله، وفيها يقول الشاعر:
 صفحناهم بالسفح يوم حسيكة ... صفاءح بصري والردينية السمرا
 فما قام منهم قاءم لقراعنا ... ولا ناهبونا يوم نزجرهم زجرا
  الحشا:
 بلفظ الحشا الذي تنضم عليه الضلوع، موضع عن يمين ارة، قال ابو جندب الهذلي:
 تتبعتهم ما بين حداء والحشا ... واوردتهم ماء الاثيل فعاصما
 وقال ابو الفتح الاسكندري: الحشا واد بالحجاز، والحشا جبل الابواء.
  حشان:
 بالكسر جمع حش بالفتح وهو البستان، اسم اطم ليهود علي يمين الطريق من شهداء احد، والحشاشين بصيغة الجمع ايضا بمنازل بني قينقاع.
  حش طلحة:
 بن ابي طلحة الانصاري نقدم في الدور المطيفة في المسجد من الشام، وفي البلاط الذي في شامي المسجد، وتلخص منه انه موضع الدور التي في شامي المسجد، وما يلي المشرق منه كان لعبد الرحمن، لما سبق عن ابن سعد اول الفصل الثالث والثلاثين من الباب الرابع.
  حصن:
 خل بفتح الخاء المعجمة، هو قصر خل الاني.
  حضوة:
 بالكسر وسكون الضاد المعجمة وفتح الواو، موضع قرب المدينة وقيل:
 علي ثلاث مراحل منها، كان اسمه عفوة فسماه النبي صلي الله عليه وسلم حضوة، وفي الحديث شكا قوم من اهل حضوة الي عمر وباء ارضهم، فقال: لو تركتموها، فقالوا: معاشنا ومعاش اباءنا ووطننا، فقال للحارث بن كلدة: ما عندك في هذا؟ فقال: البلاد الوبيءة ذات الادغال والبعوض، وهي عش الوباء، ولكن ليخرج اهلها الي ما يقاربها من الارض العذبة الي مرتبع النجم، ولياكلوا البصل والكراث، ويباكروا السمن العربي فيشربوه، وليمسكوا الطيب، ولا يمشوا حفاة، ولا يناموا بالنهار، فان فعلوا ارجو ان يسلموا، فامر عمر بذلك.
 
  حضير:
 كامير، قاع فيه ابار ومزارع، اليه ينتهي النقيع ويبتدء العقيق.
  حفياء:
 بالفتح ثم السكون ثم مثناة تحتية والف ممدودة، موضع قرب المدينة، منه اجريت الخيل المضمرة الي ثنية الوداع، قاله الحازمي، ورواه غيره بالقصر، وضبطه بعضهم بالضم والقصر، واخطا، ورواه بعضهم حيفاء بتقديم الياء علي الفاء، قال البخاري: قال سفيان: من الحفياء الي الثنية خمسة اميال او ستة، وقال ابن عقبة: ستة او سبعة، قال المجد: وهي علي مقربة من البركة فيما يغلب علي الظن.
 قلت: هي شامي البركة مغيض العين؛ لان الهجري قال بعد ذكر مجتمع السيول بزغابة: ثم يفضي الي سافلة المدينة وعين الصورين بالغابة، وبها الحفياء صدقة الحسن بن زيد بن علي، وعبارة الزبير: فينحدر علي عين ابي زياد والصورين في ادني الغابة، فالحفياء التي عبر عنها الهجري بالحيفاء بادني الغابة، ولهذا جاء في حديث السباق: من الغابة الي موضع كذا.
  حفير:
 كامير، فعيل من الحفر، موضع بين مكة والمدينة، وحفر: موضع اخر بجنبه، قاله المجد، وقال ياقوت: الحفر بفتح الحاء وسكون الفاء من مياه علي بطن واد يقال له مهزول، انتهي. والمعروف بالحفر اليوم منزل الاشراف من ال زبان وبه ابار ومزارع، وليس هو الحفر المذكور في حدود جزيرة العرب؛ لان ذاك محرك، وهو بقرب البصرة، والحفير مصغر: منزل بين ذي الحليفة وملل، فيسلكه الحاج، قاله ياقوت.
 قلت: وهو المعبر عنه فيما سبق في الالفاظ الواقعة في بيان حدود الحرم بالحفيرة.
  حقل:
 بالفتح وسكون القاف، يضاف اليه ارة حقل.
  الحلاءة:
 بالكسر والمد ويفتح واحدها حلاة، قال عرام بعد ذكر ميطان ومعاليه لشوران ما لفظه: وبحذاءه جبل يقال له: سن، وجبال كبار شواهق يقال لها الحلاءة لا تنبت شيءا ولا ينتفع بها الا ما يقطع للارحاء والبناء ينقل الي المدينة وما حولها.
 وانشد الزمخشري لعدي بن الرقاع:
 كانت تحل اذا ما الغيث اصبحها ... بطن الحلاءة فالامراء فالسررا
  حلاءي صعب:
 واديان او جبلان علي سبعة اميال من المدينة او نحوها، قاله المجد، وتقدم ان سيل بطحان ياتي من حلاءي صعب، والظاهر انهما من الحلاءة المتقدمة؛ لاتحاد الجهة والمسافة.
  الحلاءق:
 كانه جمع حليقة، قال ابن اسحاق: ثم ارتحل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بطحاء ابن ازهر فنزل الحلاءق يسارا، ورواها بعضهم الخلاءق بالخاء المعجمة، قاله المجد، وهو المرجح عندي؛ لما سياتي في الخلاءق بالخاء المعجمة.
 
  حليت:
 بالكسر كسكين، تقدم في حمي فيد، وقال امرء القيس:
 الا يا ديار الحي بالبكرات ... فعارمة فبرقة العيرات
 فغول فحليت فنفي فمنعج ... الي عاقل فالجب ذي الامرات
  الحليف:
 مصغر الحلف، منزل بنجد ينزله مصدق بني كلاب اذا خرج من المدينة.
  الحليفة:
 كجهينة تصغير الحلفة بفتحات واحد الحلفاء وهو النبات المعروف، قال المجد: هي قرية بينها وبين المدينة ستة اميال، وهي ذو الحليفة، وميقات اهل المدينة، وهو من مياه بني جشم بالجيم والشين المعجمة، بينهم وبين بني خفاجة من عقيل، انتهي.
 وهو تابع لعياض في ذلك، وزاد كونها قرية، وقد سبق اول الباب عند ذكر حدود وادي العقيق عن عياض ان بطن وادي ذي الحليفة من العقيق وان العقيق من بلاد مزينة، وهذا هو المعروف، وما ذكره هنا من نسبة ذي الحليفة الي بني جشم الي اخره غير معروف، ولعله اشتبه عليه بالحليفة التي من تهامة، وما ذكره من المسافة موافق لتصحيح النووي كالغزالي انها علي ستة اميال، ويشهد له قول الشافعي كما في المعرفة: قد كان سعيد بن زيد وابو هريرة يكونان بالشجرة علي اقل من ستة اميال فيشهدان الجمعة ويدعانها، والمراد بالشجرة ذو الحليفة، لما سبق في مسجد الشجرة بها، وبها ايضا مسجد المعرس.
 وفي سنن ابي داود: سمعت محمد بن اسحاق المديني قال: المعرس علي ستة اميال من المدينة.
 وسبق ان المعرس دون مصعد البيداء، فهو باواخر الحليفة، فلا يخالف ما سبق عن الشافعي، وعليه يحمل ما رواه احمد والطبراني والبزار واللفظ له عن ابي اروي قال: كنت اصلي مع النبي صلي الله عليه وسلم صلاة العصر بالمدينة ثم اتي ذا الحليفة قبل ان تغيب الشمس وهي علي قدر فرسخين، وقال الرافعي كابن الصلاح: ذو الحليفة علي ميل من المدينة، وهو مردود تدفعه المشاهدة، ولعلهما اعتبرا المسافة مما يلي قصور العقيق؛ لانها عمارات ملحقة بالمدينة، وقال الاسنوي: الصواب المعروف المشاهد انها علي فرسخ، وهو ثلاثة اميال او نزيد قليلا، انتهي.
 وذكر ابن حزم انها علي اربعة اميال من المدينة، وقد اختبرت ذلك بالمساحة فكان من عتبة باب المسجد النبوي المعروف بباب السلام الي عتبة باب مسجد الشجرة بذي الحليفة تسعة عشر الف ذراع وسبعماءة ذراع واثنين وثلاثين ذراعا ونصف ذراع بذراع اليد
 
 المتقدم تحديده في حدود الحرم، وذلك خمسة اميال وثلثا ميل ينقص ماءة ذراع، وكان المسجد ليس اول ذي الحليفة؛ لان ابا عبد الله الاسدي من المتقدمين قال: الرحلة من المدينة الي ذي الحليفة وهي الشجرة ومنها يحرم اهل المدينة وهي علي خمسة اميال ونصف مكتوب علي الميل الذي وراءها قريب من العالمين: ستة اميال من البريد، ومن هذا الميل اهل رسول الله صلي الله عليه وسلم، انتهي؛ فالميل المذكور عند المسجد لانه محل اهلاله صلي الله عليه وسلم، واول ذي الحليفة قبله بنصف ميل.
 وقوله «قريب من العالمين» يحتمل ان يريد علمي مدخل ذي الحليفة لقوله في تعداد الاعلام «وعلي مدخل ذي الحليفة علمان» فيفيد ما تقدم من عدم التعرض لانتهاء الحليفة، لكنه ذكر كما سبق في البيداء ان علي مخرج ذي الحليفة علمين اخرين، وان البيداء فوق علمي الحليفة اذا صعدت من الوادي، فيحتمل ان يريد بقوله «قريب من العالمين» علمي مخرج الحليفة، فيفيد ان المسجد قرب اخر الحليفة، وهو الظاهر؛ لان البيداء هي الموضع المشرف علي ذي الحليفة وذلك علي نحو غلوة سهم من مسجدها. والاعلام المذكورة غير موجودة اليوم.
 وقال العز بن جماعة: وبذي الحليفة البءر التي تسميها العوام بءر علي، وينسبونها الي علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه؛ لظنهم انه قاتل الجن بها، وهو كذب، ونسبتها اليه غير معروفة عند اهل العلم، ولا يرمي بها حجر ولا غيره كما يفعل بعض الجهلة، انتهي.
 وسبق في مسجد ذي الحليفة ذكر اتخاذ الدرج لابارها، وسبق في خاتمة الفصل الرابع عن ابن شبة ان فوق ذي الحليفة التي هي الحرم في القبلة قبل حمراء الاسد موضعا من اعلي العقيق سمي بالحليفة العليا، فيكون المحرم الحليفة السفلي، ولم اره في كلام غيره ولعله الخليقة بالخاء المعجمة والقاف لما سياتي فيها. واما ذو الحليفة المحرم فهي ايضا من وادي العقيق، ولذا روي ابو حنيفة كما في جامع مسانيده عن ابن عمر قال: قام رجل فقال: يا رسول الله، من اين المهل؟ فقال: يهل اهل المدينة من العقيق، ويهل اهل الشام من الجحفة، ويهل اهل نجد من قرن، فاطلق علي ذي الحليفة اسم العقيق.
 وذو الحليفة ايضا: موضع بين حاذة وذات عرق، ومنه حديث رافع بن خديح قال:
 كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بذي الحليفة من تهامة فاصبنا نهب غنم، وتقدم في مساجد تبوك ما يقتضي ان ذا الحليفة ايضا موضع اخر بين المدينة وتبوك.
  الحماتان:
 موضع قرب البليدة، يضاف اليه حرم الحماتين، وسبق شاهده في البلدة والبليدة.
 
  حمام:
 بالضم والتخفيف، وذات الحمام: موضع بين مكة والمدينة، وعميس الحمام: موضع بين الفرش وملل كما سياتي في العين المهملة.
  ذات الحماط:
 تقدم في اودية العقيق والمساجد، وشاهده في المرابد، بالضم وتشديد الميم، حاءط تقدم في منازل بني بياضة.
  حمت:
 بالفتح ثم السكون، اسم لجبل ورقان كما في الحديث الاتي فيه؛ وقال عرام: ويقطع بين قدس الابيض وقدس الاسود عقبة يقال لها حمت، وسياتي في شاهد ريم ذكر حمت، قال الزبير: حمت وصوري من صدور اتمة ابن الزبير
  حمراء الاسد:
 بالمد والاضافة، والاسد الليث، موضع علي ثمانية اميال من المدينة، اليه انتهي رسول الله صلي الله وسلم مرجعه من احد في طلب المشركين واقام به ثلاثة ايام، وكان المسلمون يوقدون كل ليلة اكثر من خمسماءة نار لتري من المكان البعيد، وسبق في العقيق ما يقتضي ان حمراء الاسد فوق ثنية الشريد
 قال الهجري: وبها قصور لغير واحد من القرشيين، قال: وهي تري من العقيق نحو طريق مكة، اي عن يسارها، قال: وفي شق الحمراء الايسر منشد، وفي شقها الايمن شرقيا خاخ.
 قلت: وعلي يسار المصعد من ذي الحليفة جبل يعرف بحمراء نملة، والظاهر انه منشد، وليس هو حمراء علي ما سنوضحه في النون، والحمراء: اسم لمواضع اخري:
 منها موضع فيه نخل كثير قبيل الصفراء.
  الحميراء:
 تصغير حمراء، موضع ذو نخل بنواحي المدينة، قال ابن هرمة:
 كان لم تجاورنا باكناف مثعر ... واخزم او خيف الحميراء ذي النخل
 ولعله الحمراء التي بقرب الصفراء، ولكن صغرها.
  الحمي:
 تقدم مبسوطا في الفصل السادس والسابع.
  الحمية:
 ذكرها صاحب «المسالك والممالك» في توابع المدينة ومخاليفها.
  الحنان:
 بالفتح والتخفيف، لغة الرحمة، اسم كثيب كبير كالجبل، قاله الزمخشري، وقال نصر: الحنان بالفتح والتشديد رمل قرب بدر، وهو كثيب عظيم كالجبل. وقال ابن اسحاق في مسير النبي صلي الله عليه وسلم الي بدر بعد سلوكه لذفران: ثم ارتحل منه فسلك علي ثنايا يقال لها الاصافر، ثم انحط الي بلد يقال له الدبة، وترك الحنان بيمين، وهو كثيب الجبل عظيم، انتهي.
 قلت: واليه يضاف «ابرق الحنان» وهو لبني فزارة، قال كثير:
 
 لمن الديار بابرق الحنان
 وقال ياقوت: انه غير الحنان السابق ذكره.
  حنذ:
 بالفتح واعجام الذال، قرية لاحيحة بن الجلاح من اعراض المدينة فيها نخل، انشد ابن السكيت لاحيحة يصف نخلها فانه يتابر منها دون ان يءبر:
 تابري يا خيرة الفسيل ... تابري من حنذ وشولي
 ان ضن اهل النخل بالفحول
  حورتان:
 اليمانية والشامية، ويعرفان اليوم بحورة وحويرة، وهما من ادية الاشعر، وسياتي لهما ذكر اخر الحروف في يين.
 قال الهجري: وهما لبني كلب وبني ذهل من عوف ثم من جهينة، قال: وبحورة اليمانية واد يقال له ذو الهدي؛ لان شداد بن امية الذهلي قدم علي النبي صلي الله عليه وسلم بعسل شاره منه، فقال له: من اين شرته؟ قال: من واد يقال له ذو الضلالة، فقال: لا، بل ذو الهدي، انتهي.
 وسياتي في خضرة عن ابي داود ما يشهد لاصل ذلك.
 وحورة اليمانية معروفة، والوادي غير معروف، ويحمل منها الي المدينة العسل والحنطة الرياضية التي تاتي من ناحية الفغرة، وبها موضع يقال له المخاضة يستخرج منه الشب، ويقال له ذو الشب.
 وحورة الشامية لبني دينار مولي كلب بن كبير الجهني، وكان طبيبا لعبد الملك بن مروان، ومن ولده عرارة الخياط صاحب القيان بالمدينة، وكان عبد الملك قد اتخذ بحورة الشامية بقاعا ومنزلا يقال له ذو الحماط.
  حوضي:
 تقدم في مساجد تبوك.
  حوض عمرو:
 بالمدينة، منسوب الي عمرو بن الزبير بن العوام.
  حوض مروان:
 تقدم مع بءر المغيرة في قصر ابي هاشم المغيرة بن ابي العاص بالعقيق.
  حوض ابن هاشم:
 بالحرة الغربية، تقدم في بءر اهاب وبءر فاطمة.
  حيفاء:
 لغة في الحفياء كما تقدم فيها.
  حرف الخاء
  خاخ:
 بخاءين، ويقال: روضة خاخ، قال الهجري: وفي شق حمراء الاسد الايمن خاخ، بلد به منازل لمحمد بن جعفر بن محمد وعلي بن موسي الرضي وغيرهما، وبءر
 
 محمد بن جعفر وعلي بن موسي ومزارعهما تعرف بالحضر، وخاخ تقدمت في اودية العقيق، ولهذا ذكرها ابن الفقيه في حدوده، وقال: هي بين شوظا والناصفة.
 وقال الواقدي: روضة خاخ بقرب ذي الحليفة، علي بريد من المدينة، وفي حديث علي: بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم والزبير والمقداد، فقال: انطلقوا حتي تاتوا روضة خاخ، فان بها ظعينة معها كتاب، الحديث، ورواه بعضهم عن حاطب بن عبد الرحمن، وبين فيه ان المكان علي قريب من اثني عشر ميلا من المدينة، ويقرب خاخ من خليقة عبد الله بن ابي احمد، جاء في رواية ابن اسحاق: فادركوها بالخليقة خليقة ابن ابي احمد.
 وقد اكثر الشعراء من ذكر خاخ، قال الاحوص:
 طربت وكيف تطرب ام تصابي ... وراسك قد توشع بالقتير
 لغانية تحل هضاب خاخ ... فاسقف فالدوافع من حضير
 وقال ايضا:
 يا موقد النار بالعلياء من اضم ... اوقد فقد هجت شوقا غير مضطرم
 يا موقد النار اوقدها فان لها ... سنا يهيج فءاد العاشق السدم
 نار يضء سناها اذ تشب لنا ... سعدية ذكرها يشفي من السقم
 وما طربت لشجو انت ناءله ... ولا تنورت تلك النار من اضم
 ليست لياليك في خاخ بعاءدة ... كما عهدت ولا ايام ذي سلم
 فغني فيه معبد، وشاع الشعر، فانشد لسكينة بنت الحسين رضي الله تعالي عنهما، وقيل: عاءشة بنت سعد بن ابي وقاص، فقالت: قد اكثر الشعراء في خاخ، لا والله ما انتهي حتي انظر اليه، فبعثت الي مولاها فند، فحملته علي بغلة والبسته ثياب خز من ثيابها، وقالت: امض بنا نقف علي خاخ، فمضي بها، فلما راته قالت: ما هو الا ما اري؟
 قال: ما هذا الا هذا، فقالت: والله لا اريم حتي اوتي بمن يهجوه، فجعلوا يتذكرون شاعرا قريبا الي ان قال فند: انا والله اهجوه، قالت: قل، فقال: خاخ خاخ خاخ اخ، ثم تفل عليه كانه تنخع، فقالت: هجوته ورب الكعبة، لك البغلة وما عليك من الثياب.
  خاص:
 واد بخيبر، فيه الاموال القصوي الوحيدة وسلالم والكثيبة والوطيح.
  خبء:
 بالفتح وسكون الموحدة بعدها همزة، واد بالمدينة الي جنب قباء، وقيل:
 هو بالضم واد ينحدر من الكاثب، ثم ياخذ ظهر حرة كشب، ثم يسير الي قاع اسفل من قباء، والخبء ايضا: موضع بنجد.
  الخبار:
 كسحاب، تقدم في مسجد فيفاء الخبار من مساجد المدينة، ويقال: فيف
 
 الخبار، وفي القاموس: الخبار مالان من الارض واسترخي، وجحرة الجرذان وفي المثل «من تجنب الخبار، امن من العثار» وفيفاء اوفيف الخبار: موضع بنواحي عقيق المدينة، انتهي.
 وقال ابن شهاب: كان قدم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم نفر من عرينة كانوا مجهودين مضرورين، فانزلهم عنده، فسالوه ان نيحيهم من المدينة، فاخرجهم الي لقاح له بكتف الخبار وراء الحمي، وقال ابن اسحاق: وفي جمادي الاولي غزا رسول الله صلي الله عليه وسلم قريشا، فسلك علي نقب بني دينار من بني النجار، ثم علي فيفاء الخبار، قال الحارثي: وجد به مضبوطا مقيدا بخط ابن الفرات بالحاء المهملة والباء المشددة، والصواب المشهور الاول.
  خبان:
 كعثمان، جبل بين معدن النقرة وفدك.
  خبراء العذق:
 بكسر العين المهملة وفتح الذال المعجمة ثم قاف، قاع بناحية الصمان، وفي القاموس: انه موضع بناحية الصمان كثير السدر والماء.
  خبراء صاءف:
 بين مكة والمدينة، قال شاعر:
 ففدفد عبود فخبراء صاءف ... فذو الجفر اقوي منهم ففدافده
  خبزة:
 بلفظ واحدة الخبز الماكول، حصن من اعمال ينبع.
  الخرار:
 بالفتح ثم التشديد من اودية المدينة ، وقيل: ماء بالمدينة، وقيل: موضع بخيبر، وقيل: بالحجاز، وقيل: بالجحفة، وفي شامي مثعر غدير يقال له الخرار، وسبق ذكر بواط والخرار فيما يلقي سيل اضم، والخرار في سفر الهجرة الظاهر انه بالجحفة، وقال ابن اسحاق: وفي سنة واحد، وقيل سنة اثنتين، بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم سعد بن ابي وقاص في ثمانية رهط من المهاجرين، فخرج حتي بلغ الخرار من ارض الحجاز، فرجع ولم يلق كيدا.
  خربي:
 كحبلي منزلة لبني سلمة فيما بين مسجد القبلتين الي المذاد، غيرها صلي الله عليه وسلم وسماها صالحة تفاءلا بالخرب، قاله المجد في القاموس، خلاف ما سبق عنه في الحاء المهملة، ولعل الصواب ما هنا.
  الخرماء:
 تانيث الاخرم للمشقوق الشفة، عين بوادي الصفراء.
  خريق:
 كامير، واد عند الجار يتصل بينبع.
  خريم:
 كزبير، ثنية بين جبلين بين المدينة والجار، وقيل: بين المدينة والروحاء، كان عليها طريق رسول الله صلي الله عليه وسلم منصرفه من بدر، قال كثير:
 
 فاجمعن بينا عاجلا وتركنني ... بفيفا خريم قاءما اتبلد
  الخزيمية:
 بالضم وفتح الزاي، منزلة للحاج العراقي بين الاجفر والثعلبية.
  خشاش:
 كسحاب، وهما خشاشان، وهما جبلان من الفرع قرب العمق، وله شاهد في العمق.
  خشب:
 بضمتين اخره باء موحدة، واد علي ليلة من المدينة، له ذكر في الحديث والمغازي، وهو ذو خشب المتقدم في الاودية التي تصب في اضم، وفي مساجد تبوك، وكان به قصر لمروان بن الحكم ومنازل لغير واحد، وبه نزل بنو امية لما اخرجوا الي الشام قبيل وقعة الحرة حتي تلاحقوا به، ثم ارسل اليهم عبد الله بن حنظلة، فاخرجوا منه اقبح الاخراج، وقال شاعر:
 ابت عيني بذي خشب تنام ... وابكتها المنازل والخيام
 وارقني حمام بات يدعو ... علي فنن يجاوبه حمام
 الخشرمة: واد قرب ينبع، يصب في البحر.
  خشين:
 تصغير خشن، جبل، قال ابن اسحاق: غزا زيد بن حارثة جذام من ارض خشين، وفي المثل «ان خشينا من خشن» وهما جبلان احدهما اصغر من الاخر.
  الخصي:
 فعيل من خصاه نزع خصيته، اطم كان شرقي مسجد قباء، علي فم بءر الخصي لبني السلم، والخصي ايضا: اطم في منازل بني حارثة.
  خضرة:
 بفتح اوله وكسر ثانية، من القري المتقدمة في ارة، وارض لمحارب بنجد، وقيل: تهامة، وقال ابن سعد: كان بها سرية ابي قتادة الي خضرة، وهي ارض محارب بنجد، وقال ابو داود: غير رسول الله صلي الله عليه وسلم ارضا تسمي عفرة سماها خضرة، وشعب الضلالة سماها شعب الهدي، وبني الزنية سماهم بني الرشدة، قال الخطابي: عفرة بفتح العين وكسر الفاء نقب، الارض التي لا تنبت شيءا، فسماها خضرة علي معني التفاءل حتي تخضر.
  الخطمي:
 تقدم في مساجد تبوك.
  خفينن:
 بفتح اوله وثانيه ثم مثناة تحتية ساكنة ونونين الاولي مفتوحة، واد وقيل:
 قرية بين ينبع والمدينة، وقيل: شعبتان واحدة تدفع في ينبع والاخري تدفع في الخشرمة، قال كثير:
 وهاج الهوي اظعان عزة غدوة ... وقد جعلت اقرانهن تبين
 
 تاطرن بالميثاء ثم تركنه ... وقد لاح من اثقالهن شجون
 فاتبعتهم عيني حتي تلاحمت ... عليها قنان من خفينن جون
  خفية:
 بفتح اوله وكسر ثانيه ثم مثناة تحتية مشددة، موضع بعقيق المدينة، قاله المجد اخذا من ابن الفقيه المتقدم عن الزبير عده في اودية مسيله.
  ال
  خلاءق:
 </span>
 ارض بنواحي المدينة، كانت لعبد الله بن احمد بن جحش، قاله المجد، وهو جمع الخليقة الاتية، قال الهجري: سيل العقيق بعد خروجه من النقيع يلقاه وادي ريم، وهما اذا اجتمعا دفعا في الخليقة خليقة عبد الله بن ابي احمد بن جحش، وبها مزارع وقصور ونخيل لغير واحد من ال الزبير وال ابي احمد، انتهي، وسياتي عن المجد انها علي اثني عشر ميلا من المدينة، وسبق عن المطري ان سيل النقيع يصل الي بءر علي العليا المعروفة بالخليقة.
 قلت: هي معروفة اليوم في درب المشيان، وهي خليقة عبد الله المذكورة، وسياتي في نقب مياسير انه حد الخلاءق خلاءق الاحمديين، وان الخلاءق ابار، فالبءر المذكورة احداها، وفي تهذيب ابن هشام عن ابن اسحاق في غزوة العشيرة ان النبي صلي الله عليه وسلم سلك علي نقب بني دينار، ثم علي فيفاء الخبار، فنزل تحت شجرة ببطحاء ابن ازهر، ثم ارتحل فنزل الخلاءق بيسار، وسلك شعبة يقال لها شعبة عبد الله، وذلك اسمها، ثم ضرب الماء حتي دخل بليل فنزل بمجتمعه ومجتمع الضبوعة، ثم سلك الفرش فرش ملل حتي لقي الطريق بصخيرات اليمام، ثم اعتدل به الطريق.
 وقوله: «الخلاءق» بالخاء المعجمة في نسخة معتمدة، وقال صخر بن الجعد:
 اتنسين اياما لنا بسويقة ... وايامنا بالجزع جزع الخلاءق
 وقال الحزين الديلي:
 لا تزرعن من الخلاءق جدولا ... هيهات ان رتعت وان لم ترتع
  خل
 اءق:
 والخلاءق ايضا: فلاة بذروة الصمان تمسك ماء السماء في صفاة خلقها الله فيها واخواتها حريقة، قاله الازهري.
  خلاءل:
 بالضم، موضع بالمدينة، قال ابن هرمة:
 احبس علي طلل ورسم منازل ... اقوين بين شواحط وخلاءل
  خلص:
 بالفتح وسكون اللام وصاد مهملة، تقدم في ارة انه واد فيه قري، وعن حكيم بن حزام قال: لقد رايت يوم بدر وقد وقع بوادي خلص بجاد من السماء قد سد الافق، فاذا الوادي يسيل نملا، فوقع في نفسي ان هذا شء من السماء ايد به محمد صلي الله عليه وسلم، فما كانت الا الهزيمة وهي الملاءكة.
 
  خل:
 موضع بين مكة والمدينة قرب مرجح، وسياتي شاهده فيه. وخل المضاف اليه قصر خل بالمدينة سياتي انه الطريق التي عنده في الحرة.
  خليقة
 بالقاف كسكينة، هي المتقدمة في الخلاءق، وقال المجد: هي منزل علي اثني عشر ميلا من المدينة، بينها وبين ديار سليم.
  خم
 بالضم، اسم رجل شجاع اضيف اليه الغدير الذي بقرب الجحفة، او اسم واد هناك، وقال النووي: اسم لغيضة علي ثلاثة اميال من الجحفة عندها غدير مشهور يضاف اليها، وقال الحافظ المنذري: انه لا يولد بهذه الغيضة احد فيعيش الي ان يحتلم الا ان يرحل عنها لشدة ما بها من الوباء والحمي بدعوة النبي صلي الله عليه وسلم في نقل حمي المدينة اليها، وتقدم عن الاسدي ان علي ثلاثة اميال من الجحفة يسرة عن الطريق حذاء العين المسجد المتقدم ذكره، قال: ويليها العيضة، وهي غدير خم، وهي علي اربعة اميال من الجحفة، وكان العين التي اشار اليها عين خم التي يتقي شرب ماءها، فيقال: انه ما شرب منه احد الا حم، وقال عرام: ودون الجحفة علي ميل غدير خم، وواديه يصب في البحر، لا ينبت غير المرخ والعشر، والغدير من نحو مطلع الشمس لا يفارقه ماء ابدا من ماء المطر وبه اناس من خزاعة وكنانة غير كثير.
  الخندق:
 قال المطري، وتبعه من بعده: حفر النبي صلي الله عليه وسلم الخندق طولا من اعلي وادي بطحان غربي الوادي مع الحرة الي غربي مصلي العيد ثم الي مسجد الفتح ثم الي الجبلين الصغيرين اللذين في غربي الوادي، وجعل المسلمون ظهورهم الي جبل سلع، وضرب النبي صلي الله عليه وسلم قبته علي القرن الذي في غربي سلع في موضع مسجد الفتح اليوم، والخندق بينهم وبين المشركين وفرغ من حفره بعد ستة ايام، وتجمع فيه جميع المسلمين، وهم يومءذ ثلاثة الاف، انتهي. وكانه اخذه من قول ابن النجار، والخندق اليوم باق، وفيه قناة تاتي من عين بقباء، تاتي الي النخل الذي باسفل المدينة بالسيح حوالي مسجد الفتح، قال: وفي الخندق نخل ايضا، وقد انطم اكثره وتهدمت حيطانه، انتهي.
 والموضع الذي ذكره من الخندق، لا انه منحصر فيه؛ فقد روي الطبراني عن عمرو بن عوف المزني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خط الخندق من اجمة الشيخين طرف بني حارثة عام حزب الاحزاب حتي بلغ المداحج فقطع لكل عشرة اربعين ذراعا، واحتج المهاجرون والانصار في سلمان الفارسي، وكان رجلا قويا، فقال المهاجرون: سلمان منا، وقالت الانصار: منا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: سلمان منا اهل البيت.
 وسياتي ان الشيخين اطمان شامي المدينة بالحرة الشرقية، واما المداحج فلا ذكر لها
 
 في بقاع المدينة، وقد روي البيهقي في دلاءل النبوة حديث عمرو بن عوف بلفظ: خط رسول صلي الله عليه وسلم الخندق عام الاحزاب من اجم السمر طرف بني حارثة حتي بلغ المداد، ثم قطع اربعين ذراعا بين كل عشرة، وذكر نحو ما سبق في الاحتجاج في سلمان، والمذاد:
 بطرف منازل بني سلمة مما يلي مساجد الفتح وجبل بني عبيد. ولمنازلهم ذكر في الخندق من جهة الحرة الغربية.
 قال ابن سعد: ولما امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بحفر الخندق وكل بكل جانب منه قوما، وكان المهاجرون من ناحية راتج الي ذباب، وكانت الانصار يحفرون من ذباب الي جبل بني عبيد، وكان ساءر المدينة مشككا بالبنيان فهي كالحصن، وخندقت بنو دينار من عند خربي الي موضع دار ابن ابي الجنوب اليوم، وخندقت قبلهم بنو عبد الاشهل مما يلي راتجا الي خلفها اي خلف بني عبد الاشهل، وهو طرف بني حارثة، قال: حتي جاء الخندق وراء المسجد، وفرغوا من حفره في ستة ايام، انتهي.
 وقد اوضح ذلك الواقدي في كتاب الحرة، فنقل انه لما دنا عسكر يزيد تشاور اهل المدينة في الخندق، واختلفوا اياما، ثم عزموا علي الخندق خندق رسول الله صلي الله عليه وسلم، وشكوا المدينة بالبنيان من كل ناحية.
 قال حنظلة بن قيس الزرقي: عملنا في الخندق اي عام الحرة خمسة عشر يوما، وكان لقريش ما بين راتج الي مسجد الاحزاب، وللانصار ما بين مسجد الاحزاب الي بني سلمة، وللموالي ما بين راتج الي بني عبد الاشهل، ثم ذكر فتح بعض بني حارثة طريقا في الخندق من قبلهم لاهل الشام كما سبق.
 فتلخص ان الخندق كان شامي المدينة من طرف الحرة الشرقية علي طرف الحرة الغربية؛ لان منازل بني سلمة لسند الحرة الغربية كما سبق.
 وقوله في رواية ابن سعد «وخندقت بنو دينار من عند خربي» اي منازل بني سلمة «الي موضع دار ابن ابي الجنوب» اي التي في غربي بطحان قرب المصلي، فهو خندق اخر غير الاول، ولهذا قال كعب بن مالك رضي الله تعالي عنه من الباب فيما قبل في الخندق من الشعر علي ما ذكره ابن اسحاق:
 بباب الخندقين كان اسدا ... شوابكهن تحمين العرينا
 فوارسنا اذا بكروا وراحوا ... علي الاعداء شوسا معلمينا
 لننصر احمدا والله حتي ... نكون عباد صدق مخلصينا
 وقال ابن اسحاق: وكان الذي اشار علي رسول الله صلي الله عليه وسلم بالخندق سلمان الفارسي،
 
 وكان اول مشهد شهده مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهو يومءذ حر، فقال: يا رسول الله، انا كنا بفارس اذا حصرنا خندقنا علينا، فعمل فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم والمسلمون حتي احكموه، وكان احد جانبي المدينة عورة، وساءر جوانبها مشككة بالبنيان والنخيل لا يتمكن العدو منها، انتهي.
 فهذا الجانب هو الذي تقدم بيانه، والمراد بجعل ظهورهم الي سلع من جهة الشام والمغرب، وما ذكره المطري في مضرب القبة مردود كما بيناه في مسجد ذباب، وكانه ظن لحصره الخندق فيما ذكره ان موضع مسجد الفتح هو المسمي بذباب؛ لان الوارد انه صلي الله عليه وسلم ضرب قبته علي ذباب.
 وفي تفسير الثعلبي عن عبد الله بن عمرو بن عوف قال: خط رسول الله صلي الله عليه وسلم الخندق عام الاحزاب، ثم قطع لكل عشرة اربعين ذراعا، واستعاروا من بني قريظة مثل المعاول والفءوس وغير ذلك، وعمل رسول الله صلي الله عليه وسلم بيده ترغيبا للمسلمين، وربما كان يحفر حتي يعيا ثم يجلس حتي يستريح، وجعل اصحابه يقولون: يا رسول الله نحن نكفيك، فيقول:
 اريد مشاركتكم في الاجر، وذكر ما تقدم في الاحتجاج في سلمان، ثم قال: وكنت، انا وسلمان وحذيفة والنعمان بن مقرن المزني في ستة من الانصار في اربعين ذراعا، فحفرنا حتي اذا كنا تحت ذوباب فاخرج الله من بطن الخندق صخرة مرو كسرت حديدنا وشقت علينا، فقلنا: يا سلمان ارق الي رسول الله صلي الله عليه وسلم واخبره خبر هذه الصخرة، فاما ان نعدل عنها فان المعدل قريب واما ان يامرنا فيها بامر فانا لا نحب ان نجاوز خطه، فرقي سلمان الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو ضارب عليه قبة تركية فقال له ذلك، فهبط مع سلمان الخندق فاخذ المعول من سلمان فضربها ضربة صدعها، وبرق منها برق اضاء ما بين لابتيها يعني المدينة حتي لكان مصباحا في جوف بيت مظلم، فكبر النبي صلي الله عليه وسلم تكبير فتح، ثم ضربها الثانية، وذكر مثل ما تقدم، ثم ضربها الثالثة فكسرها، وبرق منها برق، وذكر مثل ما تقدم، قال: فاخذ بيد سلمان ورقي، فقال سلمان: بابي انت وامي يا رسول الله لقد رايت شيءا ما رايت مثله قط، فالتفت رسول الله صلي الله عليه وسلم الي القوم فقال: ارايتم ما يقول سلمان؟
 فقالوا: نعم يا رسول الله، قال: ضربت ضربتي الاولي فبرق الذي رايتم اضاءت لي منها قصور الحيرة ومداين كسري كانها انياب الكلاب، واخبرني جبريل ان امتي ظاهرة عليها، ثم ضربت الثانية فبرق الذي رايتم اضاءت لي منها القصور الحمر من ارض الروم كانها انياب الكلاب، فاخبرني جبريل ان امتي ظاهرة عليها، ثم ضربت الثالثة فبرق الذي رايتم اضاءت لي منها قصور صنعاء كانها انياب الكلاب، واخبرني جبريل ان امتي ظاهرة عليها،
 
 فابشروا، فاستبشر المسلمون وقالوا: الحمد لله وعد صدق وعدنا النصر بعد الحصر، فقال المنافقون: الا تعجبون يمنيكم ويعدكم الباطل، ويخبركم انه يبصر من يثرب قصور الحيرة ومداين كسري وانها تفتح لكم، وانتم انما تحفرون الخندق من الفرق لا تستطيعون ان تبرزوا، فنزل القران واذ يقول المنافقون والذين في قلوبهم مرض ما وعدنا الله ورسوله الا غرورا [الاحزاب: ] وانزل الله في هذه القصة قل اللهم مالك الملك [ال عمران:
 ] انتهي.
 وقوله «ذو باب» كذا هو بالواو بعد الذال، فان صحت الرواية به فهو اسم لذباب ايضا؛ لانه مضرب القبة في الخندق، ولم ار من ذكر ذو باب في بقاع المدينة.
 وروي الواقدي في سيرته ان عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه كان يضرب يوم الخندق بالمعول، فصادف حجرا صلدا، فاخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم المعول وهو عند جبل بني عبيد، فضرب ضربة فذهبت اولها برقة الي اليمن، ثم ضرب اخري فذهبت اخري الي الشام، ثم ضرب اخري فذهبت برقة نحو المشرق، وكسر الحجر عند الثالثة، فكان عمر رضي الله تعالي عنه يقول: والذي بعثه بالحق لصار كانه سهلة، وكان كلما ضرب ضربة يتبعه سلمان ببصره فيبصر عند كل ضربة برقة، فقال سلمان: رايت المعول كلما ضربت به اضاء ما تحته، فقال: اليس قد رايت ذلك؟ قال: نعم، قال النبي صلي الله عليه وسلم: اني رايت في الاولي قصور اليمن، ثم رايت في الثانية قصور الشام، ورايت في الثالثة قصر كسري الابيض بالمداءن، وجعل يصفه لسلمان، فقال: صدقت والذي بعثك بالحق ان هذه لصفته، فاشهد انك رسول الله، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: هذه فتوح يفتحها الله عليكم بعدي يا سلمان، ليفتحن الشام ويهرب هرقل الي اقصي مملكته وتظهرون علي الشام فلا ينازعكم احد، ولتفتحن اليمن، ولتفتحن هذا المشرق ويقتل كسري فلا يكون كسري بعده، قال سلمان رضي الله تعالي عنه: فكل هذا قد رايت.
 وما تقدم من فراغ الخندق في ستة ايام هو المعروف، لكن قال الحافظ ابن حجر: ان في مغازي ابن عقبة انهم اقاموا في عمله قريبا من عشرين ليلة، وعند الواقدي اربعا وعشرين، وفي الروضة للنووي خمسة عشر يوما، وفي الهدي لابن القيم: اقاموا شهرا، انتهي. والذي في الهدي: واقام المشركون شهرا يحاصرون، وكذا ما نقله عن الروضة انما هو في الحصار، وكذا ابن عقبة انما ذكر ذلك في الحصار كما سبق في السنة الخامسة، لكن نقل ابن سيد الناس عن ابن سعد ان المدة في عمل الخندق ستة ايام، ثم قال: وغيره يقول: بضع عشرة ليلة، وقيل: اربعا وعشرين.
 
  خويفة:
 ذكرها صاحب «المسالك والممالك» في توابع المدينة ومخاليفها.
  خيبر:
 اسم ولاية مشتملة علي حصون ومزارع ونخل كثير، والخيبر بلسان اليهود:
 الحصن، ولذلك سميت بخيابر ايضا، لكثرة حصونها.
 وقال ابو القاسم الزجاجي: سميت بخيبر اخي يثرب ابني قانءة بن مهليل بن ارم بن عبيل، وعبيل: اخو عاد، وعم الربذة وزرود والسفرة، وكان اول من نزل بها، وهي علي ثلاثة ايام من المدينة، علي يسار حاج الشام، نزلها النبي صلي الله عليه وسلم قريبا من شهر، وافتتحها حصنا حصنا، فاول ما افتتح حصن ناعم، ثم العموص حصن ابن ابي الحقيق، واختار سبايا منهن صفية، ثم جعل بيدنا الحصون والاموال حتي انتهي الي الوطيح والسلالم فكانا اخر ما فتح، فحاصرهم بضع عشرة ليلة، حتي اذا ايقنوا بالهلكة صالحوه علي حقن دماءهم وترك الذرية، علي ان يخلوا بين المسلمين وبين الارض والصفراء والبيضاء والبزة الا ما كان منها علي الاجساد، وان لا يكتموه شيءا، فان فعلوا فلا ذمة لهم فغيبوا مسكا كان لحيي بن اخطب فيه حليهم، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: حتي نظفر بالمسك، فقتل ابن ابي الحقيق وسبي نساءهم وذراريهم، واراد ان يجلي اهل خيبر فقالوا: دعنا نعمل في هذه الارض فان لنا بذلك علما، فاقرهم وعاملهم علي الشطر من التمر والحب، وقال: نقركم علي ذلك ما شءنا او ما شاء الله، فكانوا بها حتي اجلاهم عمر بعد ذلك.
 وروي ابن شبة عن حسيل بن خارجة ان اهل الوطيح وسلالم صالحوا عليهما النبي صلي الله عليه وسلم، فكان ذلك له خاصة، وخرجت الكثيبة في الخمس، وهي مما يلي الوطيح وسلالم، فجمعت شيءا واحدا؛ فكانت مما ترك رسول الله صلي الله عليه وسلم من صدقاته، وهو يقتضي ان بعض خيبر فتح عنوة وبعضها صلحا، وبه يجمع بين الروايات المختلفة في ذلك، وهو الذي رواه ابن وهب عن مالك عن ابن شهاب قال: فتح بعضها عنوة وبعضها صلحا، والكثيبة اكثرها عنوة، وفيها صلح، قلت لمالك: وما الكثيبة؟ قال: ارض خيبر، وهي اربعون الف عذق.
 قلت: المراد ان الكثيبة بخيبر، لا انها كل ارضها، لما سبق.
 وروي ابن زبالة حديث «ميلان في ميل من خيبر مقدس» وحديث «خيبر مقدسة، والسوارقية مءتفكة» وحديث «نعم القرية في سنيات المسيح خيبر» يعني زمان الدجال.
 وتوصف خيبر بكثرة التمر والنخل، قال حسان بن ثابت رضي الله تعالي عنه:
 اتفخر بالكتان لما لبسته ... وقد لبس الانباط ريطا مقصرا
 وانا ومن يهدي القصاءد نحونا ... كمستبضع تمرا الي ارض خيبرا
 
 وتوصف ايضا بكثرة الحمي، قدمها اعرابي بعياله فقال:
 قلت لحمي خيبر استعدي ... هاك عيالي فاجهدي وجدي
 وباكري بصالب وورد ... اعانك الله علي ذا الجند
 فحم ومات وبقي عياله.
  خيط:
 بلفظ واحد الخيوط، اطم كان لبني سواد علي شرف الحرة شرقي مسجد القبلتين.
  الخيل:
 بلفظ الخيل التي تركب، يضاف اليه بقيع الخيل المتقدم في سوق المدينة عند دار زيد بن ثابت، والخيل ايضا: جبل بين مجنب وصرار، له ذكر في المغازي، وروضة الخيل: بارض نجد.
  حرف الدال
  دار القضاء:
 تقدمت في باب زيادة ابواب المسجد.
  دار ابن مكمل:
 تقدمت في الدور المطيفة بالمسجد.
  دار النابغة:
 تقدمت في مسجد دار النابغة.
  دار نخلة:
 مضافة الي واحدة النخل، تقدمت في سوق المدينة.
  الدبة:
 بفتح اوله وتشديد ثانيه كدبة الدهن، وقد تخفف، موضع بمضيق الصفراء يقال له «دبة المستعجلة» قال نصر: كذا يقوله المحدثون بالتخفيف، والصواب الاول؛ لان معناه مجتمع الرمل، والدبة ايضا: موضع بين اضافر وبدر اجتاز به النبي صلي الله عليه وسلم بعد ارتحاله من ذفران يريد بدرا، وفي القاموس: الدبة بالضم موضع قرب بدر.
  در:
 بالفتح وتشديد الراء، غدير باسفل حرة بني سليم علي النقيع، سقي ماله الربيع كله.
  درك:
 بفتحتين، موضع كانت فيه وقعة بين الاوس والخزرج في الجاهلين، ويروي بسكون الراء، اظنه الذي سبق في بءر دريك مصغرا.
  دعان:
 بالفتح، بين المدينة وينبع، واياه عني معاوية رضي الله تعالي عنه بقوله «اللاتي في الغابة، واما دعان فنهاني عن نفسه» وياتي شاهده في ضاس.
  الدف:
 بلفظ الدف الذي ينقر به، موضع في حدان بناحية عسفان.
  الدماخ:
 بالكسر واخره خاء معجمة، جبال ضخام بحمي ضرية، ودمخ الدماخ:
 جبل هو اعظمها.
  دهماء مرضوض:
 موضع بنواحي حمي البقيع لمزينة، قال ابن معن بن اوس المزني:
 
 فدهماء مرضوض كان عراصها ... بها نضو محذوف جميل محافده
  الدهناء:
 بفتح اوله وسكون ثانيه ونون والف ممدودة وتقصر، موضع بين المدينة وينبع، والدهناء ايضا: سبعة احبل بالحاء المهملة من الرمل بديار تميم، بين كل حبلين شقيقة، من اكثر بلاد الله كلا مع قلة مياه، واذا اخصبت وسعت العرب كلهم لسعتها وكثرة شجرها، وساكنها لا يعرف الحمي لطيب تربتها وهواءها، ويصب واديها في منعج ثم في الدومة.
  الدوداء:
 بالمد، موضع قرب ورقان.
  دوران:
 كحوران، واد عند طرف قديد مما يلي الجحفة.
  الدومة:
 بالفتح، تقدمت في بءر اريس، المعروف اليوم بذلك حديقة قرب بني قريظة، والي جانبها الدويمة مصغرة.
  دومة الجندل:
 بضم اوله وفتحه، وانكر ابن دريد الفتح، وفي رواية «دوما الجندل» وعدها ابن الفقيه من اعمال المدينة، سميت بدوما بن اسماعيل عليه السلام، وقال الزجاجي: دومان بن اسماعيل، وقال ابن الكلبي: دوما بن اسماعيل. قال: ولما كثر ولد اسماعيل بتهامة خرج دوما حتي نزل موضعه دومة، وبني به حصنا فقيل «دوما» ونسب الحصن اليه، وقال ابو عبيد: دومة الجندل حصن وقري بين الشام والمدينة قرب جبل طيي.
 قال: ودومة من القريات من وادي القري، وذكر ان عليها حصنا حصينا يقال له «مارد» وهو حصن اكيدر الملك، وكان النبي صلي الله عليه وسلم وجه اليه خالد بن الوليد من تبوك، وقال له: ستلقاه يصيد الوحش، وجاءت بقرة وحشية فحكت قرونها بحصنه، فنزل اليها ليلا ليصيدها، فهجم عليه خالد فاسره وقتل حسانا اخاه، وافتتح دومة عنوة، وقدم باكيدر معه علي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال بجير الطاءي:
 تبارك ساءق البقرات اني ... رايت الله يهدي كل هاد
 فمن يك حاءدا عن ذي تبوك ... فانا قد امرنا بالجهاد
 ثم صالحه النبي صلي الله عليه وسلم علي دومة الجندل، واقره علي الجزية، وكان نصرانيا، ونقض اكيدر الصلح بعد، فاجلاه عمر الي الحيرة، فنزل بقرب عين التمر، وبني منازل سماها دومة باسم حصنه بوادي القري، قاله المجد، وفيه نظر؛ لما سياتي في وادي القري.
 وقال ابن سعد: دومة الجندل طرف من الشام، وبينها وبين دمشق خمس ليال، وبينها وبين المدينة خمس عشرة او ست عشرة ليلة، وذكر ان النبي صلي الله عليه وسلم غزاها ونزل بساحة اهلها، فلم يلق احدا، فاقام بها اياما وبث السرايا.
 
 وقال ابن هشام في غزوة دومة: ان النبي صلي الله عليه وسلم رجع قبل ان يصلحها، وقيل: كان منزل اكيدر اولا دومة الحيرة، وكان يزور اخواله من كلب فخرج معهم للصيد، فرفعت لهم مدينة متهدمة لم يبق الا حيطانها مبنية بالجندل، فاعادوا بناءها، وغرسوا الزيتون وغيره فيها، وسموها دومة الجندل، فرقا بينها وبين دومة الحيرة، وكان اكيدر يتردد بينهما.
 وزعم بعضهم: ان تحكيم الحكمين كان بدومة الجندل، وفي كتاب الخوارج عن عبد الرحمن بن ابي ليلي قال: مررت مع ابي موسي بدومة الجندل، فقال: حدثني صلي الله عليه وسلم انه حكم في بني اسراءيل في هذا الموضع حكمان بالجور، وانه يحكم في امتي حكمان بالجور في هذا الموضع، قال: فذهبت الايام حتي حكم هو وعمرو بن العاص فيما حكما، قال: فلقيته فقلت: يا ابا موسي قد حدثتني عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: فالله المستعان، كذا اورده المجد.
  الدويخل:
 بالضم مصغرا، جبل بني عبيد، قال المطري: هو احد الجبلين الصغيرين غربي وادي بطحان ومساجد الفتح.
  حرف الذال
  ذات اجدال:
 بالجيم بمضيق الصفراء
  ذات القطب:
 من اودية العقيق كما سبق.
  ذات النصب:
 بضم النون والصاد المهملة وباء موحدة، موضع بمعدن القبلية اقطعه النبي صلي الله عليه وسلم بلال بن الحارث المزني، وفي الموطا ان ابن عمر ركب الي ذات النصب فقصر الصلاة، قال مالك: وبين ذات النصب والمدينة اربع برد.
  ذباب:
 كغراب وكتاب لغتان، قال البكري: ذباب جبل بجبانة المدينة، وسبق في المساجد بيان انه الجبل الذي عليه مسجد الراية، وتقدم في الخندق ما يقتضي ان اسمه ذو باب ايضا.
  ذرع:
 اسم بءر بني خطمة المتقدمة.
  ذروان:
 بمنازل بني زريق قبلي الدور التي في جهة قبلة المسجد، وما والي ذلك، يضاف اليه بءر ذروان المتقدمة.
  ذفران:
 بفتح اوله وكسر ثانيه ثم راء واخره نون، واد تقدم بيانه في مساجد طريق مكة اليوم.
  ذو حده:
 قال البيضاوي في قوله تعالي: لقد ابتغوا الفتنة من قبل [التوبة:
 
 ] ان ابن ابي واصحابه تخلفوا عن تبوك بعد ما خرجوا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم الي ذي حدة اسفل من ثنية الوداع، وعن ابن اسحاق ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ضرب عسكره يومءذ علي ثنية الوداع، وضرب عبد الله بن ابي معه علي حدة عسكره اسفل منه نحو ذباب، كذا في تهذيب ابن هشام، وفي دلاءل النبوة للبيهقي عن ابن اسحاق: فلما خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم ضرب عسكره علي ثنية الوداع ومعه زيادة علي ثلاثين الفا من الناس، وضرب عبد الله بن ابي علي ذي حدة اسفل منه.
  ذهبان:
 بفتحات وباء موحدة ونون، جبل لجهينة اسفل من ذي المروة، بينه وبين السقيا، وقرية بين حدة وبين قديد، قاله ابن السكيت.
  حرف الراء
  راءع:
 بهمزة بعد الالف، يقال: فرس راءع اي جواد، وشء راءع، اي حسن، كانه يروع لحسنه اي يبهت، وهو فناء من افنية المدينة قاله ياقوت، كذا قال المجد، والذي رايته في المشترك لياقوت انه بياء بعد الالف غير مهموزة، وسبق ذكره في قصر عنبسة بن عمرو بالعقيق، وفي جر هشام بن اسماعيل.
  رابغ:
 بموحدة بعد الالف ثم غين معجمة، واد من الجحفة، ورابغ ايضا قال الهجري: فلق بطرف اسقف به غدير، واسمه القديم رابوغ كما سبق في غدران العقيق عن الزبير، قال: وقلما يفارقه ماء، اذا قل ماءه احتسي، وهو اسفل شء من غدير العقيق، الا غدير السيالة، انتهي. ولعله المعروف اليوم هناك بالحسي.
  راتج:
 بالمثناة الفوقية بعد الالف ثم جيم، اطم سميت به الناحية، وكان ليهود، ثم صار لبني الجذماء ثم صار لاهل راتج خلفاء بني عبد الاشهل كما سبق عن ابن زبالة اخر المنازل، وان ابن حزم قال: اهل راتج بنو رغورا بن جشم اخي عبد الاشهل ابناء الحارث بن الخزرج الاصغر، قال ابن حبيب: الشرعبي وراتج ومزاحم اطام بالمدينة، وهو لبني جشم بن الحارث بن الخزرج اي الاصغر، وسبق في مسجد راتج انه في شرقي ذباب جانحا الي الشام، ولهذا خندقت بنو عبد الاشهل منه الي طرف حرتهم، وهو طرف بني حارثة كما سبق في الخندق، ولم يعرج المطري علي ما ذكرناه، بل قال: عن الجبل الذي الي جنب جبل بني عبيد غربي بطحان يقال له راتج، وقال بعضهم في جبال المدينة:
 ذباب، وسلع، وراتج، وجبل بني عبيد.
  راذان:
 قرية بنواحي المدينة، قاله المجد، وراذان ايضا: من سواد العراق قريتان عليا وسفلي، وفي حديث ابن مسعود «لا تتخذوا الضيعة» قال عبد الله: براذان ما براذان،
 
 اربعا، وبالمدينة ما بالمدينة، اي لا سيما ان اتخذتم الضيعة براذان او بالمدينة، خصهما لنفاستهما وكثرة الرغبة فيهما، قال ياقوت: راذان من نواحي المدينة لها ذكر في حديث ابن مسعود، انتهي.
  رامة:
 منزل بطريق الحاج العراقي علي مرحلة من امرة، وسماه ابو عبيدة رامتان، فقال في منازل طريق الحاج: واما رامتان فهما زبيبتان مثل ثدي المراة، ثم ذكر امرة.
  رانوناء:
 بنونين ممدودة كعاشوراء، ويقال رانون كما سبق في الفصل الخامس.
  راية الاعمي:
 من اودية العقيق.
  راية الغراب:
 من اوديته ايضا.
  رباب:
 كسحاب، جبل بطريق فيد للمدينة، يقابله جبل يقال له حولة، وهما عن يمين الطريق ويساره.
  الربا:
 بالضم ثم الفتح مخففا مقصورا، جمع ربوة، بين الابواء والسقيا بطريق مكة.
  الربذة:
 بالتحريك واعجام الذال، تقدمت في الفصل السابع.
  الربيع:
 بلفظ ربيع الازمنة، موضع بنواحي المدينة، ويوم الربيع: من ايام الاوس والخزرج، قال قيس بن الخطيم:
 ونحن الفوارس يوم الربيع ... وقد علموا كيف فرساننا
  الرجام:
 ككتاب، جبل مستطيل احمر علي ثلاثة عشر ميلا من ضرية علي طريق اهل اضاخ، وفي غربيه ماء عذب يقال له الرجام، وليس بينه وبين طخفة الا طريق ثنية، وفي اعراضه نزل جيش ابي بكر ايام الردة.
  الرجلاء:
 تقدم في حرة الرجلاء.
  الرجيع:
 كامير، واد قرب خيبر، قال ابن اسحاق في غزوة خيبر: ثم اقبل حتي نزل بواد يقال له الرجيع، فنزل بينهم وبين غطفان ليحيل بينهم وبين ان يمدوا اهل خيبر، فعسكر به، وكان يراوح القتال منه، ويخالف الثقل والنساء والجرحي بالرجيع ، والرجيع ايضا: بين مكة والطاءف به سرية عاصم حمي الدبر كما سبق في بءر معونة.
  الرحابة:
 كغمامة، موضع بالحرة الغربية ببني بياضة كما تقدم في مساجد بني بياضة.
  الرحبة:
 كرقبة، بلاد عذرة قرب وادي القري وسقيا الجزل، وذكرها صاحب المسالك والممالك في توابع المدينة ومضافاتها.
  رحرحان:
 بحاءين مهملتين بينهما راء، تقدم في حمي الربذة.
  الرحضية:
 بالكسر كالزنجية والضاد معجمة، هي الارحضية كما سبق فيها، قال
 
 الصغاني: الرحضية قرية للانصار، وحذاءها قرية يقال لها الحجر، وقال المجد: هي للانصار وبني سليم، بها ابار وعليها مزارع كثيرة ونخيل.
  رحقان:
 بالضم ثم السكون والقاف اخره نون، واد عن يمين المتوجه من النازية الي المستعجلة وسيله يصب عن يسار المستعجلة في خيف بني سالم، ولهذا قال ابن اسحاق في السير الي بدر كما سبق في مسجد مضيق الصفراء: فسلك في ناحية منها، يعني النازية، حتي جزع واديا يقال له رحقان بين النازية وبين مضيق الصفراء، اي قطع طرف الوادي المذكور مما يلي المستعجلة، وهي اول مضيق الصفراء.
  الرديهة:
 من اودية مسيل العقيق.
  رحيب:
 بالضم كنفير تصغير رحب، جبل معروف قرب اراين، سبق شاهده فيه.
  رحية:
 تصغير رحا، بءر بين المدينة والجحفة.
  الرس:
 بالفتح وتشديد السين، من اودية القبلية، قاله الزمخشري، وقال غيره: هو ماء لبني منقد من بني اسد بنجد، وقال ابن دريد: الرس والرسيس واديان بنجد او موضعان، والرس الذي في التنزيل: واد قبل وادي اذربيجان، وهو واد عجيب فيه رمان لم ير مثله، وزبيبه يجفف في التنانير؛ لانه لا شمس عندهم لكثرة الضباب، وكان عليه الف مدينة، فبعث الله اليهم نبيا فكذبوه، فدعا عليهم، فحول الله جبلين عظيمين كانا بالطاءف فارسلهما عليهم فهم تحتهما.
  رشاد:
 من اودية الاجرد، وكان اسمه غوي، وهو لبني عنان من جهينة، فسماه النبي صلي الله عليه وسلم رشادا، وقال لهم: انتم بنو رشدان.
  ذات الرضم:
 محركة وتسكن، موضع علي ستة اميال من وادي القري، قال عمرو بن الاهيم:
 قفا نبك من ذكري حبيب واطلال ... بذي الرضم فالرمانتين فاوعال
  الرضمة:
 محركة وتسكن، من نواحي المدينة، قال ابن هرمة:
 سلكوا علي صفر كان حمولهم ... بالرضمتين ذري سفين عوم
  رضوي:
 بالفتح كسكري، جبل قرب ينبع، ذو شعاب واودية، وبه مياه واشجار، ومنه يقطع احجار المسان، قال ابن السكيت: رضوي قفاه حجاز وبطنه غور، وهو لجهينة. وقال عرام: هو اول جبال تهامة، علي مسيرة يوم من ينبع، وعلي سبع مراحل
 
 من المدينة، ميامنه طريق مكة، وسبق اخر الباب الخامس عند ذكر فضل احد ان رضوي مما وقع بالمدينة من الجبل الذي تجلي الله تعالي له، وصار لهيبته ستة اجبل، وان ابا غسان قال: اما رضوي فبينبع علي مسيرة اربع ليال من المدينة، وهذا هو المعروف في المسافة بينهما.
 وسبق هناك ايضا ان رضوي من جبال الجنة، وفي رواية انه من الجبال التي بني منها البيت، وفي حديث «رضوي رضي الله عنه، وقدس قدسه الله، واحد جبل يحبنا» وتزعم الكيسانية ان محمد بن الحنفية مقيم برضوي يرزق.
  الرعل:
 بالكسر وسكون العين المهملة، اطم بمنازل بني عبد الاشهل، ولما اجلاهم عنها بنو حارثة كما سبق قال حضير بن سماك يوما: ارفعوني انظر الي الرعل، فقال اساف بن عدي الحارثي:
 فلا وبنات خالك لا تراه ... سجيس الدهر ما نطق الحمام
 فان الرعل اذ اسلمتوه ... وساحة واقم منكم حرام
  ذات الرقاع:
 بالكسر، جمع رقعة، قال الواقدي: هي قرب نخل، علي ثلاثة اميال من المدينة، وهي بءر جاهلية، وانما سميت بذلك لان تلك الارض بها بقع بيض وحمر وسود، وقيل: ذات الرقاع جبل فيه سواد وبياض وحمرة، فكانها رقاع في الجبل، كذا نقله المجد، والذي نقله الحافظ ابن حجر عن الواقدي ان الغزوة سميت ذات الرقاع باسم نخيل هناك فيه نقع.
 وسياتي في ترجمة نخل ان غزوة ذات الرقاع كانت به، مع ما نقل عن الواقدي في ذلك، وقال ابن هشام وغيره: سميت بذلك لانهم رقعوا راياتهم، وقال الداودي: لان صلاة الخوف كانت بها فسميت بذلك لترقيع الصلاة فيها، وقال ابو موسي الاشعري:
 سميت بذلك لما لفوا في ارجلهم من الخرق كما في صحيح مسلم، وقيل: سميت باسم شجرة هناك يقال لها ذات الرقاع، وقيل: لان خيلهم كان بها سواد وبياض.
  الرقعة:
 بالفتح ثم السكون، موضع قرب وادي القري من الشقة شقة بني عذرة، فيه مسجد للنبي صلي الله عليه وسلم كذا قاله المجد، وهو مخالف لما سبق عن المطري في مساجد تبوك من انه علي لفظ رقعة الثوب، وان البكري قال: اخشي ان يكون بال
  رقم
 ة من الشقة شقة بني عذرة، فما ذكره المجد انما يصح في الرقمة بالميم.
  الرقمتان:
 بحرة المدينة الغربية، وهما نهدان من انهادها لونهما احمر الي الصفرة، وتلك الحرة سوداء، فسميا بذلك، وقد يقال فيهما الرقمة بالافراد قال الاصمعي:
 
 الرقمتان احداهما قرب المدينة والاخري بقرب البصرة، وقال العمراني: احداهما بالبصرة والاخري بنجد، واما التي في شعر زهير:
 ودار لها بالرقمتين كانها ... مراجع وشم في نواشر معصم
 فبارض بني اسد.
  رقم:
 محرك، وقد يسكن، بالمدينة ينسب اليه السهام الرقميات، وقال نصر: الرقم جبال بدار غطفان، وماء عندها، والسهام الرقميات منسوبة الي هذا الموضع.
 وروي ابو نعيم خبر عامر بن الطفيل واربد بن صيفي في همهما بقتل النبي صلي الله عليه وسلم بالمدينة، وان اربد لما وضع يده علي السيف يبست علي قاءمه، فلم يستطع سله، فخرجا حتي اذا كانا بحرة واقم نزقا فخرج اليهما سعد بن معاذ واسد بن حضير فقال: اشخصا يا عدوي الله، لعنكما الله، فخرجا حتي اذا كانا بالرقم ارسل الله علي اربد صاعقة فقتلته، وخرج عامر حتي اذا كان بالحريث ارسل الله عليه قرحة، وذكر موته بها.
  الرقيبة:
 تصغير رقبة، وقال نصر: انه بفتح اوله كسفينة، جبل مطل علي خيبر له ذكر في قصة عيينة بن حصن في فتح خيبر.
  الركابية:
 بالكسر منسوبة الي الركاب وهي الابل، موضع علي عشرة اميال من المدينة.
  ركنان:
 بالتحريك، قرب وادي القري.
  ركوبة:
 بالفتح كحلوبة بالباء الموحدة، ثنية بين مكة والمدينة عند العرج، علي ثلاثة اميال منه لجهة المدينة، كما سياتي في المدارج.
 قال ابن اسحاق في سفر الهجرة: ثم خرج بهما دليلهما من العرج فسلك بهما ثنية الغاير عن يمين ركوبة.
 وقال المجد: ركوبة ثنية شاقة يضرب بصعوبتها المثل، سلكها النبي صلي الله عليه وسلم عند مهاجره الي المدينة، قرب جبل ورقان وقدس الابيض، وكان معه ذو البجادين، فحدا به وجعل يقول:
 تعرضي مدارجا وسومي ... تعرض الجوزاء للنجوم
 هذا ابو القاسم فاستقيمي
 وماخذه قول الاصمعي في تفسير قول بشر بن ابي خازم:
 ولكن كرا في ركوبة اعسر
 ركوبة عند العرج سلكها النبي صلي الله عليه وسلم، وكان دليله اليها عبد الله ذو البجادين، انتهي.
 
 وكل من ركوبة وثنية الغاير بعقبة العرج، والعقبة هي المدارج كما سياتي، واغرب الحافظ ابن حجر فقال في الكلام علي نار الحجاز: ركوبة ثنية صعبة المرتقي في طريق المدينة الي الشام، مر بها النبي صلي الله عليه وسلم في غزوة تبوك، ذكرها البكري، انتهي. فان صح فهي غير هذه، وسياتي عن عرام في ورقان انه ينقاد الي الحي بين العرج والرويثة، ويغلق بينه وبين قدس الابيض عقبة يقال لها ركوبة.
  الرمة:
 بالضم ويكسر، قاع عظيم بنجد، قاله في القاموس، وقال الاصمعي: الرمة تخفف وتثقل، وبين اسفلها واعلاها سبع ليال من الحرة حرة فدك الي القصيم، وقال غيره: بطن الرمة ببلاد غطفان في طريق فيد الي المدينة.
  رواوة:
 بالضم كزرارة، قال ابن السكيت، رواوة والمبيضي وذو السلاسل اودية بين الفرع والمدينة، وانتهي، وسبق عن الهجري ان سيل العقيق يقضي الي غدير يقال له رواة، قال ابو الحسن: رواة يدفع في خليقة ابن ابي احمد، وسبق عن ابن شبة ان سيل العقيق يصب في غدير يلبن، ثم علي رواوتين يعترضهما يسارا، فثناه، واورد المجد شاهد الافراد، وسبق نحوه في تيدد وشاهد التثنية، وسياتي في لاي.
  الروحاء:
 بالفتح ثم السكون والحاء المهملة، قال المجد: موضع من عمل الفرع علي نحو اربعين ميلا من المدينة، وفي صحيح مسلم: علي ست وثلاثين ميلا، وفي كتاب ابن شبة: علي ثلاثين ميلا، وقال ابو غسان: ان ورقان بالروحاء من المدينة علي اربعة برد وقال ابو عبيد البكري: قبر مضر بن نزار بالروحاء علي ليلتين من المدينة بينهما احد واربعون ميلا، وذكر الاسدي في موضع انها علي خمسة او ستة وثلاثين ميلا، وقال في موضع: اثنين واربعين ميلا، قال: وعلي مدخل الروحاء علمان، وعلي مخرجها علمان؛ فالجمع بين ذلك ان الروحاء اسم للوادي، وفي اثناءه منزلة الحجاج، فيحمل اقل المسافات علي ارادة اوله مما يلي المدينة، واكثرها علي اخره، ومتوسطها علي وسطه.
 قال ابن الكلبي: لما رجع تبع من قتال اهل المدينة نزل بالروحاء، واقام بها واراح، فسماها الروحاء. وسءل كثير: لم سميت الروحاء؟ قال: لانفتاحها وروحها، ويقال: بقعة روحاء، طيبة ذات راحة.
 وسبق في مسجد شرف الروحاء ان من الشرف يهبط في وادي الروحاء، وان النبي صلي الله عليه وسلم قال: هذا واد من اودية الجنة، يعني وادي الروحاء، وان اسمه سجاسج، وان موسي بن عمران عليه السلام مر بالروحاء في سبعين الفا، وانه صلي بذلك الوادي سبعون نبيا.
 
 وقال ابن اسحاق في مسيره صلي الله عليه وسلم الي بدر: ونزل سجسج، وهي بءر الروحاء، وقال الاسدي: وبالروحاء اثار لرسول الله صلي الله عليه وسلم، وبها قصران وابار كثيرة منها بءر تعرف بمروان عندها بركة للرشيد، وبءر لعثمان بن عفان رضي الله تعالي عنه عليها سانية، وسيل ماءها الي بركتها، وبءر تعرف بعمر بن عبد العزيز في وسط السوق يسني منها في احدي البركتين، وبءر تعرف بالواثق، وهي شر ابار المنزل طول رشاءها ستون ذراعا، انتهي. وبها اليوم بركة تملا للحاج تعرف ببركة طار، ولعله جددها وجعل لها معلوما ووقفا. وقال ابن الرضية:
 اذا اغرورقت عيناي قال صحابتي ... لقد اولعت عيناك بالهملان
 الا فاحملاني بارك الله فيكما ... الي حاضر الروحاء ثم دعاني
 ويءخذ مما سلف في فضاءل بقيع الغرقد تسمية المقبرة التي بوسطه وفيها مشهد سيدنا ابراهيم عليه السلام بالروحاء.
  روضة الاجاول:
 بالجيم، بنواحي ودان، منازل نصيب الشاعر.
  روضة الاجداد:
 قرية ببلاد غطفان من وادي القصيبة قبلي خيبر وشرقي وادي عصيرة، قال الهيثم بن عدي: خرج عروة الصعاليك واصحابه الي خيبر يمتارون منها، فعشروا اي نهقوا كالحمير يرون انه يصرف عنهم الوباء، وامتنع عروة ان يعشر، وانشد:
 وقالوا اجث وانهق لا تضرك خيبر ... وذلك من دين اليهود ولوع
 لعمري لءن عشرت من خشية الردي ... نهاق حمير انني لجزوع
 فلا والت تلك النفوس ولا اتت ... علي روضة الاجداد وهي جميع
 قال: ودخلوا وامتاروا ورجعوا، فلما بلغوا روضة الاجداد ماتوا الا عروة.
  روضة الجام:
 بفتح الالف وسكون اللام والجيم والف وميم، ويقال روضة اجام، نحو النقيع، قاله ابن السكيت في قول كثير:
 فروضة الجام تهيج لي البكا ... وروضات شوظي عهدهن قديم
 وعدها الهجري من دوافع وادي العقيق المشهورة التي من الحرة.
  روضة خاخ:
 بخاءين معجمتين، وتقدمت في خاخ.
  روضة الخرج:
 بضم الخاء وسكون الراء ثم جيم، من نواحي المدينة.
  روضة الخرجين:
 تثنية الذي قبله، ولعله هو، قال:
 بروضة الخرجين من مهجور ... تربعت في غارب نضير
 ومهجور: ماء بنواحي المدينة.
 
  روضة الخزرج:
 بلفظ القبيلة من الانصار، بنواحي المدينة، قال حفص الاموي:
 فالمح بطرفك هل تري اظعانهم ... بالبارقية او بروض الخزرج
  روضة الحماط:
 هي روضة ذات الحماط، وذات الحماط: من اودية العقيق.
  روضة ذي الغصن:
 بلفظ غصن الشجرة مضافة الي ذي الغصن احد اودية العقيق.
  روضة الصها:
 بضم الصاد المهملة، شمالي المدينة علي ثلاثة ايام، والصها: جمع صهوة، وهي اجبال هناك، وربما قالوا رياض الصها.
  روضة عرينة:
 كجهينة، واد ناحية الرحضية، كان يحمي للخيول وفي الجاهلية والاسلام، باسفلها قلهي، وهو ماء لبني جذيمة بن مالك.
  روضة العقيق:
 عقيق المدينة، انشد الزبير:
 عج بنا يا انيس قبل الشروق ... نلتمسها علي رياض العقيق
  روضة الفلاج:
 بكسر الفاء اخره جيم، ياتي في الفلجة احد اودية العقيق.
  روضة مرخ:
 بالتحريك والخاء المعجمة، بالمدينة، قال ابن المولي المدني:
 هل تذكرين بجنب الروض من مرخ ... يا املح الناس وعدا شفني كمدا
  روض نسر:
 بفتح النون وسكون السين المهملة اخره راء، ياتي في النون .
  ذو رولان:
 واد قرب الرحضية لبني سليم به قلهي.
  الرويثة:
 بالضم وفتح الواو وسكون المثناة تحت وفتح المثلاثة اخره هاء، قال ابن السكيت: منهل بين مكة والمدينة، ولما رجع تبع من قتال اهل المدينة نزل الرويثة وقد ابطا في مسيره، فسماها الرويثة من راث اذا ابطا، وهي علي ليلة من المدينة، كذا قال المجد، وصوابه ليلتين؛ لانها بعد وادي الروحاء ببضعة عشر ميلا، ولذا قال الاسدي:
 انها علي ستين ميلا من المدينة.
  رهاط:
 كغراب والطاء مهملة، موضع بارض ينبع، اتخذ به هذيل سواعا، قاله ابن الكلبي، وعن راشد بن عبد ربه قال: كان سواع بالمعلاة من رهاط يدين لها هذيل وبنو ظفر من سليم، وذكر ما سمعه من الهاتف من بطن سواع وغيره من الاصنام بنبوة محمد صلي الله عليه وسلم، وانه راي ثعلبين يلحسان ما حول سواع وياكلان ما يهدي اليه، ثم يبولان عليه، فانشد:
 ارب يبول الثعلبان براسه ... لقد ذل من بالت عليه الثعالب
 وذكر خروجه الي النبي صلي الله عليه وسلم ليقطعه قطيعة برهاط، فاقطعه بالمعلاة من رهاط شاو
 
 الفرس ورميته ثلاث مرات بحجر، واعطاه اداوة مملوءة من ماء وتفل فيها، وقال له:
 فرغها في انحاء القطيعة، ولا تمنع الناس فضولها، ففعل، فجعل الماء يغب فجمه فغرس عليها النخل وصارت رهاط كلها تشرب منه، وسماها الناس ماء الرسول صلي الله عليه وسلم، واهل رهاط يغتسلون منها ويستشفون بها.
 وقال عرام: فيما يطيف بجبل شمنصير قرية يقال لها رهاط بقرب مكة علي طريق المدينة، وبقربها الحديبية، وهي مواضع بني سعد وبني مسروح الذين نشا فيهم رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وقال صاحب المسالك والممالك فيما نقله الاقشهري: ومن توابع المدينة ومخاليفها ساية ورهاط وعران.
  الريان:
 ضد العطشان، اطم لبني حارثة، واطم لبني زريق، وماء بحمي ضرية في اصل جبل احمر طويل، قال جرير:
 يا حبذا جبل الريان من جبل ... وحبذا ساكن الريان من كانا
 والريان ايضا: واد هناك، وجبل ببلاد بني عامر، وموضع بمعدن بني سليم به قصر كان الرشيد ينزله اذا حج.
  ريدان:
 بالفتح وسكون المثناة تحت ودال مهملة، اطم بالمدينة لال حارثة بن سهل بن الاوس، نقله ياقوت، ثم قال: ولا اعرف بطنا من الانصار يقال لهم ذلك.
 قلت: الذي ذكره ابن زبالة ان بني واقف بن امرء القيس بن مالك بن الاوس ابتنوا اطما يقال له الريدان كان موضعه في قبلة مسجد الفضيخ، وله يقول قيس بن رفاعة:
 وكيف ارجو مزيد العيش بعدهم ... وبعد ما قد مضي من اهل ريدان
  ريم:
 بالكسر وسكون الياء غير مهموز، قاله عياض، وضعفه المجد، وقال: انه بهمزة ساكنة واد لمزينة يصب فيه ورقان، وسبق انه من اودية العقيق يلقاه ثم يدفع في خليقة ابن ابي احمد، وفي الموطا عن ابن عمر انه ركب الي ريم فقصر الصلاة في سيره ذلك، قال يحيي: قال مالك: وذلك نحو اربعة برد، قال عياض: وفي مصنف عبد الرزاق ثلاثين ميلا، ونقل المجد ما يخالف ما سبق عن مالك ومصنف عبد الرزاق، وفي طبقات ابن سعد: كان عبد الله بن بحينة رضي الله تعالي عنه ينزل بطن ريم علي ثلاثين ميلا من المدينة؛ فلا يخفي وجه الجمع، وفي سفر الهجرة: وسار حتي هبط بطن ريم، ثم قدم قباء. وقال حسان بن ثابت رضي الله تعالي عنه:
 لسنا بريم ولا حمت ولا صوري ... لكن بمرج من الجولان مغروس
 
 والجولان: قرية بدمشق.
  ريمة:
 كديمة، واد لبني شيبة قرب المدينة باعلي نخل.
  ذو ريش:
 بلفظ ريش الطاءر، تقدم في اودية المدينة.
  حرف الزاي
  زبالة 
  الزج:
 </span>
 شمالي المدينة، بينها وبين يثرب، كان لاهلها اطمان، وهما اللذان عند كومة ابي الحمراء كما سبق، وزبالة ايضا: موضع بطريق العراق، ليس من عمل المدينة.
 الزج:
 بالضم وتشديد الجيم، قاله المجد، وقال ابن سيد الناس: بالخاء المعجمة، موضع بناحية ضرية، بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم الاصيد بن سلمة بن قرط مع الضحاك الكلابي الي القرطاء، وهم قرط وقريط وقريط من ابي بكر بن كلاب، يدعوهم الي الاسلام، فقاتلوهم فهزموهم ، فلحق الاصيد اباه سلمة بزج بناحية ضربة، والزج ايضا: ما اقطعه رسول الله صلي الله عليه وسلم العداء بن خالد من بني ربيعة بن عامر.
  الزراب:
 ككتاب، ويقال: ذات الزراب، تقدم في مساجد تبوك.
  زرود:
 بالفتح ثم الضم اخره دال مهملة، موضع بقرب ابرق العزاف كما يءخذ مما سياتي عن الصحاح في العزاف، وسبق في ترجمة خيبر ما يءخذ منه انه اسم لاول من سكن به من اولاد اخوة عاد.
  زريق:
 مصغر، ويقال: قرية بني زريق، ومسجد بني زريق، تقدما.
  زغابة:
 كسحابة والغين معجمة، مجتمع السيول اخر العقيق غربي قبر حمزة رضي الله تعالي عنه، وهي اعلي اضم كما سبق عن الهجري وغيره، وان ابن اسحاق قال: نزلت قريش بمجتمع الاسيال من رومة بين الجرف وزغابة، قال ابو عبيد البكري في ضبطه: زعابة بالضم واهمال العين، وقال محمد بن جرير: الرواية الجيدة بين الجرف والغابة؛ لان زعابة لا تعرف، قال ياقوت: ليس كذلك، فان في الحديث انه صلي الله عليه وسلم قال:
 «الا تعجبون لهذا الاعرابي؟ اهدي الي ناقتي اعرفها بعيني، ذهبت مني يوم زعابة، وقد كافاته بست اي بست بكرات فسخط» وجاء ذكر زعابة في حديث اخر، فكيف لا يكون يعرف؟.
  زمزم:
 اسم للبءر التي علي يمين الذاهب للعقيق، بعيدة من الجادة كما سبق في الابار، سميت بذلك لكثرة التبرك بماءها ونقله الي الافاق.
  زور:
 بالفتح اخره راء، جبل بالحجاز، او واد قرب السوارقية، شاهده في منور.
  الزوراء:
 بالفتح ثم السكون، تقدم في البلاط وسوق المدينة، وقال ابن شبة في دور
 
 العباس: منها الدار التي بالزوراء سوق المدينة عند احجار الزيت، وسبق ان احجار الزيت عند مشهد مالك بن سنان، لما في رواية ابن زبالة انهم دفنوه بالسوق فدفن عند مسجد اصحاب العباء، وهناك كانت احجار الزيت، فالزوراء ذلك المحل من سوق المدينة، وقيل: الزوراء اسم لسوق المدينة.
 وفي صحيح مسلم عن انس «ان نبي الله صلي الله عليه وسلم واصحابه كانوا بالزوراء، والزوراء بالمدينة عند السوق» .
 وفي البخاري «ان عثمان رضي الله تعالي عنه زاد النداء الثالث علي الزوراء» قال البخاري: الزوراء موضع بالسوق، وفي رواية له «النداء الثاني» .
 وقوله: «الثالث» لجعله الاقامة نداء، ولفظ ابن ماجه «علي دار في السوق يقال لها الزوراء» ويءخذ من وصف دار السوق التي اخذها ابن هشام ان لعثمان بالسوق دارا تسمي الزوراء، ولذا قال ابن شبة: واتخذ عثمان الدار التي يقال لها الزوراء، اه. فهي التي احدث النداء عليها، وكانها سميت باسم موضعها من السوق، قال الحافظ ابن حجر: جزم ابن بطال بان الزوراء حجر عند باب المسجد، وفيه نظر؛ لما في رواية ابن اسحاق عن الزهري عند ابن خزيمة وابن ماجه «زاد النداء الثالث علي دار في السوق يقال لها الزوراء» وقال ابن حجر ايضا في حديث انس في تكثير الماء: قوله «بالزوراء» هو مكان معروف بالمدينة عند السوق، وزعم الداودي انه كان مرتفعا كالمغارة، وكانه اخذه من امر عثمان بالتاذين عليه، وذلك كان بالزوراء اي الذي يءذن عليه، لا انه الزوراء نفسها، اه. وفي العتبية ما يشعر بانه كان بالزوراء من سوق المدينة منارة، ولعلها من الدار التي كان يءذن عليها؛ لانه ترجم لتواضع العلماء وجلوسهم في الاسواق، وعند اصحاب العباء اي الذين يبيعون البعاء، ثم اورد عن مالك عن يحيي بن سعيد قال: ما احدث احاديث كثيرة عن سعيد بن المسيب الا من عند اصحاب العباء في السوق، وما احدث عن سالم بن عبد الله احاديث الا في ظل المنارة التي في السوق، كان يقعد في ظلها وسعيد عند اصحاب العباء، اه.
 وتءخذ مما تقدم في فضل بقيع الغرقد ان الزوراء ايضا: اسم للموضع الذي دفن به سيدنا ابراهيم عليه السلام.
 وقال البرهان بن فرحون: قال ابن حبيب: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا رقي المنبر جلس ثم اذن المءذنون، وكانوا ثلاثة يءذنون علي المناءر واحدا بعد واحد، فاذا فرغ الثالث قام فخطب، ثم استمر ذلك، فلما كان عثمان وكثر الناس امر ان يءذن بالزوراء عند الزوال وهو موضع
 
 بالسوق، ليرتبع الناس منه، وهو الي ناحية البقيع، فاذا جلس علي المنبر اذن المءذنون علي المنار، ثم نقل هشام بن عبد الملك الاذان الذي كان بالزوراء الي المسجد فجعله واحدا يءذن عند الزوال علي المنار، فاذا خرج هشام اذن المءذنون كلهم بين يديه، اه.
 وقوله: «في ناحية البقيع» محمول علي بقيع الخيل سوق المدينة، لا بقيع الغرقد؛ لان سوق المدينة لم يكن في ناحيته.
  زهرة:
 بالضم ثم السكون، قال ابن زبالة: هي ثبرة اي: بمثلاثة ثم موحدة وهي الارض السهلة بين الحرة والسافلة مما يلي القف، وكان من اعظم قري المدينة، وكان في قريتها ثلاثماءة صاءغ، وكانت لهم الاطمان اللذان علي طريق العرض حين يهبط من الحرة، والمراد الحرة الشرقية، فانها تعرف بحرة زهرة كما سبق، ومقتضاه ان زهرة مما يلي طرف العالية، وما نزل عنها فهو السافلة، وادني العالية ميل من المسجد كما سياتي، ويرجحه قوله «مما يلي القف» لما سياتي فيه انه بقرب صدقات النبي صلي الله عليه وسلم، وان المشربة به، وسبق في الصدقات ان الظاهر ان حسني وهي بالقف هي الحسنيات بقرب الدلال والصافية فتكون زهرة بقرب ذلك، ويءيده ما سبق في الصدقات عن المراغي انه يقال لجزع الصافية «جزع زهيرة» مصغر زهرة المذكورة، ويءيده ايضا ما سبق اول الباب الثاني انه بقي من صعل وفالج امراة تعرف بزهرة، وكانت تسكن بها، وانه لما غشيها الدود قالت: رب جسد مصون، ومال مدفون، بين زهرة ورانون.
 وفي كتاب الحرة للواقدي: اقبل نفر من اهل الشام علي خيولهم يطيفون فيما بين زهرة الي البقيع، فيصادفون نفرا من الانصار علي اقدامهم.
  الزين:
 بلفظ ضد الشين، مزرعة بالجرف. روي ابن زبالة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ازدرع المزرعة التي يقال لها الزين بالجرف.
  حرف السين
  ساءر:
 كصابر، من نواحي المدينة، قال:
 عفا مثعر من اهله فثقيب ... فسفح اللوي من ساءر فجريب
 وعد صاحب «المسالك والممالك» من توابع المدينة ومخاليفها الساءر.
  السافلة:
 تقابل العالية، وادني العالية كما سياتي فيها السنح علي ميل من المسجد، فما نزل عنه فهو السافلة، ويحتمل ان يكون بينهما واسطة، وربما اوما اليه ما سبق في زهرة انها بين الحرة والسافلة، والناس اليوم يطلقونها علي ما كان في شامي المدينة، والعالية علي ما كان في قبلتها، ويءيد الاول ما رواه ابن اسحاق من ان النبي صلي الله عليه وسلم لما
 
 انتصر ببدر ارسل ابن رواحة بشيرا الي اهل العالية وزيد بن حارثة لاهل السافلة، قال اسامة بن زيد: فاتانا الخبر حين سوينا التراب علي رقية ابنة رسول الله صلي الله عليه وسلم ان زيد بن حارثة قدم، فجءته وهو واقف بالمصلي قد غشيه الناس، فظاهره الانقسام الي السافلة والعالية فقط، وان المعروف بالمدينة اليوم من السافلة لاتيان بشير السافلة الي المصلي.
  الساهية:
 تقدمت في اودية العقيق.
  ساية:
 كغاية، قال المجد: واد من اعمال المدينة لم يزل واليه من قبل صاحبها، الا في زماننا، وانفرد عن حكمها كساءر اعراض المدينة، وفي ساية نخل ومزارع وموز ورمان وعنب، واصلها لولد علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنهم وفيها من افناء الناس، ويطلع عليها جبل
  السراة 
 دون عسفان، قاله عرام، وقال ابن جني: شمنصير جبل ساية واد عظيم به اكثر من سبعين عينا، وهو وادي الج.
  سبر:
 بالفتح وتشديد الموحدة المكسورة، كثيب بين بدر والمدينة، قسم به رسول الله صلي الله عليه وسلم غناءم بدر، نقله المجد عن نصر، وذكر في سير بالمثناة التحتية ما سياتي من ان القسم به فيرجع الي الاختلاف في ضبط اللفظ، والراجح ما سياتي.
  الستار:
 بالكسر والمثناة فوق ثم الف وراء، جبل بحمي ضرية، وجبل اخر بالعالية في ديار سليم، واجبل سود علي ثلاثة ايام من ينبع.
  سجاسج:
 اسم وادي الروحاء، قال ابن شبة: والسجسج الهواء الذي لا حر فيه ولا برد.
  السد:
 بالضم، سد عبد الله بن عمرو بن عثمان ياتي منه رانوناء فيها، وهناك سد بقرب عير يعرف اليوم بسد عنتر، وقال عرام: السد هو ماء سماء جبل شوران مطل عليه، امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بسده، ومن السد قناة الي قباء اه.
 وكانه يريد السد المتقدم، لما اقتضاه كلامه في شوران انه جبل عير كما سياتي، وقال بعضهم: السد موضع بالمدينة كان يجلس فيه اسماعيل بن عبد الرحمن السدي، فنسب اليه.
 وقال الحارثي: السد ماء سماء في حزم بني عوال، ولعله يعني السد الذي في الطريق التي كان الرشيد يسلكها من المدينة الي معدن بني سليم بين المدينة والرحضية علي عشرين ميلا من المدينة، قاله الاسدي، قال: وبه ماء كثير في شعب كان معاوية رضي الله تعالي عنه عمل له سدا يحبس فيه الماء شبيها بالبركة، انتهي.
 واخبرني بعض امراء المدينة انه معروف دون هكر.
 وفي البخاري في حديث رجوعه صلي الله عليه وسلم من خيبر بصفية: فخرج بها حتي بلغنا سد
 
 الروحاء حلت، وكنت استشكله، لان صفية حلت بالصهباء، وليست الروحاء بطريق خيير، ولهذا قال الكرماني: قيل الصواب سد الصهباء وقد ثبت في رواية اخري للبخاري:
 فخرج بها حتي بلغنا سد الصهباء، وصوبها الحافظ ابن حجر، وهي رواية ابي داود وغيره، وبين ابن سعد في خيبر رواية ان الموضع الذي وقع البناء بصفية فيه علي ستة اميال من خيبر.
 وقال عياض: سد الروحاء جبلها، يقال بالضم والفتح، وسد الصهباء مثله، والسد:
 الردم ايضا، وقال: السد بالضم خلقة، وبالفتح فعل الانسان، وقال الكساءي: هما واحد، انتهي. ويءخذ من كلام ياقوت ان الموضع المعروف بالحبس في زمامنا باعلي وادي قناة يسمي بالسد ايضا.
  السراة:
 بالفتح وتخفيف الراء، تقدم في الحجاز.
  ذو السرح:
 بفتح السين وسكون الراء ثم حاء مهملة، واد قرب ملل.
  السر:
 بالكسر ضد الجهر، موضع بنجد لبني اسد، وموضع في بلاد بني تميم، والسر بالضم موضع بالحجاز في ديار مزينة.
  السرارة:
 بالفتح وتشديد الراء الاولي، تقدمت في منازل بني بياضة، وفي رانوناء من اودية المدينة، وهي غير الحديقة المعروفة اليوم بالسرارة عند قباء.
  سرع:
 بالفتح واعجام الغين، قرية بوادي تبوك علي ثلاث عشرة مرحلة من المدينة، وهي اخر اعمال المدينة، قاله المجد.
  السرير:
 كزبير، واد قرب المدينة، قال كثير:
 وسرير البضيع ذات الشمال
 وسرير ايضا: موضع بقرب الجار، وهي فرضة اهل السفن الواردة من الحبشة علي المدينة، قاله المجد، والظاهر انهما واحد، لاضافة الاول في شعر كثير الي البضيع، ثم ظفرت بالاشارة الي ذلك في كلام ياقوت، فانه ذكر ما قاله المجد، ثم قال: ولا يبعد ان يكون الثاني هو الاول، والسرير ايضا: الوادي الادني بخيبر، وبه الشق والنطاة، نزل به النبي صلي الله عليه وسلم اولا فشد اهله لقتاله فهزمهم الله.
  السعد:
 بالفتح وسكون العين ثم دال مهملتين، موضع كان بقربه غزوة ذات الرقاع، وقال نصر: هو جبل علي ثلاثين ميلا من الكديد، عنده منازل وسوق وماء عذب بطريق فيد، وربه يعلم خطا من قال: انه علي ثلاثة اميال من المدينة.
  سفا:
 بالفاء كقفا، موضع من نواحي المدينة.
  سفان:
 تثنية الذي قبله، واد يلقي وادي اضم عند البحر كما سبق.
 
  سفوان:
 بفتحات، واد من ناحية بدر، اليه انتهي رسول الله صلي الله عليه وسلم في بدر الاولي طالبا لكرز الفهري الذي اغار علي سرح المدينة، وقال وداك بن ثميل المازني:
 رويد بني شيبان بعض وعيدكم ... تلاقوا غدا خبلي علي سفوان
 تلاقوا جيادا لا تحيد عن الوغي ... اذا ما بدت في المازق المتداني
 عليها الكماة العز من ال مازن ... اولات طعان عند كل طعان
  سقاية سليمان:
 بن عبد الملك بالجرف علي محجة من خرج الي الشام، يعسكر بها الخارج من المدينة الي الشام، وكذا من خرج الي مصر قديما.
  السقيا:
 بالضم ثم السكون، سقيا سعد بالحرة الغربية كما سبق في الابار، وقرية جامعة من عمل الفرع بطريق الحاج القديمة، قال السهيلي: سميت السقيا بابار كثيرة فيها وبرك. وسءل كثير: لم سميت بذلك؟ فقال لانهم سقوا بها ماء عذبا، وقال ابن الفقيه:
 لما رجع تبع من المدينة نزل السقيا وقد عطش، فاصابه بها مطر، فسماها السقيا، وقال الخوارزمي: السقيا قرية عظيمة قريبة من البحر، علي مسيرة يوم وليلة، وقال المجد: هي علي يومين من المدينة، وماخذه قول ابي داود عقب حديث الاستعذاب من السقيا، قال قتيبة: هي عين بينها وبين المدينة يومان، وتقدم ان حديث الاستعذاب انما هو في سقيا سعد بالمدينة، ومع ذلك فهو مخالف لقول المجد في القاحة: انها قبل السقيا بميل، علي ثلاث مراحل من المدينة، بل قال: ان الابواء علي نحو خمسة ايام من المدينة، وسبق انها بعد السقيا باحد عشر ميلا، فالسقيا علي نحو اربعة ايام من المدينة، وبه صرح الاسدي، فانه ذكر ما حاصله ان بينهما ماءة ميل الا اربعة اميال، والسقيا اليوم معروفة علي نحو هذه المسافة، ويوافقه قول المجد: الفرع عن يسار السقيا علي ثمانية برد من المدينة، وقول عياض: بين السقيا وبين الفرع مما يلي الجحفة سبعة عشر ميلا، والسقيا ايضا: موضع بوادي الجزل ببلاد عذرة قرب وادي القري، وذكر الاسدي انها علي نحو سبع مراحل من المدينة، وعلي نحو مرحلتين من ذي المروة، وانه كان يلتقي بها من يريد المدينة الشريفة علي غير طريق الساحل مع من يصل من الشام.
  سقيفة بني ساعدة:
 تقدمت بمنازلهم ومساجدهم، وقال الازهري: السقيفة كل بناء سقف به صفة او شبه صفة مما يكون بارزا، وقال المجد: سقيفة بني ساعدة ظلة كانوا يجلسون تحتها عند بءر بضاعة، ولعله يريد قربها من جهة بءر بضاعة، لما سبق من انها بمنزل رهط سعد، وهو القاءل يوم بيعة ابي بكر بها: منا امير ومنكم امير، ولم يبايع ابا بكر ولا غيره، وقتلته الجن بحوران فيما يقال.
 
  سكاب:
 كقطام، جبل من جبال القبلية.
  سلاح:
 كقطام، موضع اسفل خبير، عنده لقي بشير بن سعد الانصاري جمع غطفان في سريته الي يمن وجبار، كذا قال المجد، وضبطه ابن سيد الناس بكسر اوله، وسلاح ايضا: ماء لبني كلاب ملح لا يشرب احد منه الا سلح.
  السلاسل:
 بلفظ جمع السلسلة، ماء بارض جذام، علي عشرة ايام من المدينة، خلف وادي القري، به سميت الغزوة، قال ابن اسحاق: الماء سلسل، وبه سميت ذات السلاسل.
  السلالم:
 بضم اوله، كان اخر حصون خيبر فتحا.
  ذو السلاءل:
 واد بين الفرع والمدينة.
  سلع:
 بالفتح ثم السكون اخره عين مهملة، جبل معروف بالمدينة.
 وفي صحيح البخاري ان جارية لكعب بن مالك كانت ترعي غنما لهم بالجبيل الذي بالسوق، وهو سلع، وسبق في مساجد الفتح ان به كهف بني حرام، دخله النبي صلي الله عليه وسلم وبات به مع ما يقتضي انه يسمي بجبل بواب ايضا.
 قال الاصمعي: غنت حبابة جارية يزيد بن عبد الملك، وكانت من احسن الناس وجها ومسموعا، وكان شديد الكلف بها، ونشات بسلع:
 لعمرك انني لاحب سلعا ... لرءيته ومن اكناف سلع
 تقر بقربه عيني، واني ... لاخشي ان يكون يريد فجعي
 فتنفست الصعداء، فقال لها: لم تنفسين؟ والله لو اردته لنقلته اليك حجرا حجرا، فقالت: وما اصنع به؟ انما اردت ساكنيه.
  ذو سلم:
 بالتحريك، موضع من بطن مدلجة تعهن، له ذكر في سفر الهجرة، وذو سلم النظيم: تقدم في اودية مسيل العقيق، وله شاهد في لاي.
  سليع:
 تصغير سلع، جبل بالمدينة عليه بيوت اسلم بن افصي، نقله ياقوت، ويءخذ مما سبق في منازلهم انه الجبيل الذي يقابل سلعا، عليه حصن امير المدينة اليوم، والذي ابتناه عليه الامير ابن شيخة ايام امرته، وابتداءها قبل السبعين وستماءة، ابتناه ليتحصن به، ويكشف منه نواحي المدينة، وكان حصن الامراء قبله الحصن العتيق المجاور لباب السلام، وهو اليوم المدرسة الاشرفية كما يءخذ من كلام البدر ابن فرحون.
  السليل:
 كامير، اسم عرصة العقيق كما سبق.
  السليلة:
 موضع من الربذة.
 
  السليم:
 مصغر سلم، وذات السليم: من اودية العقيق كما سبق.
  سمران:
 جبل بخيبر، والعامة تقول له مسمران، وضبطه بعضهم بالشين المعجمة.
 روي ابن زبالة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم «صلي علي راس جبل بخيبر يقال له سمران» .
  ذو سمر:
 من اودية العقيق.
  سميحة:
 مصغر سمحة بالحاء المهملة، بءر بالمدينة معروفة، قال نصر: هي بءر قديمة غزيرة الماء بالمدينة، قال كثير:
 كاني اكف وقد امعنت ... بها من سميحة غربا سجيلا
 وقال يعقوب: سميحة بءر بالمدينة عليها نخل لعبيد الله بن موسي، قال كثير:
 كان دموع العين لما تخللت ... مخارم بيضا من تمني جمالها
 قبلن غروبا من سميحة انزعت ... بهن السواني واستدار محالها
 القابل: الذي يتلقي الدلو حين يخرج من البءر ويصبها في الحوض، وقد غرس بعض اهل المدينة اليوم علي سميحة هذه حديقة.
  سنام:
 مصب قرب الربذة.
  السنح:
 بالضم ثم السكون كما قاله المجد، اطم لجشم وزيد ابني الحارث، سميت الناحية به، وسبق انه علي ميل من المسجد النبوي، وكان بالسنح منزل ابي بكر الصديق رضي الله تعالي عنه بزوجته الانصارية، وبلغه وفاة النبي صلي الله عليه وسلم وهو به.
 وقال ابن عساكر في تحفته: السنح بضم السين والنون، وقيل بسكونها موضع بعوالي المدينة فيه منازل بني الحارث، وذكر شيخنا ابو عبد الله يعني ابن النجار ان السنح هو الموضع الذي فيه مساجد الفتح.
 قلت: وهو وهم علي ابن النجار، لما سياتي في السيح بالمثناة التحتية وكسر السين، وكان المراغي اغتر بذلك فقال ما سياتي عنه فيه من انه سمي باسم اطم جشم وزيد.
  سنحة:
 بالفتح ثم السكون وحاء مهملة، موضع بالمدينة.
  سن:
 بالكسر، جبل حذاء شوران او ميطان كما يءخذ مما سبق في الحلاء.
  سواج:
 بالضم اخره جيم، من جبال ضرية تاويه الجن، ويقال له سواج طخفة.
  سوارق:
 واد قرب السوارقية، يستعذبون منه الماء.
  السوارقية:
 بفتح اوله وضمه وبعد الراء قاف وياء النسبة، ويقال السويرقية مصغرة، قرية ابي بكر الصديق رضي الله تعالي عنه، وكانت لبني سليم، وقال عرام: هي قرية غناء كبيرة، فيها مسجد ومنبر وسوق. ياتيها النجار من الاقطار ولكل بني سليم فيها شء،
 
 ولهم مزارع ونخيل كثيرة وموز وعنب وتين ورمان وسفرجل وخوخ، ولهم ابل وخيل وشاء وقي حواليهم ويميرون طريق الحجاز ونجد في طريق الحاج.
  سوق اهوي:
 كاحوي، بالربذة.
  سوق بني قينقاع:
 بقافين بينهما مثناة تحتية ثم نون واخره عين مهملة، كان سوقا عظيما في الجاهلية عند جسر بطحان، يقوم في السنة مرارا ، ويتفاخر الناس به، ويتناشدون الاشعار.
 وذكر ابن شبة خبرا في اجتماع حسان بن ثابت رضي الله تعالي عنه بنابغة بني ذبيان بهذه السوق، وان النابغة لما قدمها نزل عن راحلته وجثا علي ركبتيه واعتمد علي يديه، وانشد:
 عرفت منازلا بعد الثنايا ... باعلي الجزع بالخيف المتن
 قال حسان: فقلت في نفسي: هلك الشيخ، ركب فافية صعبة، قال: فو الله مازال حتي اتي علي اخرها، ثم نادي: الا رجل ينشد، فتقدم قيس بن الخطيم بين يديه فانشد:
 اتعرف رسما كالطراز المذهب ... لعمرة وحشا غير موقف راكب
 حتي اتي علي اخرها، فقال له النابغة: انت اشعر الناس يا ابن اخي، قال حسان:
 فدخلني بعض الفرق، واني لاجد علي ذلك في نفسي قوة، فجلست بين يديه، فقال:
 انشد فو الله انك لشاعر قبل ان تتكلم، فانشدته:
 اسالت ربع الدار ام لم تسال
 فقال: حسبك يا ابن اخي.
 وفي القاموس: حباشة اي بالحاء المهملة ثم الموحدة وشين معجمة بعد الالف، كثمامة سوق وكانت لبني قينقاع.
  السويداء:
 تصغير سوداء، موضع بعد ذي خشب علي ليلتين من المدينة.
  سويد:
 اطم اسود بمنازل بني بياضة شامي الحماضة.
  سويقة:
 تصغير ساق، هضبة حمراء طويلة علي ثلاثين ميلا او اكثر من ضرية،
  وسويقة ايضا:
 عين عذبة كثيرة بالماء باسفل حزرة علي ميل من
  السي
 الة ناحية عن الطريق يمين المتوجه الي مكة، لولد عبد الله بن حسن.
 قال المجد: هي موضع قرب المدينة يسكنه ال علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه، وكان محمد بن صالح بن عبد الله بن موسي الحسني خرج علي المتوكل فانفذ اليه ابا
 
 الساج في جيش ضخم، فظفر به وبجماعة من اهله فاخذهم وقيدهم وقتل بعضهم، واخرب سويقة، وعقر بها نخلا كثيرا، وخرب منازلهم، وما افلحت سويقة بعد ذلك، وكانت من جملة صدقات علي بن ابي طالب، ثم قال: وسويقة ايضا قرب السيالة، انتهي.
 قلت: هي التي قبلها، وتبع المجد في المغايرة بينهما كلام ياقوت، وسويقة ايضا:
 جبيل بين ينبع والمدينة، نقله ياقوت عن ابن السكيت، وتعرف اليوم بالسويق منازل بني ابراهيم اخي النفس الزكية، قال ياقوت: وجو سويقة: موضع اخر ذكرته الشعراء، وقال في حرف الجيم: الجو عند العرب كل مكان اتسع بين الاودية، وجو سويقة: من نواحي المدينة لال علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه.
 قلت: فهو الذي بقرب السيالة لما سبق.
  السي:
 بالكسر، علي خمس ليال من المدينة ناحية ركية من وراء المعدن كان اليها سرية شجاع بن وهب الاسدي لجمع من هوازن.
  السيالة:
 مخففة كسحابة، سبقت في مسجد شرف الروحاء. قال ابن السكيت: مر تبع بالسيالة بعد رجوعه من المدينة، وبها واد يسيل، فسماها السيالة، واخر السيالة شرف الروحاء، وهي علي ثلاثين ميلا من المدينة.
  السيح:
 بالكسر وسكون المثناة التحتية، مصدر ساح بسيح سيحا، اسم للموضع الذي في غربي مساجد الفتح.
 قال ابن النجار: وفي الخندق قناة تاتي الي النخل الذي باسفل المدينة بالسيح حوالي مسجد الفتح، انتهي.
 وذكره المطري، وزاد ضبطه كما سبق، وكذا الزبن المراغي، وزاد ابن زبالة نقل ان تلك الناحية انما سميت بذلك لان جشما واخاه زيدا سكنا فيه، وابتنيا اطما يقال له السيح، فسميت به الناحية. انتهي.
 وهذا ما نقله ابن زبالة في السنح بالنون كما سبق، ولهذا اورده المجد وغيره فيه، والقناة التي ذكرها ابن النجار هي قناة العين التي تقدم انها هناك في تتمة الفصل الاول من الباب السادس.
  سير:
 بفتح اوله والمثناة التحتية كجبل، كثيب بين المدينة وبدر، يقال: ان قسمة غناءم بدر كانت به، قاله المجد، قال: وقال ابو بكر بن موسي: وقد يخالف في لفظه.
 قلت: كانه يشير الي ما سبق في سبر بالموحدة من ان القسم وقع به، علي ان ابا بكر هو الحارثي، وفي تهذيب النووي بعد ذكر القسم بشعب من شعاب الصفراء ان الحارثي
 
 قال: واما شير بفتح الشين المعجمة بعدها ياء مثناة من تحت مشددة مكسورة فكثيب بين المدينة وبدر، يقال: هناك قسم النبي صلي الله عليه وسلم غناءم بدر، قال: وقد يخالف في لفظه، انتهي.
 وما ذكره المجد من الضبط اقرب الي الصواب؛ لاني رايته كذلك في نسخة معتمدة من تهذيب ابن هشام، ولفظه: حتي خرج من مضيق الصفراء نزل علي كثيب بين المضيق وبين النازية يقال له سير، فقسم هناك النفل، وبين النازية والصفراء علو خيف بني سالم موضع يعرف اليوم عند العرب بشعب سير كما ضبطه المجد، ورايت في اوراق لبعضهم وصفه بما هو عليه اليوم، فقال: شعب سير هو المنزلة القديمة للحاج اذا رحل من المستعجلة ونزل في فركات الخيف وهناك بركة قديمة، قال: وهذا الشعب بين جبلين يعرف بجبال المضيق علو الصفراء بينه وبين المستعجلة نحو نصف فرسخ.
  حرف الشين
  شابة:
 بباء موحدة مخففة، جبل بين الربذة والسليلة.
  شاس:
 اطم برحبة مسجد قباء، علي يسارك مستقبل القبلة، كان لشاس اخي بني عطية بن زيد.
  الشبا:
 كالعصا، واد بالاثيل بناحية الصفراء، فيه عين تسمي خيف الشبا لبني جعفر بن ابي طالب.
  شباع:
 ككتاب، سبق في بءر الساءب انه الجبل المشرف عليها.
  الشباك:
 كالجبال، جمع شبكة، موضع من بلاد غني، بين المدينة وابرق العزاف، وموضع اخر قرب سفوان، وشاك بني الكذاب: من نواحي المدينة.
  الشبعان:
 بلفظ ضد الجيعان، اطم بالمدينة، كان في ثمغ صدقة عمر رضي الله تعالي عنه.
  الشبكة:
 مفرد الشباك، موضع بوادي اضم، به مال يسمي الشبكة بعد ذي خشب.
  الشجرة:
 بلفظ واحدة الشجر، يضاف اليها مسجد ذي الحليفة كما سبق فيه، وهي سمرة كان النبي صلي الله عليه وسلم ينزل تحتها هناك فعرف الموضع بها، والشجرة ايضا: مال فيه اطم لبني قريظة؛ ولعله المعروف اليوم هناك بالشجيرة مصغرا.
  شدخ:
 بسكون الدال المهملة وخاء معجمة، واد به الموضع المسمي بنخل كما سياتي.
  الشراة:
 جبل مرتفع في السماء تاويه القردة، لبني ليث وبعض بني سليم، دون عسفان عن يسارها، وفيه عقبة تذهب الي ناحية الحجاز تسمي الخريطة.
 
  الشربة:
 بثلاث فتحات والباء موحدة مشددة، كل ارض معشبة لا شجر بها، وهي اسم موضع بين السليلة والربذة، وقيل: اذا جاوزت البقرة وماوان تريد مكة وقعت في الشربة، وهي اشد بلاد نجد قرا، وقيل: هي فيما بين نخل ومعدن بني سليم، ومعني هذا الاقوال واحد.
  شرج:
 بالفتح ثم السكون اخره جيم، موضع قرب المدينة يعرف بشرج العجوز، له ذكر في حديث كعب بن الاشرف، وشرج ايضا: ماء بنجد، وماء او واد لفزارة به بءر.
  الشرعبي:
 بالفتح ثم السكون وفتح العين المهملة وكسر الموحدة اخره ياء النسبة، اطم دون ذباب، كان لاهل الشوط من يهود، ثم صار لبني جشم من الاوس.
  الشرف:
 محرك، الموضع العالي، وهو شرف الروحاء، وشرف السيالة لكونه اخر السيالة واول وادي الروحاء، والشرف ايضا: كبد نجد، وفيه الربذة وحمي ضرية كما سبق في حمي الشرف.
  شريق:
 تصغير شرق، موضع بوادي العقيق، قال ابو وجرة:
 اذا تربعت ما بين الشريق الي ... روض الفلاج اولات الشرج والعنب
 اي عنب الثعلب وروي «الشريف» بالفاء.
  الشطان:
 بالضم وسكون الطاء المهملة، من اودية المدينة.
  شطمان:
 مال في بني قريظة.
  الشطون:
 بءر بناحية شعر.
  الشطيبة:
 مال ابن عتبة بجنب الاعواف، ولعلها المعروف هناك بالعتبي، قال ابن زبالة: وفي الشطيبة يقول رجل من بني قريظة وخطب امراة من بلحارث بن الخزرج، فقالت: اله مال علي بءر مدري او هامات او ذي وشيع او الشطيبة او بءر فجار؟ وهي في بءر اريس، فقال القرظي:
 تكلفني مخارق بءر مدري ... وهامات واعذق ذي وشيع
 فما حازت شطيبة من سواد ... الي الفجار من عذق الرجيع
  الشظاة:
 بالفتح، اسم لوادي قناة، تقدم في اضم عن القاموس انه اسم ما يلي السد من الوادي، وفي تهذيب ابن هشام فيما قيل في بني النضير من الشعر قول عباس بن مرداس اخي بني سليم من ابيات:
 وانك عمري هل اريك ظعاءنا ... سلكن علي ركن الشظاة فتيابا
 عليهن عين من ظباء تبالة ... اوانس تصبين الحليم المجربا
 
  شعب:
 بالضم، علم لواد يصب في الصفراء، نقله النووي عن الحازمي، وسياتي في نخال انه اسمه، والشعب بالكسر واحد الشعاب للطريق بين الجبلين او ما انفجر بينهما او مسيل الماء في بطن وارض. وشعر احد: هو الذي نهض المسلمون برسول الله صلي الله عليه وسلم اليه يوم احد، واسندوا اليه، قال ابن اسحاق: فلما انتهي رسول الله صلي الله عليه وسلم الي فم الشعب خرج علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه حتي ملا درقته من المهراس. وشعب العجوز: بظاهر المدينة، قتل عنده كعب بن الاشرف، ويذكر بد له شرج العجوز، وقد سبق، وفي السير انه لما هتف ابو ناءلة بكعب بن الاشرف وهو في حصنه ببني النضير ليلة قتله، فنزل لابي ناءلة واصحابه، فقالوا: هل لك يا ابن الاشرف ان تتماشي الي شعب العجوز فنبحث بقية ليلتنا هذه؟ فقال: ان شءتم، فمشوا ساعة حتي استمكنوا منه وقتلوه.
  شعبي:
 بالضم وفتح العين والموحدة مقصورة، جبل، وقيل: جبال منيعة بحمي ضرية.
  شعب المشاش:
 تقدم في العقيق، وهو خلف جماء العاقل.
  شعب شوكة:
 ياتي في شوكة انه المعروف بشعب علي قرب الشرف.
  شعبة:
 بالضم ثم السكون، واحدة الشعب، وهي الطاءفة من الشء، ومن الجبال رءوسها، ومن الشجر اغصانها، وشعبة: اسم عين قرب بليل، وشعبة عبد الله: تقدمت في الخلاءق، وشعبة عاصم: ستاتي في عاصم، ووادي شعبة: من اودية ابلي.
  شعث:
 بالضم ثم السكون اخره مثلاثة جمع اشعث، موضع بين السوارقية ومعدن بني سليم.
  شعر:
 بلفظ شعر الراس، جبل ضخم مشرف علي معدن الماوان، قبل الربذة باميال، قاله المجد، وقال الهجري: هو من ناحية الوضح، وقد اكثر الشعراء من ذكره، قال حكيم الخضري:
 سقي الله الشطون شطون شعر ... وما بين الكواكب والغدير
  شغبي:
 بالفتح وسكون الغين المعجمة وفتح الموحدة كسكري، قرية بين المدينة وايلة، وكذا بدا قرية اخري، قال كثير:
 وانت التي حببت شغبي الي بدا ... الي، واوطاني بلاد سواهما
 حللت بهذا حلة، ثم حلة ... بهذا، فطاب الواديان كلاهما
 شفر: كزفر جمع شفير الوادي، جبل باصل حمي ام خالد، يهبط الي بطن العقيق، كان يرعي به سرح المدينة يوم اغار عمرو بن جابر الفهري، فخرج النبي صلي الله عليه وسلم في طلبه حتي
 
 ورد بدرا.
 شقر: بالقاف كزفر، ماء بالربذة عند سنام جبل مشرف علي معدن الماوان.
 الشقراء: تانيث الاشقر، في الحديث: وفد عمرو بن سلمة الكلابي علي النبي صلي الله عليه وسلم، واستقطعه حمي بين الشقراء والسعدية، وهما ما ان في البادية، قاله ياقوت.
 الشقراة: جبيل انصب في غربي النقيع.
 الشقرة: بالضم ثم السكون، موضع بطريق فيد، بين جبال حمر، علي نحو ثمانية عشر ميلا من النخيل، وعلي يوم من بءر الساءب ويومين من المدينة، انتهي اليه بعض المنهزمين يوم احد، كما رواه البيهقي، ومنه قطع كثير من خشب الدوم لعمارة المسجد النبوي بعد الحريق.
 شق: بالفتح عن الزمخشري، وقيل: بالكسر، من حصون خيبر، وقرية من قري فدك يعمل فيها اللجم.
 وروي الواقدي ان النبي صلي الله عليه وسلم تحول الي اهل الشق، وبه حصون ذوات عدد، يعني بعد فراغه من النطاة، فذكر فتح اول حصونه، وان اهله هربوا الي حصن البزار بالشق ايضا، وانهم كانوا اشد اهل الشق رميا للمسلمين بالنبل والحجارة، وان النبي صلي الله عليه وسلم اخذ كفا من حصباء فحصب به حصنهم، فرجف بهم ثم ساخ في الارض، فاخذه المسلمون اهله.
  شقة بني عذرة
 تقدمت في مساجد تبوك.
 شقة بني عذرة شلول
  شلول:
 بلامين كصبور، موضع بنواحي المدينة، قال ابن هرمة:
 اتذكر عهد ذي العهد المحيل ... وعصرك بالاعارف والشلول
 وتعريج المطية يوم شوظي ... علي العرصات والدمن الحلول
  الشماء:
 بالتشديد والمد، هضبة عالية في حمي ضرية، قاله المجد، وسماها الهجري الشيماء بالمثناة التحتية وقال: انها من هضب الشق بناحية عرفجا، سميت بذلك لانها حمراء وفي ناحيتها سواد.
  الشماخ:
 بالفتح والتشديد واعجام الخاء، اطم في قبلة بيوت بني سالم خارجها.
  شمنصير:
 بفتحتين ثم نون ساكنة وصاد مهملة مكسورة ثم مثناة تحتية وراء، جبل ساية.
  شناصير:
 من نواحي المدينة، قال ابن هرمة:
 لو عاج صحبك شيءا من رواحلهم ... بذي شناصير او بالنعفف من عظم
 
  شنوكة:
 بالفتح ثم الضم ثم السكون وفتح الكاف بعدها، جبل بعد شرف الروحاء بقليل، يقابل الشعب المعروف بشعب علي، وهو شعب شنوكة علي ثلاثة اميال من مسجد شرف الروحاء، قاله الاسدي، قال ابن اسحاق في المسير لبدر: مر علي فج الروحاء، ثم علي شنوكة حتي اذا كان بعرق الظبية، وقال ابن سعد: شنوكة فيما بين السيالة وملل، وعندها هرب سهيل بن عمرو، وكان اسره ابن الدخشم يوم بدر، فقال له عندما كانوا بها:
 خل سبيلي للعاءط، فهرب وظفر به النبي صلي الله عليه وسلم.
  الشنيف:
 كزبير، اطم لبني ضبيعة بقرب احجار المراء، وسبق ذكره في مقدمه صلي الله عليه وسلم قباء، قال كعب بن مالك:
 فلا تتهدد بالوعيد سفاهة ... واوعد شنيفا ان غضبت وواقما
  شواحط:
 بالضم وبعد الالف حاء مهملة مكسورة وطاء مهملة، جبل قرب السوارقية كثير النمور والاراوي، ويوم شواحط: من ايام العرب.
  شوران:
 بالفتح، جبل يضاف اليه حرة شوران التي تقدم ان صدر مهزور منها، ولعله المعروف اليوم هناك ب
  شوط
 ان.
 وقال عرام: ويحيط بالمدينة عير، ثم قال: وعير جبلان احمران من عن يمينك وانت ببطن العقيق تريد مكة، ومن عن يسارك شوران، وهو جبل مطل علي السد كبير مرتفع.
 ثم ذكر الصادر في قبلة المدينة، ثم قال: وليس علي شء من هذه الجبال نبت ولا ماء، غير شوران فان فيه مياه سماء كثيرة يقال لها: البجيرات، وكرم، وعين، وامعاء، وهو ماء يكون السنين الكثيرة، وفي كلها سمك اسود مقدار الذراع وما دون ذلك اطيب سمك يكون، انتهي.
 فقوله «من عن يمينك وانت ببطن العقيق» يقتضي ان الجبل المعروف بعير هو شوران، وهو مشرف علي السد كما سبق، وكان بناحيته بالعقيق كرم ثنية شريد، لكن ابن زبالة والزبير والهجري كلهم سموه عيرا، وليس عليه ماء، فتناول كلامه بان المتوجه الي مكة من قبلة المدينة اذا صار ببعض اودية العقيق التي تصب فيه هناك كان في جهة يمينه عير الصادر، وعير الوارد في المغرب، وعن يساره شوران في المشرق، ويءيده ان ما ذكره بعد ذلك كله في شرقي المدينة من ناحية القبلة، وقال: ثم يمضي نحو مكة مصعدا، وذكر ما سبق في ابلي، ولانه قال: ان ميطان حذاء شوران، وميطان في المشرق من جهة القبلة. فيكون السد المشرف عليه شوران غير السد الذي بقرب عير.
 وقال نصر: شوران واد في ديار سليم يفرغ في الغابة؛ وهي من المدينة علي ثلاثة اميال، وكانه اطلق وادي شوران علي ما ينحدر من حرته الي المدينة.
 
 وروي الزبير عن محمد بن عبد الرحمن قال: راي رسول الله صلي الله عليه وسلم ابلا في السوق، فاعجبه سمنها، فقال: اين كانت ترعي هذه؟ قال: بحرة شوران، فقال: بارك الله في شوران.
 وكانت البغوم صاحبة ريحان الخضري نذرت ان تمشي في شوران حتي تدخل من ابواب المسجد كلها مزمومة بزمام من ذهب، فقال:
 يا ليتني كنت فيهم يوم صبحهم ... من نقب شوران ذو قرطين مزموم
 تمشي علي نجش يدمي اناملها ... وحولها القبطريات العياهيم
 فبات اهل بقيع الدار يفعمهم ... مسك ذكي ويمشي بينهم ريم
  شوط:
 بالفتح ثم السكون وطاء مهملة، كان لاهله الاطم الذي يقال له الشرعبي دون ذباب، وتقدم ان بعض بني الحارث سكن الشوط وكرم الكومة التي يقال لها كومة ابي الحمراء، فهو في شامي ذباب قرب منازل بني ساعدة والكومة المذكورة.
 وقال ابن اسحاق في مخرجه صلي الله عليه وسلم الي احد: حتي اذا كان بالشوط بين المدينة واحد انخذل عبد الله بن ابي، ورجع الي المدينة.
 وروي البيهقي في الدلاءل عن ابن شهاب انه قال في خروج النبي صلي الله عليه وسلم الي احد: حتي اذا كان بالشوط من الجبانة انخذل عبد الله بن ابي، وسبق في ذباب انه بالجبانة، وفي الصحيح في حديث العابدة: خرجنا مع النبي صلي الله عليه وسلم حتي انطلقنا الي حاءط يقال له الشوط، وذكر نزول الجونية هناك في بيت لبعض بني ساعدة، ودخوله صلي الله عليه وسلم عليها.
 وفي رواية ابن سعد عن ابي اسيد قال: تزوج رسول الله صلي الله عليه وسلم امراة من بني الجون، فامرني ان اتيه بها، فاتيته بها، فانزلتها بالشوط من وراء ذباب في اطم وفي رواية له:
 فانزلتها في بني ساعدة، وفي اخري. فنزلت في اجم بني ساعدة، فخرج اليها رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي جاءها، وقال النضر بن شميل: الشوط مكان بين شرفين من الارض، ياخذ فيه الماء والناس كانه طريق، ودخوله في الارض ان يواري البعير وراكبه، ولا يكون الا في سهول الارض، انتهي، وسبق في سيل مهزور ان اخره كومة ابي الحمراء، ثم يصب في قناة.
  شوطي:
 بحروف الذي قبله مقصور كسكري، قال الهجري: وللعقيق دوافع من الحرة مشهورة ذكرتها الشعراء، منها شوطي وروضة الجام، قال ابن اذينة:
 جاد الربيع بشوطي رسم منزلة ... احب من حبها شوطي فالجاما
 فبطن خاخ فاجزاع العقيق لها ... نهوي، ومن جونتي عيرين اهضاما
 
 وقال المجد: شوطي موضع بعقيق المدينة فيها يقول المزني لغلام اشتراه بالمدينة:
 تروح يا يسار فان شوطي ... وتربانين بعد غد مقيل
 بلاد لا يحس الموت فيها ... ولكن الغذاء بها قليل
 وشوطي ايضا: بحرة بني سليم.
 قلت: واظنه الذي قبله.
  شيخان:
 بلفظ تثنية شيخ، اطمان بجهة الوالج، قال ابن زبالة: بفضاءهما المسجد الذي صلي فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم حين سار الي احد.
 وقال المجد: هو موضع يقال له ثنية شيخان، عسكر به رسول الله صلي الله عليه وسلم ليلة خرج لاحد، وهناك عرض الناس فاجاز من راي ورد من راي، قال ابو سعيد الخدري رضي الله تعالي عنه: كنت ممن رد من الشيخين يوم احد، وقيل: هما اطمان، سميا به لان شيخا وشيخة كانا يتحدثان هناك، وقال المطري: هو موضع بين المدينة وجبل احد علي الطريق الشرقية مع الحرة الي جبل احد قال: خرج النبي صلي الله عليه وسلم هو واصحابه لاحد علي الحرة الشرقية حرة واقم، وبات بالشيخين، وغدا صبح يوم السبت الي احد.
  حرف الصاد
  صاحة:
 كرامة، الارض التي لا تنبت اصلا، وهو اسم هضبات خمس لباهلة قرب عقيق المدينة، قاله المجد، وكان الوليد بن عقبة جمعها حيث قال :
 ولولا علي كان جل مقالهم ... كضرطة عير بالصحاصح من اضم
  صارة:
 جبل بين تيماء ووادي القري، قال:
 سقي الله حيا بين صارة والحمي ... حمي فيد صوب المدجنات المواطر
  صاري:
 بكسر الراء وتخفيف الياء، جبل في قبلة المدينة.
  صايف:
 موضع بنواحي المدينة.
  صبح:
 بالضم ثم السكون بلفظ اول النهار، قال ياقوت: صبح وصباح ما ان حيال نملي لبني قريظة، وقال الاصمعي: وفي حيال نملي صباح وصبح ما ان، قالت امراة تزوجها رجل فحنت الي وطنها:
 الا ليت لي من وطب امي شربة ... تشاب بماء من صبيح فابضع
 اي اروي، والباضع: الريان، انتهي، واما قول اعرابي:
 الا هل الي اجبال صبح بذي الغضي ... غضي الاثل من قبل الممات معاد
 فالظاهر: انها جبال صبح التي عن يسار المتوجه الي مكة ببدر وما حولها، ولهذا قال
 
 المجد: اجتزت بها في مسيري علي المدينة من مكة، فذكر بعض العرب ان علي متن جبال صبح نخيلا كثيرة ومزارع، انتهي. وليست هي في جهة نملي؛ لما سياتي فيها.
  الصحرة:
 بالضم واسكان الحاء المهملة لغة جوبة تنجاب في الحرة، وهي اسم ارض تحف قاع النقيع من غربيه، واعراب تلك الجهة يسمونها اليوم السحرة بضم السين المهملة بدل الصاد.
  صحن:
 بلفظ صحن الدار، جبل فوق السوارقية، فيه ماء عذب يزرع عليه، قال شاعرهم:
 جلبنا من جنوب الصحن جردا ... عتاقا سرها نسلا لنسل
 فسوافينا بها يومي حنين ... رسول الله جدا غير هزل
  صخيرات الثمام:
 تقدم في الثاء المثلاثة.
  صدار:
 كغراب، موضع بنواحي المدينة.
 قلت: لعله المعروف بالصدارة بوادي الروحاء.
  صرار:
 ككتاب، وروي بالضاد المعجمة، وهو وهم، قال الخطابي: هي بءر قديمة علي ثلاثة اميال من المدينة علي طريق العراق، قال عياض: ويدل لكونها اسم موضع غير بءر لكن بها بءار قول الشاعر:
 لعل صرارا ان تجيش بءارها
 قلت: سبق في منازل يهود ان اناسا منهم كانوا بالجوانية، وكان لهم بها الاطم الذي يقال له صرار، وبه سميت تلك الناحية صرارا، ولهم الريان ايضا، وصارا لبني حارثة، قال ابن زبالة: وله يقول نهيك بن سياف:
 لعل صرارا ان تجيش بثاره ... ويسمع بالريان تبني مسار به
 فصرار: اطم شامي المدينة من ناحية الحرة ومنازل بني حارثة، وسبق انهم كانوا مع بني عبد الاشهل في دارهم، ثم اجلوهم الي خيبر، ثم رق لهم حضير بن سماك الاشهلي لما عناه خفاف بن ندبة بقوله:
 فان حضيرا والذي قد ارادها ... حضير كراءي حفته وهو شاربه
 لعل صرارا ان تغور بءاره ... ويسمع بالريان تعوي ثعالبه
 فان يهلكوا تهلك، وان تدن دارهم ... تكون حبا خير اصابك خاصبه
 فقال: ان هذا لهكذا، اني والله ان هلكت هلكت بنو حارثة، وان يهلكوا نهلك، ولا مانع ان يكون في طريق العراق ماء يسمي بصرار ايضا، ويدل له قول نصر: صرار ماء
 
 بقرب المدينة محتفر جاهلي، له ذكر كثير علي سمت العراق وقال ياقوت: صرار اسم جبل من جبال القبلية قرب المدينة، قال جرير:
 ان الفرزدق لا يزايل لءمه ... حتي تزول عن الطريق صرار
 قال: وصرار ايضا موضع علي ثلاثة اميال من المدينة علي طريق العراق، انتهي.
 وقال العمراني: صرار اسم جبل، وانشدني جار الله العلامة للافطس العلوي، وفي الاغاني انه لايمن بن خريم:
 كان بني امية حين راحوا ... وعري من منازلهم صرار
 وقال: هو من جبال القبلية، قال: وصرار ايضا بءر قديمة علي ثلاثة اميال من المدينة، علي طريق العراق، وقيل: موضع بالمدينة، وفي غزوة عرفدة الكدر انهم اقتسموا غناءمهم بصرار علي ثلاثة اميال من المدينة، قاله ابن سعد.
 قلت: والمراد من حديث امره صلي الله عليه وسلم بنحر بقرة لما قدم صرارا انما هو صرار الذي بالمدينة، ولهذا قال البخاري: صرار موضع ناحية بالمدينة، وترجم عليه «باب اتخاذ الطعام عند القدوم» وتوضحه الرواية الاخري ان النبي صلي الله عليه وسلم لما قدم المدينة نحر جزورا او بقرة.
  الصعبية:
 بالفتح ثم السكون، ابار عذبة يزرع عليها، لبني خفاف من بني سليم قرب ابلي.
  صعيب:
 تصغير صعب، وقيل: صعين بالنون تصغير صعن، تقدم مستوفي في الاستشفاء بتراب المدينة، وله ذكر في البويرة.
  الصفاح:
 بالكسر والحاء المهملة، موضع بالروحاء.
  صفاصف:
 موضع بين سد عبد الله بن عمرو بن عثمان وبين الصعبية.
  الصفراء:
 تانيث الاصفر، واد كثير النخل والعيون والزروع، سبق ذكره في المساجد، وان النبي صلي الله عليه وسلم عدل عنه الي ذفران في المسير الي بدر الكبري، وسلكه في رجوعه، وقال المجد: سلكه النبي صلي الله عليه وسلم غير مرة.
  صفر:
 بلفظ الشهر الذي يلي المحرم، جبل احمر بفرش ملل، يقابل عبودا، الطريق بينهما، وبه بناء كان للحسن بن زيد، وبقفاه ردهة يقال لها ردهة العجوزين، والعجوزين:
 هضبات هناك كان يسكنها ابو عبيدة بن عبد الله بن زمعة بن الاسود بن المطلب الزمعي جد ولد عبد الله بن حسن بن حسن بن علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنهم لامهم، وقال بعضهم في رثاءه:
 
 اذا ما ابن زاد الركب لم يسر ليلة ... ففي صفر لم يقرب الفرش زاءر
 وقال عمر بن عاءذ الهذلي:
 اري صفرا قد شاب قبل لداته ... وشابة ايضا شاب منه العواقر
 وشابت قناة بالعجوزين لم تكن ... تشيب وشاب العرفط المتجاور
  الصفة:
 بالضم وفتح الفاء المشددة، تقدمت في الفصل الثامن من الباب الرابع.
  صفنة:
 بالفتح كجفنة بالنون، منزلة بني عطية بن زيد، وبه اطمهم شاس برحبة مسجد قباء.
  صفينة:
 كسفينة، موضع بين بني سالم وقباء.
  ذو صلب:
 بالضم، تقدم في اودية المدينة.
  صلحة:
 بالضم ثم السكون، اسم دار بني سلمة، سماها بذلك النبي صلي الله عليه وسلم كما سبق عن المجد في حربي، وان الذي في نسخة ابن زبالة وخط المراغي طلحة بالطاء المهملة.
  صلصل:
 بالضم ثم السكون والتكرير، موضع علي سبعة اميال من المدينة، قاله المجد، وسبق في اودية العقيق ان ما اقبل من الصلصلين يدفع في بءر ابي عاصية، وما دبر منهما يدفع في البطحاء، والبطحاء تدفع من بءر الجبلين في العقيق، وقال ابن سعد: خرج النبي صلي الله عليه وسلم في غزوة الفتح من المدينة يوم الاربعاء لعشر خلون من رمضان بعد العصر، فلما انتهي الي الصلصل قدم امامه الزبير بن العوام في ماءتين من المسلمين، ونادي مناديه: من احب ان يفطر فليفطر، ومن احب ان يصوم فليصم، وله شاهد بالافراد، فما قيل في العقيق من الشعر فهو بالتثنية كما ياتي، وهو جبل معروف اليوم في اثناء البيداء علي يمين المتوجه الي مكة شرقي عظم الي القبلة.
  صلاصل:
 ارض بحرة وادي بطحان، تقدمت في قصر عاصم بالعقيق، قال ابو معروف اخو بني عمرو بن تميم:
 احب الصلصلين فبطن خاخ ... الي مفضي البلاط الي النقيع
 الي قبر النبي فجانبيه ... الي الفيفاء او ادني مطيع
 الي وادي صلاصل فالمصلي ... الي اكناف اعذق ذي وشيع
 فتلك اذا تشاجرت النواصي ... ولج الناس في الخلق البديع
 منازل غبطة وبلاد امن ... تكف عن المفاقر والقنوع
 
  الصمد:
 بسكون الميم واهمال الدال، ماء قرب المدينة، له يوم مشهور، قاله المجد. والصمد: موضع بقباء، وجمعه كعب بن مالك في شعره فقال:
 الا ابلغ قريشا ان سلعا ... وما بين العريض الي الصماد
 نواضح في الحروب مدربات ... وحوص نقيب من عهد عاد
  الصمغة:
 بالغين المعجمة، موضع بقرب قناة، ذكر ابن هشام نزول قريش بعينين علي شفير وادي قناة، ثم ذكر تسريحهم الظهر والكراع في زرع كانت بالصمغة من قناة.
  الصمان:
 بالفتح وتشديد الميم والف ونون، جبل احمر ينقاد ثلاثة ايام، وليس له ارتفاع، يجاور الدهناء، وقيل: قرب رمل عالج، قاله ياقوت.
 قلت: والمراد من الدهناء التي هي سبعة احبل بالحاء المهملة من الرمل بديار تميم. والظاهر انها رمل عالج، فالمراد من العبارتين واحد، ولذا قال في القاموس:
 الصمان كل ارض صلبة ذات حجارة الي جنب رمل، وموضع بعالج.
  صوار:
 بالضم وواو والف وراء، موضع بالمدينة، قال الشاعر:
 فمحيص فواقم فصوار ... فالي ما يلي حجاج غراب
  صوري:
 كجمزي، قال ابن الاعرابي: واد في بلاد مزينة قرب المدينة.
 قلت: هو بجهة النقيع، يعرف اليوم بصورية بزيادة هاء، وقد اورد الزبير شاهد ريم المتقدم، وفيه ذكره، ثم قال: وصوري من صدور اتمة ابن الزبير.
  الصوران:
 تثنية صور بالفتح ثم السكون، النخل المجتمع الصغار، موضع باقصي البقيع مما يلي طريق بني قريظة، قال مالك: كنت اتي نافعا مولي ابن عمر نصف النهار ما يظلني شء من الشمس، وكان منزله بالبقيع بالصورين، وفي السير: لما توجه النبي صلي الله عليه وسلم الي بني قريظة مر في طريقه بنفر من اصحابه بالصورين، وتقدم ان الصافية وما معها من الصدقات متجاورات باعلي الصورين قصر مروان، وان سيل مهزور يسقيها، ثم يفضي الي الصورين قصر مروان، ثم ياخذ بطن الوادي علي قصر بني يوسف، ثم يصب في النقيع، والصوران ايضا: في ادني الغابة.
  ذو صوير:
 كزبير، من اودية العقيق بقرب صوري.
  صهي:
 بالضم، جمع صهوة، قلل في جبل تقدمت في روضة الصهي.
  الصهباء:
 بلفظ اسم الخمر، من ادني خيبر، بها مسجد، وبها كان رد الشمس كما سبق، وهي علي بريد من خيبر فيما قاله ابن سعد.
  الصهوة:
 من اودية العقيق، قال ابن شبة: وتصدق عبد الله بن عباس رضي الله
 
 تعالي عنهما بماله بالصهوة، وهو موضع بين بين وبين حورة، علي ليلة من المدينة، وتلك الصدقة بيد الخليفة توكل بها.
  الصياصي:
 اربعة عشر اطما كانت بقباء يتعاطي اهلها النيران بينهم من قربها.
 الصيصة: اطم بقباء.
  حرف الضاد
  ضاحك:
 اسم فاعل من ضحك، جبل بفرش ملل، بينه وبين ضويحك واد يقال له يين.
 ضاس: كفاس، موضع بين المدينة وينبع، قال كثير:
 بعينك تلك العير حي تغيبت ... وحتي اتي من دونها الخبت اجمع
 وحتي اجازت بطن ضاس ودونها ... دعان فهضبا ذي النخيل فينبع
  ضاف:
 واد غربي لنقيع، من اوديته، تحفه الجبال، وقدس في غربيه، وارضه مستوية يخالطها حمرة مهبط ثنية تبع من اتمة ابن الزبير، قال عروة بن اذينة:
 لسعدي بضاف منزل متابد ... عفا ليس ماهولا كما كنت تعهد
  ضبع:
 بسكون الباء الموحدة وضمها، من اودية العقيق، فيه يقول ابو وجرة:
 فما بغرة فالاجراع من ضبع ... فالموفيات فذات الغيض فالسند
 والضبع ايضا: موضع بحرة بني سليم، بينها وبين افاعية.
  ضبوعة:
 بالفتح كحلوبة، منزل عند بليل، بين مشيرب وبين الحلاءق، ومشيرب:
 شامي ذات الجيش، وسبق في الخلاءق نزوله صلي الله عليه وسلم بمجتمع بليل ومجتمع الضبوعة، واستقي له من بءر الضبوعة، وفي بعض النسخ «الصبوغة» بالصاد المهملة والغين المعجمة.
  ضجنان:
 بالفتح وسكون الجيم ونونين بينهما الف، قال ابو موسي: موضع او جبل بين الحرمين، وقال البكري: بين قديد وضجنان يوم، وفي القاموس انه علي خمسة وعشرين ميلا من مكة.
  ضحيان:
 بالفتح وسكون الحاء المهملة وبالمثناة تحت، اطم بالعصبة لاحيحة بن الجلاح، وقال ياقوت: شاده بارضه التي يقال لها قنان، وله يقول:
 اني بنيت واقما والضحيان ... والمستظل قبله بازمان
  ضرعاء:
 قرية قرب جبل شمنصير.
  ضرية:
 تقدمت في حمي ضرية.
  ضري:
 كسمي، بءر من حفر عاد بضرية.
  ضع ذرع:
 اطم شبه الحصن، كان عند بءر بني خطمة المسماة بذرع.
 
  ضغاضغ:
 بضادين وغينين معجمات، جبل قرب شمنصير، عنده قري لبني سعد بن بكر اصهار النبي صلي الله عليه وسلم.
  ضغن:
 بالكسر وسكون الغين المعجمة ثم نون، ماء لفزارة، بين خيبر وفيد.
  ضفيرة:
 بالفتح وكسر الفاء، الحقف من الرمل، والمسناة المستطيلة في الارض وما بعقد بعضه علي بعض ليحبس السيل ونحوه، قال المجد: هي اسم ارض بالعقيق للمغيرة بن الاخنس، قال الزبير: اقطع مروان عبد الله العامري ما بين الميل الرابع من المدينة الي ضفيرة ارض المغيرة بن الاخنس التي بالعقيق كما سبق.
 قلت: هذا لا يقتضي انها اسم لارضه، بل مضافة لارضه، وكانها بناء يفصلها من غيرها ويحبس السيل، وسبق بالعقيق بناء الضفيرة به في غير موضع وان اروي زعمت ان سعيد بن زيد ادخل ضفيرتها في ارضه، ثم ابدي السيل عن ضفيرتها خارجة عن ارضه، وقال الهجري: ان عثمان بن عنبسة ضفر بعين ضرية ضفيرة بالصحراء، وجعلها تحبس الماء.
  ضلع:
 بني الشيصبان وضلع بني مالك جبلان بحمي ضرية، بينهما وادي التسرير مسيرة يوم، وبنو مالك: بطن من الجن مسلمون، وبنو الشيصبان: بطن من الجن كفار، ولم يزل الناس يذكرون اسلام هءلاء وكفر هءلاء، ويقع بينهما القتال، وفي ذلك خبر غريب نقله المجد، قال: وضلع بني مالك يحل به الناس ويرعون ويصيدون، بخلاف ضلع بني الشيصبان، وربما مر به من لا يعرف فيرعي الكلا فاصابه شر، ولغني ماء الي جنب ضلع بني مالك.
  ضويحك:
 جبل يناوح ضاحكا، بينهما وادي بين.
  الضيقة:
 بقرب ذات خماط، بها مسجد تقدم في الفصل الرابع من الباب السادس، والضيقة ايضا: يسمي بها اليوم اعلي وادي اضم.
  حرف الطاء
  طاشا:
 بالشين المعجمة، من اودية الاشعر الغورية، يصب علي وادي الصفراء.
  طخفه:
 بالكسر وسكون الخاء المعجمة، جبل احمر طويل حذاء منهل وابار، سبق ذكره في حمي ضرية.
  الطرف:
 بفتح الراء وبالفاء، قال المجد: انه علي ستة وثلاثين ميلا من المدينة، قال الواقدي: هو ماء دون النخيل، وقال ابن اسحاق: هو من ناحية العراق، وقال الاسدي في
 
 وصف طريق العراق: انه علي خمسة وعشرين ميلا من المدينة، وعلي عشرين ميلا من بطن نخل، وذكر فيه ابارا وبركا، قال: واخر اعلي الطرف بءر ابي ركانة علي عشرة اميال من المدينة.
  ذو الطفيتين:
 بالضم وسكون الفاء، من غدران مسيل العقيق، واسمه اليوم ابو الطفا، قال الهجري: وهو في رضراضة غليظة من اعذب ماء شرب، ما شرب منه احد الا بال الدم.
  طفيل:
 قال عرام: انه جبيل صغير متوسط للخبت، والخبت: يمين هرشي في المغرب، وهو غير طفيل المذكور في شعر بلال.
  طويلع:
 تصغير طالع، في السنة العامة انه موضع بالمدينة، وليس كذلك، انما هو موضع بنجد، وقيل: لبني تميم.
  طيخة:
 بسكون المثناة تحت واعجام الخاء وقيل: مهملة ويقال فيه «طيخ» بغير هاء، موضع باسفل ذي المروة.
  حرف الظاء
  الظاهرة:
 بناحية النقا والمدرج من الحرة الغربية، وسبق اواخر الفصل الحادي عشر من الباب الثالث قول الطاءفتين من الانصار: موعدكم الظاهرة، وهي الحرة، فخرجوا اليها، وبلغ رسول الله صلي الله عليه وسلم، وخرج اليهم فيمن عنده من المهاجرين.
  
  ظبية:
 </span>
 بلفظ واحدة الظباء، موضع بديار جهينة، وفي حديث عمرو بن حزم: كتب رسول الله صلي الله عليه وسلم: هذا ما اعطي محمد النبي صلي الله عليه وسلم عوسجة بن حرملة الجهني من ذي المروة الي الظبية الي الجعلات الي جبل القبلية، وظبية ايضا: موضع بين ينبع وغيقة بساحل البحر، وماء بنجد.
 ظبية:
 بالضم ثم السكون، علم مرتجل يضاف اليه عرق الظبية المتقدم في مساجد طريق مكة بوادي الروحاء، وقال السهيلي: الظبية شجرة تشبه القتادة يستظل بها، وبهذا الموضع قتل عقبة بن ابي معيط صبرا منصرفهم من بدر، فقوله في حديث الصحيح رايتهم صرعي ببدر» معناه اكثرهم، ولان عمارة بن الوليد ايضا كان عند النجاشي، فاتهمه في حرمه، وكان جميلا، فنفخ في احليله شجرا فهام مع الوحش في بعض جزاءر الحبشة فهلك.
  ظلم:
 بالفتح ثم الكسر ككتف، من اودية القبلية، وعده الهجري في اودية الاشعر،
 
 وقال نصر: ظلم جبل بين اضم وجبل جهينة، وظلم ايضا كما قال الاصمعي جبل اسود لعمرو بن كلاب، وهو احد الجبال لثلاثة التي تكتنف الطرق فيما قاله عرام.
  الظهار:
 ككتاب، حصن بخيبر.
  حرف العين
  عابد:
 بكسر الباء الموحدة ودال مهملة، وعبود بالفتح وتشديد الموحدة وعبيد بالضم مصغرا، ثلاثة اجبل ذكرها الهجري فيما نقله من وصف فرش ملل، وعبود في الوسط، وهو الاكبر، وهو بين مدفع مر بين وبين ملل مما يلي السيالة، وقيل: عنده البريد الثاني من المدينة، وبطرفه عين لحسن بن زيد، علي الطريق منقطعة، فيها يقول ابن معقل الليثي:
 قد ظهرت عين الامير مظهرا ... بسفح عبود اتته من مرا
  عارمة:
 كفاطمة، ردهة بين هضبات تدعين عوارم بوسط حمي ضرية، وشاهدها في حليت.
  عاص وعويص:
 واديان عظيمان بين مكة والمدينة.
  عاصم:
 كصاحب، اطم لبني عبد الاشهل، كان علي الفقارة في ادني بيوت بني النجار، واطم اخر لبعض يهود بقباء، وفيه البءر التي يقال لها قباء، وذو عاصم: من اودية العقيق، سمي بذلك لان الاوس لما جلوا عن المدينة ونزلوا النقيع حالفوا مزينة، وعقد الحلف بينهم عاصم بن عدي بن العجلان، فسميت الشعبة التي وقع فيها الحلف: شعبة عاصم.
  عاقل:
 بكسر القاف، جبل يناوح منعجا، وكان يسكنه الحارث بن اكل المرار جد امرء القيس بحمي ضرية.
  العالية:
 تانيث العالي، قال عياض: العالية وعوالي المدينة كل ما كان من جهة نجد من المدينة من قراها وعماءرها الي تهامة، وما كان دون ذلك من جهة تهامة فهي السافلة.
 قلت: هذا مسمي العالية من حيث هي لا عالية المدينة؛ اذ مقتضاه ان المدينة وما حولها عالية لما سبق في الحجاز عن الاصمعي، وان قلنا براي عرام من ان المدينة نصفها حجازي ونصفها تهامي فلا تصدق العالية علي شء منها، او علي نصفها الذي يلي المشرق فقط، واستعمال عالية المدينة في الاحاديث وغيرها يخالفه لتصريح الاحاديث بان قباء من العالية، ولما عدد ابن زبالة اودية العالية لم يعد قناة، وهي في شرقي المدينة، وعد رانوناء وهي في غربيها للقبلة، والمعروف ان ما كان من جهة قبلة المدينة علي ميل
 
 او ميلين فاكثر من المسجد النبوي فهو عالية المدينة كما سنوضحه، وقال المجد عقب ما سبق عن عياض: وقال قوم: العالية ما جاوز الرمة الي مكة، وقال ابو منصور: عالية الحجاز اعلاها بلدا واشرفها موضعا، وهي بلاد واسعة، انتهي، وبه يعلم ان هذا كله في مطلق العالية، لا في عالية المدينة، وقال عياض: والعوالي من المدينة علي اربعة اميال، وقيل: ثلاثة، وهذا حد ادناها، وابعدها ثمانية اميال، انتهي، ويرده انه قال في السنح: انه منازل بني الحارث بن الخزرج بعوالي المدينة، بينه وبين منزل النبي صلي الله عليه السلام ميل، وذكره ابن حزم ايضا، ونقله الحافظ ابن حجر عن ابي عبيد البكري، وفي العتبية عن مالك: اقصي العالية علي ثلاثة اميال، يعني من المسجد النبوي، ويءيده ما في الصحيح عن انس من طريق الزهري «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي العصر والشمس مرتفعة حية، فيذهب الذاهب الي العوالي فياتيهم والشمس مرتفعة، وبعض العوالي من المدينة علي اربعة اميال او نحوها» ولفظ البيهقي «وبعد العوالي» بضم الموحدة، وفي رواية له «وبعد العوالي اربعة اميال او ثلاثة» ولفظ ابي داود «العوالي علي ثلاثة اميال » ووقع عند الدارقطني «علي ستة اميال» وعند عبد الرزاق «علي ميلين او ثلاثة» .
 وقوله «والعوالي» الي اخره مدرج من كلام الزهري كما بينه عبد الرزاق وطريق الجمع ان ادني العوالي من لمدينة علي ميل او ميلين، واقصاها عمارة علي ثلاثة او اربعة اميال، واقصاها مطلقا ثمانية اميال.
 عاءد: بكسر النون ودال مهملة، واد بجنب السقيا من عمل الفرع، ويروي «عايذ» بالياء والذال المعجمة، قاله المجد، وقال الاسدي: وادي العاءد قبل السقيا يميل، ويقال له: وادي القاحة.
  عاءذ:
 بالذال المعجمة، قرب الربذة.
  عاير:
 يضاف اليه ثنية العاير، عن يمين ركوبة، ويقال بالغين المعجمة ايضا، والاول اشهر.
  عبابيد:
 موضع قرب تعهن، وروي عبابيب بثلاث باات موحدات بعد الثانية مثناة تحتية، ويروي العثيانية بمثلاثة ثم مثناة تحت ثم الف ونون، جاء ذكره في سفر الهجرة.
  عباثر:
 جمع عبيثران للنبات المعروف، واد من الاشعر بين نخل وبواط، به نقب يءدي الي ينبع، وهو لبطن من جهينة، ابتاع موسي بن عبد الله الحسيني منهم اسفله، وعالج به عينا.
 
  العبلاء:
 بالفتح ثم السكون ممدود، موضع من اعمال المدينة، ويقال لها: عبلاء الهرودة، نبت يصبغ به، وعبلاء البياض: موضع اخر.
  عبود:
 بالفتح ثم الضم مشددا، تقدم في عابد.
  العتر:
 بالكسر وسكون المثناة الفوقية ثم راء، جبل بالمدينة في قبلتها. يقال له:
 المستندر الاقصي، قال زهير:
 كمنصب العتر اذ في راسه النسك
 قالوا: اراد بمنصب العتر صنما كان يقرب له عتر، اي ذبيحة، والعتر بالفتح: الذبح، قاله المجد.
  عثاعث:
 جبال صغار سود بحمي ضرية مشرفات علي مهزور.
  عثعث:
 بمثلثتين كربرب، الجبل الذي يقال له سليع بالمدينة، عليه بيوت اسلم.
  العجمتان:
 تثنية عجمة، بجانب البطحاء بالعقيق.
  عدنة:
 بالنون محركا، موضع من الشربة وهضبة بالفريش كان بها منزل داود بن عبد الله بن ابي الكرام وبني جعفر بن ابراهيم.
  عدينة:
 مصغر عدنة، اطم بالعصبة بين الصفاصف والوادي، سمي باسم امراة كانت تسكنه.
  عذق:
 بالفتح ثم السكون، اطم لبني امية بن زيد، وبءر عذق: تقدمت في الابار.
  عذيبة:
 تصغير عذبة ماء بين الينبع والجار، ويقال فيها العذيب بغير هاء، قال كثير:
 خليلي ان ام الحكيم تحملت ... واخلت لخيمات العذيب ظلالها
 فلا تسقياني من تهامة بعدها ... بلالا، وان صرب الربيع اسالها
  عراقيب:
 قرية ضخمة، ومعدن بحمي ضرية.
  عري:
 كغري، اسم وادي نقمي كما سياتي في النون، قال سالم بن زهير الخضري:
 اذا ما الصبا هبت وقد نام صبيتي ... باخيال عري لم يرعنا حثيثها
  عرب:
 بكسر الراء ككتف، ناحية قرب المدينة اقطعها عبد الملك كثيرا الشاعر، واما عرم بوزنه الا ان اخره ميم فواد ينحدر من ينبع الي البحر، وجيل لعله بالوادي المذكور، واياه عني كثير بقوله:
 سحت بماء الفلاة من عرم
  العرج:
 بالفتح ثم السكون، قرية جامعة تقدمت في مساجد طريق مكة.
 قال المجد: هي ثمانون ميلا الي ميلين من المدينة، قيل: لما رجع تبع من المدينة
 
 راي هنا دواب تعرج فسماها العرج، وقيل لكثير: لم سميت بذلك؟ قال: لانها يعرج بها عن الطريق، قال ابن الفقيه: يقال ان جبلها يمتد الي الشام حتي يصل بلبنان، ثم الي جبال انطاكية وشمساط، وتسمي هناك اللكام، ثم الي ملطية وقالي قلا الي بحر الخزر، وفيه الباب ويتصل ببلاد الدان، وطوله خمسماءة فرسخ، وفيه اثنان وسبعون لسانا.
  العرصة:
 بالفتح ثم السكون واهمال الصاد، كل جوبة متسعة لا بناء فيها لاعتراص الصبيان فيها، اي لعبهم، وعرصة العقيق: تقدمت في الفصل الثالث، وتنقسم الي كبري وصغري كما سبق.
  العرض:
 بالكسر، اسم للجرف كما سبق فيه، قال المطري: ان حول مسجد القبلتين ابارا ومزارع تعرف بالعرض، في قبلة مزارع الجرف، قال شمر: واعراض المدينة بطون سوادها حيث الزرع، وقال الاصمعي: اعراضها قراها التي في اوديتها، وقيل: كل واد فيه شجر فهو عرض، وقيل: كل واد عرض، ويقال للرساتيق بارض الحجاز:
 الاعراض، وقال يحيي بن ابي طالب:
 ولست اري عيشا يطيب مع النوي ... ولكنه بالعرض كان يطيب
  عرفات:
 بلفظ عرفات مكة، تل مرتفع في قبل مسجد قباء، سمي بذلك لان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقف يوم عرفة عليه، فيري منه عرفات، كذا قاله ابن جبير في رحلته.
  عرفجاء:
 احد مياه الاشق.
  عرفة:
 بالضم وسكون الراء وفتح الفاء، لغة: المتين المرتفع من الارض فينبت الشجر، ويقال لمواضع متعددة منها: عرفة الاجبال، اجبال صبح في ديار فزارة بها ثنايا يقال لها المهادر، وعرفة الحمي حمي ضرية، وعرفة منعج.
  عرق الظبية:
 تقدم في الظاء المعجمة.
  عريان:
 بلفظ ضد المكتسي، اطم لال النضر رهط انس بن مالك من بني النجار، كما في صقع القبلة، كذا قاله المجد.
  عريض:
 تصغير عرض، واد بالمدينة، قاله الهمداني، وهو معروف شامي المدينة قرب قناة، وتقدم حديث «اصح المدينة من الحمي ما بين حرة بني قريظة الي العريض» وفي السير ان ابا سفيان احرق صورا من صيران نخل العريض، ثم انطلق هاربا.
  عريفطان:
 تصغير عرفطان تثنية عرفط، واد سبق في ابلي.
  عرينة:
 كجهينة، قري بنواحي المدينة في طريق الشام، وعن معاذ بن جبل قال:
 بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم علي قري عرينة، فامرني ان اخذ خط الارض، رواه احمد والطبراني
 
 في الكبري، وقال الزهري: قال عمر وما افاء الله علي رسوله [الحشر: ] الاية: هذه لرسول الله صلي الله عليه وسلم خاصة قري عرينة: فدك وكذا وكذا.
 ووجد علي حجر بالحمي كما سبق: انا عبد الله الاسود رسول عيسي بن مريم الي اهل قري عرينة.
  
  العزاف:
 </span>
 بالفتح وتشديد الزاي اخره فاء، جبل بالدهناء، قاله المجد، وسياتي شاهده في المحيصر، وقال المجد هناك: ومن العزاف الي المدينة اثنا عشر ميلا، وقال في القاموس: انه بوزن شداد وسحاب فيه عزيف الرعد، ورمل لبني سعد، او جبل بالدهناء علي اثني عشر ميلا من المدينة، سمي بذلك لانه كان يسمع به عزيف الجن، وابرق
 العزاف:
 ماء لبني اسد يجاء من حومانة الدراج اليه، ومنه الي بطن نخل، ثم الطرف، ثم المدينة، انتهي. وفي الصحاح العزاف: رمل لبني سعد، ويسمي ابرق العزاف، وهو قريب من زرود، وفي النهاية عزيف الجن جرس اصواتها، وقيل: هو صوت بسمع بالليل كالطبل، وقيل: انه صوت الرياح في الجو فيتوهمه اهل البادية صوت الجن، وعزيف الرياح: ما يسمع من دويها.
  عزوزي:
 بزايين معجمتين، موضع بين الحرمين، وفي سنن ابي داود «خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم من مكة نريد المدينة، حتي اذا كنا قريبا من عزوزي نزل، ثم رفع يديه فدعا الله ساعة ثم خر ساجدا» الحديث.
  عسعس:
 كفر قد، جبل بحمي ضرية تضاف اليه دارة عسعس.
  عسفان:
 بالضم ثم السكون وبالفاء، كانت قرية جامعة بين مكة والمدينة، علي نحو يومين من مكة، سميت بذلك لعسف السيول فيها، وذكر الاسدي بها ابارا وبرك وعينا تعرف بالعولاء.
  عسيب:
 جبل يقابل براما، في شرقي النقيع، وهو اول اعلامه من اعلاه، ونقل الهجري عن بعضهم ان عليه مسجدا للنبي صلي الله عليه وسلم، والمعروف بذلك انما هو مقمل، قال:
 وفيه يقول صخر، ونسبه المجد الي امرء القيس:
 اجارتنا ان الخطوب تنوب ... واني مقيم ما اقام عسيب
 قال المجد: وهو جبل بعالية نجد لهذيل.
  عسية:
 بالفتح كدنية، موضع بناحية معدن القبلية، ويروي بالغين والشين المعجمتين.
  العش:
 بالضم للغراب وغيره، وذو العش: من اودية العقيق.
 
  العشيرة:
 تصغير عشرة من العدد، وذو العشيرة: من اودية العقيق، قال عروة بن اذينة:
 يا ذا العشيرة هيجت الغداة لنا ... شوقا، وذكرتنا ايامنا الاولا
 ما كان احسن فيك العيش مرتبعا ... غضا واطيب في اصالك الاصلا
 وذو العشيرة ايضا: تقدم في حدود الحرم شرقي الحفياء، وقال المطري: نقب بالحفياء من الغابة، وذو العشيرة ايضا: موضع بالصمان ينسب الي عشرة فيه نابتة، قال الازهري: وذو العشيرة ايضا: حصن صغير بين ينبع وذي المروة يفضل تمره علي ساءر تمر الحجاز الا الصيحاني بخيبر والبرني والعجوة بالمدينة، قاله ابو زيد، وتقدم في المساجد ذو العشيرة بينبع، وتقدمت غزوتها، وفي المغازي «باب غزوة العشيرة، او العسيرة» بالشك بين اعجام الشين واهمالها، وعند ابي ذر «ذو العشيرة» بالمعجمة من غير شك، ونقل عياض عن الاصيلي «العشيرة، او العسير» بفتح العين وكسر السين المهملة، وعند القابسي في الاول «العشير» كالاول الا انه بغير هاء «او العسر» كما للاصيلي في الثاني، وقيل: العشيرة او العشير، بالشين المعجمة، بلفظ التصغير، ثم اضيف اليها «ذات» قال ابن اسحاق: ذات العشيرة من ارض بني مدلج، اي الغزوة، وقال فيها: حتي نزل العشيرة من بطن ينبع، قال الحافظ ابن حجر: ومكانها عند منزل الحاج بينبع، ليس بينها وبين البلد الا الطريق.
  العصبة:
 باسكان الصاد المهملة، واختلف في اوله فقيل: بالضم، وقيل: بالفتح، وضبطه بعضهم بفتح العين والصاد معا، ويروي المعصب كمحمد، منزل بني جحجبي، غربي مسجد قباء، وفي البخاري عن ابن عمر: لما قدم المهاجرون الاولون العصبة موضع بقباء قبل مقدم النبي صلي الله عليه وسلم كان يءمهم سالم مولي ابي حذيفة، وكان اكثر قرانا، ثم اورده في الاحكام، وزاد: وفيهم ابو بكر وعمر وابو سلمة وزيد بن حارثة وعامر بن ربيعة، واستشكل ذكر ابي بكر، واجاب البيهقي باستمرار امامته حتي قدم ابو بكر فامهم ايضا.
  عصر:
 بالكسر ثم السكون، ويروي بفتحتين، جبل سلك عليه النبي صلي الله عليه وسلم لما خرج لخيبر، كما سبق في المساجد، وقال ابن الاشرف في حديث خيبر «سلك رسول الله صلي الله عليه وسلم اليها علي عصر» : هو بفتحتين جبل بين المدينة ووادي الفرع، وعنده مسجد صلي به النبي صلي الله عليه وسلم، انتهي، وفيه نظر.
  عظم:
 بفتحتين، تقدم في اعظم، واما ذو عظم بضمتين فمن اعراض خيبر، فيه عيون ونخيل، قال ابن هرمة:
 
 اهاج صحبك شيءا من رواحلهم ... بذي شناصير او بالنعف من عظم
 ويروي عظم بالتحريك.
  عقرب:
 بلفظ عقرب الحشرات، اطم شامي الروحاء، به بنو بياضة.
  العقيان:
 بالكسر ثم قاف ومثناة تحت، اطم ببني بياضة، شامي ارض فراس مما يلي السبخة.
  عقيربا:
 مصغر عقرب، مال كان لخالد بن عقبة شامي بني حارثة.
  العقيق:
 بالفتح ثم الكسر وقافين بينهما مثناة تحتية ساكنة، تقدم اول الباب.
  العلاء:
 بالفتح والمد بمعني الرفعة، اطم او موضع بالمدينة، والعلا بالضم والقصر بناحية وادي القري، تقدم في مساجد تبوك.
  العلم:
 بالتحريك، جبل فرد شرقي الحاجر يقال له ابان، فيه نخل، وفيه واد لو دخله ماءة اهل بيت بعد ان يملكوا عليهم المدخل لم يقدر عليهم ابدا، وفيه مياه وزروع، قاله ياقوت، وكان المراد بالحاجر حاجر الثنيا بطريق مكة، وهذا الوصف مشهور عن جبل هناك لصبح.
  العمق:
 بالفتح ثم السكون اخره قاف، واد يصب في الفرع، ويسمي عمقين، لبعض ولد الحسين بن علي رضي الله تعالي عنهما، وقيل: هو عين بوادي الفرع، وسبق في اودية العقيق ان ما دبر من ثنية عمق يصب في الفرع، والعمق ايضا: منزل للحاج بين السليلة ومعدن بني شريد، وفي القاموس انه كصرد، وبضمتين، او بضمتين خطا: منزل بين ذات عذق ومعدن بني سليم.
  العميس:
 بالفتح ثم الكسر وسكون المثناة تحت وسين مهملة، واد بين الفرش وملل، قال ابن اسحاق في المسير الي بدر: ثم مر علي تربان، ثم علي ملل، ثم علي عميس الحمام من مريين، ثم علي صخيرات الثمام، قال المجد: هكذا ضبطه ابن الفرات، وعليه المحققون، وقيل: انه بالغين المعجمة.
  عتاب:
 بالضم وفتح النون اخره موحدة، اسم الطريق المطروقة بين المدينة وفيد، وقيل: جبل، قال جرير:
 انكرت عهدك غير انك عارف ... طللا بالوية العناب محيلا
  العنابس:
 بالفتح وكسر الموحدة، مزارع في جهة قبلة مسجد القبلتين.
  العنابة:
 بلفظ عناب بزيادة هاء، قارة سوداء اسفل من الرويثة الي المدينة، وماءة في ديار بني كلاب علي طريق كانت تسلك الي المدينة، كان زين العابدين بن الحسين
 
 رضي الله تعالي عنهما يسكنها، والمحدثون يشددون، والعنابة ايضا: بركة ومكان قرب سميراء.
  العناقة:
 بالقاف كسحابة، موضع لغني قرب ضرية، وفي القاموس انها ماءة لهم.
  العواقر:
 هضبات بالفرش شاهدها في ضفر.
  عوال:
 بالضم والتخفيف، احد الاجبل الثلاثة التي تكتنف الطريق، علي يوم وليلة من المدينة، والاخران ظلم واللعباء، قاله المجد، وعبارة عرام: الطرف يكتنفه ثلاثة اجبال: ظلم، وحزم بني عوال، وهما لغطفان، وفي عوال ابار منها بءرلية، ثم قال:
 والسد ماء سماء، واللعباء ماء سماء، فليس فيه ان اللعباء الجبل الثالث، وظاهره ان حزم بني عوال جبلان، او في النسخة خلل، ونقل ياقوت عن عرام ان حزم بني عوال جبل لغطفان علي طريق القاصد الي المدينة فيه مياه ابار، ثم قال: وعوال ناحية يمانية عن الحازمي.
  العوالي:
 تقدمت في العالية.
  عوسا:
 تقدمت في وادي رانوناء.
  العويقل:
 تصغير العاقل، نقب بحزرة.
  عير:
 بالفتح وسكون المثناة تحت اخره راء حمار الوحش، اسم للجبل الذي في قبلة المدينة شرقي العقيق، سبق في حدود الحرم، وفوقه جبل اخر يسمي باسمه، ويقال له عير الصادر، وللاول عير الوارد، ولهذا قال الزبير في اودية العقيق: ثم شعار الحمراء والفراة وعيرين، قال: وفي عيرين يقول الاحوص:
 اقوت رواوة من اسماء فالجمد ... فالنعف فالسفح من عيرين فالسند
 قال الهجري: ان سيل العقيق يفضي لثنية الشريد، ثم قال: ويحف الثنية شرقيا عير الوارد، وغربيا جبل يقال له الفراة، ثم يفضي الي الشجرة التي بها المحرم، وسبق في شوران قوله ان عرارا وعيرا جبلان احمران، وذكر ابن اذينة ايضا عيرين في شعر تقد في شوظا، وقال عامر بن صالح الزبيري فيما نقله الزبير:
 قل للذي رام هذا الحي من اسد ... رمت الشوامخ من عير ومن عظم
 ونقل ايضا عن عمه مصعب الزبيري من ابيات:
 وعلي عير فما جاز الفرا ... وابل مار عليه واكتسح
 وهذا يقدح فيما سبق في حدود الحرم عن عياض ان مصعبا الزبيري قال: لا يعرف بالمدينة جبل يقال له عير ولا ثور، وتقدم في فضل احد حديث «احد علي ركن من اركان
 
 الجنة، وعير علي ركن من اركان النار» . وفي رواية لابن ماجه باسناد واه «ان احدا جبل يحبنا ونحبه وهو علي ترعة من ترع الجنة، وعير علي ترعة من ترع النار» .
  العيص:
 بالكسر ثم السكون واهمال الصاد، من الاودية التي تجتمع مع اضم، وفي غزوة ودان: وبعث النبي صلي الله عليه وسلم حمزة بن عبد المطلب الي سيف البحر من ناحية العيص، وفي حديث ابي بصير: خرج حتي نزل بالعيص من ناحية ذي المروة علي ساحل البحر بطريق قريش الي الشام، وقال ابن سعد: سرية زيد بن حارثة الي العيص علي اربع ليال من المدينة وعلي ليلة من ذي المروة.
  عينان:
 تثنية العين كما في المشارق والنهاية والقاموس، ونقل عن الصغاني وضبطه اولهم بكسر اوله، قال المجد: وليس بثبت، وضبطه المطري بالفتح ثم السكون وكسر النون الاولي، وسياتي مستنده في عينين، وهو الجبل الذي كان عليه الرماة يوم احد، وفي ركنه الشرقي مسجد نبوي كما سبق في مساجد المدينة وكانت قنطرة العين التي هناك عنده، ولعل عين الشهداء كانت هناك ايضا فسمي عينان، وقيل: ان ابليس قام عليه يوم احد ونادي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قتل.
 وقال ابن اسحاق: واقبلوا يعني المشركين حتي نزلوا بعينين جبل ببطن السبخة من قناة علي شفير الوادي مقابل المدينة.
  عين ابراهيم:
 بن هشام بفرش ملل.
  عين ابي زياد:
 في ادني الغابة، كما في خاتمة اودية المدينة.
  عين ابي نيزر:
 بفتح النون وسكون المثناة تحت وفتح الزاي ثم راء، بينبع من صدقة علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه.
 قال ابن شبة فيما نقل في صدقته: وكانت امواله متفرقة بينبع، ومنها عين يقال لها:
 عين البحير، وعين يقال لها: عين ابي نيزر، وعين يقال لها: نولا، وهي التي يقال: ان عليا رضي الله تعالي عنه عمل فيها بيده، وفيها مسجد النبي صلي الله عليه وسلم وهو متوجه الي ذي العشيرة، وعمل علي ايضا بينبع البغيبغات، وفي كتاب صدقته ان ما كان لي بينبع من ماء يعرف لي فيها وما حوله صدقة وقفتها غير ان رباحا وابا نيزر وجبيرا اعتقناهم وهم ي عاملون في الماء خمس حجج، وفيه نفقتهم ورزقهم، انتهي، وابو نيزر: مولي علي الذي تنسب اليه العين، كان ابنا للنجاشي الذي هاجر اليه المسلمون، اشتراه علي واعتقه مكافاة لابيه.
 وذكروا ان الحبشة مرج امرها بعد النجاشي، وارسلوا الي ابي نيرز ليملكوه، فابي
 
 وقال: ما كنت اطلب الملك بعد ما من الله علي بالاسلام، وكان من اطول الناس قامة واحسنهم وجها.
 وقال ابن هشام: صح عندي ان ابا نيزر من ولد النجاشي، فرغب في الاسلام صغيرا، فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم وصار مع فاطمة وولدها.
 قال ابو نيزر: جاءني علي وانا اقوم علي الضيعتين عين ابي نيزر والبغيبغة فقال: هل عندك من طعام؟ وذكر قصة اكله وشربه، قال: ثم اخذ المعول وانحدر فجعل يضرب، وابطا عليه الماء، فخرج وقد تصبب جبينه عرقا، فانتكف العرق عن جبينه، ثم اخذ المعول وعاد الي العين، فاقبل يضرب فيها وجعل يهمهم، فسالت كانها عنق جزور، فخرج مسرعا، وقال: اشهد الله انها صدقة، علي بدواة وصحيفة، قال: فجءت بهما اليه، فكتب وذكر الصدقة بالضيعتين البغيبغة وعين ابي نيزر، علي فقراء اهل المدينة وابن السبيل، لا يباعان ولا يوهبان، الا ان يحتاج لهما الحسن او الحسين فهما طلق لهما، وليس ذلك لغيرهما.
 قال ابن هشام: فركب الحسين رضي الله تعالي عنه دين فحمل اليه معاوية بعين ابي نيزر ماءتي الف دينار، فابي ان يبيع.
  عين الازرق:
 وتسميها العامة العين الزرقاء، تقدمت في تتمة الفصل الاول من الباب السادس.
  عين تحنس:
 بضم المثناة فوق وفتح الحاء المهملة وكسر النون المشددة وسين مهملة، كانت بالمدينة للحسين بن علي رضي الله تعالي عنهما، استنبطها غلام له يقال له تحنس، وباعها علي بن الحسين رضي الله تعالي عنهما من الوليد بن عقبة بن ابي سفيان بسبعين الف دينار، قضي بها دين ابيه الحسين اذ قتل وعليه هذا القدر.
  عين الحديد:
 باضم.
  عيون الحسين:
 بن زيد بن علي بن الحسين وهي ثلاث باعمال المدينة: احداهما بالمضيق، والاخري بذي المروة، والثالثة بالسقيا.
 روي ابو الفرج النهرواني عنه انه نشا في حجر ابي عبد الله جعفر الصادق، فلما بلغ قال له: ما يمنعك ان تتزوج من فتيات قومك؟ قال: فاعرضت عن ذلك، فاعاد، فقلت:
 من تري؟ فقال: كلثوم بنت محمد بن عبد الله الارقط، فانها ذات جمال ومال، فارسلت اليها، فضحكت من رسولي وتعجبت من جراتي علي ذلك، فاخبرت ابا عبد الله، فالبسني ثوبين يمنيين معلمين، ثم قال: تعرض ان تمر بمنزلها واحرص علي ان تعلم
 
 بمكانك، فوقفت ببابها، فاشرفت فنظرت الي وقالت: تسمع بالمعيدي خير من ان تراه، فاخبرت ابا عبد الله فقال: اذا شءت فتغيب عن المدينة اياما، فغبت اتصيد، ثم نزلت المدينة فاذا مولاة لها اتتني فقالت: نحن نريدك للفرش وانت تطلب الصيد؟ قد جءتك غير مرة من سيدتي، بعثت معي الف دينار وعشرة اثواب وتقول لك: تقدم اذا شءت فاخطبني وامهر بها فان لك عشرة جميلة، فغدوت فملكتها وامرتها بالتهيء، ثم اخبرت ابا عبد الله، فقال: تهيا للسفر، واذا كان ليلة الخميس فادخل المسجد وسلم علي جدك، ونحن ننتظرك ببءر زياد بن عبيد الله، ففعلت، فاتيته، فامر لي بثياب السفر، وقال: استشعر تقوي الله، واحدث لكل ذنب توبة، امض فقد كتبت لك الي معن بن زاءدة، وغيبتك ثلاثة اشهر ان شاء الله، فاذا جءت صنعا فانزل منزلا وات معنا؟ ففعلت ما امرني به، ودخلت علي معن باذن عام، فاذا به قاعدا والناس سماطان قياما، فسلمت فرد وقال: من انت؟ فاخبرته، فصاح: لا والله، ما اريد ان تاتوني، باب امير المءمنين اعود عليكم من بابي، فقلت: استغفر الله من حسن الظن بك، وانصرفت، فادركني رجل فقال: قد عوضك الله خيرا مما فاتك، واتاني ثلاثة الاف دينار، وسالني عما احتاج اليه من الكسوة، فكتبتها له، فلما كان بعد العشاء دخل علي معن بن زاءدة واكب علي راسي ويدي وقال: يا ابن سيدي وسادتي اعذرني فاني اعرف ما اداري، واعطيته كتاب ابي عبد الله، فقبله وقراه، ثم امر لي بعشرة الاف دينار، ثم قال: اي شء اقدمك، فاخبرته خبري، فامر لي بعشرة الاف دينار اخري وثلاث نجاءب برحالها، وكساني ثلاثين ثوبا وغيرها، ثم ودعني، فقضيت حواءجي وقدمت مكة موافيا لعمرة رمضان، فوافيت ابا عبد الله قدم مكة، وسلمت عليه، فقال: اصبت من معن بعد ما جبهك عشرين الف دينار سوي ما اصبت من غيره؟ قلت: نعم، قال: فان معنا جماعة كانوا يدعون الله لك، فمر لهم شء، فقلت: ذاك اليك، قال: كم في نفسك ان تعطيهم؟ قلت: الف دينار، قال:
 اذا تجحف بنفسك، ولكن فرق عليهم خمسماءة دينار وخمسماءة لمن يعتريك بالمدينة، ففعلت، وقدمت المدينة واستخرج عينا بالمروة وعينا بالمضيق وعينا بالسقيا، وبنيت منازل بالبقيع، فتروني اءدي شكر ابي عبد الله وولده ابدا؟.
  عين الخيف:
 تاتي من عوالي المدينة فتسقي ما حول مساجد الفتح، وهي متقطعة، وفقرها ظاهرة تسمي اليوم بشبشب.
  عين رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 تقدمت في تتمة الفصل الاول من الباب السادس.
  عين الشهداء:
 التي تقدم ان معاوية رضي الله تعالي عنه اجراها، وكانت تسمي
 
 الكاظمة، غير معروفة، وبقرب عينين مجري عين فوقها ثنية تاتي من العالية، والظاهر انها غير عين الشهداء.
  عين الغوار:
 بالغين المعجمة، باضم.
  عين فاطمة:
 سبق لها ذكر في منازل يهود، وانها حيث كان يطبخ اللبن للمسجد النبوي، وبالحرة الغربية قرب بطحان ارام كانت في مطابخ للاجر قديما، كما يظهر من رءيتها، وهناك بءر طويلة علي هيءة قصب العين.
  عين القشيري:
 بطريق مكة، بين السقيا والابواء، كثيرة الماء، لها مشارع، يشرب منها الحاج، وعليها نخل كثير، كانت لعبد الله بن الحسن العلوي.
  عين مروان:
 باضم، وكذا اليسري.
  عينين:
 قال المجد: هو تثنية عين، وتقدم انفا في عينان، لكن بعضهم يتلفظ به علي هذه الصيغة في جميع احواله، فان الازهري ذكره مبتدءا فقال: عينين بفتحتين جبل باحد، انتهي.
 وكذا صنع عياض في المشارع، وهو يقتضي ان بفتح العين والنون الاولي، وانما خالف ما سبق في لزومه لذلك، لكن المطري ضبطه بفتح العين وكسر النون الاولي، فلعله كذلك في كلام الازهري، فلا يكون تثنية عين، قال المجد: وضبطه بعضهم بكسر العين وفتح النون الاولي، وليس بثبت.
  حرف الغين
  الغابة:
 قال في المشارق: بالموحدة، مال من اموال عوالي المدينة، وهو المذكور في السباق: من الغابة الي كذا، ومن اثل الغابة حتي ياتي احدا من الغابة، وفي تركة الزبير منها الغابة، فقد صحف قديما كثير هذا الحرف في حديث السباق، فقال: الغاية اي بالمثناة تحت فرده عليه مالك، انتهي.
 وقال الحافظ ابن حجر تبعا له: الغابة عن عوالي المدينة، وزاد انها في جهة الشام، انتهي. والغابة انما هي في اسفل سافلة المدينة، لا يختلف فيه اثنان، ولهذا قال: انها في جهة الشام، وكيف تكون من عوالي المدينة وهي مغيض مياه اوديتها كما سبق في خاتمة الفصل الخامس؟
 وقال الهجري: ثم تفضي يعني سيول المدينة الي سافلة المدينة وعين الصورين بالغابة، انتهي.
 وهي معروفة اليوم في سافلة المدينة، وكان بها املاك لاهلها استولي عليها الخراب،
 
 وكان الزبير بن العوام رضي الله تعالي عنه قد اشتراها بماءة وسبعين الفا، وبيعت في تركته بالف الف وستماءة الف.
 وروي الزبير بن بكار عن عبيد الله بن الحسن العلوي قال: قال معاوية بن ابي سفيان لعبد الرحمن بن ابي احمد بن جحش، وكان وكيله بضياعه بالمدينة، يعني اودية اشتراها واعتملها، فلبث ثم جاء فقال: قد وجدت لك اودية بجهة، قال: قل، قال: البلدة، قال:
 لا حاجة لي بها، قال: النخيل، قال: لا حاجة لي به، قال: رعان، قال: لا حاجة لي به، قال: الغابة، قال: اشترها لي، فقال له ابن ابي احمد: ذكرت لك اودية لا تعرفها فكرهتها، وذكرت لك واديا لا تعرفه فقلت اشتره، فقال: ذكرت البلدة فبلدت علي والنخيل وكان مصغرا ورعان فنهتني عن نفسها والغابة فدلتني علي كثرة ماءها، وقد قال الاول:
 ان كنت تبغي العلم او مثله ... او شاهدا يخبر عن غاءب
 فاختبر الارض باسماءها ... واعتبر الصاحب بالصاحب
 قلت: اخذ من لفظ الغابة كثرة ماءها لانها لغة ذات الشجر المتكاتف، فتغيب ما فيها، وذلك لكثرة الماء، وعن محمد بن الضحاك ان العباس رضي الله تعالي عنه كان يقف علي سلع فينادي غلمانه وهم بالغابة فيسمعهم، وذاك من اخر الليل، وبينهما ثمانية اميال.
 وقال المجد: الغابة علي نحو بريد، وقيل: ثمانية اميال من المدينة.
 قلت: يحمل البريد علي اقصاها، وما بعده علي اثناءها، واما ادناها فقد سبق في الحفياء.
 وقال ياقوت: ان السباع وفدت علي النبي صلي الله عليه وسلم بالغابة تساله ان يفرض لها ما تاكله، وروي ابن زبالة حديث ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قصر الصلاة بالغابة في غزوة ذي قرد.
  ذات الغار:
 بءر عذبة كثيرة الماء علي ثلاثة فراسخ من السوارقية، وغار الاتي في شاهد مثعر هو من الصدارة نحو شرف السيالة شرقا، والغار باحد فوق المهراس، لما سياتي في المهراس.
  الغبيب:
 بالضم تصغير غب، اسم موضع مسجد الجمعة.
  ذو غثث:
 كصرد بمثلثتين، جبل بحمي ضرية.
  غدير الاشطاط:
 بالفتح وشين معجمة وطاءين، علي ثلاثة اميال من عسفان مما يلي مكة.
 
  غدير خم:
 سبق في الخاء المعجمة.
  غراب:
 بلفظ الطاءر المعروف، جبل شامي المدينة، بينها وبين مخيض، وسبق عن المطري فيما يجتمع مع السيول برومة.
 وقال ابن زبالة في المنازل: كان قوم من الامم فيما بين مخيض الي غراب الضاءلة الي القصاصين الي طرف احد.
 وقال ابن اسحاق: خرج النبي صلي الله عليه وسلم من المدينة فسلك علي غراب جبل بناحية المدينة علي طريق الشام، ثم علي مخيض، ويقال فيه: غرابات بصيغة الجمع، ومنه الحديث:
 حتي اذا كنا بغرابات نظر الي احد، ويسمي اليوم غريبات بالتصغير قال المجد: واياه اراد معن بن اوس بقوله:
 فمندفع الغلان من جنب منشد ... فنعف الغراب خطبه واساوده
 قلت: قال الزبير في اودية العقيق: ثم راية الغراب، وفيها يقول معن بن اوس، وذكر البيت، وظاهره بعده عن هذا، وغراب ايضا: غدير في طريق الرحضية علي يوم من المدينة.
  غران:
 بالضم والتخفيف، اسم وادي الازرق، خلف امج بميل، كما سبق اليه.
 وقال المجد: هو علم مرتجل لوادي ضخم وراء وادي ساية، ويقال له ايضا:
 رهاط.
 قاب ابن اسحاق: غران واد بين نخل وعسفان الي بلد يقال له ساية، وغران: منازل بني لحيان، وسبق في رهاط عن صاحب المسالك والممالك عده في توابع المدينة ومخاليفها.
  ذو الغراء:
 بالفتح ممدودا، بعقيق المدينة، له ذكر في شعر ابي وجرة.
  غرة:
 بالضم والتشديد، بلفظ غرة الفرس لبياض بجهته، اسم اطم موضعه منارة مسجد قباء، وكانه يروي بالعين المهملة ايضا؛ لان المجد ذكره فيهما.
  غزة:
 بالفتح وتشديد الزاي، منزل بني خطمة عند مسجدهم، شبهوها بغزة الشام لكثرة اهلها.
  غزال:
 بلفظ واحد الظباء، واد ياتي من ناحية شمنصير سكانه خزاعة.
 غشية: بالفتح وكسر المعجمة وتشديد المثناة تحت، موضع بناحية معدن القبلية، وروي بمهملتين.
  ذو الغصن:
 بلفظ غصن الشجرة، من اودية العقيق.
 
  غضور:
 كجعفر والضاد معجمة اخره راء، موضع بين المدينة وبلاد خزاعة وكنانة، وقال ياقوت: هي بين مكة والمدينة بديار خزاعة.
  ذو الغضوين:
 محرك بلفظ تثنية الغضي، قال ابن اسحاق في سفر الهجرة: ثم تبطن بهما الدليل مرجحا من ذي الغضوين، ويقال: من ذي العصوين بالمهملتين.
  غمرة:
 بالفتح ثم السكون ما يغمر الشء ويعمه، اسم موضع بطريق نجد، اغزاه النبي صلي الله عليه وسلم عكاشة بن محصن، وسماه ابن سعد «غمر مرزوق» بغير هاء، قال: وهو ماء لبني اسد.
  الغموض:
 بلفظ الغموض بالضم والضاد المعجمة، حصن بني الحقيق بخيبر، وقيل: هو قموص بالقاف والصاد المهملة وهو اقرب.
  غميس:
 كامير والسين مهملة، تقدم في العين المهملة.
  الغميم:
 بالفتح، موضع بين رابغ والجحفة، قاله نصر، سمي برجل اسمه الغميم، اقطعه رسول الله صلي الله عليه وسلم اوفي بن موالية، وشرط عليه اطعام ابن السبيل والمنقطع، وكتب له كتابا في اديم، قاله المجد هنا، واحال عليه في «كراع الغميم» لكن الاسدي ذكر كراع الغميم فيما بين عسفان ومر الظهران، وقال عياض: ان الغميم واد بعد عسفان بثمانية اميال، والكراع: جبل اسود بطرف الحرة يمتد لهذا الوادي.
 قلت: ويءيده قول ابن هشام: الغميم بين عسفان وضجنان.
  الغور:
 بالفتح ثم السكون، كل ما انحدر مغربا عن تهامة وما بين ذات عرق الي البحر، وسمي الغور الاعظم، وموضع بديار بني سليم، وما سال من ارض القبلية الي ينبع.
  غول:
 كجول، جبل غربي حليت، سبق شاهده فيه، وبه نخل ليس بالقليل.
  غيقة:
 بالفتح ثم السكون ثم قاف وهاء، موضع بساحل البحر قرب الجار ، يصب فيها وادي ينبع ورضوي، قاله عرام.
 وقال السكوني: هو ماء لبني غفار.
 وقال ابن السكيت: غيقة: احساء علي شاطء البحر فوق العذيبة، وغيقة ايضا: بظهر حرة النار لبني ثعلبة بن سعد، او سرة واد لهم.
  حرف الفاء
  فارع:
 بالراء والعين المهملتين كصاحب، اطم كان في موضع دار جعفر بن يحيي بباب الرحمة، وجاء جلوس النبي صلي الله عليه وسلم في ظله، وفارع ايضا: قرية باعلي ساية بها نخيل وعيون.
 
  فاضجة:
 بكسر الضاد المعجمة وفتح الجيم، مال بالعالية معروف اليوم بناحية جفاف، كان به اطم لبني النضير عامة، وفاضجة ايضا: واد من شعبي الي ضرية، قاله الهجري، وفاضجة: انفضاج اي انفراج من الارض بين جبلين او جبال.
  فاضح:
 بكسر الضاد ثم حاء مهملة، جبل قرب ريم، وواد في الشريف من بلاد بني العير.
  فج الروحاء:
 بالفتح ثم الجيم، بعد السيالة، مر به النبي صلي الله عليه وسلم غير مرة.
 فحلان بلفظ تثنية الفحل، موضع بحبل احد، وفي القاموس فحلان بالكسر موضع في احد.
  الفحلتان:
 قنتان مرتفعتان علي يوم من المدينة، بينها وبين ذي المروة عند صحراء يقال لها: فيفاء الفحلين، لها ذكر في مساجد تبوك، وغزاة زيد بن حارثة لبني جذام.
  فدك:
 بالفتح واهمال الدال ثم كاف، تقدمت في الصدقات، قال عياض: هي علي يومين وقيل: ثلاثة من المدينة، واقتصر المجد علي الاول، واستغرب عدم معرفة اهل المدينة لها اليوم، وكنت ايضا استغربه لشهرتها وقربها، حتي رايت كلام ابن سعد في سرية علي رضي الله تعالي عنه الي بني سعد بن بكر بفدك، فنقل انه بلغ رسول الله صلي الله عليه وسلم ان لهم جمعا يريدون ان يمدوا يهود خيبر، فبعث اليهم عليا رضي الله تعالي عنه في ماءة رجل، فسار الليل وكمن النهار حتي انتهي الي العجم وهو ما بين خيبر وفدك، وبين فدك والمدينة ست ليال، فوجد به رجلا، فسالوه عن القوم، فقال: اخبركم علي ان تءمنوني، فامنوه، فدلهم، فاغاروا عليهم، واخذوا خمسماءة بعير والفي شاة، وهربت بنو سعد بالظعن، انتهي.
 وسبق قول الاصمعي: حرة النار فدك، انتهي.
 وكان اهلها يهود، فلما فتحت خيبر طلبوا من النبي صلي الله عليه وسلم الامان علي ان يتركوا له البلد، فكانت له خاصة، لانها مما لم يوجف عليه بخيل ولا ركاب، وفي رواية: انهم صالحوه علي النصف، وان عمر رضي الله تعالي عنه لما اجلاهم بعث من قومها وعوضهم من نصفها، ويجمع بان الصلح وقع عليها كلها واستعملهم النبي صلي الله عليه وسلم فيها بشطر ثمارها كخيبر، فمن روي الصلح علي الشطر نظر لما استقر عليه الامر في الثمار.
 قيل: وسميت بفذك بن حام؛ لانه اول من نزلها.
  الفراء:
 بالراء والمد كالغرب، وجاء في الشعر مقصورا، جبل غربي عير الوارد، بينهما ثنية الشريد، وسبق شاهده، وفي القاموس: ذو الفراء موضع عند عقيق المدينة.
 
  فرش ملل:
 والفريش مصغره معروفان قرب ملل، يفصل بينهما بطن واد يقال له مثعر، كان بهما منازل وعماءر، كان كثير بن العباس ينزل فرش ملل علي اثنين وعشرين ميلا من المدينة.
  الفرع:
 بضم اوله وسكون ثانيه ثم عين مهملة، وقال السهيلي: هو بضمتين، قاله المجد، والثاني هو الذي اقتصر عليه في المشارق، وقال في التنبيهات: كذا قيده ابن سيد الناس، وكذا رويناه، وذكر عبد الحق عن الاجدل انه باسكان الراء، ولم يذكره غيره، انتهي. واقتضي ترجيح ما نقله المجد عن السهيلي، لكن قال ابن سيد الناس في غزوة نجران: قال ابن اسحاق: ثم غزا يريد قريشا حتي بلغ نجران معدنا بالحجاز من ناحية الفرع، قال: والفرع بفتح الفاء والراء قيده السهيلي، انتهي. فاقتضي انه عند السهيلي محرك بالفتح، والمحرك بالفتح من اودية الاشعر قرب سويقة، بينها وبين مثعر، علي مرحلة من المدينة، وهو فرع المسور بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف الزهري علي ما نقله الهجري، واما الفرع الذي هو بضمتين او بضمة وسكون ونجران من ناحيته فيما يظهر فهو كما قال عياض عمل من اعمال المدينة، واسع به مساجد للنبي صلي الله عليه وسلم ومنابر وقري كثيرة.
 وقال المجد: الفرع عن يسار السقيا علي ثمانية برد من المدينة، وبها منبر ونخل ومياه كثيرة، وهي قرية غناء كبيرة، واجل عيونها عينان غزيرتان: احداهما الربض، والاخري النجف، يسقيان عشرين الف نخلة، وهي كالكورة، فيها عدة قري، سبقت في اره.
 قال السهيلي: يقال: هي اول قرية مارت اسماعيل وامه التمر بمكة.
  فريقات:
 بلفظ جمع مصغر فرقة، من اودية العقيق، وهن عقد يدفعن في هلوان.
  الفضاء:
 بفتح الفاء والضاد المعجمة بالمد، وقال الصغاني: بالقصر، موضع بالمدينة، قاله المجد، وفضاء بني خطمة تقدم في منازلهم، ويفضي اليه سيل بطحان وبه يلتقي سيل مهزور ومذينب، وهو بقرب الماجشونية.
  فعري:
 بسكون العين المهملة كسكري، وقيل: بكسر الفاء، جبل يصب في وادي الصفراء.
  الفغوة:
 بسكون الغين المعجمة، قرية بلحف جبل ارة.
  الفقار:
 تقدم ذكره في حرزة بالحاء المهملة، واظنه المعروف اليوم بالفقرة.
  الفقير:
 ضد الغني، اسم موضعين قرب المدينة يقال لهما: الفقيران، وعن جعفر
 
 الصادق رضي الله تعالي عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم اقطع عليا رضي الله تعالي عنه اربع ارضين:
 الفقيرين، وبءر قيس، والشجرة، وقيل: الفقير اسم بءر بعينها، قاله المجد، وبعالية المدينة حديقة تعرف بالفقير بالضم تصغير الفقير بالفتح، ونقل ابن شبة في صدقة علي رضي الله تعالي عنه ان منها الفقيرين بالعالية، وانه ذكر ان حسنا او حسينا باع ذلك، فتلك الاموال متفرقة في ايدي الناس. ثم حكي كتاب الصدقة نصا، ولفظه: والفقير لي كما قد علمتم صدقة في سبيل الله. ثم ذكر تسويغ البيع لكل من الحسن والحسين دون غيرهما، وسبق في الصدقات مكاتبة سلمان سيده القرظي علي ان يحيي له ذلك النخل بالفقير، فالظاهر انه المعروف اليوم بالفقير قرب بني قريظة، وان كان اصله مكبرا فقد صغروه كما صغروا الشجرة فيقولون فيها «الشجيرة» كما سبق.
  الفلجان:
 بالضم ثم السكون ثم جيم، اسم ارض سقيا سعد بالحرة الغربية.
  فلجة:
 بالفتح ثم السكون وفتح الجيم، من اودية العقيق كما سبق، قال الزبير:
 وفيها يقول ابو وجرة السعدي:
 اذا تربعت ما بين الشريق الي ... روض الفلاج اولات السرج والعنب
 واحتلت الجو فالاجراع من مرج ... فمالها من ملاحات ولا طلب
 فعلم ان المراد بالفلاج جمع فلجة المذكور بعد حذف تاءه، وبه صرح ياقوت، فقال: فلجة موضع بعقيق المدينة بعد الصوبر سماها ابو وجرة الفلاج، انتهي. وغاير المجد بينهما واستشهد للفلاج، وقال: هي ككتاب رياض بنواحي المدينة جامعة للناس ايام الربيع، وبها مسايل تجتمع فيها مياه المطر، ومنها غدير يقال له المختبي، قال: ومرج واد بين فدك والوابشة.
 قلت: في غدران العقيق مرج، لكنه بالزاي. ولعله المراد في شعر ابي وجرة وبالعقيق مختبيات فليج الثلاثة، لكن ذكر عرام السوارقية وقبة الحجر ثم قال: وهناك واد يقال له ذو رولان لبني سليم فيه قري، ثم قال: وباعلي هذا الوادي رياض تسمي الفلاج، وذكر ما قاله المجد، الا انه لم يستشهد بالشعر.
  فليج:
 كزبير تصغير فلج بالكسر او الفتح، من العيون التي تجتمع فيها فيوض اودية المدينة، قال هلال بن سعد المازني:
 اقول وقد جاوزت نقمي وناقتي ... تحن الي جنبي فليج مع الفجر
 وهو يقتضي انه بالضم.
  فنيق:
 بالفتح وكسر النون ثم مثناة تحتية وقاف، موضع قرب المدينة.
 
  فويرع:
 اطم بمنازل بني غنم من بني النجار.
  فيفاء الخبار:
 تقدم في الخبار من الخاء المعجمة.
 فيفاء الفحلين: في الفحلتين.
  حرف القاف
  القاءم:
 كصاحب، مال لبني انيف، معروف في قبلة قباء من المغرب.
  القار:
 قرية من قري المدينة كما في العباب.
  القاحة:
 بفتح الحاء المهملة ثم هاء، علي ثلاث مراحل من المدينة كما في البخاري، وهي قبل السقيا لجهة المدينة بنحو ميل، قاله المجد، قال الحافظ ابن حجر وغيره: ويقال لواديها: وادي العباديد، وتقدم عن الاسدي انه يقال له: وادي العاءد، وهو لبني غفار، وقال عياض: القاحة واد بالعباديد، رواه الناس بالقاف الا القابسي والهمداني فبالفاء وهو تصحيف، وفي حديث الهجرة: اجاز القاحة، قال المجد: الاشهر فيه القاف، وروي بالفاء، وقال عرام: وفي ثافل الاصغر ماء في دارة في جوفه يقال له القاحة، وظاهر ايراد المجد له هنا انه بالقاف، والذي رايته في نسختين من كتاب عرام بالفاء والجيم.
  القاع:
 موضع مسجد بني حرام غربي مساجد الفتح، وقال المجد: هو اطم البلويين، عنده بءر عذق، وما علمت ماخذه فيه، والقاع ايضا: بطريق مكة، وقاع النقيع:
 بديار سليم.
  قباء:
 بالضم والقصر وقد تمد، وانكر البكري القصر؛ وقال النووي: المشهور الفصيح فيه المد والتذكير والصرف، وقال الخليل: هو مقصور قرية بعوالي المدينة وقال ابن جبير: مدينة كبيرة كانت متصلة بالمدينة المقدسة، والطريق اليها من حداءق النخل، وفي الاحاديث ما يقتضي ان منها العصبة وبءر غرس، فيظهر ان ذلك حدها من المغرب والمشرق، وابار عماراتها كثيرة ممتدة في جهة قبلة مسجدها، ولم اقف علي شء في حدها الشامي مما يلي المدينة الا ما سياتي في المسافة بينهما، وفي منازل بني عمرو بن عوف من الاوس، قال المجد تبعا للمشارق: وهي في الاصل اسم بءر هناك عرفت القرية بها، وماخذه قول ابن زبالة: كان بقباء شخص من يهود له اطم بها يقال له عاصم، كان في دار ثوبة بن حسين بن الساءب ابن ابي لبابة، وفيه البءر التي يقال لها قباء، وقال المراغي ومن خطه نقلت: وانما سميت قباء ببءر كانت بها تسمي هبارا، فتطيروا منها فسموها قباء كما نقله ابن زبالة، انتهي. ولعله سقط من النسخة التي وقفت عليها من كتاب ابن زبالة لاني رايته بخط الاقشهري: قال ابن زبالة: حدثني عبد الرحمن بن عمرو
 
 العجلاني قال: انما سميت قباء ببءر كانت بها يقال لها قبار، فتطيروا منها، فسموها قباء، وكانت البءر في دار ثوبة بن حسين بن ابي لبابة، انتهي. وقتار في خط المراغي بالمثناة فوق، وفي خط الاقشهري بالباء الموحدة، قال المجد: وهي علي ميلين من المدينة، وهو قول الباجي، ونقله النووي عن العلماء، وعبر بمنازل بني عمرو بن عوف، وفي مشارق عياض: هي قرية بالمدينة علي ثلاثة اميال منها، وعبر عنه الحافظ ابن حجر بقوله: هي علي فرسخ من المسجد النبوي بالمدينة.
 قلت: وقد اختبرته من عتبة باب المسجد النبوي المعروف بباب جبريل الي عتبة مسجد قباء، فكانت مساحة ذلك بذراع اليد المتقدم وصفه في حدود الحرم سبعة الاف ذراع وماءتي ذراع، تزيد يسيرا، وذلك ميلان وخمسا سبع ميل علي المعتمد من ان الميل ثلاثة الاف ذراع، فالاصوب هو الاول، وان صحح المطري الثاني، ونسب الي عياض الاول.
 وفضاءل قباء وماثرها تقدمت في مسجدها.
  وقباء ايضا:
 قرية كبيرة لمحارب وعامر بن ربيعة وغيرهم، بها ابار ومزارع ونخيل، ذكرها عرام في ناحية افاعية ومران، وذكرها الاسدي في طريق ضرية الي مكة علي نحو اربع مراحل من ذات عرق، وذلك بجهة الموضع المعروف اليوم بكشب.
  قباب:
 كغراب، من اطام المدينة، قاله الصغاني، وقال ياقوت: هو قبابة كصبابة.
  القبلية:
 بفتحتين مثال عربية، كانه نسبة الي القبل محركا، وهو النشر من الارض يستقبلك، وفي القاموس انها بالكسر والتحريك واليها تضاف معادن القبلية، قال عياض وتبعه المجد: هي من نواحي الفرع، وفي النهاية: هي ناحية من ساحل البحر بينها وبين المدينة خمسة ايام، وقيل: هي من ناحية الفرع، وهو موضع بين نخلة والمدينة، انتهي.
 وقال الزمخشري: القبلية سراة فيما بين المدينة وينبع، ما سال منها الي ينبع سمي بالغور، وما سال منها الي المدينة سمي بالقبلية، وحدها من الشام ما بين الخبء وهو من جبال بني عراك من جهينة وما بين شرف السيالة، ارض يطءها الحاج، وفيها جبال واودية، انتهي. ويءيده ان ما يذكر انه بالقبلية ما هو معروف اليوم انه بهذه الجهة، فالفرع الذي عمل فيه قري ليست القبلية منه، وبالجهة التي ذكرها الزمخشري فرع المسور بفتحتين كما سبق، فالظاهر انه المراد، ويءيده ان الزبير نقل عن محمد بن المسور انه كان بفرع المسور بن ابراهيم، قال: فراي فراس المزني جبلا فيه عروق مرو، فقال: ان هذا المعدن فلو علمته، قال محمد بن المسور: فقلت: مالك وله؟ انما هو ابتعنا مياهه وقطع لنا ساءره
 
 ابان بن عثمان في امارته، فقال المزني: عندي احق من ذلك قطيعة من رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقال محمد: فرجعت الي ابراهيم فذكرت له ذلك، فقال: صدق ان يكن معدنا فهو لهم، قطع لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم معادن القبلية غوريها وجلسيها، يشير الي حديث «اقطع بلال بن الحارث المزني معادن القبلية غوريها وجلسيها، وذات النصب وحيث صلح الزرع من قدس» وفي رواية «وثنايا عمق» وفي رواية عقب وجلسيها: عشبة وذات النصب وحيث صلح الزرع من قدس ان كان صادقا.
 قلت: والجلسي نسبة الي الجلس، وهو ارض نجد، يقال لكل مرتفع من الارض جلس، والغور: ما انهبط من الارض، فالمراد انه اقطعه جميع تلك الارض نجدها وغورها.
  قدس:
 بالضم وسكون الدال المهملة، قال الهجري: جبال قدس غربي ضاف من البقيع، وقدس: جبال متصلة عظيمة كثيرة الخير تنبت العرعر والخزم، وبهاتين وفواكه وفراع، وفيها بستان ومنازل كثيرة من مزينة، وسبق ان صدور العقيق ما دفع في النقيع من قدس، وذكر الاسدي ان الجبل الايسر المشرف علي عين القشيري يقال له قدس، اوله في العرج واخره وراء هذه العين، وقال عرام: ورقان ينقاد الي الجي بين العرج والرويثة، ويفلق بينه وبين قدس الابيض ثنية بل عقبة يقال لها ركوبة، وقدس هذا ينقاد الي المتعشي بين الفرع والسقيا، ثم يقطع بينه وبين قدس الاسود عقبة يقال لها حمت، والقدسان جميعا لمزينة.
  القدوم:
 كصبور، جبل قال المداءني: قناة واد يمر علي طرف القدوم في اصل قبور الشهداء باحد، قال الزمخشري: وقدوم ايضا ثنية بالسراة، وموضع من نعمان، واسم مختتن ابراهيم الخليل عليه الصلاة والسلام، قال عياض: واما طرف القدوم في حديث الفريعة فلم يختلف في فتح القاف فيه، وقالوه بتخفيف الدال وتشديدها، قال ابن وضاح:
 هو جبل بالمدينة، واما الذي في حديث ابي هريرة «قدوم ضان» مفتوحا مخففا فثنية من جبل ببلاد دوس.
  قديد:
 كزبير، قرية جامعة بين مكة والمدينة كثيرة المياه، قاله البكري، والمسلك الذي كان به شاه الطاغية ثنية مشرفة عليه، ويضاف اليه طرف قديد بطريق مكة.
  قديمة:
 بالضم ثم الفتح كجهينة، جبل بالمدينة ، شاهده سبق فيما قيل في العقيق من الشعر.
  قراضم:
 بالضم وكسر الضاد المعجمة، موضع بنواحي المدينة، قال ابن هرمة:
 
 فاجزاع كفت فاللوي فقراضم ... تناجي بليل اهله فتحملوا
  قراقر:
 بالفتح وقافين، موضع من اعراض المدينة لال حسين بن علي بن ابي طالب.
  القراءن:
 ثلاث دور اتخذها عبد الرحمن بن عوف رضي الله تعالي عنه، فدخلت في المسجد، وقيل: ثلاث جنابذ له.
  قران:
 بالضم وتشديد الراء، واد بين مكة والمدينة الي جنب ابلي.
  قرح:
 بالضم ثم السكون، سوق وادي القري، يضاف اليه صعيد قرح، قاله المجد، ومقتضاه ان يكون بالراء، لكنه بخط المراغي في مساجد تبوك بفتح الزاي، وكان به سوق في الجاهلية، وقيل: بهذه القرية كان هلاك عاد قوم هود عليه الصلاة والسلام، وقال عبد الله بن رواحة:
 جلبنا الخيل من اجام قرح ... تغر من الحشيش لها العكوم
  قرد:
 بفتحتين، وذو قرد: ما انتهي اليه المسلمون في غزاة الغابة، ولهذا اضيفت الغزوة اليه ايضا، قال ابن الاثير: هو بين المدينة وخيبر، علي يومين من المدينة، وقال عياض: هو علي نحو يوم من المدينة مما يلي بلاد غطفان، وقال ابان بن عثمان صاحب المغازي: ذو قرد ماء لطلحة بن عبيد الله اشتراه فتصدق به علي مارة الطريق، قاله المجد، والذي سبق في بيسان ورواه المجد فيه ان النبي صلي الله عليه وسلم مر في غزاة ذي قرد علي ماء يقال له بيسان، وذكر ما سبق فيه، وشراه طلحة وتصدق به.
  قردة:
 كسجدة، ويقال بالفاء: ماء من مياه نجد، كان به سرية زيد بن حارثة، ومات بها زيد الخيل، قاله مغلطاي.
  القرصة:
 محركة والصاد المهملة، ضيعة لسعد بن معاذ، تقدمت في مساجد المدينة.
  قرقرة الكديد:
 ستاتي في الكاف، والقرقرة ايضا: بخيبر، سلك بهم الدليل يوم خيبر صدور الاودية فادركتهم الصلاة بالقرقرة، فلم يصل رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي نزل بين الشق ونطاة، وفي مغازي ابن عقبة في قتل ابن رزام اليهودي: فلما بلغوا قرقرة تياز وهي من خيبر علي ستة اميال ، وذكر قتله مع اصحابه.
  القرية:
 مصغر كسمية، موضع قرب المدينة، قال ابن هرمة:
 انظر لعلك ان تري بسويقة ... او بالقرية دون مغني عاقل
  القري:
 جمع قرية يضاف اليها وادي القري الاتي، وسبق في العين قري عرينة.
 
  قسيان:
 كعثمان بمثناة تحتية، وقسيان مصغرة: من اودية العقيق.
  قشام:
 كغراب بالشين المعجمة، جبل علي ايام من المدينة، قال جبيهاء لزوجته في قصة طلبها سكني المدينة:
 ان المدينة لا مدينة فالزمي ... حقف الستار وفيءة لقشام
  قصر اسماعيل بن الوليد:
 علي بءر اهاب، سبق فيها.
  قصر ابراهيم بن هشام:
 دون بني امية بن زيد، ولعله بالناعمة التي له.
  قصر بني حديلة:
 بضم الحاء المهملة، تقدم في بيرحاء.
  قصر خارجة:
 بن حمزة بالعرصة، وساءر قصور العقيق تقدمت فيه.
  قصر خل:
 بالخاء المعجمة، ويعرف اليوم بحصن خل، غربي بطحان.
 قال ابن شبة: واما قصر خل الذي بظاهر الحرة علي طريق رومة فان معاوية امر النعمان بن بشير ببناءه ليكون حصنا لاهل المدينة، ويقال: بل امر به معاوية مروان بن الحكم وهو بالمدينة، فولاه مروان النعمان بن بشير، وفيه حجر منقوش فيه: لعبد الله معاوية امير المءمنين مما عمل النعمان بن بشير، وانما سمي قصر خل لانه علي الطريق، وكل طريق في حرة او رمل يقال له: خل، انتهي.
 وروي ابن زبالة في بيرحاء عن ابي بكر بن حزم ان معاوية رضي الله تعالي عنه بني قصر خل ليكون حصنا، لما كان يحدث انه يصيب بني امية، وانما سمي قصر خل لانه بني علي خل من الحرة فقيل له: لو كان كوزماء ما بلغوه حتي يقتطعوا دونه، فلما شري بيرحاء بني قصر بني حديلة في موضعها؛ للذي كان يخاف من ذلك، وكان قصر خل في بعض السنين سجنا.
  قصر ابن عراك:
 بجهة مقبرة بني عبد الاشهل بطريق احد.
  قصر ابن عوان:
 كان بالمدينة، وكان ينزل في شقه اليماني بنو الجذماء من اليمن قبل الاوس والخزرج، قاله ياقوت عن نصر.
 قلت: وهو الذي قبله، الا ان النسخة التي وقعت لنا من كتاب ابن زبالة «ابن عراك» ولفظه: كان بنو الجذماء ما بين مقبرة بني عبد الاشهل وبين قصر ابن عراك، انتهي.
  قصر ابن ماه:
 اسفل من بءر هجيم.
  قصر مروان:
 بن الحكم قرب الصورين والصدقات النبوية، وفي تلك الجهة مواضع تعرف بالقصور، كل حاءط منها يضاف لمسالكه.
 
  قصر نفيس:
 بفتح النون وكسر الفاء رجل من موالي الانصار، وقصره بحرة واقم علي ميلين من المدينة.
  قصر بني يوسف:
 موالي ال عثمان اسفل من قصر مروان مما يلي النقال والنقيع.
  ذو القصة:
 بالفتح وتشديد الصاد، موضع علي بريد من المدينة تلقاء نجد، خرج اليه ابو بكر رضي الله تعالي عنه فقطع الجنود وعقد الالوية، قاله المجد، وقال الاسدي:
 انه علي خمسة اميال من المدينة، وقال نصر: اربعة وعشرين ميلا، وقال ابن سعد: سرية محمد بن مسلمة الي بني ثعلبة وبني عوال، وهم بذي القصة، بينه وبين المدينة اربعة وعشرون ميلا، علي طريق الربذة، وذو القصة ايضا: موضع بين زبالة والشقوق، دون الشقوق بميلين، فيه قلب للاعراب يدخلها ماء السماء، وليس هو من عمل المدينة، فانه قبل فيد بايام بجهة العراق.
  القصيبة:
 بالضم وفتح المهملة وسكون المثناة تحت وفتح الموحدة، واد بين المدينة وخيبر، وسياتي في وادي الدوم.
  ذو القطب:
 بالضم وسكون الطاء المهملة، من اودية العقيق.
  القف:
 بالضم والتشديد، اصله ما ارتفع من الارض وغلظ، وكان فيه اشراف علي ما حوله واحجار كالابل البروك، وقد تكون فيه رياض وقيعان، وهو علم لواد من اودية المدينة فيه اموال لاهلها، وسبق له ذكر في زهرة، وكان بنو ماسكة مما يلي صدقة النبي صلي الله عليه وسلم لهم الاطمان اللذان في القف في القرية، كما سبق، وسبق ان حسناء احد الصدقات بالقف تشرب بمهزور، وان الظاهر انها الموضع المعروف بالحسينيات، ويءيده ان الحسينيات في شامي المشربة بقربها، وهي من القف، قال الزبير فيما نقله ابن عبد البر:
 ان مارية ولدت ابراهيم عليه السلام بالعالية في المال الذي يقال له اليوم مشربة ام ابراهيم بالقف ، واسند ان النبي صلي الله عليه وسلم كان له قطعة غنم ترعي بالقف تروح علي مارية.
 وروي ابو داود عن ابن عمر: ان نفرا من اليهود دعوا رسول الله صلي الله عليه وسلم الي القف، فاتاهم في بيت المدراس، وقد سبق بيان بيت المدراس في مسجد المشربة.
 وفي الموطا: ان رجلا من الانصار كان يصلي في حاءط بالقف، وادي من اودية المدينة في زمان التمر والنخل، قد ذللت فهي مطوقة بتمرها، فنظر اليها فاعجبه ما راي ممن تمرها، ثم رجع الي صلاته فاذا هو لا يدري كم صلي، فقال: لقد اصابني في مالي هذا فتنة، فجاء عثمان وهو خليفة، فذكر له ذلك، فقال: هو صدقة فاجعله في صدقة الخير، فباعه عثمان بخمسين الفا، فسمي ذلك المال «الخمسين» .
 
 وبقرب الحسينيات مال يعرف بالثمين، بمعني كثير الثمن، فلعله هو فغير اسمه.
  القلادة:
 بلفظ قلادة العنق، جبل من جبال القبلية.
  قلهي:
 بفتحتين وكسر الهاء وبالياء المشددة، حفيرة قرب المدينة لسعد بن ابي وقاص، اعتزل بها بعد قتل عثمان، وامر ان لا يحدث بشء من اخبار الناس حتي يصطلحوا.
 وقال ابن السكيت: قلهي مكان به ماء لبني سليم، وفي ابنية كتاب سيبويه قلهيا وبرديا، قالوا في تفسيره: قلهيا حفيرة لسعد بن ابي وقاص، وقال كثير:
 ولكن سقي صوب الربيع اذا اتي ... الي قلهيا الدار والمتخيما
  قلهي:
 بفتحات كجمزي، وحكي بعضهم سكون لامه، قرية بوادي ذي رولان لبني سليم، قاطبة، وهي التي عني ابن السكيت، وانشد لزهير:
 الي قلهي تكون الدار منا ... الي اكناف دومة والحجون
 باودية اسافلهن روض ... واعلاها اذا خفنا حصون
 وقال ياقوت: واما قلهي بسكون اللام فقال عرام: بالمدينة وادي ذي رولان به قري منها قلهي، وهي كثيرة، وقلهي في قول زهير:
 الي قلهي تكون الدار منا ... الي اكناف مكة والحجون
 فاني اظنه موضعا اخر، انتهي.
  القموص:
 كصبور بالصاد المهملة، جبل بخيبر، كذا في العباب، وقيل: حصن، وقيل: جبل عليه حصن لبني الحقيق اليهودي، وهو اصوب، وقيل: الحصن بالغين والضاد المعجمتين، وذكر موسي بن عقبة في غزوة خيبر ان اليهود دخلوا حصنا لهم منيعا يقال له القموص، فحاصرهم رسول الله صلي الله عليه وسلم قريبا من عشرين ليلة، ثم ذكر خروج مرحب واعطاء الراية لعلي وقتل مرحب.
  قناة:
 احد اودية المدينة المتقدمة.
  قنيع:
 بالضم وفتح النون ثم مثناة تحتية، تقدم في حمي ضرية.
  القواقل:
 بقافين، اطم بطرف منازل بني سليم مما يلي العصبة.
  القوبع:
 بالفتح والموحدة، من اودية العقيق.
  قوران:
 واد يصب في الحرة، يبطنه قرية تسمي الملحاء من قري السوارقية فيه مياه ابار كثيرة عذاب ونخل.
  قوري:
 كسكري، تقدم في بعاث، والظاهر انه الحاءط المعروف اليوم بقوران شرقي المدينة اسفل الدلال، لما سبق في بعاث.
 
  قينقاع:
 بالفتح ثم سكون المثناة تحت وضم النون وكسرها وفتحها ثم قاف والف وعين مهملة، شعب من يهود يضاف اليهم سوق بني قينقاع لانه كان بمنازلهم كما سبق.
  حرف الكاف
  كاظمة:
 بالظاء المعجمة، قال ابن مرزوق في شرح البردة: رايت ولا اتحقق الان محله ان كاظمة موضع بقرب المدينة المشرفة، وقال الاصمعي: يخرج اي مريد مكة من البصرة الي كاظمة فيسير ثلاثا، وماءها ملح صلب، انتهي. وقال ياقوت بعد ذكر ما قاله الاصمعي: وكاظمة ايضا موضع ذكره ابو زياد.
 قلت: ولعله الذي عناه ابن مرزوق.
  كبا:
 بالفتح والتشديد مقصور كحتي، موضع ببطحان، قال الكلبي: كان بالمدينة مخنث يقال له البغاشي، فقيل لمروان: انه لا يقرا من القران شيءا، فاستقراه ام القران، فقال: والله ما اقرا بتاتها، فكيف الام؟ فقال مروان: اتهزا بالقران؟ وامر به فضربت عنقه بموضع يقال له كبا في بطحان.
  كتانة:
 بالضم ثم مثناة فوقيه والف ونون مفتوحة وهاء، عين بين الصفراء والاثيل لبني جعفر بن ابي طالب.
  كتيبة:
 بلفظ كتيبة الجيش، وقال ابو عبيد: بالثاء المثلاثة، حصن بخيبر، كان خمس الله وسهم رسوله صلي الله عليه وسلم وذوي القربي واليتامي والمساكين وطعم ازواج النبي صلي الله عليه وسلم وطعم رجال مشوا بين رسول الله صلي الله عليه وسلم وبين اهل فدك في الصلح .
 وقال الواقدي بعد ذكر فتح الشق والنطاة: ثم ان النبي صلي الله عليه وسلم تحول الي الكتيبة بالوطيخ والسلالم، حصن ابن ابي الحقيق الذي كانوا فيه فتحصنوا اشد التحصن، وجاءهم كل فل انهزم من النطاة والشق فتحصنوا معهم في القبوص وهو في الكتيبة، وكان حصنا منيعا في الوطيخ والسلالم، وذكر محاصرة النبي صلي الله عليه وسلم لهم اربعة عشر يوما، وهمه بنصب المنجنيق، وسءالهم الصلح علي حقن دماء من في حصونهم وترك الذرية لهم، ويخلون مالهم من مال وارض والصفراء والبيضاء والكراع والحلقة والبز الا ثوبا علي ظهر انسان.
  كدر:
 بالضم جمع اكدر يضاف اليه «قرقرة الكدر» والقرقرة: ارض ملساء، والكدر:
 طير في لونه كدرة، يسمي بذلك موضع بناحية المعدن قرب الرحضية.
 وفي طبقات ابن سعد: قرقرة الكدر، ويقال: قرارة الكدرة بناحية معدن بني سليم قريب من الارحضية، وراء سد معاوية، خرج اليها رسول الله صلي الله عليه وسلم لجمع من سليم، فوجد
 
 الحي خلوفا، فاستاق النعم، ولم يلق كيدا، وبلغها رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزوة السويق يطلب ابا سفيان، وكان سلك النجدية بعد ان احرق صورا بالعريض.
 وقال ابن اسحاق في غزوة بني سليم: فبلغ صلي الله عليه وسلم ماء من مياههم يقال له الكدر، فاقام عليه ثلاث ليال.
 وقال عرام: في حرم بني عوال مياه ابار، منها بءر الكدر، وذلك بجهة الطرف، قال كثير:
 سقي الكدر فاللعباء فالبرق فالحمي ... فكود الحصي من يعملين فاظلما
  الكديد:
 بالفتح ودالين مهملتين بينهما مثناة تحت ساكنة، واد قرب النخيل يقطعه الطريق من فيد الي المدينة، علي ميل منه مسجد تقدم، وقال بعضهم: هو قرب نخل، والمعروف اليوم ما سبق. والكديد ايضا: عين بعد خليص بثمانية اميال لجهة مكة يمنة الطريق.
  كراع الغميم:
 في الغين المعجمة.
  الكر:
 بالضم، جزيرة علي البحر المالح علي ستة اميال من الجحفة.
  كشب:
 بالمعجمة ككتب، جبل اسود تعرف به ناحيته، وبها ينزل امراء المدينة احيانا.
  الكفاف:
 بالكسر، موضع قرب وادي القري.
  كفت:
 بالفتح ثم السكون ، من نواحي المدينة، شاهده في قري اضم.
  كفتة:
 بزيادة هاء في اخره، اسم لمقبرة بقيع الغرقد؛ لانها تسرع البلي كما سبق عن الواقدي في الفصل الخامس من الباب الخامس، وقال المجد: سميت به لانها تكفت الموتي، اي تحفظهم وتحرزهم.
  الكلاب:
 بالضم مخففا اخره موحدة. ماء بناحية حمي ضرية، قال الفرزدق:
 ملوك منهم عمرو بن عمرو ... وسفيان الذي ورد الكلابا
 اي سفيان بن مجاشع، كان يوم الكلاب اول الناس ورده.
  كلاف:
 بالضم اخره فاء، واد من اعمال المدينة.
  كلب:
 اطم من اطام المدينة، وراس الكلب: جبل.
  كلية:
 تصغير كلية، قرية بطريق مكة، وقال الاسدي: وعلي اثني عشر ميلا من الجحفة الي القاع بها بءر مالحة يقال لها كلية، فتحها ذراعان وعندها حوانيت.
 
  كملي:
 ككسري، اسم بءر ذروان، قال ابن الكلبي في رواية قصة السحر عن ابن عباس: تحت صخرة في بءر كملي، قاله المجد.
  كنس حصين:
 بالفتح وسكون النون واهمال السين، وحصين: تصغير حصن، اطم كان عند المهراس بقباء.
  كواكب:
 بضم الكاف الاولي وقد تفتح، وكسر الثانية، جبل بين المدينة وتبوك، سبق في مساجدها، وقال ابو زياد الكلابي: الكواكب جبال عدة في بلاد ابي بكر بن كلاب.
  كوث:
 جبل بين المدينة والشام وقرية بالطاءف، وكان الحجاج الثقفي معلما بها.
  كومة:
 ابي الحمراء الرابض كومة تراب كانها اطام قريبة من ثمغ في شامي المدينة، واخر بطن مهزور كومة ابي الحمراء، ثم تصب في قناة كما سبق، ولعلها كومة المدر.
  كوير:
 كزبير، جبل بضرية.
  الكويرة:
 كالذي قبله بزيادة هاء، من جبال القبلية.
  كيدمة:
 بالفتح وسكون المثناة تحت وفتح الدال المهملة والميم ثم هاء، سهم عبد الرحمن بن عوف رضي الله تعالي عنه من اموال بني النضير، تقدمت في بءر اريس، في الاوسط للطبراني باسناد حسن ان عبد الرحمن بن عوف باع كيدمة من عثمان باربعين الف، وانه قسم ذلك بين بني زهرة وفقراء المسلمين وازواج النبي صلي الله عليه وسلم.
  حرف اللام
  لاي:
 بوزن لعا، من نواحي المدينة، قال ابن هرمة:
 حي الديار بمسند فالمنتضي ... فالهضب هضب رواوتين الي لاي
  اللابتان
 تثنية لابة وهي الحرة، وهما حرتا المدينة الشرقية والغربية، وقال الاصمعي: اللابة الارض التي البست الحجارة السود.
  لاي:
 كلحي بهمزة ساكنة ثم ياء، من اودية العقيق، وقال المجد: موضع بالعقيق، وهو غير لاي المذكورة اولا، قال معن بن اوس:
 تغير لاي بعدنا فعتاءده ... فذو سلم انشاجه فسواعده
  لحيا جمل:
 بالفتح ثم السكون تثنية لحي وهما العظمان اللذان فيهما الاسنان السفلي، وجمل: بالجيم للبعير، وروي «لحي جمل» بالافراد، وروي بكسر اللام، والفتح اشهر، وسبق بيانه في مسجد «لحي جمل» من مساجد طريق مكة، ولحيا جمل ايضا:
 
 جبل بطريق فيد علي ستة اميال من الاحرجة، قال الاسدي: سميا بذلك لانهما نشرا وامتدا واقترب ملتقاهما، فشبها باللحيين، وقال المجد في جمل: ولحي جمل ايضا بين المدينة وفيد علي عشرة فراسخ من فيد، ولحي جمل ايضا: موضع بحران وتثليث، ولحيا جمل بالتثنية: جبلان بالمدينة في ديار قشير.
  لظي:
 بالقصر والفتح من اسماء النار، وذات لظي: منزل ببلاد جهينة في جهة خيبر، ويقال «ذات اللظي» ايضا.
  اللعباء:
 بالموحدة ممدودا، موضع كثير الحجارة بحزم بني عوال، قاله في القاموس، وسبق في عوال ما يخالف، وقال ياقوت: لعباء ماء سماء في حزم بني عوال، جبل لغطفان في اكناف الحجاز، واللعباء: ارض غليظة باعلي الحمي لبني زنباع من بني ابي بكر بن كلاب.
  لعلع:
 بعينين مهملتين، جبل قرب المدينة، وجبل بمكة، وماء بالبادية، ومنزل بين البصرة والكوفة.
  لفت:
 بالفتح، وقيل: بالكسر، وقيل: بالتحريك، ثنية بطريق مكة الي المدينة اقرب، وقيل: واد بجنب هرشي.
  لقف:
 بالكسر وسكون القاف ثم فاء، ابار عذبة ليس عليها مزارع ولا نخل، باعلي قوران واد بناحية السوارقية، وفي لقف ولفت وقع الخلاف في حديث الهجرة، وكلاهما صحيح، هذا موضع وذاك اخر، قاله المجد، والصحة من حيث وجود الموضعين مسلمة، لكن ناحية السوارقية ليست في طريق الهجرة.
  اللوي:
 بالكسر والقصر كالي، اطم ببني بياضة، وواد بمنازل بني سليم، وموضع بين رملة الدملول وبين الجريب علي اربعين ميلا من ضرية، وسبق له شاهد في حرة النار، وقال بعضهم:
 لقد هاج لي شوقا بكاء حمامة ... ببطن اللوي ورقاء تصرخ بالفجر
 هتوف تبكي ساق حر ولا تري ... لها عبرة يوما علي خدها تحري
  حرف الميم
  المابة:
 مال لبني انيف بقباء، كان بينه وبين القاءم اطمان لهم.
  الماجشونية:
 نسبة الي الماجشون، علم معرب، مال بوادي بطحان بقربه تربة صعيب.
  المءثب:
 مهموز كمنبر والثاء مثلاثة، في اللغة: ما ارتفع من الارض، وكذا الارض
 
 السهلة، وهو اسم لاحدي صدقات النبي صلي الله عليه وسلم، كما سبق فيها، وفي القاموس: هو جبل او موضع كان به صدقة النبي صلي الله عليه وسلم.
 قلت: ووقع في كتاب يحيي ميثم بميم في اخره بدل الموحدة والاول اصوب.
 وقال ياقوت: انه بكسر الميم والياء الساكنة والمثلاثة والباء الموحدة، ومقتضي كلامه انه غير مهموز، فانه اورده اواخر الحرف في الميم مع الياء المثناة تحت.
  الماثول:
 بضم المثلاثة اخره لام، من نواحي المدينة.
  مبرك:
 كمقعد، مكان بركت فيه راحلة النبي صلي الله عليه وسلم ببني غنم عند مسجده، وهو معروف اليوم بالمدرسة الشهابية التي بنيت في موضع دار ابي ايوب كما سبق في الفصل الحادي عشر من الباب الثالث، ومبرك ايضا: نقب يخرج من ينبع الي المدينة، عرضه نحو اربعة اميال او خمسة، تنسب اليه ثنية مبرك، وهو معروف اليوم، واياه عني كثير بقوله:
 فقد جعلت اشجان برك يمينها
 قال المجد: الاشجان المساءل، وبرك هاهنا: نقب يخرج الي المدينة، وذكر ما تقدم، قال: وكان يسمي مبركا، فدعا له النبي صلي الله عليه وسلم، وقال ابن السكيت في قول كثير:
 اليك ابن ليلي تمتطي العيس صحبتي ... ترامي بنا من مبركين المثاقل
 اراد مبركا ومناخا فثني، وهما نقبان ينحدر احدهما علي ينبع بين مضيق يلبل وفيه طريق المدينة، ومناخ علي قفا الاشعر.
  مبضعة:
 بالضاد المعجمة، بين الجي والرويثة، قال ابن عاديا:
 ولم ار غيرهن مجلجلات ... كان ببطن مبضعة كلابا
  متابع:
 بالضم والمثناة فوق، جبل عن يمين امرة بحمي ضرية، وقال ياقوت : متالع بضم الميم وكسر اللام: ماء شرقي الظهران عند الفوارة في جبل القنان، والظهران: جبل في اطراف القنان، وهو غير الوادي الذي قرب مكة.
  مثعر:
 بالمثلاثة والعين المهملة كمقعد، ويروي بالغين المعجمة، من اودية القبلية بين الثاجة وحورة، ويدفع فيما بين الفرش والفريش، قال ابن اذينة:
 عفا بعدنا ذات السليم فمثعر ... ففرق فما حول الجراديج مقفر
  مثقب:
 بالكسر ثم السكون وفتح القاف ثم موحدة، اسم الطريق التي بين المدينة ومكة، قيل: سمي باسم رجل من اشراف حمير، بعثه بعض ملوكها علي جيش فسلكه، ومثقب ايضا: طريق مكة الي الكوفة، وعن الاصمعي فتح ميمه.
 
  المجتهر:
 تقدم في حدود الحرم.
  المجدل:
 اطم بمزرعة تقابل سقاية سليمان بن عبد الملك، وقال ياقوت: هو بالفتح ثم السكون وفتح الدال المهملة منزل لهذيل.
  مجر:
 بالفتح ثم السكون ثم راء، غدير كبير بين هضبات ببطن قوران حول الملحاء بناحية السوارقية، ويقال للهضبات: ذو مجر.
  المحضة:
 بالحاء المهملة من المحض للخالص، قرية بلحف جبل ارة.
  محنب:
 بالضم ثم الفتح وكسر النون المشددة ثم موحدة، بءر وارض بناحية طريق العراق.
  المحيصر:
 تصغير المحصر من الحصار، موضع قرب المدينة، قال جرير:
 بين المحيصر والعزاف منزلة ... كالوحي من عهد موسي في القراطيس
  محيص:
 بالفتح ثم الكسر والصاد المهملة كمليك، موضع بالمدينة، قال الشاعر:
 اسل عمن سلا وصالك عمدا ... وتصابي وما به من تصاب
 نم لا تنسها علي ذاك حتي ... يسكن الحي عند بءر رءاب
 فالي ما يلي العقيق الي الجم ... اوسلع ومسجد الاحزاب
 فمحيص فواقم فصءار ... فالي ما يلي حجاج غراب
  المخاضة:
 بالخاء المعجمة، بقاع في حوزة اليمانية.
  مخايل:
 بالضم وكسر المثناة تحت اخره لام، من اودية العقيق، وقال الخلصي:
 مخايل ثلاث عقد، فالعلياء تصب في افلس، والثنتان علي حضير، قال نمير مولي عمر:
 الا قالت اثيلة اذ راتني ... وحلو العيش يذكر في السنين
 سكنت مخايلا وتركت سلعا ... شقاء في المعيشة بعد لين
  المختبي:
 غدير بالفلاج من وادي ذي رولان، سمي بذلك لانه بين عضاه وسلم وسدر وجلاف، وانما يءتي من طرفه دون جنبيه، لان له حرفين لا يقدر عليه من جهتهما، قاله عرام، ومختبيات فليح: تقدمت في غدر العقيق.
  مخري:
 بالضم ثم الفتح وكسر الراء المشددة اسم فاعل من خراه اذا اسلحه، اسم لاحد جبلي الصفراء، واسم الاخر مسلح، ولذلك كره النبي صلي الله عليه وسلم المرور بينهما كما سبق وسبب تسميتهما بذلك ان عبد الغفار كان يرعي بهما غنما فرجع يوما من المراعي فقال له سيده: لم رجعت؟ فقال: هذا الجبل مسلح للغنم، وهذا مخري لها.
  مخيض:
 بلفظ مخيض اللبن، جبل سلك عليه النبي صلي الله عليه وسلم ثم علي غراب، وسبق في حدود الحرم.
 
  المدارج:
 عقبة العرج، قبله بثلاثة اميال مما يلي المدينة، قاله الاسدي، وبها ثنية الغاير وركوبة، وقال الاصمعي: طرف تهامة من جهة الحجاز مدارج العرج، واذا تصوبت من ثنايا العرج فقد اتهمت، وقال ذو البجاذين في رجزه وقد سلكها مع النبي صلي الله عليه وسلم.
 تعرضي مدارجا وسومي ... تعرض الجوزاء للنجوم
 هذا ابو القاسم فاستقيمي
  مدجج:
 بالضم وتشديد الجيم المكسورة كما في النهاية، من «دجج» اذا لبس السلاح، واد بطريق مكة، زعموا ان دليل رسول الله صلي الله عليه وسلم سلكه في سفر الهجرة.
  مدران:
 يضاف اليه «ثنية مدران» في مساجد تبوك، ذكره المجد هنا علي الصواب، ثم اعاده في مردان بتقديم الراء علي الدال، وقال: انه اسم للموضع المذكور.
  المدرج:
 بفتح الراء المشددة من «درجه» اذا رفعه درجة بعد اخري، اسم محدث لثنية الوداع، قاله المجد بناء منه علي انها من جهة طريق مكة، فجعلها الثنية التي تنحدر علي العقيق.
  مدعي:
 بالكسر ثم السكون والعين مهملة مقصورة، وقيل: الذال معجمة، ماء لبني جعفر بن كلاب بناحية ضرية، وقال الهجري: وادي مدعي يصب في ذي عثث، وذو عثث من اكرم مياه الحمي، وقال العامري: مدعي ورقا ما ان لغني بينهما ضحوة، وبمدعي بءر لبني جعفر، قال الشاعر:
 فلن تردي مدعي، ولن تردي رقا ... ولا النقر الا ان تخلي الامانيا
 ولن تسمعي صوت المهيب عشية ... بذي عثث يدعو القلاص الشواليا
  مدين:
 نقل المقريزي عن محمد بن اسهل الاحول انها من اعراض المدينة مثل فدك والفرع ورهاط، قال المقريزي: ومدين علي بحر القلزم تحاذي تبوك علي نحو ست مراحل، وهي اكبر من تبوك، وبها البءر التي استقي منها موسي عليه الصلاة والسلام لساءمة شعيب وعمل عليها بيتا، انتهي.
  المذاد:
 بالفتح ثم ذال معجمة واخره مهملة من «ذاده» اذا طرده، اسم اطم لبني حرام من بني سلمة غربي مسجد الفتح، به سميت الناحية، وعنده مزرعة تسمي بالمذاد، قال كعب بن مالك يوم الخندق:
 من سره ضرب يرعبل بعضه ... بعضا كمعمعة الاباء المحرق
 فليات ماسدة نسل سيوفها ... بين المذاد وبين جزع الخندق
 المذاهب: موضع بنواحي المدينة.
 
  مذينب:
 تصغير مذنب، تقدم في الاودية.
  المرابد:
 جمع مربد، موضع بعقيق المدينة، قال معن بن اوس:
 فذات الحماط خرجها وطلوعها ... فبطن العقيق قاعه فمرابده
 كذا اورده المجد، والذي في كتاب الزبير:
 فبطن النقيع قاعه فمرابده
  مراخ:
 بالضم اخره خاء معجمة، سبق في اودية العقيق مما يلي القبلة في المغرب، ويقال له «مراخ الصحرة» وبءر معروف اليوم.
  المراض:
 كسحاب، موضع بناحية الطرف علي ستة وثلاثين ميلا من المدينة، قاله ابن سعد، ويضاف اليه «روضات المراض» ويروي بكسر الميم.
  مران:
 بالفتح وتشديد الراء اخره نون، وحكي ضم اوله، موضع علي ثمانية عشر ميلا من المدينة، كذا قال عياض، وقال المجد: مران في كتاب مكة، يعني «مر الظهران» المتقدم في مساجد طريق مكة بقربها، فانه يقال فيه «مران» فكانه ينكر مقالة عياض، لكن في عمل المدينة مران ايضا، وان لم يكن علي المسافة التي ذكرها عياض، فقد سبق في الجموم انه بين قباء ومران، وليست قباء التي بالمدينة، بل بجهة افاعية قرب معدن بني سليم، قال عرام: مران قرية غناء كبيرة كثيرة العيون والابار والنخل والمزارع علي طريق البصرة لبني هلال وجزء لبني ماعز، وبها حصن ومنبر، وفيها يقول الشاعر:
 مررنا علي مران يوما فلم نعج ... علي اهل اجام به ونخيل
 ثم ذكر قباء.
 قلت : وهي بالجهة المعروفة اليوم بكشب.
  المرواح:
 بالفتح جمع مروح، اطم بقباء كان لثابت من بني ضبيعة.
  المربد:
 بالكسر ثم السكون ثم موحدة مفتوحة ودال مهملة، تقدم في بناء المسجد النبوي انه كان مربدا، وكذا مسجد قباء، والمرابد كثيرة بالمدينة.
  مربد النعم:
 تيمم ابن عمر عنده كما في البخاري، وترجم عليه بالتيمم في الحضر، ورواه الشافعي بسند صحيح بلفظ ان ابن عمر اقبل من الجرف حتي اذا كان بالمربد تيمم وصلي العصر، فقيل له: اتتيمم وجدران المدينة تنظر اليك؟ فقال: او احيا حتي ادخلها؟
 ثم دخل المدينة والشمس حية مرتفعة ولم يعد الصلاة.
 وقال الهجري: مربد النعم علي ميلين من المدينة، وقال غيره: علي ميل، وهو الاقرب، قال الواقدي في الاصطفاف في وقعة الحرة علي افواه الخنادق: كان يزيد بن
 
 هرمز في موضع ذباب الي مربد النعم معه الدهم من الموالي وهو يحمل رايتهم، قال الواقدي: ومربد النعم كانت النعم تحبس فيه زمن عمر بن الخطاب.
  مربع:
 كمنبر، اطم في بني حارثة.
  مرتج:
 بالفتح ثم السكون وكسر المثناة فوق اخره جيم، واد قرب المدينة لحسن بن علي رضي الله تعالي عنهما، وقيل: موضع قرب ودان.
  مرجح:
 بجيم مفتوحة ثم حاء مهملة، موضع بطريق مكة، وقال ابن اسحاق في سفر الهجرة: ثم سلك بهما الدليل مرجح مجاج، ثم تبطن بهما مرجحا من ذي العضوين، ثم بطن كشد، ثم علي الجداجد، ثم ذكر الاجرد وذا سلم وتعهن.
 وكان المنذر بن ماء السماء الملك نزل علي مراد مراغما لاخيه عمرو بن هند، فتجبر عليهم فقلته المكشوح المرادي، وقال:
 نحن قتلنا الكبش اذ ثرنا به ... بالخل من مرجح قمنا به
 وقال قيس بن مكشوح لعمرو بن معدي كرب:
 واعمامي فوارس يوم لحج ... ومرجح ان شككت ويوم شام
  مرحب:
 بالحاء المهملة كمقعد، طريق سلكه النبي صلي الله عليه وسلم لخيبر، وكان الدليل انتهي به الي موضع وقال: ان لها طرقا تءتي منها كلها، فقال: سمها لي، فقال: طريق يقال لها حزن، قال: لا تسلكها، قال: طريق يقال لها شاش، قال: لا تسلكها، قال: طريق يقال لها حاطب، قال: لا تسلكها، ما رايت كالليلة اسماء اقبح، قال: لها طريق واحدة لم يبق لها غيرها اسمها مرحب فقال: نعم اسلكها.
  ذو المرخ:
 بالخاء المعجمة وسكون الراء، موضع قرب ينبع بساحل البحر.
  ذو مرخ:
 بفتحتين وقد تسكن الراء، واد بين فدك والوابشية، قال الحطيءة:
 ماذا تقول لافراخ بذي مرخ ... زغب الحواصل لا ماء ولا شجر
 واورد المجد هنا شاهد فلجة المتقدم فيها، والظاهر ان الذي فيه انما هو مزج الاتي غير انه حرك الزاي، لكن قال ياقوت: ذو مرخ بفتح الراء والخاء المعجمة بالعقيق، قال الزبير: مرخ وذو مرخ في العقيق، وانشد لابي وجزة:
 واحتلت الجو فالاجراع من مرخ
 وانشد لابن المولي المدني:
 هل تذكرين بجنب الروض من مرخ ... يا املح الناس وعدا شفني كمدا
  مروان:
 تثنية مرو للحجارة البيض البراقة، جبل باكناف الربذة، وقيل: حصن.
 
  ذو المروة:
 بلفظ اخت الصفا، علي ثمانية برد من المدينة كما سبق في مساجد تبوك، وقال المجد: هي قرية بوادي القري، وهو ماخوذ من قول ياقوت: ذو المروة قرية بوادي القري، علي ليلة من اعمال المدينة، ثم قال المجد: وقيل: بين ذي خشب ووادي القري.
 قلت: كونها بين ذي خشب ووادي القري المشهور هو المعروف، لكن اهل المدينة اليوم يسمون القري التي بوادي ذي خشب «وادي القري» فلعله مراد ياقوت.
 وذكر الاسدي ما يقتضي ان ذا المروة بعد وادي القري بنحو ثلاث مراحل لجهة المدينة الشريفة، وروي ابن زبالة ان النبي صلي الله عليه وسلم نزل بذي المروة وصلي بها الفجر، ومكث لا يكلمهم حتي تعالي النهار، ثم خرج حتي اتي المروة فاسند اليها ظهره ملصقا، ثم دعا حتي ذر قرن الشمس شرقا يدعو، ويقول في اخر دعاءه: اللهم بارك فيها من بلاد، واصرف عنهم الوباء، واطعمهم من الجني، اللهم اسقهم الغيث، واللهم سلمهم من الحاج، وسلم الحاج منهم، وفي رواية انه نزل بذي المروة فاجتمعت اليه جهينة من السهل والجبل يشكون اليه نزول الناس بهم، وقهر الناس لهم عند المياه، فدعا اقواما فاقطعهم، واشهد بعضهم علي بعض بابي قد اقطعتهم، وامرت ان لا يضاموا، ودعوت لكم، وامرني حبيبي جبريل ان اعدكم حلفاء، وسبق في اخر مساجد تبوك ذكر اقطاعها لبني رفاعة من جهينة.
  مريح:
 بالحاء المهملة تصغير مرح وهو الفرح، اطم كان لبني قينقاع، عند منقطع جسر بطحان، يمين قاصد المدينة.
  مريخ:
 بالخاء المعجمة تصغير مرخ للشجر المعروف، قرن اسود قرب ينبع، بين برك ورعان.
  مريسيع:
 بالضم ثم الفتح وسكون المثناة تحت وسين مهملة مكسورة ثم مثناة تحت وعين مهملة في اصح الروايات واشهرها، وضبط بالغين المعجمة، وهو بناحية قديد الي الساحل، قاله ابن اسحاق، وفي حديث للطبراني: هو ماء لخزاعة بينه وبين الفرع نحو يوم، وقال المجد: الفرع علي ساعة من المريسيع، وبه غزو بني المصطلق وسبيهم.
  مزاحم:
 بالضم وكسر الحاء المهملة، اطم كان بين ظهراني بيوت بني الحبلي، وكان بزقاق ابن حيين سوق يقوم في الجاهلية واول الاسلام يقال لموضعها مزاحم كما سبق في سوق المدينة.
  مزج:
 بالضم ثم السكون ثم جيم، من غدر العقيق، يفضي السيل من حضير اليه،
 
 وهو في شق بين صدمتين، يعني حجابين من الحرة يمر به السيل فيحفره لضيق مسلكه ولا يفارقه الماء.
  المزدلف:
 بالضم ثم السكون وفتح الدال المهملة وكسر اللام ثم فاء، اطم مالك بن العجلان والد عتبان، عند مسجد الجمعة.
  المستظل:
 اسم فاعل من قولك «استظل بالظل» اطم كان عند بءر غرس لاحيحة بن الجلاح، ثم صار لبني عبد المنذر في دية جدهم.
  المستعجلة:
 وهي المضيق الذي يصعد اليه من قطع النازية قاصدا الخيف والصفراء.
  المستنذر:
 جبل سبق في منازل بني الديل من القباءل، والمستنذر الاقصي: تقدم في العير.
  المسير:
 بالضم ثم الفتح وسكون المثناة تحت، اطم بني عبد الاشهل، كان لبني حارثة.
  المسكبة:
 بالفتح من السكب وهو الصب، موضع شرقي مسجد قباء، كان به اطم يقال له واقم.
  ال
  مسلح:
 </span>
 بالفتح ثم السكون ثم لام مفتوحة وحاء مهملة، موضع من اعمال المدينة.
 مسلح:
 بالضم ثم السكون وكسر اللام، احد جبلي الصفراء كما سبق في مخري.
  المشاش:
 واد يصب في عرصة العقيق.
  مسروح:
 بالفتح ثم السكون وراء وحاء مهملة، موضع بنواحي المدينة.
  مشعط:
 كمرفق، اطم لبني حديلة غربي مسجد ابي بن كعب، وفي موضعه بيت ابي نبيه، ويءخذ مما سبق في قبور امهات المءمنين وفاطمة الزهراء رضي الله تعالي عنهن انه في غربي البقيع لذكر خوخة ابي نبيه هناك، وسبق حديث «ان كان الوباء في شء فهو في ظل مشعط» وفي الحديث الاخر «وما بقي منه فاجعله تحت ذنب مشعط» .
  مشعل:
 كمنبر، موضع بين مكة والمدينة.
  المشفق:
 واد بين المدينة وتبوك.
 قال ابن اسحاق في منصرفه صلي الله عليه وسلم من تبوك الي المدينة: وكان في الطريق ماء يخرج من وشل ما يروي الراكب والراكبين والثلاثة بواد يقال له وادي المشفق، فقال النبي صلي الله عليه وسلم:
 من سبقنا الي ذلك الوادي فلا يسقين منه شيءا حتي ناتيه، فسبقه نفر من المنافقين فاستقوا ما فيه، فلما اتاه لم ير شيءا، فقال: الم انههم، ثم لعنهم ودعا، ثم وضع يده تحت الوشل، فجعل يصب من يده ما شاء الله، ثم نضحه به ومسحه بيده ودعا بما شاء الله،
 
 فانخرق من الماء كما يقول من سمعه ان له حسا كحس الصواعق، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 لءن بقيتم او من بقي منكم ليسمعن بهذا الوادي وهو اخصب ما بين يده وما خلفه.
 وذكره الواقدي بنحوه، الا انه قال: واقبل رسول الله صلي الله عليه وسلم قافلا، حتي اذا كان بين تبوك وواد يقال له وادي الناقة وكان فيه وشل.
  المشيرب:
 تصغير مشرب موضع الشرب، سبق في حدود الحرم.
  مصر:
 بفتحتين وتشديد الراء، واد باعلي حمي ضرية.
  مصلوق:
 ماء من مياه بني عمرو بن كلاب يصدقهم المصدق عليها بعد مدعي، قال ابن هرمة:
 لم ينس ركبك يوم ذاك مطيهم ... من ذي الحليف فصبحوا مصلوقا
  المصلي:
 بالضم ثم الفتح وتشديد اللام، مصلي العيد بالمدينة ، وموضع بعينه في عقيق المدينة، قال المجد منشدا يقول ابن هرمة:
 ليت شعري هل العقيق فسلع
 الابيات المتقدمة في العقيق، وليس المراد منها الا مصلي العيد.
  المضيح:
 بالضم وفتح الضاد المعجمة وتشديد المثناة تحت واهمال اخره، جبل لهوازن، وماء لمحارب بن خصفة، وماء لبني الاضبط بن كلاب، وجبل بنجد علي شط وادي الحريب كان معقلا في الجاهلية في رواية محصن قاله ياقوت.
  المضيق:
 بالفتح وكسر الضاد المعجمة ومثناة تحت وقاف، قرية تقدمت مع الفرع في ارة، وبها احدي عيون الحسين بن زيد، ومضيق الصفراء: هو المستعجلة فما بعدها علي ما سبق في المساجد.
  مطلوب:
 بءر بعيد القعر قرب المدينة في شاميها، وماء بنملي، وماء كان لحثعم، واتخذ عليه عبد الملك ضيعة من احسن ضياع بني امية.
  مظعن:
 بالضم وسكون الظاء المعجمة وكسر العين المهملة، واد بين السقيا والابواء.
  معجب:
 وفي بعض النسخ «معجف» بالفاء بدل الموحدة، احد اودية المدينة المتقدمة، ومعجف: اسم حاءط كان لعبد الله بن رواحة جعله لله ورسوله في غزوة مءتة.
  معدن الاحسن:
 ويقال «معدن الحسن» موضع او قرية من اعمال المدينة لبني كلاب، وقيل: هو من قري اليمامة.
  معدن بني سليم:
 بضم السين، ويقال له: «معدن قران» به قرية كبيرة بطريق نجد بها ابار وبرك علي ماءة ميل من المدينة، وقال ابن سعد: علي ثمانية برد.
 
  معدن المامون:
 سياتي في مغيث.
  معدن النقرة:
 علي يومين من بطن نخل.
  المعرس:
 بالضم ثم الفتح وتشديد الراء المفتوحة وسين مهملة، سبق في مسجد المعرس، والتعريس: نومة المسافر وقت السحر بعد ادلاجه.
  المعرض:
 اطم بني قريظة الذي كانوا يلجءون اليه اذا فزعوا، كان فيما بين الدوحة التي في بقيع بني قريظة الي النخيل التي يخرج منها السيل. ومعرض ايضا: اطم لبني عمرو وبني ثعلبة من بني ساعدة بدار سويد المواجهة لمسجدهم.
  المعرقة:
 بالضم ثم السكون ثم الكسر وبالقاف، طريق كانت قريش تسلكها اذا سارت الي الشام، تاخذ علي ساحل البحر، وفيها سلكت عير قريش حين كانت وقعة بدر، وقال عمر لسلمان رضي الله تعالي عنهما: اين تاخذ اعلي المعرقة ام علي المدينة؟
  المعصب:
 بوزن المعرس والصاد مهملة، اسم منازل بني جحجبي كما سبق في العصبة.
  المغسلة:
 بالغين المعجمة، قال المجد: هي بكسر السين المهملة كمنزلة: جبانة بطرف المدينة يغسل فيها، كذا ذكره اصحاب التاريخ، وهي اليوم حديقة كبيرة من اقرب الحداءق الكبار الي المدينة، انتهي. وهي غربي بطحان، لكنها معروفة اليوم بالمغسلة بفتح السين كمرحلة، وسبق ان مسجد بني دينار يعرف بمسجد الغسالين لانه كان عند الغسالين وان الظاهر انه كان بها.
  مغلاوان:
 بالضم ثم الفتح، مغلي الموارد، ومغلي، الحرومة يلتقيان من المعرس،
  والحرومة:
 هضبة عظيمة هي علي عين ابن هشام، وقال كثير:
 فليت مغلاوين لم يك فيهما ... طريق يعديه من الناس راكب
  مغيث:
 اسم فاعل من «اغاثه» واد بين معدن النقرة والربذة، يعرف بمغيث ماوان، قاله المجد، وسماه الاسدي «مغيثة الماوان» بزيادة هاء، وذكر بها ابارا وبركا، قال: وعلي ميل ونصف منها معدن الماوان، ويقال للجبل المشرف علي المعدن: مشقر.
  مغوثة:
 بضم الغين المعجمة وفتح الثاء المثلاثة، موضع قرب المدينة.
  مفحل:
 بالضم وسكون الفاء وكسر الحاء، من نواحي المدينة، قال ابن هرمة:
 فكيف اذا حلت باكناف مفحل ... وحل بوعساء الحليف تبيعها
  مقاريب: ب
 الفتح وبعد الالف راء ثم مثناة تحت وباء موحدة، من نواحي المدينة.
  المقاعد:
 جمع مقعد، موضع عند باب المدينة، وقيل: مساقف حولها، وقال الداودي: هي الدرج، وقيل: دكاكين عند دار عثمان بن عفان، قاله المجد وعبارة
 
 عياض: قيل: هو موضع عند باب المسجد، وقيل: مساطب حوله، وقال ابن حبيب عن مالك: هي دكاكين عند دار عثمان، انتهي. ودار عثمان عند باب المسجد في المشرق، فيوافق قول الباجي وغيره: هو موضع عند باب المسجد
 وفي صحيح البخاري عن حمران قال: اتيت عثمان بطهور وهو جالس علي المقاعد، فتوضا فاحسن الوضوء، ثم قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم توضا وهو في هذا المجلس، الحديث.
 ولابي داود: لما مات ابراهيم ابن النبي صلي الله عليه وسلم صلي عليه في المقاعد.
 وفي خبر حكاه ابو الفرج النهرواني ان ابا بكر رضي الله تعالي عنه استاذن النبي صلي الله عليه وسلم وهو في المسجد ان ينشد رجل جاء به شعرا، قاله في الله ورسوله، وان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: قوموا بنا الي المقاعد، فلما اتوا المقاعد انشد شعره.
  المقشعر:
 اسم فاعل من القشعريرة من جبال القبلية.
  مقمل:
 بفتح القاف والميم المشددة، ظرب صغير علي غلوة من برام بحمي النقيع، عليه مسجد مقمل المتقدم في المساجد.
  المكرعة:
 بالفتح، موضع بقباء قرب بءر عذق.
  المكسر:
 اسم مفعول من كسره تكسيرا، وذو المكسر: من اودية العقيق.
  مكيمن:
 تصغير مكمن، ويقال: مكيمن الجماء، وهو الجبل المتصل بجماء تضارع ببطن العقيق، وفي اخبار مكة لابن شبة انه كان بجماء العاقر بعقيق المدينة صنم يقال له المكيمن، فلعله سبب التسمية لقرب جماء العاقر منه، وقد رده الي مكبره سعيد بن عبد الرحمن بن ثابت فقال:
 عفا مكمن الجماء من ام عامر ... فسلع عفا منها فحرة واقم
  ملتذ:
 بالضم ثم السكون ثم فتح المثناة فوق وذال معجمة، موضع بعقيق المدينة، قال عروة بن اذينة:
 فروضه ملتذ فجنبا منيرة ... فوادي العقيق انساح فيهن وابله
  الملحاء:
 بالحاء المهملة ممدود، من اودية العقيق، قال ابن اذينة:
 مباعدة بعد ازمامها ... بملحاء ريم وامهارها
  الملحة:
 اطم لبني قريظة دبر مال ابن ابي جديس، وفي اسفل بني قريظة مزرعة الي جانب ركية وضربة يقال لها «ملحة» بكسر الميم، وبها اطم، فلعله هو.
  ملحتان:
 تثنية ملحة للقطعة من الملح، من اودية القبلية بالاشعر مما يلي ظلم من شقه الشامي، وهما ملحة الرمث وملحة الحريض، وبها شعب ضيق بحرض الابل.
 
  ملل:
 بلامين محركا، واد بطريق مكة، علي احد وعشرين ميلا من المدينة، وعن ابن وضاح اثنين وعشرين ميلا، وقيل: ثمانية عشر ميلا، وقيل علي ليلتين منها، وفي الموطا ان عثمان بن عفان صلي الجمعة بالمدينة وصلي العصر بملل قال مالك: وذلك للتهجير وسرعة السير، قال بعضهم: ملل واد ينحدر من ورقان جبل مزينة حتي يصب في فرش سويقة، ويقال: فرش ملل، ثم ينحدر من الفرش حتي يصب في اضم، وسبق انه يلقي اضم بذي خشب، فذلك مراد القاءل بانه علي ليلتين من المدينة، ويضاف اليه الفرش والفريش، وجمعه كثير في قوله:
 اذ نحن بالهضبات من املال
 قال ابن الكلبي: لما صدر تبع عن المدينة نزل ملل وقد اعيا ومل، فسماه ملل، وقيل لكثير: لم سمي بذلك؟ قال: لان ساكنه مل المقام به، وقيل: سمي به لان الماشي من المدينة لا يبلغه الا بعد جهد وملل.
 وقال كثير بن عبد الرحمن الخزاعي، وقيل: جعفر الزبيري:
 اجزنا علي ماء العشيرة والهوي ... علي ملل بالهف نفسي علي ملل
 وفي كتاب النوادر لابن جني ان رجلا من اهل العراق نزل بملل، فسال عنه، فاخبر باسمه، فقال: قبح الذي يقول:
 علي ملل يا لهف نفسي علي ملل
 اي شء كان يتشوق اليه من هذه؟ وانما هي حرة سوداء، فقالت له صبية كانت تلقط النوي: بابي انت وامي انه كان والله له بها شجن ليس لك.
  المناصع:
 متبرز النساء بالمدينة ليلا، قبل اتخاذ الكنف بالبيوت، علي مذاهب العرب، وهو ناحية بءر ابي ايوب، ولعلها المعروفة اليوم ببءر ايوب شرقي سور المدينة شامي بقيع الغرقد، وزقاق المناصع: تقدم في الدور المطيفة بالمسجد من جهة المشرق.
  المناقب:
 جبل قرب المدينة، فيه ثنايا طرق الي اليمن والي اليمامة والي اعالي نجد، قاله المجد، واستشهد بابيات فيها ذكره وذكر العقيق. والذي يفهمه كلام الاصمعي انه بنجد قرب ذات عرق، فليس المراد عقيق المدينة، لان الاصمعي ذكر قرنا ونخلة اليمانية، ثم قال: ثم يجلس الي نجد بطلع المناقب، ووصف ثناياه بما سبق، وقال: والي اعالي نجد الي الطاءف، قال: وفيه ثلاث مناقب: احداها عقبة يقال لها الزلالة، بها صخرة، وهي التي اقحم فيها العقيلي ناقته فاقتحمت من شق فيها، وذاك انهم خاطروه علي ذلك.
 
  المنبجس:
 بالضم ثم السكون ثم موحدة ثم جيم مكسورة ثم سين مهملة، وادي العرج.
  منتخر:
 بالضم ثم السكون ثم مثناة فوق وخاء معجمة مكسورة، موضع بفرش ملل بجنب مثعر.
  المنحني:
 بالضم ثم السكون وفتح الحاء والنون الثانية، موضع له ذكر في الغزل باماكن المدينة، واهلها اليوم يقولون: انه بقرب المصلي شرقي بطحان، ولهذا قال الشيخ شمس الدين الذهبي:
 تولي شبابي كان لم يكن ... واقبل شيب علينا تولي
 ومن عاين المنحني والنقا ... فما بعد هذين الي المصلي
  منشد:
 بالضم ثم السكون وكسر الشين المعجمة ثم دال مهملة، جبل في الشق الايسر من حمراء الاسد كما قال الهجري، ولعله المعروف اليوم بحمراء نملة كما سبق، وفيه يقول الاحوص:
 نظرت رجا بالموقران، وقد اري ... اكاديس يحتلون خاخا فمنشدا
 وقال المجد: هو علي ثمانية اميال من حمراء المدينة بطريق الفرع، ومنشد ايضا:
 موضع بين رضوي والساحل، وبلد لتميم، قال زيد الخيل:
 سقي الله ما بين العقيق فطابة ... فما دون ازمام فما فوق منشد
  منعج:
 بالفتح ثم السكون وكسر العين المهملة وروي بفتحها، وسماه الهجري منجع بتقديم الجيم علي العين، واد فيه املاك لغني، بين اضاخ وامرة، بناحية حمي ضرية، وقال المجد: هو موضع بحمي ضرية، وواد لبني اسد كثير المياه.
  المنقي:
 اسم مفعول من نقاه، قال المجد: هو اسم للارض التي بين احد والمدينة، قال ابن اسحاق: وقد كان الناس انهزموا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم احد حتي انتهي بعضهم الي المنقي دون الاعراض.
 قلت: فالمنقي ليس اسما لما ذكر المجد لما سبق في الاعوص، بل هو معروف شرقي المدينة في طريق العراق، والمجد ظن ان الانهزام لم يكن الا للمدينة، وليس كذلك، لما سبق في الشقرة، وفي معارف ابن قتيبة في ترجمة بعضهم انه انهزم علي مسيرة ثلاثة ايام.
  منكثة:
 من نكث ينكث اذا نقض، من اودية القبلية، يسيل من الاجرد جبل جهينة في الجلس، ويلقي بوطا.
 
  منور:
 كمقعد اخره راء، جبل قرب المدينة، وفي القاموس هو موضع او جبل بظهر حرة بني سليم، قال ابو هريرة: ايكم يعرف دور ومنور؟ فقال رجل من مزينة: انا، قال:
 نعم المنزل ما بين دور ومنور لانها مقانب الخيل، اما والله لوددت ان حظي من دنياكم مسجد بين دور ومنور اعبد الله فيه حتي ياتيني اليقين، ومنور ايضا: اطم لبني النضير كان في دار ابن طهمان.
  منيع:
 فعيل، موضع اطم لبني سواد يماني مسجد القبلتين علي ظهر الحرة.
  منيف:
 اسم فاعل من اناف، اطم لبني دينار بن النجار عند مسجدهم.
  مهايع:
 قرية غناء كبيرة، بها منبر، قرب ساية، واليها كان من قبل امير المدينة.
  مهجور:
 ماء بنواحي المدينة.
  مهراس:
 بالكسر ثم السكون اخره سين مهملة، ماء بحبل احد، قاله المبرد، وهو معروف اقصي شعب احد، يجتمع من المطر في نقر كبار وصغار هناك، والمهراس: اسم لتلك النقر.
 روي ان النبي صلي الله عليه وسلم عطش يوم احد فجاءه علي في درقته بماء من المهراس، فوجد له ريحا فعافه وغسل به الدم عن وجهه وصب علي راسه، وفي رواية لاحمد «وجال المسلمون جولة نحو الجبل، ولم يبلغوا حيث يقول الناس الغار، انما كان تحت المهراس» ثم ذكر اقبال النبي صلي الله عليه وسلم اليهم.
 وفي مغازي ابن عقبة ان الناس اصعدوا في الشعب، وثبت الله نبيه وهو يدعوهم في اخراهم الي قريب من المهراس في الشعب، ثم ذكر اصعاد النبي صلي الله عليه وسلم في الشعب يدعوهم.
  مهروز:
 بضم الراء واخره زاي، موضع سوق المدينة كما في معارف ابن قتيبة والفاءق.
  مهزور:
 بالفتح ثم السكون وضم الزاي واخره راء، تقدم في اودية المدينة.
  مهزول:
 اخره لام، واد في اقبال البءر بحمي ضرية، وقال الزمخشري: انه في اصل جبل يقال له تنوف.
  مهيعة:
 كمعيشة بالمثناة تحت، ويقال «مهيعة» كمرحلة، اسم للجحفة، قال الحافظ المندري: لما اخرج العماليق بني عبيل اخي عاد من يثرب نزلوها، فجاءهم سيل الجحاف بضم الجيم فجحفهم وذهب بهم، فسميت حينءذ الجحفة، انتهي. وقال عياض: سميت الجحفة لان السيول اجحفتها وحملت اهلها، وقيل: انما سميت بذلك من سنة سيل الجحاف سنة ثمانين لذهاب السيل بالحاج وامتعتهم.
 
  الموجا:
 بالفتح والجيم، اطم لبني وابل بن زيد كان موضع مسجدهم.
  مياسر:
 موضع بين الرحبة وسقيا الجزل ببلاد عذرة، قرب وادي القري.
  ذو الميثب:
 بالكسر ثم السكون ثم مثلاثة، من اودية العقيق.
  ميطان:
 بالفتح ثم السكون وطاء مهملة والف ونون، جبل شرقي بني قريظة وهو المذكور في شعرهم في مسلم، وقال عرام: هو حذاء شوران، به ماء بءر يقال لها صعة، وليس به نبات، وهو لسليم ومزينة، وبحذاءه جبل يقال له سن، وجبال شواهق يقال لها الحلاء واحدها حلاة، وقال في النهاية: وفي حديث بني قريظة والنضير.
 وفد كانوا ببلدتهم ثقالا ... كما ثقلت بميطان الصخور
 وهو بكسر الميم موضع في بلاد بني مزينة بالحجاز، انتهي، والمعروف ما سبق.
  المنفعة:
 بالكسر ثم السكون وفاء وعين مهملة، موضع بناحية نجد وراء بطن نخل علي النقرة قليلا، علي ثمانية برد من المدينة، اليه كانت سرية غالب بن عبد الله الليثي.
  حرف النون
  نابع:
 كصاحب من نبع الماء اذا ظهر، موضع قرب المدينة.
  ناجية:
 بالجيم والمثناة التحتية، موضع قرب المدينة علي طريق البصرة، قاله المجد، وقال الاصمعي: ماء ببلاد بني اسد اسفل من الحبس.
  النازية:
 بالزاي وتخفيف المثناة تحت، موضع واسع به عضاء ومرخ بين المستعجلة وهو مضيق الصفراء وبين مسجد المنصرف وهو مسجد الغزالة، وجعله عياض اسم عين هناك، فقال: هي عين كانت ترد علي طريق الاخذ من مكة قرب الصفراء، وهي الي المدينة اقرب قبل مضيق الصفراء، سدت بعد حروب جرت فيها، انتهي. وتبعه المجد، وقال عرام بعد ذكر الرحضية: ثم يميل نحو مكة مصعدا الي واد يقال له عريفطان، وحذاءه جبال يقال لها ابلي، وقنة يقال لها السودة لبني حقاق من بني سليم، وماءهم الضبعية وهي ابار عذاب يزرع عليها، وارض واسعة، وكانت بها عين يقال لها النازية بين بني حقاف وبين الانصار، فتضاروا فيها فسدوها، وهي عين ماءها عذب كثير، وقد قتل فيها اناس كثيرون بذلك السبب، وطلبها سلطان البلد مرارا بالثمن الكثير فابوا، ثم ذكر مياه ابلي، وقال: واذا جاوزت عين النازية وردت ماء يقال له الهديناة، ثم ينتهي الي السوارقية علي ثلاثة اميال منها، انتهي؛ فالنازية التي هي عين وقع فيها حروب ليست فيما بين مضيق الصفراء والمدينة، بل في جهة ابلي والرحضية والسوارقية، ولكن اتفقا في الاسم.
 
  النازيين:
 موضع مرتفع به قبر عبد الله بن الحارث كما سبق في مسجد مضيق الصفراء.
  الناصفة:
 بكسر الصاد المهملة، من اودية العقيق، وعده الزمخشري في اودية القبلية.
  ناعم:
 كصاحب، من حصون خيبر، قتل عنده محمود بن مسلمة يوم خيبر القوا عليه رحا وناعم: موضع اخر.
  الناعمة:
 حديقة غناء بالعوالي، والي جنبها النويعمة، ويعرف الموضع بالنواعم.
  النباع:
 بالكسر وعين مهملة، موضع بين ينبع والمدينة، وفي اودية العقيق نبعة العشرة، ثم نبعة الطوي، ثم الحيثية، ثم النبعة، قال الزبير عقبه: وفي النباع يقول خفاف بن ندبة:
 عشقت ديارا ببطن النباع
 فاقتضي ان النباع ما ذكر.
  نبيع:
 كزبير من نبع الماء، موضع قرب المدينة.
  النبي:
 بلفظ النبي صلي الله عليه وسلم، اسم جبل قرب المدينة، واسم اماكن اخري، وقيل: رمل بعينه.
  نجد:
 ما بين جرش الي سواد الكوفة، وحده مما يلي المغرب الحجاز، وعن يسار القبلة اليمن، ونجد كلها من عمل اليمامة، قاله عياض، والصواب ان الذي من عمل اليمامة موضع مخصوص من نجد لاكله.
  النجير:
 بالضم وفتح الجيم اخره راء، ماء حذاء صفينة، قاله عرام.
  النجيل:
 بالجيم تصغير النجل، من اعراض المدينة قرب ينبع، قال كثير:
 وحتي اجازت بطن ضاس ودونها ... رعان فهضبا ذي النجيل فينبع
 وفي القاموس: النجيل كزبير موضع بالمدينة او من اعراض ينبع.
  نخال:
 بالضم، علم مرتجل لواد يصب في الصفراء يقال له شعب، وشاهده في ارابن.
  نخل:
 بلفظ اسم جنس النخلة، من منازل بني ثعلبة بنجد، علي يومين من المدينة، قال ابن اسحاق: وغزا النبي صلي الله عليه وسلم نجدا يريد بني محارب وبني ثعلبة بن غطفان حتي نزل نخلا، وهي غزوة ذات الرقاع، وقال الحافظ ابن حجر في غزوة ذات الرقاع: قوله «فنزل نخلا» هو مكان علي يومين من المدينة بواد، يقال له شدخ، وبالوادي طواءف من قيس
 
 وفزارة واشجع وانمار ذكره ابو عبيد البكري، وذكر الواقدي في سبب غزوة ذات الرقاع ما يقتضي ايجادها مع غزوة انمار، ونقل البيهقي في الدلاءل عن الواقدي انه قال: ذات الرقاع قريبة من النخيل بين السعد والشقراء وبءر ارما، علي ثلاثة اميال من المدينة، انتهي وصوابه ثلاثة ايام لقوله بين السعد والشقراء.
  نخلي:
 كجمزي ونسكي، من اودية الاشعر الغورية، تصب في ينبع، وباسفله عيون لحسن بن علي بن حسن منها ذات الاسيل، وباسفله البلدة والبليدة.
  نخيل:
 تصغير نخل، عين علي خمسة اميال من المدينة، قاله المجد، وقال الاسدي: انه منزل في طريق فيد به مياه وسوق قرية الكديد، وبه عيون كانت للحسين بن علي المقتول بفخ، وذكر ما يقتضي انه علي نيف وستين ميلا من المدينة وان بالكديد مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم، وان الوادي الذي به الطريق ذو امر.
 واذا تاملت ذلك مع ما سبق في مساجد الغزوات علمت ان الذي عبر عنه بالنخيل هو نخل؛ لقوله في خبر المسجد «نزل بنخل، ثم اصعد في بطن نخل حتي جاز الكديد بميل» ويءيده ما سبق في نخل عن الواقدي من تعبيره في ذات الرقاع بالنخيل مصغرا، لكن الاسدي غاير بين بطن نخل وبين النخيل، والنخيل معروف اليوم بقرب الكديد فوق الشقرة.
  النسار:
 ككتاب، جبل بحمي ضرية، وقيل: هما نسران جمعا وجعلا موضعا واحدا، وقيل: هو جبل يقال له «نسر» فجمع، وقال ابو عبيد: النسار اجبل متجاورة يقال لها الانسر وهي النسار.
  نسر:
 بلفظ الطاءر المعروف، موضع بنواحي المدينة، قال ابو وجزة السعدي:
 باجماد العقيق الي مراخ ... فنعف سويقة فرياض نسر
  نسع:
 بالكسر ثم السكون وعين مهملة، موضع حماه النبي صلي الله عليه وسلم والخلفاء بعده، وهو صدر وادي العقيق، قاله المجد، وكانه اسم لحمي البقيع؛ اذ هو صدر العقيق.
  النصب:
 بالضم ثم السكون وصاد مهملة وباء موحدة، موضع قرب المدينة، وقيل:
 من معادن القبلية.
 وعن مالك ان ابن عمر رضي الله تعالي عنهما ركب الي ذات النصب فقصر الصلاة، والنصب بالضم وبالضمتين الاصنام المنصوبة، قاله المجد، وسبق في ذات النصب انها بضمتين من معادن القبلية، وهو الذي قاله عياض.
  النصع:
 بالكسر واهمال الصاد والعين، جبال سود بين الصفراء وينبع، والنصيع مصغرا: جبل قرب العذيبة.
 
  نضاد:
 بالفتح وضاد معجمة واخره دال مهملة، والحجازيون يقولون نضاد كقطام، وتميم تنزله منزلة مالا ينصرف، وهو جبل لغني بحمي ضرية، وكان سراقة السليمي اصاب دما في قومه فانحاز لغني فقال:
 حللت الي غني في نضاد ... بخير محلة وبخير حال
  النضير:
 بالفتح ثم الكسر ثم مثناة تحت ثم راء، قبيل من يهود تقدموا في منازلهم.
  نطاة:
 كقطاة، حصن من حصون خيبر، وقيل: كل ارض خيبر، وقيل: عين ماء وبيءة هناك، والذي يقتضيه كلام الواقدي انه ناحية من خيبر، وان النبي صلي الله عليه وسلم لما افتتح حصن ناعم وغيره من حصونه تحول اهلها الي قلعة الزبير، وهو حصن منيع في راس قلة، قال: فجاء رجل من يهود للنبي صلي الله عليه وسلم، فقال: تءمنني علي ان ادلك علي ما تستريح من اهل النطاة وتخرج الي اهل الشق؟ فامنه، فقال: انك لو اقمت شهرا ما بالوا، ان لهم دبولا تحت الارض يشربون منها، فقطع دبولهم، قال: وكان هذا اخر حصون النطاة فتحا، ثم تحول الي اهل الشق.
  نعمان:
 بالضم والعين المهملة، واد بالمدينة يلقي سيول المدينة هو ونقمي اسفل عين ابي زياد بالغابة، وفي دلاءل النبوة للبيهقي عن ابن اسحاق ان المشركين في غزوة الخندق نزلوا باب نعمان الي جانب احد، وفي الاكتفاء عن ابن اسحاق ان عيينة بن حصن في غطفان نزلوا الي جانب احد بباب نعمان، والذي في تهذيب ابن هشام عن ابن اسحاق نزولهم بنقمي.
  نعيم:
 كزبير، موضع قرب المدينة، وجمعه بعضهم في شعره فقال نعاءم.
  نعف مناسير:
 قال ابن السكيت: نعف هنا ما بين الدوداء وبين المدينة، وهو حد الخلاءق خلاءق الاحمديين، والخلاءق: ابار، وسبق شاهد النعف في حمي النقيع فيما قيل فيه من الشعر، وسبق ايضا ذكر نعف النقيع، ومقتضي اثبات المجد له هنا ان يكون بالغين المعجمة، والا لقدمه علي ما قبله، ولم يتعرض لذلك في القاموس، بل قال في النعف بالعين المهملة: انه ما انحدر من حزونة الجبل وارتفع عن منحدر الوادي، ومن الرملة مقدمها وما استدق. وفي الصحاح في مادة العين المهملة ايضا: النعف ما انحدر من حزونة الجبل وارتفع عن منحدر الوادي، فما بينهما نعف وسرو وحنف، والجمع نعاف، انتهي، فالظاهر ان ما سبق كله بالعين المهملة الساكنة مع فتح اوله.
  النفاع:
 بالفتح وتشديد الفاء، اطم بمنازل بني خطمة، كان علي بءر عمارة.
  ذو نفر:
 بالتحريك وقد تسكن الفاء، موضع خلف الربذة، علي ثلاثة ايام من السليلة.
 
  نفيس:
 بالفتح ثم الكسر يضاف اليه قصر نفيس المتقدم.
  النقاب:
 بلفظ نقاب المراة، من اعمال المدينة، يتشعب منه طريقان الي وادي القري ووادي المياه.
  النقا:
 بالفتح والتخفيف مقصور، ما بين وادي بطحان والمنزلة التي بها السقيا المعروفة ببءر الاعجام، قال المطري: النقا المذكور في الاشعار غربي المصلي الي منزلة الحاج غربي وادي بطحان، والوادي يفصل بين المصلي والنقا، ولمجاورة المكانين قال بعضهم موريا عن الشيب ومصلي الجناءز:
 الا يا ساريا في قعر عمرو ... يكاد وفي السري وعرا وسهلا
 بلغت نقا المشيب وجزت عنه ... وما بعد النقا الا المصلي
  نقب بني دينار:
 بن النجار ويقال «نقب المدينة» هو طريق العقيق بالحرة الغربية، وبه السقيا كما سبق عن الواقدي في بقع، وقال ابن اسحاق في المسير الي بدر: فسلك طريق مكة علي نقب المدينة، ثم علي العقيق، وقال في موضع اخر: غزا قريشا فسلك علي نقب بني دينار، ثم علي فيفاء الخبار.
  نقعاء:
 كحمراء بالعين المهملة، موضع خلف حمي
  النقيع 
 من ديار مزينة، نزله النبي صلي الله عليه وسلم في غزوة بني المصطلق، وهو من اودية العقيق، ولهذا روي في شعر الخنساء كما سبق:
 وقولي ان خير بني سليم ... وغيرهم بنقعاء العقيق
 وسمي كثير مرج راهط نقعاء راهط.
 وفي سير الواقدي ذكر اسراعهم السير في الرجوع من المريسيع، وانه صلي الله عليه وسلم نزل في اليوم الثالث ماء يقال له نقعاء فوق النقيع، وسرح الناس ظهورهم، فاخذهم ريح شديدة حتي اشفق الناس منها، ثم ذكر اخبار النبي صلي الله عليه وسلم بان الريح عصفت لموت منافق عظيم النفاق بالمدينة، وكان موته للمنافقين غيظا شديدا، وهو زيد بن رفاعة بن التابوت، مات ذلك اليوم، ولما قدموا المدينة ذكر لهم اهلها انهم وجدوا مثل ذلك من شدة الريح، حتي دفن عدو الله فسكنت الريح.
  نقمي:
 قال المجد: هو مثال نسكي وجمزي موضع بقرب احد، كان لابي طالب، قال ابن اسحاق: واقبلت غطفان يوم الخندق ومن تبعها من اهل نجد حتي نزلوا بذنب نقمي الي جانب احد وروي نقم، اه. وسبق في مجتمع الاودية ان وادي نقمي يلقاها اسفل من عين ابي زياد بالغابة، وروي الزبير عقبه عن عمر بن عبيد الله بن معمر ان اسم
 
 نقمي ليس نقمي، وانما هو نقمان، اي بالتثنية، وان اسمه اولا كان عري فخرج رجلان من العرب لقومهما فرجعا فلم يحمدا فقيل نقمان، اي بالتثنية، فسميا بذلك السبب نقما، انتهي. ومقتضاه ان يكون بكسر القاف.
  النقيع:
 بالفتح ثم الكسر وسكون المثناة تحت وعين مهملة، تقدم في حمي النقيع.
  نقيع الخضمات:
 بفتح الخاء وكسر الضاد المعجمتين، قال المجد: نقيع الحمي غير نقيع الخضمات. وكلاهما بالنون، واما الباء فيهما فخطا صراح، والخضمة: النبات الناعم الاخضر والارض الناعمة النبات، كانهم جمعوها علي خضمات تخفيفا، ونقيع الخضمات: موضع قرب المدينة حماه عمر رضي الله تعالي عنه لحيل المسلمين، وهو من اودية الحجاز، يدفع سيله الي المدينة، وحمي النقيع علي عشرين فرسخا، انتهي.
 وذكر ابن سيد الناس حديث ابي داود عن عبد الرحمن بن كعب بن مالك: حدثني سلمة قال: كان ابي اذا سمع الاذان للجمعة استغفر لاسعد بن زرارة، فسالته، فقال: كان اول من جمع بنا في هزم النبيت من حرة بني بياضة في نقيع يقال له نقيع الخضمات، ثم قال: نقيع الخضمات وقع في هذه الرواية بالتاء، وقيده البكري بالنون، وقال: هزم النبيت جبل علي بريد من المدينة.
 قلت: هو مردود بقوله في الحديث من حرة بني بياضة؛ لانها موضع قريتهم من الحرة الغربية، ولهذا قال ابن زبالة في روايته: كان اول من جمع بنا في هذه القرية في هزمة من حرة بني بياضة، فالصواب قول النووي في تهذيبه: نقيع الخضمان بالنون كما قيده الحارثي وغيره، وهي قرية بقرب المدينة علي ميل من منازل بني سلمة، قاله الامام احمد كما نقله الشيخ ابو حامد، اه. وقرية بني بياضة علي نحو الميل من بني سلمة، فهي المراد، ورايت بين منازلهم بالحرة اماكن منخفضة يستنقع فيها ماء السيل، والهزم لغة: النقر والحفر، ويحتمل ان يراد به محل الهزيمة؛ فان النبيت اسم لقباءل من الاوس، وقد وقع بينهم وبين بني بياضة من الخزرج حروب كان الظفر في اكثرهم قبل بعاث للخزرج.
  نمرة:
 كعطرة، موضع بقديد، ذكرها صاحب المسالك والممالك في توابع المدينة ومخاليفها.
  نملي:
 كجمزي وقلبي ونسكي، عن الجرمي انه ماء بقرب المدينة، ويقال نملاء كحمراء، كانه سمي به لكثرة النمل عنده، وقال الاصمعي عن العامري: نملي جبال حواليها جبال متصلة فيها سواد وليست بطوال. ومن مياه نملي الحنجرة والودكاء، قال:
 
 ولاهل نملي ماء اخر بواد يقال له مهزور، ومقتضاه انه بناحية حمي ضرية، قال: وسمع هاتف في جوف الليل من الجن يقول:
 وفي ذات ارام حبوب كثيرة ... وفي نملي لو تعلمون الغناءم
  نهبان:
 بالفتح ثم السكون، نهب الاسفل ونهب الاعلي، وهما جبلان شامخان لمزينة وبني ليث يقابلان القدسين يمين طريق المصعد، يفرق الطريق بينهما وبين القدسين وورقان، وفي نهب الاعلي ماء في دوار من الارض وبءر كبيرة غزيرة الماء عليها مباطح وبقول ونخلات يقال لها ذو خيما.
  النواحان:
 اطمان لبني انيف بقباء.
  النواعم:
 سبقت في الناعمة، وهي منازل بني النضير في العالية.
  نوبة:
 بالضم ثم السكون وباء موحدة، موضع علي ثلاثة اميال من المدينة، له ذكر في المغازي، قاله ياقوت، ونوبة ايضا: هضبة حمراء بارض بني ابي بكر ابن كلاب.
  نيار:
 بالكسر اخره راء، اطم او شخص اضيف اليه اطم نيار بمنازل بني مخدعة من بني حارثة.
  النير:
 بالكسر، جبال تقدم ذكرها في حمي ضرية، وقال الاصمعي: النير جبل باعلي نجد، شرقية لغني، وغربية لفاخرة.
  نيق العقاب:
 بالكسر وضم العين، موضع قرب الجحفة، لقي به رسول الله صلي الله عليه وسلم ابو سفيان بن الحارث بن عبد المطلب وعبد الله بن المغيرة مهاجرين عام الفتح، وفي الاستيعاب انهما لقياه بين السقيا والعرج، وقيل: بالابواء.
  حرف الهاء
  الهدبية:
 بفتح اوله وثانيه وكسر الموحدة وتشديد المثناة تحت ثم هاء، ثلاث ابار لبني جفاف ليس عليهن مزارع ولا نخل، بقاع واسع بين حرتين سوداوين، علي ثلاثة اميال من السوارقية.
  هجر:
 المذكور في حديث القلتين، قال النووي: هي بفتح الهاء والجيم قرية قرب المدينة النبوية عملت فيها تلك القلال اولا، وليست هي هجر البحرين المدينة المعروفة، اه. قال الزركشي: وقيل هجر البحرين، وبه قال الازهري، وهو الاسد.
 قلت: ولذا لم يذكرها المجد.
  الهجيم:
 بالضم وفتح الجيم، اطم بالعصبة، تقدم في بءر هجيم.
  الهدار:
 بالفتح وتشديد الدال المهملة اخره راء مشددا، حساء من احساء مغار قرب السوارقية، قاله ياقوت، والهدار ايضا: منزل مسيلمة الكذاب من ناحية اليمامة.
 
  الهدن:
 بضمتين واهمال الدال، ماء وراء
  وادي 
 القري.
  هرشي:
 كسكري والشين معجمة، ينسب اليها ثنية هرشي، ويقال: عقبة هرشي.
 وعلم منتصف طريق مكة دون عقبة هرشي بميل كما سبق في مسجدها.
 قال عرام: هرشي هضبة ململمة بارض مستوية لا تنبت شيءا، اسفلها ودان علي ميلين مما يلي مغيب الشمس، يقطعها المصعدون من حجاج المدينة، ويتصل بها عن يمينها، بينها وبين البحر خبت وهو رمل لا ينبت غير الارطي، وهرشي علي ملتقي طريق الشام وطريق المدينة، قال المجد: اراد بطريق الشام طريق مصر اليوم.
 قلت: وهي طريق حجاج المدينة اليوم، لكن يكون هرشي علي يسارهم؛ لانهم يسيرون في الخبت، وودان اسفل منها الي رابغ، فانما كانت ملتقي الطريق قديما، ولها طريقان، وكل من سلك واحدا منهما افضي به الي موضع واحد، ولذلك قيل:
 خذا انف هرشي او قفاها؛ فانما ... كلا جانبي هرشي لهن طريق
 وحكي ان عمر بن عبد العزيز رضي الله تعالي عنه استقرا عقيل بن علقمة، فقرا الزلزلة حتي بلغ اخرها فقرا (فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره، ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره) فقال عمر: الم اقل انك لا تحسن ان تقرا؟ ان الله قدم الخير وانت قدمت الشر، فقال:
 خذا انف هرشي
 البيت المتقدم فضحك القوم.
 هلوان: من اودية العقيق، قال مصعب الزبيري:
 وما حسنت من رحلة مثل رحلة ... بهلوان لما هيجتها المحاصر
  هكر:
 بالفتح ثم السكون ثم راء، موضع معروف، به ماء، علي اربعين ميلا من المدينة، ينزله امراءها احيانا، له ذكر في شعر امرء القيس.
  هكران:
 محرك، جبل حذاء قباء التي بالناحية المعروفة بكشب.
  همج:
 محرك، ماء عيون عليه نخل من ناحية وادي القري.
  هيفاء:
 بمثناة تحت وفاء، موضع علي ميل من بءر المطلب، وفي سرية ابي عبيدة الي ذي القصة ان سرح المدينة كانت ترعي بهيفا علي سبعة اميال من المدينة.
  حرف الواو
  وابل:
 كصاحب، المطر الشديد الوقع، وهو موضع في اعالي المدينة.
  الواتدة:
 قرن منتصب شارع علي اعلي نقيع الحمي بمدفع شجوي، ورواه الخلصي «الوتدة» بغير الف، نقله الهجري.
 
  وادي:
 معرفة غير مضاف، علم للوادي الذي به فج الروحاء، وتقدم في مفرش قول ابن عمر: هبطت بطن واد فاذا ظهر من بطن واد مع بيان المزية.
  وادي ابي كبير:
 فوق المخرم والمعرس وصدر الحفيرة.
  وادي احيليين:
 بضم الهمزة وسكون الحاء المهملة ثم مثناة تحتية ثم لام ومثناتين كذلك، تقدم في نار الحجاز.
  وادي الازرق:
 بسكون الزاي ثم راء، سبق في جمدان انه بعد امج بميل وفي الصحيح ان النبي صلي الله عليه وسلم مر بوادي الازرق فقال: كاني انظر الي موسي هابطا من الثنية له جءار الي الله بالتلبية، ثم اتي علي ثنية هرشي فقال:
 «كاني انظر الي يونس بن متي» ، الحديث.
 وقوله: «ثم اتي» يعني في الرجوع الي المدينة.
  وادي بطحان:
 وغيره من الاودية التي بالمدينة سبقت في الفصل الخامس وما قبله.
  وادي الجزل:
 بالجيم والزاي، الوادي الذي به الرحبة، وسقيا لجزل قرب وادي القري، ويلقي وادي اضم في نخيل ذي المروة.
  وادي دحيل:
 سبق في حمي النقيع.
  وادي الدوم:
 معترض في شمالي خيبر الي قبلتها، اوله من الشمال غمرة، ومن القبلة القصيبة، وهو فاصل بين خيبر والعراص.
  وادي السمك:
 بفتح السين المهملة ثم السكون، بناحية الصفراء، يسلكه الحاج احيانا، ذكره المجد في السين.
  وادي القري:
 واد كثير القري، بين المدينة والشام، وقال الحافظ ابن حجر: هي مدينة قديمة بين المدينة والشام، واغرب ابن قرقول فقال: انها من اعمال المدينة، انتهي.
 ولا اغراب فيه لتصريح صاحب المسالك به كما سبق في تبوك، وسبق ان دومة الجندل من اعمال المدينة، وانها بوادي القري، بل يظهر انها ابعد منه لانها علي خمس عشرة او ست عشرة ليلة من المدينة، واما وادي القري ففي طبقات ابن سعد ان اسامة بن زيد لما رجع من غزوة الروم اجد السير، فورد وادي القري في سبع ليال، ثم قصد يعدو في السير فسار الي المدينة ستا، وسبق ان حجر ثمود علي يوم من وادي القري، وان العلا بناحية وادي القري.
 وروي البيهقي: من طريق الواقدي عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه قال: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم من خيبر الي وادي القري، فلما نزلنا الي وادي القري انتهينا الي يهود
 
 وقد ثوي اليها ناس من العرب، وذكر استقبال يهود لهم بالرمي وهم يصيحون في اطامهم وقتالهم حتي امسوا، قال: وغدا عليهم النبي صلي الله عليه وسلم، فلم ترتفع الشمس قيد رمح حتي اعطوا بايديهم. وفتحها عنوة، وغنمه الله اموالهم، اصابوا اثاثا ومتاعا كثيرا، فاقام رسول الله صلي الله عليه وسلم بوادي القري اربعة ايام، وقسم ما اصاب، وترك الارض والنخل بايدي يهود، وعاملهم عليها، فلما بلغ يهود تيماء ما وطء به رسول الله صلي الله عليه وسلم خيبر وفدك ووادي القري صالحوه علي الجزية، واقاموا بايديهم اموالهم فلما كان عمر اخرج يهود خيبر وفدك، ولم يخرج اهل تيماء ووادي القري؛ لانهما داخلتان في ارض الشام ويروي ان ما دون وادي القري الي المدينة حجاز، وان ما وراء ذلك من الشام فانصرف رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد ان ترفع من خيبر ومن وادي القري، وقال احمد بن جابر: قيل: ان عمر اجلي يهود وادي القري، وقيل: لم يجلهم.
 وسبق في ذي المروة ان بعضهم عده من وادي القري، وانه ان ثبت فهو غير وادي القري المذكور، وسبق في بلاكث وبرمة ما يءيده، وعليه اهل المدينة اليوم؛ لانهم يسمون ناحية ذي المروة وناحية ذي خشب وادي القري، ولعلها قري عرينة.
  واردات:
 هضبات صغار بحمي ضرية، فيها يقول الاخطل:
 اذا ما قلت قد صالحت بكرا ... ابي الاضغان والنسب البعيد
 ومهراق الدماء بواردات ... تبيد لمجريات ولا تبيد
  واسط:
 اطم لبني خدرة، واطم اخر لبني خزيمة رهط سعد بن عبادة، واخر لبني مازن بن النجار، وموضع بين ينبع وبدر، وجبل تنتطح سيول العقيق عنده ثم يفضي الي الجثجاثة، وفيه يقول كثير:
 اقاموا، فاما ال عزة غدوة ... فبانوا، واما واسط فمقيم
  واقم:
 كصاحب، اطم بني عبد الاشهل، نسبت اليه حرتهم، وله يقول شاعرهم:
 نحن بنينا واقما بالحره ... بلازب الطين وبالاصره
  وواقم ايضا:
 اطم بالمسكبة شرقي مسجد قباء لابي عويم بن ساعدة، واطم اخر في موضع الدار التي يقال لها واقم بقباء كان لاحيحة قبل تحوله للعصبة.
  الوالج:
 كان به الشيخان، وهما اطمان كما سبق، وبطرفه مما يلي قناة اطم يقال له الازرق.
  الوبرة:
 بسكون الموحدة، قرية علي عين من جبال ارة، وجاء ذكرها في حديث
 
 اهبان الاسلمي انه كان يسكن يين وهي من بلاد اسلم: يينا هو يرعي بحرة الوبرة عدا الذءب علي غنمه، الحديث، قاله المجد تبعا لياقوت، وهو وهم؛ لان الوبرة هذه بالفرع كما يءخذ مما سبق في ارة، علي اربعة ايام من المدينة ويين علي بريد من المدينة كما سياتي، وتقدم عن المجد في حرة الوبرة ما يخالف المذكور هنا، وهو الصواب، وقد وقع الموضعان كذلك في كلام ياقوت فتبعه المجد.
  وبعان:
 بالفتح ثم الكسر واهمال العين اخره نون، ويقال باللام بدل الباء، قرية علي اكناف ارة، قاله المجد.
  وجمة:
 بالفتح وسكون الجيم، جبل يدفع سيله في عنقه.
  الوحيدة:
 مءنث الوحيد للمنفرد، من اعراض المدينة بينها وبين مكة.
  ودان:
 بالفتح ودال مهملة مشددة اخره نون، قرية من نواحي الفرع لضمرة وغفار وكنانة، علي ثمانية اميال من الابواء، اكثر نصيب من ذكرها قال:
 اقول لركب قافلين عشية ... قفا ذات اوشال ومولاك قارب
 قفوا اخبروني عن سليمان انني ... لمعروفه من اهل ودان راغب
 فعاجوا فاثنوا بالذي انت اهله ... ولو سكتوا اثنت عليك الحقاءب
 وقال ابو زيد: ودان من الجحفة علي مرحلة، بينها وبين الابواء ستة اميال وبها كان ايام مقامي بالحجاز رءيس لبني جعفر بن ابي طالب، ولهم بالفرع وساية ضياع وعشيرة، وبينهم وبين الحسنيين حروب، ولم يزل كذلك حتي استولت طاءفة من اليمن تعرف ببني حرب علي ضياعهم.
  ودعان:
 بالفتح ثم السكون وعين مهملة اخره نون، موضع بينبع.
  هضب الوراق
 جبل تقدم في حمي ضرية.
  ورقان:
 بالفتح ثم الكسر وقد تسكن وبالقاف، جبل عظيم اسود علي يسار المصعد من المدينة، وينقاد من سيالة الي الجي بين العرج والرويثة، وبسفحه عن يمينه سيالة ثم الروحاء ثم الرويثة ثم الجي، وفي ورقان انواع الشجر المثمر وغير المثمر والقرظ والسماق، وفيه اوشال وعيون، سكانه بنو اوس من مزينة قوم صدق اهل عمود، قاله عرام.
 وقال الاسدي: انه علي يسار الطريق حين يخرج من السيالة، ويقال: انه يتصل الي مكة، انتهي.
 وذكر عرام ان الذي يليه عند الجي القدسان، يفصل بينه وبينهما عقبة ركوبة، وسبق
 
 في فضل احد من حديث الطبراني ان ورقان من جبال الجنة، وحديث «خير الجبال احد والاشعر وورقان» وانه احد الاجبل التي وقعت بالمدينة من الجبل الذي تجلي الله تعالي له، وفي رواية انه احد الاجبل التي بنيت الكعبة منها، وسبق في مسجد عرق الظبية قوله صلي الله عليه وسلم «هل تدرون ما اسم هذا الجبل» يعني ورقان «هذا حمت، جبل من جبال الجنة، اللهم بارك فيه وبارك لاهله» ثم قال «هذا سجاسج للروحاء، هذا واد من اودية الجنة» قال ابن شبة: يقال يوم حمت؛ اذا كان شد الحر: اي هو قوي شديد.
  الوسباء:
 بالفتح وسكون السين المهملة ثم باء موحدة وبالمد، ماء لبني سليم بلحف ابلي.
  وسط: ج
 بل بحمي ضرية، ينسب اليه دارة وسط بناحيته اليسري.
  وسوس:
 من الوسواس من اودية القبلية، يصب من الاجرد علي الحاضرة والنكباء، وهما فرعان بهما نخل لجهينة وغيرهم، والحاضرة عين لبني عبد العزيز بن عمر في صدر الحرار.
  الوشيجة:
 بالفتح وكسر الشين المعجمة ثم مثناة تحت وجيم وهاء، من اودية العقيق ذو وشيع بالفتح ثم الكسر اخره عين مهملة، من اموال المدينة.
  الوطيح:
 بالفتح وكسر الطاء المهملة وياء وحاء مهملة، من اعظم حصون خيبر، سمي بوطيح بن مازن رجل من ثمود، وفي كتاب ابي عبيدة «الوطيحة» بزيادة هاء.
  وظيف الحمار:
 بالظاء المعجمة والمثناة تحت والفاء، ستدق الذراع والساق من الحمار ونحوه، هو من العقيق ما بين سقاية سليمان بن عبد الملك الي زغابة.
 وفي طبقات ابن سعد في قصة ما عز: انه لما مسته الحجارة فر يعدو قبل العقيق فادرك بالمكيمن، وكان الذي ادركه عبد الله بن انيس بوظيف الحمار، فلم يزل يضربه حتي قتله، انتهي. والمكيمن: بالعقيق، لكنه بعيد من الموضع المذكور
  وعيرة:
 بالفتح وكسر العين المهملة وسكون المثناة تحت وفتح الراء ثم هاء، جبل شرقي ثور، اكبر منه واصغر من احد.
  ولعان:
 لغة في وبعان كما سبق.
  حرف الياء
  يتيب:
 بالفتح ثم كسر المثناة فوق ثم مثناة تحت ثم موحدة، جبل له ذكر في حدود الحرم، وفي نزول ابي سفيان به حين حرق صورا من صيران العريص كذا قاله المجد، وسبق في حدود الحرم ما يخالفه في الضبط.
 
  يثرب:
 تقدم في اسماء المدينة، وقال ابن زبالة: يثرب ام قري المدينة، وهي ما بين طرف قناة الي طرف الجرف، اي هذا حدها من المشرق والمغرب وما بين المال الذي يقال له البرني الي زبالة اي من الشام والقبلية، وفي شامي الموضع المعروف اليوم بيثرب نخل يعرف بالمال، وزبالة تقدم بيانها.
  ذو يدوم:
 من اودية العقيق.
  يديع:
 بالفتح وكسر الدال المهملة ومثناة تحتية ثم عين مهملة، ناحية بين فدك وخيبر، بها مياه وعيون لفزارة وغيرهم.
  يراجم:
 غدير ببطن قاع النقيع في صير الجبل نصيف روي الزبير ان النبي صلي الله عليه وسلم توضا من غدير يراجم بالنقيع وقال: انكم ببقعة مباركة، وقال تبع الملك:
 ولقد شربت علي يراجم شربة ... كادت بباقية الحياة تذيع
  يرعة:
 محركة والعين مهملة، في ديار فزارة، بين ثوابة والحراضة.
  يلبن:
 بالفتح ثم السكون ثم موحدة مفتوحة ثم نون، غدير بنقيع الحمي في صير، وقال ابن السكيت: هو قلت «» عظيم بالنقيع من حرة سليم، قال الهجري: ويقول الفصحاء فيه «البن» بهمزة بدال الياء و «يلبن» بالياء، وقال المجد: هو جبل قرب المدينة، وقيل: غدير بها.
  اليسيرة:
 بءر بني امية بن زيد، تقدمت في الابار.
  يليل:
 بياءين مفتوحتين بينهما لام واخره لام، واد بناحية
  ينبع 
 والصفراء، يصب في البحر، وبه عين كبيرة تخرج من جوف رمل من اغزر ما يكون من العيون، وتجري في الرمل فلا يستطيعون الزراعة عليها الا في احياء الرمل، وبها نخل وبقول، وتسمي النجير، ويتلوها الجار، وهو علي شاطء من النجير، قاله عرام.
 وفي غزوة بدر ان قريشا نزلت بالعدوة القصوي من الوادي خلف العقنقل ويليل بين بدر وبين العقنقل، فيليل هذا غير يليل السابق ذكره في الخلاءق؛ لان ذاك عند الضبوعة، ومن مجتمعها تخرج الي فرش ملل.
 وروي برجال وثقوا عن سبرة بن معبد قال: راي اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم سحابة، فقالوا: يا رسول الله كنا نرجو ان تمطرنا هذه السحابة، فقال: ان هذه امرت ان تمطر بيليل، يعني واديا يقال له يليل. 
  ينبع:
 بالفتح ثم السكون وضم الموحدة واهمال العين مضارع «نبع الماء » اي:
 ظهر، من نواحي المدينة علي اربعة ايام منها، وانما افردت عنها في الاعصر الاخيرة، سميت به لكثرة ينابيعها، قال بعضهم: عددت بها ماءة وسبعين عينا.
 ولما اشرف عليها علي رضي الله تعالي عنه ونظر الي جبالها قال: لقد وضعت علي نقي من الماء عظيم، وسكانها جهينة وبنو ليث والانصار، وهي اليوم لبني حسن العلويين.
 وروي ابن شبة ان عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه اقطع عليا بينبع، ثم اشتري علي الي قطيعة عمر شيءا.
 وروي ايضا عن كشد بن مالك الجهني قال: نزل طلحة بن عبيد الله وسعيد بن زيد بن علي بالمنحار وهو موضع بين حوزة السفلي وبين منحوين علي طريق تجار الشام يرقبان عير ابي سفيان، فاجازهما كشد، فلما اخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم ينبع اقطعها لكشد، فقال: اني كبير، ولكن اقطعها لابن اخي، فاقطعها له، فابتاعها منه عبد الرحمن بن سعد الانصاري بثلاثين الف درهم، فخرج عبد الرحمن اليها واصابه صافيها وربحها، فقدرها، واقبل راجعا، فلحق علي ابن ابي طالب رضي الله تعالي عنه دون ينبع، فقال: من اين جءت؟ فقال: من ينبع، وقد سءمتها، فهل لك ان تبتاعها؟ قال علي: قد اخذتها بالثمن، قال: هي لك، فكان اول شء عمله علي فيها البغيبغة.
 وعن عمار بن ياسر قال: اقطع النبي صلي الله عليه وسلم عليا بذي العشيرة من ينبع، ثم اقطعه عمر بعد ما استخلف قطيعة، واشتري علي اليها قطيعة، وكانت اموال علي بينبع عيونا متفرقة تصدق بها.
 وروي احمد بن الضحاك ان ابا فضالة خرج عاءدا لعلي بينبع، وكان مريضا، فقال له: ما يسكنك هذا المنزل؟ لو هلكت لم يلك الا الاعراب اعراب جهينة، فاحتمل الي المدينة فان اصابك قدر وليك اصحابك، فقال علي: اني لست بميت من وجعي هذا، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم عهد الي ان لا اموت حتي اضرب ثم تخضب هذه يعني لحيته من هذه، يعني هامته.
  يهيق:
 موضع قرب المدينة، قال المجد: لم ار من تعرض له، وفي الحديث «ليوشكن ان يبلغ بنيانهم سيفا» يعني اهل المدينة.
  يين:
 بياءين مفتوحة ثم ساكنة ثم نون، وليس في كلامهم ما فاءه وعينه ياء غيره، وضبطه الصغاني بفتح الياءين.
 قال نصر: يين واد به عين من اعراض المدينة، علي بريد منها، وهي منازل اسلم من خزاعة.
 
 وقال الزمخشري: يين عين بواد يقال له حورتان، لبني زيد الموسوي من بني الحسن.
 وفي سر الصناعة: يين واد بين ضاحك وضويحك، جبلان باسفل الفرش.
 قلت: وسيلهما يصب في حورتين، فلا تخالف، واثر العين والقرية اليوم موجود هناك، وكان بها فواكه كثيرة، حتي نقل الهجري ان يين بلد فاكهة المدينة، وكانت تعرف من قريب بقرية بني زيد، فوقع بينهم وبين بني يزيد حروب، فجلا بنو زيد عنها الي الصفراء، وبنو يزيد الي الفرع، فخربت، وكانت منازل بني اسلم قديما.
 وعن اسماء بن خارجة الاسلمي قال: دخلت علي النبي صلي الله عليه وسلم يوم عاشوراء، فقال:
 اصمت اليوم يا اسماء؟ فقلت: لا، قال: فصم، قلت: قد تغديت، قال: صم ما بقي من يومك، وامر قومك يصومونه، قال: فاخذت نعلي بيدي فما دخلت رجلي حتي وردت يين علي قومي، فقلت: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم يامركم ان تصوموا بقية يومكم.
 وفي حديث اهبان الاسلمي ثم الخزاعي انه كان يسكن يين، فبينما هو يرعي بحرة الوبرة عدا الذءب علي غنمه، الحديث.
 وقال ابن هرمة:
 ادار سليمي بين يين فمثعر ... ابيني، فما استخبرت الا لتخبري
 ومحجة يين طريق درب الفقرة التي في شامي الجماوات: لان يين علي يمين طريق مكة قرب ملل، وقال الهجري: قال ابو الحسن: عبود جبل بين مدفع مريين وبين ملل ومريين طريق، اي يسلك هناك ويريد مريين بطريق عبود. وقال ابن اسحاق، في المسير الي بدر: ثم مر علي تربان، ثم علي ملل، ثم علي عميس الحمام من مريين ثم علي صخيرات الثمام، ويين ايضا: بءر بوادي بوادي عياش، والله سبحانه وتعالي اعلم.
 
  الباب الثامن في زيارة النبي  صلي الله عليه وسلم 
 وفيه اربعة فصول
  الفصل الاول في الاحاديث الواردة في الزيارة نصا
  الحديث الاول
 روي الدارقطني والبيهقي وغيرهما، قال الدارقطني: حدثنا القاضي المحاملي، حدثنا عبيد بن محمد الوراق، حدثنا موسي بن هلال العبدي، عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر رضي الله تعالي عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم «من زار قبري وجبت له شفاعتي» .
 قال السبكي: كذا في عدة نسخ معتمدة من سنن الدارقطني عبيد الله مصغرا، وكذلك الدارقطني في غير السنن، واتفقت رواياته من طريق محمد بن احمد بن محمد ومحمد بن عبد الملك بن بشران وابي النعمان تراب بن عبيد كلهم عن الدارقطني عن المحاملي علي عبيد الله مصغرا، ورواه غير الدارقطني عن غير المحاملي كما رواه البيهقي من طريق محمد بن رنجويه القشيري، قال: حدثنا عبيد بن محمد بن القاسم بن ابي مريم الوراق، حدثنا موسي بن هلال العبدي، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع عن ابن عمر رضي الله تعالي عنهما، الحديث؛ فثبت عن عبيد بن محمد وهو ثقة روايته علي التصغير، ورواه جماعة غيره عن موسي بن هلال منهم جعفر بن محمد البزوري حدثنا محمد بن هلال البصري عن عبيد الله مصغرا رواه العقيلي ومنهم محمد بن اسماعيل بن سمرة الاحمسي، واختلف عليه؛ فروي عنه مصغرا كغيره، وروي عنه مكبرا، ومرض ذلك الحافظ يحيي بن علي القرشي، وصوب التصغير، وفي تاريخ ابن عساكر بخط البرزالي: لمحفوظ عن ابن سمرة «عبيد الله» وفي كامل ابن عدي «عبد الله اصح» قال السبكي: وفيه نظر، والذي يترجح «عبيد الله» لتضافر روايات عبيد بن محمد كلها وبعض روايات ابن سمرة، ولما سياتي في الحديث الثالث من متابعة مسلمة الجهني لموسي بن هلال، ويحتمل ان موسي سمع الحديث من عبيد الله وعبد الله جميعا، وحدث به عن هذا تارة وعن هذا اخري. وممن رواه عن موسي عن عبد الله مكبرا الفضل بن سهل؛ فان صح حمل علي انه عنهما، اذ لا منافاة، علي ان المكبر روي له مسلم مقرونا بغيره، وقال
 
 احمد: صالح، وقال ابو حاتم: رايت احمد بن حنبل يحسن الثناء عليه، وقال يحيي بن معين: ليس به باس، يكتب حديثه، وقال: انه في نافع صالح، وقال ابن عدي: لا باس به، صدوق. وقال ابن حبان ما حاصله: ان الكلام عليه لكثرة غلطه لغلبة الصلاح عليه، حتي غلب عن ضبط الاخبار.
 قال السبكي: وهذا الحديث ليس في مظنة الالتباس عليه، لا سندا ولا متنا؛ لانه في نافع، وهو خصيص به، ومتنه في غاية القصر والوضوح، والرواة الي موسي بن هلال ثقات، وموسي قال ابن عدي: ارجو انه لا باس به، وقد روي عنه ستة منهم الامام احمد، ولم يكن يروي الا عن ثقة، فلا يضره قول ابي حاتم الرازي: انه مجهول، وقول العقيلي: لا يتابع عليه، وقول البيهقي: سواء قال عبيد الله ام عبد الله فهو منكر عن نافع، لم يات به غيره، فهذا وشبهه يدلك علي انه لا علة لهذا الحديث الا تفرد موسي به، وانهم لم يحتملوه له لخفاء حاله، والا فكم من ثقة ينفرد باشياء وتقبل منه.
 قلت: ولهذا قال بعض الحفاظ ممن هو في طبقة ابن منده: هذا الخبر رواه عن موسي بن هلال محمد بن اسماعيل بن سمرة الاحمسي، ومحمد بن جابر المحاربي، ويوسف بن موسي القطان، وهرون بن سفيان، والفضل بن سهل، والعباس بن الفضل، وعبيد بن محمد الوراق، وبعض هءلاء قال في حديثه: عن عبيد الله بن عمر، ذكرناه باسانيده في الكتاب الكبير، ولا نعلم رواه عن نافع الا العمري، ولا عنه الا موسي بن هلال العبدي، تفرد به، انتهي.
 قال السبكي عقب ما تقدم: واما بعد قول ابن عدي في موسي ما قال ووجود متابع فانه يتعين قبوله، ولذلك ذكره عبد الحق في الاحكام الوسطي والصغري، وسكت عليه مع قوله في الصغري «انه تخيرها صحيحة الاسناد، معروفة عند النقاد» وقد نقلها الاثبات، وتداولها الثقات، وذكر نحوه في الوسطي المعروفة اليوم بالكبري ، وسبقه ابن السكن الي تصحيح الحديث الثالث كما سياتي، وهو متضمن لمعني هذا، واقل درجات هذا الحديث الحسن ان نوزع في صحته لما سياتي من شواهده، وتضافر الاحاديث يزيدها قوة، حتي ان الحسن قد يترقي بذلك الي درجة الصحيح.
 وقال الذهبي: طرق هذا الحديث كلها لينة يقوي بعضها بعضا؛ لانه ما في رواتها متهم بالكذب، قال: ومن اجودها اسنادا حديث حاطب «من راني بعد موتي فكانما راني في حياتي» اخرجه ابن عساكر وغيره، انتهي.
 ومعني قوله «وجبت» انها ثابتة لا بد منها بالوعد الصادق.
 
 وقوله «له» اما ان يراد بخصوصه فيخص الزاءر بشفاعة لا تحصل لغيره، واما ان يراد انه تفرد بشفاعة مما يحصل لغيره، والافراد للتشريف والتنويه بسبب الزيارة، واما ان يراد انه بعدم تركه الزيارة يجب دخوله فيمن تناله الشفاعة؛ فهو بشري بموته مسلما، فيجري علي عمومه، ولا يضم فيه شرط الوفاة علي الاسلام، بخلافه علي الاولين.
 وقوله «شفاعتي» في هذه الاضافة تشريف، فان الملاءكة والانبياء والمءمنين يشفعون، والزاءر له نسبة خاصة فيشفع هو فيه بنفسه، والشفاعة تعظم بعظم الشافع.
  الحديث الثاني
 روي البزار من طريق عبد الله بن ابراهيم الغفاري: حدثنا عن عبد الرحمن بن زيد عن ابيه عن ابن عمر رضي الله تعالي عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم قال «من زار قبري حلت له شفاعتي» .
 قال البزار: عبد الله بن ابراهيم حدث باحاديث لم يتابع عليها، وانما يكتب من حديثه ما لا يحفظ الا عنه، وقال ابو داود: انه منكر الحديث.
 قال السبكي: وهذا الحديث هو الاول، ولذلك عزاه عبد الحق للدار قطني والبزار، الا ان في الاول «وجبت» وفي هذا «حلت» فلذلك افردته، والقصد تقوية الاول به، فلا يضره ما قيل في الغفاري، وكذا ما قيل في عبد الرحمن بن زيد، اذ ليس راجعا الي تهمة كذب ولا فسق، ومثله يحتمل في المتابعات والشواهد، وقد روي الترمذي وابن ماجه لعبد الرحمن بن زيد، وقال ابن عدي: ان له احاديث حسانا، وانه ممن احتمله الناس وصدقه بعضهم، وانه ممن يكتب حديثه، وصحح الحاكم حديثا من جهته في التوسل بالنبي صلي الله عليه وسلم.
  الحديث الثالث
 روي الطبراني في الكبير والاوسط، والدارقطني في اماليه، وابو بكر بن المقرء في معجمه، من رواية مسلمة بن سالم الجهني قال: حدثني عبيد الله بن عمر عن نافع عن سالم عن ابن عمر رضي الله تعالي عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من جاءني زاءرا لا تحمله حاجة الا زيارتي كان حقا علي ان اكون له شفيعا يوم القيامة» وفي معجم ابن المقرء عن مسلمة عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن سالم عن ابن عمر رضي الله تعالي عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم «من جاءني زاءرا كان له حقا علي الله عز وجل ان اكون له شفيعا يوم القيامة» فقد تابع مسلمة الجهني موسي بن هلال في شيخه عبيد الله العمري، والطرق كلها في روايته متفقة علي عبيد الله المصغر الثقة، الا ان مسلمة بن حاتم
 
 الانصاري رواه عن مسلمة عن عبد الله مكبرا، واورد الحافظ ابن السكن هذا الحديث في باب «ثواب من زار قبر النبي صلي الله عليه وسلم» من كتابه المسمي بالسنن الصحاح الماثورة عن النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، وهو امام حافظ ثقة مات بمصر سنة ثلاث وخمسين وثلاثماءة، وكتابه هذا محذوف الاسانيد، ومقتضي ما شرطه في خطبته ان يكون هذا الحديث مما اجمع علي صحته.
 قلت: ولهذا نقل عنه جماعة منهم الحافظ زين الدين العراقي انه صححه، فاما ان يكون ثبت عنده من غير طريق مسلمة او انه ارتقي الي ذلك بكثرة الطرق، وتبويبه دال علي انه فهم من هذا الحديث الزيارة بعد الموت، او ان ما بعد الموت داخل في العموم، قال السبكي: وهو صحيح.
  الحديث الرابع
 روي الدارقطني، والطبراني في الكبير والاوسط، وغيرهما من طريق حفص بن داود القارء عن ليث عن مجاهد عن ابن عمر رضي الله تعالي عنهما، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم «من حج فزار قبري بعد وفاتي كان كمن زارني في حياتي» .
 ورواه ابن الجوزي في «مثير الغرام الساكن» من طريق الحسن بن الطيب: حدثنا علي بن حجر حدثنا حفص بن سليمان عن ليث عن مجاهد عن ابن عمر رضي الله تعالي عنهما، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم «من حج فزار قبري بعد موتي كان كمن زارني في حياتي وصحبه» قال ابو اليمن بن عساكر: تفرد بقوله «وصحبتي» الحسن بن الطيب عن علي بن حجر، وفيه نظر، وهي زيادة منكرة، قال السبكي: ولم ينفرد بها ابن الطيب؛ فقد رواه كذلك ابن عدي في كامله من طريق الحسن بن سفيان عن علي بن حجر بالسند المتقدم، ورواه ابو يعلي من طريق حفص بن سليمان عن كثير بن شنطير عن ليث بن ابي سليم عن مجاهد عن ابن عمر بدون قوله «وصحبني» .
 قلت: والتشبيه بمن صحبني لا يقتضي التشبيه به من كل وجه حتي يناقضه قوله «لو انفق احدكم مثل احد ذهبا الحديث» كما زعمه بعضهم.
 وروي بعض الحفاظ المعاصرين لابن منده هذا الحديث من طريق حفص بن سليمان عن ليث بلفظ «من حج فزارني في حياتي» قال السبكي: وحفص بن ابي داود وثقه احمد، ثم روي ذلك عنه من طريقين، قال: وذلك مقدم علي من روي عنه تضعيفه، وضعفه جماعة، وهم حفص بن سليمان القارء الغاضري علي ما قاله البخاري وابن ابي حاتم وابن عدي وابن حبان وغيرهم، وهو لم ينفرد بهذا الحديث، ودعوي البيهقي انفراده به
 
 بحسب اطلاعه؛ فقد جاء في الكبير والاوسط للطبراني متابعته؛ فانه رواه من طريق عاءشة بنت يونس امراة الليث عن ليث بن ابي سليم عن مجاهد عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم «من زار قبري بعد موتي كان كمن زارني في حياتي» قال الهيتمي: فيه عاءشة بنت يونس، ولم اجد من ترجمها.
  الحديث الخامس
 روي ابن عدي في الكامل من طريق محمد بن محمد بن النعمان حدثني جدي قال:
 حدثني مالك عن نافع عن ابن عمر رضي الله تعالي عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم «من حج البيت ولم يزرني فقد جفاني» قاله ابن عدي: ولا اعلم رواه عن مالك غير النعمان بن شبل، ولم ار في احاديثه حديثا غريبا قد جاوز الحد فاذكره، وروي في صدر ترجمته عن عمران بن موسي انه وثقه وعن موسي بن هارون انه متهم، قال السبكي: هذه التهمة غير مفسدة، فالحكم بالتوثيق مقدم عليها، والحديث ذكره الدارقطني في غراءب مالك بالسند المتقدم وقال: تفرد به هذا الشيخ وهو منكر، والظاهر ان ذلك بحسب تفرده، وعدم احتماله له بالنسبة الي الاسناد المذكور، ولا يلزم ان يكون المتن في نفسه منكرا ولا موضوعا، وذكر ابن الجوزي له في الموضوعات سرف منه.
  الحديث السادس
 روي الدارقطني في السنن في الكلام علي حديث ابن عمر رضي الله تعالي عنهما «من استطاع ان يموت في المدينة فليفعل» من طريق موسي بن هارون عن محمد بن الحسن الجيلي عن عبد الرحمن بن المبارك عن عون بن موسي عن ايوب عن نافع عن ابن عمر رضي الله تعالي عنهما، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم «من زارني الي المدينة كنت له شهيدا وشفيعا» قيل للجيلي: انما هو سفيان بن موسي، قال: اجعلوه علي بن موسي. قال موسي بن هارون: ورواه ابراهيم بن الحجاج عن وهيب عن ايوب عن نافع مرسلا عن النبي صلي الله عليه وسلم، فلا ادري اسمعه ابراهيم بن الحجاج اولا؟
 قلت: والصواب انه من رواية سفيان بن موسي، وقد ذكره ابن حبان في الثقات.
 قيل: واخطا راويه في متنه، والمعروف من حديث ابن عمر رضي الله تعالي عنهما «من استطاع منكم ان يموت بالمدينة الحديث» وفيه نظر.
  الحديث السابع
 روي ابو داود الطيالسي قال: حدثنا سوار بن ميمون ابو الجراح العبدي قال: حدثني رجل من ال عمر، عن عمر رضي الله تعالي عنهما قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول «من
 
 زار قبري او قال من زارني كنت له شفيعا، او شهيدا، ومن مات في احد الحرمين بعثه الله عز وجل في الامنين يوم القيامة» .
 قال السبكي: سوار بن ميمون روي عنه شعبة، فدل علي ثقته عنده، فلم يبق من ينظر فيه الا الرجل الذي من ال عمر، والامر فيه قريب، لا سيما في هذه الطبقة التي هي طبقة التابعين.
  الحديث الثامن
 روي ابو جعفر العقيلي من رواية سوار بن ميمون المتقدم عن رجل من ال الخطاب عن النبي صلي الله عليه وسلم قال «من زارني متعمدا كان في جواري يوم القيامة، ومن مات في احد الحرمين بعثه الله في الامنين يوم القيامة» وفي رواية اخري عن هارون بن قزعة عن رجل من ال الخطاب مرفوعا نحوه، وزاد عقب قوله في جواري يوم القيامة «ومن سكن المدينة وصبر علي بلاءها كنت له شهيدا، او شفيعا، يوم القيامة» وقال في اخره «من الامنين يوم القيامة» بدل «في الامنين» . وهارون بن قزعة ذكره ابن حبان في الثقات، والعقيلي لم يذكر فيه اكثر من قول البخاري: انه لا يتابع عليه، فلم يبق فيه الا الرجل المبهم وارساله.
 وقوله فيه «من ال الخطاب» يوافق قوله في رواية الطيالسي «من ال عمر» وقد اسنده الطيالسي عن عمر رضي الله تعالي عنه، لكن البخاري لما ذكره في التاريخ قال: هارون بن قزعة عن رجل من ولد حاطب عن النبي صلي الله عليه وسلم «من مات في احد الحرمين» روي عنه ميمون بن سوار لا يتابع عليه، وقال ابن حبان: ان هارون بن قزعة روي عن رجل من ولد حاطب المراسيل، وعلي كلا التقديرين فهو مرسل جيد، وسياتي عن هارون بن قزعة ايضا مسندا بلفظ خر في
  الحديث التاسع
 ، قاله السبكي.
 الحديث التاسع
 روي الدارقطني وغيره من طريق هارون بن قزعة عن رجل من ال حاطب عن حاطب رضي الله تعالي عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم «من زارني بعد موتي فكانما زارني في حياتي، ومن مات باحد الحرمين بعث من الامنين يوم القيامة» وفي رواية احمد بن مروان صاحب المجالسة عن هارون بن ابي قزعة مولي حاطب عن حاطب، والرواية «عن رجل عن حاطب» كما سبق اولي الصواب.
  الحديث العاشر
 روي ابو الفتح الازدي في الثاني من فواءده من طريق عمار بن محمد: حدثني خالي سفيان عن منصور عن ابراهيم عن علقمة عن عبد الله رضي الله عنه قال: قال رسول الله
 
 صلي الله عليه وسلم «من حج حجة الاسلام، وزار قبري، وغزا غزوة، وصلي في بيت المقدس، لم يساله الله عز وجل فيما افترض عليه» .
 قال السبكي: وعمار هو ابن اخت سفيان، روي له مسلم والحسن بن عثمان الزيادي، ووثقه الخطيب، والراوي عنه ما علمت من حاله شيءا. وصاحب الخبر ابو الفتح من اهل العلم والفضل، وكان حافظا، ذكره الخطيب وابن السمعاني. واثني عليه محمد بن جعفر بن علان، وقال ابو النجيب الارموي: رايت اهل الموصل يوهنونه جدا، وسءل البرقاني عنه، فاشار الي انه كان ضعيفا، وذكر غيره كلاما اشد من هذا الحديث.
  الحديث الحادي عشر
 روي ابو الفتوح سعيد بن محمد اليعقوبي في جزءه رواية اسماعيل المشهور بابن الانباطي عنه قال فيه من طريق خالد بن يزيد: حدثنا عبد الله بن عمر العمري قال:
 سمعت سعيدا المقبري يقول: سمعت ابا هريرة رضي الله تعالي عنه يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم «من زارني بعد موتي فكانما زارني وانا حي، ومن زارني كنت له شهيدا، او شفيعا، يوم القيامة» .
 وخالد بن يزيد ان كان العمري فقد قال ابن حبان: انه منكر الحديث.
  الحديث الثاني عشر
 روي ابن ابي الدنيا من طريق اسماعيل بن ابي فديك عن سليمان بن يزيد الكعبي عن انس بن مالك رضي الله تعالي عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال «من زارني بالمدينة كنت له شفيعا وشهيدا يوم القيامة» وفي رواية «كنت له شهيدا او شفيعا يوم القيامة» ورواه البيهقي بهذا الطريق، ولفظه «من مات في احد الحرمين بعث من الامنين يوم القيامة، ومن زارني محتسبا الي المدينة كان في جواري يوم القيامة» .
 واسماعيل مجمع عليه، وسليمان ذكره ابن حبان في الثقات، وقال ابو حاتم: انه منكر الحديث ليس بقوي.
 قلت: وزعم ابن عبد الهادي ان روايته عن انس منقطعة، وانه لم يدركه، فانه انما يروي عن التابعين واتباعهم.
  الحديث الثالث عشر
 روي ابن النجار في اخبار المدينة له، قال: انبانا ابو محمد بن علي اخبرنا ابو يعلي الازدي اخبرنا اخبرنا ابو اسحاق البجلي اخبرنا ابو سعيد بن ابي سعيد النيسابوري اخبرنا ابراهيم بن محمد المءدب حدثنا محمد بن محمد حدثنا محمد بن مقاتل حدثنا جعفر بن
 
 هارون حدثنا سمعان بن المهدي عن انس رضي الله تعالي عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم «من زارني ميتا فكانما زارني حيا، ومن زار قبري وجبت له شفاعتي يوم القيامة، وما من احد من امتي له سعة ثم لم يزرني فليس له عذر» .
 قلت: لم يتكلم عليه السبكي، وقال الذهبي: سمعان بن مهدي عن انس لا يعرف، الصقت به نسخة مكذوبة، رايتها، قبح الله من وضعها، انتهي.
 قال الحافظ ابن حجر: وهي من رواية محمد بن مقاتل عن جعفر بن هارون الواسطي عن سمعان، وهي اكثر من ثلاثماءة حديث، اكثر متونها موضوعة، انتهي.
  الحديث الرابع عشر
 روي ابو جعفر العقيلي في الضعفاء في ترجمة فضالة بن سعيد بن زميل المازني من طريقه عن محمد بن يحيي المازني عن ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم «من زارني في مماتي كان كمن زارني في حياتي، ومن زارني حتي ينتهي الي قبري كنت له يوم القيامة شهيدا، او قال شفيعا» وذكره ابن عساكر من جهته باسناده الا انه قال «من راني في المنام كان كمن راني في حياتي» والباقي سواء.
 وفضالة قال العقيلي: حديثه غير محفوظ، لا يعرف الا به، قال السبكي: كذا رايته في كتاب العقيلي. ونقل ابن عساكر عنه انه قال: لا يتابع علي حديثه من جهة تثبت، ولا يعرف الا به. ومحمد بن يحيي المازني قال ابن عدي: احاديثه مظلمة منكرة، ولم يذكر ابن عدي هذا الحديث في احاديثه، ولم يذكر فيه ولا العقيلي في فضالة شيءا من الجرح سوي التفرد والنكارة.
  الحديث الخامس عشر
 روي بعض الحفاظ في زمن ابن منده قال: حدثنا ابو الحسن حامد بن حماد بن المبارك بسر من راي بنصيبين حدثنا ابو ايوب اسحاق بن يسار بن محمد النصيبي حدثنا اسيد بن زيد حدثنا عيسي بن بشير عن محمد بن عمرو بن عطاء عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم «من حج الي مكة ثم قصدني في مسجدي كتبت له حجتان مبرورتان» وهو في مسند الفردوس، ولم يذكره السبكي.
 واسيد بن زيد هو الجمال، قال الحافظ ابن حجر: هو ضعيف، افرط ابن معين فكذبه، وله في البخاري حديث واحد معروف بغيره، انتهي، فهو ممن يستشهد به.
 وعيسي بن بشير: مجهول، ومن بعده ثقة.
 
  الحديث السادس عشر
 روي يحيي بن الحسن بن جعفر الحسيني في اخبار المدينة له من طريق النعمان بن شبل قال: حدثنا محمد بن الفضل مديني سنة ست وسبعين عن جابر عن محمد بن علي عن علي رضي الله تعالي عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم «من زار قبري بعد موتي فكانما زارني في حياتي، ومن لم يزرني فقد جفاني» ولم يتكلم السبكي عليه.
 والنعمان بن شبل: تقدم الكلام عليه في الحديث الخامس، وعن محمد بن الفضل قال: انه مديني، فهو غير محمد بن الفضل بن عطية الذي كذبوه، خلاف قول ابن عبد الهادي انه هو؛ لان ذاك كوفي، ويقال: مروزي نزل بخاري. وجابر ان كان الجعفي كما قال ابن عبد الهادي فهو ضعيف، فيه كلام كثير وثقة شعبة والثوري. ومحمد بن علي ان كان ابا جعفر الباقر فالسند منقطع؛ لانه لم يدرك جده علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه، وان كان ابن الحنفية فقد ادرك اباه عليا، وقد قال ابو سعيد عبد الملك بن محمد بن ابراهيم النيسابوري الجركوسي في شرف المصطفي صلي الله تعالي عليه وسلم: روي عن علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه قال: قال رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم «من زار قبري بعد موتي فكانما زارني في حياتي، ومن لم يزر قبري فقد جفاني» . وعبد الملك هذا توفي سنة ست واربعماءة بنيسابور، وقبره فيها مشهور يزار، قاله السبكي، قال: وقد روي حديث علي من طريق اخري ليس فيها تصريح بالرفع، ذكرها ابن عساكر من طريق عبد الملك بن هرون بن عنترة عن ابيه عن جده عن علي رضي الله تعالي عنه قال: من سال لرسول الله صلي الله عليه وسلم الدرجة والوسيلة حلت له شفاعته يوم القيامة، ومن زار قبر رسول الله صلي الله عليه وسلم كان في جوار رسول الله صلي الله عليه وسلم، وعبد الملك بن هارون بن عنترة فيه كلام كثير، رماه يحيي بن معين وابن حبان، وقال البخاري: منكر الحديث، وقال احمد:
 ضعيف الحديث، اه.
 قلت: وقد رايت في نسخة من كتاب يحيي رواية ابنه طاهر بن يحيي عنه عقب حديث علي المتقدم ما لفظه: حدثنا ابو يحيي محمد بن الفصل بن نباتة النميري قال:
 حدثنا الجمالي قال: حدثنا الثوري عن عبد الله بن الساءب عن ابن مسعود رضي الله تعالي عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، مثله، اه. ولم ار ذلك في النسخة التي هي رواية ابن ابنه الحسين بن محمد بن يحيي عن جده يحيي.
  الحديث السابع عشر
 روي يحيي ايضا قال: حدثنا محمد بن يعقوب حدثنا عبد الله بن وهب عن رجل عن
 
 بكر بن عبد الله رضي الله تعالي عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال «من اتي المدينة زاءرا لي وجبت له شفاعتي يوم القيامة، ومن مات في احد الحرمين بعث امنا» ولم يتكلم عليه السبكي.
 ومحمد بن يعقوب هو ابو عمر الزبيري المدني، صدوق. وعبد الله بن وهب ثقة، ففيه الرجل المبهم. وبكر بن عبد الله ان كان المزني فهو تابعي جليل؛ فيكون مرسلا، وان كان هو بكر بن عبد الله بن الربيع الانصاري فهو صحابي.
  الفصل الثاني في بقية ادلة الزيارة، وان لم تتضمن لفظ الزيارة نصا
 وبيان تاكد مشروعيتها وقربها من درجة الوجوب، حتي اطلقه بعضهم عليها، وبيان حياة النبي صلي الله عليه وسلم في قبره، ومشروعية شد الرحال اليه، وصحة نذر زيارته صلي الله عليه وسلم، والاستءجار للسلام عليه.
 روي ابو داود بسند صحيح كما قال السبكي عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ما من احد يسلم علي الا رد الله علي روحي حتي ارد عليه السلام» وقد صدر به البيهقي باب زيارة قبر النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، واعتمد عليه جماعة من الاءمة فيها منهم الامام احمد، قال السبكي: وهو اعتماد صحيح؛ لتضمنه فضيلة رد النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، وهي عظيمة.
 وذكر ابن قدامة الحديث من رواية احمد بلفظ «ما من احد يسلم علي عند قبري» فان ثبت فهو صريح في تخصيص هذه الفضيلة بالمسلم عند القبر، والا فالمسلم عند القبر امتاز بالمواجهة بالخطاب ابتداء وجوابا، ففيه فضيلة زاءدة علي الرد علي الغاءب، مع ان السلام عليه صلي الله تعالي عليه وسلم علي نوعين: الاول ما يقصد الدعاء منا بالتسليم عليه من الله، سواء كان بلفظ الغيبة او الحضور، كقولنا: صلي الله تعالي عليه وسلم، والصلاة والسلام عليك يا رسول الله، سواء كان من الغاءب عنه او الحاضر عنده، وهذا هو الذي قيل باختصاصه به صلي الله عليه وسلم عن الامة، حتي لا يسلم علي غيره من الامة الا تبعا كالصلاة عليه، فلا يقال: فلان عليه السلام. الثاني: ما يقصد به التحية كسلام الزاءر اذا وصل الي قبره، وهو غير مختص، بل يعم الامة، وهو مبتدع للرد علي المسلم بنفسه او برسوله فيحصل ذلك منه عليه السلام. واما الاول فالله اعلم، فان ثبت امتاز الثاني بالقرب والخطاب، والا فقد حرم من لم يزر هذه الفضيلة، وهو مقتضي ما فسر به الحديث الامام الجليل ابو عبد الرحمن عبد الله بن زيد المقبري احد اكابر شيوخ البخاري، حيث قال في قوله «ما من احد يسلم علي الحديث": هذا في الزيارة اذا زارني فسلم علي رد الله علي
 
 روحي حتي ارد عليه، واما حديث «اتاني ملك فقال يا محمد اما يرضيك ان لا يصلي عليه احد من امتك الا صليت عليه عشرا، او لا يسلم عليك الا سلمت عليه عشرا؛ فالظاهر انه في السلام بالنوع الاول.
 وروي النساءي واسماعيل القاضي بسند صحيح عن ابن مسعود رضي الله تعالي عنه مرفوعا ان لله ملاءكة سياحين في الارض يبلغون من امتي السلام، وجاءت احاديث اخري في عرض الملك لصلاة الامة وسلامها علي النبي صلي الله عليه وسلم، وهذا في حق الغاءب. واما الحاضر عند القبر، فهل يكون كذلك او يسمعه صلي الله تعالي عليه وسلم بلا واسطة؟
 فيه حديثان: احدهما: «من صلي علي عند قبري سمعته، ومن صلي علي ناءيا بلغته» رواه جماعة عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه مرفوعا من طريق ابي عبد الرحمن محمد بن مروان السدي الصغير، وهو ضعيف. قال الطيالسي: حدثنا العلاء بن محمود حدثنا ابو عبد الرحمن قال البيهقي: ابو عبد الرحمن هذا هو محمد بن مروان السدي فيما اري وفيه نظر، انتهي. قلت: وروي نحوه ابو محمد عبد الرحمن بن حمدان بن عبد الرحمن بن المرزبان الخلال من طريق ابي البحتري، وهو ضعيف جدا، عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر رضي الله تعالي عنهما، قال: قال رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم «من صلي علي عند قبري رددت عليه، ومن صلي علي في مكان اخر بلغونيه» .
 والحديث الثاني وهو اضعف من الاول عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه ايضا «من صلي علي عند قبري وكل الله بها ملكا يبلغني، وكفي امر اخرته، وكنت له شهيدا وشفيعا» وفي رواية «ما من عبد يسلم علي عند قبري الا وكل الله بها ملكا يبلغني، وكفي امر اخرته ودنياه، وكنت له شهيدا وشفيعا يوم القيامة» فان ثبت الاول فكفي بذلك شرفا، والا فهو مرجو، فينبغي الحرص عليه، قال السبكي: وسياتي ما يدل علي انه صلي الله تعالي عليه وسلم يسمع من يسلم عليه عند قبره ويرد عليه عالما بحضوره عند قبره. وكفي بهذا فضلا حقيقا بان ينفق فيه ملك الدنيا حتي يتوصل اليه من اقطار الارض.
 قلت: روي عبد الحق في الاحكام الصغري وقال: اسناده صحيح عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما قال: قال رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم «ما من احد يمر بقبر اخيه المءمن كان يعرفه فيسلم عليه الا عرفه، ورد عليه السلام» ورواه ابن عبد البر وصححه كما نقله ابن تيمية، لكن بلفظ «ما من رجل يمر بقبر الرجل كان يعرفه في الدنيا فيسلم عليه الا رد الله عليه روحه حتي يرد عليه السلام» وقال عبد الحق في كتاب العاقبة:
 ويروي من حديث عاءشة رضي الله تعالي عنها «ما من رجل يزور قبر اخيه فيجلس عنده
 
 الا استانس به حتي يقوم» وروي ابن ابي الدنيا عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه قال:
 اذا مر الرجل بقبر يعرفه فسلم عليه رد عليه السلام وعرفه، واذا مر بقبر لا يعرفه فسلم عليه رد عليه السلام.
 والاثار في هذا المعني كثيرة، وقد ذكر ابن تيمية في اقتضاء الصراط المستقيم كما نقه ابن عبد الهادي ان الشهداء بل كل المءمنين اذا زارهم المسلم وسلم عليهم عرفوا به، وردوا عليه السلام، فاذا كان هذا في احاد المءمنين فكيف بسيد المرسلين صلي الله عليه وسلم؟
 وذكر البارزي في «توثيق عري الايمان» عن سليمان بن سحيم قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم في النوم فقلت: يا رسول الله هءلاء الذين ياتونك فيسلمون عليك اتفقه سلامهم؟ قال:
 وارد عليهم.
 وروي ابن النجار عن ابراهيم بن بشار، قال: حججت في بعض السنين، فجءت المدينة فتقدمت الي قبر رسول الله صلي الله عليه وسلم فسلمت عليه، فسمعت من داخل الحجرة: وعليك السلام، وقد نقل مثل ذلك عن جماعة من الاولياء والصالحين.
 ولا شك في حياته صلي الله تعالي عليه وسلم بعد وفاته، وكذا ساءر الانبياء عليهم الصلاة والسلام احياء في قبورهم حياة اكمل من حياة الشهداء التي اخبر الله تعالي بها في كتابه العزيز، ونبينا صلي الله تعالي عليه وسلم سيد الشهداء، واعمال الشهداء في ميزانه، وقد قال صلي الله تعالي عليه وسلم «علمي بعد وفاتي كعلمي في حياتي» رواه الحافظ المنذري.
 وروي ابن عدي في كامله عن ثابت عن انس رضي الله تعالي عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم «الانبياء احياء في قبورهم يصلون» ورواه ابو يعلي برجال ثقات، ورواه البيهقي وصححه، وروي من طريق ابن ابي ليلي وهو سيء الحفظ عن ثابت عن انس رضي الله تعالي عنه عن النبي صلي الله تعالي عليه وسلم قال «ان الانبياء لا يتركون في قبورهم بعد اربعين ليلة، ولكن يصلون بين يدي الله حتي ينفخ في الصور» قال البيهقي:
 وان صح بهذا اللفظ فالمراد والله اعلم لا يتركون لا يصلون الا هذا المقدار، ثم يكونوا مصلين فيما بين يدي الله تعالي.
 قال البيهقي: ولحياة الانبياء صلوات الله وسلامه عليهم بعد موتهم شواهد من الاحاديث الصحيحة، ثم ذكر حديث «مررت بموسي وهو قاءم يصلي في قبره» وغيره من احاديث لقاء النبي صلي الله تعالي عليه وسلم الانبياء وصلاته بهم، وحديث الصحيحين «فاذا موسي باطش بجانب العرش، فلا ادري اكان فيمن صعق فافاق قبلي ام كان ممن
 
 استثني الله عز وجل» قال البيهقي: وهذا انما يصح علي ان الله عز وجل يرد علي الانبياء صلوات الله وسلامه عليهم ارواحهم، فهم احياء عند ربهم كالشهداء، فاذا نفخ في الصور النفخة الاولي صعقوا فيمن صعق، ثم لا يكون ذلك موتا في جميع معانيه، الا في ذهاب الاستشعار في تلك الحالة. ويقال: ان الشهداء ممن استثني الله عز وجل بقوله: (الا من شاء الله) قال: وروينا في ذلك خبرا مرفوعا، وذكر ايضا حديث اوس بن اوس مرفوعا «افضل ايامكم يوم الجمعة، فيه خلق ادم، وفيه قبض، وفيه النفخة، وفيه الصعقة، فاكثروا علي من الصلاة فيه، فان صلاتكم معروضة علي» قالوا: وكيف تعرض صلاتنا عليك وقد ارمت؟ يقولون بليت، فقال «ان الله حرم علي الارض ان تاكل اجساد الانبياء» اخرجه ابو داود وابن ماجه وابن حبان في صحيحه والحاكم وصححه، وذكر البيهقي له شواهد، ثم ذكر حديث «ان لله ملاءكة سياحين يبلغون عن امتي السلام» وغيره.
 وروي ابن ماجه باسناد جيد كما قال المنذري عن ابي الدرداء قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم «اكثروا الصلاة علي يوم الجمعة فانه مشهود تشهده الملاءكة، وان احد يصلي علي الا عرضت علي صلاته حين يفرغ منها» قال: قلت: وبعد الموت؟ قال «وبعد الموت، ان الله حرم علي الارض ان تاكل اجساد الانبياء عليهم الصلاة والسلام» فنبي الله صلي الله عليه وسلم حي يرزق، هذا لفظ ابن ماجه، قال السبكي: وفي اسناده زيد بن ايمن عن عبادة بن نسء، الا انه بتقوي باعتضاده بغيره.
 وروي البزار برجال الصحيح عن عبد الله بن مسعود رضي الله تعالي عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال «ان لله ملاءكة سياحين يبلغوني عن امتي» قال: وقال رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم «حياتي خير لكم، تحدثون ويحدث لكم، ووفاتي خير لكم، تعرض علي اعمالكم، فما رايت من خير حمدت الله عليه، وما رايت من شر استغفرت الله لكم» .
 وقال الاستاذ ابو منصور البغدادي في اجوبة مساءل الجاجرميين: قال المتكلمون المحققون من اصحابنا: ان نبينا محمدا صلي الله عليه وسلم حي بعد وفاته، يسر بطاعات امته، وان الانبياء صلوات الله وسلامه عليهم لا يبلون ، وسياتي في الفصل الثالث قول ابن حبيب:
 فانه صلي الله عليه وسلم يسمع ويعلم وقوفك بين يديه.
 وقال البيهقي في كتاب الاعتقاد: الانبياء عليهم الصلاة والسلام بعد ما قبضوا ردت اليهم ارواحهم؛ فهم احياء عند ربهم كالشهداء، وقد راي نبينا صلي الله تعالي عليه وسلم ليلة المعراج جماعة منهم، قال: وقد افردنا لاثبات حياتهم كتابا.
 قلت: ويءيد ذلك حديث «ان عيسي ابن مريم عليه السلام مار بالمدينة حاجا او معتمرا، وان سلم علي لاردن عليه» .
 
 فان قيل: قوله في الحديث المصدر به هذا الفصل «الا رد الله علي روحي حتي ارد عليه» دال علي عدم استمرار الحياة.
 فالجواب من وجوه: الاول: ان البيهقي استدل به علي حياة الانبياء، قال: وانما اراد والله اعلم الا وقد رد الله علي روحي حتي ارد عليه، الثاني: ان السبكي قال: يحتمل:
 ان يكون ردا معنويا، وان تكون روحه الشريفة مشتغلة بشهود الحضرة والملا الاعلي عن هذا العالم؛ فاذا سلم عليه اقبلت روحه علي هذا العالم لتدارك السلام وترد علي المسلم، يعني ان رد روحه الشريفة التفات روحاني، وتنزل الي دواءر البشرية من الاستغراق في الحضرة العلية. الثالث: قال بعضهم: هو خطاب علي مقدار فهم المخاطبين في الخارج من الدنيا انه لا بد من عود روحه حتي يسمع ويجيب، فكانه قال: انا اجيب ذلك تمام الاجابة، واسمعه تمام السماع، مع دلالته علي رد الروح عند سلام اول مسلم، وقبضها بعد لم يرد، ولا قاءل بتكرر ذلك، اذ يفضي ذلك الي توالي موتات لا تحصر، مع اننا نعتقد ثبوت الادراكات كالعلم والسماع لساءر الموتي، فضلا عن الانبياء، ويقطع بعود الحياة لكل ميت في قبره، كما ثبت في السنة، ولم يثبت انه يموت بعد ذلك موتة ثانية، بل ثبت نعيم القبر وعذابه، وادراك ذلك من الاعراض المشروطة بالحياة، لكن يكفي فيه حياة جزء يقع به الادراك، فلا يتوقف علي البنية كما زعم المعتزلة.
 واما ادلة حياة الانبياء فمقتضاها حياة الابدان كحالة الدنيا، مع الاستغناء عن الغذاء، ومع قوة النفوذ في العالم، وقد اوضحنا المسالة في كتابنا المسمي «بالوفا، لما يجب لحضرة المصطفي» صلي الله تعالي عليه وسلم.
 وقال ابو محمد عبد الله بن عبد الملك المرجاني في اخبار المدينة له: قال صاحب الدر المنظم: ان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم لما مات ترك في امته رحمة لهم، روي عنه عليه الصلاة والسلام انه قال: ما من نبي دفن الا وقد رفع بعد ثلاث غيري، فاني سالت الله عز وجل ان اكون بينكم الي يوم القيامة، اه وقال الحافظ ابن حجر: ان حديث «انا اكرم علي ربي من ان يتركني في قبري بعد ثلاث» ذكره الغزالي لا اصل له، اه.
 وروي عبد الرزاق ان سعيد بن المسيب راي قوما يسلمون علي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم فقال: ما مكث نبي في الارض اكثر من اربعين، ثم روي عبد الرزاق الي حديث «مررت بموسي ليلة اسري بي وهو قاءم يصلي في قبره» كانه اراد رد ما روي عن ابن المسيب، وهو رد صحيح، ولو صح قول ابن المسيب لم يقدح في مشروعية زيارة القبر؛ لشرفه بنسبته اليه صلي الله تعالي عليه وسلم، وعلاقته به، وابن المسيب لم ينكر
 
 التسليم، وانما افاد تلك الفاءدة، مع انا قد قطعنا بوضع النبي صلي الله تعالي عليه وسلم في قبره الشريف، والاصل استمراره؛ فيستمر علي ذلك حتي يقوم قاطع علي خلافه، مع انه جاء عن غير ابن المسيب ما يقتضي الاستمرار، فعن عثمان بن عفان رضي الله تعالي عنه انه لما حصر اشار بعض الصحابة عليه ان يلحق بالشام، فقال: لن افارق دار هجرتي ومجاورة رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم فيها، وقصة سعيد بن المسيب في سماعه الاذان والاقامة من القبر الشريف ايام الحرة مشهورة.
 وقال يحيي: حدثنا هرون بن عبد الملك ابن الماجشون ان خالد بن الوليد بن الحارث بن الحكم بن العاص وهو ابن مطيرة قام علي منبر رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم جمعة فقال : لقد استعمل رسول الله صلي الله عليه وسلم علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه وهو يعلم انه خاءن، ولكن شفعت له ابنته فاطمة رضي الله تعالي عنها، وداود بن قيس في الروضة، فقام فقال: اس، اي بسكته، قال: فمزق الناس قميصا كان عليه شقاءق حتي وتروه، واجلسوه حذرا عليه منه، وقال: رايت كفا خرجت من القبر قبر رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم وهو يقول: كذبت يا عدو الله، كذبت يا كافر، مرارا.
 وممن سافر الي زيارة النبي صلي الله تعالي عليه وسلم من الشام الي قبره عليه السلام بالمدينة بلال بن رباح مءذن رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، كما رواه ابن عساكر بسند جيد عن ابي الدرداء رضي الله تعالي عنه، قال: لما رحل عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه من فتح بيت المقدس فصار الي جابية، ساله بلال ان يقره بالشام، ففعل، وذكر قصة في نزوله بداريا، قال: ثم ان بلالا راي في منامه النبي صلي الله تعالي عليه وسلم وهو يقول: ما هذه الجفوة يا بلال؟ اما ان لك ان تزورني يا بلال؟ فانتبه حزينا وجلا خاءفا، فركب راحلته وقصد المدينة فاتي قبر النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، فجعل يبكي عنده ويمرغ وجهه عليه، فاقبل الحسن والحسين رضي الله تعالي عنهما، فجعل يضمهما ويقبلهما، فقالا له: يا بلال، نشتهي ان نسمع اذانك الذي كنت تءذن به لرسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم في المسجد، ففعل، فعلا سطح المسجد، فوقف موقفه الذي كان يقف فيه، فلما ان قال «الله اكبر الله اكبر» ارتجت المدينة، فلما ان قال:
 «اشهد ان لا اله الا الله» ازدادت رجتها، فلما ان قال «اشهد ان محمدا رسول الله» خرجت العواتق من خدورهن، وقالوا: بعث رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، فما رءي يوم اكثر باكيا ولا باكية بالمدينة بعد رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم من ذلك اليوم، كذا ذكر ابن عساكر فيما نقل السبكي، فقال الحافظ عبد الغني وغيره في ترجمة
 
 بلال: ولم يءذن بعد النبي صلي الله تعالي عليه وسلم فيما روي الا مرة واحدة في قدومه المدينة لزيارة قبر النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، وقد طلب اليه الصحابة ذلك، فاذن ولم يتم الاذان، وقيل: انه اذن لابي بكر رضي الله تعالي عنه في خلافته، قال السبكي:
 ليس اعتمادنا يعني في الاخذ بذلك في السفر للزيارة علي رءيا المنام فقط، بل علي فعل بلال، سيما في خلافة عمر رضي الله تعالي عنه، والصحابة متوافرون ولا تخفي عنهم هذه القصة، ورءيا بلال النبي صلي الله تعالي عليه وسلم مءكدة لذلك.
 وقد استفاض عن عمر بن عبد العزيز رضي الله تعالي عنه انه كان يبرد البريد من الشام يقول: سلم لي علي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، وذلك في زمن صدر التابعين.
 وممن ذكره عنه الامام ابو بكر بن عمرو بن عاصم النبيل، ووفاته في الماءة الثالثة، قال في مناسكه له «التزم له الثبوت» وكان عمر بن عبد العزيز يبعث بالرسول قاصدا من الشام الي المدينة ليقرء النبي صلي الله تعالي عليه وسلم السلام ثم يرجع، انتهي.
 وفي فتوح الشام ان عمر رضي الله تعالي عنه لما صالح اهل بيت المقدس وقدم عليه كعب الاحبار واسلم وفرح باسلامه قال له: هل لك ان تسير معي الي المدينة وتزور قبر النبي صلي الله عليه وسلم وتتمتع بزيارته؟ فقال: نعم يا امير المءمنين انا افعل ذلك، ولما قدم عمر المدينة كان اول ما بدا بالمسجد وسلم علي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم.
 وروي عبد الرزاق باسناد صحيح ان ابن عمر رضي الله تعالي عنهما كان اذا قدم من سفر اتي قبر النبي صلي الله عليه وسلم فقال: السلام عليك يا رسول الله، السلام عليك يا ابا بكر، السلام عليك يا ابتاه.
 وفي الموطا رواية يحيي بن يحيي ان ابن عمر رضي الله تعالي عنهما كان يقف علي قبر النبي صلي الله تعالي عليه وسلم فيصلي علي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، وعلي ابي بكر وعمر رضي الله تعالي عنهما، وعند ابن القاسم والقعنبي: ويدعو لابي بكر وعمر رضي الله تعالي عنهما.
 وعن ابن عون قال: سال رجل نافعا: هل كان ابن عمر رضي الله تعالي عنهما يسلم علي القبر؟ قال: نعم، لقد رايته ماءة مرة او اكثر من ماءة، كان ياتي القبر فيقوم عنده فيقول: السلام علي النبي، السلام علي ابي بكر، السلام علي ابي.
 وفي مسند ابي حنيفة عن ابن عمر رضي الله تعالي عنهما قال: من السنة ان تاتي قبر النبي صلي الله تعالي عليه وسلم من قبل القبلة، وتجعل ظهرك الي القبلة، وتستقبل القبر
 
 بوجهك، ثم تقول: السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته، اخرجه الحافظ طلحة بن محمد في مسنده عن صالح بن احمد عن عثمان بن سعيد عن ابي عبد الرحمن المقرء عن ابي حنيفة عن نافع عن ابن عمر.
 قلت: وقد تقرر ان قول الصحابي «من السنة كذا» محمول علي سنته صلي الله تعالي عليه وسلم؛ فله حكم المرفوع.
 وروي احمد بسند حسن كما رايته بخط الحافظ ابي الفتح المراغي المدني قال:
 حدثنا عبد الملك بن عمرو قال: حدثنا كثير بن زيد عن داود بن ابي صالح قال: اقبل مروان يوما، فوجد رجلا واضعا وجهه علي القبر، فاخذ مروان برقبته ثم قال: هل تدري ما تصنع؟ فاقبل عليه، فقال: نعم اني لم ات الحجر، انما جءت رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم ولم ات الحجر، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: لا تبكوا علي الدين اذا وليه اهله، ولكن ابكوا علي الدين اذا وليه غير اهله، قال الهيتمي: رواه احمد والطبراني في الكبير والاوسط، وفيه كثير بن زيد، وثقة جماعة وضعفه النساءي وغيره.
 قلت: هو كما قال في التقريب صدوق يخطء، وسياتي في الفصل بعده ان يحيي رواه من طريقه، وان السبكي اعتمد توثيقه.
 وذكر المءرخون والمحدثون منهم ابن عبد البر واحمد بن يحيي البلاذري وابن عبد ربه ان زياد بن ابيه اراد الحج، فاتاه ابو بكرة وهو لا يكلمه، فاخذ ابنه فاجلسه في حجره ليخاطبه ويسمع زيادا، فقال: ان اباك فعل وفعل، وانه يريد الحج، وام حبيبة زوج النبي صلي الله تعالي عليه وسلم هناك، فان اذنت له فاعظم بها مصيبة وخيانة لرسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم وان هي حجبته فاعظم بها حجة عليه، فقال زياد: ما تدع النصيحة لاخيك، وترك الحج تلك السنة فيما قاله البلاذري.
 وحكي ابن عبد البر ثلاثة اقوال: احدها انه حج ولم يزر من اجل قول ابي بكرة.
 والثاني انه دخل المدينة واراد الدخول علي ام حبيبة رضي الله تعالي عنها فذكر قول ابي بكرة فانصرف. والثالث ان ام حبيبة رضي الله تعالي عنها حجبته.
 قال السبكي: والقصة علي كل تقدير تشهد لان زيارة الحاج كانت معهودة من ذلك الوقت، والا فكان زياد يمكنه الحج من غير طريق المدينة، بل هي اقرب اليه؛ لانه كان بالعراق، ولكن كان اتيان المدينة عندهم امرا لا يترك.
 وتقدم في سابع فصول الباب الثاني عند ذكر الخاصة الثمانين اختلاف السلف في ان الافضل البداءة بالمدينة قبل مكة او بمكة قبل المدينة، وان ممن اختار البداءة بالمدينة
 
 علقمة والاسود وعمرو بن ميمون من التابعين، ولعل سببه عندهم كما قال السبكي ايثار الزيارة، وممن اختار البداءة بمكة ثم اتيان المدينة والقبر الامام ابو حنيفة رضي الله تعالي عنه، ففي فتاوي ابي الليث السمرقندي: روي الحسن بن زياد عن ابي حنيفة انه قال:
 الاحسن للحاج ان يبدا بمكة، فاذا قضي نسكه مر بالمدينة، وان بدا بها جاز، فياتي قريبا من قبر رسول الله صلي الله عليه وسلم، فيقوم بين القبر والقبلة.
 وقد اوضح السبكي امر الاجماع علي الزيارة قولا وفعلا، وسرد كلام الاءمة في ذلك، وبين انها قربة بالكتاب، والسنة، والاجماع، والقياس.
 اما الكتاب فقوله تعالي: ولو انهم اذ ظلموا انفسهم جاءك [النساء: ] الاية دالة علي الحث بالمجء الي الرسول صلي الله عليه وسلم، والاستغفار عنده، واستغفار لهم وهذه رتبة لا تنقطع بموته صلي الله تعالي عليه وسلم، وقد حصل استغفاره لجميع المءمنين؛ لقوله تعالي واستغفر لذنبك وللمءمنين والمءمنات [محمد: ] فاذا وجد مجيءهم فاستغفارهم تكملت الامور الثلاثة الموجبة لتوبة الله ولرحمته. وقوله: (استغفر لهم) معطوف علي قوله: (جاءك) فلا يقتضي ان يكون استغفار الرسول بعد استغفارهم مع انا لا نسلم انه لا يستغفر بعد الموت؛ لما سبق من حياته ومن استغفاره لامته بعد الموت عند عرض اعمالهم عليه، ويعلم من كمال رحمته انه لا يترك ذلك لمن جاءه مستغفرا ربه.
 والعلماء فهموا من الاية العموم لحالتي الموت والحياة، واستحبوا لمن اتي القبر ان يتلوها ويستغفر الله تعالي، وحكاية الاعرابي في ذلك نقلها جماعة من الاءمة عن العتبي، واسمه محمد بن عبيد الله بن عمرو، ادرك ابن عيينة وروي عنه، وهي مشهورة حكاها المصنفون في المناسك من جميع المذاهب، واستحسنوها، وراوها من ادب الزاءر، وذكرها ابن عساكر في تاريخه، وابن الجوزي في مثير الغرام الساكن، وغيرهما باسانيدهم الي محمد بن حرب الهلالي، قال: دخلت المدينة، فاتيت قبر النبي صلي الله عليه وسلم، فزرته وجلست بحذاءه، فجاء اعرابي فزاره، ثم قال: يا خير الرسل ان الله انزل عليك كتابا صادقا قال فيه ولو انهم اذ ظلموا انفسهم الي قوله رحيما واني جءتك مستغفرا ربك من ذنوبي، متشفعا بك، وفي رواية: وقد جءتك مستغفرا من ذنبي مستشفعا بك الي ربي، ثم بكي وانشا يقول:
 يا خير من دفنت بالقاع اعظمه ... فطاب من طيبهن القاع والاكم
 نفسي الفداء لقبر انت ساكنه ... فيه العفاف وفيه الجود والكرم
 
 ثم استغفر وانصرف، قال: فرقدت فرايت النبي صلي الله عليه وسلم في نومي وهو يقول: الحق الرجل وبشره بان الله غفر له بشفاعتي، فاستيقظت فخرجت اطلبه فلم اجده.
 قلت: بل قال الحافظ ابو عبد الله محمد بن موسي بن النعمان في كتابه مصباح الظلام: ان الحافظ ابا سعيد السمعاني ذكر فيما روينا عنه عن علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه قال: قدم علينا اعرابي بعد ما دفنا رسول الله صلي الله عليه وسلم بثلاثة ايام، فرمي بنفسه علي قبر النبي صلي الله عليه وسلم، وحثا من ترابه علي راسه، وقال: يا رسول الله، قلت فسمعنا قولك، ووعيت عن الله سبحانه وما وعينا عنك، وكان فيما انزل عليك ولو انهم اذ ظلموا انفسهم جاءك فاستغفروا الله [النساء: ] الاية، وقد ظلمت وجءتك تستغفر لي، فنودي من القبر: انه قد غفر لك، انتهي.
 وروي ذلك ابو الحسن علي بن ابراهيم بن عبد الله الكرخي عن علي ابن محمد بن علي، قال: حدثنا احمد بن محمد بن الهيثم الطاءي قال: حدثني ابي عن ابيه عن سلمة بن كهيل عن ابن صادق عن علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه، فذكره.
 واما السنة فما سبق من الاحاديث في زيارة قبره صلي الله عليه وسلم بخصوصه وقد جاء في السنة الصحيحة المتفق عليها الامر بزيارة القبور، وقبر النبي صلي الله عليه وسلم سيد القبور وداخل في عموم ذلك.
 واما الاجماع فقال عياض رحمه الله تعالي: زيارة قبره صلي الله عليه وسلم سنة بين المسلمين مجمع عليها، وفضيلة مرغب فيها، انتهي.
 واجمع العلماء علي استحباب زيارة القبور للرجال كما حكاه النووي، بل قال بعض الظاهرية بوجوبها.
 وقد اختلفوا في النساء، وقد امتاز القبر الشريف بالادلة الخاصة به كما سبق، قال السبكي: ولهذا اقول: انه لا فرق في زيارته صلي الله تعالي عليه وسلم بين الرجال والنساء، وقال الجمال الريمي في التقفية: يستثني اي من محل الخلاف قبر النبي صلي الله عليه وسلم وصاحبيه، فان زيارتهم مستحبة للنساء بلا نزاع، كما اقتضاه قولهم في الحج: يستحب لمن حج ان يزور قبر النبي صلي الله عليه وسلم، وحينءذ فيقال معاياة: قبور يستحب زيارتها للنساء بالاتفاق، وقد ذكر ذلك بعض المتاخرين وهو الدمنهوري الكبير، واضاف اليه قبور الاولياء والصالحين والشهداء، انتهي.
 واما القياس فعلي ما ثبت من زيارته صلي الله عليه وسلم لاهل البقيع وشهداء احد، واذا استحب زيارة قبر غيره فقبره صلي الله عليه وسلم اولي؛ لما له من الحق ووجوب التعظيم، وليست زيارته الا
 
 لتعظيمه والتبرك به، ولتنالنا الرحمة بصلاتنا وسلامنا عليه عند قبره بحضرة الملاءكة الحافين به، وذلك من الدعاء المشروع له.
 والزيارة قد تكون لمجرد تذكر الاخرة، وهو مستحب؛ لحديث «زوروا القبور فانها تذكركم الاخرة» . وقد تكون للدعاء لاهل القبور كما ثبت من زيارة اهل البقيع، وقد تكون للتبرك باهلها اذا كانوا من اهل الصلاح، وقال ابو محمد الشارمساحي المالكي: ان قصد الانتفاع بالميت بدعة الا في زيارة المصطفي صلي الله تعالي عليه وسلم وقبور الانبياء والمرسلين صلوات الله وسلامه عليهم اجمعين، قال السبكي: وهذا الاستثناء صحيح، وحكمه في غيرهم بالبدعة فيه نظر.
 قلت: قد ذكر هذا الاستثناء ابن العربي ايضا، فقال: ولا يقصد يعني زاءر القبر الانتفاع بالميت فانها بدعة، وليس لاحد علي وجه الارض الا لمحمد صلي الله تعالي عليه وسلم، نقل ذلك عنه الحافظ زين الدين الحسيني الدمياطي، ثم تعقبه بان زيارة قبور الانبياء والصحابة والتابعين والعلماء وساءر المرسلين للبركة اثر معروف.
 وقد قال حجة الاسلام الغزالي: كل من يتبرك بمشاهدته في حياته يتبرك بزيارته بعد موته، ويجوز شد الرحال لهذا الغرض، انتهي.
 وقد تكون الزيارة لاداء حق اهل القبور، وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال «انس ما يكون الميت في قبره اذا زاره من كان يحبه في دار الدنيا» وسبق عن ابن عباس مرفوعا «ما من احد يمر بقبر اخيه المءمن يعرفه في الدنيا فسلم عليه الا عرفه ورد عليه السلام» ورايت بخط الاقشهري: روي بقي بن مخلد بسنده الي محمد بن النعمان عن ابيه مرفوعا «من زار قبر ابويه في كل جمعة او احدهما كتب بارا وان كان في الدنيا قبل ذلك بهما عاقا» .
 قال السبكي: وزيارة قبره صلي الله عليه وسلم فيها هذه المعاني الاربعة فلا يقوم غيرها مقامها.
 وقد قال عبد الحق الصقلي عن ابي عمران المالكي، قال: انما كره مالك ان يقال «زرنا قبر النبي صلي الله تعالي عليه وسلم» لان الزيارة من شاء فعلها ومن شاء تركها، وزيارة قبر النبي صلي الله تعالي عليه وسلم واجبة، قال عبد الحق: يعني من السنن الواجبة، انتهي.
 واختار عياض ان كراهة مالك لذلك لاضافة الزيارة الي القبر، وانه لو قال «زرنا النبي صلي الله تعالي عليه وسلم» لم يكره؛ لحديث «اللهم لا تجعل قبري وثنا يعبد، اشتد غضب الله علي قوم اتخذوا قبور انبياءهم مساجد» فحمي اضافة هذا اللفظ الي القبر قطعا للذريعة.
 
 قال السبكي: ويشكل عليه حديث «من زار قبري» الا ان يكون لم يبلغ مالكا، او لعله يقول: المحذور في قول غيره صلي الله تعالي عليه وسلم، مع ان ابن رشد نقل عن مالك انه قال: واكره ما يقول الناس زرت النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، واعظم ذلك ان يكون النبي صلي الله تعالي عليه وسلم يزار.
 قال ابن رشد: ما كره مالك هذا الا من وجه ان كلمة اعلي من كلمة، فلما كانت الزيارة تستعمل في الموتي وقد وقع من الكراهة ما وقع كره ان يذكر مثل ذلك في النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، وقيل: كرهه لان المضي الي قبره ليس ليصله بذلك ولا لينفعه، وانما هو رغبة في الثواب، انتهي ملخصا.
 والاخير هو المختار في تاويل كلام مالك كما قاله السبكي، قال: والمختار عندنا انه لا يكره اطلاق هذا اللفظ.
 ويستدل ايضا بقوله تعالي: ولو انهم اذ ظلموا انفسهم الاية، علي مشروعية السفر للزيارة وشد الرحال اليها، علي ما سبق تقريره بشموله المجء من قرب ومن بعد، وبعموم قوله «من زار قبري» وقوله في الحديث الذي صححه ابن السكن «من جاءني زاءرا» واذا ثبت ان الزيارة قربة فالسفر اليها كذلك، وقد ثبت خروج النبي صلي الله تعالي عليه وسلم من المدينة لزيارة قبور الشهداء، فاذا جاز الخروج للقريب جاز للبعيد، وحينءذ فقبره صلي الله تعالي عليه وسلم اولي، وقد انعقد الاجماع علي ذلك؛ لاطباق السلف والخلف عليه. واما حديث «لا تشدوا الرحال الا الي ثلاثة مساجد» فمعناه لا تشدوا الرحال الي مسجد الا الي المساجد الثلاثة، اذ شد الرحال الي عرفة لقضاء النسك واجب بالاجماع، وكذلك سفر الجهاد والهجرة من دار الكفر بشرطه، وغير ذلك، واجمعوا علي جواز شد الرحال للتجارة ومصالح الدنيا.
 وقد روي ابن شبة بسند حسن ان ابا سعيد يعني الخدري رضي الله تعالي عنه ذكر عنده الصلاة في الطور، فقال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا ينبغي للمطي ان تشد رحالها الي مسجد يبتغي فيه الصلاة غير المسجد الحرام ومسجدي هذا والمسجد الاقصي» فهذا الحديث صريح فيما ذكرناه، علي ان في شد الرحال لما سوي هذه المساجد الثلاثة مذاهب: نقل امام الحرمين عن شيخه انه افتي بالمنع، قال: وربما كان يقول: يكره، وربما كان يقول: يحرم، وقال الشيخ ابو علي: لا يكره ولا يحرم، وانما ابان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم ان القربة المقصودة في قصد المساجد الثلاثة، وما عداها ليس قربة.
 
 قال السبكي: ويمكن ان يقال: ان قصد بذلك التعظيم فالحق ما قاله الشيخ ابو محمد؛ لانه تعظيم لما لم يعظمه الشرع، وان لم يقصد مع عينه امر اخر فهذا قريب من العبث؛ فيترجح ما قاله ابو علي.
 وذهب الداودي الي ان ما قرب من المساجد الفاضلة من المصر فلا باس باتيانه مشيا وركوبا، استدل بمسجد قباء لان شد الرحال لا يكون لما قرب غالبا، ونقل عياض انه انما يمنع اعمال المطي للناذر، ومذهبنا ومذهب الجمهور انه لا يصح نذر ما سوي المساجد الثلاثة، ومذهب ليث بن سعد صحة ذلك مطلقا، وقال بعضهم: يلزم ما لم يكن شد رحل كمسجد قباء وهو قول محمد بن مسلمة المالكي.
 وروي مالك عن عبد الله بن ابي بكر بن حزم ان عبد الله بن عباس رضي الله تعالي عنهما سءل عمن جعل علي نفسه مشيا الي مسجد قباء وهو بالمدينة، فالزمه ذلك، وامره ان يمشي، قال ابن حبيب في الواضحة: فكذلك من نذر ان يمشي الي مسجده الذي يصلي فيه مكتوبته، وليس بلازمه فيما ناي عنه من المساجد لا ماشيا ولا راكبا. قال السبكي: هذا كله في قصد المكان لعينه، او قصد عبادة فيه تمكن في غيره، اما قصده بغير نذر لغرض فيه كالزيارة وشبهها فلا يقول احد فيه بتحريم ولا كراهة، مع ان السفر بقصد زيارة النبي صلي الله عليه وسلم غايته مسجد المدينة؛ لانها انما تكون فيه لمجاورته القبر الشريف، وغرض الزاءر التبرك بالحلول في ذلك المحل، والتسليم علي من بذلك القبر الشريف، وتعظيم من فيه كما لو كان حيا بالحياة المالوفة فسافر اليه، وليس القصد تعظيم بقعة القبر لعينها.
 وقال الماوردي: قال اصحابنا عند ذكر من يلي امر الحج: فاذا قضي الناس حجهم امهلهم الايام التي جرت عادتهم بها، فاذا رجعوا سار بهم علي طريق مدينة رسول الله صلي الله عليه وسلم، رعاية لحرمته، وقياما بحقوق طاعته، وذلك وان لم يكن من فروض الحج فهو من مندوبات الشرع المستحبة، وعبادات الحجيج المستحسنة، وقال القاضي الحسين: اذا فرغ من الحج فالسنة ان يقف بالملتزم ويدعو، قال: ثم ياتي المدينة، ويزور قبر النبي صلي الله تعالي عليه وسلم. وقال القاضي ابو الطيب: ويستحب ان يزور النبي صلي الله تعالي عليه وسلم بعد ان يحج ويعتمر، وقال المحاملي في التجريد: ويستحب للحاج اذا فرغ من مكة ان يزور قبر النبي صلي الله عليه وسلم، وتقدم قول ابي حنيفة رضي الله تعالي عنه: الاحسن للحاج ان يبدا بمكة، فاذا قضي نسكه مر بالمدينة الي اخره.
 والحنفية قالوا: ان زيارة قبر النبي صلي الله تعالي عليه وسلم من افضل المندوبات
 
 والمستحبات، بل تقرب من درجة الواجبات، وكذلك نص عليه المالكية والحنابلة، واوضح السبكي نقولهم وسردها في كتابه في الزيارة، ولا حاجة الي تتبع ذلك مع الاجماع عليه.
 فان قيل: روي عبد الرزاق ان الحسن بن الحسن بن علي رضي الله تعالي عنهم راي قوما عند القبر، فنهاهم، وقال: ان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم قال «لا تتخذوا قبري عيدا، ولا تتخذوا بيوتكم قبورا، وصلوا علي حيثما كنتم؛ فان صلاتكم تبلغني» وروي ابو يعلي عن علي بن الحسين رضي الله تعالي عنهما، انه راي رجلا يجء الي فرجة كانت عند قبر النبي صلي الله تعالي عليه وسلم فيدخل فيها فيدعوه، فنهاه، فقال: الا احدثكم حديثا سمعته من ابي عن جدي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال «لا تتخذوا قبري عيدا، ولا بيوتكم قبورا، فان تسليمكم يبلغني اينما كنتم» وروي القاضي اسماعيل في الصلاة علي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم عن سهل بن ابي سهيل قال: جءت اسلم علي النبي صلي الله عليه وسلم وحسن بن حسن رضي الله تعالي عنهما يتعشي، وبيته عند بيت النبي صلي الله تعالي عليه وسلم وفي رواية: راني الحسن بن الحسن رضي الله تعالي عنهما عند القبر، وهو في بيت فاطمة رضي الله تعالي عنها يتعشي فقال: هلم الي العشاء، فقلت: لا اريده، فقال:
 مالي رايتك عند القبر؟ وفي رواية: مالي رايتك وقفت؟ قلت: وقفت اسلم علي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: اذا دخلت فسلم عليه وفي رواية «اذا دخلت المسجد فسلم عليه» ثم قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال «لا تتخذوا بيتي عيدا، ولا بيوتكم مقابر الحديث» ثم قال: ما انتم ومن بالاندلس الا سواء.
 قلنا: روي القاضي اسماعيل ايضا في فضل الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم بسنده الي علي بن الحسين بن علي رضي الله تعالي عنهم ان رجلا كان ياتي كل غداة؛ فيزور قبر النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، ويصلي عليه، ويصنع من ذلك ما انتهره عليه علي بن الحسين، فقال له علي بن الحسين رضي الله تعالي عنهما: ما يحملك علي هذا؟ قال:
 احب التسليم علي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، فقال له علي بن الحسين رضي الله تعالي عنهما، هل لك ان احدثك حديثا عن ابي؟ قال: نعم، قال له علي بن الحسين رضي تعالي عنهما: اخبرني ابي عن جدي انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم «لا تجعلوا قبري عيدا الحديث» .
 فهذا يبين ان ذلك الرجل زاد في الحد، فيكون علي بن الحسين رضي الله تعالي عنهما موافقا لما سياتي عن مالك من كراهة الاكثار من الوقوف بالقبر، وليس انكارا
 
 لاصل الزيارة، او انه اراد تعليمه ان السلام يبلغه مع الغيبة لما راه يتكلف الاكثار من الحضور.
 وعلي ما ذكرناه يحمل ما ورد عن حسن بن حسن رضي الله تعالي عنه، بدليل قوله «اذا دخلت فسلم عليه» ولان يحيي الحسيني روي في كتابه عن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين عن ابيه عن جده انه كان اذا جاء يسلم علي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم وقف عند الاسطوانة التي تلي الروضة، ثم يسلم، ثم يقول: هاهنا راس رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قال المطري وغيره: وهذا موقف السلف قبل ادخال الحجر في المسجد. وسبق في الكلام علي المسمار المواجه للوجه الشريف بيان الموضع الذي كان يقف عنده علي بن الحسين من جهة الوجه الشريف ايضا، وقال يحيي في اخبار المدينة له: حدثنا هرون بن موسي الفروي قال: سمعت جدي ابا علقمة يسال: كيف كان الناس يسلمون علي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم قبل ان يدخل البيت في المسجد؟ فقال: كان يقف الناس علي باب البيت يسلمون عليه، وكان الباب ليس عليه غلق، حتي هلكت عاءشة رضي الله تعالي عنها.
 قلت: وكيف يتخيل في احد من السلف المنع من زيارة المصطفي صلي الله تعالي عليه وسلم، وهم مجمعون علي زيارة ساءر الموتي، فضلا عن زيارته صلي الله تعالي عليه وسلم؟ وما روي عن ابراهيم بن سعد بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف الزهري انه قال «ما رايت ابي قط ياتي قبر النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، وكان يكره اتيانه» محمول علي تقدير صحته علي ما سياتي عن مالك من كراهة الوقوف بالقبر لمن لم يقدم من سفر.
 وقوله صلي الله عليه وسلم: «لا تجعلوا قبري عيدا» قال الحافظ المنذري: يحتمل ان يكون المراد به الحث علي كثرة زيارة قبره صلي الله تعالي عليه وسلم، وان لا يهمل حتي لا يزار الا في بعض الاوقات كالعيد الذي لا ياتي في العام الا مرتين، قال: ويءيده قوله «لا تجعلوا بيوتكم قبورا» اي لا تتركوا الصلاة فيها حتي تجعلوها كالقبور التي لا يصلي فيها، قال السبكي: ويحتمل ان يكون المراد لا تتخذوا له وقتا مخصوصا لا تكون الزيارة الا فيه، ويحتمل ايضا ان يراد لا تتخذوه كالعيد في العكوف عليه واظهار الزينة والاجتماع وغير ذلك مما يعمل في الاعياد، بل لا ياتي الا للزيارة والسلام والدعاء ثم ينصرف عنه.
 قلت: وقد كانت الصحابة رضي الله تعالي عنهم يقصدون النبي صلي الله عليه وسلم قبل وفاته للزيارة، وهو صلي الله تعالي عليه وسلم حي الدارين، بل روي احمد باسنادين احدهما
 
 برجال الصحيح عن يعلي بن مرة من حديث قال فيه: ثم سرنا فنزلنا منزلا، فنام النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، فجاءت شجرة تشق الارض حتي غشيته ثم رجعت الي مكانها، فلما استيقظ ذكرت له، فقال: هي شجرة استاذنت ربها عز وجل ان تسلم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاذن لها. فاذا كان هذا حال شجرة فكيف بالمءمن المامور بتعظيم هذا النبي الكريم صلي الله تعالي عليه وسلم الممتلء بالشوق اليه؟ وحديث حنين الجذع تقدم ذكره في محله. وقال القاضي ابن كج من اصحابنا: اذا نذر ان يزور قبر النبي صلي الله تعالي عليه وسلم فعندي يلزمه الوفاء وجها واحدا، واذا نذر ان يزور قبر غيره ففيه وجهان. قال السبكي: لم ير لغيره من اصحابنا خلافه، والقطع بذلك هو الحق؛ للادلة الخاصة في ذلك، ومن يشترط في النذر ان يكون مما وجب جنسه بالشرع ويقول «ان الاعتكاف كذلك؛ لوجوب الوقوف» فقد يقول: ان زيارة رسول الله صلي الله عليه وسلم وجب جنسها وهي الهجرة اليه في حياته.
 ووجه الخلاف في قبر غيره تشبيهه بزيارة القادمين وافساد السلام ونحو ذلك مما لم يوضع قربة مقصودة وان كان قربة من حيث ترغيب الشرع فيه لعموم فاءدته، وعلي هذا يكون الاصح لزومه بالنذر كما في تلك المساءل.
 وقال العبدي من المالكية في شرح الرسالة: واما النذر للمشي الي المسجد لحرام والمشي الي مكة فله اصل في الشرع وهو الحج والعمرة، والمشي الي المدينة لزيارة قبر النبي صلي الله عليه وسلم افضل من الكعبة ومن بيت المقدس، وليس عنده حج ولا عمرة، فاذا نذر المشي الي هذه الثلاثة لزمه، فالكعبة متفق عليها، ويختلف اصحابنا وغيرهم في المسجدين الاخرين، قال السبكي: والخلاف الذي اشار اليه في نذر اتيان المسجدين الاخرين لا في الزيارة.
 وفي كتاب تهذيب الطالب لعبد الحق: رايت في بعض المساءل التي سءل عنها الشيخ ابو محمد بن ابي زيد، قيل له في رجل استءجر بمال ليحج به وشرطوا عليه الزيارة، فلم يستطع تلك السنة ان يزور لعذر منعه من ذلك. قال: يرد من الاجرة بقدر مسافة الزيارة، قال الحاكي لذلك عنه: وقال غيره من شيوخنا: عليه ان يرجع ثانية حتي يزور، وقال ابن عبد الحق: انظر، ان استءجر للحج لسنة بعينها فهاهنا يسقط من الاجرة ما يخص الزيارة، وان استءجر علي حجة مضمونة في ذمته فهاهنا يرجع ويزور، وقد اتفق النقلان، قال السبكي: وهذا فرع حسن، والذي ذكره اصحابنا ان الاستءجار علي الزيارة لا يصح؛ لانه عمل غير مضبوط ولا مقدر بشرع، والجعالة ان وقعت علي نفس الوقوف لم يصح ايضا؛
 
 لان ذلك مما لا يصح فيه النيابة عن الغير، وان وقعت الجعالة علي الدعاء عند قبر النبي صلي الله عليه وسلم كانت صحيحة؛ لان الدعاء مما يصح النيابة فيه، والجهل بالدعاء فيه لا يبطلها، قاله الماوردي في الحاوي.
 قال السبكي: وبقي قسم ثالث لم يذكره، وهو ابلاغ السلام، ولا شك في جواز الاجارة والجعالة عليه كما كان عمر بن عبد العزيز رضي الله تعالي عنه يفعل، وان الظاهر ان مراد المالكية هذا، والا فمجرد الوقوف من الاجير لا يحصل للمستاجر غرضا، انتهي.
 وذكر الديلمي في التقفية: ان حاصل ما في مسالة الاستءجار للزيارة ثلاثة اوجه للصحاب: اصحها فيما حكاه ابن سراقة في مختصره جواز ذلك، واختاروه الامام محمد بن ابي بكر الاصبحي صاحب الايضاح والمفتاح وافتي به، والثاني لا يجوز، وبه قطع الماوردي، قال: لانه عمل غير مضبوط، والثالث وبه قال الامام علي بن قاسم الحكمي، واختاره صاحب الاصبحي انه يا بني علي ما اذا حلف لا يكلم فلانا فكاتبه او راسله، والصحيح عند الاكثرين انه لا يحنث، فلا يصح الاستءجار، وان قلنا يحنث صح الاستءجار.
 قلت: وهذا البناء ضعيف؛ لان مبني الايمان علي العرف، واما ذلك فقربة مقصودة كما ان المكاتبة والمراسلة يحصل بهما التودد والصلة، وان لم يسم كلاما، والله سبحانه وتعالي اعلم.
  الفصل الثالث في توسل الزاءر،
 وتشفعه به صلي الله تعالي عليه وسلم الي ربه تعالي، واستقباله صلي الله عليه وسلم في سلامه وتوسله ودعاءه.
 اعلم ان الاستغاثة والتشفع بالنبي صلي الله عليه وسلم وبجاهه وبركته الي ربه تعالي من فعل الانبياء والمرسلين، وسير السلف الصالحين، واقع في كل حال، قبل خلقه صلي الله تعالي عليه وسلم وبعد خلقه، في حياته الدنيوية ومدة البرزخ وعرصات القيامة.
  الحال الاول:
 ورد فيه اثار عن الانبياء صلوات الله وسلامه عليهم، ولنقتصر علي ما رواه جماعة منهم الحاكم وصحح اسناده عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم «لما اقترف ادم الخطيءة قال: يا رب اسالك بحق محمد لما غفرت لي، فقال الله: يا ادم وكيف عرفت محمدا ولم اخلقه؟ قال: يا رب لانك لما خلقتني بيدك ونفخت في من روحك رفعت راسي فرايت علي قواءم العرش مكتوبا: لا اله الا الله، محمد رسول الله، فعرفت انك لم تضف الي اسمك الا احب الخلق اليك، فقال الله
 
 تعالي: صدقت يا ادم انه لاحب الخلق الي، اذ سالتني بحقه فقد غفرت لك، ولولا محمد ما خلقتك» رواه الطبراني وزاد «وهو اخر الانبياء من ذريتك» .
 قال السبكي: واذا جاز السءال بالاعمال كما في حديث الغاز الصحيح وهي مخلوقة فالسءال بالنبي صلي الله تعالي عليه وسلم اولي، وفي العادة ان من له عند شخص قدر فتوسل به اليه في غيبته فانه يجيب اكراما للمتوسل به، وقد يكون ذكر المحبوب او المعظم سببا للاجابة، ولا فرق في هذا بين التعبير بالتوسل او الاستغاثة او التشفع او التوجه، ومعناه التوجه به في الحاجة، وقد يتوسل بمن له جاء الي من هو اعلي منه.
  الحال الثاني:
 التوسل به صلي الله عليه وسلم بعد خلقه في مدة حياته في الدنيا. منه ما رواه جماعة منهم النساءي والترمذي في الدعوات من جامعه عن عثمان بن حنيف ان رجلا ضرير البصر اتي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم فقال: ادع الله لي ان يعافيني، قال: ان شءت دعوت وان شءت صبرت فهو خير لك، قال: فادعه، فامره ان يتوضا فيحسن وضوءه ويدعو بهذا الدعاء: اللهم اني اسالك واتوجه اليك بنبيك محمد نبي الرحمة، يا محمد اني توجهت بك الي ربي في حاجتي لتقضي لي، اللهم شفعه في. قال الترمذي. حسن صحيح غريب لا نعرفه الا من هذا الوجه، وصححه البيهقي، وزاد: فقام وقد ابصر، وفي رواية: ففعل الرجل فبرا.
  الحال الثالث:
 التوسل به صلي الله تعالي عليه وسلم بعد وفاته، روي الطبراني في الكبير عن عثمان بن حنيف المتقدم ان رجلا كان يختلف الي عثمان بن عفان رضي الله تعالي عنه في حاجة له، وكان لا يلتفت اليه ولا ينظر في حاجته، فلقي ابن حنيف فشكا اليه ذلك، فقال له ابن حنيف: اءت الميضاة فتوضا، ثم اءت المسجد فصل ركعتين، ثم قل: اللهم اني اسالك واتوجه اليك بنبينا محمد صلي الله تعالي عليه وسلم نبي الرحمة، يا محمد اني اتوجه بك الي ربك ان تقضي حاجتي، وتذكر حاجتك، فانطلق الرجل فصنع ما قال، ثم اتي باب عثمان ، فجاءه البواب حتي اخذ بيده، فادخل علي عثمان رضي الله تعالي عنه، فاجلسه معه علي الطنفسة، فقال: حاجتك، فذكر حاجته وقضاها له ثم قال له: ما ذكرت حاجتك حتي كانت الساعة، وقال: ما كانت لك من حاجة فاذكرها، ثم ان الرجل خرج من عنده فلقي ابن حنيف فقال له: جزاك الله خيرا، ما كان ينظر في حاجتي ولا يلتفت الي حتي كلمته في، فقال ابن حنيف: والله ما كلمته ولكن شهدت رسول الله صلي الله عليه وسلم واتاه ضرير فشكا اليه ذهاب بصره، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: ان شءت دعوت او تصبر، فقال: يا رسول الله انه ليس لي قاءد وقد شق علي، فقال له النبي صلي الله تعالي عليه
 
 وسلم: اءت الميضاة فتوضا، ثم صل ركعتين، ثم ادع بهذه الدعوات، قال ابن حنيف فو الله ما تفرقنا، وطال بنا الحديث حتي دخل علينا الرجل كانه لم يكن به ضر قط، ورواه البيهقي من طريقين بنحوه.
 قال السبكي: والاحتجاج من هذا الاثر بفهم عثمان ومن حضره الذين هم كانوا اعلم بالله ورسوله وبفعلهم.
 قلت: وقد سبق في قبر فاطمة بنت اسد رضي الله تعالي عنها قوله صلي الله تعالي عليه وسلم في دعاءه اليها «بحق نبيك والانبياء الذين من قبلي» وان في سنده روح بن صلاح وثقه ابن حبان والحاكم وفيه ضعف، وبقية رجاله رجال الصحيح، وفيه دلالة ظاهرة للحال الثاني بالنسبة اليه صلي الله تعالي عليه وسلم، وكذا للحال الثالث، لقوله صلي الله عليه وسلم «الانبياء الذين من قبلي» .
 وقد يكون التوسل به صلي الله عليه وسلم بعد الوفاة بمعني طلب ان يدعو كما كان في حياته، وذلك فيما رواه البيهقي من طريق الاعمش عن ابي صالح عن مالك الدار، ورواه ابن ابي شيبة بسند صحيح عن مالك الدار، قال: اصاب الناس قحط في زمان عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه، فجاء رجل الي قبر النبي صلي الله تعالي عليه وسلم فقال: يا رسول الله ، استسق الله لامتك فانهم قد هلكوا، فاتاه رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم في المنام فقال: اءت عمر فاقرءه السلام واخبره انهم مسقون، وقل له: عليك الكيس الكيس، فاتي الرجل عمر رضي الله تعالي عنه فاخبره، فبكي عمر رضي الله تعالي عنه ثم قال: يا رب ما الو الا ما عجزت عنه.
 وروي سيف في الفتوح ان الذي راي المنام المذكور بلال بن الحارث المزني احد الصحابة رضي الله تعالي عنهم.
 ومحل الاستشهاد طلب الاستسقاء منه صلي الله تعالي عليه وسلم وهو في البرزخ ودعاءه لربه في هذه الحالة غير ممتنع، وعلمه بسءال من يساله قد ورد، فلا مانع من سءال الاستسقاء وغيره منه كما كان في الدنيا.
 وسبق في الفصل الحادي والعشرين من الباب الرابع ما رواه ابو الجوزاء قال: قحط اهل المدينة قحطا شديدا فشكوا الي عاءشة رضي الله تعالي عنها، فقالت: فانظروا الي قبر النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، فاجعلوا بينه كوة الي السماء حتي لا يكون بينه وبين السماء سقف، ففعلوا، فمطروا الخبر المتقدم.
 وقد يكون التوسل به صلي الله تعالي عليه وسلم بطلب ذلك الامر منه، بمعني انه
 
 صلي الله تعالي عليه وسلم قادر علي التسبب فيه بسءاله وشفاعته الي ربه فيعود الي طلب دعاءه وان اختلفت العبارة. ومنه قول القاءل له: اسالك مرافقتك في الجنة الحديث، ولا يقصد به الا كونه صلي الله تعالي عليه وسلم سببا وشافعا.
  الحال الرابع:
 التوسل به صلي الله تعالي عليه وسلم في عرصات القيامة فيشفع الي ربه تعالي، وذلك مما قام الاجماع عليه وتواردت به الاخبار. وروي الحاكم وصححه عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما قال: اوحي الله الي عيسي: يا عيسي امن بمحمد وامر من ادركته من امتك ان يءمنوا به، فلولا محمد ما خلقت ادم، ولولا اني خلقت محمدا ما خلقت الجنة والنار، ولقد خلقت العرش علي الماء فاضطرب، فكتبت عليه لا اله الا الله محمد رسول الله فسكن.
 قلت: فكيف لا يستشفع ، ولا يتوسل بمن له هذا المقام والجاه عند مولاه؟ بل يجوز التوسل بساءر الصالحين كما قاله السبكي، وان نقل بعضهم عن ابن عبد السلام ما يقتضي ان سءال الله بعظيم من خلقه ينبغي ان يكون مقصورا علي نبينا صلي الله تعالي عليه وسلم.
 وقد روي ابن النعمان في مصباح الظلام قصة استسقاء عمر رضي الله تعالي عنه بالعباس عم رسول الله صلي الله عليه وتعالي وسلم نحو ما في الصحيح، وان الحافظ ابا القاسم هبة الله بن الحسن رواها من طرق، وفي بعضها عن انس بن مالك رضي الله تعالي عنه قال: كان عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه اذا قحط استسقي بالعباس بن عبد المطلب رضي الله تعالي عنه، ويقول: اللهم انا كنا اذا قحطنا توسلنا اليك بنبينا فتسقينا، وانا نتوسل اليك بعم نبينا صلي الله تعالي عليه وسلم فاسقنا، قال: فيسقون.
 وفي رواية له عن ابن عباس ان عمر رضي الله تعالي عنهم قال: اللهم انا نستسقيك بعم نبيك صلي الله عليه وسلم، ونستشفع اليك بشيبته، فسقوا وفي ذلك يقول عباس بن عتبة بن ابي لهب:
 بعمي سقي الله الحجاز واهله ... عشية يستسقي بشيبته عمر
 وروي ان العباس رضي الله تعالي عنه قال في دعاءه: وقد توجه بي القوم اليك لمكاني من نبيك صلي الله تعالي عليه وسلم.
 وقال عياض في الشفاء بسند جيد عن ابن حميد احد الرواة عن مالك فيما يظهر قال:
 ناظر ابو جعفر امير المءمنين مالكا في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال مالك: يا امير المءمنين لا ترفع صوتك في هذا المسجد فان الله تعالي ادب قوما فقال: لا ترفعوا اصواتكم فوق صوت النبي [الحجرات: ] الاية، ومدح قوما فقال: ان الذين يغضون
 
 اصواتهم عند رسول الله [الحجرات: ] الاية، وذم قوما فقال: (ان الذين ينادونك من وراء الحجرات) الاية، وان حرمته ميتا كحرمته حيا، فاستكان لها ابو جعفر، فقال: يا ابا عبد الله استقبل القبلة وادعو ام استقبل رسول الله صلي الله تعالي وسلم؟ فقال: لم تصرف وجهك عنه وهو وسيلتك ووسيلة ابيك ادم عليه السلام الي الله يوم القيامة؟ بل استقبله واستشفع به، فيشفعك الله تعالي قال الله تعالي: ولو انهم اذ ظلموا انفسهم [النساء: ] الاية.
 فانظر هذا الكلام من مالك، وما اشتمل عليه من امر الزيارة والتوسل بالنبي صلي الله عليه وسلم واستقباله عند الدعاء، وحسن الادب التام معه.
 وقال ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن الحسين السامري الحنبلي في المستوعب:
 باب زيارة قبر النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، وذكر اداب الزيارة، وقال: ثم ياتي حاءط القبر فيقف ناحيته، ويجعل القبر تلقاء وجهه، والقبلة خلف ظهره، والمنبر عن يساره، وذكر كيفية السلام والدعاء. منه: اللهم انك قلت في كتابك لنبيك عليه السلام ولو انهم اذ ظلموا انفسهم جاءك الاية، واني قد اتيت نبيك مستغفرا، فاسالك ان توجب لي المغفرة كما اوجبتها لمن اتاه في حياته، اللهم اني اتوجه اليك بنبيك صلي الله عليه وسلم، وذكر دعاء طويلا.
 وقال ابو منصور الكرماني من الحنفية: ان كان احد اوصاك بتبليغ التسليم تقول:
 السلام عليك يا رسول الله من فلان بن فلان، يستشفع بك الي ربك بالرحمة والمغفرة فاشفع له.
 وقال عياض: قال مالك في رواية ابن وهب: اذا سلم علي النبي صلي الله عليه وسلم ودعا يقف ووجهه الي القبر لا الي القبلة، ويدنو، ويسلم ولا يمس القبر بيده، وفي رواية نقلها عياض عن المبسوط انه قال: لا اري ان يقف عند القبر يدعو، لكن يسلم ويمضي.
 قلت: وهي مخالفة ايضا لما تقدم في مناظرة المنصور لمالك، وكذا لما نقله ابن الموار في الحج فيما جاء في الوداع، فانه قال: قيل لمالك: فالذي يلتزم اتري له ان يتعلق باستار الكعبة عند الوداع؟ قال: لا، ولكن يقف ويدعو، قيل له: وكذلك عند قبر النبي صلي الله تعالي عليه وسلم؟ قال: نعم، انتهي. وحمل بعضهم رواية المبسوط علي من لم يءمن منه سوء الادب في دعاءه عند القبر.
 نقل ابن يونس المالكي عن ابن حبيب في باب فراءض الحج ودخول المدينة انه قال:
 ثم اقصد اذا قضيت ركعتيك الي القبر من وجاه القبلة، فادن منه وسلم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، واثن عليه وعليك السكينة والوقار، فانه صلي الله عليه وسلم يسمع ويعلم وقوفك بين يديه، وتسلم علي ابي بكر وعمر وتدعو لهما.
 
 وقال النووي في رءوس المساءل: عن الحافظ ابي موسي الاصبهاني انه روي عن مالك انه قال: اذا اراد الرجل ان ياتي قبر النبي صلي الله عليه وسلم فيستدبر القبلة، ويستقبل النبي صلي الله عليه وسلم، ويصلي عليه ويدعو.
 وقال ابراهيم الحربي في مناسكه: تولي ظهرك القبلة، وتستقبل وسطه يعني القبر.
 وروي ابو القاسم طلحة بن محمد في مسند ابي حنيفة بسنده عن ابي حنيفة قال: جاء ايوب السختياني فدنا من قبر النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، فاستدبر القبلة، واقبل بوجهه الي القبر، وبكي بكاء غير متباك.
 وقال المجد اللغوي: روي عن الامام الجليل ابي عبد الرحمن عبد الله بن المبارك قال: سمعت ابا حنيفة يقول: قدم ايوب السختياني وانا بالمدينة فقلت: لانظرن ما يصنع، فجعل ظهره مما يلي القبلة ووجهه مما يلي وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم، وبكي غير متباك، فقام مقام رجل فقيه.
 قلت: فهذا يخالف ما ذكره ابو الليث السمرقندي في الفتاوي عطفا علي حكاية حكاها الحسن بن زياد عن ابي حنيفة من ان المسلم علي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم يستقبل القبلة، وقال السروجي الحنفي: يقف عندنا مستقبل القبلة، قال الكرماني الحنفي منهم: ويقف عند راسه ويكون وقوفه بين المنبر والقبر مستقبل القبلة.
 وعن اصحاب الشافعي وغيره: يقف وظهره الي القبلة ووجهه الي الحظيرة، وهو قول ابن حنبل، انتهي.
 وقال محقق الحنفية الكمال بن الهمام: ان ما نقل عن ابي الليث من انه يقف مستقبل القبلة مردود بما روي ابو حنيفة في مسنده عن ابن عمر رضي الله تعالي عنهما، قال: من السنة ان تاتي قبر رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم من قبل القبلة، وتجعل ظهرك الي القبلة، وتستقبل القبر بوجهك، ثم تقول: السلام عليك ايها النبي الكريم ورحمة الله وبركاته.
 وقال ابن جماعة في منسكه الكبير: ومذهب الحنفية انه يقف للسلام والصلاة عليه صلي الله عليه وسلم عند الراس المقدس بحيث يكون عن يساره، ويبعد عن الجدار قدر اربعة اذرع، ثم يدور الي ان يقف قبالة الوجه المقدس مستدبر القبلة، فيسلم ويصلي عليه صلي الله عليه وسلم. وشذ الكرماني من الحنفية فقال: انه يقف للسلام عليه صلي الله عليه وسلم مستدبر القبر المقدس مستقبل القبلة، وتبعه بعضهم، وليس بشء، فاعتمد علي ما نقلته، انتهي.
 واعتمد السبكي ما تقدم من نسبة ما قاله الكرماني للحنفية، قال: واستدلوا بان ذلك
 
 جمع بين العبارتين، قال: وقول اكثر العلماء هو الاحسن: فان الميت يعامل معاملة الحي، والحي يسلم عليه مستقبلا، فكذلك الميت، وهذا لا ينبغي ان يتردد فيه، انتهي.
 وذكر المطري ان السلف كانوا اذا ارادوا السلام علي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم قبل ادخال الحجرات في المسجد وقفوا في الروضة مستقبلين السارية التي فيها الصندوق الخشب، اي لكونها في جهة الراس الشريف، مستدبرين الروضة واسطوان التوبة. وتقدم من رواية يحيي عن زين العابدين علي بن الحسين انه كان يفعل نحو ذلك، وروي يحيي بسند جيد عن ابي علقمة الغروي الكبير قال: كان الناس قبل ان يدخل البيت في المسجد يقفون علي باب البيت يسلمون.
 قلت: وذلك لتعذر استقبال الوجه الشريف حينءذ، ولذا قال المطري: فلما ادخل بيت رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم في المسجد وادخلت حجرات ازواجه رضوان الله عليهن وقف الناس مما يلي وجه النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، واستدبروا القبلة للسلام عليه، فاستدبار القبلة في الحالة مستحب كما في خطبة الجمعة والعيدين وساءر الخطب المشروعة كما قاله ابن عساكر في التحفة.
 وروي ابن زبالة عن سلمة بن وردان قال: رايت انس بن مالك رضي الله تعالي عنهما اذا سلم علي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم ياتي فيقوم امامه. وفي كلام اصحابنا ان الزاءر يستقبل الوجه الشريف في السلام والدعاء والتوسل، ثم يقف بعد ذلك مستقبل القبلة والقبر عن يسار والمنبر عن يمينه فيدعو ايضا كما سنشير اليه.
  خاتمة: في نبذ مما وقع لمن استغاث بالنبي ص او طلب منه شيءا عند قبره،
 فاعطي مطلوبه ونال مرغوبه، مما ذكره الامام محمد بن موسي بن النعمان في كتابة «مصباح الظلام، في المستغيثين بخير الانام» .
 فمن ذلك ما قال: اتفق الجماعة من علماء سلف هذه الامة من اءمة المحدثين والصوفية والعلماء بالله المحققين، قال محمد بن المنكدر: اودع رجل ابي ثمانين دينارا وخرج للجهاد، وقال لابي: ان احتجت انفقها الي ان اعود، واصاب الناس جهد من الغلاء، فانفق ابي الدنانير، فقدم الرجل وطلب ماله، فقال له ابي: عد الي غدا، وبات في المسجد يلوذ بقبر النبي صلي الله تعالي عليه وسلم مرة وبمنبره مرة، حتي كاد ان يصبح، يستغيث بقبر النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، فبينما هو كذلك واذا بشخص في الظلام يقول: دونكها يا ابا محمد، فمد ابي يده فاذا هو بصرة فيها ثمانون دينارا، فلما اصبح جاء الرجل فدفعها اليه.
 
 وقال الامام ابو بكر بن المقرء: كنت انا والطبراني وابو الشيخ في حرم رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكنا علي حالة، واثر فينا الجوع، وواصلنا ذلك اليوم، فلما كان وقت العشاء حضرت قبر النبي صلي الله تعالي عليه وسلم فقلت: يا رسول الله الجوع، وانصرفت، فقال لي ابو القاسم: اجلس، فاما ان يكون الرزق او الموت، قال ابو بكر: فقمت انا وابو الشيخ والطبراني جالس ينظر في شء، فحضر بالباب علوي، فدق ففتحنا له، فاذا معه غلامان مع كل واحد زنبيل فيه شء كثير، فجلسنا واكلنا وظننا ان الباقي ياخذه الغلام، فولي وترك عندنا الباقي، فلما فرغنا من الطعام قال العلوي: يا قوم اشكوتم الي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم؟ فاني رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم في المنام فامرين ان احمل بشء اليكم.
 وقال ابن الجلاد: دخلت مدينة النبي صلي الله تعالي عليه وسلم وبي ناقة، فتقدمت الي القبر وقلت: ضيفك، فغفوت فرايت النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، فاعطاني رغيفا، فاكلت نصفه، وانتبهت وبيدي النصف الاخر.
 وقال ابو الخير الاقطع: دخلت مدينة النبي صلي الله تعالي عليه وسلم وانا بفاقة، فاقمت خمسة ايام ما ذقت ذواقا، فتقدمت الي القبر، وسلمت علي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم وعلي ابي بكر وعمر، وقلت: انا ضيفك يا رسول الله، وتنحيت ونمت خلف القبر، فرايت في المنام النبي صلي الله تعالي عليه وسلم وابو بكر عن يمينه وعمر عن شماله وعلي بن ابي طالب بين يديه، فحركني علي وقال: قم، قد جاء رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، فقمت اليه وقبلت بين عينيه، فدفع الي رغيفا، فاكلت نصفه، وانتبهت فاذا في يدي نصف رغيف.
 وقال ابو عبد الله محمد بن ابي زرعة الصوفي: سافرت مع ابي ومع ابي عبد الله بن خفيف الي مكة، فاصابتنا فاقة شديدة، فدخلنا مدينة الرسول صلي الله تعالي عليه وسلم، وبتنا طاوين، وكنت دون البلوغ، فكنت اجء الي ابي غير دفعة واقول: انا جاءع، فاتي ابي الحظيرة وقال: يا رسول الله انا ضيفك الليلة، وجلس علي المراقبة، فلما كان بعد ساعة رفع راسه وكان يبكي ساعة ويضحك ساعة، فسءل عنه فقال: رايت رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم فوضع في يدي دراهم، وفتح يده، فاذا فيها دراهم، وبارك الله فيها الي ان رجعنا الي شيراز، وكنا ننفق منها.
 وقال احمد بن محمد الصوفي: تهت في البادية ثلاثة اشهر، فانسلخ جلدي، فدخلت المدينة، وجءت الي النبي صلي الله عليه وسلم فسلمت عليه وعلي صاحبيه ثم نمت فرايته صلي الله عليه وسلم في النوم
 
 فقال لي: يا احمد، جءت؟ قلت: نعم، وانا جاءع وانا في ضيافتك، قال: افتح كفيك، ففتحتهما فملاهما دراهم، فانتهت وهما مملوءتان، وقمت فاشتريت خبزا حواريا وفالوذجا، واكلت، وقمت للوقت ودخلت البادية.
 وذكر الحافظ ابو القاسم بن عساكر في تاريخه بسنده الي ابي القاسم ثابت بن احمد البغدادي، قال: انه راي رجلا بمدينة النبي صلي الله عليه وسلم اذن للصبح عند قبر النبي صلي الله عليه وسلم، فقال فيه:
 الصلاة خير من النوم، فجاءه خادم من خدم المسجد فلطمه حين سمع ذلك، فبكي الرجل، وقال: يا رسول الله في حضرتك يفعل بي هذا الفعل؟ ففلج الخادم، وحمل الي داره فمكث ثلاثة ايام ومات.
 قلت: والواقعة التي نقلها ابن النعمان عن ابي بكر المقرء رواها ابن الجوزي في كتابه الوفاء باسناده الي ابي بكر المقري، وبقية الوقاءع المذكورة ذكرها غيره ايضا.
 ومن ذلك ما ذكر ابن النعمان انه سمعه ممن وقع له او عنه بواسطة فقال: سمعت ابا اسحاق ابراهيم بن سعيد يقول: كنت بمدينة النبي صلي الله عليه وسلم ومعي ثلاثة من الفقراء فاصابتنا فاقة، فجءت الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقلت: يا رسول الله ليس لنا شء، ويكفينا ثلاثة امداد من اي شء كان، فتلقاني رجل فدفع الي ثلاثة امداد من التمر الطيب.
 وسمعت الشريف ابا محمد عبد السلام بن عبد الرحمن الحسيني الفاسي يقول:
 اقمت بمدينة النبي صلي الله عليه وسلم ثلاثة ايام لم استطعم فيها، فاتيت عند منبره صلي الله عليه وسلم فركعت ركعتين وقلت: يا جدي جعت واتمني عليك ثردة، ثم غلبتني عيني فنمت، فبينا انا ناءم واذا برجل يوقظني، فانتبهت فرايت معه قدحا من خشب وفيه ثريد وسمن ولحم وافاويه، فقال لي: كل، فقلت له: من اين هذا؟ فقال: ان صغاري لهم ثلاثة ايام يتمنون هذا الطعام، فلما كان اليوم فتح الله لي بشء عملت به هذا، ثم نمت فرايت رسول الله صلي الله عليه وسلم في النوم وهو يقول: ان احد اخوانك تمني علي هذا الطعام فاطعمه منه.
 وسمعت الشيخ ابا عبد الله محمد بن ابي الامان يقول: كنت بمدينة النبي صلي الله عليه وسلم خلف محراب فاطمة رضي الله تعالي عنها، وكان الشريف مكثر القاسمي قاءما خلف المحراب المذكور، فانتبه فجاء الي النبي صلي الله عليه وسلم وعاد علينا متبسما، فقال له شمس الدين صواب خادم الضريح النبوي: فيم تبسمت؟ فقال: كانت بي فاقة، فخرجت من بيتي فاتيت بيت فاطمة رضي الله تعالي عنها، فاستغثت بالنبي صلي الله عليه وسلم وقلت: اني جاءع، فنمت فرايت النبي صلي الله عليه وسلم فاعطاني قدح لبن فشربت حتي رويت، وهذا هو فبصق اللبن من فيه في كفي، وشاهدناه من فيه.
 
 وسمعت عبد الله بن الحسن الدمياطي يقول: حكي لي الشيخ الصالح عبد القادر التنيسي بثغر دمياط قال: كنت امشي علي قاعدة الفقير، فدخلت الي مدينة النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، وسلمت علي النبي صلي الله عليه وسلم، وشكوت له ضرري من الجوع، واشتهيت عليه الطعام من البر واللحم والتمر، وتقدمت بعد الزيارة للروضة فصليت فيها، وبت فيها، فاذا شخص يوقظني من النوم، فانتبهت ومضيت معه، وكان شابا جميلا خلقا وخلقا، فقدم الي جفنة تريد وعليها شاة واطباق من انواع التمر صيحاني وغيره وخبزا كثيرا من جملته خبز اقراص سويق النبق، فاكلت فملا لي جرابي لحما وخبزا وتمرا، وقال:
 كنت ناءما بعد صلاة الضحي فرايت النبي صلي الله تعالي عليه وسلم في المنام وامرني ان افعل لك هذا، ودلني عليك، وعرفني مكانك بالروضة، وقال لي: انك اشتهيت هذا واردته.
 وسمعت صديقي علي بن ابراهيم البوصيري يقول: سمعت عبد السلام بن ابي القاسم الصقلي يقول: حدثني رجل ثقة نسي اسمه، قال: كنت بمدينة النبي صلي الله عليه وسلم، ولم يكن لي شء، فضعفت، فاتيت الي الحجرة وقلت: يا سيد الاولين والاخرين، انا رجل من اهل مصر ولي خمسة اشهر في جوارك، وقد ضعفت، فقلت: اسال الله واسالك يا رسول الله ان يسخر لي من يشبعني او يخرجني، ثم دعوت عند الحجرة بدعوات، وجلست عند المنبر فاذا برجل قد دخل الحجرة فوقف يتكلم بكلام، ويقول: يا جداه يا جداه، ثم جاء الي وقبض علي يدي وقال لي : قم، فقمت وصحبته، فخرج بي من باب جبريل، وعدا الي البقيع وخرج منه فاذا بخيمة مضروبة وجارية وعبد، فقال لهما: قوما فاصنعا لضيفكما عيشه فقام العبد وجمع الحطب واوقد النار، وقامت الجارية وطحنت وصنعت ملة، وشاغلني بالحديث حتي اتت الجارية بالملة فقسمها نصفين واتت الجارية بعكة فيهما سمن فصب علي الملة واتت بتمر صيحاني فصنعها جيدا، وقال لي: كل، فاكلت شيءا قليلا، فصدرت، فقال لي: كل، فاكلت، ثم قال لي: كل، فقلت: يا سيدي لي اشهر لم اكل فيها حنطه، ولا اريد شيءا، فاخذ النصف الثاني وضم ما فضل مني من الملة واتي بمزود وصاعين من تمر فوضعهما في المزود، وقال لي: ما اسمك؟ فقلت:
 فلان، فقال: بالله عليك لا تعد تشكو الي جدي فانه يعز عليه ذلك، ومن الساعة متي جعت ياتيك رزقك حتي يسبب الله لك من يخرجك، وقال للغلام: خذه واوصله الي حجرة جدي، فغدوت مع الغلام الي البقيع، فقلت له: ارجع قد وصلت، فقال: يا سيدي الله الاحد ما اقدر افارقك حتي اوصلك الي الحجرة لءلا يعلم النبي صلي الله
 
 تعالي عليه وسلم سيدي بذلك، فاوصلني الي الحجرة، وودعني ورجع، فمكثت اكل من الذي اعطاني اربعة ايام، ثم جعت بعد ذلك، فاذا بالغلام قد اتاين بطعام، ثم لم ازل كذلك كلما جعت اتاني بطعام حتي سبب الله لي جماعة خرجت معهم الي ينبع.
 وروي ابن النعمان ايضا بسنده الي ابي العباس بن نفيس المقرء الضرير قال: جعت بالمدينة ثلاثة ايام، فجءت الي القبر وقلت: يا رسول الله، جعت، ثم نمت ضعيفا، فركضتني جارية برجلها، فقمت اليها فقالت: اعزم، فقمت معها الي دارها، فقدمت الي خبز بر وتمرا وسمنا وقالت: كل يا ابا العباس، قد امرني بهذا جدي صلي الله عليه وسلم، ومتي جعت فات الينا.
 قال ابو سليمان داود في مصنفه في الزيارة بعد روايته لذلك كله: انه قد وقع في كثير مما ذكر وامثاله ان الذي يامره صلي الله عليه وسلم في ذلك انما يكون من الذرية الشريفة، لا سيما اذا كان المتناول طعاما؛ لان من تمام جميل اخلاق الكرام اذا سءلوا القري البداءة بانفسهم، ثم بمن يكون منهم، فاقتضي خلقه الكريم ان اعطاء ساءل القري يكون منه ومن ذريته الكريمة.
 قلت: والحكايات في هذا الباب كثيرة، بل وقع لي شء منها: اني كنت بالمسجد النبوي عند قدوم الحاج المصري للزيارة، وفي يدي مفتاح الخلوة التي فيها كتبي بالمسجد: فمر بي بعض علماء المصريين ممن كان يقرا علي بعض مشايخي، فسلمت عليه، فسالني ان امشي معه الي الروضة الشريفة واقف معه بين يدي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، ففعلت، ثم رجعت فلم اجد المفتاح، وتطلبته في الاماكن التي مشيت اليها فلم اجده، وشق علي ذهابه في ذلك الوقت الضيق مع حاجتي اليه، فجءت الي النبي صلي الله عليه وسلم وقلت: يا سيدي يا رسول الله، ذهب مفتاح الخلوة، وانا محتاج اليه واريده من بابك، ثم رجعت فرايت شخصا قاصدا الخلوة، فظننته بعض من اعرفه، فمشيت اليه، فلم اجده اياه، ووجدت صغيرا لا اعرفه بقرب الخلوة بيده المفتاح، فقلت له: من اين لك هذا؟
 فقال: وجدته عند الوجه الشريف، فاخذته منه.
 ومن هذا النوع ما اتفق لي في سكناي تلك الخلوة في ابتداء الامر وغير ذلك مما يطول ذكره.
 وانشدت مرة بين يديه صلي الله عليه وسلم في قضية اوذيت فيها قصيدة اولها:
 يضام بحيكم يا عرب رامه ... نزيل انتم صرتم مرامه
 ويعدو من اعاديه عليه ... عداة صار قصدهم اهتضامه
 
 وانتم عز من ينمي اليكم ... ومن ابوابكم حاز احترامه
 وفي حرم بساحتسكم مقيم ... فلا يبغي العراق ولا شامه
 وحبكم تحكم في حشاه ... وحبكم لذا اضحي غرامه
 وليس له ملاذ او نصير ... يجرد دون نصرته حسامه
 سواكم ال غالب الموالي ... حماة الجار ان لحقته ضامه
 ليوث الحرب ان مدت حراب ... غيوث المحل ان يخلب غمامه
 بحقكم وذاك اجل حق ... له انتصروا فانتم من تهامه
 كرام مكرمون بخير رسل ... عظيم الجار موفيه ذمامه
 وهي طويلة تزيد علي ستين بيتا، ومنها:
 له حرم به كرم مفاض ... لساكنه فقد حاز الكرامه
 به قد صار عندكم نزيلا ... ويرجو نصركم فيما اضامه
 جواركم عدت فيه الاعادي ... عليه اذ راوا منه الاقامة
 بحضرتكم فلا يبغي انتقالا ... ولكن قد اطال لها التزامه
 وكادوه بما لم يخف عنكم ... ليقصوا عن عراصكم خيامه
 فانجز لي رسول الله نصري ... لتهنا لي بذا الحرم الاقامه
 ويكبت من عداتي شامتوهم ... وتعظم في قلوبهم الندامة
 فقد املت جاهك يا ملاذي ... لذا ولكل هول في القيامة
 وحاشا ان تخيب لي رجاء ... وانت الغوث من عرب برامه
 كريم ان اضيم له نزيل ... فنصر الله يقدمه امامه
 ومن عاداته نصري وجبري ... وعادة مثله ابدا مدامه
 فرايت عقب ذلك مناما يءذن بالنصر العظيم، ثم رايته في اليقظة، ولله الحمد والمنة.
 وقال الفقيه ابو محمد الاشبيلي في مءلفه في فضل الحج: انه نزل برجل من اهل غرناطة علة عجز عنها الاطباء وايسوا من برتها، فكتب عنه الوزير ابو عبد الله محمد بن ابي الخصال كتابا الي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم يساله فيه الشفاء لداءه والبرء مما نزل به، وضمنه شعرا، وهو:
 كتاب وقيذ من زمانة مستشف ... بقبر رسول الله احمد يستشفي
 لقد قدم قد قيد الدهر خطوها ... فلم يستطع الا الاشارة بالكف
 ولما راي الزوار يبتدرونه ... وقد عاقه عن ظعنه عاءق الضعف
 
 بكي اسفا واستودع الركب اذ غدا ... تحية صدق تفعم الركب بالعرف
 فيا خاتم الرسل الشفيع لربه ... دعاء مهيض خاشع القلب والطرف
 عتيقك عبد الله ناداك ضارعا ... وقد اخلص النجوي وايقن بالعطف
 رجاك لضر اعجز الناس كشفه ... ليصدر داعيه بما جاء من كشف
 لرجل رمي فيها الزمان فقصرت ... خطاه عن الصف المقدم في الزحف
 واني لارجو ان تعود سوية ... بقدرة من يحيي العظام ومن يشفي
 فانت الذي نرجو حيا وميتا ... لصرف خطوب لا تريم الي صرف
 عليك سلام الله عدة خلقه ... وما يقتضيه من مزيد ومن ضعف
 قال: فما هو الا ان وصل الركب الي المدينة، وقرء علي قبر النبي صلي الله تعالي عليه وسلم هذا الشعر، وبرا الرجل في مكانه، فلما قدم الذي استودعه اياه وجده كانه لم يصبه ضر قط.
  الفصل الرابع في اداب الزيارة والمجاورة، وهي كثيرة
 منها الاداب المتعلقة بسفرها، وهي كما في ساءر الاسفار: من الاستخارة، وتجديد التوبة، والخروج من المظالم، واستحلال المعاملين، والتوصية، وارضاء من يتوجه ارضاءه، واطابة النفقة، والتوسعة في الزاد علي نفسه ورفيقه وجماله، وعدم المشاركة فيه، وتوديع الاهل والاخوان والتماس ادعيتهم، وتوديع المنزل بركعتين، ويقرا بعد السلام اية الكرسي ولايلاف قريش، ثم يدعو ويسال الاعانة والتوفيق في ساءر اموره، ويقول:
 اللهم انت الصاحب في السفر والخليفة في الاهل، اللهم اني اعوذ بك من وعثاء السفر وكابة المنظر وسوء المنقلب، اللهم اقبض لنا الارض وهون علينا السفر، فاذا نهض من جلوسه قال: اللهم بك انتشرت، واليك توجهت، وبك اعتصمت، اللهم انت ثقتي وانت رجاءي، اللهم اكفني ما اهمني، وما اهتم له، وما انت اعلم به مني، اللهم زودني التقوي، واغفر لي ذنبي، ووجهني للخير حيثما توجهت.
 ويستحب ان يتصدق عند الخروج من منزله بشء وان قل، وان يحرص علي رفيق موافق، راغب في الخير، كاره للشر، ان نسي ذكره، وان ذكر اعانه، الي غير ذلك من اداب السفر.
 ومنها: اخلاص النية، وخلوص الطوية، فانما الاعمال بالنيات، فينوي التقرب الي الله تعالي بزيارة رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم.
 
 ويستحب ان ينوي مع ذلك التقرب بالمسافرة الي مسجده صلي الله تعالي عليه وسلم، وشد الرحل اليه، والصلاة فيه، كما قاله اصحابنا منهم ابن الصلاح والنووي، قال ابن الصلاح: ولا يلزم من هذا خلل في زيارته علي ما لا يخفي.
 ونقل شيخ الحنفية الكمال بن الهمام من مشايخهم انه ينوي مع زيارة القبر زيارة المسجد، ثم قال: ان الاولي عنده تجريد النية لزيارة قبره صلي الله عليه وسلم، ثم ان حصل له اذا قدم زيارة المسجد او يستفتح فضل الله في مرة اخري ينويهما فيها؛ لان ذلك زيادة تعظيمه واجلاله صلي الله تعالي عليه وسلم، وليوافق ظاهر قوله صلي الله تعالي عليه وسلم «لا تحمله حاجة الا زيارتي» انتهي.
 وفيه نظر؛ لانه صلي الله عليه وسلم حث ايضا علي قصد مسجده، ففي امتثاله تعظيمه ايضا.
 وقوله «لا تحمله حاجة» اي لم يحث الشرع عليها، وقد لا يسمح له الزمان بزيارة المسجد، فليغتنم قصد ذلك مع الزيارة، بل ينوي ايضا الاعتكاف فيه ولو ساعة، وان يعلم فيه خيرا او يتعلمه، وان يذكر الله فيه ويذكر به.
 ويستحب اكثار الصلاة والتسليم علي النبي صلي الله عليه وسلم، وختم القران ان تيسر، والصدقة علي جيرانه صلي الله عليه وسلم، وغير ذلك مما يستحب للزاءر فعله؛ فينوي به التقرب اولا ليثاب علي القصد، فنية المءمن خير من عمله، وينوي اجتناب المعاصي والمكروهات حياء من الله ورسوله صلي الله تعالي عليه وسلم.
 ومنها: ان يكون داءم الاشواق الي زيارة الحبيب الشفيع كل عام بالوصول الي ذلك الجناب الرفيع؛ فالشوق الي لقاءه وطلب الوصول الي فناءه من اظهر علامات الايمان.
 واكثر وساءل الفوز يوم الفزع الاكبر بالامن والامان، وليزدد شوقا وصبابة وتوقا، وكلما ازداد دنوا ازداد غراما وحنوا.
 ومنها: ان يقول اذا خرج من بيته: بسم الله، وتوكلت علي الله، ولا حول ولا قوة الا بالله، اللهم اليك خرجت وانت اخرجتني، اللهم سلمني وسلم مني، وردني سالما في ديني كما اخرجتني، اللهم اني اعوذ بك ان اضل او اضل، او ازل او ازل، او اظلم او اظلم، او اجهل او يجهل علي، عز جارك وجل ثناءك وتبارك اسمك ولا اله غيرك، وكذا يقول الدعاء المستحب لقاصد المسجد.
 ومنها: الاكثار في المسير من الصلاة والتسليم علي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، بل يستغرق اوقات فراغه في ذلك وغيره من القربات.
 ومنها: ان يتتبع ما في طريقه من المساجد والاثار المنسوبة الي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، فيحييها بالزيارة، ويتبرك بالصلاة فيها، وقد استقصيناها فيما سبق.
 
 ومنها: اذا دنا من حرم المدينة وشاهد اعلامها ورباها واكامها فليستحضر وظاءف الخضوع والخشوع مستبشرا بالهنا وبلوغ المني، وان كان علي دابة حركها او بعير اوضعه تباشرا بالمدينة، ولله در القاءل:
 قرب الديار يزيد شوق الواله ... لا سيما ان لاح نور جماله
 او بشر الحادي بان لاح النقا ... وبدت علي بعد رءوس جباله
 فهناك عيل الصبر من ذي صبوة ... وبدا الذي يخفيه من احواله
 وليجتهد حينءذ في مزيد الصلاة والسلام، وترديد ذلك كلما دنا من الربا والاعلام.
 ولا باس بالترجل والمشي عند رءية ذلك المحل الشريف والقرب منه، كما يفعله بعضهم؛ لان وفد عبد القيس لما راوا النبي صلي الله عليه وسلم نزلوا عن الرواحل، ولم ينكر عليهم، وتعظيمه بعد الوفاة كتعظيمه في الحياة.
 وقال ابو سليمان داود المالكي في الانتصار: ان ذلك يتاكد فعله لمن امكنه من الرجال، وانه يستحب تواضعا لله تعالي واجلالا لنبيه صلي الله تعالي عليه وسلم.
 وحكي عياض في الشفا ان ابا الفضل الجوهري لما ورد المدينة زاءرا وقرب من بيوتها ترجل باكيا منشدا:
 ولما راينا رسم من لم يدع لنا ... فءادا لعرفان الرسوم ولا لبا
 نزلنا عن الاكوار نمشي كرامة ... لمن بان عنه ان نلم به ركبا
 ومنها: اذا بلغ حرم المدينة الشريفة فليقل بعد الصلاة والتسليم: اللهم هذا حرم رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم الذي حرمته علي لسانه، ودعاك ان تجعل فيه من الخير والبركة مثلي ما هو في حرم البيت الحرام، فحرمني علي النار، وامني من عذابك يوم تبعث عبادك، وارزقني من بركاته ما رزقته اولياءك واهل طاعتك، ووفقني لحسن الادب وفعل الخيرات وترك المنكرات. ثم تشتغل بالصلاة والتسليم. وان كان طريقه علي ذي الحليفة فلا يجاوز المعرس حتي ينيخ به، وهو مستحب، كما قاله ابو بكر الخفاف في كتاب الاقسام والخصال والنووي وغيرهما.
 وقال صاحب الطراز من المالكية: من اداب الزاءر الغسل، ولباس انظف الثياب.
 وقال ابو عبد الله السامري الحنبلي في باب الزيارة من المستوعب: واذا قدم مدينة الرسول صلي الله تعالي عليه وسلم استحب له ان يغتسل لدخولها.
 وقال في الاحياء : وليغتسل قبل الدخول من بءر الحرة، وليتطيب، وليلبس احسن ثيابه.
 
 وقال الكرماني من الحنفية: فان لم يغتسل خارج المدينة فليغتسل بعد دخولها.
 وفي حديث قيس بن عاصم انه لما قدم مع وفده اسرعوا هم بالدخول، وثبت هو حتي ازال مهنته واثار سفره ولبس ثيابه، وجاء علي تءدة ووقار، ثم اتي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، فرضي له ذلك واثني عليه بقوله «ان فيك لخصلتين يحبهما الله:
 الحلم، والاناة» .
 وفي حديث المنذر بن ساوي التميمي انه وفد من البحرين مع اناس، فذهبوا مع سلاحهم فسلموا علي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، ووضع المنذر سلاحه ولبس ثيابا كانت معه ومسح لحيته بدهن، فاتي نبي الله صلي الله عليه وسلم الحديث.
 ويتجنب ما يفعله بعض الجهلة، من التجرد عن المخيط تشبها بحال الاحرام.
 ومنها: اذا شاهد القبة المنيفة، وشارف المدينة الشريفة، فيلزم الخشوع والخضوع مستحضرا عظمتها، وانها البقعة التي اختارها الله تعالي لنبيه صلي الله تعالي عليه وسلم وحبيبه وصفيه، ويمثل في نفسه مواقع اقدام رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم عند ترداده فيها، وانه ما من موضع يطءه الا وهو موضع قدمه العزيزة، فلا يضع قدمه عليه الا مع الهيبة والسكينة، متصورا خشوعه صلي الله تعالي عليه وسلم وسكينته في المشي وتعظيم الله عز وجل له حتي قرن ذكره بذكره واحبط عمل من انتهك شيءا من حرمته، ولو برفع صوته فوق صوته، ويتاسف علي فوت رءيته في الدنيا، وانه من رءيته في الاخرة علي خطر لسوء صنعه وقبح فعله، ثم يستغفر لذنوبه، ويلتزم سلوك سبيله، ليفوز بالاقبال عند اللقاء ويحظي بتحية المقبول من ذوي البقاء.
 ومنها: ان لا يخل بشء مما امكنه من الامر بالمعروف والنهي عن المنكر والغضب عند انتهاك حرمة من حرمه او تضييع شء من حقوقه صلي الله تعالي عليه وسلم، فان من علامات المحبة غيرة المحب لمحبوبه، واقوي الناس ديانة اعظمهم غيرة، واذا خلا القلب من الغيرة فهو من المحبة اخلي، وان زعم المحبة فهو كاذب.
 ومنها: ان يقول عند دخوله من باب البلد: بسم الله، ما شاء الله، لا قوة الا بالله، رب ادخلني مدخل صدق واخرجني مخرج صدق، واجعل لي من لدنك سلطانا نصيرا، حسبي الله، امنت بالله، توكلت علي الله، لا حول ولا قوة الا بالله، اللهم اني اسالك بحق الساءلين عليك، وبحق ممشاي هذا اليك، فاني لم اخرج بطرا ولا اشرا ولا رياء ولا سمعة، خرجت اتقاء سخطك، وابتغاء مرضاتك، اسالك ان تنقذني من النار، وان تغفر لي ذنوبي؛ انه لا يغفر الذنوب الا انت.
 
 وليحرص علي ذلك كلما قصد المسجد؛ ففي حديث ابي سعيد الخدري رضي الله تعالي عنه مرفوعا ان من قال ذلك في مسيره الي المسجد وكل الله به سبعين الف ملك يستغفرون له، ويقبل الله عليه بوجهه. ثم ليقو في قلبه شرف المدينة وانها حوت افضل بقاع الارض بالاجماع، وان بعض العلماء قال: ان المدينة افضل امكنة الدنيا.
 ارض مشي جبريل في عرصاتها ... والله شرف ارضها وسماءها
 ومنها: ان يقدم صدقة بين يدي نجواه، ويبدا بالمسجد الشريف قبل ان يقدم علي امر من الامور، او شء هو الي مباشرته في ذلك الوقت غير مضطر او مضرور؛ فاذا شاهد المسجد النبوي والحرم الشريف المحمدي فليستحضر انه ات مهبط ابي الفتوح جبريل، ومنزل ابي الغناءم ميكاءيل، والموضع الذي خصه الله بالوحي والتنزيل، فليزدد خضوعا وخشوعا يليق بهذا المقام، ويقتضيه هذا المحل الذي ترتعد دونه الاقدام، ويجتهد في ان يوفي للمقام حقه من التعظيم والقيام.
 ومنها: ما قاله القاضي فضل الدين بن النصير الغوري من ان دخول الزاءر من باب جبريل افضل ايضا، اي لما سبق فيه عند ذكر الابواب، وجرت عادة القادمين من ناحية باب السلام بالدخول منه، فاذا اراد الدخول فليفرغ قلبه، وليصف ضميره، ويقدم رجله اليمني، ويقول: اعوذ بالله العظيم، وبوجهه الكريم، وبنوره القديم، من الشيطان الرجيم، بسم الله، والحمد لله، ولا حول ولا قوة الا بالله، ما شاء الله، لا قوة الا بالله، اللهم صل علي سيدنا محمد عبدك ورسولك وعلي اله وصحبه وسلم تسليما كثيرا، اللهم اغفر لي ذنوبي، وافتح لي ابواب رحمتك، رب وفقني وسددني واصلحني واعني علي ما يرضيك عني، ومن علي بحسن الادب في هذه الحضرة الشريفة، السلام عليك ايها النبي ورحمة الله تعالي وبركاته، السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين. ولا يترك ذلك كلما دخل المسجد او خرج منه، الا انه يقول عند خروجه: وافتح لي ابواب فضلك، بدل قوله «ابواب رحمتك» .
 ومنها: اذا صار في المسجد فلينو الاعتكاف مدة لبثه به وان قل علي مذهب الشافعي؛ ليحوز ما فيه من الفضل، ثم ليتوجه الي الروضة المقدسة، وان دخل من باب جبريل فليقصدها من خلف الحجرة الشريفة مع ملازمة الهيبة والوقار، وملابسة الخشية والانكسار، والخضوع والافتقار، ثم ليقف في مصلي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم ان كان خاليا، والا ففيما يلي المنبر من الروضة والا ففي غيرهما، فيصلي تحية المسجد ركعتين خفيفتين، قال الكرماني: يقرا في الاولي بعد الفاتحة قل يا ايها الكافرون وفي
 
 الثانية الاخلاص، فان اقيمت مكتوبة او خاف فوتها بدا بها، وحصلت التحية بها، فاذا فرغ حمد الله، واثني عليه علي ما منحه من هذه النعمة العظيمة، والمنة الجسيمة.
 قال الكرماني وصاحب الاختيار من الحنفية: انه يسجد بعد الركعتين شكرا لله تعالي، ويبتهل اليه في ان يتمم له ما قصد من الزيارة مع القبول، وان يهب له من مهمات الدارين نهاية السول.
 ونقل الزين المراغي عن بعض مشايخه ان محل تقديم التحية علي الزيارة اذا لم يكن مروره قبالة الوجه الشريف، فان كان ذلك استحبت الزيارة اولا، مع ان بعض المالكية رخص في تقديم الزيارة علي الصلاة، وقال: كل ذلك واسع.
 والحجة في استحباب تقديم التحية ما نقله البرهان ابن فرحون عن ابن حبيب انه قال في كتاب الصلاة: حدثني مطرف عن مالك عن يحيي بن سعيد عن جابر بن عبد الله رضي الله تعالي عنهما قال: قدمت من سفر، فجءت رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم اسلم عليه وهو بفناء المسجد، فقال: ادخلت المسجد فصليت فيه؟ قلت: لا، قال: فاذهب فادخل المسجد وصل فيه ثم اءت فسلم علي.
 وقال اللخمي في التبصرة في باب من جاء مكة ليلا: ويبتدء في مسجد النبي صلي الله عليه وسلم بتحية المسجد قبل ان ياتي القبر ويسلم، هذا قول مالك. وقال ابن حبيب: يقول اذا دخل: بسم الله، والسلام علي رسول الله، يريد ان يبتدء بالسلام من موضعه، ثم يركع، ولو كان دخوله من الباب الذي بناحية القبر ومروره عليه فوقف فسلم ثم عاد الي موضع يصلي فيه لم يكن ضيقا، انتهي.
 قلت: وليس في كلام ابن حبيب مخالفة لما ذكره مالك؛ اذ مراده ان الداخل من باب المسجد يستحب له الصلاة عليه؛ لما روي ابن خزيمة في صحيحه عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه مرفوعا «اذا دخل احدكم المسجد فليسلم علي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، وليصل، وليقل: اللهم اجرني من الشيطان الرجيم» ولان ابن حبيب ذكر بعد ذلك صلاة التحية، ثم الوقوف بالقبر، والسلام، والله تعالي اعلم.
 ومنها: ان يتوجه بعد ذلك الي القبر الكريم، مستعينا بالله تعالي في رعاية الادب في هذا الموقف العظيم، فيقف بخشوع وخضوع تامين تجاه مسمار الفضة الذي بجدار الحجرة المتقدم بيانه في محله لجعله في موضع محاذاة الوجه الشريف، وربما منع باب المقصورة التي حول الحجرة الشريفة الواقف للزيارة خارجها من مشاهدة ذلك المسمار الا بتامل يشغل القلب ويذهب الخشوع فليقصد المصرعة الثانية من باب المقصورة القبلي
 
 الذي علي يمين مستقبل القبر الشريف، فاذا استقبلها كان محاذيا له، والزيارة من داخل المقصورة اولي؛ لانه موقف السلف.
 والمنقول ان الزاءر يقف علي نحو اربعة اذرع من راس القبر، وقال ابن عبد السلام:
 علي نحو ثلاثة اذرع، وعلي كل حال فذلك من داخل المقصورة بلا شك. وقال ابن حبيب في الواضحة: واقصد القبر الشريف من وجاه القبلة وادن منه. وقال في الاحياء بعد بيان موقف الزاءر بنحو ما قدمناه: فينبغي ان تقف بين يديه كما وصفنا، وتزوره ميتا كما كنت تزوره حيا، ولا تقرب من قبره الا ما كنت تقرب من شخصه الكريم لو كان حيا، اه.
 ولينظر الزاءر في حال وقوفه الي اسفل ما يتقبل من جدار الحجرة الشريفة، ملتزما للحياء والادب التام في ظاهره وباطنه، قال الكرماني من الحنفية: ويضع يمينه علي شماله كما في الصلاة.
 وقال في الاحياء: واعلم انه صلي الله عليه وسلم عالم بحضورك وقيامك وزيارتك، وانه يبلغه سلامك وصلاتك، فمثل صورته الكريمة في خيالك، واخطر عظيم رتبته في قلبك؛ فقد روي عنه صلي الله تعالي عليه وسلم ان الله تعالي وكل بقبره ملكا يبلغه السلام ممن يسلم عليه من امته، هذا في حق من لم يحضر قبره، فكيف بمن فارق الوطن وقطع البوادي شوقا اليه واكتفي بمشاهدة مشهده الكريم اذ فاته مشاهدة غرته الكريمة؟ انتهي.
 ثم يسلم الزاءر، ولا يرفع صوته ولا يخفيه، بل يقتصد فيقول: السلام عليك يا رسول الله، السلام عليك يا نبي الله، السلام عليك يا خيرة الله، السلام عليك يا حبيب الله، السلام عليك يا سيد المرسلين وخاتم النبيين، السلام عليك يا خير الخلاءق اجمعين، السلام عليك يا قاءد الغر المحجلين، السلام عليك وعلي الك واهل بيتك وازواجك واصحابك اجمعين، السلام عليك وعلي ساءر الانبياء والمرسلين وجميع عباد الله الصالحين، جزالك الله عنا يا رسول الله افضل ما جزي به نبيا ورسولا عن امته، وصلي عليك كلما ذكرك الذاكرون وغفل عن ذكرك الغافلون افضل واكمل ما صلي علي احد من الخلق اجمعين، اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد انك عبده ورسوله وخيرته من خلقه، واشهد انك بلغت الرسالة، واديت الامانة، ونصحت الامة، وكشفت الغمة، وجاهدت في الله حق جهاده، اللهم اته الوسيلة والفضيلة وابعثه مقاما محمودا الذي وعدته واته نهاية ما ينبغي ان يساله الساءلون، اللهم صل علي سيدنا محمد نبيك ورسولك النبي الامي وعلي ال سيدنا محمد وازواجه وذريته كما صليت علي ابراهيم
 
 وعلي ال ابراهيم، وبارك علي سيدنا محمد النبي الامي وعلي ال محمد كما باركت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم في العالمين انك حميد مجيد.
 ومن عجز عن حفظ هذا او ضاق الوقت عنه اقتصر علي بعضه كما قاله النووي، قال: واقله السلام عليك يا رسول الله صلي الله عليك وسلم، وجاء عن ابن عمر رضي الله تعالي عنهما وغيره من السلف الاقتصار جدا، وعن مالك «يقول: السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته» .
 ونقل البرهان ابن فرحون عن ابي سعيد الهندي من المالكية قال فيمن وقف بالقبر:
 ولا يقف عنده طويلا، ثم ذكر سلام ابن عمر رضي الله تعالي عنهما، ثم قال: وهذه طريقة ابن عمر، وتبعه مالك في ترك تطويل القيام، واختار بعضهم التطويل في السلام، وعليه الاكثرون.
 وقال ابن حبيب فيما نقل عياض: ثم تقف بالقبر متواضعا متوافرا، فتصلي عليه صلي الله تعالي عليه وسلم، وتثني بما يحضرك، قال ابن فرحون: وقال ابن حبيب: يقول السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته، صلي الله عليك وسلم يا رسول الله افضل وازكي واعلي وانمي صلاة صلاها علي احد من انبياءه واصفياءه اشهد يا رسول الله انك قد بلغت ما ارسلت به، ونصحت الامة، وعبدت ربك حتي اتاك اليقين، وكنت كما نعتك الله في كتابه حيث قال لقد جاءكم رسول من انفسكم عزيز عليه ما عنتم حريص عليكم بالمءمنين رءف رحيم [التوبة: ] فصلوات الله وملاءكته وجميع خلقه في سمواته وارضه عليك يا رسول الله، السلام عليكما يا صاحبي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم يا ابا بكر ويا عمر، جزاكما الله عن الاسلام واهله افضل ما جزي وزيري نبي علي وزارته في حياته وعلي حسن خلافته اياه في امته بعد وفاته؛ فقد كنتما لرسول الله صلي الله عليه وسلم وزيري صدق في حياته، وخلفتماه بالعدل والاحسان في امته بعد وفاته، فجزاكما الله علي ذلك مرافقته في جنته وايانا معكم برحمته، انتهي.
 وذكر المطري والمجد تسليما يشتمل علي اوصاف كثيرة، واوصافه صلي الله تعالي عليه وسلم غير منحصرة، وهي شهيرة، والحال يضيق عن الاستقصاء؛ فلذلك اقتصرنا علي ما قدمناه.
 وقال النووي عقب ما تقدم عنه: ثم ان كان قد اوصاه احد بالسلام علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فليقل: السلام عليك يا رسول الله من فلان بن فلان، او فلان بن فلان يسلم عليك يا رسول الله، ونحوه من العبارات، ثم يتاخر الي صوب يمينه قدر ذراع فيصير تجاه ابي بكر
 
 رضي الله تعالي عنه فيقول: السلام عليك يا ابا بكر صفي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، وثانيه في الغار، ورفيقه في الاسفار، جزالك الله عن امة رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم خير الجزاء، ثم يتاخر الي صوب يمينه قدر ذراع فيقول: السلام عليك يا عمر الفاروق، الذي اعز الله به الاسلام، جزاك الله عن امة محمد صلي الله عليه وسلم خير الجزاء.
 هذا ما ذكره النووي وغيره من اصحابنا وغيرهم. ولعل ابن حبيب حيث ذكر التسليم علي النبي صلي الله عليه وسلم، وعلي ضجيعيه جملة يري اصطفاف القبور سواء كما هو احدي الروايات المتقدمة.
 قال النووي وغيره: ثم يرجع الزاءر الي موقفه الاول قبالة وجه رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، فيتوسل به في حق نفسه، ويستشفع الي ربه سبحانه وتعالي. قال: ومن احسن ما يقول ما حكاه اصحابنا عن العتبي مستحسنين له، وسبق له ذكر في الفصل الثاني.
 قلت: وليجدد التوبة في ذلك الموقف، ويسال الله تعالي ان يجعلها توبة نصوحا، ويستشفع به صلي الله تعالي عليه وسلم الي ربه في قبولها، ويكثر الاستغفار والتضرع بعد تلاوة قوله تعالي: ولو انهم اذ ظلموا انفسهم الي قوله رحيما [النساء: ] مع ما سبق في حكاية العتبي، ويقول: نحن وفدك يا رسول الله وزوارك، جءناك لقضاء حقك، والتبرك بزيارتك، والاستشفاع بك الي ربك تعالي، فان الخطايا قد اثقلت ظهورنا، وانت الشافع المشفع الموعود بالشفاعة العظمي والمقام المحمود، وقد جءناك ظالمين لانفسنا، مستغفرين لذنوبنا، ساءلين منك ان تستغفر لنا الي ربك، فانت نبينا وشفيعنا فاشفع لنا الي ربك، واساله ان يميتنا علي سنتك ومحبتك، ويحشرنا في زمرتك، وان يوردنا حوضك غير خزايا ولا نادمين.
 وروي يحيي الحسيني وغيره عن ابن ابي فديك قال: سمعت بعض من ادركت يقول: بلغنا انه من وقف عند قبر النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ان الله وملاءكته يصلون علي النبي يا ايها الذين امنوا صلوا عليه وسلموا تسليما [الاحزاب: ] صلي الله تعالي علي محمد وسلم، وفي رواية: صلي الله عليك يا محمد، يقولها سبعين مرة، ناداه ملك، صلي الله عليك يا فلان، لم تسقط لك اليوم حاجة.
 قلت: فينبغي تقديم ذلك علي الدعاء والتوسل، قال بعضهم: لكن الاولي ان يقول:
 صلي الله وسلم عليك يا رسول الله، وان كانت الرواية «يا محمد» تادبا؛ اي لان من خصاءصه صلي الله تعالي عليه وسلم ان لا ينادي باسمه، بل يقال: يا رسول الله، يا نبي الله، ونحوه، والذي يظهر ان هذا في نداء لا يقترن به الصلاة والسلام.
 
 قال المجد: وروينا عن الاصمعي قال: وقف اعرابي مقابل قبر النبي صلي الله تعالي عليه وسلم فقال: اللهم ان هذا حبيبك وانا عبدك والشيطان عدوك، فان غفرت لي سر حبيبك وفاز عبدك وغضب عدوك، وان لم تغفر لي غضب حبيبك ورضي عدوك وهلك عبدك، وانت اكرم من ان تغضب حبيبك وترضي عدوك وتهلك عبدك، اللهم ان العرب الكرام اذا مات فيهم سيد اعتقوا علي قبره، وان هذا سيد العالمين فاعتقني علي قبره، قال الصمعي فقلت: يا اخا العرب ان الله قد غفر لك واعتقك بحسن هذا السءال.
 قال المجد: ويجلس ان طال القيام به، فيكثر من الصلاة والتسليم.
 ونقل في شرح المهذب عن كتاب اداب زيارة القبور لابي موسي الاصفهاني ان الزاءر بالخيار، ان شاء زار قاءما، وان شاء قعد كما يزور الرجل اخاه في الحياة، فربما جلس عنده وربما زار قاءما ومارا، انتهي.
 قال المجد: وياتي باتم انواع الصلاة واكمل كيفياتها، والاختلاف في ذلك مشهور، قال: والذي اختاره لنفسي: اللهم صل علي سيدنا محمد واله وصحبه وازواجه، الصلاة الماثورة، اي التي اخبر بها الساءل عن كيفية الصلاة عليه: عدد ما خلقت وعدد ما انت خالق، وزنة ما خلقت وزنة ما انت خالق، وملء ما خلقت وملء ما انت خالق، وملء سمواتك وملء ارضك، ومثل ذلك، واضعاف ذلك، وعدد خلقك، وزنة عرشك، ومنتهي رحمتك، ومداد كلماتك، ومبلغ رضاك، وحتي ترضي، وعدد ما ذكرك به خلقك في جميع ما مضي، وعدد ما هم ذاكروك فيما بقي في كل سنة وشهر وجمعة ويوم وليلة وساعة من الساعات ونسم ونفس ولمحة وطرفة من الابد الي الابد ابد الدنيا والاخرة واكثر من ذلك، لا ينقطع اوله ولا ينفد اخره، ثم يقول ذلك مرة او ثلاث مرات، ثم يقول: اللهم صل علي سيدنا محمد وعلي ال سيدنا محمد كذلك، ثم يتلو بين يدي سيدنا رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم ما تيسر من القران المجيد، ويقصد الاي والسور الجامعة لصفات الايمان ولمعاني التوحيد، انتهي.
 وقال النووي عقب ما تقدم عنه: ثم يتقدم يعني بعد فراغ الدعاء والتوسل قبالة الوجه الشريف الي راس القبر، فيقف بين القبر والاسطوانة التي هناك، ويستقبل القبلة، ويحمد الله تعالي ويمجده، ويدعو لنفسه بما اهمه وما احبه، ولوالديه، ولمن شاء من اقاربه واشياخه واخوانه وساءر المسلمين. وفي كتب الحنفية وغيرهم نحو هذا.
 وقال العز بن جماعة: وما ذكروه من العود الي قبالة الوجه الشريف ومن التقدم الي راس القبر المقدس للدعاء عقب الزيارة لم ينقل عن فعل الصحابة رضي الله تعالي عنهم والتابعين رحمهم الله تعالي.
 
 قلت: اما الدعاء والتوسل هناك فله اصل عنهم، والذي لم ينقل انما هو هذا الترتيب المخصوص والظاهر ان المراد بذلك تاخير الدعاء عن السلام علي الشيخين والجمع بين موقفي السلف: الاول الذي كان قبل ادخال الحجر، والثاني الذي كان بعده، وهو حسن، بل سبق اواءل سادس فصول الباب الخامس من رواية ابن شبة ان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم حين فرغ من دفن ابنه ابراهيم قال عند راسه: السلام عليكم، وهو ظاهر في السلام من جهة الراس.
 ومنها: ان ياتي المنبر الشريف، ويقف عنده، ويدعو الله تعالي، ويحمده علي ما يسر له، ويصلي علي رسوله صلي الله عليه وسلم، ويسال الله سبحانه وتعالي من الخير اجمع، ويستعيذ به، كما قاله ابن عساكر، زاد الاقشهري عقبه: كما كانت الصحابة تفعل. يشير الي ما رواه عن يزيد بن عبد الله بن قسيط قال: رايت رجالا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا خلا المسجد ياخذون برمانة المنبر الصلعاء التي كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يمسكها بيده، ثم يستقبلون القبلة ويدعون.
 وفي الشفاء لعياض عن ابي قسيط والعتبي رحمهما الله: كان اصحاب رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم ورضي الله تعالي عنهم اذا خلا المسجد حبسوا رمانة المنبر التي تلي القبر بميامنهم، ثم استقبلوا القبلة يدعون.
 وقال النووي عقب ما تقدم عنه: ثم ياتي الروضة فيكثر فيها من الدعاء والصلاة، ويقف عند القبر ويدعو.
 قلت: ويقف ايضا ويدعو عند اسطوان المهاجرين، ويتبرك بالصلاة عندها وكذا اسطوان ابي لبابة، واسطوان المحرس، واسطوان الوفود، واسطوان التهجد بعد ان يسلم علي فاطمة الزهراء رضي الله تعالي عنها عند المحراب الذي في بيتها داخل المقصورة؛ للقول بدفنها هناك كما سبق.
 ومنها: ان يجتنب لمس الجدار، وتقبيله، والطواف به، والصلاة اليه، قال النووي:
 لا يجوز ان يطاف بقبره صلي الله تعالي عليه وسلم، ويكره الصاق البطن والظهر بجدار القبر، قاله الحليمي وغيره، قال: ويكره مسحه باليد وتقبيله، بل الادب ان يبعد منه كما يبعد منه لو حضر في حياته، هذا هو الصواب، وهو الذي قاله العلماء واطبقوا عليه، ومن خطر بباله ان المسح باليد ونحوه ابلغ في البركة فهو من جهالته وغفلته؛ لان البركة انما هي فيما وافق الشرع واقوال العلماء، انتهي.
 وفي الاحياء: مس المشاهد وتقبيلها عادة النصاري واليهود، وقال الاقشهري: قال الزعفراني في كتابه: وضع اليد علي القبر ومسه وتقبيله من البدع التي تنكر شرعا.
 
 وروي ان انس بن مالك رضي الله تعالي عنه راي رجلا وضع يده علي قبر النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، فنهاه، وقال: ما كنا نعرف هذا علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقد انكره مالك والشافعي واحمد اشد الانكار.
 وقال بعض العلماء: انه ان قصد بوضع اليد مصافحة الميت يرجي ان لا يكون به حرج، ومتابعة الجمهور احق، انتهي.
 وفي تحفة ابن عساكر: ليس من السنة ان يمس جدار القبر المقدس، ولا ان يقبله، ولا يطوف به كما يفعله الجهال، بل يكره ذلك، ولا يجوز، والوقوف من بعد اقرب الي الاحترام، ثم روي من طريق ابي نعيم قال: انبانا عبد الله بن جعفر بن فارس حدثنا ابو جعفر محمد بن عاصم حدثنا ابو اسامة عن عبيد الله بن نافع ان ابن عمر رضي الله تعالي عنهما كان يكره ان يكثر مس قبر النبي صلي الله تعالي عليه وسلم.
 قال البرهان بن فرحون بعد ذكره: وهذا تقييد لما تقدم، وهو عن ابن عمر في القبر نفسه، فالجدر الظاهرة اخف، اذا لم يكثر منه، قال: وهو دال علي قرب موقف الزاءر، ويفسر معني الدنو الذي عبر به مالك، انتهي.
 وقال ابو بكر الاثرم: قلت لابي عبد الله يعني احمد بن حنبل قبر النبي صلي الله تعالي عليه وسلم يلمس ويتمسح به؟ قال: لا اعرف هذا، قلت: فالمنبر، قال: اما المنبر فنعم، قد جاء فيه شء يروونه عن ابن ابي فديك عن ابن ابي ذءب عن ابن عمر رضي الله تعالي عنهما انه مسح المنبر، ويروونه عن سعيد بن المسيب في الرمانة، اي رمانة المنبر قبل احتراقه.
 ويروي عن يحيي بن سعيد شيخ مالك انه حيث اراد الخروج الي العراق جاء الي المنبر فمسحه ودعا، فرايته استحسن ذلك، قلت لابي عبد الله: انهم يلصقون بطونهم بجدار القبر، وقلت له: ورايت اهل العلم من اهل المدينة لا يمسونه، ويقومون ناحيته، ويسلمون، فقال ابو عبد الله : نعم، وهكذا كان ابن عمر رضي الله تعالي عنهما يفعل ذلك، نقله ابن عبد الهادي عن تاليف ابن تيمية.
 وقال العز بن جماعة بعد ذكر ما سبق عن النووي: وقال السروجي الحنفي: لا يلصق بطنه بالجدار، ولا يمسه بيده، وقال عياض في الشفاء: ومن كتاب احمد بن سعيد الهندي فيمن وقف بالقبر: لا يلصق به ولا يمسه ولا يقف عنده طويلا، وقال ابن قدامة من الحنابلة في المغني: ولا يستحب التمسح بحاءط قبر النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، ولا يقبله، قال احمد: ما اعرف هذا، قال الاثرم: رايت اهل العلم من اهل المدينة لا
 
 يمسون قبر النبي صلي الله عليه وسلم، بل يقومون من ناحيته فيسلمون، قال ابو عبد الله: وكان ابن عمر رضي الله تعالي عنهما يفعل ذلك، انتهي. قال العز: في كتاب العلل والسءالات لعبد الله بن احمد بن حنبل عن ابيه رواية ابي علي بن الصوف عنه، قال عبد الله: سالت ابي عن الرجل يمس منبر رسول الله صلي الله عليه وسلم، ويتبرك بمسه، ويقبله، ويفعل بالقبر مثل ذلك رجاء ثواب الله تعالي، قال: لا باس به، قال العز بن جماعة: وهذا يبطل ما نقل عن النووي من الاجماع.
 قلت: النووي لم يصرح بنقل الاجماع، لكن قوة كلامه تفهمه.
 وقال السبكي في الرد علي ابن تيمية في مسالة الزيارة: ان عدم التمسح بالقبر ليس مما قام الاجماع عليه؛ فقد روي ابو الحسين يحيي بن الحسين بن جعفر بن عبيد الله الحسيني في اخبار المدينة قال: حدثني عمر بن خالد حدثنا ابو نباتة عن كثير بن زيد عن المطلب بن عبد الله بن حنطب قال: اقبل مروان بن الحكم. فاذا رجل ملتزم القبر، فاخذ مروان برقبته ثم قال: هل تدري ما تصنع؟ فاقبل عليه فقال: نعم، اني لم ات الحجر، ولم ات اللبن، انما جءت رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، لا تبكوا علي الدين اذا وليه اهله، ولكن ابكوا عليه اذا وليه غير اهله، قال المطلب: وذلك الرجل ابو ايوب الانصاري. قال السبكي: وابو نباتة يونس بن يحية، ومن فوقه ثقات، وعمر بن خالد لم اعرفه، فان صح هذا الاسناد لم يكره مس جدار القبر، وانما اردنا بذكره القدح في القطع بكراهة ذلك، انتهي.
 قلت: سبق في الفصل قبله ان احمد رواه باتم من ذلك عن عبد الملك بن عمرو وهو ثقة عن كثير بن زيد، وقد حكم السبكي بتوثيقه، فانه الذي فوق ابي نباتة في اسناد يحيي، وقد وثقه جماعة، لكن ضعفه النساءي كما سبق.
 وتقدم ايضا ان بلالا رضي الله تعالي عنه لما قدم من الشام لزيارة النبي صلي الله تعالي عليه وسلم اتي القبر، فجعل يبكي عنده، ويمرغ وجهه عليه، واسناده جيد كما سبق.
 وفي تحفة ابن عساكر من طريق طاهر بن يحيي الحسيني قال: حدثني ابي عن جدي عن جعفر بن محمد عن ابيه عن علي رضي الله تعالي عنه قال: لما رمس رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم جاءت فاطمة رضي الله تعالي عنها، فوقفت علي قبره صلي الله تعالي عليه وسلم، واخذت قبضة من تراب القبر ووضعت علي عينيها وبكت، وانشات تقول:
 
 ماذا علي من شم تربة احمد ... ان لا يشم مدي الزمان غواليا
 صبت علي مصاءب لو انها ... صبت علي الايام عدن لياليا
 ذكر الخطيب بن حملة ان ابن عمر رضي الله تعالي عنهما كان يضع يده اليمني علي القبر الشريف، وان بلالا رضي الله تعالي عنه وضع خديه عليه ايضا، ثم قال: ورايت في كتاب السءالات لعبد الله بن الامام احمد، وذكر ما تقدم عن ابن جماعة نقله عنه، ثم قال: ولا شك ان الاستغراق في المحبة يحمل علي الاذن في ذلك، والمقصود من ذلك كله الاحترام والتعظيم، والناس تختلف مراتبهم في ذلك كما كانت تختلف في حياته، فاناس حين يرونه لا يملكون انفسهم بل يبادرون اليه، واناس فيهم انة يتاخرون، والكل محل خير، انتهي.
 وقال الحافظ ابن حجر: استنبط بعضهم من مشروعية تقبيل الحجر الاسود جواز تقبيل كل من يستحق التعظيم من ادمي وغيره، فاما تقبيل يد الادمي فسبق في الادب، واما غيره فنقل عن احمد انه سءل عن تقبيل منبر النبي صلي الله تعالي عليه وسلم وقبره، فلم ير به باسا، واستبعد بعض اتباعه صحته عنه. ونقل عن ابن ابي الصيف اليماني احد علماء مكة من الشافعية جواز تقبيل المصحف واجزاء الحديث وقبور الصالحين.
 ونقل الطيب الناشري عن المحب الطبري انه يجوز تقبيل القبر ومسه؟ قال: وعليه عمل العلماء الصالحين، وانشد:
 لو راينا لسليمي اثرا ... لسجدنا الف الف للاثر
 وقال اخر:
 امر علي الديار ديار ليلي ... اقبل ذا الجدار وذا الجدارا
 وما حب الديار شغفن قلبي ... ولكن حب من سكن الديارا
 ونقل بعضهم عن ابي خيثمة قال: حدثنا مصعب بن عبد الله حدثنا اسماعيل بن يعقوب التيمي قال: كان ابن المنكدر يجلس مع اصحابه، قال: وكان يصيبه الصمات، فكان يقوم كما هو يضع خده علي قبر النبي صلي الله عليه وسلم ثم يرجع، فعوتب في ذلك، فقال: انه يصيا بني خطرة، فاذا وجدت ذلك استشفيت بقبر النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، وكان ياتي موضعا من المسجد في الصحن فيتمرغ فيه ويضطجع، فقبل له في ذلك، فقال: اني رايت النبي صلي الله تعالي عليه وسلم في هذا الموضع، اراه قال «في النوم» انتهي.
 ومنها: اجتناب الانحناء للقبر عند التسليم، قال ابن جماعة: قال بعض العلماء: انه من البدع، ويظن من لا علم له انه من شعار التعظيم، واقبح منه تقبيل الارض للقبر، لم
 
 يفعله السلف الصالح، والخير كله في اتباعه، ومن خطر بباله ان تقبيل الارض ابلغ في البركة فهو من جهالته وغفلته؛ لان البركة انما هي فيما وافق الشرع واقوال السلف وعملهم، قال: وليس عجبي ممن جهل ذلك فارتكبه، بل عجبي ممن افتي بتحسينه مع علمه بقبحه ومخالفته لعمل السلف، واستشهد لذلك بالشعر، انتهي.
 قلت: وقد شاهدت بعض جهال القضاة فعل ذلك بحضرة الملا، وزاد عليه وضع الجبهة كهيءة الساجد، فتبعه العوام، ولا قوة الا بالله.
 ومنها: ان لا يمر بقبر النبي صلي الله عليه وسلم حتي يقف ويسلم عليه، سواء مر من داخل المسجد او من خارجه، ويكثر من قصده وزيارته.
 روي الاقشهري بسنده لابن ابي الدنيا قال: حدثني الحسين بن عبد العزيز قال:
 حدثنا الحارث بن سليمان قال: انبانا ابن وهب قال: انبانا عبد الرحمن بن زيد ان ابا حازم حدثه ان رجلا اتاه فحدثه انه راي النبي صلي الله عليه وسلم يقول لابي حازم: انت المار بي معرضا لا تقف تسلم علي؟ فلم يدع ذلك ابو حازم منذ بلغته هذه الرءيا.
 وفي كتاب الجامع من البيان لابن رشد شرح العتبية، ما لفظه: وسءل يعني مالكا عن المار بقبر النبي صلي الله عليه وسلم اتري ان يسلم كلما مر؟ قال: نعم، اري ذلك، عليه ان يسلم كلما مر به، وقد اكثر الناس من ذلك، فاذا لم يمر به فلا اري ذلك، وذكر حديث «اللهم لا تجعل قبري وثنا» الحديث.
 قال: فقد اكثر الناس من هذا، فاذا لم يمر عليه فهو في سعة من ذلك، قال: وسءل عن الغريب ياتي قبر النبي صلي الله عليه وسلم كل يوم، فقال: ما هذا من الامر، ولكن اذا اراد الخروج، قال ابن رشد: المعني في ذلك انه يلزمه ان يسلم عليه كلما مر به متي ما مر، وليس عليه ان ياتي ليسلم عليه الا للوداع عند الخروج، ويكره ان يكثر المرور به، والسلام عليه، والاتيان كل يوم اليه؛ لءلا يجعل القبر بفعله ذلك كالمسجد الذي يءتي كل يوم للصلاة فيه، وقد نهي صلي الله تعالي عليه وسلم عن ذلك بقوله «اللهم لا تجعل قبري وثنا» الحديث.
 وقال عياض في الشفاء: قال مالك في كتاب محمد: ويسلم علي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم اذا دخل وخرج، يعني في المدينة، وفيما بين ذلك، وقال مالك في المبسوط: وليس يلزم من دخل المسجد وخرج منه من اهل المدينة الوقوف بالقبر، وانما ذلك للغرباء، وقال فيه ايضا: لا باس لمن قدم من سفر او خرج الي سفر ان يقف علي قبر النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، فيصلي عليه، ويدعو له ولابي بكر وعمر رضي الله
 
 تعالي عنهما، فقيل له: ان ناسا من اهل المدينة لا يقدمون من سفر ولا يريدونه ويفعلون ذلك في اليوم مرة او اكثر، وربما وقفوا في الجمعة او في الايام المرة او المرتين او اكثر عند القبر فيسلمون ويدعون ساعة، فقال: لم يبلغني هذا عن احد من اهل الفقه ببلدنا، وتركه واسع، ولا يصلح اخر هذه الامة الا ما اصلح اولها، ولم يبلغني عن اول هذه الامة وصدرها انهم كانوا يفعلون ذلك، ويكره الا لمن جاء من سفر او اراده.
 قال الباجي: ففرق بين اهل المدينة والغرباء؛ لان الغرباء قصدوا لذلك، واهل المدينة مقيمون بها لم يقصدوها من اجل القبر والتسليم.
 قال السبكي: والمتلخص من مذهب مالك ان الزيارة قربة، ولكنه علي عادته في سد الذراءع يكره منها الاكثار الذي قد يفضي الي محذور، والمذاهب الثلاثة يقولون باستحبابها واستحباب الاكثار منها؛ لان الاكثار من الخير خير.
 وقال النووي في زيارة القبور من الاذكار: ويستحب الاكثار من الزيارة، وان يكثر الوقوف عند قبور اهل الخير والفضل. وسبق في الفصل العشرين من الباب الرابع قول عبد الله بن محمد بن عقيل بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه في خبر هدم جدار الحجرة: كنت اخرج كل ليلة من اخر الليل حتي اتي المسجد فابدا بالنبي صلي الله تعالي عليه وسلم فاسلم عليه، ثم اتي مصلاي فاجلس به حتي اصلي الصبح.
 وروي ابن زبالة عن عبد العزيز ببن محمد قال: رايت رجلا من اهل المدينة يقال له محمد بن كيسان ياتي اذا صلي العصر من يوم الجمعة ونحن جلوس مع ربيعة بن ابي عبد الرحمن فيقوم عند القبر فيسلم علي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، ويدعو حتي يمسي، فيقول جلساء ربيعة: انظروا الي ما يصنع هذا؟ فيقول: دعوه فانما للمرء ما نوي.
 وقال ابن عبد الحكم: سمعت الشافعي يقول: قال ابن عجلان لبعض الامراء: انك تطيل ثيابك، وتطيل الخطبة، وتكثر المجء الي قبر رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، فلو كان فيه العجلان ما اتيته.
 ومنها: اكثار الصلاة والتسليم علي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، وايثار ذلك علي ساءر الاذكار، ما دام هناك.
 ومنها: اغتنام ما امكن من الصيام ولو يسيرا من الايام.
 ومنها: الحرص علي فعل الصلوات الخمس بالمسجد النبوي في الجماعة، والاكثار من النافلة فيه، مع تحري المسجد الذي كان في زمنه صلي الله تعالي عليه وسلم، الا ان يكون الصف الاول خارجه فهو اولي، وان امكنه ملازمة المسجد، وان لا يفارقه الا
 
 لضرورة، او مصلحة راجحة، فليغتنم ذلك، وكلما دخله فليجدد نية الاعتكاف، ولله در القاءل:
 تمتع ان ظفرت بنيل قرب ... وحصل ما استطعت من ادخار
 قال ابن عساكر: وليحرص علي المبيت في المسجد ولو ليلة يحييها بالذكر والدعاء وتلاوة القران والتضرع الي الله تعالي والحمد والشكر علي ما اعطاه، وعلي ان يختم القران العزيز في المسجد لاثر فيه، اه.
 وقال ابو مخلد: كانوا يحبون لمن اتي المساجد الثلاثة ان يختم فيها القران قبل ان يخرج: المسجد الحرام، ومسجد الرسول صلي الله عليه وسلم، ومسجد بيت المقدس، واخرجه سعيد بن منصور.
 ومنها: ان لا يستدبر القبر المقدس في صلاة ولا في غيرها من الاحوال، ويلتزم الاداب شريعة وحقيقة في الاقوال والافعال.
 قال الشيخ عز الدين بن عبد السلام: واذا اردت صلاة فلا تجعل حجرته صلي الله تعالي عليه وسلم وراء ظهرك، ولا بين يديك، قال: والادب معه صلي الله تعالي عليه وسلم بعد وفاته مثله في حياته، فما كنت صانعه في حياته فاصنعه بعد وفاته: من احترامه، والاطراق بين يديه، وترك الخصام، وترك الخوض فيما لا ينبغي ان يخوض فيه في مجلسه، فان ابيت فانصرافك خير من بقاءك.
 ومنها: ان يجتنب ما يفعله جهلة العوام من التقرب باكل التمر الصيحاني في المسجد والقاء النوي به.
 قال النووي وغيره: من جهالات العمة وبدعتهم تقر بهم باكل التمر الصيحاني في الروضة الكريمة، وقطعهم شعورهم، ورميها في القنديل الكبير، وهذا من المنكرات المستشنعة.
 ومنها: ادامة النظر الي الحجرة الشريفة؛ فانه عبادة قياسا علي الكعبة المعظمة كما قاله المجد، قال: فينبغي لمن كان بالمدينة ادامة ذلك اذا كان في المسجد: وادامة النظر الي القبة الشريفة اذا كان خارجا مع المهابة والحضور.
 ومنها: ما قاله النووي انه يستحب الخروج كل يوم الي البقيع، ويكون ذلك بعد السلام علي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، فاذا انتهي الي البقيع قال: السلام عليكم دار قوم مءمنين، انتم السابقون وانا ان شاء الله بكم لاحقون، اللهم اغفر لاهل بقيع الغرقد، اللهم لا تحرمنا اجرهم، ولا تفتنا بعدهم، واغفر لنا ولهم، هذا محصل ما
 
 ورد، زاد القاضي حسين: اللهم رب هذه الاجساد البالية والعظام النخرة التي خرجت من الدنيا وهي بك مءمنة، ادخل عليها روحا منك وسلاما مني، اللهم برد مضاجعهم عليهم واغفر لهم. ثم يزور قبور السلف الظاهرة بالبقيع، كقبر ابراهيم ابن رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم وعثمان والعباس والحسن بن علي وعلي بن الحسين ومحمد بن علي وجعفر بن محمد وغيرهم، رضي تعالي عنهم، ويختم بصفية عمة رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، انتهي.
 وقال العلامة فضل الدين بن القاضي نصير الدين الغوري: واذا اراد زيارة البقيع يخرج من باب البلد، وياتي قبة العباس بن عبد المطلب والحسن بن علي رضي الله تعالي عنهم، وذكر بعده اتيان بقية القبور، ثم قال: ثم يختم زيارة البقيع بالسلام علي صفية بنت عبد المطلب عمة النبي صلي الله تعالي عليه وسلم.
 فاقتضي سياقه البداءة بسيدنا العباس ومن عنده من الحسن وغيره رضي الله تعالي عنهم، ولعله لكون مشهدهم اول المشاهد التي يلقاها الخارج من البلد، فانه يكون علي يمينه، فمجاوزتهم من غير سلام عليهم جفوة، فاذا سلك تلك الطريق سلم علي من يمر به بعدهم، فيكون مروره علي صفية رضي الله تعالي عنها في رجوعه فيختم بها.
 وقال البرهان بن فرحون: اول المشاهد واولاها بالتقديم مشهد سيدنا امير المءمنين عثمان بن عفان؛ لانه افضل الناس بعد ابي بكر وعمر رضي الله تعالي عنهم، قال:
 واختار بعضهم البداءة بقبر ابراهيم ابن رسول الله صلي الله عليه وسلم، انتهي.
 فتلخص فيمن يبدا به ثلاثة اراء، وسبق ان مشهد سيدنا اسماعيل بن جعفر الصادق غربي مشهد العباس، الا انه صار داخل سور المدينة، ومشاهد البقيع كلها خارج السور، فليختم الزاءر به اذا رجع، ويذهب الي زيارة مشهد سيدنا مالك بن سنان ومشهد النفس الزكية فانهما ليسا بالبقيع كما سبق.
 ومنها: انه يستحب ان ياتي قبور الشهداء باحد، قال النووي وغيره: وافضلها يوم الخميس.
 قلت: ولم يظهر لي وجه تخصيصه، ثم رايت الغزالي في الاحياء في زيارة القبور قال: كان محمد بن واسع يزور يوم الجمعة، فقيل له: لو اخرت الي يوم الاثنين، فقال:
 بلغني ان الموتي يعلمون بزوارهم يوم الجمعة ويوما قبله ويوما بعده، انتهي. فلما كان المطلوب في يوم الجمعة التبكير للجمعة وقبور الشهداء بعيدة، والمطلوب في يوم السبت الذهاب لمسجد قباء كما سياتي، فاختص الخميس بذلك، ويبدا بحمزة عم رسول الله
 
 صلي الله تعالي عليه وسلم، ويبكر بعد صلاة الصبح في مسجد رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم حتي يعود ويدرك جماعة الظهر فيه، قال الكمال بن الهمام محقق الحنفية: ويزور جبل احد نفسه؛ ففي الصحيح «احد جبل يحبنا ونحبه» .
 ومنها: انه يستحب استحبابا متاكدا كما قال النووي ان ياتي مسجد قباء، وفي يوم السبت اولي، ناويا التقرب بزيارته والصلاة فيه، واذا قصد اتيانه توضا وذهب، ولا يءخر الوضوء حتي يصل اليه.
 ومنها: ان ياتي بقية المساجد والاثار المنسوبة للنبي صلي الله تعالي عليه وسلم بالمدينة مما علمت عينه او جهته، وكذا الابار التي شرب منها صلي الله تعالي عليه وسلم او توضا او اغتسل، فيتبرك بماءها، صرح جماعة من الشافعية وغيرهم باستحباب ذلك كله، وقد كان ابن عمر رضي الله تعالي عنهما يتحري الصلاة والنزول والمرور حيث حل النبي صلي الله تعالي عليه وسلم ونزل وغير ذلك.
 وماخذ ما نقل عن مالك مما يخالف هذا سدا للذريعة، تبعا لعمر رضي الله تعالي عنهما، ما رواه سعيد بن منصور في سننه عن المعرور بن سويد انه خرج مع عمر رضي الله تعالي عنه في حجة حجها، فلما رجع من حجته راي الناس ابتدروا المسجد، فقال: ما هذا؟ فقالوا: مسجد صلي فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: هكذا اهل الكتاب قبلكم اتخذوا اثار الانبياء بيعا، من عرضت له منكم الصلاة فيه فليصل، ومن لم تعرض له فليمض.
 وقال عياض في الشفاء: ومن اعظامه صلي الله تعالي عليه وسلم واكباره اعظام جميع اشياءه، واكرام جميع مشاهده وامكنته ومعاهده، وما لمسه صلي الله تعالي عليه وسلم بيده او عرف به، انتهي.
 قلت: ذلك بزيارة تلك المشاهد والتبرك بها، ولله در القاءل:
 خليلي هذا ربع عزة فاعقلا ... قلوصيكما، ثم انزلا حيث حلت
 ومسا ترابا طال ما مس جلدها ... وظلا وبيتا حيث باتت وظلت
 ولا تياسا ان يمحو الله عنكما ... ذنوبا اذا صليتما حيث صلت
 وذكر خليل المالكي في منسكه استحباب زيارة البقيع، ومسجد قباء، وغير ذلك، ثم قال: وهذا انما يكون فيمن كثرت اقامته بالمدينة، والا فالمقام عنده عليه الصلاة والسلام احسن؛ ليغتنم مشاهداته صلي الله تعالي عليه وسلم، وقد قال ابن ابي جمرة: لما دخلت مسجد المدينة ما جلست الا الجلوس في الصلاة، وما زلت واقفا هناك حتي رحل
 
 الركب، ولم اخرج الي بقيع ولا غيره، ولم ار غيره صلي الله تعالي عليه وسلم، وقد كان خطر لي ان اخرج الي البقيع، فقلت: الي اين اذهب؟ هذا باب الله تعالي مفتوح للساءلين والمتضرعين، وليس ثم من يقصد مثله.
 قلت: والحق ان من منح دوام الحضور والشهود وعدم الملل فاستمراره هناك اولي واعلي، والا فتنقله في تلك البقاع اولي، وبه يستجلب النشاط ودفع الملل، ولذلك نوع الله لعباده الطاعات، والله اعلم.
 ومنها: ان يلاحظ بعقله مدة اقامته بالمدينة جلالتها، وانها البلدة التي اختارها الله لنبيه صلي الله تعالي عليه وسلم في الحياة وبعد الوفاة، ويستحضر تردده صلي الله تعالي عليه وسلم فيها، ومشيه في بقاعها، ومحبته لها، وتردد جبراءيل عليه السلام فيها بالوحي، فيحبها وساءر منازلها واوديتها وجبالها، سيما ما اثبت له صلي الله تعالي عليه وسلم المحبة من ذلك.
 ومنها: ان لا يركب بها دابة مهما قدر علي المشي، بل يءثره علي الركوب، كما راي ذلك مالك رحمه الله تعالي؛ فانه كان لا يركب بها دابة، ويقول: اخشي ان يقع حافرها في محل مشي فيه رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم.
 وفي رواية عن الشافعي رحمه الله تعالي قال: رايت علي باب مالك كراعا من افراس خراسان وبغال مصر، ما رايت احسن منها، فقلت له: ما احسنها فقال: هو هدية مني اليك يا ابا عبد الله، فقلت: دع لنفسك منها دابة تركبها، فقال: استحيي من الله ان اطا تربة رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم بحافر دابة.
 ومنها: محبة اهل المدينة وسكانها، ومحبة مجاوريها وقطانها، وتعظيمهم، سيما العلماء والصلحاء والاشراف والفقراء وسدنة الحجرة وخدامها، قال المجد: وهلم جرا الي عوامها وخواصها، وكبارها وصغارها، وزراعها وجرافها، وباديتها وحاضرتها، كل منهم علي حسب حاله ورتبته وقرابته ودنوه من قبر رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم وتربته، وتعظيمه لشعار دينه وشريعته، وقيامه بمصالح امته ومناجح ملته، الي من لا يبقي له مزية سوي كونه في هذا المحل العظيم، وجارا لهذا النبي الكريم، صلي الله تعالي عليه وسلم، واخلق بها مزية ان يجل صاحبها، قال: وهءلاء يثبت لهم حق الجوار، وان عظمت اساءتهم فلا يسلب عنهم اسم الجار، وقد عمم صلي الله عليه وسلم في قوله «مازال يوصيني جبراءيل بالجار» ولم يخصص جارا دون جار، قال: وكل ما احتج به محتج من رمي عوامهم بالابتداع وترك الاتباع فانه اذا ثبت في شخص مثلا لا يترك اكرامه، فانه لا يخرج
 
 اكرامه عن حكم الجار ولو جار، ولا يزول عنه شرف مساكنته في الدار كيف دار، بل يرجي له ان يختم له بالحسني، ويمنح ببركة هذا القرب الصوري قرب المعني.
 فيا ساكني اكناف طيبة كلكم ... الي القلب من اجل الحبيب حبيب
 ومنها: ان يتصدق عليهم بما امكنه، فانه مستحب كما ذكره النووي وابن عساكر وغيرهما، وسبق ما يقتضي مضاعفة الصدقة بالمدينة، قال النووي في شرح المهذب:
 ويخص اقاربه صلي الله عليه وسلم بمزيد؛ لحديث زيد بن ارقم رضي الله تعالي عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «اذكركم الله في اهل بيتي» رواه مسلم، وعن ابي بكر الصديق رضي الله تعالي عنه موقوفا عليه قال: ارقبوا محمدا صلي الله عليه وسلم في اهل بيته، رواه البخاري.
 ومنها: المجاورة بها فانها مستحبة لمن قدر مع رعاية الادب كما تقدم في ثاني فصول الباب الثاني عن النووي.
 ومنها: انشراح الصدر ودوام السرور واستمرار الفرح بمجاورة هذا النبي الكريم والحلول بحضرته الشريفة، والاكثار من الدعاء بالتوفيق بشكر هذه النعمة، مع قرنها بحسن الادب اللاءق بتلك الحضرة، والرغبة الي الله تعالي في جبر التقصير عن القيام بواجب حقها، والاعتراف بالقصور عن حال السلف الماضين، وكثرة التفكر في حالهم ومناقبهم وادابهم.
 ومنها: ان يزم نفسه مدة مقامه في ذلك المحل الشريف بزمام الخشية والتعزيز والتعظيم، ويخفض جناحه ويغض من صوته في ذلك الموطن الشريف العظيم، ويلحظ قول الله عز وعلا ان الذين يغضون اصواتهم عند رسول الله اولءك الذين امتحن الله قلوبهم للتقوي لهم مغفرة واجر عظيم [الحجرات: ] وفي صحيح مسلم عن انس بن مالك رضي الله تعالي عنه قال لما نزلت يا ايها الذين امنوا لا ترفعوا اصواتكم فوق صوت النبي الي قوله: وانتم لا تشعرون [الحجرات: ] قال ثابت بن قيس: انا والله كنت ارفع صوتي عند رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، واني اخشي ان يكون الله تبارك وتعالي قد غضب علي، قال: فحزن واصفر، قال: ففقده رسول الله صلي الله عليه وسلم، فسال عنه، فقيل: يا نبي الله انه يقول: اخشي ان اكون من اهل النار، قال: فكنا نراه يمشي بين اظهرنا رجلا من اهل الجنة.
 وفي حديث ابي بكر الصديق رضي الله عنه: لما نزل قوله تعالي: ان الذين يغضون اصواتهم عند رسول الله قال ابو بكر: اليت ان لا اكلم رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم الا كاخي السرار.
 
 وقد تقدم قول مالك رضي الله تعالي عنه في مناظرة المنصور، وان حرمته صلي الله تعالي عليه وسلم ميتا كحرمته حيا.
 ومنها: الحرص علي فعل انواع الخيرات بحسب الامكان في ذلك المكان، من عيادة مريض، وتشييع جنازة، ومعونة ضعيف، واغاثة ملهوف، والاحسان الي المقيمين والواردين، واكرام الزاءرين، ومواسة فقراءهم ولو بلقمة او تمرة او سقي الماء ان امكنه، الي غير ذلك من انواع الخير والمعروف.
 ومنها: ان لا يضيق علي من بها من الفقراء والمحتاجين، بسكني الاربطة والاخذ من الصدقات، الا ان يحتاج لذلك فيقتصر علي قدر الحاجة، قاله الاقشهري، وهو حسن، قال: ولا ينتحل نحلة صورتها صورة عبادة ومحصولها فاءدة دنيوية كامامة واذان وتدريس وقراءة ختمة او خدمة في الحرم، الا ان يخلص النية في ذلك، او يكون عاجزا عن قوته، فياخذ من الصدقات قوته، وما لا بد منه، من غير تعرض لها ولا اشراف نفس.
 ومنها: انه متي اختار الرجوع، وعزم علي النهوض الي وطنه او غيره، فالمستحب كما قاله النووي وغيره ان يودع المسجد الشريف بركعتين، ويكون ذلك في المصلي الشريف النبوي، او ما قرب منه من الروضة الشريفة، ثم يحمد الله تعالي، ويصلي علي نبيه صلي الله تعالي عليه وسلم، ويدعو بما احب، ويقول: اللهم انا نسالك في سفرنا هذا البر والتقوي، ومن العمل ما تحب وترضي. اللهم كن لنا صاحبا في سفرنا، وخليفة علي اهلنا. اللهم ذلل لنا صعوبة سفرنا، واطو عنا بعده. اللهم انا نعوذ بك من وعثاء السفر، وكابة المنظر، وسوء المنقلب في الاهل والمال. اللهم اصحبنا بنصح، واقبلنا بذمة. اللهم اكفنا ما اهمنا وما لا نهتم له، وارجعنا سالمين مع القبول والمغفرة والرضوان، ولا تجعله اخر العهد بهذا المحل الشريف، ويعيد السلام والدعاء المتقدم في الزيارة، ويقول بعده اللهم لا تجعل هذا اخر العهد بحرم رسولك صلي الله تعالي عليه وسلم وحضرته الشريفة، ويسر لي للعود الي الحرمين سبيلا سهلة، وارزقني العفو والعافية في الدنيا والاخرة.
 وقال الكرماني من الحنفية: اذا اختار الرجوع يستحب له ان ياتي القبر الشريف ويقول بعد السلام والدعاء: ودعناك يا رسول الله غير مودع ولا سامحين بفرقتك، نسالك ان تسال الله تعالي ان لا يقطع اثارنا من زيارة حرمك، وان يعيدنا سالمين غانمين الي اوطاننا، وان يبارك لنا فيما وهب لنا، وان يرزقنا الشكر علي ذلك. اللهم لا تجعل هذا
 
 اخر العهد من زيارة قبر نبيك صلي الله تعالي عليه وسلم. قال: ثم يتوجه الي الروضة، ويصلي ركعتين عند الخروج، ويسال الله العود مع السلامة والعافية.
 قلت: وهو صريح في تقديم وداع النبي صلي الله عليه وسلم علي توديع المسجد بالركعتين، ومقتضي كلام النووي وغيره ما قدمناه، وممن صرح بمقتضاه في تقديم الصلاة علي توديعه صلي الله تعالي عليه وسلم ابو سليمان داود الشاذلي من المالكية في كتابه النيات والانتصار، والاصل في ذلك كما اشار اليه ابن عساكر حديث انس رضي الله تعالي عنه ان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم «كان لا ينزل منزلا الا ودعه بركعتين» .
 ومنها: ان ينصرف عقب ذلك تلقاء وجهه، ولا يمشي القهقري الي خلفه، ويكون متالما متحزنا علي فراق الحضرة النبوية، متاسفا علي ما يفوته من تركه ملازمتها، وهناك تظهر من المحبين سوابق العبرات، ويتصعد من بواطنهم لقوة الوجد لواحق الزفرات.
 وانشد ابو الفضل الجوهري في توديعه النبي صلي الله تعالي عليه وسلم:
 لو كنت ساعة بيننا ما بيننا ... وشهدت كيف نكرر التوديعا
 لعلمت ان من الدموع محدثا ... وعلمت ان من الحديث دموعا
 وقال العز بن جماعة: انشدني والدي يعني البدر بن جماعة لنفسه وهو يبكي عند وداعه لسفره من المدينة الشريفة النبوية علي صاحبها افضل الصلاة والسلام :
 احن الي زيارة حي ليلي ... وعهدي من زيارتها قريب
 وكنت اظن قرب الدار يطفي ... لهيب الشوق فازداد اللهيب
 ولله در القاءل:
 ارسلت اعيني دموعا غزارا ... وحوت اضلعي لهيبا ونارا
 وتنااي صبري وهل بعد بعد ... يجد الصب سلوة واصطبارا
 يا ديار الاحباب كان اختياري ... ان اراك المساء والابكارا
 ذاك لو يسمح الزمان، ولكن ... ليس لي ان اعارض الاقدارا
 ليس نايي رضي وعن طيب نفس ... انما كان بالقضاء اضطرارا
 واختياري ان لا افارقك الده ... ر ولكن لا املك الاختيارا
 فعسي الله ان يمن بعود ... فعساه يطفي لهيبا ونارا
 ومنها: ان يستصحب منه هدية ليدخل بها السرور علي اهله ومعارفه، من غير ان يتكلفها، سيما ثمار المدينة ومياه ابارها النبوية، ولا يستصحب شيءا من تراب حرم المدينة ولا من الاكر المعمولة منه، قال النووي: وكذا الاباريق والكيزان وغير ذلك من التراب والاحجار فانه لا يجوز.
 
 قلت: وقد سبق واضحا في الحرم، واستدلوا لاستحباب استصحاب الهدية بحديث ضعيف رواه الدارقطني عن عاءشة رضي الله تعالي عنها ان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم قال «اذا سافر احدكم فليهد لاهله، وليطرفهم ولو كانت حجارة» وذكر الغزالي في الاحياء سببا لذلك، وهو تشوف النفوس الي ذلك، خصوصا الاولاد ونحوهم.
 ومنها: ان يتصدق بشء مع خروجه من المدينة الشريفة، وينوي حينءذ ملازمة التقوي، والاستعداد للقاء الله ورسوله صلي الله تعالي عليه وسلم في يوم الميعاد، وليحذر كل الحذر بعد ذلك من مقارفة الذنوب، فان النكسة اشد من المرض، وليحافظ علي الوفاء بما عاهد الله تبارك وتعالي عليه، ولا يكون خوانا اثيما فمن نكث فانما ينكث علي نفسه، ومن اوفي بما عاهد عليه الله فسيءتيه اجرا عظيما.
 ومنها: ان يكون مع ذلك داءم الاشواق لذلك المزار، ومشاهدة عظيم تلك الاثار، متعلق القلب بالعود الي تلك الديار، ينمي شوقه بتامل ما نقل في ذلك من الاخبار والاثار، وما نظم فيه من نفاءس الاشعار.
 ومن اعذبها واعجبها قصيدة الامام الولي العارف بالله ابي محمد البكري، وقد اخبرني بها جماعة من المشايخ الاجلاء المسندين منهم شيخنا الشيخ الامام العلامة شيخ المحدثين بالمسجد النبوي ناصر الدين ابو الفرج محمد ابن الامام العلامة قاضي طيبة زين الدين ابي بكر بن الحسين العثماني المراغي سماعا عليه بالروضة الشريفة النبوية، قال:
 اخبرني والدي اذنا ان لم يكن سماعا قال: اخبرني شيخنا الحافظ ابو السيادة عبد الله عفيف الدين بن محمد بن احمد المطري قراءة عليه، قال: اخبرني الشيخ الامام العارف ابو محمد عبد الله بن عمر بن موسي البكري سماعا غير مرة، قال:
 دار الحبيب احق ان تهواها ... وتحن من طرب الي ذكراها
 وعلي الجفون متي هممت بزورة ... يا ابن الكرام عليك ان تغشاها
 فلانت انت اذا حللت بطيبة ... وظللت ترتع في ظلال رباها
 مغني الجمال مني الخواطر والتي ... سلبت عقول العاشقين حلاها
 لا تحسب المسك الذكي كتربها ... هيهات اين المسك من رياها
 طابت فان تبغي التطيب يا فتي ... فادم علي الساعات لثم ثراها
 وابشر ففي الخبر الصحيح مقررا ... ان الاله بطابة سماها
 واختصها بالطيبين لطيبها ... واختارها ودعا الي سكناها
 لا كالمدينة منزل، وكفي لها ... شرفا حلول محمد بفناها
 
 حظيت بهجرة خير من وطء الثري ... واجلهم قدرا، فكيف ثراها؟
 كل البلاد اذا ذكرت كاحرف ... في اسم المدينة لا خلت معناها
 حاشي مسمي القدس فهي قريبة ... منها، ومكة انها اياها
 لا غرو الا ان تم لطيفة ... مهما بدت يجلو الظلام سناها
 جزم الجميع بان خير الارض ما ... قد حاط ذات المصطفي وحواها
 ونعم، لقد صدقوا، بساكنها علت ... كالنفس حين زكت زكي ماواها
 وبهذه ظهرت مزية طيبة ... فغدت وكل الفضل في معناها
 حتي لقد خصت بروضة جنة ... الله شرفها بها وحباها
 ما بين قبر للنبي ومنبر ... حيا الاله رسوله وسقاها
 هذي محاسنها فهل من عاشق ... كلف شحيح باخل بنواها
 اني لارهب من توقع بينها ... فيظل قلبي موجعا اواها
 ولقلما ابصرت حال مودع ... الا رثت نفسي له وشجاها
 فلكم اراكم غافلين جماعة ... في اثر اخري طالبين هواها
 قسما لقد اذكي فءادي بينكم ... نارا، وفجر مقلتي مياها
 ان كان مزعجكم طلاب معيشة ... فالخير كل الخير في مثواها
 او خفتم ضرا بها فتاملوا ... بركات بلغتها فما ازكاها
 الا اذا يبغي الكثير لشهوة ... ورفاهة لم يدر ما عقباها
 والعيش ما يكفي، وليس هو الذي ... يطغي النفوس ولا خسيس مناها
 يا رب اسال منك فضل قناعة ... بيسيرها وتحببا لحماها
 ورضاك عني داءما، ولزومها ... حتي توافي مهجتي اخراها
 فانا الذي اعطيت نفسي سءلها ... وقبلت دعوتها، فيا بشراها
 بجوار اوفي العالمين بذمة ... واعز من بالقرب منه يباهي
 من جاء بالايات والنور الذي ... داوي القلوب من العمي فشفاها
 اولي الانام بخطة الشرف التي ... تدعي الوسيلة خير من يعطاها
 انسان عين الكون، سر وجوده ... يس اكسير المحامد طه
 حسبي، فلست افي بذكر صفاته ... ولو ان لي عدد الحصا افواها
 كثرت محاسنه فاعجز حصرها ... وغدت وما نلفي لها اشباها
 اني اهتديت من الكتاب باية ... فعلمت ان علاه ليس يضاهي
 ورايت فضل العالمين محددا ... وفضاءل المختار لا تتناهي
 
 كيف التقصي والوصول لمدح من ... قال الاله له وحسبك جاها
 (ان الذين يبايعونك انما) ... فيما يقول (يبايعون الله)
 هذا الفخار فهل سمعت بمثله ... واها لنشاته الكريمة واها
 صلوا عليه وسلموا؛ فبذلكم ... تهدي النفوس لرشدها وغناها
 صلي عليه الله غير مقيد ... وعليه من بركاته انماها
 وعلي الاكابر اله سرج الهدي ... احبب بعترته ومن والاها
 وكذا السلام عليه، ثم عليهم ... وعلي عصابته التي زكاها
 اعني الكرام اولي النهي اصحابه ... فءة التقي ومن اهتدي بهداها
 والحمد لله الكريم، وهذه ... نجزت وظني انه يرضاها
 قال البدر بن فرحون احد اصحاب ناظمها سيدي ابي محمد البكري: ان بعض الصالحين راي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم في المنام، قال البدر: واشك هل كان هو الشيخ او غيره، وانشد هذه القصيدة، فلما بلغ اخرها قال النبي صلي الله تعالي عليه وسلم «رضيناها رضيناها» .
 قلت: فلذلك ختمت بها كتابي هذا عسي ان يكون مرضيا عند سيدنا رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم؛ فيلحظه بعين القبول، لانال منه من الرضوان غاية المامول، ولله در القاءل:
 اذا رضيت عني كرام عشيرتي ... فلا زال غضبانا علي لءامها
 اللهم جد علينا برضوانك، واجعلنا في حرزك وامانك، وتفضل علينا بجودك واحسانك، بمجاورة حبيبك المصطفي في الدارين، والفوز من اتباع سنته بما تقربه العين، وثبت قلوبنا علي الهدي، وسلمها من الزيغ والردي، ونجنا من الفتن والبلوي، وخلصنا من كدورات هذه الحياة الدنيا، ووفقنا للقيام بما امرتنا قولا وفعلا، وتب علينا انك انت التواب الرحيم، وسامحنا بجودك وكرمك انك انت الجواد الكريم، وافعل ذلك بوالدينا ومشايخنا واحبابنا وجميع المسلمين، سيما من اشتغل بهذا الكتاب، ورغب فيه من الطلاب، جعله الله خالصا لوجهه الكريم، موصلا للفوز بجنات النعيم، وحفظه من الحاسدين، بالكرام الكاتبين، وحماه من السراق، كما من بسلامته من الاحتراق.
 وقد سلكت فيه ايضاح العبارات، مع سلامتها من الركة والغرابات، ليسهل تناوله، وتورد علي العموم مناهله، وحذفت الاسانيد من احاديثه اكتفاء بتخريجها، والكلام علي ما يحتاج الي الكلام عليه منها.
 
 وكاني بمن لا يميل طبعه المنحرف الي الفقيهات، قد عاب علينا بما اوردناه فيه، من احكام الحرم وغيره، وكذا ما ذكرناه من منازل المهاجرين والانصار والدور المباركات، واسماء البقاع والجهات البعيدات، وان كانت من التوابع والمضافات، وما دري موقع ذلك عند ذوي العنايات، والهمم العاليات، ومن جهل شيءا عاداه، والحمد لله علي ما اولاه.
 قال مءلفه رحمه الله تعالي: فرغت من تاليفه في اليوم المبارك الرابع والعشرين من جمادي الاخرة عام ست وثمانين وثمانماءة بالمدينة الشريفة، ثم بلغني بعد الرحلة الي مكة المشرفة في شهر رمضان منها ما اصيب به المسلمون من حريق المسجد فالحقته في محله، وساتبعه بما يتعلق به من العمارة المتوقعة ان شاء الله تعالي.
 قال مءلفه: وكان الفراغ من تبييضه علي يد مءلفه بالمسجد الحرام المكي تجاه الكعبة المعظمة في سلخ شوال المبارك، عام ست وثمانين وثمانماءة، ثم الحقت فيه ما سبق ذكره من العمارة المتجددة، وما ترتب عليها في محالها بعد رجوعي الي المدينة الشريفة سنة ثمان وثمانين وثمانماءة، والحمد لله وحده، وصلي الله وسلم علي من لا نبي بعده، وعلي اله الطيبين الطاهرين، وصحابته الاكرمين، رضوان الله عليهم اجمعين.
 وقد تم بحمد ذي القدرة والجبروت، الذي بيده ملكوت السموات والارض تحقيق هذا الكتاب المبارك ان شاء الله في شهر رمضان المعظم من سنة  ه، والله سبحانه ولي التوفيق والسداد، وكان من عجاءب المصادفات ان شرعت حكومة المملكة العربية السعودية بامر كريم صدر من جلالة الملك المعظم سعود بن عبد العزيز ال سعود، في ترميم بعض مواطن من حرم النبي صلي الله عليه وسلم وعظم وبارك وكرم وتوسعته، فاحببنا ان نضيف تفصيل ذلك الي هذا الكتاب كما اضاف المءلف تفاصيل العمارة التي حدثت في زمانه، وجعلنا اضافتنا في اخريات الكتاب؛ لاننا لا نري من حقنا ان نضيف في اثناء الكتاب ما ليس من عمل صاحبه، والله يتقبل منا ويجزينا بما هو اهله من الكرم والجود والاحسان، وصلي الله وسلم علي سيدنا محمد واله وصحبه.
 
 فهرس الجزء الرابع
 الفصل الثامن 
 حرف الالف 
 حرف الباء 
 حرف التاء 
 حرف الثاء 
 حرف الجيم 
 حرف الحاء 
 حرف الخاء 
 حرف الدال 
 حرف الذال 
 حرف الراء 
 حرف الزاي 
 حرف السين 
 حرف الشين 
 حرف الصاد 
 حرف الضاد 
 حرف الطاء 
 حرف الظاء 
 حرف العين 
 حرف الغين 
 حرف الفاء 
 
 حرف القاف 
 حرف الكاف 
 حرف اللام 
 حرف الميم 
 حرف النون 
 حرف الهاء 
 حرف الواو 
 حرف الياء 
 الباب الثامن: في زيارة النبي صلي الله عليه وسلم وفيه اربعة فصول 
 الفصل الاول: في الاحاديث الواردة في الزيارة نصا 
 الحديث الاول 
 الحديث الثاني 
 الحديث الثالث 
 الحديث الرابع 
 الحديث الخامس 
 الحديث السادس 
 الحديث السابع 
 الحديث الثامن 
 الحديث التاسع 
 الحديث العاشر 
 الحديث الحادي عشر 
 الحديث الثاني عشر 
 الحديث الثالث عشر 
 الحديث الرابع عشر 
 الحديث الخامس عشر 
 
 الحديث السادس عشر 
 الحديث السابع عشر 
 الفصل الثاني: في بقية ادلة الزيارة، وان لم تتضمن لفظ الزيارة نصا 
 الفصل الثالث: في توسل الزاءر 
 الفصل الرابع: في اداب الزيارة والمجاورة، وهي كثيرة  