

 
 (  ) قال البيهقي : في ' شعب الايمان ' : اخبرنا ابو بكر : احمد  ابن الحسن القاضي ، حدثنا ابو جعفر : محمد بن علي بن دحيم  الشيباني ، اخبرنا احمد بن عبيد بن اسحاق بن مبارك العطار ،  حدثنا [ ابي ، حدثني ] قيس ، عن ليث ، عن مجاهد ، عن ابن  عمر  رضي الله عنهما  قال : قال رسول الله [ & ] :  
 ' علموا ابناءكم السباحة ، والرمي ، والمراة المغزل '  قال البيهقي : ' عبيد العطار ' منكر الحديث   
 (  ) وقال البيهقي : حدثنا ابو القاسم : عبد الرحمن بن محمد    السراج ، اخبرنا ابو الحسن احمد بن محمد بن عبدوس  الطرايفي ، حدثنا عثمان بن سعيد ، حدثنا يزيد بن عبد ربه ،  حدثنا بقية ، عن عيسي بن ابراهيم ، عن الزهري ، عن ابي  سليمان  مولي ابي رافع  عن ابي رافع قال : قلت يا رسول    الله : اللولد علينا حق كحقنا عليهم ؟ قال ' نعم ، حق الولد علي  الوالد ان يعلمه الكتابة والسباحة والرمي ، وان يورثه طيبا '    وقال ' الحكيم الترمذي ' في ' نوادر الاصول ' :  حدثنا عمر بن ابي عمر ، عن يزيد بن عبد ربه .    قال البيهقي : ' عيسي بن ابراهيم ' يروي ما لا يتابع عليه .   
 (  ) وقال البزار في ' مسنده ' : حدثنا ابراهيم بن عبد الله  الرقي ، حدثنا محمد بن وهب ، حدثنا ابو عبد الرحيم خالد بن ابي    يزيد ، عن عبد الوهاب المكي ، عن عطاء قال : رايت ' جابر بن    عبد الله ' و ' جابر بن عمير ' فقال احدهما لصاحبه : اما سمعت  رسول الله [ & ] يقول :
 ' كل شء ليس فيه ذكر الله فهو لهو ولغو ، الا اربع : مشي الرجلين  بين الغرضين ، وتاديبه فرسه ، وتعليمه السباحة ، وملاعبته اهله '  
 قال البزار : لا نعلم اسند ' جابر بن عمير ' الا هذا الحديث .  انتهي .  
 وقد اخرجه الطبراني في معجمه الكبير ، واسناده  
 صحيح .   
 (  ) وقال ابو نعيم في ' معرفة الصحابة ' : حدثنا ابو بكر  الطلحي ، حدثنا احمد بن حماد بن سفيان ، حدثنا عمرو بن عثمان  الحمصي ، حدثنا اسماعيل بن عياش عن سليم بن عمرو    الانصاري ، عن [ عم ] ابيه ، عن بكر بن عبد الله بن ربيع  الانصاري قال : قال رسول الله [ & ] : ' علموا ابناءكم    السباحة والرماية ، ونعم لهو المراة مغزلها ' .   
 (  ) واخرج ابن عدي في ' الكامل ' عن ابن عباس  رضي  الله عنه  قال : قال رسول الله [ & ] :  ' خير لهو المءمن : السباحة ، وخير لهو المراة المغزل ' .   
 (  ) وقال الحافظ ابو يعقوب القراب في كتاب ' فضل الرمي ' .    اخبرنا محمد بن الحسن بن سليمان ، اخبرنا محمد بن عبد الله  المخلدي ، اخبرنا احمد بن سعيد الهمداني ، اخبرنا ابن وهب  عن السري بن يحيي ، عن سليمان التيمي قال :  ' كان رسول الله [ & ] يعجبه ان يكون الرجل سابحا راميا '   
 (  ) وقال : اخبرنا ابو حاتم : محمد بن يعقوب ، اخبرنا الحسين  ابن ادريس ، حدثنا سويد بن نصر ، حدثنا عبد الله بن المبارك ،    عن اسامة بن زيد ، حدثنا مكحول الدمشقي : ان عمر بن    الخطاب  رضي الله عنه  كتب الي اهل الشام :  ' ان علموا اولادكم السباحة والرمي والفروسية ' .   
  وحول الفروسية :
 قال ابن الجوزي في ( كتاب الفروسية ) ص  : ' فالفروسية  فروسيتان : فروسية العلم والبيان ، وفروسية الرمي والطعان .
 ولما كان اصحاب النبي [ & ] اكمل الخلق في الفروسيتين فتحوا  القلوب بالحجة والبرهان ، والبلاد بالسيف والسنان ، وما الناس الا  هءلاء الفريقان ، ومن عداهما فان لم يكن ردءا او عونا لهما فهو كل  علي نوع الانسان .
 وقد امر الله  سبحانه وتعالي  رسوله بجدال الكفار والمنافقين ،  وجلاد اعداءه المشاقين والمحاربين ، فعلم الجدال والجلاد من اهم  العلوم وانفعها للعباد في المعاش والمعاد ، ولا يعدل مداد العلماء الا دم  الشهداء ، والرفعة وعلو المنزلة في الدارين ، انما هي لهاتين الطاءفتين ،  وساءر الناس رعية لهما ، منقادون لرءساءهما ' ا ه : من كتاب  ' الفروسية ' لابن الجوزي ص  نقلا من ص  من كتاب ' فضاءل  الرمي ' ضبط : مشهور حسن .
 وحول المسابقة علي ' الخيل ' نذكر الحديث المتفق عليه عن  نافع ، عن عبد الله بن عمر  رضي الله عنهما  ان رسول الله [ & ] :  
 ' سابق بين الخيل التي قد اضمرت من ' الحفياء ' الي ' ثنية  الوداع ' وسابق بين الخيل التي لم تضمر من الثنية الي مسجد بني  زريق ، وكان عبد الله فيمن سابق بها '
 قال البغوي في ' شرح السنة ' كتاب ' الجهاد والسير ' باب المسابقة  علي الخيل  /    رقم  التضمير في الخيل : ان تعلف  الحب والقضيم حتي تسمن وتقوي ، ثم تغشي بالجلال وتترك حتي  تحمي وتحرق ، ولا تعلف الا قوتا حتي تضمر ، ويذهب رهلها ،  ويشتد لحمها فتخف .
 وروي عن ابن عمر : ان النبي [ & ] : ' كان يضمر الخيل ، ويسابق  عليها ' .
 واخرج الامام احمد في ( مسند المكثرين من الصحابة ) عن ابن  عمر قال : ' سبق رسول الله [ & ] بين الخيل ، فارسل ما ضمر منها من    الحفياء  او الحيفاء  الي ثنية الوداع ، وارسل ما لم يضمر منها من  ثنية الوداع الي مسجد بني زريق ' قال عبد الله : ' فكنت فارسا يومءذ  فسبقت الناس ، طفف بي الفرس مسجد بني زريق ' . مسند احمد ،  رقم  ، وانظر ارقام :  ،  ،  ،  ،   .
 والامد : الغاية ، قال الله  سبحانه وتعالي  : ^ ( امدا بعيدا ) ^ [ ال  عمران ، من الاية  ] اي : غاية ، وقال الله  عز وجل  : ^ ( فطال  عليهم الامد ) ^ [ سورة الحديد ، من الاية  ] وهو نهاية  البلوغ ، ويقال استولي علي الامد ، اي غلب سابقا ، وجمع الامد  اماد . يريد : انه جعل غاية المضامير ابعد من غاية ما لم يضمر  من الخيل ؛ لان المضامير اقوي مما لم يضمر ، وكل ذلك اعداد  للقوة في اعزاز الدين امتثالا لقوله عز وجل : ^ ( واعدوا  لهم ما استطعتم من قوة ) ^ [ سورة الانفال ، من الاية  ] ا ه :  شرح السنة للامام / ابي محمد الحسين بن مسعود الفراء  البغوي ( ت  ه ) تحقيق شعيب الارناءوط  /  ،   رقم  .
 وحول اخذ المال علي المسابقة والمناضلة ننقل ما في شرح السنة  للبغوي  /    رقم  فنقول :  
 ' . . . عن ابي هريرة ، عن النبي [ & ] قال : ' لا سبق الا في نصل  او خف ، او حافر ' هذا حديث حسن .
 و ' السبق ' بفتح الباء : هو المال المشروط للسابق علي سبقه ،  وبسكون الباء  ( السبق ) : هو مصدر سبقته سبقا ، والمراد من النصل  ' السهم ' ومن الخف ' الخف ' : الابل ، ومن الحافر : ' الفرس ' واراد : في  ذي خف ، او حافر ، وخف البعير : مجمع فرسنه .
 وفيه اباحة اخذ المال علي المناضلة لمن نضل ، وعلي المسابقة  علي الخيل والابل لمن سبق ، واليه ذهب جماعة من اهل العلم  اباحوا اخذ المال علي المناضلة والمسابقة ، لانها عدة لقتال العدو ،  وفي بذل الجعل عليها ترغيب في الجهاد ، قال سعيد بن المسيب :  ' ليس برهان الخيل باس اذا ادخل عليها محلل ' . . . ويدخل في    معني الخيل : البغال والحمير ؛ ولانها كلها ذوات حوافر . وفي  معني الابل : الفيل ، والحق بعضهم به الشد علي الاقدام   الجري  والمسابقة عليها ، وسءل ابن المسيب عن الدحو  بالحجارة ، فقال : لا باس به  يعني السبق بالحجارة  يقال :  فلان يدحو الحجارة ، اي يرمي بها ، روي عن ابي رافع قال :  ' كنت الاعب الحسن والحسين بالمداحي ' ووصف بعضهم المداحي  بان يحفروا حفيرة ، ثم يتنحون  يبتعدون  قليلا ، فيدحون  بالاحجار اليها ، فمن وقع حجرة فيها فقد قمر ، والا فقد قمر ،  والحفيرة : هي الادحية .
 ولم يجوز اصحاب الراي اخذ المال علي المناضلة والمسابقة . فاما  السباق بالطير والزجل بالحمام ، وما يدخل في معناها ، مما ليس من  عدة الحرب ، ولا من باب القوة علي الجهاد فاخذ المال عليه  قمار محظور ، ثم في المسابقة ، او المناضلة ان كان المال من  جهة الامام او من جهة واحد من عرض الناس  اي : المشجعين  مثلا  شرط للسابق من الفارسين او المناضل من الراميين مالا  معلوما فجاءز ، واذا سبق او نضل استحق ذلك المال ، وان كان  من جهة احد الفارسين ، او الراميين فقال احدهما لصاحبه :  ان سبقتني ، او نضلتني بكذا فلك علي كذا ، وان سبقتك ،  او نضلتك فلا شء لي عليك ، فهو جاءز ايضا ، فاذا سبق او  
 نضل المشروط له استحقه ، وان كان المال من جهة كل واحد  منهما بان قال لصاحبه : ان نضلتك ، او سبقتك فلي عليك  كذا ، وان نضلتني او سبقتني فلك علي كذا ، فهذا لا يجوز الا  بمحلل يدخل بينهما ، ان سبق المحلل او نضل اخذ السبقين ،  وان سبق فلا شء عليه . سمي محللا ؛ لانه يحلل للسابق  اخذ المال ، فالمحلل يخرج العقد عن ان يكون قمارا ، لان القمار  ان يكون الرجل مترددا بين الغنم والغرم ، فاذا دخل بينهما  من لم يوجد فيه هذا المعني خرج به العقد من ان يكون قمارا  ثم اذا جاء المحلل اولا ، ثم جاء المستبقان معا ، او احدهما  بعد الاخر ، اخذ المحلل السبقين ، وان جاء المستبقان معا ، ثم  المحلل فلا شء لاحد ، وان جاء احد المستبقين اولا ، ثم جاء  المحلل والمستبق الثاني اما معا ، او احدهما بعد الاخر ، احرز  السابق سبقه ، واخذ سبق المستبق ( الثاني ) وان جاء المحلل  واحد المستبقين معا ، ثم جاء الثاني مصليا ، اخذ السابقان  سبق المصلي ، ويشترط ان يكون فرس المحلل كفءا لفرسهما ،  ا ه : شرح السنة للامام البغوي  /  ،  شرح حديث  رقم  .   
 (  ) وقال عبد الرزاق في ' المصنف ' : عن ابن جريج ،  اخبرني عبد الكريم بن ابي المخارق : ان ' زياد بن حارثة اخبر  ' عبد الملك ' ان عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  كتب الي امراء    الشام : ' ان يتعلموا : الرمي ، ويمشوا بين الغرضين حفاة ،  وعلموا صبيانكم الكتابة والسباحة ' .    صفحة فارغة .   
 (  ) وقال ' احمد ' في مسنده ' مسنده ' : حدثنا يحيي بن ادم ،    حدثنا سفيان ، عن عبد الرحمن بن عياش ، عن حكيم بن    حكيم ، عن ابي امامة بن سهل بن حنيف ، قال : كتب عمر   رضي الله عنه  الي ابي عبيدة بن الجراح :  ' ان علموا غلمانكم العوم ، ومقاتلتكم الرمي '    اخرجه البيهقي في سننه . 
 (  ) قال ابن سعد في الطبقات : كان اسيد بن الحضير     رضي الله عنه  يكتب بالعربية في الجاهلية ، وكانت الكتابة في    العرب قليلة ، وكان يحسن العوم والرمي ، وكان يسمي من  كانت هذه الخصال فيه في الجاهلية واول الاسلام : الكامل '  وكانت قد اجتمعت في اسيد . 
 (  ) وقال في ترجمة : سعد بن عبادة ، ورافع بن مالك بن  العجلان ، واوس بن خولي ، مثل ذلك ان كلا منهم كان  يحسن الثلاثة ، وكان يسمي الكامل .   
 (  ) وقال بعضهم : قال [ سلم ] بن قتيبة ، وقيل : الحجاج  لمعلم ولده :    ' علم ولدي السباحة قبل الكتابة ، فانهم يصيبون من يكتب عنهم ،  ولا يصيبون من يسبح عنهم ' .   
 (  ) وقال الجاحظ : رايت ابا هاشم الصوفي مقبلا من جهة  النهر ، فقلت له : ' في اي شء كنت ها هنا اليوم ؟ قال : في تعلم ما لا  ينسي ، وليس لشء من الحيوان عنه غني ، قلت : وما ذاك ؟ قال  السباحة ' .   
  ذكر هل عام النبي [ & ] ؟
 سءل بعض الاشياخ بحضرتي : هل عام النبي [ & ] ؟ فقال : الظاهر  لا ، لانه لم يثبت انه سافر في بحر ، ولا بالحرمين بحر ، واقول : قد  ورد في طرق انه عام [ & ] . 
 (  ) فاخرج ابن سعد في الطبقات : عن ابن عباس ، وعن  الزهري ، وعن عاصم بن عمر بن قتادة  دخل حديث بعضهم في  بعض  قالوا : لما بلغ رسول الله [ & ] ست سنين خرجت به امه الي  اخواله بني عدي بن النجار بالمدينة يزورهم ، ومعه ام ايمن ،    فنزلت به دار النابغة ، فاقامت به عندهم شهرا ، فكان النبي [ & ]  يذكر امورا كان في مقامه ذلك ، ونظر الي الدار فقال : ' هاهنا نزلت بي  امي ، واحسنت العوم في بءر بني عدي بن النجار '   
 (  ) وقال ابو القاسم البغوي : حدثنا داود بن عمر ، حدثنا  عبد الجبار بن الورد ، عن ابن ابي مليكة قال : دخل رسول الله   واصحابه غديرا فقال :    ' ليسبح كل رجل الي صاحبه ، فسبح كل رجل منهم الي صاحبه ،  حتي بقي رسول الله [ & ] وابو بكر ، فسبح رسول الله [ & ] الي ابي بكر  حتي اعتنقه ، وقال :  ' لو كنت متخذا خليلا حتي القي الله لاتخذت ابا بكر خليلا ، لكن  صاحبي '  تابعه وكيع عن عبد الجبار بن الورد ، اخرجه ابن عساكر في    تاريخه ، و ' عبد الجبار ' ثقة ، وشيخه امام الا انه مرسل ، وقد روي  موصولا . 
 (  ) وقال ابن شاهين في السنة : حدثنا عبد الله بن  سليمان ، حدثنا محمد بن عثمان ، حدثنا عبد الله بن مروان بن  معاوية ، حدثنا ابي ، حدثنا سليمان بن حدير ، عن عكرمة ، عن    ابن عباس  رضي الله عنه  قال : كان رسول الله [ & ] واصحابه  يسبحون في غدير ، فقال النبي [ & ] لاصحابه :  ' ليسبح كل رجل منكم الي صاحبه ، فسبح كل رجل الي صاحبه ،  وبقي النبي [ & ] وابو بكر ، ثم سبح النبي [ & ] الي ابي بكر حتي عانقه ،  وقال :  ' انا وصاحبي ، انا وصاحبي ' 
 (  ) وقال الطبراني في ' الكبير ' : حدثنا محمد بن    عثمان بن ابي شيبة ، حدثنا عبد العزيز بن مروان بن معاوية  الفزاري ، حدثني ابي ، عن سليمان بن [ ] به . وقال  اخره : ' انا الي صاحبي ، انا الي صاحبي '   
 (  ) واخرجه ابو نعيم في ' فضاءل الصحابة ' : حدثنا سعد  ابن محمد بن اسحاق ، حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة  به ' . 
 (  ) وقال ابو نعيم : حدثنا ابو بكر : محمد بن مروان بن عبد  الرحمن بن الفضل حدثنا الحسن بن علي الطوسي ، حدثنا احمد  ابن الازهر ، حدثنا حبيب بن رزيق ، حدثنا عبد العزيز بن عبد  الملك بن جريج ، عن ابيه ، عن عطاء ، عن ابن عباس  رضي    الله عنهما  قال : ' نزل رسول الله [ & ] بالجحفة ، فدخل في  غدير ومعه ابو بكر وعمر يتماقلان فاهوي عثمان  رضي الله  عنه  الي ناحية رسول الله [ & ] فاعتنقه رسول الله [ & ] فقال : ' هذا اخي  ومعي ' .   
 (  ) وقال ابن ابي شيبة في ' المصنف ' : حدثنا ابن عيينة ،  عن عبد الكريم ، عن عكرمة ، عن ابن عباس  رضي الله عنهما   قال : قال لي ' عمر '  رضي الله عنه  .  ' تعال اقامسك في الماء : اينا اصبر ، ونحن محرومون ' .    صفحة فارغة .   
 (  ) وقال : حدثنا جرير ، عن ليث ، عن نافع ، عن ابن  عمر بن الخطاب  رضي الله عنهما  قال : ' كنا نكون ب ' الخليج '  من البحر ب ' الجحفة ' فنتقامس فيه ، و ' عمر ' ينظر الينا فما يعيب  ذلك علينا ، ونحن محرمون '   
 (  ) وقال ابن جرير في تفسيره : حدثنا بشر ، حدثنا يزيد  حدثنا شعبة قال : ذكر لنا ان نبي الله [ & ] كان يضرب مثلا للمءمن  والمنافق والكافر كمثل رهط ثلاث دفعوا الي نهر فوقع المءمن  فقطع ، ثم وقع المنافق حتي اذا كاد يصل الي المءمن ناداه الكافر : ان  هلم الي ، فاني اخشي عليك وناداه المءمن : ان هلم الي ، فان عندي    وعندي يحصي ما له عنده ، فما زال المنافق يتردد بينهما حتي اتي  عليه الماء فغرقه ' .   
 (  ) واخرج ' ابن عساكر ' : عن مجاهد قال : ' ما كان باب من  العبادة يعجز عنه الناس الا تكلفه ' عبد الله بن الزبير ' .
 ولقد جاء سيل طبق ' البيت ' فحال بين الناس ، وبين الطواف ،  فجعل ' ابن الزبير ' يطوف سباحة ' .
 هذا اخر الكتاب والله اعلم بالصواب .
 وكتب ذلك من نسخة ذكر كاتبها انه نقلها من نسخة بخط مءلفه   رضي الله عنه وارضاه  وجعل الجنة منقلبه ومثواه .  امين ، امين    صفحة فارغة  