

 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله ( جاعل الملاءكة رسلا اولي اجنحة مثني ، وثلاث ، ورباع ) فاطر :  ( والصلاة والسلام علي سيدنا محمد ، والال ، والصحب ، والاتباع فهذا تاليف لطيف جمعته في اخبار الملاءكة الابرار ، استوعبت فيه ما وردت به الاحاديث ، والاثار ، وختمته بفواءد يبتهج بها اولو الابصار ، وسميته ) الحباءك في اخبار الملاءك ( والله المستعان ، وعليه التكلان .
  ذكر وجوب الايمان بالملاءكة
 قال الله تعالي : ( امن الرسول بما انزل اليه من ربه والمءمنون كل امن بالله وملاءكته ) ) البقرة :  ( قال البيهقي في شعب الايمان : والايمان بالملاءكة ينتظم في معان : والثاني : انزالهم منازلهم ، واثبات انهم عباد الله وخلقه كالانس والجن ، مامورون مكلفون لا يقدرون الا قدرهم الله عليه ، والموت عليهم جاءز ، ولكن الله تعالي جعل لهم امدا بعيدا . فلا يتوفاهم حتي يبلغوه ، ولا يوصفون بشء يءدي وصفهم به الي اشراكهم بالله تعالي جده ، ولا يدعون الهة كما دعتهم الاواءل . والثالث : الاعتراف بان منهم رسول الله يرسلهم الي من يشاء من  البشر ، وقد يجوز ان يرسل بعضهم الي بعض ، ويتبع ذلك الاعتراف بان منهم حملة العرش ، ومنهم الصافون ، ومنهم خزنة الجنة ، ومنهم خزنة النار ، ومنهم كتبة الاعمال ، ومنهم الذين يسوقون السحاب ، وقد ورد القران بذلك كله او باكثره . وروينا عن ابن عمر عن عمر رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم حين سءل عن الايمان فقال ) ان تءمن بالله وملاءكته وكتبه ورسله ( .
  مبدا خلق الملاءكة والدلالة علي انهم اجسام خلافا للفلاسفة
 اخرج مسلم عن عاءشة قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ) خلقت الملاءكة من نور ، وخلق الجان من مارج من نار ، وخلق ادم مما وصف لكم .  واخرج ابو الشيخ في كتاب العظمة عن ابن عمرو قال : خلق الله الملاءكة من نور . واخرج ابو الشيخ عن عكرمة قال : خلقت الملاءكة من نور العزة . واخرج ابو الشيخ عن يزيد بن رومان : انه بلغه ان الملاءكة خلقت من روح الله .
  كثرة الملاءكة جدا
 قال الله تعالي : ( وما يعلم جنود ربك الا هو ) ) المدثر :  ( . واخرج البزار ، وابو الشيخ ، وابن منده في كتاب ) الرد علي الجهمية ( عن ابن عمرو قال : ) خلق الله الملاءكة من نور وينفخ في ذلك ثم يقول : ليكن منكم الف الفين فان من الملاءكة خلقا اصغر من الذباب وليس شء اكثر من الملاءكة ( . واخرج البيهقي في الشعب عن ابن مسعود قال : ان في السموات لسماء ما فيها موضع شبر الا وعليها جبهة ملك او قدماه ثم قرا ( وانا لنحن الصافون ) ) الصافات :  ( . واخرج ابو الشيخ عن سعيد بن جبير قال : ما في السماء موضع الا عليه ملك اما ساجد واما قاءم حتي تقوم الساعة . واخرج احمد ، والترمذي ، وابن ماجه ، والحاكم عن ابي ذر قال :  قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ) اطت السماء وحق لها ان تءط ما منها موضع اربع اصابع الا وعليه ملك واضع جبهته ( . واخرج ابو الشيخ عن عاءشة قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ) ما في السماء الدنيا موضع قدم الا عليه ملك ساجد او قاءم ) فذلك قوله : ( وما منا الا له مقام معلوم ، وانا لنحن الصافون ) . واخرج ابن ابي حاتم ، والطبراني ، والضياء في المختارة ، وابو الشيخ عن حكيم بن حزام قال : بينما رسول الله صلي الله عليه وسلم مع اصحابه فقال لهم : )  هل تسمعون ما اسمع ؟ قالوا : ما نسمع من شء قال : ) اني لاسمع اطيط السماء  وما تلام ان تءط  ما فيها موضع قدم الا عليه ملك ساجد او قاءم ( . واخرج الطبراني عن جابر بن عبد الله قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ) ما في السموات السبع موضع قدم ولا شبر ولا كف الا وفيه ملك قاءم او ملك ساجد فاذا كان يوم القيامة قالوا جميعا : سبحانك ما عبدناك حق عبادتك الا انا لم نشرك بك شيءا ( . واخرج الدينوري في المجالسة عن عبد الرحمن بن زيد بن اسلم قال : ليس من خلق الله شء اكثر من الملاءكة ليس من بني ادم احد الا ومعه ملكان ساءق يسوقه وشاهد يشهد عليه فهذا ضعف بني ادم ثم بد ذلك السموات والارض مكبوسات ومن فوق السموات بعد ، الذين حول العرش اكثر مما في السموات . واخرج ابو الشيخ عن ابي سعيد عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ) ان في الجنة لنهرا ما يدخله جبريل عليه السلام من دخلة فيخرج فينتفض ؛ الا خلق الله من كل قطرة تقطر منه ملكا ( . واخرج ابو اليخ عن وهب بن منبه : ان لله نهرا في الهواء سعة الارضين كلها سبع مرات ، ينزل علي ذلك النهر ملك من السماء فيملءه ويسد ما بين اطرافه ، ثم يغتسل منه ، فاذا خرج قطرت منه قطرات من نور ، فيخرج من كل قطرة منها ملك يسبح الله بجميع تسبيح الخلاءق كلهم .  واخرج ابو الشيخ عن الاوزاعي قال : قال موسي عليه السلام : يا رب من معك في السماء ؟ قال : ملاءكتي قال : وكم هم يا رب ؟ قال : اثنا عشر سبطا قال : وكم عدد كل سبط ؟ قال : عدد التراب . واخرج ابو الشيخ عن كعب قال : لا تقطر عين ملك منهم الا كانت ملكا يطير من خشية الله . واخرج ابو الشيخ عن العلاء بن هارون قال : لجبريل في كل يوم اغتماسة في الكوثر ثم ينتفض فكل قطرة يخلق منها ملك . واخرج ابو الشيخ من طريق مجاهد عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ) ليس من خلق الله اكثر من الملاءكة ، ما من شء ينبت الا وملك موكل به ( . واخرج ابو الشيخ عن الحكم قال : بلغني انه ينزل مع المطر من الملاءكة اكثر من ولد ادم ابليس يحصون كل قطرة ، واين تقع ، ومن يرزق من ذلك النبات . واخرج ابو الشيخ عن وهب قال : ان السموات السبع محوشة من الملاءكة لو قيست شعرة ما انقاست ، منهم الراكد ، والراكع ، والساجد ، ترعد فراءصهم وتضطرب اجنحتهم خوفا من الله ولم يعصوه طرفة عين ( . اخرج ابن ابي حاتم عن كعب قال : ما من موضع خرم ابرة من الارض الا وملك موكل بها يرفع علم ذلك الي الله تعالي فان ملاءكة السماء اكثر من عدد التراب وان حملة العرش ما بين كعب احدهم الي مخه مسيرة ماءة عام . واخرج ابن المنذر في تفسيره عن عبد الله بن عمرو يرفعه قال :  ) الملاءكة عشرة اجزاء تسعة اجزاء الكروبيون الذين يسبحون الليل والنهار لا يفترون ، وجزء قد وكلوا بخزانة كل شء ، وما من السماء موضع الا فيه ملك ساجد ، او ملك راكع ، وان الحرم بحيال العرش وعن البيت المعمور لبحيال الكعبة لو سقط لسقط عليها ، يصلي فيه كل يوم سبعون الف ملك ثم لا يعودون اليه ( . واخرج ابن المنذر عن عمرو البكالي قال : ان الله تعالي جزا الملاءكة عشرة اجزاءك تسعة اجزاء منهم الكروبيون وهم الملاءكة الذين يحملون العرش ، وهم ايضا الذين يسبحون بالليل والنهار لا يفترون قال : ومن بقي من الملاءكة لامر الله ورسالاته . واخرج ابن ابي حاتم من طريق حبيب بن عبد الرحمن بن سلمان ابي الاعيس عن ابيه قال : الانس والجن عشرة اجزاء ، فالانس من ذلك جزء ، والجن تسعة اجزاء ، والجن والملاءكة عشرة اجزاء ، فالجن جزء ، والملاءكة جزء ، والملاءكة والروح عشرة اجزاء ، فالملاءكة جزء ، والروح تسعة ، والروح والكروبيون عشرة اجزاء ، فالروح من ذلك جزء ، والكروبيون تسعة اجزاء . واخرج ابو الشيخ ، والبيهقي في شعب الايمان ، والخطيب ، وابن عساكر من طريق عباد من منصور من عدي بن ارطاة عن رجل من  الصحبة سماه  قال عباد فنسيت اسمه  عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ) ان لله ملاءكة ترعد فراءصهم من مخافته ، ما منهم ملك تقطر من عينيه دمعة الا وقعت ملكا قاءما يسبح الله تعالي ، وملاءكة سجودا منذ خلق الله السموات والارض لم يرفعوا رءوسهم ولا يرفعونها الي يوم القيامة ، وملاءكة ركوعا لم يرفعوا رءوسهم ولا يرفعونها الي يوم القيامة ، وصفوفا لم ينصرفوا عن مصافهم ولا ينصرفون عنها الي يوم القيامة ، فاذا كان يوم القيامة تجلي لهم ربهم عز وجل فنظروا اليه وقالوا : سبحانك ما عبدناك كما ينبغي لك ( . واخرج ابن منده في المعرفة ، وابن عساكر عن عبد الرحمن بن العلاء من بني ساعدة عن ابيه العلاء بن سعد وكان ممن بايع يوم الفتح ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : ) اطت السماء وحق لها ان تءط ، ليس منها موضع قدم الا وعليه ملك قاءم ، او راكع ، او ساجد ( ثم قرا ( وانا لنحن المسبحون ) ) الصافات :  ( . واخرج ابن جرير عن الربيع بن انس في قوله ( وعلم ادم الاسماء كلها ) ) البقرة :  ( قال اسماء الملاءكة .
  رءوس الملاءكة الاربعة الذين يدبرون امر الدنيا
 اخرج ابن ابي شيبة وابن ابي حاتم ، وابو الشيخ في العظمة ، والبيهقي في الشعب ، عن ابن سابط قال : يدبر امر الدنيا اربعة : جبريل ، وميكاءيل ، وملك الموت ، واسرافيل ، فاما جبريل : فموكل بالرياح ، والجنود ، واما ميكاءيل : فموكل بالقطر ، والنبات ، واما ملك الموت : فموكل بقبض الارواح ، واما اسرافيل : فهو ينزل بالامر عليهم . واخرج ابو الشيخ عن ابن سابط قال : في ام الكتاب كل شء هو كاءن الي يوم القيامة ، ووكل ثلاثة من الملاءكة ان يحفظوه ، فوكل  جبريل بالكتاب ان ينزل به الي الرسل ، ووكل جبريل ايضا بالهلكات اذا اراد الله ان يهلك قوما ، ووكله بالنصر عند القتال ، ووكل ميكاءيل بالحفظ والقطر ونبات الارض ، ووكل ملك الموت بقبض الانفس ، فاذا ذهبت الدنيا جمع من حفظهم وقابل ام الكتاب فيجدونه سواء . رواه ابن ابي شيبة . واخرج البيهقي ، والطبراني ، وابو الشيخ عن ابن عباس قال : بينما رسول الله صلي الله عليه وسلم ومعه جبريل يناجيه اذا انشق افق السماء ، فاقبل جبريل يتضاءل ويدخل بعضه في بعض ويدنو من الارض ، فاذا ملك قد مثل بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال : يا محمد ، ان ربك يقرءك السلام ويخيرك بين ان تكون نبيا ملكا ، او نبيا عبدا ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ) فاشار جبريل الي بيده ان تواضع فعرفت انه لي ناصح فقلت : نبيا عبدا ، فعرج ذلك الملك الي السماء فقلت : يا جبريل ، قد كنت اردت ان اسالك عن هذا فرايت من حالك ما شغلني عن المسالة فمن هذا يا جبريل ؟ ( . قال : هذا اسرافيل خلقه الله يوم خلقه بين يديه صافا قدميه لا يرفع طرفه ، بينه وبين الرب سبعون نورا ، ما منها نور يدنو منه الا احترق ، بين يديه اللوح المحفوظ ، فاذا اذن الله بشء في السماء او في الارض ارتفع ذلك اللوح فضرب جبهته فينظر فيه : فان كان من عملي امرني به ، وان كان من عمل ميكاءيل امره به ، وان كان من عمل ملك الموت امره به ، قلت : ) يا جبريل ، علي اي شء انت ؟ ( قال : علي الرياح ، والجنود قلت : ) علي اي شء ميكاءيل ؟ قال : علي النبات والقطر ، قلت : علي اي شء ملك الموت ؟ قال : علي قبض الانفس ، وما ظننت انه هبط الا بقيام الساعة وما ذاك الذي رايت مني الا خوفا من قيام الساعة . واخرج ابو الشيخ في العظمة عن جابر بن عبد الله قال :  قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ) ان اقر الخلق من الله جبراءيل ، وميكاءيل ، واسرافيل ، وانهم من الله لمسيرة خمسين الف سنة ، جبراءيل عن يمينه ، وميكاءيل عن الاخري ، واسرافيل بينهما ( . واخرج ابو الشيخ عن وهب قال : هءلاء الاربعة املاك : جبريل ، وميكاءيل ، واسرافيل ، وملك الموت ، اول من خلقهم الله من الخلق ، واخر من يميتهم ، واول من يحييهم ، هم المدبرات امرا والمقسمات امرا ( . واخرج ابو الشيخ عن خالد بن ابي عمران قال : جبريل امين الله الي رسله ، وميكاءيل يتلقي الكتب التي ترفع من اعمال الناس ، واسرافيل بمنزلة الحاجب ( . واخرج ابو الشيخ عن عكرمة بن خالد ان رجلا قال : يا رسول الله اي الملاءكة اكرم علي الله ؟ قال : لا ادري فعرج جبريل ثم هبط فقال : جبريل ، وميكاءيل ، واسرافيل ، وملك الموت ، فاما جبريل فصاحب الحرب ، وصاحب المرسلين ، واما ميكاءيل : فصاحب كل قطرة تسقط ، وكل ورقة تنبت ، وكل ورقة تسقط ، واما ملك الموت : فهو موكل بقبض روح كل عبد في بر ، او بحر ، واما اسرافيل : فامين الله بينه وبينهم . واخرج الطبراني ، والحاكم عن ابي المليح عن ابيه انه صلي مع النبي صلي الله عليه وسلم ركعتي الفجر فصلي قريبا منه ، فصلي النبي صلي الله عليه وسلم ركعتين خفيفتين فسمعته يقول ) اللهم رب جبريل وميكاءيل واسرافيل ومحمد اعوذ بك من النار ( ثلاث مرات .  واخرج احمد في الزهد عن عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم اغمي عليه وراسه في حجرها ، فجعلت تمسح وجهه وتدعو له بالشفاء ، فلما افاق قال : ) لا بل اسالي الله الرفيق الاعلي مع جبريل ، وميكاءيل ، واسرافيل عليهم السلام ( .
  ما جاء في جبريل عليه السلام
 اخرج ابن جرير ، وابو الشيخ عن علي بن حسين قال : اسم جبريل عبد الله ، واسم ميكاءيل عبيد الله ، واسرافيل عبد الرحمن ، وكل شء رجع الي ' ايل ' فهو معبد لله عز وجل . واخرج ابن جرير عن ابن عباس قال : جبريل عبد الله ، وميكاءيل عبيد الله ، وكل اسم فيه ' ايل ' فهو معبد لله . واخرج ابن ابي حاتم ، وابو الشيخ عن عبد العزيز بن عمير قال : اسم جبريل في الملاءكة خادم ربه عز وجل . واخرج ابو الشيخ عن ابي موسي بن ابي عاءشة قال : بلغني ان جبريل امام اهل السماء . واخرج الطبراني عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ) الا اخبركم بافضل الملاءكة ؟ جبريل ( . واخرج مسلم عن ابن مسعود قال : راي رسول الله صلي الله عليه وسلم  جبريل في حلة خضراء قد ملا ما بين السماء والارض . واخرج عن ابن مسعود قال : راي جبريل في صورته له ستماءة جناح . واخرج ابو الشيخ عن عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ) رايت جبريل منهبطا قد ملا ما بين الخافقين عليه ثياب سندس معلق بها اللءلء والياقوت ( . واخرج ابو الشيخ عن عاءشة رضي الله عنها قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ) وددت لو رايتك في صورتك قال : وتحب ذلك ؟ قال : نعم . قال : موعدك كذا وكذا من الليل بقيع الغرقد ، فلقيه موعده ، فنشر جناحا من اجنحته فسد افق السماء حتي ما يري من السماء شء ( . واخرج ابو الشيخ عن ابن مسعود في قوله : ( ولقد راه نزلة اخري ) ) النجم :  ( قال : راي رسول الله صلي الله عليه وسلم جبريل معلقا رجليه ، عليها الدر كانه قطر المطر علي البقل . واخرج الطبراني عن ابن عباس ، عن ورقة الانصاري قال : قلت : يا محمد كيف ياتيك الذي ياتيك يعني جبريل ؟ قال : ) ياتيني من السماء ، جناحاه لءلء ، وباطن قدميه اخضر ( . واخرج ابو الشيخ وابن مردويه عن انس قال : قال رسول  الله صلي الله عليه وسلم لجبريل : ) هل تري ربك ؟ قال : ان بيني وبينه لسبعين حجابا من نار ، ونور ، لو رايت ادناها لاحترقت ( . واخرج ابو الشيخ عن شريح بن عبيد الله : ان النبي صلي الله عليه وسلم لما صعد الي السماء ، راي جبريل في خلقته منظوم اجنحته بالزبرجد ، واللءلء ، والياقوت ، قال : ) فخيل لي ان ما بين عينيه قد سد الافق ، وكنت اراه قبل ذلك علي صور مختلفة ، واكثر ما كنت اراه علي صورة دحية الكلبي ، وكنت احيانا اراه كما يري الرجل صاحبه من وراء الغربال ( . واخرج احمد ، وابن ابي حاتم ، وابو الشيخ عن ابن مسعود : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم ير جبريل في صورته الا مرتين ، اما واحدة فانه ساله اني ريه نفسه ، فاراه نفسه فسد الافق ، واما الاخري ، فليلة الاسراء عند السدرة . واخرج ابو الشيخ من طريق عطاء ، عن ابن مسعود عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ) ما بين منكبي جبريل مسيرة خمسماءة عام للطاءر السريع الطيران ( . واخرج ابو الشيخ من طريق اسحاق الهاشمي عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ) جبريل له ستماءة جناح من لءلء قد نشرها مثل ريش الطواويس ( . واخرج ابن جرير عن حذيفة ، وابن جريج وقتادة دخل حديث بعضهم في بعض لجبريل جناحان وعليه وشاح من در منظوم وهو براق الثنايا اجلي الجبين وراسه حبك حبك مثل المرجان وهو اللءلء كانه الثلج وقدماه الي الخضرة ( .  واخرج ابو الشيخ عن وهب بن منبه : انه سءل عن خلق جبريل فذكر ان ما بين منكبيه من ذا الي ذا خفق الطير سبعماءة عام . واخرج ابن سعد ، والبيهقي في الدلاءل عن عمار بن ابي عمار : ان حمزة ابن عبد المطلب قال : يار سول الله ارني جبريل في صورته قال : انك لا تستطيع ان تراه قال : بلي فارنيه قال : فاقعد ، فقعد جبريل علي خشبة كانت في الكعبة فقال النبي صلي الله عليه وسلم : ) ارفع طرفك فانظر ، فرفع طرفه فراي قدميه مثل الزبرجد الاخضر فخر مغشيا عليه ( . واخرج ابن المبارك في الزهد عن ابن شهاب ان رسول صلي الله عليه وسلم : سال جبريل ان يتراءي له في صورته فقال جبريل : انك لن تطيق ذلك قال : اني احب ان تفعل ، فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم الي المصلي في ليلة مقمرة فاتاه جبريل في صورته فغشي علي رسول الله صلي الله عليه وسلم حين راه ثم افاق وجبريل مسنده وواضع احدي يديه علي صدره ، والاخري بين كتفيه فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ) ما كنت اري ان شيءا من الخلق هكذا فقال جبريل : فكيف لو رايت اسرافيل ، ان له لاثني عشر جناحا ، منها جناح في المشرق ، وجناح في المغرب ، وان العرش علي كاهله ، وانه ليتضاءل الاحيان لعظمة الله حتي يصير مثل الوصع حتي ما يحمل عرشه الا عظمته ( . واخرج ابن مردويه عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : ) ان  جبريل لياتيني كما ياتي الرجل صاحبه في ثياب بيض مكفوفة باللءلء والياقوت ، راسه كالجبل ، وشعره كالمرجان ، ولونه كالثلج ، اجلي الجبين ، براق الثنايا ، عليه وشاحان من در منظوم ، وجناحاه اخضران ، ورجلاه مغموستان في الخضرة ، وصورته التي صور عليها تملا ما بين الافقين ( وقد قال صلي الله عليه وسلم : ) اشتهي ان اراك في صورتك يا روح الله ( فتحول له ، فسد ما بين الافقين . واخرج ابن عساكر بسند ضعيف عن عاءشة قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ) خلق الله تعالي جمجمة جبريل علي قدر الغوطة ( . واخرج الطبراني عن ابن عباس قال : ) عاد رسول الله صلي الله عليه وسلم رجلا من الانصار ، فلما استاذن عليه دخل عليه فلم ير احدا فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم : سمعتك تكلم غيرك قال : يا رسول الله لقد دخل علي داخل ما رايت رجلا قط بعدك اكرم مجلسا ، ولا احسن حديثا منه قال : ) ذاك جبريل ، وان منكم لرجالا لو ان احدهم يقسم علي الله لابره ( . واخرج ابو نعيم في الحلية عن عكرمة قال : قال جبريل عليه السلام : ان ربي عز وجل ليبعثني الي الشء لامضيه فاجد الكون قد سبقني اليه . واخرج الطبراني عن ميمونة بنت سعد قالت : قلت : يا رسول الله هل يرقد الجنب ؟ قال : ) ما احب ان يرقد حتي يتوضا ، فاني اخاف ان يتوفي فلا يحضره جبريل ( .  واخرج ابو الشيخ عن ابن مسعود قال : جاء جبريل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال : ) يا جبريل اني لاحسب ان لي عندك منزلة ( قال : اجل والذي بعثك بالحق ، ما بعثت الي نبي قط احب الي منك ، قال : ) فاني احب ان تعلمني منزلتي ( قال : ان قدرت علي ذلك قال : والذي بعثك بالحق لقد دنوت فيها من ربي دنوا ما دنوت مثله قط ، وان كان قدر دنوي منه مسيرة خمسماءة سنة ، وان اقرب الخلق من الله عز وجل : اسرافيل ، وان قدر دنوه منه مسيرة سبعين عاما فيهن سبعون نورا ، ان ادناها ليغشي الابصار ، فكيف بالعلم فيها وراء ذلك ، ولكن يعرض له بلوح ثم يدعونا فيبعثنا . واخرج احمد في الزهد عن رباح قال : حدثت ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لجبريل : ) لم تاتيني الا وانت صار بين عينيك ؟ ؟ قال : اني لم اضحك منذ خلقت النار . واخرج ابو الشيخ عن وهب قال : ان ادني الملاءكة من الله جبريل ، ثم ميكاءيل ، فاذا ذكر الله عبدا باحسن عمله قال : فلان ابن فلان عمل كذا وكذا من طاعتي صلواتي عليه ، ثم يسال ميكاءيل جبريل : ما احدث ربنا ؟ فيقول : فلان ابن فلان ذكر باحسن عمله ، فصلي عليه ، صلوات الله عليه ، ثم يسال ميكاءيل من يراه من اهل السماء فيقولون : ماذا احدث ربنا ؟ فيقول : ذكر فلان ابن فلان باحسن عمله فصلي عليه ، صلوات الله عليه ، فلا يزال يقع من سماء الي سماء حتي يقع الي الارض ، واذا ذكر عبدا باسوا عمله قال : عبدي فلان ابن فلان عمل كذا وكذا من معصيتي فلعنتي عليه ، ثم يسال ميكاءيل جبريل ماذا احدث ربنا ؟ فيقول : ذكر فلان ابن فلان باسوا عمله فعليه لعنة الله فلا يزال يقع من سماء الي سماء حتي يقع الي الارض . واخرج الصابوني في الماءتين ، والبيهقي في شعب الايمان عن جابر بن عبد الله ، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ) ان جبريل موكل بحاجات العباد ، فاذا دعا المءمن قال الله : يا جبريل ، احبس حاجة عبدي فاني احبه واحب صوته ، واذا دعا الكافر قال الله : يا جبريل ، اقض حاجة عبدي فاني ابغضه وابغض صوته ( . واخرج البيهقي عن ثابت قال : بلغنا ان الله تعالي وكل جبريل عليه السلام بحواءج الناس ، فاذا دعا المءمن قال يا جبريل : احبس حاجته فاني احب دعاءه ، واذا دعا الكافر قال يا جبريل : اقض حاجته فاني ابغض دعاءه . قال البيهقي : هذا هو المحفوظ . واخرج ابن ابي شيبة من طريق ثابت عن عبد الله بن عمير قال : ان جبريل موكل بالحواءج ، فاذا سال المءمن ربه قال : احبس  احبس حبا لدعاءه ان يزداد ، واذا سال الكافر قال : اعطه اعطه بغضا لدعاءه . واخرج الحكيم الترمذي عن ابي ذر قال : ان الله يقول : يا جبريل انسخ من قلب عبدي المءمن الحلاوة التي كان يجدها لي قال : فيصير العبد المءمن والها طالبا للذي كان يعهد في نفسه ، نزلت به مصيبة لم ينزل به مثلها قط ، فاذا نظر الله اليه علي تلك الحال قال : يا جبريل رد الي قلب عبدي ما نسخت منه فقد ابتليته فوجدته صادقا ، وسامده من قبلي بزيادة . واخرج ابو الشيخ عن عمرو بن مرة قال : جبريل علي ريح الجنوب . واخرج ابن عساكر في تاريخه عن علي قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ) ما شءت ان اري جبريل عليه السلام متعلقا باستار الكعبة وهو يقول : يا واجد ، يا ماجد ، لا تزل عني نعمة انعمت بها علي ؛ الا رايته ( . واخرج ابو الشيخ عن عبد العزيز بن ابي رواد قال : نظر الله الي جبريل ، وميكاءيل ، وهما يبكيان فقال الله : ما يبكيكما وقد علمتما اني لا اجور ؟ فقالا : يا رب انا لا نامن مكرك قال : هكذا فافعلا ، فانه لا يامن من مكري الا كل خاسر . واخرج الامام احمد في الزهد عن ابي عمران الجوني انه بلغه ان جبريل اتي النبي صلي الله عليه وسلم وهو يبكي فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم : ما يبكيك ؟ قال : وما لي لا ابكي ، فو الله ما جفت لي عين منذ خلق الله النار مخافة ان اعصيه فيقذفني فيها .  وقال البيهقي في شعب الايمان انبانا ابو محمد عبد الله بن يوسف الاصبهاني انبانا ابو بكر احمد بن سعيد بن فرضخ الاخميمي بمكة حدثنا الوليد بن حماد حدثنا ابو محمد عبد الله بن الفضل بن عاصم بن عمر بن قتادة بن النعمان الانصاري حدثني ابي الفضل عن ابيه عاصم عن ابيه عمر عن قتادة بن النعمان قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ) انزل الله جبريل عليه السلام في احسن ما كان ياتيني في صورة فقال : ان الله يقرءك السلام يا محمد ويقول لك : اني قد اوحيت الي الدنيا ان تمرري ، وتكدري ، وتضيقي ، وتشددي علي اولياءي كي يحبوا لقاءي ، وتسهلي ، وتوسعي ، وتطيبي لاعداءي حتي يكرهوا لقاءي ، فاني قد خلقتها سجنا لاولياءي ، وجنة لاعداءي ( ، قال البيهقي : لم نكتبه الا بهذا الاسناد وفيهم مجاهيل . واخرج ابن عساكر عن واثلة بن الاسقع قال : اتي النبي صلي الله عليه وسلم رجل من اهل اليمن اكشف ، احول ، اوقص ، احنف ، اصمخ ، اعسر ، ارسح ، افحج فقال : يار سول الله ، اخبرني بما فرض الله علي ، فلما اخبره قال : اني اعاهد الله ان لا ازيد علي فريضته قال : ولم ذاك ؟ قال : لانه خلقني فشوه خلقي ، ثم ادبر فاتاه جبريل فقا : يا محمد اين العاتب ؟ انه عاتب ربا كريما فاعتبه قال : قل له الا يرضي ان يبعثه الله في صورة جبريل يوم القيامة ؟ فقال له ، فقال : بلي يا رسول الله ، فاني اعاهد الله ان لا يقوي جسدي علي شء من مرضاة الله الا عملته . فيه العلاء بن كثير قال البخاري : منكر الحديث . واخرج ابو الشيخ عن سعيد بن جبير في قوله ( الا من  ارتضي من رسول فغنه يسللك من بين يديه ومن خلفه رصدا ) ) الجن :  ( قال : ما نزل جبريل بشء من الوحي الا ومعه اربعة حفظة من الملاءكة . واخرج الطبراني بسند رجاله ثقات عن ام سلمة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : ان في السماء ملكين احدهما يامر بالشدة ، والاخر يامر باللين ، وكل مصيب : جبريل وميكاءيل ، ونبيان احدهما يامر باللين والاخر يامر بالشدة وكل مصيب ، وذكر ابراهيم ونوحا ، ولي صاحبان احدهما يامر باللين والاخر بالشدة وكل مصيب وذكر ابا بكر وعمر . ( واخرج ) ابو الشيخ عن ابن مسعود قال جاء جبريل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال يا جبريل ان لاحسب ان لي عندك منزلة قال اجل والذي بعثك بالحق ما بعثت الي نبي قد احب الي منك قال فاني احب ان تعلمني منزلتي هناك قال ان قدرت علي ذلك قال والذي بعثك بالحق لقد دنوت فيها من ربي دنوا ما دنوت مثله قط وان كان قدر دنوي منه مسيرة خمسماءة سنة وان اقرب الخلق من الله عز وجل اسرافيل وان قدر دنوه منه مسيرة سبعين سنة فيهن سبعون نورا ان ادناها ليغشي بالابصار فكيف لي بالعلم فيما وراء ذلك ولكن يعرض لي بلوح ثم يدعونا فيبعثنا . ( واخرج ) احمد في الزهد عن رباح قال حدثت ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لجبريل لم تاتني الا وانت صار بين عينيك قال اني لم اضحك منذ خلقت النار .  واخرج الفريابي ، وابن مردويه عن انس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ( ونفخ في الصور فصعق من في السموات ومن في الارض الا من شاء الله ) ) الزمر :  ( قالوا : يا رسول الله من هءلاء الذين استثني عز وجل ؟ قال : جبريل ، وميكاءيل ، وملك الموت ، واسرافيل ، وحملة العرش ، فاذا قبض الله ارواح الخلاءق قال لملك الموت : من بقي ؟ فيقول : سبحانك ربي تباركت وتعاليت ذا الجلال والاكرام بقي جبريل ، وميكاءيل ، واسرافيل ، وملك الموت ، فيقول : خذ نفس اسرافيل ، فياخذ نفس اسرافيل فيقول الله لملك الموت : من بقي ؟ فيقول : سبحانك تباركت ربي وتعاليت ذا الجلال والاكرام بقي جبريل ، وميكاءيل ، وملك الموت فيقول خذ نفس ميكاءيل فياخذ نفس ميكاءيل فيقع كالطود العظيم فيقول يا ملك الموت من بقي فيقول جبريل : ملك الموت فيقول مت يا ملك الموت فيموت فيقول يا جبريل من بقي فيقول بقي وجهك الداءم الباقي وجبريل الميت الفاني قال لا بد من موته فيقع ساجدا يخفق بجناحيه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان فضل خلقه علي خلق ميكاءيل كالطود العظيم . ( واخرج ) ابن مردويه والبيهقي في البعث عن انس رفعه في قوله ^ ( ونفخ في الصور ) ^ الاية قال فكان ممن استثني الله عز وجل ثلاثة جبريل وميكاءيل وملك الموت فيقول الله وهو اعلم يا ملك الموت من بقي فيقول بقي وجهك الباقي الكريم وعبدك جبريل وميكاءيل وملك الموت فيقول توف نفس ميكاءيل ثم يقول ، وهو اعلم ، يا ملك الموت من بقي فيقول بقي وجهك الباقي وعبدك جبريل وملك الموت فيقول توف نفس جبريل ثم يقول ، وهو اعلم ، يا ملك الموت من بقي فيقول بقي وجهك الباقي الكريم وعبدك ملك الموت وهو ميت فيقول مت ثم ينادي انا بدات الخلق ثم اعيده . ( واخرج ) ابن ابي حاتم عن عطاء الساءب قال اول من  يحاسب جبريل لانه كان امين الله الي رسله . ( واخرج ) ابن جرير عن حذيفة قال صاحب الموازين يوم القيامة جبريل عليه السلام .
  ما جاء في ميكاءيل عليه السلام
 ( اخرج ) ابن المنذر عن عكرمة قال جبريل اسمه عبد الله وميكاءيل اسمه عبيد الله . ( واخرج ) احمد وابو الشيخ عن انس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لجبريل مالي لم ار ميكاءيل ضاحكا قط قال ما ضحك ميكاءيل منذ خلقت النار . ( واخرج ) الحكيم الترمذي في نوادر الاصول عن زيد بن رفيع قال دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم جبريل وميكاءيل وهو يستاك فناول رسلو الله صلي الله عليه وسلم جبريل السواك فقال جبريل كبر قال الحكيم اي ناول ميكاءيل فانه اكبر . ( واخرج ) الحاكم عن ابي سعيد قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم وزيراي من اهل السماء جبريل وميكاءيل ومن اهل الارض ابو بكر وعمر .  ( واخرج ) البزار والطبراني وابو نعيم في الحلية عن ابن عباس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان الله ايدني باربعة وزراء اثنين من اهل السماء جبريل وميكاءيل واثنين من اهل الارض ابي بكر وعمر . واخرج الديلمي من طريق السري بن عبد الله السلمي عن عبد الحميد ابن كنانة عن ابي امامة عن علي بن ابي طالب رفعه : ) مءذن اهل السموات : جبريل ، وامامهم : ميكاءيل ، يءم بهم عند بيت المعمور ، فتجتمع ملاءكة السموات ، فيطوفون بالبيت المعمور ، وتصلي وتستغفر ، فيجعل الله ثوابهم واستغفارهم وتسبيحهم لامة محمد صلي الله عليه وسلم ( . واخرج ابن النجار في تاريخه قال : اشهد بالله ، لقد اخبرني ابو عبد الله الاديب مشافهة باصبهان عن ابي طاهر بن ابي نصر التاجر ان عبد الرحمن بن محمد ابن اسحاق بن منده اخبره قال : اشهد بالله لقد انبانا ابو عبد الله الحسين بن محمد ابن الحسين الدينوري قال : اشهد بالله لقد انبانا ابو القاسم عبد الله بن ابراهيم الجرجاني قال : اشهد بالله لقد اخبرني ابو الحسن محمد بن علي بن الحسين بن القاسم بن الحسن بن  زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب قال : اشهد بالله لقد حدثني احمد ابن عبد الله الشعبي البغدادي قال : اشهد بالله لقد حدثني الحسن بن علي العسكري قال : اشهد بالله لقد حدثني ابي علي بن محمد قال : اشهد بالله لقد حدثني ابي محمد ابن علي بن موسي قال : اشهد بالله لقد حدثني ابي علي بن موسي قال : اشهد بالله لقد حدثني ابي موسي بن جعفر قال : اشهد بالله لقد حدثني ابي جعفر بن محمد قال : اشهد بالله لقد حدثني ابي محمد بن علي قال : اشهد بالله لقد حدثني ابي علي بن الحسين قال : اشهد بالله لقد حدثني ابي الحسين بن علي قال : اشهد بالله لقد حدثني ابي علي ابن ابي طالب قال : اشهد بالله لقد حدثني محمد رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال : ) اشهد بالله لقد حدثني ميكاءيل وقال : اشهد بالله لقد حدثني اسرافيل عن اللوح المحفوظ انه يقول الله تبارك وتعالي : شارب الخمر كعابد وثن ( قال الحافظ ابن حجر في لسان الميزان هذا المتن بالسند المذكور الي عل بن موسي اخرجه ابو نعيم في الحلية بسند له فيه من لا يعرف حاله الي الحسن العسكري ايضا ، لكن لم يذكر فيه الا جبريل قال : يا محمد ان مدمن الخمر كعابد وثن ، والمتن اورده ابن حبان في صحيحه من حديث ابن عباس .
  ما جاء في اسرافيل عليه السلام
 اخرج ابو الشيخ عن وهب قال : خلق الله تعالي الصور لءلءة بيضاء في صفاء الزجاج ثم قال للعرض : خذ الصور فتعلق به ثم قال : كن فكان اسرافيل ، فامره ان ياخذ الصور فاخذه وبه ثقب بعدد كل روح مخلوقة ، ونفس منفوسة ، لا تخرج روحان من ثقب واحد ، وفي وسط الصور كوة كاستدارة السماء والارض ، واسرافيل واضع فمه علي تلك الكوة ثم قال له الرب : قد وكلتك بالصور فانت للنفخة ، وللصيحة ، فدخل اسرافيل في مقدم العرش فادخل رجله اليمني تحت العرش وقدم اليسري ،  ولم يطرف منذ خلقه الله لينتظر ما يءمر به . واخرج الترمذي وحسنه ، والحاكم والبيهقي في البعث عن ابي سعيد الخدري قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ) كيف انعم وصاحب الصور قد التقم القرن وحني جبهته واصغي سمعه ينتظر متي يءمر به فينفخ ( قالوا : فما نقول يا رسول الله ؟ قال : قولوا : ) حسبنا الله ونعم الوكيل علي الله توكلنا ( . واخرج الحاكم وصححه ، وابو الشيخ ، وابو مردويه عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ) ان طرف صاحب الصور مذ وكل به مستعد ينظر حول العرش مخافة ان يءمر بالصيحة قبل ان يرتد اليه طرفه كان عينيه كوكبان دريان ( . واخرج ابن ابي حاتم عن ابي سعيد الخدري قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ) مازال صاحبا الصور ممسكين بالصور ينتظران متي يءمران ( . واخرج الديلمي عن ابي امامة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : )  اسم جبريل عبد الله ، واسم ميكاءيل عبيد الله ، واسم اسرافيل عبد الرحمن ( . واخرج الطبراني ، وابو نعيم في الحلية ، وابن مردويه عن ابي هريرة : ان رجلا من اليهود قال : يا رسول الله اخبرني عن ملك الله الذي يليه قال : ) ان الملك الذي يليه : اسرافيل ، ثم جبريل ، ثم ميكاءيل ، ثم ملك الموت عليه السلام ( . واخرج احمد والحاكم وابن مردويه عن ابي سعيد قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ) اسرافيل صاحب الصور ، وجبريل عن يمينه ، وميكاءيل عن يساره ( . واخرج ابو الشيخ عن ابي بكر الهذلي قال : ليس شء من الخلق اقرب الي الله من اسرافيل ، وبينه وبين الله سبعة حجب ، وله جناح بالمشرق ، وجناح بالمغرب ، وجناح في الارض السابعة ، وجناح عند راسه ، وهو واضع راسه بين جناحيه ، فاذا امر الله بالامر تدلت الالواح علي اسرافيل بما فيها من امر الله فينظر فيها اسرافيل ثم ينادي جبريل فيجيبه فلا يسمع صوته احد من الملاءكة الا صعق فاذا افاقوا قالوا : ماذا قال ربكم ؟ قالوا : الحق وهو العلي الكبير ، وان ملك الصور الذي وكل به ان احدي قدميه لفي الارض السابعة وهو جاث علي ركبتيه شاخص بصره الي اسرافيل ما طرف منذ خلقه الله ينظر متي يشير اليه فينفخ في الصور . واخرج ابن ابي زمنين في السنة عن كعب قال : ان اقرب  الملاءكة الي الله اسرافيل ، وله اربعة اجنحة : جناح بالمشرق ، وجناح بالمغرب ، وقد تسرول بالثالث ، والرابع بينه وبين اللوح المحفوظ ، فاذا اراد الله ان يوحي امرا جاء اللوح المحفوظ حتي يصفق جبهة اسرافيل فيرفع راسه فينظر فاذا الامر مكتوب فينادي جبريل فيلبيه فيقول : امرت بكذا ، امرت بكذا ، فلا يهبط جبريل من سماء الي سماء الا فزع اهلها مخافة الساعة حتي يقول جبريل : الحق من عند الحق ، فيهبط علي النبي فيوحي اليه . واخرج ابو الشيخ عن عبد الله بن الحارث قال : كنت عند عاءشة وعندها كعب فقالت : يا كعب حدثنا عن اسرافيل فقال : هو ملك الله ليس دونه شء ، جناح له بالمشرق ، وجناح له بالمغرب ، وجناح علي كاهله ، والعرش علي كاهله فقالت عاءشة : هكذا سمعت النبي صلي الله عليه وسلم قال كعب : واللوح علي جبهته واذا اراد الله امرا اثبته في اللوح . واخرج ابو الشيخ عن عبد الله بن رباح ان كعبا قال لعاءشة : هل سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول في اسرافيل شيءا ؟ قالت ؟ نعم سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : ) له اربعة اجنحة منها : جناحان احدهما بالمشرق ، والاخر بالمغرب ، واللوح بين عينيه ، فاذا اراد الله ان يكتب الوحي ينقر بين جبهته ( . واخرج ابو الشيخ ، وابو نعيم في الحلية عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ان ملكا من حملة العرش يقال له اسرافيل زاوية من زوايا العرش علي كاهله قد مرقت قدماه من الارض السابعة السفلي ومرق راسه من السماء السابعة العليا  ( واخرج ) البيهقي في شعب الايمان عن المطلب ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال قلت لجبريل : يا جبريل مالي لا اري اسرافيل يضحك ولم ياتني احد من الملاءكة الا رايته يضحك ؟ قال جبريل : ما راينا ذلك الملك ضاحكا منذ خلقت النار . واخرج ابو الشيخ عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : سمع النبي صلي الله عليه وسلم هدة فقال : با جبريل اقامت الساعة ؟ قال : لا هذا اسرافيل هبط الي الارض . واخرج عبد بن حميد ، والطبراني في الاوسط ، وابو الشيخ عن عبد الله ابن الحارث قال : كنت عند عاءشة وعندها كعب الحبر فذكر اسرافيل فقالت عاءشة : اخبرني عن اسرافيل فقال كعب : عندكم العلم ؟ قالت : اجل ، فاخبرني قال : له اربعة اجنحة : جناحان في الهواء ، وجناح قد تسربل به ، وجناح علي كاهله ، والقلم علي اذنه ، فاذا نزل الوحي كتب القلم ثم درست الملاءكة ، وملك الصور اسفل منه جاث علي ركبتيه وقد نصب الاخري فالتقم الصور ، محني ظهره ، وطرفه الي اسرافيل ، وقد امر اذا راي اسرافيل ، وقد امر اذا راي اسرافيل قد ضم جناحيه ان ينفخ في الصور فقالت عاءشة : هكذا سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم . واخرج ابو الشيخ عن الاوزاعي قال : اذا سبح اسرافيل قطع علي كل ملك في السماء صلاته استماعا له . واخرج عنه ايضا قال : ليس احد من خلق الله احسن صوتا من اسرافيل ، فاذا اخذ في التسبيح قطع علي اهل سبع سموات صلاتهم وتسبيحهم . واخرج من طريق الليث حدثني خالد بن سعيد قال : بلغنا ان اسرافيل مءذن اهل السماء ، فيءذن لاثنتي عشرة ساعة من النهار ، ولاثنتي عشرة ساعة من الليل ، لكل ساعة تاذين يسمع تاذينه من في السماوات  السبع ومن في الارضين السبع الا الجن والانس ، ثم يتقدم منهم عظيم الملاءكة فيصلي بهم ، قال وبلغنا ان ميكاءيل يءم الملاءكة في البيت المعمور . واخرج ابن المبارك في الزهد عن ابن ابي جبلة بسنده قال : اول من يدعي يوم القيامة اسرافيل فيقول الله : هل بلغت عهدي ؟ فيقول : نعم يارب قد بلغته جبريل فيدعي جبريل فيقال : هل بلغك اسرافيل عهدي ؟ فيقول : نعم فيخلي عن اسرافيل فيقول لجبريل : ما صنعت في عهدي فيقول : يا رب بلغت الرسل فيدعي الرسل فيقال لهم : هل بلغكم جبريل عهدي ؟ فيقولون : نعم فيخلي عن جبريل . واخرج ابو الشيخ عن ابي سنان قال : اقرب الخلق من الله اللوح وهو معلق بالعرش فاذا اراد الله ان يوحي بشء كتب في اللوح فيجء اللوح حتي يقرع جبهة اسرافيل واسرافيل قد غطي راسه بجناحه لا يرفع بصره اعظاما لله فينظر فيه فان كان الي اهل السماء دفعه الي ميكاءيل ، وان كان الي اهل الارض دفعه الي جبريل ، فاول ما يحاسب يوم القيامة اللوح يدعي به ترتعد فراءصه فيقال له : هل بلغت ؟ فيقول : نعم فيقال : من يشهد لك ؟ فيقول : اسرافيل ، فيدعي اسرافيل ترعد فراءصه فيقال له : هل بلغك اللوح ؟ فاذا قال نعم قال اللوح : الحمد لله الذي نجاني من سوء الحساب . واخرج ابن حاتم وابو الشيخ عن ضمرة قال : بلغني ان اول من سجد لادم عليه السلام اسرافيل فاثابه الله ان كتب القران في جبهته . واخرج الطبراني في الاوسط والبيهقي في الاسماء والصفات والبزار عن ابن عمرو قال : جاء فءام من الناس الي رسول  الله صلي الله عليه وسلم فقالوا : يا رسول الله زعم ابو بكر ان الحسنات من الله والسيءات من العباد وقال عمر : الحسنات والسيءات من الله فتابع هذا قوم ، وهذا قوم فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لاقضين بينكما بقضاء اسرافيل بين جبريل وميكاءيل ، ان ميكاءيل قال بقول ابي بكر ، وقال جبريل بقول عمر فقال جبريل لميكاءيل : انا متي يختلف اه السماء يختلف اهل الارض فلنتحاكم الي اسرافيل فتحاكما اليه ، فقضي بينهما بحقيقة القدر خيره وشره وحلوه ومره كله من الله ثم قال : يا ابا بكر ان الله لو اراد ان لا يعصي لم يخلق ابليس فقال ابو بكر : صدق الله ورسوله .
  ما جاء في ملك الموت عليه السلام
 اخرج سعيد بن منصور ، وابن المنذر ، وابن ابي حاتم عن ابي هريرة قال : لما اراد الله عز وجل ان يخلق ادم ، بعث ملكا من حملة العرش ياتي بتراب من الارض ، فلما هوي لياخذ قالت الارض : اسالك بالذي ارسلك ان لا تاخذ مني اليوم شيءا يكون للنار منه نصيب غدا فتركها ، فلما رفع الي ربه قال : ما منعك ان تاتي بما امرتك ؟ قال : سالتني بك فعظمت ان ارد شيءا سالني بك فارسل لها اخر فقال مثل ذلك حتي ارسلهم كلهم ، فارسل ملك الموت فقالت له مثل ذلك فقال : ان الذي ارسلني احق بالطاعة منك ، فاخذ من وجه الارض كلها من طيبها وخبيثها ، فجاء به الي ربه ، فصب عليه من ماء الجنة ، فصار حما مسنونا ، فخلق منه ادم . واخرج ابن جرير ، والبيهقي في الاسماء والصفات ، وابن عساكر من طريق السدي عن ابي مالك ، وعن ابي صالح عن ابن عباس ، وعن مرة عن ابن مسعود وناس من الصحابة قالوا : بعث الله جبريل الي الارض لياتيه بطين منها فقالت الارض : اعوذ بالله منك ان تنقص مني ،  فرجع ولم ياخذ شيءا وقال : يا رب ، انها عاذت بك فاعذتها ، فبعث ميكاءيل كذلك ، فبعث ملك الموت فعاذت منه فقال : وانا اعوذ بالله ان ارجع ولم انفذ امره ، فاخذ من وجه الارض . واخرج الديلمي عن زيد بن ثابت قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ) لو رايتم الاجل ومسيره لابغضتم الامل وغروره . وما من اهل بيت الا وملك الموت يتعاهدهم في كل يوم مرتين ، فمن وجده قد انقضي اجله قبض روحه ، فاذا بكي اهله وجزعوا قال : لم تبكون ؟ ولم تجزعون ؟ فوالله ما نقصت لكم عمرا ، ولا حبست لكم رزقا ، مالي ذنب وان لي فيكم لعودة ، ثم عودة ، ثم عودة ، حتي لا ابقي  منكم احدا ( . واخرج عبد الرزاق واحمد في الزهد ، وابن جرير ، وابن المنذر ، وابن ابي حاتم ، وابو الشيخ عن مجاهد قال : ما علي ظهر الارض من بيت شعر ولا مدر الا وملك الموت يطوف به كل يوم مرتين . واخرج ابن ابي شيبة في المصنف ، وعبد الله بن احمد في زواءد الزهد عن عبد الاعلي التميمي قال : ما من اهل دار الا وملك الموت يتصفحهم في اليوم مرتين . واخرج ابن ابي الدنيا في ذكر الموت ، وابو الشيخ عن الحسن قال : ما من يوم الا وملك الموت يتصفح في كل بيت ثلاث مرات ، فمن وجده منهم قد استوفي رزقه ، وانقضي اجله ، قبض روحه ؛ واقبل اهله برنة ، وبكاء ، فياخذ ملك الموت بعضادتي الباب فيقول : مالي اليكم من ذنب ، واني لمامور ، والله ما اكلت لكم رزقا ، ولا افنيت لكم عمرا ، ولا انتقصت لكم اجلا ، وان لي فيكم لعودة ، ثم عودة ، ثم عودة ، حتي لا ابقي منكم احدا ، قال الحسن : فوالله لو يرون مقامه ، ويسمعون كلامه ، لذهلوا عن ميتهم ، ولبكوا علي انفسهم . واخرج ابن ابي الدنيا ، وابو الشيخ عن زيد بن اسلم قال : يتصفح ملك الموت المنازل كل يوم خمس مرات ، ويطلع في وجه ابن ادم كل يوم اطلاعه قال : فمنها الذعرة التي تصيب الناس ، يعني القشعريرة والانتفاض . واخرج ابن ابي حاتم وابو الشيخ عن عكرمة قال : ما من يوم الا وملك الموت يطلع في كتاب حياة الناس ، قاءل يقول ثلاثا ، وقاءل يقول خمسا . واخرج ابن ابي حاتم عن كعب قال : ما من بيت فيه احد الا وملك الموت علي بابه كل يوم سبع مرات ينظر هل فيه احد امر به يتوفاه . واخرج سعيد بن منصور ، واحمد في الزهد عن عطاء بن يسار قال : ما من اهل بيت الا يتصفحهم ملك الموت في كل يوم خمس مرات هل منهم احد امر بقبضه . واخرج ابو نعيم في الحلية عن ثابت البناني قال : الليل والنهار اربع وعشرون ساعة ، ليس فيها ساعة تاتي علي ذي روح الا وملك الموت قاءم عليها ، فان امر بقبضها ، قبضها والا ذهب . واخرج ابن النجار في تاريخه عن انس مرفوعا : ان ملك الموت لينظر في وجود العباد كل يوم سبعين نظرة ، فاذا ضحك العبد الذي بعث اليه يقول : يا عجبا بعثت اليه لاقبض روحه وهو يضحك .  واخرج الطبراني في الكبير ، ، وابو نعيم ، وابن منده ، كلاهما في المعرفة من طريق جعفر بن محمد عن ابيه عن الحارث بن الخزرج قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : ) ونظر الي ملك الموت عند راس رجل من الانصار فقال : يا ملك الموت ، ارفق بصاحبي ، فانه مءمن فقال ملك الموت : طب نفسا ، وقر عينا ، فاني بكل مءمن رفيق واعلم يا محمد اني لاقبض روح ابن ادم فاذا صرخ صارخ قمت في الدار ومعي روحه فقلت : ما هذا الصارخ ؟ والله ما ظلمناه ، ولا سبقنا اجله ، ولا استعجلنا قدره ، وما لنا في قبضه من ذنب ، فان ترضوا بما صنع الله تءجروا ، وان تسخطوا تاثموا ، وتوزروا ، وان لنا عندكم عودة ، ثم عودة ، بعد عودة ، فالحذر الحذر ، وما من اهل بيت شعر ولا مدر ، بر ولا فاجر ، سهل ولا جبل الا انا اتصفحهم في كل يوم وليلة حتي لانا اعرف بصغيرهم وكبيرهم منهم بانفسهم ، والله لو اردت ان اقبض روح بعوضة ما قدرت علي ذلك حتي يكون الله هو ياذن بقبضها ( قال جعفر بن محمد : بلغني انما يتصفحهم عند مواقيت الصلاة ، فاذا حضر عند الموت فان كان ممن يحافظ علي الصوات دنا منه الملك وطرد عنه الشيطان ويلقنه الملك لا اله الا الله محمد رسول الله في ذلك الحال العظيم . واخرج ابن ابي الدنيا في كتاب ذكر الموت عن عبيد بن عمير قال : بينما ابراهيم عليه السلام يوما في داره ، اذ دخل عليه رجل حسن الشارة فقال : يا عبد الله من ادخلك داري ؟ قال : ادخلنيها ربها  قال : ربها احق بها فمن انت ؟ قال : ملك الموت قال : لقد نعت لي منك اشياء ما اراها فيك قال : ادبر فادبر فاذا عيون مقبلة وعيون مدبرة ، واذا كل شعرة منه كانها انسان قاءم ، فتعوذ ابراهيم من ذلك وقال : عد الي الصورة الاولي قال : يا ابراهيم ان الله اذا بعثني الي من يحب لقاءه بعثني في الصورة التي رايت اولا . واخرج ابن ابي الدنيا عن كعب قال : ان ابراهيم عليه السلام راي في بيته رجلا فقال : من انت ؟ قال : انا ملك الموتن قال ابراهيم : ان كنت صادقا فارني منك اية اعرف انك ملك الموت قال ملك الموت : اعرض بوجهك فاعرض ثم نظر فاراه الصورة التي يقبض فيها المءمنين ، فراي من النور والبهاء شيءا لا يعلمه الا الله تعالي ثم قال : اعرض بوجهك ، فاعرض ثم نظر فاراه الصورة التي يقبض فيها الكفار والفجار فرعب ابراهيم رعبا حتي ارعدت فراءصه ، والصق بطنه بالارض ، وكادت نفسه ان تخرج . واخرج عن ابن مسعودن وابن عباس قالا : لما اتخذ الله تعالي ابراهيم خليلا سال ملك الموت ربه ياذن له فيبشره بذلك فاذن له فجاء ابراهيم فبشره بذلك فقال : الحمد الله ثم قال : يا ملك الموت ارني كيف تقبض انفاس الكفار ، قال : يا ابراهيم لا تطيق ذلك قال : بلي قال : فاعرض ، فاعرض ثم نظر فاذا برجل اسود ينال راسه السماء يخرج من فيه لهب النار ليس من شعرة في جسده غلا في صورة رجل ، يخرج من فيه ومسامعه لهب النار فغشي علي ابراهيم ثم افقا وقد تحول ملك الموت في الصورة الاولي فقال : يا ملك الموت لو لم يلق الكافر من البلاء والحزن الا صورتك لكفاه ، فارني كيف تقبض انفاس المءمنين قال : اعرض فاعرض ثم التفت فاذا هو برجل شاب احسن الناس وجها ، واطيبهم ريحا ، في ثياب بيضاء فقال : يا ملك الموت ! لو لم يري المءمن عند موته من قرة العين  والكرامة الا صورتك هذه لكان يكفيه . واخرج ابن ابي الدنيا ، وابو الشيخ في العظمة عن اشعث بن اسلم قال : سال ابراهيم عليه السلام ملك الموت واسمه عزراءيل ، وله عينان في وجهه ، وعينان في قفاه فقال : يا ملك الموت ؟ ما تصنع اذا كانت نفس بالمشرق ونفس بالمغرب ؟ ووقع الوباء بارض والتقي الزحفان كيف تصنع ؟ قال : ادعو الارواح باذن الله فتكون بين اصبعي هاتين قال : ودحيت له الارض فتركت مثل الطست يتناول منها حيث يشاء . واخرج ابن ابي الدنيا عن الحكم ان يعقوب عليه السلام قال : يا ملك الموت ما من نفس منفوسة الا وانت تقبض روحها ؟ قال : نعم قال : فكيف وانت عندي ها هنا والانفس في اطراف الارض ؟ قال : ان الله سخر لي الدنيا فهي كالطست يوضع قدام احدكم فيتناول ايا من اطرافها شاء ، كذلك الدنيا عندي . واخرج عبد الرزاق ، واحمد في الزهد ، وابن جرير ، وابن المنذر ، وابو الشيخ في العظمة ، وابو نعيم في الحلية عن مجاهد قال : جعلت الارض لملك الموت مثل الطست يتناول من حيث شاء وجعل له اعوان يتوفون الانفس ثم يقبضها منهم . واخرج ابن جرير ، وابو الشيخ عن الربيع بن انس : انه سءل عن ملك الموت : هل هو وحده الذي يقبض الارواح ؟ قال : هو الذي يلي امر الارواح ، وله اعوان علي ذلك ، غير ان ملك الموت هو الرءيس ، وكل خطوة منه من المشرق الي المغرب . واخرج ابن ابي شيبة ، وابن جرير ، وابن المنذر ، وابن ابي حاتم ، وابو الشيخ في التفسير عن ابن عباس في قوله تعالي : ( توفته رسلنا )  قال : اعوان ملك الموت من الملاءكة . واخرج عبد بن حميد ، وابن جرير ، وابن المنذر ، وابن ابي حاتم وابو الشيخ في التفسير عن ابراهيم النخعي في قوله : ( توفته رسلنا ) قال : الملاءكة تقبض الانفس ، ثم يقبضها منهم ملك الموت بعد . واخرج عبد الرزاق ، وابن جرير ، وابو الشيخ في العظمة عن قتادة في قوله : ( توفته رسلنا ) قال : ان ملك الموت له رسل فيلي بعضها الرسل ثم يدفعوها الي ملك الموت . واخرج ابو الشيخ في العظمة عن وهب بن منبه قال : ان الملاءكة الذين يقرنون بالناس هم الذين يتوفونهم ويكتبون لهم اجالهم ، فاذا توفوا النفس دفعوها الي ملك الموت وهو كالعاقب يعني العشار الذي يءدي اليه من تحته . واخرج ابن ابي الدنيا ، وابو الشيخ ، وابو نعيم في الحلية عن شهر بن حوشب قال : ملك الموت جالس ، والدنيا بين ركبتيه ، واللوح الذي فيه اجال بني ادم في يديه ، وبين يديه ملاءكة قيام وهو يعرض اللوح لا يطرف ، فاذا اتي علي اجل عبد قال : اقبضوا هذا . واخرج ابن ابي حاتم ، وابو الشيخ عن ابن عباس : انه سءل عن : نفسين اتفق موتهما في طرفة عين ، واحد في المشرق ، واخر بالمغرب ، كيف قدر ملك الموت عليهما ؟ ما قدرة ملك الموت علي اهل المشارق ، والمغارب ، والظلمات ، والهواء ، والبحور ، الا كرجل بين يديه ماءدة يتناول من ايها شاء . واخرج ابن ابي حاتم عن زهير بن محمد قال : قيل يا رسول الله ملك الموت واحد ، والزحفان يلتقيان بين المشرق والمغرب ، وما بين ذلك من السقط والهلاك فقال : ان الله عز وجل قوي ملك الموت  حتي جعلها كالطست بين يدي احدكم فهل يفوته منها شء . واخرج جوبير عن ابن عباس قال : وكل ملك الموت الذي يتوفي الانفس كلها وقد سلط علي ما في الارض ، كما سلط احدكم علي ما في راحته ، ومعه ملاءكة من ملاءكة الرحمة ، وملاءكة من ملاءكة العذاب ، فاذا توفي نفسا طيبة دفعها الي ملاءكة الرحمة ، واذا توفي نفسا خبيثة دفعها الي ملاءكة العذاب . واخرج ابن ابي الدنيا ، وابو الشيخ عن ابي المثني الحمصي قال : ان الدنيا سهلها ، وجبلها ، بين فخذي ملك الموت ومعه ملاءكة الرحمة ، وملاءكة العذاب ، فيقبض الارواح ، فيعطي هءلاء لهءلاء ، وهءلاء لهءلاء ، يعني ملاءكة الرحمة ، وملاءكة العذاب قيل : فاذا كانت ملحمة ، وكان السيف مثل البرق ؟ قال : يدعوها فتاتيه الانفس . واخرج الدينوري في المجالسة عن ابي زيد الازدي قال : قيل لملك الموت : كيف تقبض الارواح ؟ قال : ادعوها فتجيءني . واخرج ابن ابي شيبة قال : اتي ملك الموت سليمان بن داود ، وكان له صديقا ، فقال له سليمان : مالك تاتي اهل البيت فتقبضهم جميعا وتدع اهل البيت الي جنبهم لا تقبض منهم احدا ؟ قال : لا اعلم بما اقبض منها انما اكون تحت العرش ، فتلقي الي صكاك فيها اسماء . واخرج ابن عساكر عن خيثمة قال : قال سليمان بن داوود لملك الموت : اذا اردت ان تقبض روحي فاعلمني بذلك قال : ما انا اعلم بذلك منك ، انما هي كتب تلقي الي فيها تسمية من يموت . واخرج احمد في الزهد ، وابن ابي الدنيا عن معمر قال : بلغنا ان ملك الموت لا يعلم متي يحضر اجل الانسان حتي يءمر بقبضها .  واخرج ابن ابي الدنيا عن معمر قال : بلغنا انه يقال لملك الموت اقبض فلانا في وقت كذا في يوم كذا . واخرج ابن ابي حاتم عن عكرمة في قوله تعالي : ( وهو الذي يتوفاكم بالليل ) ) الانعام :  ( قال : يتوفي الانفس عند منامها ، ما من ليلة الا والله يقبض الارواح كلها ، فيسال كل نفس عما عمل صاحبها من النهار ، ثم يدعو ملك الموت فيقول : اقبض هذا ، اقبض هذا . واخرج ابن ابي الدنيا عن عطاء بن يسار قال : اذا كانت ليلة النصف من شعبان ، دفع الي ملك الموت صحيفة فيقال : اقبض من في هذه الصحيفة ، فان العبد ليفرش الفراش ، وينكح الازواج ، ويبني البنيان ، وان اسمه قد نسخ في الموتي . واخرج ابن جرير عن عمر مولي غفرة قال : ينسخ لملك الموت من يموت ليلة القدر الي مثلها فتجد الرجل ينكح النساء ويغرس الغرس واسمه في الاموات . واخرج الدينوري في المجالسة عن راشد بن سعيد : ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : ) في ليلة النصف من شعبان يوحي الله الي ملك الموت بقبض كل نفس يريد قبضها في تلك السنة ( . واخرج الخطيب ، وابن النجار عن عاءشة قالت : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصوم شعبان كله حتي يصله برمضان ، ولم يكن يصوم شهرا تاما الا شعبان فقلت : يا رسول الله ان شعبان لمن احب الشهور  اليك ان تصومه قال : نعم يا عاءشة ، انه يكتب فيه لملك الموت من يقبض ، فاحب ان لا ينسخ اسمي الا وانا صاءم . واخرج احمد والبزار والحاكم وصححه عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ) ان ملك الموت كان ياتي الناس عيانا ، فاتي موسي فلطمه ففقا عينه فاتي ربه فقال : يا رب عبدك موسي فقا عيني ولولا كرامته عليك لشققت عليه قال له : اذهب الي عبدي فقل له فليضع يده علي جلد ثور فله بكل شعرة وارت يده سنة فاتاه فقال : ما بعد هذا قال الموت قال : فالان ، فشمه شمة فقبض روحه ورد الله عليه عينه فكان بعد ياتي الناس في خفية ( . واخرج ابو نعيم عن الاعمش قال : كان ملك الموت يظهر للناس فياتي الرجل فيقول : اقض حاجتك فاني اريد ان اقبض روحك ، فشكي فانزل الله الداء وجعل الموت خفية . واخرج المروزي في الجناءز وابن ابي الدنيا وابو الشيخ عن ابي الشعثاء جابر بن زيد : ان ملك الموت كان يقبض الارواح بغير وجع ، فسبه الناس ، ولعنوه ، فشكي الي ربه فوضع الله الاوجاع ، ونسي ملك الموت يقال : مات فلان بكذا ، وكذا . واخرج ابن ابي حاتم عن ابن عباس : ان ملكا استاذن ربه ان يهبط الي ادريس فاتاه فسلم عليه فقال له ادريس : هل بينك وبين  ملك الموت شء ؟ قال : ذلك اخي من الملاءكة ، قال : هل تستطيع ان تنفعني عنده بشء ؟ قال : اما ان يءخر شيءا او يقدم فلا ، ولكن ساكلمه لك فيرفق بك عند الموت قال : اركب بين جناحي فركب ادريس فصعد الي السماء العليا ، فلقي ملك الموت ادريس بين جناحيه فقال له الملك : ان لي اليك حاجة قال : قد علمت حاجتك ، تكلمني في ادريس وقد محي اسمه ولم يبق من اجله الا نصف طرفة عين فمات ادريس بين جناحي الملك . واخرج ابو الشيخ عن محمد بن المنكدر : ان ملك الموت قال لابراهيم عليه السلام : ان ربك امرني ان اقبض نفسك بايسر ما قبضت نفس مءمن قال : فاني اسالك بحق الذي ارسلك ان تراجعه في ، فقال : ان خليلك سال ان اراجعك فيه فقال : اءته وقل له : ان ربك يقول : ان الخليل يحب لقاء خليله فاتاه فقال : امض لما امرت به قال : يا ابراهيم هل شربت شرابا قط ؟ قال : لا ، فاستنكهه فقبض نفسه علي ذلك . واخرج احمد عن ابي هريرة : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ) كان داود عليه السلام فيه غيرة شديدة ، فكان اذا خرج اغلقت الابواب فلم يدخل علي اهله احد حتي يرجع ، فخرج ذات يوم ورجع فاذا في الدار رجل قاءم فقال له : من انت ؟ قال : انا الذي لا اهاب الملوك ، ولا يمنع مني الحجاب ، قال دواود : انت اذا والله ملك الموت ، مرحبا بامر الله ، فزمل داود مكانه فقبضت نفسه .  ( واخرج ) ابن ماجه عن ابي امامة : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : ) ان الله عز وجل وكل ملك الموت بقبض الارواح الا شهداء البحر فانه يتولي قبض ارواحهم ( . واخرج جويبر عن ابن عباس قال : وكل ملك الموت بقبض ارواح الادميين فهو الذي يلي قبض ارواحهم ، وملك في الجن ، وملك في الشياطين ، وملك في الطير ، والوحش ، والسباع ، والحيتان ، والنمل ؛ فهم اربعة املاك ، والملاءكة يموتون في الصعقة الاولي ، وان ملك الموت يلي قبض ارواحهم ، ثم يموت ، فاما الشهداء في البحر : فان الله يلي قبض ارواحهم لا يوكل ذلك الي ملك الموت لكرامتهم عليه ، حيث ركبوا لجج البحر في سبيله . واخرج ابن ابي الدنيا عن محمد بن كعب القرظي قال : بلغني ان اخر من يموت ملك الموت يقال له : يا ملك الموت مت ، فيصرخ عند ذلك صرخة لو سمعها اهل السموات والارض لماتوا فزعا ثم يموت . واخرج ابن ابي الدنيا عن زياد النميري قال : قرات في بعض الكتب ان الموت اشد علي ملك الموت منه علي جميع الخلق . واخرج العقيلي في الضعفاء ، وابو الشيخ في العظمة ، والديلمي عن انس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ) اجال البهاءم ، وخشاش  الارض كلها في التسبيح ، فاذا انقضي تسبيحها قبض الله ارواحها وليس الي ملك الموت من ذلك شء ( . واخرج الخطيب في رواة مالك عن سليمان بن معمر الكلابيب قال : حضرت مالك بن انس وساله رجل عن البراغيث : املك الموت يقبض ارواحها ؟ فاطرق طويلا ثم قال : الها نفس ؟ قال : نعم قال : فان ملك الموت يقبض ارواحها ( الله يتوفي الانفس حين موتها ) ) الزمر :  ( . واخرج ابو نعيم في الحلية عن معاذ بن جبل قال : ان لملك الموت حربة تبلغ ما بين المشرق والمغرب ، فاذا انقضي اجل عبد من الدنيا ضرب راسه بتلك الحربة وقال : الان يزاد بك عسكر الموت . واخرج ابن عساكر عن ابن عباس مرفوعا : ان لملك الموت حربة مسمومة طرف لها بالمشرق وطرف لها بالمغرب يقطع بها عرق الحياة . واخرج ابن حاتم عن زهير بن محمد قال : ملك الموت جالس علي معراج بين السماء والارض وله رسول من الملاءكة ، فاذا كانت النفس في ثغرة النحر راي ملك الموت علي معراجه شخص بصره اليه فنظره اخر ما يموت . واخرج ابن ابي الدنيا عن الحكم بن ابان قال : سءل عكرمة : ايبصر الاعمي ملك الموت اذا جاء يقبض روحه ؟ قال : نعم .  واخرج ابو نعيم في الحلية عن مجاهد قال : ما من مرض يمرضه العبد الا رسول ملك الموت عنده ، حتي اذا كان اخر مرض يمرضه العبد اتاه ملك الموت فقال : اتاك رسول بعد رسول فلم تعبا به وقد اتاك رسول يقطع اثرك من الدنيا . واخرج ابو الحسين بن العريف في فواءده ، وابو الربيع المسعودي في فواءده عن انس بن مالك قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ) اذا جاء ملك الموت الي ولي الله تعالي سلم عليه وسلامه عليه ان يقول : السلام عليك يا ولي الله ، قم فاخرج من دارك التي خربتها الي دارك التي عمرتها ، واذا لم يكن وليا لله قال له : قم فاخرج من دراك التي عمرتها الي دارك التي خربتها ( . واخرج ابو القاسم بن منده في كتاب ااهوال والايمان بالسءال عن ابن مسعود قال : اذا جاء ملك الموت قبض روحه قال : ربك يقرءك السلام . واخري المروزي في الجناءز ، وابن ابي الدنيا ، وابو الشيخ في تفسيره عن ابن مسعود قال : اذا جاء ملك الموت يقبض روح المءمن قال : ربك يقرءك السلام . واخرج ابن ابي شيبة ، وابن ابي الدنيا ، وابن ابي حاتم ، والحاكم وصححه ، والبيهقي في شعب الايمان عن البراء بن عازب في قوله تعالي : ( تحيتهم يوم يلقونه سلام ) ) الاحزاب :  ( قال : ملك الموت ، ليس من مءمن يقبض روحه الا يسلم عليه . واخرج ابن المبارك في الزهد ، وابو الشيخ في العظمة ، وابو القاسم بن منده في كتاب الاهوالن والبيهقي في شعب الايمان عن محمد بن كعب القرظي قال : اذا استنفقت نفس العبد المءمن جاءه ملك الموت فقال له : السلام عليك يا ولي الله ، الله يقرا عليك السلام ثم نزع بهذه الاية : ( الذين تتوفاهم الملاءكة طيبين يقولون سلام عليكم ) ) النحل :  ( . واخرج السلفي في المشيخة البغدادية : سمعت ابا سعيد الحسن بن علي الواعظ يقول : سمعت محمد بن الحسن يقول : سمعت ابي  يقول : رايت في بعض الكتب : ان الله تعالي يظهر علي كف ملك الموت : بسم الله الرحمن الرحيم بخط من النور ، ثم يامره ان يبسط كفه للعارف في وقت وفاته ويريه تلك الكتابة ، فاذا راتها روح العارف طارت اليه اسرع من طرف العين . واخرج السلفي في المشيخة البغدادية : سمعت ابا سعيد الحسن بن علي الواعظ يقول : سمعت محمد بن الحسن يقول : سمعت ابي يقول : رايت في بعض الكتب : ان الله تعالي يظهر علي كفه للعارف في وقت وفاته ويريه تلك الكتابة ، فاذا راتها روح العارف طارت اليه اسرع من طرف العين . واخرج ابو الشيخ عن داود بن ابي هند قال : بلغني ان ملك الموت كان وكل بسليمان عليه السلام فقيل له : ادخل عليه كل يوم دخلة فسله عن حاجته ثم لا تبرح حتي تقضيها ، فكان يدخل عليه في صورة رجل فيساله : كيف هو ؟ ثم يقول : يا رسول الله الك حاجة ؟ فان قال : نعم ؛ لم يبرح حتي يقضيها ، وان قال : لا انصرف عنه الي الغد ، فدخل عليه يوما وعنده شيخ فقام فسلم عليه ثم قال : الك حاجة يا رسول الله ؟ قال : لا ، ولحظ الشيخ لحظة فارتعد الشيخ وانصرف ملك الموت فقام الشيخ فقال لسليمان : اسالك بحق الله الا ما امرت الريح فتحملني فتلقيني باقصي مدرة من ارض الهند ، فامرها فحملته ، ودخل ملك الموت علي سليمان من الغد ، فساله عن الشيخ فقال : هبط الي كتاب امس ان اقبض روحه غدا مع طلوع الفجر باقصي مدرة من ارض الهند فهبطت وما احسب الا ثم ، فوجدته عندك ، فجعلت اتعجب ، وانظر اليه ، مالي هم غيره فهبطت عليه اليوم مع طلوع الفجر فوجدته باقصي مدرة من ارض الهند ينتفض فقبضت روحه . واخرج ابي شيبة عن خيثمة قال : دخل ملك الموت الي سليمان فجعل ينظر الي رجل من جلساءه يديم النظر اليه ، فلما خرج قال الرجل : من هذا ؟ قال : هذا ملك الموت قال : رايته ينظر الي كانه يريدني قال : فما تريد ؟ قال : اريد ان تحملني علي الريح حتي تلقيني بالهند ، فدعا الريح فحمله عليها ، فالقته في الهند ، ثم اتي ملك الموت سليمان فقال : انك كنت تديم النظر الي رجل من جلساءي قال : كنت اعجب منه ، امرت ان  اقبضه بالهند وهو عندك . واخرج الطبراني عن ابن عباس قال : جاء ملك الموت الي النبي صلي الله عليه وسلم في مرضه الذي قبض فيه ، فاستاذن وراسه في حجر علي فقال : السلام عليكم ورحمة الله وبركاته فقال علي : ارجع فانا مشاغيل عنك فقال النبي صلي الله عليه وسلم : اتدري من هذا يا ابا الحسن ؟ هذا ملك الموت ، ادخل راشدا ، فلما دخل قال : ان ربك يقرءك السلام قال : اين جبريل ؟ فقال : ليس هو قريب مني ، الان ياتي ، فخرج ملك الموت حتي نزل عليه جبريل فقال له جبريل وهو قاءم بالباب : ما اخرجك يا ملك الموت قال : التمسك محمد ، فلما ان جلسا قال جبريل : سلام عليك يا ابا القاسم ، هذا وداع مني ومنك ، فبلغني انه لم يسلم ملك الموت علي اهل بيت قبله ، ولا يسلم علي احد بعده . واخرج الطبراني عن الحسين : ان جبريل هبط علي النبي صلي الله عليه وسلم يوم موته فقال : كيف تجدك ؟ قال : اجدني يا جبريل مغموما واجدني مكروبا ، فاستاذن ملك الموت علي الباب فقال جبريل : يا محمد ؟ هذا ملك الموت يستاذن عليك ما استاذن علي ادمي قبلك ، ولا يستاذن علي ادمي بعدك قال : اءذن له فاذن له ، فاقبل حتي وقف بين يديه فقال : ان الله ارسلني اليك ، وامرني ان اطيعك ان امرتني ان اقبض نفسك قبضتها ، وان كرهت تركتها قال : وتفعل يا ملك الموت ؟ قال : نعم ، بذلك امرت فقال له جبريل : ان الله قد اشتاق الي لقاءك فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : امض لما امرت به .  واخرج ابن النجار في تاريخه اخبرنا يوسف بن المبارك بن الكامل الخفاف قال : اشهد بالله واشهد لله لقد اخبرني محمد بن عبد الباقي الانصاري قال : اشهد بالله واشهد لله لقد حدثني القاضي ابو العلاء محمد بن علي الواسطي وقال : اشهد بالله واشهد لله لقد حدثني عبد السلام بن صالح وقال : اشهد بالله واشهد لله لقد حدثني علي بن موسي الرضي وقال : اشهد بالله واشهد لله لقد حدثني علي بن موسي الرضي وقال : اشهد بالله واشهد لله لقد حدثني ابي موسي بن جعفر وقال : اشهد بالله واشهد لله لقد حدثني ابي علي بن ابي طالب وقال : اشهد بالله واشهد لله لقد حدثني رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : اشهد بالله واشهد لله لقد حدثني جبريل وقال : اشهد بالله واشهد لله لقد حدثني ميكاءيل وقال : اشهد بالله واشهد لله لقد حدثني عزراءيل وقال : اشهد بالله واشهد لله ان الله تعالي قال : مدمن خمر كعابد وثن .
  ما جاء في ملك القطر عليه السلام
 اخرج البغوي في معجم الصحابة والطبراني عن انس  قال : استاذن ملك القطر ربه ان يزور النبي صلي الله عليه وسلم فاذن له وكان في يوم ام سلمة فقال النبي صلي الله عليه وسلم لام سلمة : احفظي الباب لا يدخل علينا احد ، فبينما هي علي الباب اذ دخل الحسين فاقتحم يتوثب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فجعل النبي صلي الله عليه وسلم يلثمه ويقبله فقال له الملك : اتحبه ؟ قال : نعم قال : ان امتك ستقتله ، وان شءت اريتك المكان الذي يقتل فيه ، فاراه اياه ، فجاء بسهلة ، وتراب احمر ، فاخذته ام سلمة فجعلته في ثوبها . واخرج الطبراني عن ابي الطفيل قال : استاذن ملك القطر بان يسلم علي النبي صلي الله عليه وسلم في بيت ام سلمة فقال : لا يدخل علينا احد ، فجاء الحسين فدخل فقالت ام سلمة : هو الحسين فقال : دعيه ، فجعل يعلو رقبة رسول الله ويعبث به ، والملك ينظر فقال الملك : اتحبه يا محمد ؟ قال : اي والله اني لاحبه قال : اما ان امتك ستقتله ، وان شءت ارايتك المكان فقال بيده ، فتناول كفا من تراب ، فاخذت ام سلمة التراب فصرته في خمارها ، فكانوا يرون ان ذلك التراب من كربلاء . واخرج ابن جرير عن سعيد بن جبير قال : لما القي ابراهيم خليل الرحمن في النار قال الملك خازن المطر : اي رب خليلك ابراهيم . رجي ان يءذن له فيرسل المطر فكان امر الله عز وجل اسرع من ذلك . واخرج ابو عوانة ، والضياء في المختارة عن ابن عباس قال : اظلت سحابة ونحن نطمع فيها فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ) ان الملك الذي يسوق السحاب دخل انفا فسلم علي وذكر انه يسوقها الي واد باليمن يقال له جرع .  ( واخرج ) الطيالسي واحمد ومسلم عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال بينما رجل بفلاة اذ سمع رعدا في سحاب فسمع في كلاما اسق حديقة فلان فجاءت ذلك السحاب الي حرة فافرغ ما فيه من ماء ثم جاء الي ذباب شرج فانتهي الي شرجه فاستوعب الماء ومشي الرجل مع السحابة حتي انتهي الي رجل قاءم في حديقة يسقيها فقال يا عبد الله ما اسمك قال ولم تسال ؟ قال : اني سمعت في سحاب هذا ماءه اسق حديقة فالن باسمك فما تصنع فيها اذا صرمتها قال اما اذا قلت ذلك فاني اجعلها علي ثلاثة اثلاث اجعل ثلثا لي ولاهلي وارد ثلثا فيها واجعل ثلثا في المساكين والساءل وابن السبيل . ( واخرج ) الدينوري في المجالسة عن بكر بن عبد الله المزني قال لما ارادوا ان يلقوا ابراهيم عليه السلام في النار ضجت عامة الخليقة الي ربها فقالوا يا رب خليللك يلقي في النار اءذن لنا فتطفء عنه فقال عز وجل هو خليلي ليس لي خليل غيره في الارض وانا الهه ليس له اله غيري فان استغاث بكم فاغيثوه والا فدعوه قال وجاء ملك القطر فقال يا رب خليللك يلقي في النار فاءذن لي فاطفء عنه بقطرة واحدة فقال عز وجل هو خليلي ليس لي في الارض خليل غيره وانا الهه ليس له اله غيري فان استغاث بك فاغثه والا فدعه .
  ما جاء في الملك الموكل بالحجب عليه السلام
 واخرج الطيالسي ، واحمد ، ومسلم عن ابي هريرة : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ) بينما رجل بفلاة اذ سمع رعدا في سحاب ، فسمع فيه كلاما : ' اسق حديقة فلان ' فجاء ذلك السحاب الي حرة فافراغ ما فيه من ماء ، ثم جاء الي ذناب شرج فانتهي الي شرجة فاستوعب الماء ، ومشي الرجل مع السحابة حتي انتهي الي رجل قاءم في حديقته يسقيها فقال : يا عبد الله ما اسمك ؟ قال : ولم تسال ؟ قال : اني سمعت في سحاب هذا ماءه : ' اسق حديقة فلان ' باسمك فما تصنع فيها اذا صرمتها ؟ قال : اما اذا قلت ذلك فاني اجعلها علي ثلاث اثلاث ، اجعل ثلثا لي ، ولاهلي ، وارد ثلاثا فيها ، واجعل ثلثا في المساكين ، والساءل ، وابن السبيل ( . واخرج الدينوري في المجالسة عن بكر بن عبد الله المزني قال : لما ارادوا ان يلقوا ابراهيم عليه السلام في النار ضجت عامة الخليفة الي ربها فقالوا : يا رب خليلك يلقي في النار اءذن لنا فنطفء عنه فقال عز وجل : هو خليلي ليس لي خليل غيره في الارض ، وانا الهه ليس له اله غيري ، فان استغاث بكم فاغيثوه ، والا فدعوه قال : وجاء ملك القطر فقال : يارب خليلك يلقي في النار فاءذن لي فاطفء عنه بقطرة واحدة فقال عز وجل : هو خليلي ليس لي في الارض خليل غيره ، وانا الهه ليس له اله غيري فان استغاث بك فاغثه وغلا فدعه . اخرج اسحاق بن راهويه في مسنده ، وابن المنذر ، وابن ابي  حاتم ، والطبراني في الاوسط ، وابو الشيخ عن الربيع بن انس قال : السماء الدنيا : موج مكفوف ، والثانية : مرمرة بيضاء ، والثالثة : حديد ، والرابعة : نحاس ، والخامسة : فضة ، والسادسة : ذهب ، والسابعة : ياقوتة حمراء ، وما فوق ذلك صحاري من نور ، ولا يعلم ما فوق ذلك الا الله تعالي ، وملك موكل بالحجب يقال له : ميطا طروش .
  ما جاء في حملة العرش عليهم السلام
 قال الله تعالي ( ويحمل عرش ربك فوقهم يومءذ ثمانية ) ) الحاقة :  ( . اخرج عبد بن حميد وعثمان بن سعيد الدارمي في كتاب الرد علي الجهمية وابو يعلي وابن المنذر وابن حزيمة وابن مردويه والحاكم وصححه عن العباس بن عبد المطلب في قوله : ( ويحمل عرش ربك فوقهم يومءذ ثمانية ) قال : ثمانية املاك علي صورة الاوعال . واخرج عثمان بن سعيد عن ابن عباس قال : لحملة العرش قرون لها كعوب ككعوب القنا ، ما بين اخمص احدهم الي كعبيه مسيرة خمس ماءة عام ، وبين ارنبته الي ترقوته مسيرة خمس ماءة عام ، ومن ترقوته الي موضع القرط خمس ماءة عام . واخرج عثمان بن سعيد ، وابو يعلي بسند صحيح عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ) اذن لي ان احدث عن ملك قد مرقت رجلاه الارض السابعة ، والعرش علي منكبيه وهو يقول : سبحانك اين كنت ، واين تكون ( . واخرج ابو داود ، وابو الشيخ ، والبيهقي في الاسماء والصفات عن جابر : ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : ) اذن لي ان احدث عن ملك من  حملة العرش ، رجلاه في الارض السفلي ، وعلي قرنه العرش ، وبين شحمة اذنه وعاتقه خفقان الطير سبعماءة يقول ذلك الملك : سبحانك حيث كنت ( . واخرج الطبراني في الاوسط عن انس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ) اذن لي ان احدث عن ملك من ملاءكة الله من حملة العرش ، رجلاه في الارض السفلي وعلي قرنه العرش ، وبين شحمة اذنه وعاتقه خفقان الطير سبعماءة عام ، ويقول ذلك الملك : سبحانك حيث كنت ( . واخرج ابو الشيخ من طريق ابي قبيل : انه سمع عبد الله يقول : حملة العرش ما بين موق احدهم الي مءخر عينيه مسيرة خمس ماءة عام . واخرج عثمان بن سعيد ، وابن المنذر ، وابو الشيخ عن حسان عن عطية قال : حملة العرش ثمانية ، اقدامهم مثبتة في الارض السابعة ، رءوسهم قد جاوزت السماء السابعة ، وقرونهم مثل طولهم عليها العرش . واخرج ابو الشيخ عن زاذان قال : حملة العرش ارجلهم في التخوم لا يستطيعون ان يرفعوا ابصارهم من شعاع النور . واخرج ابن المنذر ، وابو الشيخ ، والبيهقي في شعب الايمان عن هارون ابن رءاب قال : حملة العرش ثمانية ، يتجاوبون بصوت رخيم تقول اربعة منهم : سبحانك وبحمدك علي حلمك بعد علمك واربعة يقولون : سبحانك وبحمدك علي عفوك بعد قدرتك . واخرج عبد بن حميد عن الربيع في قوله ( ويحمل عرش ربك فوقهم يومءذ ثمانية ) قال : ثمانية من الملاءكة . واخرج ابن جرير عن ابن زيد قال : قال رسول صلي الله عليه وسلم : ) يحمله اليوم اربعة ، ويوم القيامة ثمانية ) .  واخرج عبد الرزاق ، وعبد بن حميد ، وابن المنذر ، وابو الشيخ عن وهب قال : حملة العرش الذين يحملونه اربعة املاك ، لكل ملك منهم : اربعة وجوه ، واربعة اجنحة : جناحان علي وجهه يمنعانه من ان ينظر الي العرش فيصعق ، وجناحان يطير بهما ، اقدامهم في الثري ، والعرش علي اكتافهم لكل واحد منهم وجه ثور ، ووجه اسد ، ووجه انسان ، ووجه نسر ، ليس لهم كلام الا ان يقولوا : قدوس ، الله القوي ، ملات عظمته السماوات والارض . واخرج ابو الشيخ من طريق السدي عن ابي مالك قال : الصخرة التي تحت الارض منتهي الخلق علي ارجاءها ، اربعة املاك لكل واحد منهم : اربعة وجوه : وجه انسان ، ووجه اسد ، ووجه نسر ، ووجه ثور ، وهم قيام عليها ، قد احاطوا الارض والسموات ، ورءوسهم تحت العرش . واخرج ابو الشيخ عن وهب قال : حملة العرش اليوم اربعة ، فاذا كان يوم القيامة ايدوا باربعة اخري ، ملك منهم في صورة انسان يشفع لبني ادم في ارزاقهم ، وملك في صورة نسر يشفع للطير في ارزاقها ، وملك في صورة ثور يشفع للبهاءم في ارزاقها ، وملك في صورة اسد يشفع للسباع في ارزاقها ، ولكل ملك منهم : اربعة وجوه : وجه انسان ، ووجه نسر ، ووجه ثور ، ووجه اسد ، فلما حملوا العرش وقعوا علي ركبهم من عظمة الله فلقنوا : لا حول ولا قوة الا بالله ، فاستووا قياما علي ارجلهم . واخرج ابو الشيخ عن مكحول قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ) ان في حملة العرش اربعة املاك : ملك علي صورة سيد الصور وهو ابن  ادم ، وملك علي صورة سيد السباع وهو الاسد ، وملك علي صورة سيد الانعام وهو الثور ، فما زال غضبان منذ يوم عبد العجل الي ساعتي هذه ، وملك علي صورة سيد الطير وهو النسر ( . واخرج عثمان بن سعيد الدارمي ، والبيهقي في الاسماء والصفات عن عروة قال : حملة العرش منهم من صورته علي صورة انسان ، ومنهم من صورته علي صورة النسر ، ومنهم من صورته علي صورة الثور ، ومنهم من صورته علي صورة الاسد . واخرج ابن ابي حاتم عن ابن زيد قال : لم يسم من حملة العرش الا اسرافيل قال : وميكاءيل ليس من حملة العرش . واخرج ابو الشيخ عن ابن عباس : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج علي اصحابه فقال : ما جمعكم ؟ فقالوا : اجتمعنا نذكر ربنا ، ونتفكر في عظمته فقال : لن تدركوا التفكير في عظمته ، الا اخبركم ببعض عظمة ربكم ؟ قالوا : بلي يا رسول الله قال : ان ملكا من حملة العرش يقال له : اسرافيل ، زاوية من زوايا العرش علي كاهله ، قد مرقت قدماه في الارض السابعة السفلي ، ومرق راسه من السماء السابعة العليا ، في مثله من خليقة ربكم . واخرج الديلمي عن علي قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ) اذا  دخل شهر رمضان امر الله تعالي حملة العرش ان يكفوا عن التسبيح ويستغفروا لامة محمد والمءمنين ( . واخرج الدينوري في المجالسة عن مالك بن دينار قال : بلغني ان في بعض السموات ملكا له من العيون مثل عدد الحصا ، ما منها عين الا وتحتها لسان ، وشفتان ، يحمدون الله تبارك وتعالي بلغة لا تفقهها صاحبتها ، وان حملة العرش لهم قرون بين اطراف قرونهم ورءسهم مقدار خمسماءة سنة والعرش فوق ذلك ( . واخرج الدينوري عن ابي مالك في قوله ( وسع كرسيه السموات والارض ) ) البقرة :  ( قال : ان الصخرة التي تحت الارض السابعة ، علي ارجاءها اربعة من الملاءكة لكل ملك منهم اربعة وجوه وجه انسان ووجه اسد ووجه نسر ووجه ثور وهم قيام علي نواحيها قد احاطوا بالارض والسموات ورءوسهم تحت الكرسي والكرسي تحت العرش . واخرج الدينوري عن خالد بن معدان قال : ان العرش ثقيل علي حملة العرش من اول النهار فاذا قام المسبحون خفف عليهم . واخرج البيهقي في شعب الايمان من طريق قتيبة عن بكر بن مضر عن صخر بن عبد الله عن زياد بن ابي حية قال : بلغني ان من حملة العرش لمن يسيل من عينيه امثال الانهار من البكار فاذا رفع راسه قال : سبحانك ما نخشي حق خشيتك ، قال الله عز وجل : لكن الذين يحلفون باسمي كاذبين لا يعلمون . واخرج ابن مردويه عن ابي سعيد قال : سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول : ) العرش علي ملك من لءلءة علي صورة ديك رجلاه في تخوم  الارض وجناحاه في المشرق وعنقه تحت العرش ( . واخرج عبد بن حميد ، وابن مردويه ، والبيهقي في الاسماء والصفات عن ابن عباس قال : حملة العرش ما بين كعب احدهم الي اسفل قدمه مسيرة خمسماءة عام ، وذكر : ان خطوة ملك الموت ما بين المشرق الي المغرب . واخرج عبد بن حميد عن عكرمة قال : حملة العرش كلهم صور قبل لعكرمة : وما صور ؟ فامال خده قليلا . واخرج عبد بن حميد عن مسيرة قال : لا تستطيع الملاءكة الذين يحملون العرش ان ينظروان الي ما فوقهم من شعاع النور . واخرج عبد بن حميد عن ميسرة قال : حملة العرش ارجلهم في الارض السفلي ورءوسهم قد خرقت العرش وهم خشوع لا يرفعون طرفهم ، وهم اشد خوفا من اهل السماء السابعة ، واهل السماء السابعة اشد خوفا من اهل السماء التي تليها ، والتي تليها اشد خوفا من التي تليها . واخرج ابن ابي شيبة في المصنف عن ابي امامة قال : ان الملاءكة الذين يحملون العرش يتكلمون بالفارسية . واخرج عبد بن حميد وابن المنذر عن ميسرة في قوله تعالي : ( ويحمل عرش ربك فوقهم يومءذ ثمانية ) قال : ارجلهم في التخوم ورءوسهم عند العرش لا يستطيعون ان يرفعوا ابصارهم من شعاع النور . واخرج ابن جرير وابن المنذر وابن ابي حاتم عن ابن عباس في قوله : ( ويحمل عرش ربك فوقهم يومءذ ) قال : ثمانية صفوف من الملاءكة لا يعلم عدتهم الا الله .  واخرج عبد بن حميد عن الضحاك في الاية قال : يقال : ثمانية صفوف لا يعلم عدتخم الا الله ويقال : ثمانية املاك رءوسهم عند العرش في السماء السابعة واقدامهم في الارض السفلي ، ولهم قرون كقرون الوعلة ما بين اصل قرن احدهم الي منتهاه مسيرة خمسماءة عام .
  ما جاء في الروح عليه السلام
 قال تعالي : ( تنزل الملاءكة والروح فيها ) ) القدر :  ) وقال : ( يوم يقوم الروح والملاءكة صفا ) ) النبا :  ( . واخرج ابن جرير وابن المنذر وابن ابي حاتم وابو الشيخ والبيهقي في الاسماء والصنفات من طريق ابن ابي طلحة عن ابن عباس قال : الروح من اعظم الملاءكة خلقا . واخرج ابو الشيخ عن الضحاك قال : الروح حاجب الله : يقوم بين يدي الله يوم القيامة ، وهو اعظم الملاءكة ، لو فتح فاه لوسع جميع الملاءكة ، فالخلق اليه ينظرون فمن مخافته لا يرفعون طرفهم الي من فوقه . واخرج ابن جرير وابن المنذر وابن ابي حاتم وابو الشيخ والبيهقي في الاسماء والصفات بسند ضعيف عن علي بن ابي طالب قال : الروح ملك له سبعون الف وجه ، لكل وجه سبعون الف لسابن ، لكل لسان سبعون الف لغة ، يسبح الله بتلك اللغات كلها ، يخلق الله من كل تسبيحة ملكا يطير مع الملاءكة الي يوم القيامة . واخرج ابن جرير وابن المنذر وابو الشيخ من طريق عطاء عن ابن عباس قال : الروح ملك واحد له عشرة الاف جناح جناحان منهما ما بين المشرق والمغرب ، له الف وجه في كل وجه الف لسابن وعينان وشفتان يسبحان الله الي يوم القيامة .  واخرج ابو الشيخ عن وهب قال : الروح ملك من الملاءكة ، له عشرة الاف جناح ، جناحان منهما ما بين المشرق والمغرب ، له الف وجه في كل وجه الف لسان وعينان وشفتان يسبحان الله الي يوم القيامة . واخرج ابو الشيخ عن وهب قال : الروح ملك من الملاءكة ، له عشرة الاف جناح ، جناحان منهما ما بين المشرق والمغرب ، له الف وجه ، لكل وجه الف لسان ، وشفتان ، يسبحان الله الي يوم القيامة . واخرج ابن المنذر وابو الشيخ عن مقاتل بن حيان قال : الروح اشرف الملاءكة واقربهم من الرب وهو صاحب الوحي . واخرج ابن جرير عن ابن مسعود قال : الروح في السماء الرابعة ، وهو اعظم من السموات ، والجبال ، والملاءكة ، يسبح كل يوم اثني عشر الف تسبيحة ، يخلق الله تعالي من كل تسبيحة ملكا من الملاءكة يجء يوم القيامة صفا وحده . واخرج مسلم وابو داود والنساءي عن عاءشة : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول في ركوعه وسجوده : ) سبوح قدوس رب الملاءكة والروح ( . واخرج عبد الرزاق وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن ابي حاتم وابو الشيخ والبيهقي في الاسماء والصفات عن مجاهد قال : الروح خلق علي صورة بني ادم . واخرج عبد الرزاق وعبد بن حميد وابن المنذر وابو الشيخ عن مجاهد قال : الروح ياكلون ولهم ايد وارجل ورءوس وليسوا بملاءكة .  واخرج عبد بن حميد ، وابن المنذر عن عكرمة قال : الروح اعظم خلقا من الملاءكة ولا ينزل ملك الا ومعه روح . واخرج عبد بن حميد وابو الشيخ من طريق مجاهد عن ابن عباس قال : الروح خلق من خلق الله علي صورة بني ادم وما ينزل من السماء ملك الا ومعه واحد من الروح . واخرج ابن ابي حاتم وابو الشيخ وابن مردويه من طريق مجاهد عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : ) الروح جند من جنود الله ، ليسوا بملاءكة ، لهم رءوس ، وايد ، وارجل ( ثم قرا ( يوم يقوم الروح والملاءكة صفا ) قال : ) هءلاء جند وهءلاء جند ( . واخرج عبد الرزاق وعبد بن حميد وابن المنذر وابو الشيخ والبيهقي في الاسماء والصفات عن ابي صالح قال : الروح خلق يشبهون الناس وليسوا بالناس لهم ايد وارجل . واخرج ابن ابي حاتم وابو الشيخ عن عبد الله بن بريدة قال : ما يبلغ الجن والانس والملاءكة والشياطين عشر الروح . واخرج ابن ابي حاتم وابو الشيخ عن الشعبي في قوله ( يوم يقوم الروح والملاءكة صفا ) قال : هما سماطا رب العالمين يوم القيامة سماط من الروح وسماط من الملاءكة . واخرج ابو الشيخ عن سلمان قال : الانسس والجن عشرة اجزاءن فالانس جزءن والجن تسعة اجزاء ، والملاءكة والجن عشرة اجزاء ، فالجن جزء ، والملاءكة تسعة ، والملاءكة والروح عشرة اجزاء ، فالملاءكة جزء ،  والروح تسعة ، والروح والكروبيون عشرة اجزاء ، فالروح جزء ، والكروبيون تسعة اجزاء . واخرج ابن ابي حاتم عن ابن ابي نجيح قال : الروح حفظة علي الملاءكة . واخرج ابن الانباري في في كتاب الاضداد عن مجاهد قال : الروح خلق من الملاءكة لا تراهم الملاءكة كما لا ترون انتم الملاءكة .
  ما جاء في رضوان ومالك وخزنة النار عليهم السلام
 قال تعالي : ( ونادوا يا مالك ليقض علينا ربك قال انكم ماكثون ) ) الزخرف :  ( وقال تعالي : ( وقال الذين في النار لخزنة جهنم ) ) غافر :  ( الاية ، وقال عالي : ( عليها ملاءكة غلاظ شداد ) ) التحريم :  ( الاية ، وقال ( عليها تسعة عشر وما جعلنا اصحاب النار الا ملاءكة وما جعلنا عدتهم الا فتنةن للذين كفروا ) ) المدثر :    ( الاية ، وقال تعالي ( سندع الزبانية ) ) العلق :  ( . واخرج القتبي في عيون الاخبار عن طاوس : ان الله عز وجل خلق مالكا ، وخلق له اصابع علي عدد اهل النار ، فما من اهل النار يعذب الا ومالك يعذبه باصبع من اصابعه ، فو الله لو وضع مالك اصبعا من اصابعه علي السماء لاذابها ( . واخرج الضياء المقدسي في صفة النار عن انس : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : ) والذي نفسي بيده لقد خلقت ملاءكة جهنم قبل ان تخلق جهنم بالف عام ، فهم كل يوم يزدادون قوة الي قوتهم ( . واخرج عبد الله بن احمد في زواءد الزهد عن ابي عمران الجوني قال : بلغنا ان خزنة النار تسعة عشر ، ما بين منكبي احدهم مسيرة  ماءة خريف ، ليس في قلوبهم رحمة ، انما خلقوا للعذاب ، يضرب الملك منهم الرجل من اهل النار الضربة فيتركه طحينا من لدن قرنه الي قدمه . واخرج ابن جرير عن كعب قال : ما بين منكبي الخازن من خزنتها مسيرة خمسماءة سنة . مع كل واحد منهم عمود وشعبتان يدفع به الدفع يصدع به في النار سبعماءة الف . واخرج ابن المنذر عن مجاهد قال : حدثت ان النبي صلي الله صلي عليه وسلم وصف خزان جهنم فقال : ) كان اعينهم البرق ، وكان افواههم الصياصي ، يجرون اشعارهم ، لهم مثل قوة الثقلين ، يقبل احدهم بالامة من الناس يسوقهم علي رقبته جبل حتي يرمي بهم في النار فيرمي بالجبل عليهم ( . واخرج ابن المبارك في الزهد وابن ابي شيبة وعبد بن حميدي وابن المنذر والبيهقي في البعث من طريق الازرق بن قيسك عن رجل من بني تيمم قال : كنا عند ابي العوام فقرا هذه الاية ( عليها تسعة عشر ) فقال : ما تقولون ؟ اتسعة عشر ملكا او تسعة عشر الفا ؟ قلت : لا ، بل تسعة عشر ملكا ، فقال : ومن اين علمت ذلك ؟ قلت : لان الله تعالي يقول ( وما جعلنا عدتهم الا فتنة للذين كفروا ) قال : صدقت ، هم تسعة عشر ملكا ، وبيد كل واحد منهم مرزبة من حديد ، لها شعبتان ، فيضرب بها الضربة يهوي بها سبعين الفا ، بين منكبي كل ملك منهم مسيرة كذا ، وكذا ، قال القرطبي : المراد بقوله : ( عليها تسعة عشر ) : رءساءهم ، واما جملة الخزنة فلا يعلم عدتهم الا الله عز وجل . واخرج هناد بن السري في كتاب الزهد عن كعب قال : يءمر بالرجل الي النار فيبدره ماءة الف ملك . واخرج الفريابي ، وعبد بن حميد ، وابن جرير وابن المنذر ، وابن ابي حاتم عن عبد الله بن الحارث قال : الزبانية ارجلهم في  الارض ورءوسهم في السماء . واخرج الواحدي في اسباب النزول ، وابن عساكر في تاريخه عن طريق اسحاق ابن بشر عن جويبر عن الضحاك عن ابن عباس قال : لما عير المشركون رسول الله صلي الله عليه وسلم بالفاقة قالوا : ( ما لهذا الرسول ياكل الطعام ويمشي في الاسواق ) ) الفرقان :  ( حزن رسول الله صلي الله عليه وسلم لذلك فنزل عليه جبريل فقال : السلام عليك يا رسول الله ، رب العزة يقرءك السلام ويقول لك : ( وما ارسلنا قبلك من المرسلين الا انهم لياكلون الطعام ويمشون في الاسواق ) ) الفرقان :  ( فبينما جبريل والنبي صلي الله عليه وسلم يتحدثان اذ ذاب جبريل حتي صار مثل الهوذة فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ) مالك ذبت حتي صرت مثل الهوذة ( ؟ قال : يا محمد ، فتح باب من ابواب السماء لم يكن فتح قبل ذلك ، اذ عاد جبريل الي حاله فقال : يا محمد ابشر ، هذا رضوان خازن الجنة ، فاقبل رضوان حتي سلم ثم قال : يا محمد رب العزة يقرءك السلام ومعه سفط من نور يتلالا ويقول لك ربك : هذه مفاتيح خزاءن الدنيا مع ما لا ينتقص لك مما عندي في الاخرة مثل جناح بعوضة ، فنظر النبي صلي الله عليه وسلم الي جبريل كالمستشير له ، فضرب جبريل بيديه الي الارض فقال : تواضع لله فقال : يا رضوان ، لا حاجة لي في الدنيا ، فقال رضوان : اصبت اصاب الله بك . ويرون ان هذه الاية انزلها رضوان ( تبارك الذي ان شاء جعل لك خيرا من ذلك جنات تجري من تحتها الانهار ويجعل لك قصورا ) ) الفرقان :  ( . واخرج البخاري ومسلم عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ) رايت ليلة اسري بي ، موسي بن عمران رجلا طويلا جعدا كانه من رجال شنوءة ، ورايت عيسي ابن مريم مربوع ، الخلق الي الحمرة ،  والبياض ، سبط الراس ، ورايت مالكا خازن جهنم والدجال في ايات اراهن الله تعالي ( . واخرج ابن مردويه عن عمر قال : لما اسري برسول الله صلي الله عليه وسلم راي مالكا خازن النار ، فاذا رجل عابس يعرف الغضب في وجهه . واخرج ابو بكر الواسطي في فضاءل بيت المقدس عن ابي سلمة قال : رءي عبادة بن الصامت علي شرقي بيت المقدس يبكي فقيل له : ما يبكيك ؟ فقال : من ههنا حدثني رسول الله صلي الله عليه وسلم : انه راي مالكا يقلب جمرا كالقطف . واخرج الديلمي عن علي قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ) اذا اراد الله بعبد خيرا بعث اليه ملكا من خزان الجنة فمسح ظهره فيسخي نفسه بالزكاة ( . واخرج الخليلي في مشيخته عن انس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ) انا اول من يقرع باب الجنة فيقوم الخازن فيقول : من انت ؟ فاقول : انا محمد فيقول : اقوم فافتح لك ، ولم اقم لاحد قبلك ، ولا اقوم لاحد بعدك ( . ما جاء في السجل واخرج عبد بن حميد عن علي في قوله تعالي : ( كطي السجل للكتب ) ) الانبياء :  ( قال : مالك . واخرج عبد بن حميد عن عطية قال : السجل : اسم ملك . واخرج ابن جرير وابن ابي حاتم عن ابن عمر قال : السجل : ملك فاذا صعد بالاستغفار قال اكتبوها نورا .  ( واخرج ) ابن جرير وابن ابي حاتم عن السدي قال : السجل ملك موكل بالصحف ، فاذا مات الانسان دفع كتابه الي السجل فطواه ورفعه الي يوم القيامة . واخرج ابن ابي حاتم وابن عساكر عن ابي جعفر الباقر قال : السجل ملك ، وكان هاروت وماروت من اعوانه ، وكان له كل يوم ثلاث لمحات ينظرهن في ام الكتاب فنظر نظرة لم تكن له ، فابصر فيها خلق ادم وما فيه من الامور ، فاسر ذلك الي هاروت وماروت فلما قال تعالي : ( اني جاعل في الارض خليفة قالوا اتجعل فيها من يفسد فيها ) ) البقرة :  ( قالا : ذلك استطالة علي الملاءكة .
  ما جاء في هاروت وماروت
 اخرج احمد بن حنبل ، وعبد بن حميد في مسنديهما ، وابن ابي الدنيا في كتاب العقوبات ، وابن حبان في صحيحه ، والبيهقي في شعب الايمان عن عبد الله ابن عمر ، انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : ) ان ادم لما اهبطه الله الي الارض قالت الملاءكة : اي رب ( اتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء ونحن نسبح بحمدك ونقدس لك ) ؟ قال : ( اني اعلم ما لا تعلمون ) قالوا : ربنا نحن اطوع لك من بني ادم ، قال الله تعالي : هلموا ملكين من الملاءكة حتي نهبطهما الي الارض فننظر كيف يعملان فقالوا : ربنا هاروت وماروت ، فاهبطا الي الارض . فتمثلت لهما الزهرة امراة من احسن البشر ، فجاءتهما فسالاها نفسها فقالت : لا والله حتي تكلما بهذه الكلمة من الاشراك ، قالا : لا والله لا نشرك بالله ابدا ، فذهبت عنهما ، ثم رجعت بصبي تحمله ، فسالاها نفسها فقالت : لا والله حتي تشربا هذا الخمر ، فشربنا قوقعا عليها وقتلا الصبي ، فلما افاقا قالت المراة : والله  ما تركتما شيءا ابيتماه علي الا قد فعلتماه حين سكرتما ، فخيرا عند ذلك بين عذاب الدنيا والاخرة فاخترا عذاب الدنيا ( . واخرج البيهقي في شعب الايمان عن ابن عمر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ) اشرفت الملاءكة علي الدنيا فرات بني ادم فقالت : يا رب ما اجهل هءلاء ، ما اقل معرفة هءلاء بعظمتك فقال الله عز وجل : لو كنتم في مسلاخهم لعصيتموني قالوا : كيف يكون هذا ونحن نسبح بحمدك ونقدس لك ؟ قال : فاختاروا منكم ملكين ، فاختراوا هاروت وماروت ، ثم اهبطا الي الارض وركبت فيهما شهوات بني ادم ومثلت لهما امراة فما عصما حتي واقعا المعصية فقال الله : اختارا عذاب الدنيا والاخرة ، فنظر احدهما الي صاحبه قال : ما تقول ، فاختر قال : اقول ان عذاب الدنيا ينقطع ، وان عذاب الاخرة لا ينقطع ، فاختارا عذاب الدنيا ، فهما اللذان ذكر الله في كتابه ( وما انزل علي الملكين ) الاية ) البقرة :  ( . واخرج الحاكم في المستدرك وصححه عن ابن عمر انه كان يقول : اطلعت الحمراء بعد ؟ فاذا راها قال : لا مرحبا ، ثم قال : ان ملكين من الملاءكة هاروت وماروت سالا الله ان يهبطا الي الارض ، فكانا يقضيان بين الناس ، فاذا امسيا تكلما بكلمات فعرجا بها الي السماء ، فقبض الله لهما امراة من احسن الناس والقيت عليهما الشهوة والقيت في انفسهما فلم يزالا حتي وعدتهما ميعادا فاتتهما للميعاد فقالت : علماني الكلمة التي تعرجان بها فعلماها فتكلمت بها فعرجت الي السماء  فمسخت فجعلت كما ترون ، فلما امسيا تكلما بالكلمة فلما يعرجا فبعث اليهما : ان شءتما فعذاب الاخرة ، وان شءتما فعذاب الدنيا فقال احدهما لصاحبه : بل نختار عذاب الدنيا . واخرج اسحاق بن راهويه في مسنده ، وعبد بن حميد في تفسيره ، وابن ابي الدنيا في كتاب العقوبات ، وابن جرير ، وابو الشيخ في العظمة ، والحاكم في المستدرك وصححه عن علي بن ابي طالب قال : ان هذه الزهرة تسميها العرب الزهرة ، والعجم اناهيد ، وكان الملكان يحكمان بين الناس ، فاتتهما فراياها فقالت لهما الزهرة : الا تخبراني بما تصعدان به الي السماء وبما تهبطان به الي الارض فقالا : باسم الله الاعظم ، قالت : ما انا بمواتيتكما حتي تعلمانيه فقال احدهما لصاحبه : علمها اياه فقال : كيف بنا بشدة عذاب الله ؟ قال الاخر : انا نرجو سعة الله ، فعلمها اياه فتكلمت به ، فطارت الي السماء ، ففزع ملك في السماء لصعودهما فطاطا راسه فلم يجلس بعد ومسخها الله فكانت كوكبا . واخرج ابن راهويه وابن مردويه في تفسيره عن علي قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ) لعن الله الزهرة فانها هي التي فتنت الملكين هاروت وماروت ( . واخرج ابن ابي حاتم عن ابن عباس قال : ان اهل السماء الدنيا اشرفوا علي الارض فراوهم يعملون بالماصي فقالوا : يا رب اهل الارض يعملون بالمعاصي فقال الله عز : انتم معي وهم غيب عني ، فقيل لهم : اختاروا منكم ثلاثة فاختاروا منهم ثلاثة علي ان يهبطوا الي الارض فيحكموا ما بين اهل الارض ، وجعل فيهم شهوة الادميين ،  فامروا ان لا يشربوا خمرا ، ولا يقتلوا نفسا ، ولا يزنوا ، ولا يسجدوا لوثن ، فاستقال منهم واحد فاقيل ، واهبط اثنان الي الارض ، فاتتهما امراة من احسن الناس يقال لها اناهيد ، فهوياها جميعا ثم اتيا منزلها فاجتمعا عندها فارادها ، فقالت لهما : لا حتي تشربا خمري وتقتلا ابن جاري وتسجدا لوثني فقالا : لا نسجد ثم شربا من الخمر ثم قتلا ثم سجدا فاشرف اهل السماء عليهما وقالت لهما : اخبراني بالكلمة التي اذا قلتماها طرتما فاخبراها فطارت فمسخت جمرة وهي هذه الزهرة ، واما هما فارسل اليهما سليمان بن داود فخيرهما بين عذاب الدنيا والاخرة فاختارا عذاب الدنيا فهما مناطان بين السماء والارض . واخرج ابن المنذر وابن ابي حاتم والحاكم وصححه والبيهقي في شعب الايمان عن ابن عباس قال : لما وقع الناس من بعد ادم فيما وقعوا فيه من المعاصي والكفر بالله قالت الملاءكة في السماء : رب ان هذا العالم الذي انما خلقتهم لعبادتك وطاعتك قد وقعوا فيما وقعوا فيه ، وركب الكفر ، وقتل النفس ، واكل مال الحرام ، والزنا ، والسرقة ، وشرب الخمر ، فجعلوا يدعون عليهم ولا يعذرونهم ، فقيل انهم في غيب ، فلم يعذروهم فقيل لهم : اختاروا منكم من افضلكم ملكين امرهما وانهاهما فاختاروا هاروت وماروت ، فاهبطا الي الارض وجعل لهما شهوات بني ادم وامرهما ان يعبداه ولا يشركا به شيءا ونهاهما عن قتل النفس الحرام ، واكل مال الحرام ، وعن الزنا ، والسرقة ، وشرب الخمر ، فلبثا في الارض زمانا يحكمان بين الناس بالحق ، وذلك في زمان ادريس وفي ذلك الزمان امراة حسنها في النساء كحسن الزهرة في ساءر الكواكب ، وانهما اتيا عليها فخضعا لها في القول واراداها علي نفسها فابت الا ان يكونا علي امرها ودينها فسالاها عن دينها فاخرجت لهما صنما فقالت : هذا اعبده فقالا : لا حاجة لنا في عبادة هذا ، فذهبا فغابا ما شاء الله ، ثم اتيا عليها فاراداها علي نفسها  ففعلت مثل ذلك ، فذهبا ثم اتيا عليها فاراداها علي نفسها ، فلما رات انهما ابيا ان يعبدا الصنم فقالت لهما : اختارا احدي الخلال الثلاث : اما ان تعبدا هذا الصنم ، واما ان تقتلا هذا النفس ، واما ان تشربا الخمر فقالا : هذا لا ينبغي واهون الثلاثة شرب الخمر ، فشربا الخمر فاخذت منهما فواقعا المراة فخشيا ان يخبر الانسان عنهما فقتلاه ، فلما ذهب عنهما السكر وعلما ما وقعا فيه من الخطيءة ارادا ان يصعدا الي السماء فلم يستطيعا ، وحيل بينهما وبين ذلك ، وكشف الغطاء فيما بينهما وبين اهل السماء ، فنظرت الملاءكة الي ما وقعا فيه ، فعجبوا كل العجب وعرفوا انه من كان في غيب فهو اقل خشية ، فجعلوا بعد ذلك يستغفرون لمن في الارض ، فقيل لهما اختارا عذاب الدنيا او عذاب الاخرة فقالا : اما عذاب الدنيا فانه ينقطع ويذهب ، واما عذاب الاخرة فلا انقطاع له فاختارا عذاب الدنيا فجعلا ببابل فهما يعذبان . واخرج ابن ابي حاتم عن مجاهد قال : كنت نازلا علي عبد الله بن عمر في سفر ، فلما كان ذات ليلة قال لغلامه : انظر طلعت الحمراء ، لا مرحبا بها ولا اهلا ولا حياها الله هي صاحبة الملكين ، قالت الملاءكة : رب كيف تدع عصاة بني ادم وهم يسفكون الدم الحرام ، وينتهكون محارمك ، ويفسدون في الارض ، قال : اني قد ابتليتهم ، فلعل ان ابتليتكم مثل الذي ابتليتهم به فعلتم كالذي يفعلون قالوا : لا ، قال : فاختاروا من خياركم اثنين ، فاختاروا : هاروت ، وماروت فقال لهما : اني مهبطكما الي الارض ، وعاهد اليكما ان لا تشركا ، ولا تزنيا ، ولا تخونا ، فاهبطا الي الارض والقي عليهما الشبق واهبطت لهما الزهرة في احسن صورة امراة ، فتعرضت لهما  فاراداها علي نفسها فقالت : اني علي دين لا يصلح لاحد ان ياتيني الا من كان علي مثله ، قالا : وما دينك ؟ قالت : المجوسية ، قالا : الشرك ، هذا شء لا نقربه ، فمكثت عنهما ما شاء الله ، ثم تعرضت لهما ، فارادها علي نفسها فقالت : ما شءتما غير ان لي زوجا اكره ان يطلع علي هذا مني فافتضح ، فان اقرتما لي بديني وشرطتما ان تصعدا بي الي السماء ؛ فعلت ، فاقرا لها بدينها ، واتياها فيما يران ثم صعدا بها الي السماء ، فلما انتهيا الي السماء اختطفت منهما وقطعت اجنحتهما فوقعا خاءفين نادمين يبكيان ، وفي الارض نبي يدعو بين الجمعتين فاذا كان يوم الجمعة اجيب ، فقالا : لو اتينا فلانا فسالنا يطلب لنا التوبة فاتياه فقال : رحمكما الله ، كيف يطلب اهل الارض لاهل السماء ؟ قالا : انا قد ابتلينا ، قال : اءتياني في يوم الجمعة ، فاتياه فقال : ما اجبت فيكما بشء ، اءتياني في الجمعة الثانية ، فاتياه فقال : اختارا فقد خيرتما فان احببتما معافاة الدنيا وعذاب الاخرة ، وان احببتما فعذاب الدنيا وانتما يوم القيامة علي حكم الله قال احدهما : الدنيا لم يمض منها الا القليل وقال الاخر : ويحك اني قد اطعتك في الاول فاطعني الان ، فاختارا عذاب الدنيا ( . لهذه القصة طرق اخري كثيرة جمعها الحافظ ابن حجر في جزء مفرد ، وقال في كتابه ) القول المسدد في الذب عن مسند احمد ( : ان الواقف عليه يكاد يقطع بوقوع هذه القصة لكثرة الطرق الواردة فيها وقوة مخارج اكثرها وقد وقفت علي الجزء الذي جمعه فوجدته اورد فيه بضعة عشر طريقا ، وقد جمعت انا طرقها في التفسير فبلغت نيفا وعشرين طريقا .
  ذكر قصة ملك اخر عليه السلام
 اخرج ابن ابي شيبة في المصنف عن عبد الله بن عيسي قال : كان فيمن كان قبلكم رجل عبد الله اربعين سنة في البر ، قال : يا رب قد اشتقت ان اعبدك في البحر ، فاتي الي قوم فاستحملهم فحملوه ، وجرت بهم سفينتهم ما شاء الله ان تجري ثم قامت ، فاذا شجرة في ناحية الماء فقال : ضعوني علي هذه الشجرة فوضعوه ، وجرت بهم سفينتهم ، فاراد ملك ان يعرج الي السماء فتكلم بكلامه الذي كان  يعرج به فلم يقدر علي ذلك ، فصلي ودعا للملك ، وطلب الملك الي ربه ان يكون هو يقبض نفسه ليكون اهون عليه من ملك الموت ، فاتاه حين حضر اجله فقال : اني طلبت الي ربي ان يشفعني فيك كما شفعك في ، وان اكون انا اقبض نفسك فمن حيث شءت قبضها ، فسجد سجدة فخرجت من عينه دمعة فمات .
  ما جاء في الرعد والبرق عليهما السلام
 قال تعالي : ( ويسبح الرعد بحمده والملاءكة من خيفته ) ) الرعد :  ( . اخرج احمد ، والترمذي وصححه ، والنساءي ، وابن المنذر ، وابن ابي حاتم ، وابو الشيخ في العظمة ، وابن مردويه ، وابو نعيم في الدلاءل ، والضياء في المختارة عن ابن عباس قال : اقبلت يهود الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت : اخبرنا ما هذا الرعد ؟ قال : ) ملك من ملاءكة الله موكل بالسحاب ، بيده مخراق من نار ، يزجر به السحاب ، يسوقه حيث امره الله ( قالوا : فما هذا الصوت الذي نسمع ؟ قال : ' صوته ' قالوا : صدقت . واخرج ابن ابي الدنيا في كتاب المطر ، وابن جرير ، وابن المنذر ، والبيهقي في سننه عن علي بن ابي طالب قال : الرعد ملك والبرق ضربه السحاب بمخراق من حديد . واخرج ابن المنذر وابو الشيخ عن ابن عباس قال : الرعد ملك يسوق السحاب بالتسبيح كما يسوق الحادي الابل بحداءه . واخرج البخاري في الادب وابن ابي الدنيا في المطر وابن جرير عن ابن  عباس انه كان اذا سمع صوت الرعد قال : ) سبحان الذي سبحت له ( وقال : ان الرعد ملك ينعق بالغيث كما ينعق الراعي بغنمه . واخرج ابن جرير وابن مردويه عن ابن عباس قال : الرعد ملك من الملاءكة اسمه الرعد ، وهو الذي تسمعون صوته ، والبرق سوط من نور يزجر به الملك السحاب . واخرج ابو الشيخ عن ابن عمرو انه سءل عن الرعد فقال : وكله الله بسياقة السحاب ، فاذا اراد الله ان يسوقه الي بلدة امره فساقه ، فاذا تفرق عليه زجره بصوته حتي يجتمع كما يرد احدكم ركاءبه . واخرج ابن مردويه عن جابر بن عبد الله : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل عن منشا السحاب فقال : ) ان ملكا موكل بالسحاب يلم القاصية ، ويلحم الرابية ، في يده مخراق ، فاذا رفع برقت ، واذا زجر رعدت ، واذا ضرب صعقت ( . واخرج ابن ابي الدنيا في المطر ، وابو الشيخ عن ابن عباس قال : البرق ملك يتراياس . واخرج ابن ابي حاتم وابو الشيخ عن كعب قال : البرق تصفيق الملك البرد ، لو ظهر لاهل الارض لصعقوا . واخرج ابن مردويه عن عمرو بن نجاد الاشعري قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ) اسم السحاب عند الله العنان ، والرعد ملك يزجر السحاب ، والبرق طرف ملك يقال له روفيل .  واخرج ابن ابي حاتم عن محمد بن مسلم قال بلغنا : ان البرق ملك له اربعة وجوه : وجه انسان ، ووجه ثور ، ووجه نسر ، ووجه اسد ، فاذا مصع بذنبه فذلك البرق .
  ما جاء في اسماعيل عليه السلام
 اخرج الطبراني في الاوسط وابو الشيخ عن ابي سعيد ان النبي صلي الله عليه وسلم حين عرج به قال ' ان في السماء ملكا يقال له اسماعيل علي سبعين الف ملك كل ملك منهم علي سبعين الف ملك ' . ( واخرج ) ابن جرير وابن المنذر وابن ابي حاتم وابن مردويه والبيهقي في الدلاءل عن ابي سعيد قال حدثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ليلة اسري به فذكر الحديث الي ان قال ' فصعدت انا وجبريل فاذا انا بملك يقال له اسماعيل وهو صاحب سماء الدنيا وبين يديه سبعون الف ملك ، مع كل ملك جنده ماءة الف ' . ( واخرج ) ابو الشيخ عن عكرمة قال : ان في السماء ملكا يقال له اسماعيل لو اذن له بفتح اذنا من اذانه فسبح الرحمن لمات من في السماوات والارض . ( واخرج ) العدني في مسنده عن علي قال لما كان قبل وفاة  رسول الله صلي الله عليه وسلم بثلاث اهبط الله اليه اليه جبريل فقال : يا محمد ان الله ارسلني اليك اكراما لك وتفضيلا لك وخاصة لك اسالك عما هو اعلم به منك يقول كيف تجدك ؟ قال : اجدني يا جبريل مكروبا ، ثم جاءه اليوم الثاني فذكر مثله سواء ثم جاءه اليوم الثالث فذكر مثله ، قال : وهبط مع جبريل ملك في الهواء يقال له اسماعيل علي سبعين الف ملك ، فقال له جبريل يا احمد هذا ملك الموت يستاذن عليك ولم يستاذن علي ادمي قبلك ولا يستاذن علي ادمي بعدك . واخرجه الشافعي في سننه بلفظ يقال له ' اسماعيل علي ماءة الف ملك كل ملك منهم علي ماءة الف ملك ' . ( واخرجه ) البيهقي في الدلاءل بلفظ فلما كان اليوم الثالث هبط اليه جبريل معه ملك الموت ومعهما ملك في الهواء يقال له اسماعيل علي سبعين الف ملك كل ملك منهم علي سبعين الف ملك .
  ما جاء في صدلقن عليه السلام
 ( اخرج ) ابو الشيخ عن شهر بن حوشب قال ان لله ملكا يقال له صدلقن ان بحور الدنيا لتسع في نقرة ابهامه .
  ما جاء في ريافيل عليه السلام
 ( اخرج ) ابو الشيخ من طريق ابي جعفر عن ابيه قال : كان لذي القرنين عليه السلام خليل من الملاءكة يقال له ريافيل ، وكان يايته فيزوره فقال له حدثني كيف عبادتكم في السماء ؟ قال : في السماء ملاءكة قيام لا يجلسون ابدا ومنهم ساجد لا يرفع راسه ابدا وراكع لا يستوي ابدا ، ورافع وجهه لا يطرق شاخص ابدا يقول : سبحان الملك القدوس رب الملاءكة والروح ، رب ما عبدناك حق عبادتك .  ( واخرج ) ابن ابي حاتم عن ابي جعفر محمد بن علي بن حسين بن علي بن ابي طالب قال : كان لذي القرنين صديق من الملاءكة يقال له ريافيل وكان لا يزال يتعاهده بالسلام فقال له ذو القرنين يا ريافيل هل تعلم شيءا يزيد في طول العمر ليزداد شكرا وعبادة قال مالي بذلك من علم ولكن ساسال لك عن ذلك في السماء ، فعرج ريافيل الي السماء فلبث ما شاء الله عينا في ظلمة هي اشد بياضا من اللبن واحلي من الشهد من شرب منها شربة لم يمت حتي يكون هو الذي يسال الله الموت .
  ما جاء في ذي القرنين عليه السلام
 ( اخرج ) ابن ابي حاتم عن جبير بن نفير ان ذا القرنين ملك من الملاءكة اهبطه الله الارض واتاه من كل شء سببا . ( واخرج ) ابن عبد الحكم في فتوح مصر وابن المنذر وابن ابي حاتم وابو الشيخ عن عمر بن الخطاب انه سمع رجلا ينادي بمني يا ذا القرنين فقال له عمر ها انتم سميتم باسماء الانبياء فما بالكم واسماء الملاءكة .
  ما جاء في ذي النورين عليه السلام
 ( اخرج ) في تاريخ ابن عساكر ان رجلا ذكر ذا النورين فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم ' لقد ذكر ملكا عظيما ' .
  ما جاء في الديك عليه السلام
 اخرج ابو الشيخ عن ابي بكر بن ابي مريم قال : حدثني ابو سفيان قال : عن لله ملكا في السماء يقال له : الديك ، فاذا سبح في السماء  سبحت الديوك في الارض يقول : سبحان السبوح القدوس ، الملك الديان ، الذي لا اله الا هو ، فما قالها مكروب او مريض عند ذلك ؛ الا كشف الله همه . واخرج ابو الشيخ من طريق يوسف بن مهران قال : حدثني عبد الرحمن رجل من اهل الكوفة قال : بلغني ان تحت العرش ملكا في صورة ديك ، براثنه من لءلء ، وصيصته من زبرجد اخضر ، فاذا مضي ثلث الليل الاول ؛ ضرب بجناحه وزقا ، وقال : ليقم القاءمون ، فاذا مضي نصف الليل ضرب بجناحه وزقا وقال : ليقم المجتهدون ، فاذا مضي ثلثا الليل ضرب بجناحه وزقا وقال : ليقم المصلون ، فاذا طلع الفجر ضرب بجناحه وزقا وقال : ليقم القاءمون وعليهم اوزارهم . واخرج ابو الشيخ عن عاءشة سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : ) ان لله ديكا رجلاه تحت سبع ارضين وراسه قد جاوز سبع سموات يسبح في اوقات الصلاة فلا يبقي ديك من ديكة الارض الا اجابه ( . واخرج الطبراني في الاوسط وابو الشيخ والحاكم عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ) ان الله اذن لي ان احدث عن ديك قد مرقت رجلاه الارض ، وراسه مثنية تحت العرش ، وهو يقول : سبحانك ما اعظمك ، فيرد عليه : ما علم  لك من حلف بي كاذبا .  واخرج ابو الشيخ عن ثوبان قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ) ان لله ديكا براثنه في الارض السفلي ، وعنقه مثني تحت العرش ، وجناحاه في الهواء يخفق بهما سحر كل ليلة : ) سبحوا القدوس ربنا الرحمن ، لا اله غيره ( ز واخرج ابو الشيخ من طريق الكلبي عن ابي صالح عن ابن عباس قال : ان لله ديكا في السماء الدنيا ، كلكه من ذهب ، وبطنه من فضة ، وقواءمه من ياقوت ، وبراثنه من زمرد ، براثه تحت الارض السفلي ، جناح له بالمشرق ، وجناح له بالمغرب ، عنقه تحت العرش ، وعرفه من نور حجاب ما بين العرش والكرسي ، يخفق بجناحه كل ليلة ثلاث مرات . واخرج ابو الشيخ عن ابن عمر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ) ان لله ديكا ، جناحاه موشيان بالزبرجد والءلء والياقوت ، جناح له بالمشرق ، وجناح له بالمغرب ، وقواءمه في الارض السفلي ، وراسه مثني تحت العرش ، فاذا كان في السحر الاعلي خفق بجناحيه ثم قال : ) سبوح قدوس ربنا الله لا اله غيره ( فعند ذلك تضرب الديكة اجنحتها وتصيح ، فاذا كان يوم القيامة قال الله : ) ضم جناحك ، وغض صوتك ، فتعلم اهل السموات والارض ان الساعة قد اقتربت .  واخرج الطبراني في الاوسط وابو الشيخ من طريق سالم بن ابي الجعد عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ) ان مما خلق الله ديكا ، براثنه علي الارض السابعة ، وعرفه منطو تحت العرش ، قد احاط جناحه بالافقين ، فاذا بقي ثلث الليل الاخر ضرب بجناحيه ثم قال : سبحوا الملك القدوس سبحان ربنا الملك القدوس لا اله لنا غيره فيسمعها من بين الخافقين الا الثقلين ( فيرون ان الديكة انما تضرب باجنحتها وتصرخ اذا سمعت ذلك . واخرج ابو الشيخ عن ابي صادق قال : الديكة تجاوب الملاءكة بالتسبيح هل رايتم طيرا يصيح بالليل ؟ واخرج ابو الشيخ عن ابن ابي عمرة قال : حين يقول الملك : سبحوا القدوس ، فحينءذ تحرك الطير اجنحتها . واخرج ابو الشيخ عن عبد الحميد بن يوسف قال : صاح ديك عند سليمان عليه السلام فقال سليمان : هل تدرون ما يقول هذا ؟ قالوا : لا قال : فانه يقول : اذكروا الله يا غافلين . واخرج الطبراني عن صفوان بن عسال قال : ان لله ديكا تحت العرش ، جناحاه في الهواء ، وبراثنه في الارض ، فاذا كان في الاسحار واذان الصلوات خفق بجناحه وصفق بالتسبيح ، فتسبح الديكة تجيبه بالتسبيح . واخرج ابن عدي ، والبيهقي في شعب الايمان وضعفه عن  جابر بن عبد الله قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ) ان لله ديكا رجلاه في التخوم ، وعنقه تحت العرش منطوية ، فاذا كان هنة من الليل صاح : سبوح قدوس ، فصاحت الديكة ( . واخرج ابن عدي عن العرس بن عميرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ) ان لله تعالي ديكا ، براثنه في الارض السفلي ، وعرفه تحت العرش ، يصرخ عند مواقيت الصلاة ، ويصرخ له ديك السموات سماء سماء ، ثم يصرخ بصراخ ديك السموات ديكة الارض : سبوح قدوس رب الملاءكة والروح . واخرج الديلمي في مسند الفردوسن عن ام سعد امراة من المهاجرات قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ) العرش علي ملك من لءلء علي صورة ديك ، رجلاه في التخوم السفلي ، وعنقه مثنية تحت العرش ، وجناحاه بالمشرق ، والمغرب ، فاذا سبح الله ذلك الملك لم يبق شء الا سبح الله عز وجل ( .
  ما جاء في السكينة عليه السلام
 اخرج الطبراني في الاوسط عن علي رضي الله عنه قال : ) اذا ذكر الصالحون فحيهلا بعمر ، ما كنا نبعد اصحاب محمد ، ان السكينة تنطق علي لسان عمر رضي الله عنه ( قال ابن الاثير في النهاية : السكينة هنا ملك . واخرج الطبراني عن اسيد بن حضير : انه اتي النبي صلي الله عليه وسلم  فقال : يا رسول الله اني كنت اقرا البارحة سورة الكهف ، فجاء شء حتي غطي فمي فقال النبي صلي الله عليه وسلم : ) تلك السكينة جاءت حتي تسمع القران ( . واخرج الطبراني عن ابي سلمة قال : بينا اسد بن حضير الانصاري يصلي بالليل ، فاذا غشيني مثل السحابة فيها مثل المصابيح ، والمراة ناءمة الي جنبي وهي حامل ، والفرس مربوط في الدار ، فخشيت ان تنفر الحصان فتفزع المراة فتلقي ولدها ، فانصرفت من صلاتي فقال : اقرا يا اسيد فان ذلك ملك استمع القران .
  ما جاء في ملك الجبال عليه السلام
 اخرج احمد ، والبخاري ، ومسلم عن عاءشة انها قالت : قلت للنبي صلي الله عليه وسلم : هل اتي عليك يوم اشد من يوم احد ؟ قال : ) لقد لقيت من قومك ، وكان اشد ما لقيت منهم يوم العقبة ، اذ عرضت نفسي علي ابن عبد ياليل بن عبد كلال فلم يجبني الي ما اردت ، فانطلقت وانا مهموم علي وجهي فلم استفق الا وانا بقرن الثعالب ، فرفعت راسي فاذا انا بسحابة قد اظلتني ، فنظرت فاذا فيها جبريل فناداني فقال : ان الله قد سمع قول قومك لك وماردوا عليك ، وقد بعث اليك ملك الجبال لتامره بما شءت فيهم ، فناداني ملك الجبال فسلم علي ثم قال : يا محمد ان شءت اطبق عليهم الاخشبين ، قال النبي صلي الله عليه وسلم : بل ارجو ان يخرج الله من اصلابهم  من يعبد الله وحده لا يشرك به شيءا ( . واخرج ابن ابي حاتم عن عكرمة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ) جاءني جبريل فقال فقال : يا محمد ! ان ربك يقرءك السلام ، وهذا ملك الجبال قد ارسله معك وامره ان لا يفعل شيءا الا بامرك فقال له ملك الجبال : ان شءت دمدمت عليهم الجبال ، وان شءت رميتهم بالحصباء ، وان شءت خسفت بهم الارض قال : يا ملك الجبال فاني اني بهم لعلهم ان يخرج منهم ذرية يقولون : لا اله الا الله ، فقال ملك الجبال : انت كما سماك ربك : رءوف رحيمس ( .
  ما جاء في رمياءيل خازن ارواح المءمنين عليه السلام
 اخرج ابن ابي الدنيا في ذكر الموت عن وهب بن منبه قال : ان ارواح المءمنين اذا قبضت ترفع الي ملك يقال له : رمياءيل ، وهو خازن ارواح المءمنين .
  ما جاء في دومة خازن ارواح الكفار عليه السلام
 اخرج ابن ابي الدنيا في ذكر الموت من طريق ابان بن تغلب عن رجل من اهل الكتاب قال : الملك الذي علي ارواح الكفار يقال له : دومة .
  ما جاء في فتان القبر عليهم السلام
 اخرج الترمذي وحسنه ، وابن ابي الدنيا ، والاجري في  الشريعة ، والبيهقي في كتاب عذاب القبر عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ) اذا قبر الميت اتاه ملكان اسودان ازرقان يقال لاحدما : منكر وللاخر : نكير فيقولان : ما كنت تقول في هذا الرجل ؟ فيقول : ما كان يقول هو : عبد الله ورسوله فيقولان : قد كنا نعلم انك تقول هذا ، ثم يفسح له في قبره سبعون ذراعا في سبعين ، ثم ينور له فيه فيقال له : نم فيقول : ارجع الي اهلي فاخبرهم ؟ فيقول : نم كنوم العروس الذي لا يوقظه الا احب اهله اليه ، حتي يبعثه الله من مضجعه ذلك ، فان كان منافقا قال : سمعت الناس يقولون فقلت مثله لا ادري فيقولون : قد علمنا انك تقول ذلك فيقال للارض : التءمي عليه فتلتءم عليه فتختلف اضلاعه فلا يزال فيها معذبا حتي يبعثه الله من مضجعه ذلك ( . واخرج الطبراني في الاوسط ، وابن مردويه عن ابي هريرة قال : شهدنا جنازة مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فلما فرغ من دفنها وانصرف الناس قال : ) انه الان يسمع خفق نعالكم ، ااه منكر ، ونكير ، اعينهما مثل قدور النحاس ، وانيابهما مثل صياصي البقر ، واصواتهما مثل الرعد ، فيجلسانه فيسالانه ما كان يعبد ؟ ومن كان نبيه ؟ فان كان ممن يعبد الله قال : كنت اعبد الله ، ونبيي محمد صلي الله عليه وسلم جاءنا بالبينات ، فامنا به ، واتبعناه فيقال له : علي اليقين حييت ، وعليه مت ، وعليه تبعث ، ثم يفتح له باب الي الجنة ، ويوسع له في حفرته ، وان كان من اهل الشك قال : لا ادري ، سمعت الناس يقولون شيءا فقلته فيقال له : علي الشك حييت ، وعليه مت ، وعليه تبعث ، ثم يفتح له باب الي النار .  واخرج ابن ابي الدنيا ، وابو نعيم في الحلية عن جابر بن عبد الله قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : ) ان ابن ادم لفي غفلة عما خلق الله ، ان الله عز وجل اذا اراد خلقه قال للملك : اكتب رزقه ، اكتب اثره ، اكتب اجله اكتب شقيا ام سعيدا ، ثم يرتفع ذلك الملك ويبعث الله ملكا فيحفظه حتي يدرك ، ثم يرتفع ذلك الملك ثم يوكل الله به ملكين يكتبان حسناته وسيءاته ، فاذا حضره الموت ارتفع ذلك الملكان ، وجاءه ملك ملك الموت ليقبض روحه ، فاذا دخل قبره رد الروح في جسده ، وجاءه ملكا القبر ، فامتحناه ثم يرتفعان ، فاذا قامت الساعة انحط عليه ملك الحسنات ، وملك السيءات ، فانتشطا كتابا معقودا في عنقه ، ثم حضرا معه واحد ساءق ، واخر شهيد ، ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ) ان قدامكم لامرا عظيما ، ما تقدرونه فاستعينوا بالله العظيم ( . واخرج البيهقي في كتاب عذاب القبر عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ) كيف بك يا عمر اذا انتهي بك الي الارض ، فحفر لك ثلاثة اذرع وشبر في ذراعين وشبر ، ثم اتاك منكر ، ونكير ، اسودان يجران اشعارهما كان اصواتهما الرعد القاصف ، وكان اعينهما البرق الخاطف ، يحفران الارض بانيابهما ، فاجلساك فزعا ، فتلتلاك وتوهلاك ( قال : يا رسول الله وانا يومءذ علي ما انا عليه ؟ قال ' نعم ' قال : اكفيكهما باذن الله يا رسول الله . واخرج الطبراني في الاوسط بسند حسن عن ابن عباس قال : اسم الملكين اللذين ياتيان في القبر : منكر ، ونكير .  واخرج ابن ابي الدنيا عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لعمر : ) كيف انت اذا رايت منكرا ونكيرا قال : وما منكر ونكير ؟ قال : فتانا القبر ، اصواتهما كالرعد القاصف ، وابصارهما كالبرق الخاطف ، يطان في اشعارهما ، ويحفران بانيابهما ، معهما عصا من حديد ، لو اجتمع عليها اهل مني لم يقلوها ( . واخرج جويبر عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال في الميت : ) انه ليسمع خفق نعالكم اذا وليتم مدبرين فتاتيه املاك ثلاثة : ملكان من ملاءكة الرحمة ، وملك من ملاءكة العذاب ، ثم يصعد ملك العذاب فيقول احدهما لصاحبه : ارفق بولي الله فيقول : من ربك ؟ فيقول : الله فيقول : ما دينك ؟ قال : ديني الاسلام فيقول : من نبيك ؟ قال : محمد فيقولان : وما يدريك ؟ قال : قرات كتاب الله فامنت به وصدقت . واخرج ابو نعيم عن ضمرة بن حبيب قال : فتان القبر ثلاثة : انكر ، وناكور ، ورومان . واخرج ابو الحسن القطان في الطوالات عن ضمرة قال : فتان القبر اربعة : منكر ، ونكير ، وناكور ، وسيدهم رومان . واخرج ابن النجار في تاريخه ، قرات في كتاب العباس بن علي بن ابراهيم الصولي بخطه حدثني احمد بن ابي بكر القنبي حدثنا ابو اسحاق محمد بن هارون الهاشمي من ولد المنصور حدثني محمد بن  احمد بن الهيثم التميمي ابو الحسن حدثنا احمد بن محمد ابن الحجاج حدثنا خلاد بن عبد السلام الصوفي حدثنا محمد بن عبد الله الاسدي قال : شهدت جنازة لبعض اهل عبد الصمد بن علي فجعل يحثهم ، ويعجلهم ويقول : اريحونا قبل المساء فقلنا له : اصلحك الله اتروي في هذا شيءا ؟ قال : نعم ، حدثني ابي عن جدي عبد الله بن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ) ان ملاءكة النهار ارفق من ملاءكة الليل ( .
  ما جاء في الحافظين الكرام الكاتبين عليهما السلام
 قال الله تعالي : ( وان عليكم لحافظين . كراما كاتبين يعلمون ما تفعلون ) ) الانفطار :    ( . وقال تعالي : ( اذ يتلقي المتلقيان عن اليمين وعن الشمال قعيد ما يلفظ من قول الا لديه رقيب عتيد ( ) ق :    ( . اخرج ابن المنذر ، وابو الشيخ من طريق ابن المبارك عن ابن جريج قال : ملكان احدهما عن يمينه يكتب الحسنات ، وملك عن يساره يكتب السيءات ، فالذي عن يمينه يكتب بغير شهادة من صاحبه ، والذي عن يساره يكتب السيءات ، فالذي عن يمينه يكتب بغير شهادة من صاحبه ، والذي عن يساره لا يكتب الا عن شهادة من صاحبه ، ان قعد فاحدهما عن يمينه ، والاخر عن يساره ، وان مشي فاحدهما امامهن والاخر خلفه ، وان رقد فاحدهما عند راسه ، والاخر عند رجليه ، وقال ابن المبارك : وكل به خمسة املاك : ملكان بالليل ، وملكان بالنهار ، يجيءان ويذهبان ، وملك خامس لا يفارقه فيلا ولا نهارا . واخرج ابو الشيخ عن قتادة في قول الله ( ويرسل عليكم حفظة ) ) الانعام :  ( قال : يحفظون عليك رزقك ، وعملك ، واجلك ، فاذا توفيت ذلك قبضت الي ربك . واخرج ابن ابي زمنين في السنة عن الحسن قال : الحفظة اربعة يعتقبونهك ملكان بالليل ، وملكان بالنهار ، تجتمع هذه الاملاك الاربعة  عند صلاة الفجر وهو قوله ( ان قران الفجر كان مشهودا ) ) الاسراء :  ( . واخرج مالك ، والبخاري ، ومسلم ، والنساءي ، وابن حبان عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله ليه وسلم قال : ) يتعاقبون فيكم ملاءكة بالليل وملاءكة بالنهار يجتمعون في صلاة الفجر ، وصلاة العصر ، ثم يعرج الذين باتوا فيكم فيسالهم وهو اعلم : كيف تركتم عبادي ؟ فيقولون : تركناهم وهم يصلون ، واتيناهم وهم يصلون ( قال ابن حبان : في هذا الخبر بيان واضح بان ملاءكة الليل انما تنزل والناس في صلاة العصر ، وحينءذ تصعد ملاءكة النهار ضد قول من زعم ان ملاءكة الليل تنزل بعد غروب الشمس . واخرج ابن المنذر ، وابن ابي حاتم عن ابن عباس في قوله ( له معقبات ) ) الرعد :  ( قال : هم الملاءكة تعقب بالليل والنهار تكتب علي ابن ادم . واخرج ابن جرير وابن المنذر عن مجاهد في قوله تعالي ( له معقبات ) قال : الحفظة . واخرج ابن المنذر عن مجاهد في قوله ( له معقبات ) قال : الملاءكة تعاقب الليل والنهار ، وبلغني ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : يجتمعون فيكم عند صلاة العصر وصلاة الصبح ، وفي قوله تعالي ( من بين يديه ومن خلفه ) ) الاحقاف :  ( قال : مثل قوله ( عن  اليمين وعن الشمال ) ) ق :  ( الحسنات من بين يديه ، والسيءات من خلفه ، الذي علي يمينه يكتب الحسنات ، والذي علي يساره يكتب السيءات ، والذي علي يمينه يكتب بغير شهادة الذي علي يساره ، والذي علي يساره لا يكتب الا بشهادة الذي علي يمينه ، فان مشة كان احدهما امامه ، والاخر وراءه : وان قعد كان احدهما علي يمينه ، والاخر علي يساره ، وان رقد كان احدهما عند راسه . والاخر عند رجليه ، وفي قوله تعالي ( يحفظونه من امر الله ) ) الرعد :  ( قال يحفظون عليه . واخرج ابو الشيخ عن عطاء في قوله ( له معقبات ) قال : هم الكرام الكاتبون ، حفظة من الله علي ابن ادم امروا به . واخرج ابن جرير عن مجاهد في قوله تعالي : ( اذ يتلقي المتلقيان عن اليمين وعن الشمال قعيد ) ) ق :  ( قال : مع كل انسان ملكان : ملك عن يمينه ، واخر عن شماله ، فاما الذي عن يمينه فيكتب الخير ، واما الذي عن شماله فيكتب الشر . واخرج الديلمي عن معاذ بن جبل قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ) ان الله لطف الملكين الحافظين حتي اجلسهما علي الناجذين ، وجعل لسانه قلمهما وريقه مدادهما ( . واخرج ابو نعيم في الحلية عن مجاهد قال : اسم كاتب السيءات : قعيد . واخرج ابن جرير ، وابن ابي حاتم عن ابن عباس في قوله تعالي ( ما يلفظ من قول الا لديه رقيب عتيد ) ) ق  ( قال : يكتب كل ما يتكلم به من  خير او شر حتي ليكتب قوله اكلت ، شربت ، ذهبت ، جءت ، رايت ، حتي اذا كان يوم الخميس عرض قوله وعمله فاقر منه ما كان من خير او شر والقي ساءره . واخرج ابن ابي شيبة ، وابن المنذر ، وابن ابي حاتم ، وابن مردويه ، والحاكم وصححه عن ابن عباس في قوله تعالي ( ما يلفظ من قول الا لديه رقيب عتيد ) قال : انما يكتب الخير والشر ، لا يكتب : يا غلام اسرج الفرس ، ويا غلام اسقني الماء . واخرج ابن المنذر عن عكرمة قال : لا يكتب الا ما يءجر عليه ويءزر عليه . واخرج ابن ابي الدنيا في التوبة عن ابن عباس قال : كاتب الحسنات عن يمينه يكتب حسانته وكاتب السيءات عن يساره فاذا عمل حسنة صاحب اليمين عشرا واذا عمل سيءة قال صاحب اليمين لصاحب الشمال : دعه حتي يسبح او يستغفر فاذا كان يوم الخميس كتب ما يجري به الخير والشر ، ويلقي ما سوي ذلك ثم يعرض علي ام الكتاب فيجده بجملته فيه . واخرج ابن ابي شيبة والبيهقي في شعب الايمان عن حسان بن عطية قال : بينما رجل راكب علي حمار اذ عثر به فقال : تعست فقال صاحب اليمين : ما هي بحسنة فاكتبها وقال صاحب الشمال : ما هي بسيءة فاكتبها ، فنودي صاحب الشمال ان ما ترك صاحب اليمين فاكتبه . واخرج ابن المنذر عن مجاهد قال : يكتب علي ابن ادم كل شء يتكلم به حتي انينه في مرضه . واخرج الخطيب في رواة مالك عن مالك : انه بلغه ان كل شء يكتب حتي انين المريض .  واخرج ابن جرير عن ابن عباس قال : جعل الله علي ابن ادم حافظين في الليل وحافظين في النهار يحفظان عمله ويكتبان اثره . واخرج ابن ابي الدنيا في الصمت عن علي قال : لسان الانسان قلم الملك وريقه مداده . واخرج ابن ابي الدنيا وابن المنذر عن الاحنف بن قيس في قوله تعالي : ( عن اليمين وعن الشمال قعيد ) قال : صاحب اليمين يكتب الخير وهو امير علي صاحب الشمال ، فان اصاب العبد خطيءة قال : امسك ، فان استغفر الله تعالي نهاه ان يكتبها ، وان ابي الا ان يصر كتبها . واخرج ابو الشيخ في تفسيره عن حسان بن عطية قال : تذاكروا مجلسا فيه مكحول وابن ابي زكريا ان العبد اذا عمل خطيءة لم يكتب عليه ثلاث ساعات فان استغفر ؛ والا كتبت عليه . واخرج الطبراني وابو نعيم في الحلية عن ابي امامة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ) ان صاحب الشمال ليرفع القلم ست ساعات عن العبد المسلم المخطء فان ندم واستغفر الله تعالي منها القاها عنه والا كتبها واحدة ( . واخرج الطبراني ، وابن مردويه ، والبيهقي في شعب الايمان عن ابي امامة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ) صاحب اليمين امير علي صاحب الشمال ، فاذا عمل العبد حسنة كتبت بعشر امثالها ، واذا عمل سيءة فاراد  صاحب الشمال ان يكتبها قال صاحب اليمين : امسك فيمسك ست ساعات ، او سبع ساعات ، فان استغفر الله تعالي منها لم تكتب عليه شيءا وان لم يستغفر الله كتب عليه سيءة واحدة ( . واخرج ابن ابي الدنيا وابن عساكر عن الفضل بن عيسي قال : اذا احتضر الرجل قيل للملك الذي كان يكتب له : كف قال : وما يدريني لعله يقول : لا اله الا الله فاكتبها له ؟ ؟ . واخرج ابن ابي الدنيا ، والحاكم عن عقبة بن عامر قال : اول من يعلم بموت العبد : الحافظ ؛ لانه يعرج بعمله وينزل برزقه فاذا لم يخرج له رزق علم انه ميت . واخرج ابن مردويه عن جابر بن عبد الله قال : حدثني رسول الله صلي الله عليه وسلم : ) ان الملك يرفع العمل للعبد يري ان في يديه سرورا حتي ينتهي الي الميقات الذي وصف الله له ، فيضع العمل فيه فيناديه الجبار عز وجل من فوقه : ارم بما معك في سجين فيقول الملك : ما رفعت اليك الا حقا فيقول : صدقت ، ارم بما معك في سجين ( . واخرج الطبراني عن ابي مالك الاشعري قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اذا نام ابن ادم قال الملك للشيطان : اعطني صحيفتك فيعطيه  اياها ، فما وجد في صحيفته من حسنة محا بها عشر سيءات من صحيفة الشيطان وكتبهن حسنات ، فاذا اراد احدكم ان ينام فليكبر ثلاثا وثلاثين ، ويحمد اربعا وثلاثين تحميدة ، ويسبح ثلاثا وثلاثين تسبيحة فتلك ماءة ( . واخرج احمد في الزهد عن سلمان الفارسي قال : قال رجل : الحمد لله كثيرا فاعظمها الملك ان يكتبها حتي راجع فيها ربه ، فقال : اكتبها كما قال عبدي كثيرا . واخرج عبد الله في زواءده والدينوري في المجالسة عن ابي عمران الجوني قال : بلغنا ان الملاءكة تصف بكتبها في سماء الدنيا كل عشية بعد العصر فينادي الملك : الق تلك الصحيفة وينادي الملك الاخر : الق تلك الصحيفة وينادي الملك الاخر : الق تلك الصحيفة ، فيقولون : ربنا قالوا خيرا وحفظنا عليهم ، فيقول : انهم لم يريدوا به وجهي واني لا اقبل الا ما اريد به وجهي ، وينادي الملك الاخر : اكتب لفلان ابن فلان كذا وكذا فيقول : يا رب انه لم يعمله ، يا رب انه لم يعمله فيقول : لانه نواه . واخرج ابن المبارك في الزهد ، وابن ابي الدنيا في الاخلاص وابو الشيخ عن ضمرة بن حبيب قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ) ان الملاءكة يصعدون بعمل العبد من عباد الله يكثرونه ويزكونه حتي ينتهوا به حيث شاء الله من سلطانه فيوحي الله اليهم انكم حفظة علي عمل عبدي وانا رقيب علي ما في نفسه ، ان عبدي هذا لم يخلص لي عمله ، اجعلوه في سجين قال : ويصعدون بعمل عبد من عباد الله فيستقلونه حتي ينتهوا به حيث شاء الله من سلطانه فيوحي الله اليهم انكم حفظة وانا رقيب علي ما في نفسه فضاعفوه له واجعلوه في عليين .  واخرج الديلمي عن علي مرفوعا : ) يوحي الله الي الحفظة لا تكتبوا علي عبدي عند ضجره شيءا ( . واخرج ابن ابي شيبة في المصنف والبيهقي في شعب الايمان عن معاذ قال : اذا ابتلي الله العبد بالسقم قال لصاحب الشمال : ارفع ، وقال لصاحب اليمين : اكتب لعبدي احسن ما كان يعمل . واخرج ابن ابي الدنيا والبيهقي عن ابي هريرة قال : اذا مرض العبد المسلم نودي صاحب اليمين : ان اجر علي عبدي صالح ما كان يعمل ويقال لصاحب الشمال : اقصر عن عبدي ما كان وثاقي . واخرج احمد وابن ابي شيبة والبيهقي عن انس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ) اذا ابتلي العبد المسلم ببلاء في جسده قال الله للملك : اكتب له صالح عمله الذي كان يعمل ، فان شفاه غسله وطهره ، وان قبضه غفر له ورحمه ( . واخرج ابو الشيخ عن حجاج بن دينار قال : قلت لابي معشر : الرجل يذكر الله في نفسه كيف تكتبه الملاءكة ؟ قال : يجدون الريح . واخرج الترمذي وحسنه عن ابن عمر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ) اذا كذب العبد كذبة تباعد عنه الملك ميلا من نتن ما جاء به .  واخرج ابن ابي شيبة عن عطاء بن يسار يبلغ به النبي صلي الله عليه وسلم قال : ) اذا مرض العبد قال الله للكرام الكاتبين : اكتبوا لعبدي مثل الذي كان يعمل حتي اقبضه او اعافيه ( . واخرج ابن عساكر عن مكحول قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ) اذا مرض العبد يقال لصاحب الشمال : ارفع عنه القلم ، ويقال لصاحب اليمين : اكتب له احسن ما كان يعمل فاني اعلم به وانا قيدته ( . واخرج الحاكم عن ابي امامة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ) ان العبد اذا مرض اوحي الله الي ملاءكته : انا قيدت عبدي بقيد من قيوذي ، فان اقبضه اغفر له له ، وان اعافه فحينءذ يقعد لا ذنب له ( . واخرج الطبراني عن ابن عمرو قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :  ان العبد اذا اشتكي يقول الله لملاءكته : اكتبوا لعبدي ما كان يعمل طلقا حتي يبدو لي اقبضه ام اطلقه ( . واخرج ابن ابي شيبة والطبراني والدارقطني في الافراد ، والبيهقي في شعب الايمان عن ابن عمرو قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ) ما احد من المسلمين يصاب ببلاء في جسده الا امر الله الحفظة الذين يحفظونه فيقول : اكتبوا لعبدي كل يوم وليلة مثل ما كان يعمل من الخير ما دام محبوسا في وثاقي ( . واخرج احمد والبخاري عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ) اذا قام احدكم الي الصلاة فلا يبزق امامه فانه يناجي الله تعالي ما دام في مصلاه ، ولا عن يمينه فان عن يمينه فان عن يمينه ملكا وليبصق عن يساره اوتحت قدمه ( . واخرج سعيد بن منصور عن ابي هريرة قال : اقر نعليك في رجليك او اجعلهما بين يديك ولا تجعلهما عن يمينك ؛ فان الملك عن يمينك ، ولا تجعلهما عن يسارك ؛ فيكونا عن يمين اخيك .  واخرج ابن ابي شيبة عن حذيفة رفعه قال : ) اذا قام احدكم يصلي فلا يبزقن بين يديه ولا عن يمينه ، فان عن يمينه كاتب الحسنات ، ولكن يبزق عن يساره او خلف ظهره ( . واخرج ابن ابي شيبة عن ابي سعيد قال : دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم المسجد وبيده عرجون  وكان يحب العراجين  فراي نخامة في القبلة فحكها ، ثم اقبل علي الناس فقال : ) ايها الناس ان احدكم اذا قام يصلي استقبله الله وعن يمينه ملك ، افيحب احدكم ان يستقبله الرجل فيبزق في وجهه ؟ فلا يبزق احدكم في القبلة ولا عن يمينه ، وليبزق تحت رجله اليسري او عن يساره فان عجلت به بادرة فليقل هكذا ( يعني في ثوبه . واخرج عبدالرزاق وابن ابي شيبة عن طلحة بن مصرف قال : تقليب الحصي في المسجد اذي للملك . واخرج ابن عساكر عن عمر بن عبد العزيز انه قال لابنه عبد الملك وقد بصق عن يمينه وهو في ميسرة : انك تءذي صاحبك ابصق عن شمالك . واخرج ابن ابي شيبة عن ابن عمر قال : لا تقلب الحصي في الصلاة فان ذلك من الشيطان . واخرج ابن ماجه ، والطبراني عن ابن عمر : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حدثهم : ) انعبدا من عباد الله قال : يا رب لك الحمد كما ينبغي  لجلال وجهك فقالا : يا ربنا عبدك قال مقالة لا ندري كيف نكتبها فقال الله وهو اعلم بما قال عبده : ماذا قال عبدي ؟ قالا : يا رب انه قال : يا رب لك الحمد كما ينبغي لجلال وجهك ، ولعظيم سلطانك فقال الله تبارك وتعالي : اكتباها حما قال عبدي حتي يلقاني عبدي فاجزيه بها ( . واخرج البزار عن انس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ) ما من حافظين يرفعان الي الله تعالي ماحفظا في يوم فيري في اول الصحيفة واخرها استغفارا الا قال الله تعالي : قد غفرت لعبدي ما بين طرفي الصحيفة . واخرج الطبراني في الاوسط عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ) اذا اتي احدكم اهله فليستتر ؛ فانه اذا لم يستتر استحيت الملاءكة وخرجت وحضر الشيطان ، فاذا كان بينهما ولد كان للشيطان فيه نصيب ( . واخرج البيهقي في شعب الايمان وضعفه عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليهوسلم : ) يستحي احدكم من ملكيه اللذين معه كما يستحي من رجلين صالحين من جيرانه وهما معه بالليل النهار ( . واخرج البيهقي في شعب الايمان وضعفه عن زيد بن ثابت قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ) الم انهكم عن التعري ، الم انهكم عن التعري ؟ ان معكم من لا يفارقكم في نوم ويقظة الا حين ياتي احدكم اهله او حين ياتي خلاءه ، الا فاستحيوهما ، الا فاكرموهما ( . واخرج عبد الرزاق عن مجاهد قال : يجتنب الملك الانسان في موطنين : عند غاءطه ، وعند جماعه .  واخرج البزار عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلي الله ليه وسلم : ) ان الله نهاكم عن التعري ، فاستحيوا من ملاءكة الله الذين معكم الكرام الكاتبين الذين لا يفارقونكم الا عند احدي ثلاث حاجات : الغاءط ، والجنابة ، والغسل ( . واخرج ابن مردويه عن ابن عباس قال : خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم عند الظهيرة ، فراي رجلا يغتسل بفلاة من الارض ، فحمد الله واثنيعليه ثم قال : ) اما بعد ، فاتقوا الله واكرموا الكرام الكاتبين الذين معكم ليس يفارقونكم الا عند احدي منزلتين : حيث يكون الرجل علي خلاءه ، او يكون مع اهله ، انهم كرام كما سماهم الله تعالي فليستتر احدكم عند ذلك بجذم حاءط ، او ببعيره ، فانهم لا ينظرون اليه ( . واخرج الدينوري في المجالسة عن سفيان الثوري قال : اذا ختم الرجل القران قبل الملك بين عينيه . واخرج ابن ابي شيبة في المصنف عن علي بن ابي طالب قال : من كشف عورته اعرض عنه الملك . واخرج عبد الرزاق ، وابن ابي شيبة عن عطاء قال : لا تشهد الملاءكة وانت علي خلاءك . واخرج ابن ابي شيبة عن ابي صالح الحنفي قال : اذا اوي الرجل الي فراشه طاهرا مسحه الملك .  واخرج البيهقي عن ابن مسعود سمعت رسول الله صلي الله عليهوسلم يقول : ) ان العبد اذا مرض يقول الرب : عبدي في وثاقي ، فان كان نزل به المرض وهو في اجتهاده قال : اكتبوا له من الاجر قدر ما كان يعمل في اجتهاده ، وان كان نزل به المرض في فترة منه قال : اكتبوا له من الاجر ما كان في فترته ( . واخرج الطيالسي والبيهقي عن ابن مسعود قال : كنا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فتبسم فقلنا : يا رسول الله تبسمت ؟ قال : ) عجبت للمءمن وجزعه من السقم ، ولو يعلم ما في السقم احب ان يكون سقيما  حتي يلقي الله ( وقال : رفع رسول الله صلي الله عليه وسلم بصره الي السماء ثم خفضه فقلنا : يا رسول الله لم صنعت هذا ؟ قال : ) عجبت من ملكين من الملاءكةنزلا الي الارض يلتمسان عبدا في مصلاه فلم يجداه ، فعرجا الي السماء الي ربهما فقالا : يا رب كنا نكتب لعبدك المءمن في يومه وليلته من العمل كذا وكذا فوجدناه قد حبسته في حبالتك فلم نكتب له شيءا فقال تبارك وتعالي : اكتبا لعبدي عمله في يومه وليلته ولا تنقصوه شيءا ، علي اجر ماحبسته ، وله اجر ما كان يعمل ( . واخرج الحاكم وصححه عن عقبة بن عامر عن  النبي صلي الله عليه وسلم قال : ) ليس من عمل يوم الا وهو يختم عليه ، فاذا مرض العبد المءمن قالت الملاءكة : يا ربنا عبدك فلا قد حبسته فيقول الرب : اختموا له ، علي مثل عمله حتي يبرا او يموت ( . واخرج ابو الشيخ والبيهقي في شعب الايمان ان النبي صلي الله عليه وسلم : ) ان الله وكل بعبده المءمن ملكين يكتبان عمله فاذا مات قال الملكان اللذان وكلا به : قد مات فاءذن لنا ان نصعد الي السماء فيقول الله : سماءي مملوءة من ملاءكتي يسبحوني فيقولان : افنقيم في الارض ؟ فيقول الله : ارضي مملوءة من خلقي يسبحوني فيقولان : فاين ؟ فيقول : قوما علي قبر عبدي فسبحاني واحمداني وكبراني وهللاني واكتبا ذلك لعبدي الي يوم القيامة ( . قال البيهقي : تفرد به عثمان بن مطر وليس بالقوي ، ثم رواه من وجه اخر عن انس وقال : غريب بهذا الاسناد . واخرج الدارقطني في الافراد عن ابي سعيد الخدري : سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول : ) اذا قبض الله روح العبد صعد ملكاه الي السماء فقالا : يا ربنا انك وكلتنا بعبدك المءمن نكتب عمله ، وقد قبضته اليك ، فاءذن لنا ان نسكن السماء فيقول : سماءي مملوءة من ملاءكتي يسبحوني فيقولان : اءذن لنا نسكن الارض فيقول : ارضي مملوءة من خلقي يسبحوني ولكن قوما علي قبره فسبحاني واحمداني وهللاني واكتباه لعبدي الي يوم القيامة .  واخرج ابن الجوزي عن ابي بكر الصديق قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ) اذا قبض العبد المءمن صعد ملكاه الي السماء فقال الله لهما وهو اعلم : ما جاء بكما ؟ فيقولان : رب قبضت عبدك فيقول لهما : ارجعا الي قبره واحمداني ، وهللاني الي يوم القيامة ، فاني قد جعلت له مثل اجر تسبيحكما وتحميدكما وتهليلكما ثوابا له مني ، فاذا كان العبد كافرا فمات ؛ صعد ملكاه الي السماء فيقول الله تعالي لهما : ما جاء بكما ؟ فيقولان : يا رب قبضت عبدك وجءناك فيقول لهما : ارجعا الي قبره والعناه الي يوم القيامة ، فاني كذبني وجحدني واني جعلت لعنتكما عذابا اعذبه يوم القيامة ( . واخرج ابن ابي الدنيا في كتاب المحتضرين عن وهيب بن الورد قال : بلغنا انه ما من ميت يموت حتي يترايا له الملكان اللذان كانا يحفظان عليه عمله في الدنيا ، فان كان صحبهما بطاعة الله قالا له : جزاك الله عنا من جليس خيرا ، فرب مجلس صدق قد اجلستناه وعمل صالح قد احضرتناه وكلام حسن قد اسمعتناه ، فجزاك الله تعالي عنا من جليس خيرا ، وان كان صحبهما بغير ذلك مما ليس لله تعالي فيه رضا قلبا عليه الثناء فقالا : لا جزاك الله عنا من جليس خيرا ، فرب مجلس سوء قد اجلستناه ، وعمل غير صالح قد احضرتناه ، وكلام قبيح قد اسمعتناه ، فلا جزاك الله عنا من جليس خيرا قال : فذاك شخوص بصر الميت اليهما . واخرج ابن ابي الدنيا عن سفيان قال : بلغني ان العبد المءمن اذا احتضر قال ملكاه اللذان كانا معه يحفظانه ايام حياته عند رنة اهله : دعونا فلنمن علي صاحبنا بما علمنا منه فيقولان : رحمك الله وجزاك من صاحب خيرا ، ان كنت لسريعا الي طاعة الله ، بطيءا عن معصيته ، وان كنت لممن نامن غيبك فنعرج فلا تشغلنا عن الذكر مع الملاءكة ، واذا احتضر العبد السوء فرن اهله وضجوا قام الملكان فقالا : دعونا فلنمن  عليه بما علمنا منه فيقولان : جزاك الله من صاحب السوء ان كنت لبطيءا عن طاعة الله تعالي سريعا الي معصيته ، وما كنا نامن غيبك ، ثم يعرجان الي السماء . واخرج ابن عساكر عن انس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ) اذا تاب العبد انسي الله الحفظة ذنوبه ( . واخرج عبد الرزاق وسمويه والطبراني عن ابي ايوب قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ) حبذا المتخللون بالوضوء والمتخللون من الطعام اما تخليل الوضوء : فالمضمضة ، والاستنشاق وبين الاصابع ، واما تخليل الطعام : فمن الطعام لانه ليس اشد علي الملكين من ان يريا بين اسنان صاحبهما طعاما وهو قاءم يصلي ( . واخرج ابو نعيم في الطب عن جابر : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ) حبذا المتخللون من الطعام ، وتخللوا من الطعام اذا اكلتم ؛ فانه ليس شء اشد علي الملكين من ان يرايا المءمن يصلي وفي فمه واضراسه شي من الطعام ( . واخرج ابو نعيم في تاريخ اصبهان عن ابن مسعود قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ) نقوا افواهكم بالخلال ؛ فانها مجلس الملكين الكريمين الحافظين وان مدادهما الريق وقلمهما اللسان وليس عليهما شء اضر من بقايا الطعام الاسنان ( . واخرج الدينوري في المجالسة عن اسماعيل بن ابي اويس قال : كنا عند سفيان بن عيينة في اخر عمره بمكة فحدثنا عن يحيي بن عبيد الله التيمي عن ابيه عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال : ) قال الله تعالي للملاءكة : اذا هم عبدي بحسنة فاكتبوها واحدة ، فان عملها فاكتبوها عشرا ، واذا هم عبدي بسيءة فلا تكتبوها ، فان عملها فاكتبوها واحدة ( . فقال رجل يا ابا محمد يعلمان الغيب ؟ قال : الملكان لا يعلمان الغيب ولكن اذا هم العبد بحسنة فاح منه راءحة المسك فيعلمان انه قد هم بالحسنة ، واذا هم بالسيءة فاح منه راءحة النتن فيعلمان انه قد هم بالسيءة . واخرج الدينوري عن ابن المبارك قال : بلغني ان ما احد من بني ادم الا ومعه خمسة من الملاءكة : واحد عن يمينه ، وواحد عن شماله ، وواحد خلفه ، وواحد امامه ، وواحد فوقه يدفع عنه ما ينزل من فوق او من الهواء . واخرج الدينوري في المجالسة عن سفيان بن عيينة في قول الله تعالي ( الا لديه رقيب عتيد ) قال : ) ملكان بين نابي الانسان . قال احمد : لو لم يسمع الرجل من العلم الا هذا لكان كثيرا ( . واخرج الديلمي عن ابي الدرداء قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ) حبس الركعتين بعد المغرب مشقة علي الملكين ( . واخرج ابن جرير عن كنانة العدوي قال : دخل عثمان بن عفان علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله اخبرني عن العبد كم معه من ملك ؟ فقال ) ملك علي يمينك علي حسناتك وهو امير علي الذي علي الشمال ، فاذا عملت حسنة كتبت عشرا ، واذا عملت سيءة قال الذي عليالشمال للذي علي اليمن : اكتب ؟ قال لا لعله يستغفر الله ويتوب اليه ، فاذا قال ثلاثا ، قال : نعم اراحنا الله منه فبس القرين ما اقل مراقبته لله تعالي واقل استحياءه منه يقول الله تعالي ( ما يلفظ من قول الا لديه رقيب عتيد ) وملكان من بين يديك ومن خلفك يقول الله تعالي ( له معقبات من بين يديه ومن خلفه يحفظونه من امر الله ) الرعد :  ، وملك قابض علي ناصيتك فاذا تواضعت لله رفعك واذا تجبرت علي الله قصمك ، وملكان علي شفتيك ليس يحفظان عليك الا الصلاة علي محمد صلي الله عليه وسلم ، وملك قاءم علي فيك لا يدع ان تدخل الحية في فيك ، وملكان علي عيينيك فهءلاء عشرة املاك عليكل ادمي ، ينزلون ملاءكة الليل علي ملاءكة النهار لان ملاءكة الليل سوي ملاءكة النهار ، فهءلاء عشرون ملكا علي كل ادمي ( . واخرج عبد الرزاق ، والفريابي ، وابن جرير ، وابن المنذر ، وابن ابي حاتم علي ابن عباس في قوله تعالي ( له معقبات ) قال : ملاءكة يحفظونه من بين يديه ومن خلفه فاذا جاء قدره خلوا عنه . واخرج ابن جرير وابن ابي حاتم وابو الشيخ عن ابراهيم في قوله تعالي ( يحفظونه من امر الله ) قال : من الجن . واخرج ابن جرير عن مجاهد قال : ما من عبد الا به ملك موكل يحفظه في نومه ويقظته من الجن والانس والهوام فما منها شء ياتيه يريده الا قال : وراءك ، الا شيءا ياذن الله تعالي فيه فيصيبه . واخرج ابن جرير عن ابي مجلز قال : جاء من مراد الي علي فقال : احترس فان ناسا من مراد يريدون قتلك فقال : ان مع كل رجل ملكين يحفظانه مما يقدر ، فاذا جاء القدر خليا بينه وبينه . واخرج ابن جرير عن ابي امامة قال : ما من ادمي الا ومعه ملك يذوذ عنه حتي يسلم للذي قدر له . واخرج ابو الشيخ عن السدي في قوله ( له معقبات ) الاية قال : ليس من عبد الا له معقبات من الملاءكة ، ملكان يكونان معه في النهار فاذا جاء الليل صعدا واعقبهما ملكان فكان معه ليله حتي يصبح يحفظونه من بين يديه ومن خلفه ولا يصيبه شء لم يكتب عليه اذا غشي من ذلك بشء دفعاه عنه الم تره يمر بالحاءط فاذا جاز سقط ، فاذا جاء الكتاب خلوا بينه وبين ما كتب له وهم من امر الله امرهم ان يحفظوه . واخرج سيعد بن منصور وابن جرير وابن المنذر وابن ابي حاتم عن ابن عباس انه كان يقول ( له معقبات من بين يديه ) وقباء ومن خلفه من امر الله يحفظونه . واخرج ابن جرير عن قتادة قال : في قراءة ابي بن كعب ) له معبات من بين يديه ورقيب من خلفه يحفظونه من امر الله ( . واخرج سعيد بن منصور وابن جرير وابن ابي حاتم عن الجارود بن ابي سبرة قال ' سمعني ابن عباس اقرا ( له معقبات من بين يديه ومن خلفه ) فقال : ليست هناك ، ولكن له معبات من بين يديه ورقيب من خلفه . واخرج ابن المنذر وابو الشيخ عن علي في قوله تعالي ( له معقبات من بين يديه ومن خلفه يحفظونه من امر الله ) قال : ليس من عبد الا ومعه ملاءكة يحفظونه من ان يقع عليه حاءط او يتردي في بءر او ياكله سبع او غرق او حرق ، فاذا جاء القدر خلوا بينه وبين القدر . واخرج ابو داود في كتاب القدر وابن ابي الدنيا وابن عساكر عن علي بن ابي طالب قال : لكل عبد حفظة يحفظونه لا يخر عليه حاءط او يتردي في بءر او تصيبه دابة حتي اذا جاء القدر له خلت عنه الحفظة فاصابه ما شاء الله ان يصيبه . واخرج ابن ابي الدنيا في مكاءد الشيطان ، والطبراني ، والصابوني في الماءتين عن ابي امامة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ) وكل بالمءمن ستون وثلثماءة ملك يدفعون عنه ما لم يقدر عليه من ذلك : للبصر سبعة املاك يذبون عنه كما يذب عن قصعة العسل من الذباب في اليوم الصاءف ما لو بدا لكم لرايتموه علي كل سهل وجبل كلهم باسط يديه فاغر فاه وما لو وكل العبد فيه الي نفسه طرفة عين لاختطفته الشياطين ) . واخرج ابن جرير وابو الشيخ عن كعب قال : لو تخلي لابن ادم عن بصره لراي علي كل سهل وجبل شيطانا ، كلهم باسط غليه يده فاغر اليه فاه يريدون هلكته ، فلولا ان الله وكل بكم ملاءكة يذبلون عنكم من بين ايديكم ومن خلفكم وعن ايمانكم وعن شماءلكم بمثل الشهب لتخطفوكم . واخرج ابن ابي شيبة عن خيثمة قال : تقول الملاءكة : يا رب عبدك المءمن تزو عنه الدنيا وتعرضه للبلاء فيقول للملاءكة : اكشفوا لهم عن ثوابه ، فاذا راوا ثوابه قالوا : لا يضره ما اصاب من الدنيا قال : وتقول : عبدك الكافر تزوي عنه البلاء وتبسط له الدنيا ، فيقول للملاءكة : اكشفوا لهم عن ثوابه ، فاذا راوا ثوابه قالوا : يا رب لا ينفعه ما اصابه من الدنيا . واخرج عبد الله بن احمد في زواءد الزهد عن نوف البكالي قال : انطلق مءمن وكافر يصيدان السمك ، فجعل الكافر يلقي شبكته ويذكر الهته فتمتلء ويلقي المءمن ويذكر اسم الله فلا يجء شء ، فيعاود ذلك الي مغيب الشمس ثم ان المءمن صاد سمكة فاخذها بيده فاضطربت فوقعت في الماء ، فرجع المءمن وليس معه شء ورجع الكافر وقد امتلات شبكته ، قال الله لمك المءمن : فاراه مسكبن المءمن في الجنة فقال : ما يضر عبدي المءمن ما اصابه بعد ان يصير الي هذا ، واراه مسكن الكافر في النار فقال : هل يغني عنه ما اصابه في الدنيا ؟ قال : لا والله يا رب . الملاءكة الموكلون بورق الشجر اخرج البيهقي في شعب الايمان عن ابن عباس قال : ان لله عز وجل ملاءكة في الارض سوي الحفظة يكتبون ما يسقط من ورق الشجر ، فاذا اصاب احدكم عرجة في الارض لا يقدر فيها علي الاعوان فليصح فليقل : عباد الله اغيثونا او اعينونا رحمكم الله فانه سيعان وفي رواية عنده : ان لله ملاءكة في الارض يسمون الحفظة يكتبون ما يقع في الارض من ورق الشجر ، فما اصاب احد منكم عرجة او احتاج الي عون بفلاة من الارض فليقل : اعينوا عباد الله رحمكم الله ، فانه يعان ان شاء الله . واخرج البيهقي : اخبرنا ابو عبد الله الحافظ اخبرنا احمد بن سليمان الفقيه حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل سمعت ابي يقول : حججت خمس حجج منها اثنتين راكبا ، وثلاث ماشيا ، فضللت الطريق في حجة وكنت ماشيا فجعلت اقول : يا عباد الله دلوني علي الطريق فلم ازل اقول ذلك حتي وقفت علي الطريق . ما جاء في شراهيل وهراهيل عليهما السلام اخرج ابو الشيخ بسند واه عن سلمان قال : الليل موكل به ملك يقال له : شراهيل ، فاذا حان وقت الليل اخذ خرزة سوداء فدلاها من قبل المغرب فاذا نظرت اليها الشمس وجبت في اسرع من طرفة العين وقد امرت الشمس ان لا تغرب حتي تري الخرزة ، فاذا غربت جاء الليل فلا تزال الخرزة معلقة حتي يجء ملك اخر يقال له : هراهيل بخرزة بيضاء فيعلقها من قبل المطلع ، فاذا راها شراهيل مد اليه خرزته وتري الخرزة البيضاء فتطلع وقد امرت ان لا تطلع حتي تراها فاذا طلعت جاء النهار . واخرج الطبراني في الاوسط عن جابر : ان خزيمة بن حكيم السلمي قال : يا رسول الله اخبرني عن ظلمة الليل وضوء النهار ، قال ) اما ظلمة الليل وضوء النهار فان الله تعاليخلق خلقا من غثاء الماء باطنه اسود وظاهره ابيض وطرفه بالمشرق وطرفه بالمغرب تحده الملاءكة ، فاذا اشرق الصبح طردت الملاءكة الضوء حتي تجعله في طرف الهواء ( . ما جاء في ارتياءيل مسلي الحزن عليه السلام اخرج ابن عساكر عن سعيد بن عبد العزيز : ان ابا مسلم الخولاني استبطا خبر جيش كان بارض الروم فبينا هو عليتلك الحال اذ دخل طاءر فوقع بين يديه فقال : انا ارتياءيل الملك مسلي الحزن عن قلوب بني ادم فاخبره خبر ذلك الجيش ، فقال له ابو مسلم : ما جءت حتي استبطاتك . واخرج ابن ابي الدنيا وابن عساكر من طريق عروة بن رويم عن العرباض ابن سارية  وكان شيخا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم  فكان يحب ان يقبض فكان يدعو : اللهم كبرت سني ووهن عظمي فاقبضني اليك ، قال : فبينا انا يوما في مسجد دمشق وانا اصلي وادعو ان اقبض ؛ اذا انا بفتي شاب من اجمل الرجال وعلهي دواج اخضر فقال : ما هذا الذي تدعو به ؟ قلت : وكيف اقول يا بن اخي ؟ قال : قل اللهم حسن العمل وبلغ الاجل ، قلت : من انت يرحمك الله ؟ قال : انا ارتياءيل الذي يسلي الحزن من صدور المءمنين ، ثم التفت فلم ار احدا . ما جاء في الملك الموكل بالمقابر عليه السلام اخرج ابن بطة في اماليه عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ) لله تعالي ملك موكل بالمقابر فاذا دفن الميت وسوي عليه وتحولوا لينصرفوا ؛ قبض قبضة من تراب القبر فرمي بها اقفيتهم وقال : انصرفوا الي دنياكم وانسوا موتاكم ( . واخرج الديلمي وابو الفضل الطوسي في عيون الاخبار عن انس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ان مشيعي الجنازة قد وكل الله بهم ملكا فهم مهتمون محزونون حتي اذا اسلموه في ذلك القبر ورجعوا راجعين اخذ كفا من تراب فرمي به وهو يقول ارجعوا الي دنياكم انساكم الله موتاكم فينسون ميتهم وياخذون في شراءهم وبيعهم ( . ما جاء في الملك الحامل للحوت والصخرة والملاءكة الذين علي ارجاءها وعلي زوايا الارض الرابعة عليهم السلام اخرج البزار وابن عدي وابو الشيخ عن ابن عمر : ان النبي صلي الله عليهوسلم سءل عن الارض علي ما هي ؟ قال : ) علي الماء ( قيل : ارايت الماء علي ما هو ؟ قال : ' علي صخرة خضراء ' قيل : ارايت الصخرة علي ما هي ؟ قال : ' علي ظهر حوت يلتقي طرفاه بالعرض ' قيل : ارايت الحوت علي ما هو ؟ قال : ' علي كاهل ملك قدماه في الهواء ' . واخرج ابو الشيخ عن كعب قال : الارضون السبع علي صخرة ، والصخرة في كف ملك ، والملك علي جناح الحوت ، والحوت في الماء ، والماء علي الريح . واخرج ابن ابي حاتم عن السدي في قوله تعالي : ( فتكن في صخرة ) ' لقمان :  ' قال : هذه الصخرة ليست في السموات ولا في الارض ، هي تحت سبع ارضين عليها ملك قاءم . واخرج ابن ابي حاتم وابو الشيخ عن ابي مالك قال : الصخرة التي تحت الارض منتهي الخلق علي ارجاءها اربعة املاك رءوسهم تحت العرض . واخرج ابن ابي حاتم عن كعب انه سءل : ما تحت هذه الارض ؟ قال : الماء ، قيل : وما تحت الماء ؟ قال : الارض ، قيل : وما تحت الارض ؟ قال : صخرة قيل : وما تحت الصخرة ؟ قال : ملك ، قيل : وما تحت الملك ؟ قال : حوت معلق طرفاه بالعرش ، قيل : فما تحت الحوت ؟ قال : الهواء والظلمة وانقطع العلم . واخرج ابو الشيخ عن ابن عمر قال : ان علي الارض الرابعة وما تحت الارض الثالثة من الجن ما لو انهم ظهروا لكم لم تروا معهم نور الشمس ، علي كل زاوية منها خاتم من خواتيم الله ، علي كل حاتم ملك من الملاءكة ، يبعث الله كل يوم ملكا من عنده ان احتفظ بما عندك ' . واخرج ابن ابي حاتم والحاكم من عبد الله بن عمرو قال : قال رسول الله صلي الله عليهوسلم : ) ان الارضين بين كل ارض والتي تليها مسيرة خمسماءة عام ، وهي علي ظهر حوت قد التقي طرفاه في السماء ، والحوت علي صخرة ، والصخرة بيد الملك ( . واخرج ابن جرير وابن المنذر عن ابن مسعود وناس من الصحابة قالوا : خلق الله الارض علي حوت وهو الذي ذكره في قوله ( ن والقلم ) والحوت في الماء ، والماء علي ظهر صفاة والصفاة علي ظهر ملك والملك علي صخرة والصخرة في الريح . ما جاء في خزنة الريح عليهم السلام اخرج ابن ابي حاتم والحاكم عن عبد الله بن عمرو قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ) الريح مسجونة في الارض الثانية فلما اراد الله ان يهلك عاد امر خازن الريح ان يرسل عليهم ريحا تهلك عادا قال : يا رب ارسل من الريح قدر منخر الثور قال له الجبار تعالي : لا ، اذا تكفا الارض ومن عليها ولكن ارسل عليهم بقدر خاتم ( . واخرج ابو الشيخ عن كعب قال : ساكن الارض الثانية الريح العقيم لما اراد الله ان يهلك قوم عاد اوحي الي خزنتها ان افتحوا منها بابا قالوا يا ربنا مثل منخر الثور ؟ قال : اذا تكفا الارض بمن عليها افتحوا منها مثل حلقة الخاتم . واخرج ابو الشيخ والدار قطني في الافراد وابن مردويه وابن عساكر عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ) ما انزل الله من السماء كفا من ماء الا بمكيال ، ولا كفا من ريح الا بمكيال الا يوم نوح فان الماء طغي علي الخزان فلم يكن لهم عليه سلطان ؛ قال الله ( انا لما طغي الماء حملناكم في الجارية ) ' الحاقة :  ' ويوم عاد فان الريح عتت علي الخزان ، قال الله تعالي : ( بريح صرصر عاتية ) ' الحاقة :  . واخرج الفريابي وعبد بن حميد وابن جرير عن ابن عباس : ما ارسل الله تعالي شيءا من ريح الا بمكيال ؛ ولا قطرة من مطر الا بمكيال الا يوم نوح ويوم عاد ؛ فاما يوم نوح فان الماء طغي عليخزانة فلم يكن لهم عليه سبيل ، ثم قرا ( انا لما طغي الماء ) ، واما يوم عاد فان الريح عتت علي خزانها فلم يكن لهم عليها سبيل ثم قرا ( بريح صرصر عاتية ) . واخرج ابن جرير عن علي بن ابي طالب قال : لم تنزل قطرة من ماء الا بمكيال علي يدي ملك الا يوم نوح فانه اذن للماء دون الخزان ، فطغي الماء علي الخزان فخرج ، فذلك قوله تعالي ( انا لما طغي الماء ) ولم ينزل شء من الريح الا علي يدي ملك الا يوم عاد ، فانه اذن لها دون الخزان فخرجت ، فذلك قوله ( بريح صرصر عاتية ) عتت علي الخزان . واخرج ابو الشيخ عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ( ما امر الخزان ان يرسلوا علي عاد الا مثل موضع الخاتم من الريح فعتت علي الخزان فخرجت من نواحي الابواب ) . واخرج ابن عساكر عن قبيصة بن ذءيب قال : ما يخرج من الريح شء الا عليها خزان يعلمون قدرها وعددها ووزنها وكيلها ، حتي كانت التي ارسلت علي عاد فانه تدفق منها شء لا يعلمون قدره ولا وزنه ولا كيله غضبا لله تعالي ؛ ولذلك سميت عاتية ، والماء كذلك حتي كان امر نوح فلذلك سمي طاغيا . ما جاء في ملك الشمس والملاءكة الموكلين بها عليهم السلام اخرج ابو الشيخ عن وهب قال : ان رجلا كان يدعو لملك الشمس عليه السلام فداوم علي ذلك زمانا حتي اتاه ملك الشمس ، فقال : ما تريد بدعاءك ؟ قال : اخبرت انك اكرم الملاءكة وامكن الملاءكة عند ملك الموت فاشفع لي اليه . واخرج ابن ابي شيبة وابن المنذر وابو الشيخ عن سعيد بن المسيب قال : لا تطلع الشمس حتي ينخسها ثلثماءة وستون ملكا كراهية ان تعبد من دون الله . واخرج الطبراني وابو الشيخ وابن مردويه عن ابي امامة الباهلي قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ( وكل بالشمس سبعة املاك يرمونها بالثلج كل يوم ، ولولا ذلك ما اصابت شيءا الا احرقته ( . واخرج ابن المنذر عن عكرمة نقال : ما طلعت شمس حتي يناديها سبعون الف ملك : اطلعي ، فتقول : كيف اطلع وانا اعبد من دون الله ؟ ، فيدفعها ملكان حتي تستقل . واخرج ابن ابي حاتم وابو الشيخ من طريق سعد بن طريف عن الاصبغ ابن نباتة عن علي بن ابي طالب قال : ان الشمس اذا طلعت يقف معها ملكان موكلان بها يجريان معها ما جرت ، حتي اذا وقعت في قطبها حذاء بطنان العرش خرت ساجدة حتي يقال لها : امض بقدرة الله ، فاذا طلعت اضاء وجهها السبع سموات وقفاها لاهل الارض ، حتي اذا وقعت في قطبها قام ملك بالمشرق فقال : اللهم اعط منفقا خلفا ، وقام ملك بالمغرب فقال : اللهم اعط ممسكا تلفا ، فاذا صليت العتمة وذهب من الليل محجر من حجرات السماء قاما فناديا : هل من مستغفر يغفر له ؟ هل من تاءب يتاب عليه ؟ هل من راغب يرد بحاجته ؟ هل من مظلوم ينتصر ؟ ثم يقولان : ان ربنا لغفور شكور ، حتي اذا كان من السحر اطلعا الي الارض ، فقالا : سبحت ذا العلا ، ويقول ملك تحت الارض السفلي ، يقال له الدرابيل : سبحانك حيث انت . ما جاء في ملك الظل عليه السلام اخرج ابن جرير عن السدي قال : لما طفءت النار عن ابراهيم عليه السلام نظروا الي ابراهيم فاذا هو ورجل اخر معه واذا راس ابراهيم في حجره يمسح عن وجهه وذكر ان ذلك الرجل ملك الظل . ما جاء في ملك الارحام عليه السلام اخرج احمد والبخاري ومسلم عن انس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ) ان الله تعالي قد وكل بالرحم ملكا يقول : اي رب نطفة اي رب علقة اي رب مضغة ، فاذا اراد الله ان يقضي خلقها قال : اي رب شقي او سعيد ؟ ذكر او انثي ؟ فما الرزق ؟ فما الاجل ؟ فيكتب كذلك في بطن امه ( . واخرج احمد عن عن ابن مسعود قال : قال رسول الله صلي الله عليبه وسلم : ) ان النطفة تكون في الرحم اربعين يوما علي حالها لا تتغير ، فاذا مضت الاربعون صارت علقة ثم مضغة كذلك ، ثم عظاما كذلك ، فاذا اراد الله ان يسوي خلقه بعث اليه ملكا ، فيقول : اي رب ذكر ام انثي ؟ اشقي ام سعيد ؟ اقصير ام طويل ؟ ناقص ام زاءد ؟ قوته واجله ، اصحيح ام سقيم ؟ فيكتب ذلك كله ( . واخرج البزار وابو يعلي والدار قطني في الافراد عن ابن عمر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ) اذا اراد الله ان يخلق نسمة ، قال ملك الارحام : اي رب ذكر ام انثي ؟ فيقضي الله ، اي رب شقي ام سعيد ؟ فيقضي الله امره ، ثم يكتب بين عينيه ما هو لاق حتي النكبة ينكبها ( . واخرج مسلم عن حذيفة بن اسيد قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اذا مر بالنطفة ثنتان واربعون ليلة بعث الله اليها ملكا فصورها وخلق سمعها وبصرها وجلدها وشحمها وعظامها ، ثم قال : يا رب ذكر ام انثي ؟ فيقضي ربك ما شاء ، ويكتب الملك ثم يقول : يا رب رزقه ؟ فيقضي ربك ما شاء ويكتب الملك ثم يخرج الملك بالصحيفة في يده فلا يزيد علي ما امر ولا ينقص ( . واخرج الطبراني عن حذيفة بن اسيد قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ) ان النطفة اذا استقرت في الرحم فمضي لها اربعون يوما جاء ملك الرحم فصور عظمه ولحمه ودمه وشعره وبشره وسمعه وبصره ، فيقول : يا رب ذكر ام انثي ؟ يا رب شقي ام سعيد ؟ فيقضي الله ما شاء ، ثم يقول : اي رب اجله ؟ فيقضي الله ما شاء ، ثم يطوي الصحيفة فلا تنشر الي يوم القيامة ( . واخرج البارودي في المعرفة عن حذيفة بن اسيد قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ) اذا استقرت النطفة في الرحم اثنين وسبعين صباحا اتي ملك الارحام فخلق لحمها وعظمها وسمعها وبصرها ، ثمس قال : يا رب اشقي ام سعيد ؟ فيقضي ربك ما شاء ، ويكتب الملك ، ثم يكتب رزقه واجله وعمله ثم يخرج الملك ( . واخرج عثمان بن سعيد الدارمي في الرد علي الجهمية عن ابي ذر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ) اذا مكث المني في الرحم اربعين ليلة اتاه ملك النفوس فعرج به الي الرب فقال : يا رب شقي ام سعيد ؟ فكتب بين عينيه ما هو لاق ( . واخرج ابو نعيم في الحلية عن محمد بن كعب القرظي قال : قرات في التوراة  او قال في صحف ابراهيم عليه السلام  فوجدت فيها : يقول الله : يا بن ادم ما انصفتني ، خلقتك ولم تك شيءا ، وجعلتك بشرا سويا ، خلقتك من سلالة من طين فجعلتك نطفة في قرار مكين ، ثم خلقت النطفة علقة ، فخلقت العلقة مضغة ، فخلقت المضغة عظاما ، فكسوت العظام لحما ، ثم انشاتك خلقا اخر ، يا بن ادم فهل يقدر علي ذلك غيري ؟ ثم خففت ثقلك عن امك حتي لا تتبرم بك ولا تتاذي ، ثم اوحيت الي الامعاء ان اتسعي ، والي الجوارح ان تفرقي ، فاتسعت الامعاء من بعد ضيقها ، وتفرقت الجوارح من بعد تشبيكها ، ثم اوحيت الي الملك الموكل بالارحام ان يخرجك من بطن امك فاستخلصك علي ريشة من جناحه ، فاطلعت عليك ، فاذا انت خلق ضعيف ليس لك سن تقطع ، ولا ضرس تطحن ، فاستخلصت لك في صدر امك عرقا يدر لبنا ؛ ثم قذفت لك في قلب والدك الرحمة ، وفي قلب امك التحنن ، فهما يكدان عليك ويجهدان ويريبانك ويغذيانك ، ولا ينامان حتي ينوماك ، يا بن ادم لم فعلت ذلك بك ؟ الشء استاهلت به مني او لحاجة استعنت بك علي قضاءها ؟ ابن ادم فلما قطع سنك وطحن ضرسك ، اطعمتك فاكهة الصيف في اوانها ، وفاكهة الشتاء في اوانها فلما ان عرفت اني ربك عصيتني ، فادعني فاني قريب مجيب ، واستغفرني فاني عفور رحيم . الملك الموكل بالجنين عليه السلام واخرج ابو الشيخ بسند جيد عن ابن عباس قال : وكل بالجنين ملك اذا نامت الام او اضطجعت رفع راسه لولا ذلك لغرق في الدم . الملك الموكل بالصلاة علي من صلي علي النبي صلي الله عليه وسلم اخرج الطبراني عن ابي طلحة قال : قال رسول الله صلي الله عليبه وسلم : ) اتاني جبريل فقال : يا محمد من صلي عليك من امتك صلاة كتب الله تعالي له بها عشر حسنات ، ومحا عنه عشر سيءات ، ورفعه بها عشر درجات ، وقال له الملك مثل ما قال لك ، قلت : يا جبريل وما ذاك الملك ؟ قال : ان الله تعالي وكل بك ملكا من لدن خلقك الي ان يبعثك ، لا يصلي عليك احد من امتك الا قال : وانت صلي الله عليك ( . واخرج الطبراني والبغوي عن ابي طلحة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ) اتاني جبريل ببشارة من ربي ، قال : ان الله تعالي بعثني اليك ابشرك انه ليس احد من امتك يصلي عليك صلاة الا صلي الله وملاءكته عليه بها عشرا ( . واخرج الطبراني عن ابي طلحة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ) اتاني جبريل فقال : ان الله قال : من صلي عليك صليت عليه انا وملاءكتي عشرا ، ومن سلم عليك سلمت عليه انا وملاءكتي عشرا ( . الملك الذي يصوغ حلي اهل الجنة عليه السلام اخرج ابو الشيخ عن كعب قال : ان لله ملكا يصوغ حلة اهل الجنة من يوم خلق الي ان تقوم الساعة . الملك الموكل بتبليغ النبي صلي الله عليه وسلم الصلاة اخرج العقيلي والطبراني وابو الشيخ وابن النجار عن عمار بن ياسر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ) ان لله ملكا اعطاه اسماع الخلاءق كلهم فهو ، قاءم علي قبري اذا مت الي يوم القيامة ، فليس احد من امتي يصلي علي صلاة غلا سماه باسمه واسم ابيه ، فقال : يا محمد علي عليك فلان ابن فلان ( . واخرج الطبراني عن عمار بن ياسر سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : ) ان لله ملكا اعطاه سمع العباد فليس من احد يصلي علي الا ابلغنيها ( . واخرج ابن ابي شيبة عن يزيد الرقاشي : ان لله ملكا موكلا بمن صلي علي النبي صلي الله عليه وسلم يقول : ان فلانا من امتك يصلي عليك . واخرج الخطيب عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ) من صلي علي عند قبري سمعته ، ومن صلي علي ناءيا وكل الله بها ملكا يبلغني ( . واخرج البيهقي في شعب الايمان عن ابن عباس قال : ليس احد من امة محمد صلي الله عليه وسلم يصلي عليه صلاة الا وهي تبلغه ؛ يقول الملك : فلان يصلي عليك . واخرج الديلمي عن ابي بكر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ) اكثروا الصلاة علي ، فان الله وكل بي ملكا عند قبري ، فاذا صلي علي رجل من امتي قال لي ذلك الملك : يا محمد ان فلان ابن فلان صلي عليك الساعة ( . واخرج الطبراني عن الحسن بن علي قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ' ) عن الله عز وجل وكل بي ملكين ، لا اذكر عند عبد مسلم فيصلي علي الا قال ذانك الملكان : غفر الله لك ، وقال الله وملاءكته جوابا لذينك الملكين : امين ( . واخرج البيهقي في شعب الايمان عن انس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ) ان اقربكم مني يوم القيامة في كل موطن اكثركم علي صلاة في الدنيا ، من صلي علي في يوم الجمعة وليلة الجمعة قضي الله له ماءة حاجة ، سبعين من حواءج الاخرة ، وثلاثين من حواءج الدنيا ، ثم يوكل الله تعالي بذلك ملكا يدخله في قبري كما يدخل عليكم الهدايا ، يخبرني من صلي علي باسمه ونسبه الي عشريته فاثبته عندي في صحيفة بيضاء ( . واخرج احمد والنساءي وابن حبان والطبراني والحاكم وابو الشيخ والبيهقي عن ابن مسعود قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ) ان لله ملاءكة سياحين في الارض يبلغوني عن امتي السلام ( . الملك الموكل بالركن اليماني اخرج ابن ابي شيبة والبيهقي في شعب الايمان عن ابن عباس قال : ) ان ملكا موكل بالركن اليماني منذ خلق الله السموات والارض يقول : امين امين فقولوا ( ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار ) ' البقرة :  ' . واخرج ابن مردويه عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلي الله عليهوسلم ) ما مررت علي الركن الا رايت عليه ملكا يقول : امين ، فاذا مررتم عليه فقولوا ( ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار ) . واخرج الجندي في فضاءل مكة ، عن عطاء بن ابي رباح انه سءل عن الركن اليماني وهو في الطواف ، فقال : حدثني ابو هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : ) وكل به سبعون ملكا ، فمن قال : اللهم اني اسالك العفو والعافية في الدنيا والاخرة ( ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار ) قالوا : امين . الملك الموكل بالجمار عليه السلام اخرج الازرقي في تاريخ مكة عن ابن عباس انه سءل : هذه الجمار ترمي في الجاهلية والاسلام كيف لا تكون هضابا تسد الطريق ؟ فقال : ان الله عز وجل وكل بها ملكا فما يقبل منه رفع ، وما لم يقبل منه ترك . الملك الموكل بالقران عليه السلام اخرج الحاكم في تاريخه والشيرازي في الالقاب عن انس قال : قال رسول  الله صلي الله عليه وسلم : ' من دخل الحمام بغير مءزر لعنه الملكان ' . ( واخرج ) الدينوري في المجالسة عن اسماعيل ان ابي اويس قال : كنا عند سفيان بن عيينة في اخر عمره بمكة فحدثنا عن يحيي بن عبيد الله التيمي عن ابيه عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال : قال الله تعالي للملاءكة اذا هم عبدي بحسنة فاكتبوها واحدة فان عملها فاكتبوها عشرا واذا هم عبدي بسيءة فلا تكتبوها فان عملها فاكتبوها واحدة ' فقال رجل يا ابا محمد : يعلمان الغيب ؟ قال : الملكان لا يعلمان الغيب ولكن اذا هم العبد بحسنة فاح منه راءحة المسك فيعلمان انه قد هم بالحسنة واذا هم بالسيءة فاح منه راءحة النتن فيعلمان انه قد هم بالسيءة . ( واخرج ) الدينوري عن ابن المبارك قال : بلغني ان ما احد من بني ادم الا معه خمسة من الملاءكة واحد عن يمينه وواحد عن شماله وواحد خلفه وواحد امامه وواحد فوقه يدفع عنه ما ينزل من فوق او من الهواء . ( واخرج ) الدينوري عن سفيان بن عيينة في قول الله تعالي ^ ( الا لديه رقيب عتيد ) ^ : قال : ' ملكان بين نابي الانسان ، قال احمد : لو لم يسمع الرجل من العلم الا هذا لكان كثيرا ' . ( واخرج ) الديلمي عن ابي الدرداء قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ' حبس الركعتين بعد المغرب مشقة علي الملكين ' . ( واخرج ) ابن جرير عن كنانة العدوي قال : دخل عثمان بن عفان علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله اخبرني عن  العبد كم معه من ملك ؟ فقال ' ملك علي يمينك علي حسناتك وهو امير علي الذي علي الشمال فاذا عملت حسنة كتبت عشرا واذا عملت سيءة قال الذي علي الشمال للذي علي اليمين اكتب ؟ قال لا لعله يستغفر الله ويتوب اليه فاذا قال : ثلاثا ، قال : نعم اراحنا الله منه فبءس القرين ما اقل مراقبته لله تعالي واقل استحياءه منه يقول الله تعالي ^ ( ما يلفظ من قول الا لديه رقيب عتيد ) ^ . وملكان من بين يديك ومن خلقك يقول الله تعالي ^ ( له معقبات من بين يديه ومن خلفه يحفظونه من امر الله ) ^ وملك قابض علي ناصيتك فاذا تواضعت لله رفعك واذا تجبرت علي الله قصمك ، وملكان علي شفتيك ليس يحفظان عليك الا الصلاة علي محمد صلي الله عليه وسلم ، وملك قاءم علي فيك لا يدع ان تدخل الحية في فيك وملكان علي عينيك فهءلاء عشرة املاك علي كل ادمي ، ينزلون ملاءكة الليل علي ملاءكة النهار لان ملاءكة الليل سوي ملاءكة النهار ، فهءلاء عشرون ملكا علي كل ادمي . ( واخرج ) عبد الرزاق والفرياني وابن جرير وابن المنذر وابن ابي حاتم عن ابن عباس في قوله تعالي ^ ( له معقبات ) ^ قال ملاءكة يحفظونه من بين يديه ومن خلفه فاذا جاء قدره خلوا عنه . ( واخرج ) ابن جرير وابن ابي حاتم وابو الشيخ عن ابراهيم في قوله ^ ( يحفظونه من امر الله ) ^ قال : من الجن . ( واخرج ) ابن جرير عن مجاهد قال : ما من عبد الا به ملك موكل يحفظه في نومه ويقظته من الجن والانس والهوام فما منها شء ياتيه يريده الا قال وراءك الا شيءا ياذن الله تعالي فيه فيصيبه . ( واخرج ) ابن جرير عن ابي مجلز قال جاء رجل من مراد الي علي فقال : احترس فان ناسا من مراد يريدون قتلك فقال ان  مع كل رجل ملكين يحفظانه مما يقدر ، فاذا جاء القدر خليا بينه وبينه . ( واخرج ) ابن جرير عن ابي اسامة قال : ما من ادمي الا ومعه ملك يذود عنه حتي يسلم للذي قدر له . ( واخرج ) ابو الشيخ عن السدي في قوله ^ ( له معقبات ) ^ الاية قال : ليس من عبد الا معقبات من الملاءكة ملكان يكونان معه في النهار فاذا جاء الليل صعدوا اعقبهما ملكان فكانا معه ليله حتي يصبح يحفطونه من بين يديه ومن خلفه ولا يصيبه شء لم يكتب عليه اذا غشي من ذلك بشء دفعاه عنه الم تره يمر بالحاءط فاذا جاز سقط ، فاذا جاء الكتبا خلوا بينه وبين ما كتب له ، وهم من امر الله امرهم ان يحفظوه . ( واخرج ) سعيد بن منصور وابن جرير وابن المنذر وابن ابي حاتم عن ابن عباس انه كان يقرا ' له معقبات من بين يديه رقباء ومن خلفه من امر الله يحفظوه ' . ( واخرج ) ابن جرير عن قتادة قال : في قراءة ابي ابن كعب ' له معقبات من بين يديه ورقيب من خلفه يحفظونه من امر الله ' . ( واخرج ) سعيد بن منصور وابن جرير وابن ابي حاتم عن الجارود بن سبرة قال ' سمعني ابن عباس اقرا : له معقبات من بين يديه ومن خلفه ' فقال : لست هناك ، ولكن ^ ( معقبات من بين يديه ورقيب من خلفه ) ^ . ( واخرج ) ابن المنذر وابو الشيخ عن علي في قوله ^ ( له معقبات من بين يديه ومن خلفه يحفظونه من امر الله ) ^ قال : ليس من عبد الا ومعه ملاءكة يحفظونه من ان يقع عليه حاءط او يتردي في بءر او ياكله سبع او غرق او حرق ، فاذا جاء القدر خلوا بينه وبين القدر .  ( واخرج ) ابو داود في كتاب القدر وابن ابي الدنيا وابن ابي الدنيا وابن عساكر عن علي بن ابي طالب قال : لكل عبد حفظة يحفظونه لا يخر عليه حاءط او يتردي في بءر او تصيبه دابة اذا جاء القدر له خلت عنه الحفظة فاصابه ما شاء الله ان يصيبه . ( واخرج ) ابن ابي الدنيا في مكايد الشيطان والطبراني والصابوني في الماءتين عن ابي امامة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ' وكل بالمءمن ستون وثلثماءة ملك يدفعون عنه ما لم يقدر عليه من ذلك للبصر سبعة املاك يذبون عنه كما يذب عن قصعة العسل من الذباب في اليوم الصاءف ما لو بدا لكم لرايتموه علي كل سهل وجبل كلهم باسط يديه فاغر فاه وما لو وكل العبد فيه الي نفسه طرفة عين لاختطفته الشياطين ' . ( واخرج ) ابن جرير وابو الشيخ عن كعب قال : لو خلي لابن ادم عن بصره لراي علي كل سهل وجبل شيطانا كلهم باسط اليه يده فاغر اليه فاه يريدون هلكته فلولا ان الله وكل بكم ملاءكة يذبون عنكم من بين ايديكم ومن خلفكم وعن ايمانكم وعن شماءلكم بمثل الشهب لتخطفونكم . ( واخرج ) ابن ابي شيبة عن خيثمة قال تقول الملاءكة يا رب عبدك المءمن تزوي عنه الدنيا وتعرضه للبلاء فيقول للملاءكة اكشفوا لهم عن ثوابه فاذا راوا قالوا لا يضره ما اصاب من الدنيا قال وتقول عبدك الكافر تزوي عنه البلاء وتبسط له الدنيا ، فيقول للملاءكة  اكشفوا لهم عن ثوابه فاذا راوا ثوابه قالوا يا رب لا ينفعه ما اصابه من الدنيا . ( واخرج ) عبد الله بن احمد في زواءد الزهد عن نوف البكالي قال : انطلق مءمن وكافر يصيدان السمك فجعل الكافر يلقي شبكته ويذكر الهته فتمتلي ويلقي المءمن صاد سمكة فاخذها بيده فاضطربت فوقعت في الماء ، فرجع المءمن وليس معه شء ورجع الكافر وقد امتلات شبكته ، قال الله لملك المءمن تعال ، فاراه مسكن المءمن في الجنة فقال ما يضر عبدي المءمن ما اصابه بعد ان يصير الي هذا ، واراه مسكن الكافر في النار فقال هل يغني عنه ما اصابه في الدنيا ؟ قال : لا والله يا رب .
  الملاءكة الموكلون بورق الشجر
 ( اخرج ) البيهقي في شعب الايمان عن ابن عباس قال : ان لله عز وجل ملاءكة في الارض سوي الحفظة يكتبون ما يسقط من ورق الشجر فاذا اصاب احدكم عرجة في الارض لا يقدر فيه علي الاعوان فليصح فليقل : عباد الله اغيثونا او اعينونا رحمكم الله فانه سيعان وفي رواية عنده : ان الله ملاءكة في الارض يسمون الحفظة يكتبون ما يقع في الارض من ورق الشجر فما اصاب احد منكم عرجة او احتاج الي عون بفلاة من الارض فليقل : اعينوا عباد الله رحمكم الله ، فانه يعان ان شاء الله . وقال البيهقي : اخبرنا ابو عبد الله الحافظ اخبرنا احمد بن سليمان الفقيه حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل سمعت ابي يقول : حججت خمس حجج منها اثنتين راكبا وثلاث ماشيا فضللت الطريق في  حجة وكنت ماشيا فجعلت اقول : يا عباد الله دلوني علي الطريق ازل اقول ذلك حتي وقفت علي الطريق .
  ما جاء في شراهيل وهراهيل عليهما السلام
 ( اخرج ) ابو الشيخ بسند رواه عن سليمان قال : الليل موكل به ملك يقال له شراهيل فاذا حان وقت الليل اخذ خرزة سوداء فدلاها من قبل المغرب فاذا نظرت اليها الشمس وجبت في اسرع من طرفة العين وقد امرت الشمس ان لا تغرب حتي تري الخرزة فاذا غربت جاء الليل فلا تزال الخرزة معلقة حتي يجء ملك اخريقال له هراهيل بخرزة بيضاء فيعلقها من قبل المطلع فاذا راها قد امرت ان لا تطلع حتي تراها فاذا طلعت جاء النهار . ( واخرج ) الطبراني في الاوسط عن جابر ان خزيمة بن حكيم السلمي قال يا رسول الله اخبرني عن ظلمة الليل وضوء النهار . قال ' اما ظلمة الليل وضوء النهار فان الله تعالي خلق خلقا من غثاء الماء باطنه اسود وظاهره ابيض وطرفه بالمشرق وطرفه بالمغرب تحده الملاءكة ، فاذا اشرق الصبح طردت الملاءكة الضوء حتي تجعله في طرف الهواء .
  ما جاء في ارتياءيل مسلي الحزن عليه السلام
 ( اخرج ) ابن عساكر عن سعيد بن عبد العزيز ان ابا مسلم  الخولاني استبطا خبر جيش كان بارض الروم فبينا هو علي تلك الحال اذ دخل طاءر فوقع فقال : انا ارتياءيل الملك مسلي الحزن عن قلوب بني ادم فاخبره خبر ذلك الجيش ، فقال له ابو مسلم : ما جءت حتي استبطاتك . ( واخرج ) ابن ابي الدنيا وابن عساكر من طريق عروة بن رويم عن العرباض بن سارية وكان شيخا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ، فكان يحب ان يقبض فكان يدعو : اللهم كبرت سني ووهن عظمي فاقبضني اليك ، قال : فبينا انا يوما في مسجد دمشق وانا اصلي وادعو ان اقبض اذا انا بفتي شاب من اجمل الرجال وعليه دواج اخضر فقال ما حسن العمل وبلغ الاجل ، قلت : من انت ؟ يرحمك الله ، قال : انا ارتياءيل الذي يسلي الحزن من صدور المءمنين ، ثم التفت فلم ار احدا .
  ما جاء في الملك الموكل بالمقابر عليه السلام
 ( اخرج ) ابن بطة في اماليه عن ابن عباس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ' لله تعالي ملك موكل بالمقابر فاذا دفن الميت وسوي عليه وتحولوا لينصرفوا قبض قبضة من تراب القبر فرمي بها اقفيتهم وقال انصرفوا الي دنياكم وانسوا موتاكم ' . ( واخرج ) الديلمي وابو الفضل الطوسي في عيون الاخبار عن انس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ' ان مشيعي الجنازة قد وكل الله بهم ملكا فهم مهتمون محزونون حتي اذا اسلموه في ذلك القبر ورجعوا راجعين اخذ كفا من تراب فرمي به وهو يقول ارجعوا الي دنياكم انساكم الله موتاكم فينسون ميتهم وياخذون في شراءهم وبيعهم ' . 
  ما جاء في الملك الحامل للحوت والصخرة والملاءكة الذين علي ارجاءها وعلي زوايا الارض الرعبة عليهم السلام
 ( اخرج ) البزار وابن عدي وابو الشيخ عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم سءل عن الارض علي ما هي ؟ قال ' علي الماء ' قيل : ارايت الماء علي ما هي ؟ قال ' علي ظهر حوت يلتقي طرفاه بالعرش ' قيل : ارايت الحوت علي ما هو ؟ قال ' علي كاهل ملك قدماه في الهواء ' . ( اخرج ) ابو الشيخ عن كعب قال الارضون السبع علي ضخرة والصخرة في كف ملك والملك علي جناح الحوت في الماء والماء علي الريح . ( واخرج ) ابن ابي حاتم عن السدي في قوله تعالي : ^ ( فتكون في صخرة ) ^ قال هذه الصخرة ليست في السماوات ولا في الارض هي تحت سبع ارضين عليها ملك قاءم . ( واخرج ) ابن ابي حاتم وابو الشيخ عن ابي مالك قال : الصخرة التي تحت الارض منتهي الخلق علي ارجاءها اربعة املاك رءوسهم تحت العرش . ( واخرج ) ابن ابي مالك قال : الصخرة التي تحت الارض منتهي الخلق علي ارجاءها اربعة املاك رءوسهم تحت العرش . ( واخرج ) ابن ابي حاتم عن كعب انه سءل : ما تحت هذه الارض ؟ قال : الماء قيل وما تحت الماء ؟ قال الارض قيل وما تحت الارض قال الماء قيل وما تحت الماء قال الارض قيل وما تحت الارض ؟ قال : صخرة قيل وما تحت الصخرة ؟ قال ملك ، قيل وما تحت الملك ؟ قال حوت معلق طرفاه بالعرش قيل فما تحت الحوت ؟ قال الهواء والظلمة وانقطع العلم .  ( واخرج ) ابو الشيخ عن ابن عمر قال : ان علي الارض الرابعة وما تحت الارض الثالثة من الجن ما لو انهم ظهروا لكم لم تروا معهم نور الشمس علي كل زاوية منها خاتم من خواتيم الله علي كل خاتم ملك من الملاءكة يبعث الله كل يوم ملكا من عنده ان احتفظ بما عندك . ( واخرج ) ابن ابي حاتم والحاكم عن عبد الله بن عمرو قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان الارضين بين كل ارض والتي تليها مسيرة خمسماءة عام وهي علي ظهر حوت قد التقي طرفاه في السماء والحوت علي صخرة والصخرة بيد الملك ' . ( واخرج ) ابن جرير وابن المنذر عن ابن مسعود وناس من الصحابة قالوا : خلق الله الارض علي حوت وهو الذي ذكره في قوله ^ ( ن والقلم ) ^ والحوت في الماء والماء علي ظهر صفاة والصفاة علي ظهر ملك والملك علي صخرة والصخرة في الريح .
  ما جاء في خزنة الريح عليهم السلام
 ( اخرج ) ابن ابي حاتم والحاكم عن عبد الله بن عمرو وقال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ' الريح مسجونة في الارض الثانية فلما اراد الله ان  يهلك عادا امر خازن الريح ان يرسل عليهم ريحا تهلك عادا قال يا رب ارسل من الريح قدر منخر الثور قال له الجبار تعالي لا ، اذا تكفا الارض ومن عليها ولكن ارسل عليهم بقدر خاتم ' . ( واخرج ) ابو الشيخ عن كعب قال : ساكن الارض الثانية الريح العقيم لما اراد الله ان يهلك قوم عاد اوحي الي خزاءنها ان افتحوا منها بابا قالوا يا ربنا مثل منخر الثور ؟ قال : اذا تكفا الارض بمن عليها افتحوا منها مثل حلقة الخاتم . ( واخرج ) ابو الشيخ والدار قطني في الافراد وابن مردويه وابن عساكر عن ابن عباس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ' ما انزل الله من السماء كفا من ماء الا بمكيال ، ولا كفا من ريح الا بمكيال الا يوم نوح فان الماء طغي علي الخزان فلم يكن لهم عليه سلطان قال الله ^ ( انا لما طغي الماء حملناكم في الجارية ) ^ ويوم عاد فان الريح عتت علي الخزان قال الله تعالي ^ ( ريح صرصر عاتية ) ^ . ( واخرج ) الفرياني وعبد بن حميد وابن جرير عن ابن عباس : ما ارسل الله تعالي شيءا من ريح الا بمكيال ولا قطرة من مطر فلم يكن لهم عليه سبيل ، ثم قرا ^ ( انا لما طغي الماء ) ^ واما يوم عاد فان الريح عتت علي خزانها فلم يكن لهم عليها سبيل ثم قرا ^ ( بريح صرصر عاتية ) ^ . ( واخرج ) ابن جرير عن علي بن ابي طالب قال : لم تنزل قطرة من ماء الا بمكيال علي يدي ملك الا يوم نوح فانه اذن للماء دون الخزان فطغي الماء علي الخزان فخرج بذلك قوله تعالي ^ ( انا لما طغي الماء ) ^ ولم ينزل شء من الريح الا علي يدي ملك الا يوم عاد فانه اذن  لها دون الخزان فخرجت فذلك قوله ^ ( بريح صرصر عاتية ) ^ عتت علي الخزان . ( واخرج ) ابو الشيخ عن ابن عباس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ما امر الخزان اين يرسلوا علي عاد الا مثل موضع الخاتم من الريح فعتت علي الخزان فخرجت من نواحي الابواب . ( واخرج ) ابن عساكر عن قبيصة بن ذءيب قال ما يخرج من الريح شء الا عليها خزان يعلمون قدرها وعددها ووزنها وكليها حتي كانت التي ارسلت علي عاد فانه تدفق منها شء لا يعلمون قدره ، ولا وزنه ولا كيله غضبا لله تعالي ولذلك سميت عاتية والماء كذلك حتي كان امر نوح فلذلك سمي طاغيا .
  ما جاء في ملك الشمس والملاءكة الموكلين بها عليهم السلام
 ( اخرج ) ابو الشيخ عن وهب قال ان رجلا كان يدعو لملك الشمس عليه السلام فدوام علي ذلك زمانا حتي اتاه ملك الشمس ، فقال : ما تريد بدعاءك قال اخبرت انك اكرم الملاءكة وامكن الملاءكة عند ملك الموت فاشفع لي اليه . ( واخرج ) ابن اب شيبة وابن المنذر وابو الشيخ عن سعيد بن المسيب قال : لا تطلع الشمس حتي ينخسها ثلثماءة وستون ملكا كراهية ان تعبد من دون الله . ( واخرج ) الطبراني وابو الشيخ وابن مردويه عن ابي امامة الباهلي قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم وكل بالشمس سبعة املاك يرمونها  بالثلج كل يوم ولولا ذلك ما اصابت شيءا الا احرقته . ( واخرج ) ابن المنذر عن عكرمة قال : ما طلعت شمس حتي يناديها سبعون الف ملك اطلعي ، فتقول كيف اطلع وانا اعبد من دون الله فيدفعها ملكان حتي تستقل . ( واخرج ) ابن ابي حاتم وابو الشيخ من طريق سعد بن طريف عن الاصبغ بن نباته عن علي بن ابي طالب قال : ان الشمس اذا طلعت يقف معها ملكان موكلان بها يجريان معها ما جرت حتي اذا وقعت في قطبها حذاء بطنان العرش خرت ساجدة حتي يقال لها امض بقدرة الله فاذا طلعت اضاء وجهها السبع سماوات وقفاها لاهل الارض حتي اذا وقعت في قطبها قام ملك بالمشرق فقال : اللهم اعط منفقا خلفا ، وقام ملك بالمغرب فقال : اللهم اعط ممسكا تلفا ، فاذا صليت العتمة وذهب من الليل محجر من حجرات السماء قاما فناديا هل من مستغفر يغفر له هل من تاءب يتاب عليه هل من راغب يرد بحاجته هل من مظلوم ينتصر ثم يقولان : ان ربنا لغفور شكور حتي اذا كان من السحر اطلعا الي الارض فقالا سبحت ذا العلا ، ويقول ملك تحت الارض السفلي : يقال له الدراييل ، سبحانك حيث انت .
  ما جاء في ملك الظل عليه السلام
 ( اخرج ) ابن جرير عن السدي قال : لما طفءت النار عن ابراهيم عليه السلام نظروا الي ابراهيم فاذا هو ورجل اخر معه واذا راس ابراهيم في حجره يمسح عن وجهه وذكر ان ذلك الرجل ملك الظل . 
  ما جاء في ملك الارحام عليه السلام
 ( اخرج ) احمد والبخاري ومسلم عن انس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ' ان الله تعالي قد وكل بالرحم ملكا ان يقضي خلقها قال اي رب رب علقة اي رب مضغة فاذا اراد الله ان يقضي خلقها قال اي رب شقي او سعيد ذكر او انثي فما الرزق فما الاجل فيكتب كذلك في بطن امه ' . ( واخرج ) احمد عن ابن مسعود قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان النطفة تكون في الرحم اربعين يوما علي حالها لا تتغير فاذا مضت الاربعون صارت علقة ثم مضغة كذلك ثم عظاما كذلك فاذا اراد الله ان يسوي خلقه بعث اليه ملكا فيقول اي رب ذكر ام انثي اشقي ام سعيد اقصير او طويل ناقص ام زاءد قوته ، اجله ، اصحيح ام سقيم فيكتب ذلك كله . ( واخرج ) البزار وابو بعلي والدارقطني في الافراد عن ابن عمر قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اراد ان يخلق نسمة قال ملك  الارحام اي رب ذكر ام انثي فيقضي الله فيقول اي رب شقي ام سعيد فيضي الله امره ثم يكتب بين عينيه ما هو الق حتي النكبة ينكبها . ( واخرج ) مسلم عن حذيفة بن اسيد قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا مر بالنطفة اثنتان ليلة بعث الله اليها ملكا فصورها وخلق سمعها وبصرها وجلدها وشحمها وعظامها ثم قال يا رب ذكر ام انثي فيقضي ربك ما شاء ويكتب الملك ثم يقول يا رب رزقة فيقضي ربك ما شاء ويكتب الملك ثم يخرج الملك بالصحابة في يده فلا يزيد علي امر ولا ينقص . ( واخرج ) الطبراني عن حذيفة بن اسيد قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان النطفة اذا استقرت في الرحم فمضي لها اربعون يوما جاء ملك الرحم فصور عظمه ولحمه ودمه وشعره وبشره وسمعه وبصره فيقول يا رب ذكر ام انثي يا رب شقي ام سعيد فيقضي الله ما شاء ثم يقول اي رب اجله فيقضي الله ما شاء ثم يطوي الصحيفة فلا تنشر الي يوم القيامة . ( واخرج ) الباوردي في المعرفة عن حذيفة بن اسيد قال قال  رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا استقرت النطفة في الرحم اثنين وسبعين صباحا اتي ملك الارحام فخلق لحمها وعظمها وسمعها وبصرها ثم قال يا رب اشقي ام سعيد فيقضي ربك ما شاء ويكتب الملك ثم يكتب رزقه واجله وعمله ثم يخرج الملك . ( واخرج ) عثمان بن سعيد الدارمي في الرد علي الجهمية عن ابي ذر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' اذا مكث المني في الرحم اربعين ليلة اتاه ملك النفوس فعرج به الي الرب في راحته فقال : يا رب شقي ام سعيد فكتب بين عينيه ما هو لاق ' . ( واخرج ) ابو نعيم في الحلية عن محمد بن كعب القرظي قال : قرات في التوراة او قال في صحف ابراهيم عليه السلام فوجدت فيها يقول الله يا ابن ادم ما انصفتني خلقتك ولم تكن شيءا وجعلتك بشرا سويا ، خلقتك من سلالة من طين فجعلتك نطفة في قرار مكين ، ثم خلقت النطفة علقة فخلقت العلقة مضغة فخلقت المضغة عظاما فكسوت العظام لحما ثم انشاتك خلقا اخر ، يا ابن ادم فهل يقدر علي ذلك غيري ؟ ثم خففت ثقلك عن امك حتي لا تتبرم بك وتتاذي ثم اوحيت الي الامعاء ان اتسعي والي الجوارح من بعد تشبيكها ، ثم اوحيت الي الملك الموكل بالارحام ان يخرجك من بطن امك فاستخلصك علي ريشة  من جناحه ، فاطلعت عليك فاذا انت خلق ضعيف ليس لك سن تقطع ، ولا ضرس تطحن ، فاستخلصت لك في صدر امك عرقا يدر لبنا باردا في الصيف حارا في الشتاء ، واستخلصته لك من بين جلد ودم وعروق ، ثم قذفت لك في قلب والدتك الرحمة ، وفي ابيك التحنن فهما يكدان ويجهدان ويربيانك ويغذيانك ولا ينامان حتي ينوماكن ابن ادم لم فعلت ذلك بك ؟ الشء استاهلت به مني او لحاجة استعنت بك علي قضاءها ؟ ابن ادم فلما قطع سنك وطحن ضرسك ، اطعمتك فاكهة الصيف في اوانها وفاكهة الشتاء في اوانها فلما ان عرفت اني ربك عصيتني ، فادعني فاني قريب مجيب ، فادعني فاني غفور رحيم .
  الملك الموكل بالجنين عليه السلام
 ( واخرج ) ابو الشيخ بسند جيد عن ابن عباس قال : وكل بالجنين ملك اذا نامت اذا نامت الام او اضطجعت رفع راسه ، لولا ذلك لغرق في الدم .
  الملك الموكل بالصلاة علي من صلي علي النبي صلي الله عليه وسلم
 ( اخرج ) الطبراني عن ابي طلحة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اتاني جبريل فقال : يا محمد من صلي عليك من امتك صلاة كتب الله تعالي له بها عشر حسنات ومحا عنه عشر سيءات ورفعه بها عشر درجات وقال له الملك مثل ما قال لك ، قلت يا جبريل وما ذاك الملك ؟ قال : ان الله تعالي وكل بك ملكا من لدن خلقك الي ان يبعثك لا يصلي عليك احد من امتك الا قال : وانت صل الله عليك .  ( واخرج ) الطبراني والبغوي عن ابي طلحة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ' اتاني جبريل ببشارة من ربي ، قال : ان الله تعالي بعثني اليك ابشرك انه ليس احد من امتك يصلي عليك صلاة الا صلي الله وملاءكته عليها بها عشرا ' . ( واخرج ) الطبراني عن ابي طلحة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ' اتاني جبريل فقال : ان الله قال من صلي عليك صليت عليه انا وملاءكتي عشرا ومن سلم عليك سلمت عليه انا وملاءكتي عشرا ' .
  الملك الذي يصوغ حلي اهل الجنة عليه السلام
 ( واخرج ) ابو الشيخ عن كعب قال : ان لله ملكا يصوغ حلي اهل الجنة من يوم خلق الي ان تقوم الساعة .
  الملك الموكل بتبليغ النبي صلي الله عليه وسلم الصلاة
 ( اخرج ) العقيلي والطبراني وابو الشيخ وابن النجار عن عمار بن ياسر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال ' ان لله ملكا اعطاه اسماع الخلاءق كلهم فهو قاءم علي قبري اذا مت الي يوم القيامة فليس احد من امتي يصلي علي صلاة الا سماه باسمه واسم ابيه ، فقال : يا محمد صلي عليك فلان ابن فلان ' .  ( واخرج ) الطبراني عن عمار بن ياسر سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : ان لله ملكا اعطاه سمع العباد فليس من احد يصلي عليك . ( واخرج ) الخطيب عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من صلي علي عند قبري سمعته ومن صلي علي ناءبا وكل الله بهما ملكا يبلغني . ( واخرج ) البيهقي في شعب الايمان عن ابن عباس قال : ليس احد من امة محمد صلي الله عليه وسلم يصلي عليه صلاة الا ويه تبلغه يقول الملك : فلان يصلي عليك . ( واخرج ) الديلمي عن ابي بكر قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اكثروا الصلاة علي ، فان الله وكل بي ملكا عند قبري فاذا صلي علي رجل من امتي قال لي ذلك الملك : يا محمد ان فلان ابن فلان صلي عليك الساعة . ( واخرج ) الطبراني عن الحسن بن علي قال قال رسول  الله صلي الله عليه وسلم ' ان الله عز وجل وكل بي ملكين ، لا اذكر عند عبد مسلم فيصلي علي الا قال ذانك الملكان غفر الله لك ، وقال الله وملاءكته جوابا لذينك الملكين امين . ( واخرج ) البيهقي في شعب الايمان عن انس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ' ان اقربكم مني يوم القيامة في كل مواطن اكثركم علي صلاة في الدنيا ، من صلي علي في يوم الجمعة وليلة الجمعة قضي الله له ماءة حاجة ، سبعين من حواءج الاخرة ، وثلاثين من حواءج الدنيا ، ثم يوكل الله تعالي بذلك ملكا يدخله في قبري كما يدخل عليكم الهدايا ، يخبرني من صلي علي باسمه ونسبه الي عشيرته فاثبته عندي في صحيفة بيضاء ' . ( واخرج ) احمد والنساءي وابن حبان الطبراني والحاكم وابو الشيخ والبيهقي عن ابن مسعود قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ' ان لله ملاءكة سياحين في الارض يبلغوني عن امتي السلام ' .
  الملك الموكل بالركن اليماني عليه السلام
 ( اخرج ) ابن ابي شيبة والبيهقي في شعب الايمان عن ابن عباس قال : ان ملكا موكل بالركن اليماني منذ خلق الله السماوات والارض يقول : امين امين فقولوا ^ ( ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار ) ^ .  ( واخرج ) ابن مردويه عن ابن عباس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ' ما مررت علي الركن الا رايت عليه ملكا يقول ، امين فاذا مررتم عليه فقولوا ^ ( ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة وقنا عذاب النار ) ^ . ( واخرج ) الجندي في فضاءل مكة عن عطاء بن ابي رباح انه سءل عن الركن اليماني وهو في الطواف ، فقال حدثني ابو هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال ' وكل به سبعون ملكا ، فمن قال اللهو اني اسالك العفو والعافية في الدنيا والاخرة ^ ( ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار ) ^ قالوا امنين ' .
  الملك الموكل بالجمار عليه السلام
 ( اخرج ) الازرقي في تاريخ مكة عن ابن عباس انه سءل : هذه الجمار ترمي في الجاهلية والاسلام كيف لا تكون هضابا تسد الطريق ؟ فقال : ان الله عز وجل وكل بها ملكا فما يقبل منه رفع ، وما لم يقبل منه ترك .
  الملك الموكل بالقران عليه السلام
 ( اخرج ) الحاكم في تاريخه والشيرازي في الالقاب عن انس  قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ' ملك موكل بالقران فمن قراه من اعجمي او عربي فلم يقومه قومه الملك ثم رفعه قواما ' . ( واخرج ) ابو سعيد السمان في مشيخته ، والرافعي في تاريخ قزوين عن انس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ) ان ملكا موكل بالقران فمن قرا منه شيءا لم يقومه قومه الملك ورفعه . واخرج الديلمي عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ) اذا قرا القارء فاخطا او لحن او كان اعجميا كتبه الملك كما انزل ( . واخرج الخطيب في تاريخه عن ابن عمرو قال : ) اذا قرا الرجل القران بالفارسية او اخطا او او تخطرف كتبه الملك علي الصواب ثم رفعه ( .
  الملك الموكل بمن يقول يا ارحم الراحمين عليه السلام
 اخرج الحاكم عن ابي امامة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ان  ملكا موكل بمن يقول : يا ارحم الراحمين فمن قالها ثلاثا قال له الملك : ان ارحم الراحمين قد اقبل عليك فاسا .
  الملك الموكل بالدعاء للغاءب عليه السلام
 اخرج ابن سعد فني في طبقاته عن ام الدرداء قالت : كان لابي الدرداء ستون وثلثماءة خليل في الله ، يدعو لهم في الصلاة ، قالت ام الدرداء : فقلت له في ذلك فقال : انه ليس رجل يدعو لاخيه في الغيب الا وكل الله به ملكين يقولان : ولك بمثل ذلك ، افلا ارغب ان تدعو لي الملاءكة ؟ واخرج ابن ابي شيبة ومسلم وابو داود وابن ماجه عن ابي الدرداء عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ) ان دعوة المءمن مستحابة لاخيه بظهر الغيب ، عند راسه ملك يءمن علي دعاءه كلما دعا له بخير قال : امين ولك بمثل ذلك . واخرج ابن ابي شيبة عن ام الدرداء قالت : سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول : انه يستجاب للمرء بظهر الغيب لاخيه ، ما دعا لاخيه بدعوة الا قال الملك : ولك بمثل ذلك ( . واخرج ابن ابي شيبة عن ام الدرداء قالت : دعوة المرء المسلم لاخيه وهو غاءب لا ترد ، وقالت : الي جنبه ملك لا يدعو له بخير الا قال : امين ولك .
  الملك الموكل بالبكاء عليه السلام
 اخرج ابن عساكر عن كعب : ان العبد لا يبكي حتي  يبعث اليه ملكا فيمسح كبده بجناحه فاذا مسح كبده بكي .
  الملاءكة الموكلون بالايمان والحياء وغير ذلك عليهم السلام
 اخرج الدينوري في المجالسة عن انس بن مالك قال : لما حشر الله الخلاءق الي بابل ، بعث ريحا شرقية وغربية ، وقبلية وبحرية فجمعهم الي بابل ، فاجتمعوا يومءذ ينظرون لما حشروا له ، اذ نادي مناد : من جعل المغرب عن يمينه ، والمشرق عن يساره ، واقتصد الي البيت بوجهه ، فله كلام اهل السماء فقام يعرب ابن قجطان فقال : يا يعرب بن قحطان انت هو ، فكان اول من تكلم بالعربية ، ولم يزل المنادي ينادي : من فعل كذا وكذا فله كذا ، حتي افترقوا علي اثنين وسبعين لسانا وانقطع الصوت وتبلبلت الالسنس وهبطت ملاءكة الخير والشر ، وملك الحياء وملك الايمان وملك الصحة ، وملك الشقاء وملك الغني ، وملك الشرف وملك المروءة ، وملك الجفاء وملك الجهل ، وملك السيف وملك الياس ، فساروا حتي انتهوا الي العراق فقال بعضهم لبعض : افترقوا ، فقال ملكالايمان : انا اسكن المدينة ومكة ، فقال ملك الحياء : وانا معك ، وقال ملك الشقاء : انا اسكن البادية فقال : ملك الصحة : انا معك ، وقال ملك الجفاء ، انا اسكن المغرب ، قال ملك الجهل : انا معك وقال ملك السيف : انا اسكن الشام ، فقال ملك الباس : انا معك وقال ملك الغني : وانا اقيم ههنا ، فقال ملك المروءة : انا معك فقال ملك الشرف : انا معكما .
  الملاءكة الموكلون بالارزاق عليهم السلام
 اخرج الحكيم الترمذي في نوادر الاصول عن ابي هريرة  قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ) ان لله ملاءكة موكلين بارزاق بني ادم قال لهم : ايما عبد وجدتموه جعل الهم هما واحدا فضمنوا رزقه السموات والارض وبني ادم وايما عبد وجدتموه طلب ، فان تحرة الصدق فطيبوا له ويسروا ، وان تعدي الي غير ذلك فخلوا بينه وبين ما يريد ، ثم لا ينال فوق الدرجة التي كتبتها له ( .
  الملك الموكل بالصلاة عليه السلام
 اخرج الطبراني في الاوسط والضياء المقدسي في المختارة عن انس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ) ان لله ملكا ينادي عند كل صلاة يا بني ادم قوموا الي نيرانكم التي اوقدتموها علي انفسكم فاطفءوها بالصلاة ( .
  الملاءكة الموكلون بالجنازة عليهم السلام
 اخرج الرافعي في تاريخه عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ) ان لله ملاءكة يمشون مع الجنازة يقولون : سبحان من تعزز بالقدرة وقهر العباد بالموت .  واخرج سعيد بن منصور عن ابن غفلة قال : ان الملاءكة لتمشي امام الجنازة ويقولون : ما قدم فلان ؟ ويقول الناس : ما ترك فلان ؟ واخرج البيهقي في شعب الايمان والديلمي عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ) اذا مات الميت تقول الملاءكة : ما قدم فلان ؟ وتقول الناس : ما خلف ؟ .
  الملك الذي بشر بالحسن والحسين عليهم السلام
 اخرج الطبراني وابن عساكر عن حذيفة بن اليمان قال : بنت عند رسول الله صلي الله عليه وسلم ليلة فرايت شخصا فقال لي النبي صلي الله عليه وسلم : ) هل رايت ؟ قلت : نعم ، قال ) هذا ملك هبط علي من السماء لم يهبط علي منذ بعثت الا ليلتي هذه فبشرني ان الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة ( . واخرج ابن منده وابن عساكر من وجه اخر عن حذيفة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال ) ان لله ملكا لم يهبط الي الارض قبل الساعة استاذن ربه عز وجل في السلام علي ، فسلم علي وبشرني : ان الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة وان فاطمة سيدة نساء اهل الجنة ( . واخرج ابن منده وابو نعيم في المعرفة وابن عساكر عن عبد الرحمن بن غنم الاشعري وكانت له صحبة قال : كنا جلوسا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم في المسجد ، فاذا سحابة . فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : نزل  علي ملك ثم قال لي : لم ازل استاذن ربي في لقاءك حتي كان هذا اوان اذن لي واني ابشرك ليس احد اكرم علي الله عز وجل منك ( . واخرج احمد عن ام سلمة قالت : قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم ) اصلحي لنا المجلس فانه ينزل ملك الي الارض ، لم ينزل الي الارض قط . واخرج الطبراني عن حذيفة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ) هذا ملك من الملاءكة استاذن ربه ليسلم علي ويزورني لم يهبط الي الارض قبلها فبشرني ان حسنا وحسينا سيدا شباب اهل الجنة ( . واخرج الطبراني عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ) ان ملكا من السماء لم يكن زارني فاستاذن الله في زيارتي فبشرني ان الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة ( . واخرج البيهقي في الدلاءل عن حذيفة قال : صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ، ثم خرج فتبعته فاذا عارض قد عرض له فقال لي : يا  حذيفة هل رايت العارض الذي عرض لي ؟ قلت : نعم ، قال : ذاك ملك من الملاءكة لم يهبط الي الارض قبلها استاذن ربه فسلم علي وبشرني بالحسن والحسين انهما سيدا شباب اهل الجنة ، وان فاطمة سيدة نساء اهل الجنة ( .
  الملاءكة الموكلون بالنبات عليهم السلام
 اخرج ابن ابي حاتم وابو الشيخ من طريق عبد الله بن الحارث عن كعب قال : ) ما من شجرة رطبة ولا يابسة ولا موضع من ابرة الا وملك موكل بها يرفع عليه ذلك الي الله ، وان ملاءكة السماء اكثر من عدد التراب وان حملة العرش ما بين كعب احدهم الي منكبه مسيرة خمسماءة عام ( .
  الملك الموكل بالبحر عليه السلام
 اخرج احمد في مسنده وابو الشيخ عن ابن عباس انه سءل عن المد والجزر ، فقال : ان ملكا موكل بقاموس البحر ، فاذا وضع رجله فاضت واذا رفعها غاضت ، فذلك المد والجزر . واخرج ابن ابي حاتم عن عبد الله بن عمرو قال : بلغني ان البحر زق بيد ملك ، لو يغفل عنه الملك لطم علي الارض .
  الملاءكة الموكلون بالقبر الشريف عليهم السلام
 اخرج ابو الشيخ عن كعب قال : ما من فجر يطلع الا نزل سبعون الف ملك حتي يحفوا بقبر النبي صلي الله عليه وسلم يضربون باجنحتهم ، ويصلون علي النبي صلي الله عليه وسلم ، حتي اذا امسوا عرجوا وهبط امثالهم فصنعوا مثل ذلك حتي اذا انشقت الارض خرج في سبعين الفا من الملاءكة يوقرونه .  واخرج الازرقي في تاريخ مكة عن مقاتل : يرفع الحديث الي النبي صلي الله عليه وسلم قال ) سمي البيت المعمور لانه يصلي فيه كل يوم سبعون الف ملك ثم ينزلون اذا امسوا فيطوفون بالكعبة ، ثم يسلمون علي النبي صلي الله عليه وسلم ، ثم ينصرفون فلا تنالهم النوبة حتي تقوم الساعة ( .
  ما جاء في الكروبيين عليهم السلام
 اخرج ابن عساكر عن جابر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ) ان لله ملاءكة وهم الكروبيون من شحمة اذن احدهم الي ترقوته مسيرة خمسماءة عام للطاءر السريع في انحطاط ( . واخرج ابو الشيخ عن عثمان الاعرج قال : ان مساكن الرياح تحت اجنحة الكروبيين حملة العرش .
  ما جاء في الروحانيين عليهم السلام
 اخرج البيهقي في شعب الايمان عن علي بن ابي طالب قال : ان في السماء السابعة حظيرة بيقال لها حظيرة القدس ، فيها ملاءكة يقال لهم الروحانيون ، فاذا كان ليلة القدر استاذنوا ربهم في النزول الي الدنيا فياذن لهم فلا يمرون علي مسجد يصلي فيه ولا يستقبلون احدا في طريق الا دعوا له فاصابه منهم بركة .
  ما جاء في صفة ملاءكة علي الابهام من غير تسمية
 اخرج الطبراني عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ان  لله عز وجل ملكا لو قيل له التقم السموات السبع والارضين بلقمة واحدة لفعل ، تسبيحه : سبحانك حيث كنت ( . واخرج ابو الشيخ عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ) امرت ان احدث عن ملك في السماء ما بين عاتقه الي منتهي راسه كطيران ملك سبعماءة عام ، وما يدري اين ربه فسبحانه ( . واخرج ابو الشيخ عن معاذ بن جبل عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ) ان لله ملكا نصف من نور ونصفه من ثلج يقول : سبحانك يا مءلف الثلج الي النور ولا يطفء النور برد الثلج ولا برد الثلج حر النور ، الف بين قلوب عبادك المءمنين ( . واخرج عن خالد بن معدان قال : ان ملكا نصفه من نور ونصفه ثلج يقول : سبحانك اللهم كما الفت بين هذا النور وهذا الثلج فالف بين قلوب المءمنين ، ليس له تسبيح غيره . واخرج عن زياد بن ابي حبيب قال : ان في السماء ملكا خلق من ثلج ونار ، فمن دعاء ذلك الملك : اللهم كما الفت بين الثلج والنار فالف بين عبادك المءمنين ( . واخرج ابو الشيخ عن الضحاك قال : ان لله ملكا اذا  جهر بصوته صمتت الملاءكة كلها تعظيما لذلك الملك ، لا يذكرون الا في انفسهم لانهم لا يفترون عن التسبيح ، قيل : وما ذلك الملك ؟ قال : ملك له ستون وثلثماءة راس في كل راس ستون وثلثماءة لسان لكل لسان ستون وثلثماءة لغة . واخرج ابو الشيخ عن مالك بن دينار قال : بلغنا ان في بعض السموات ملاءكة كلها تسبح فمنهم ملك وقع من تسبيحه ملك قاءم يسبح ، وفي بعض السموات ملك له من العيون عدد الحصي والثري وعدد نجوم السماء ما فيها عين الا وتحتها لسان وشفتان يحمد الله بلغة لا تفقهها صاحبتها وان حملة العرش لهم قرون بين اطراف قرونهم ورءوسهم مقدار خمسماءة سنة والعرش فوق القرون . واخرج ابو الشيخ عن وهب قال : ان حول العرش سبعين الف صف من الملاءكة صفا خلف صف يدورون حول العرش الليل والنهار يقبل هءلاء ويدبر هءلاء ، واذا استقبل بعضهم بعضا هلل هءلاءب وكبر هءلاء ومن وراءهم سبعون الف صف قيام ايديهم الي اعناقهم قد وضوعها علي عواتقهم ، واذا سمعوا تهليل اولءك وتكبيرهم رفعوا اصواتهم وقالوا : سبحانك وبحمدك انت الذي لا اله انت الاكبر ذخر الخلاءق كلهم ، ومن وراء هءلاء ماءة الف صف من الملاءكة قد وضعوا اليد اليمني علي اليسري علي نحورهم الي اقدامهم شعر ووبر زرغب وريش ليس فيها شعرة ولا وبرة ولا زغبة ولا ريشة ولا مفصل ولا قصبة ولا عظم ولا جلد ولا لحم الا وهو يسبح الله ويحمده بلون من التسبيح والتحميد لا يسبحه الاخر وما بين جناحي الملك مسيرة ثلثماءة عام وما بين شحمة اذنه الي عاتقه مسيرة اربعماءة عام وما بين كتفي احدهم خمسماءة عام .  واخرج ابو الشيخ عن مجاهد قال : ان لله ثمانية املاك ، اربعة بالمشرق واربعة بالمغرب ، فاذا امسي الذي بالمشرق قال : يا باغي الخير اقبل ، فيقول الذي بالمغرب : يا باغي الشر اقصر ، فاذا مضي ثلث الليل قال الذي بالمشرق : اللهم اعط لكل منفق خلفا ويقول الذي بالمغرب : اللهم اعط لكل ممسك تلفا فاذا مضي ثلثا الليل قال الثالث الذي بالمشرق : سبحان الملك القدوس ويقول الذي بالمغرب : سبحان الملك القدوس ، والرابع واضع الصور علي فيه ينتظر متي يءمر بالنفخة والاخر مقابلة . واخرج ابن عساكر عن عاءشة وابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ) اتاني ملك جرمه يساوي الكعبة فقال : اختر ان تكون نبيا ملكا او نبيا عبدا ، فاموما الي جبريل ان تواضع لله فقلت : بل احب ان اكون عبدا نبيا فشكر ربي ذلك فقال : انت اول من تنشق عنه الارض واول شافع ( . واخرج ابو الشيخ عن ابي هريرة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ان لله ملاءكة في السماء ابصر ببني ادم واعمالهم من بني ادم بنجوم السماء فاذا ابصروا الي عبد يعمل بطاعة الله ذكروه فيما بينهم وسموه وقالوا : افلح الليلة فلان نجا الليلة فلان ، واذا ابصروا الي عبد يعمل بمعصية الله ذكروه فيما بينهم وسموه ، وقالوا : خاب الليلة فلان ، خسر الليلة فلان ، هلك الليلة فلان ( . واخرج ابو الشيخ والبيهقي في شعب الايمان عن ابي  هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ) ان ملكا بباب من ابواب السماء يقول : من يقرض اليوم يجد غدا ، وملك بباب اخر ينادي : اللهم اعط منفقا خلفا ، واعط ممسكا تلفا ، وملك بباب اخر ينادي : يايها الناس هلموا الي ربكم ، ما قل وكفي خير مما كثر والهي ، وملك ينادي بباب اخر : يا بني ادم لدوا للموت وابنوا للخراب ( . واخرج البيهقي عن الزبير عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ) ما من صباح يصبحه العباد الا وصارخ يصرخ : يايها الناس ! لدوا للموت ، واجمعوا للفناء ، وابنوا للخراب ( . واخرج ابو يعلي وابن عساكر عن الزبير بن العوام قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ) ما من صباح يصبح العباد الا وصارخ يصرخ : ايها الخلاءق سبحوا الملك القدوس ( . واخرج ابن عساكر عن الزبير قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ) ما من صباح الا وملك ينادي : سبحوا الملك القدوس ( . واخرج الطبرانين عن عبد الرحمن بن ابي سبرة الجعفي ان  رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ) اما علمت ان ملكا ينادي في السماء يقول : اللهم اجعل لمال منفق خلفا ، واجعل لمال ممسك تلفا ( . واخرج احمد والبخاري ومسلم والترمذي وابن حبان وابو نعيم في الحلية عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ) ان لله ملاءكة سياحين في الارض  فضلا عن كتاب الناس  يطوفون في الطرق يلتمسون اهل الذكر فاذا وجدوا قوما يذكرون الله تعالي تنادوا : هلموا الي حاجتكم ، فيحفونهم باجنحتهم الي السماء الدنيا ، فيسالهم ربهم وهو اعلم منهم : ما يقول عبادي ؟ فيقولون : يسبحونك ويكبرونك ويحمدونك ويمجدونك ، فيقول : هل راوني ؟ فيقولون : لا والله ما راوك ، فيقول : كيف لو راوني ؟ فيقولون : لو راوك كانوا اشد لك عبادة واشد لك تمجيدا واكثر لك تسبيحا ، فيقول : فما يسالوني ؟ فيقولون : يسالونك الجنة ، فيقول : وهل راوها ؟ فيقولون : لا والله يا رب ما راوها ، فيقول : فكيف لو انهم راوها ؟ فيقولون : لو راوها كانوا اشد عليها حرصا واشد لها طلبا واعظم فيها رغبة ، قال : فمم يتعوذون ؟ فيقولون : من النار ، فيقول الله عز وجل : وهل راوها ؟ فيقولون : لا والله يا رب ما راوها ، فيقول : فكيف لو راوها ؟ فيقولون : لو راوها كانوا اشد منها فرارا واشد لها مخافة فيقول : فاشهدكم اني قد غفرت لهم ، فيقول ملك من الملاءكة : فيهم فلان ليس منهم انما جاء لحاجة ، فيقول : هم القوم لا يشقي بهم جليسهم ( . واخرج عبد بن حميد في مسنده والحاكم عن جابر قال : قال  رسول الله صلي الله عليه وسلم : ) ان لله عز وجل سرايا من الملاءكة تحل وتقف علي مجالس الذكر في الارض ( . واخرج ابن النجار عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ) ان لله عز وجل سيارة من الملاءكة يبتغون حلق الذكر ، فاذا مروا بحلق الذكر قال بعضهم لبعض : اقعدوا ، فاذا دعا القوم امنوا علي دعاءهم ، فاذا صلوا علي النبي صلي الله عليه وسلم صلوا معهم حتي يفرغوا ثم يقول بعضهم لبعض : طوبي لهم لا يرجعون الا مغفورا لهم ( . واخرج ابو الشيخ عن الشعبي قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ) العرش ياقوتة حمرا ، وان ملكا من الملاءكة نظر اليه والي عظمه فاوحي الله اليه : اني قد جعلت فيك قوة سبعين الف ملك ، لكل ملك سبعون الف جناح فطر ، فطار الملك بما فيه من القوة والاجنحة ما شاء الله ان يطير فوقف فنظر فكانه لم يرم .  واخرج الطبراني عن ابي الدرداء قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ) ان لله ملاءكة ينزلون في كل ليلة يحسون الكلال عن دواب الغزاة الا دابة في عنقها جرس ( . واخرج ابن لال في مكارم الاخلاق عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ) ان لله عز وجل املاكا خلقهم كيف شاء وصورهم علي ما شاء تحت عرشه الهمهم ان ينادوا قبل طلوع الشمس وقبل غروب الشمس في كل يوم مرتين : الا من وسع علي عياله وجيرانه وسع الله عليه في الدنيا ، الا من ضيق ضيق الله عليه ( . واخرج الديلمي عن جابر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ) ان لله ملاءكة موكلين بانصاب الحرم منذ خلق الله الدنيا الي ان تقوم الساعة يدعون لمن حج من مصره ماشيا ( . واخرج الديلمي عن انس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ) ان لله عز وجل ملاءكة في الارض تنطق علي السنة بني ادم بما في المرء من الخير والشر ( . واخرج الديلمي عن ابن عمر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ) ان لله تعالي ملكا ينادي في كل يوم وليلة : ابناء الاربعين زرع قد دنا حصاده ، ابناء الخمسين وابناء الستين هلموا الي الحساب ماذا قدمتم وماذا عملتم ؟ ابناء السبعين ليت الخلاءق لم يخلقوا وليتهم اذ خلقوا علموا لماذا خلقوا .  واخرج الحاكم والبيهقي في شعب افيمان عن انس صلي الله عليه وسلم قال : ) البيت المغمور في السماء السابعة ، يدخله كل يوم سبعون الف ملك لا يعودون اليه حتي تقوم الساعة ( . واخرج العقيلثي وابن المنذر وابن  ابي حاتم وابن مردويه عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ) في السماء بيت يقال له البيت المعمور بحيال الكعبة ، وفي السماء الرابعة نهر يقال له الحيوان يدخله جبريل كل يوم فينغمس انغماسة ثم يخرج فينتفض انتفاضة يخر عنه سبعون الف قطرة ، يخلق الله تعالي من كل قطرة ملكا ، يءمرون ان ياتوا البيت المعمور فيصلون فيفعلون ثم يخرجون فلا يعودون اليه ابدان ويولي عليهم . واخرج ابن جرير عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ) لما عرج بي الملك الي السماء السابعة انتهيت الي بناء فقلت للملك : ما هذا ؟ قال : هذا بناء بناه الله للملاءكة ، يدخله كل يوم سبعون الفا يقدسون الله ويسبحونه ، لا يعودون فيه ( . واخرج اسحاق بن راهويه وابن جرير وابن المنذر وابن ابي حاتم والبيهقي في شعب الايمان عن علي قال : البيت المعمور يصلي فيه كل يوم سبعون الفا من الملاءكة لا يعودون اليه ابدا . واخرج البيهقي عن ابن عمرو قال : البيت المعمور يصلي فيه كل يوم سبعون الف ملك وما من السماء موضع اهاب الا وعليه ملك ساجد او قاءم . واخرج الجندي في فضاءل مكة عن عبد الله بن طاوس قال : ان البيت المعمور في السماء السابعة بحذاء هذا البيت تحج اليه الملاءكة يوم حجكم هذا . واخرج عبد الرزاق وابن جرير وابن المنذر والجندي عن عطاء قال : اوحي الله عز وجل الي ادم ابن لي بيتا فاحفف فيه كما رايت الملاءكة تحف ببيتي الذي في السماء . واخرج ابن جرير عن ابن عمرو قال : لما هبط ادم من الجنة قال : اني مهبط معك بيتا يطاف حوله كما يطاف حول العرش ويصلي عنه كما يصلي عند العرش . واخرج الازرقي عن حسين بن القاسم قال : سمعت بعض اهل العلم يقول : انه لما خاف ادم علي نفسه من الشيطان استعاذ بالله فارسل الله ملاءكة حفوا بمكة من جانب ووقفوا حواليها فحرم الله الحرم من حيث كانت الملاءكة وقفت . واخرج هناد بن السري في الزهد عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ) ان في السماء لملكين مالهما عمل الا يقول احدهما : اللهم اعط منفقا خلفا ، ويقول الاخر : اللهم ابغ ممسكا تلفا .  واخرج ابن ماجه عن رافع بن خديج قال : جاء جبريل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال : ) ما تعدون من شهد بدرا فيكم ؟ قالوا : خيارنا ، قال : وكذلك هم عندنا خيار الملاءكة ( . واخرج الطبراني عن رافع بن خديج قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ) ان للملاءكة الذين شهدوا بدرا في السماء لفضلا علي من تخلف منهم ( . نزل جبريل في الف من الملاءكة عن ميمنة النبي صلي الله عليه وسلم ونزل ميكاءيل في الف من الملاءكة ، اسرافيل في الف من الملاءكة عن ميسرة النبي صلي الله عليه وسلم . واخرج ابن ابي شيبة عن مجاهد قال : لم تقاتل الملاءكة غلا يوم بدر . واخرج الطبراني عن ابن عباس قال : كانت سيما الملاءكة يوم بدر عماءم بيضا قد ارسلوها في ظهورهم ، ويوم حنين عماءم حمرا ، ولم تضرب الملاءكة في يوم سوي يوم بدر وكانوا يكونون عددا ومددا لا يضربون .  واخرج ابن ابي حاتم عن الربيع بن انس قال : كان الناس يم بدر يعرفون قتلي الملاءكة ممن قتلوهم بضرب علي الاعناق وعلي البنان مثل سمة النار قد احرق به . واخرج الطبراني وابن مردويه عن ابن عباس قال : كانت سيما الملاءكة يوم بدر عماءم سودا ، ويوم حنين عماءم حمرا . واخرج ابن جرير عن ابي اسيد  وكان بدريا  انه كان يقول : لو ان بصري معي ثم ذهبتم معي الي احد لاخبرتكم بالشعب الذي خرجت منه الملاءكة في عماءم صفر قد طرحوها بين اكتافهم . واخرج ابن ابي شيبة وابن جرير عن عمير بن اسحاق قال : ان اول ما كان الصوف ليوم بدر ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : تسوموا فان الملاءكة قد تسومت فهو اول يوم وضع الصوف . واخرج ابن ابي شيبة وابن المنذر وابن ابي حاتم عن علي بن ابي طالبب قال : كان سيما الملاءكة يوم بدر الصوفن الابيض في نواصي الخيل واذنابها . واخرج عبد بن حميد وابن جرير عن قتادة في قوله تعالي ( مسومين ) قال ذكر لنا ان سيماهم يومءذ الصوف بنواصي خيلهم واذنابها وانهم علي خيل بلق . واخرج احمد ومسلم عن ابن عباس قال : بينما رجل من المسلمين يشتد في اثر رجل من المشركين امامه اذ سمع ضربة بالسوط فوقه وصوت الفارس يقول : اقدم حيزوم ، اذ نظر الي المشرك امامه فخر مستلقيا ، فنظر اليه فاذا هو قد حطم ، شق وجهه كضرب السوط فاخضر ذلك اجمع ، فجاء الانصاري فحدث بذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فقال : صدقت ذاك من مدد السماء الثالثة .  واخرج ابو النعيم والبيهقي معا في الدلاءل من طريق ابن اسحاق : حدثني امية بن عبدالله بن عمرو بن عثمان بن عفان انه حدث ان مالك بن عوف بعث عيونا يوم حنين فاتوه وقد تقطعت اوصالهم ، فقال : ويلكم ما شانكم ؟ فقالوا : اتانا رجال بيض علي خيل بلق ، فو الله ما تمسكنا ان اصابنا ما تري . واخرج الواقدي والبيهقي في الدلاءل عن خارجة بن ابراهيم عن ابيه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لجبريل : ) من القاءل يوم بدر من الملاءكة اقدم حيزوم ؟ فقال جبريل : ما كل اهل السماء اعرف ( . واخرج ابو نعيم في فضاءل الصحابة عن ابن مسعود قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ) اني رايتني الليلة يا ابا بكر علي قليب فنزعت ذنوبا او ذنوبين وانك لضعيف يرحمك الله ثم جاء عمر فنزع منه حتي استحالت غربا وضرب الناس بعطن فعبرها يا ابا بكر ( فقال : الي الامر بعدك ثم يليه عمر ، قال : ) بذلك عبرها الملك ( . واخرج الحاكم عن ابي ايوب ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ) اني رايت في المنام غنما سودا يتبعها غنم عفر ، يا ابا بكر عبرها ، قال : هي العرب تتبعك ، ثم يتبعها العجم قال : هكذا عبرها الملك سحرا ( . واخرج ابن سعد عن خزيمة بن ثابت قال : قال رسول  الله صلي الله عليه وسلم : ) ان رايت الملاءكة تغسل حنظلة بن ابي عامر بين السماء والارض بماء المزن في صحاف الفضة ( . واخرج الطبراني في الاوسط وابو الضشيخ عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ) اتاني ملك  لم ينزل الي الارض قبلها ق  برسالة من الله ثم رفع رجله فوضعها فوق السماء ورجله الاخري ثابتة في الارض لم يرفعها ( . واخرج ابو الشيخ عن جابر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ) ان لله ملاءكة ما بين شحمة اذن احدهم الي ترقوته مسيرة سبعماءة عام للطير السريع الطيران ( .
  جامع اخبار الملاءكة
 واخرج ابو الشيخ عن يحيي بن ابي كثير قال : خلق الله الملاءكة صمدا ليس لهم اجواف .  واخرج ابو الشيخ عن الحسن في قوله ( يسبحون الليل والنهار لا يفترون ) قال : جعلت انفاسهم لهم تسبيحا . واخرج البخاري في تاريخه عن ابن عمرو قال : خلق الله الملاءكة لعبادته . واخرج ابن المنذر وابن ابي حاتم وابو الشيخ والبيهقي في شعب الايمان عن عبد الله بن الحارث قال : قلت لكعب ارايت قول الله ( يسبحون الليل والنهار لا يفترون ) ' الانبياء  ' اما تشغلهم رسالة ؟ اما تشغلهم حاجة ، قال : جعل الله لهم التسبيح كما جعل لكم النفس ، الست تاكل وتشرب وتقوي وتجلس وتجء وتذهب وتتكلم وانت تتنفس ، فكذلك جعل لهم التسبيح . واخرج ابو الشيخ عن وهيب بن الورد في قوله ( وهم من خشيته مشفقون ) ' الانبياء '  قال : بلغني ان من دعاءهم ربنا ما لم تبلغه قلوبنا من خشيتك فاغفره لنا يوم نقمتك من اعداءك . واخرج البيهقي في كتاب الرءية وابن عساكر عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال : خلق الله الملاءكة لعبادته اصنافا ، وان منهم لملاءكة قياما صافين منيوم خلقهم الي يوم القيامة وملاءكة ركوعا خشوعا من يوم خلقهم الي يوم القيامة وملاءكة سجودا منذ خلقهم الي يوم القيامة ، فاذا كان يوم القيامة تجلي لهم تبارك وتعالي ونظروا الي وجهه الكريم قالوا : سبحانك ما عبدناك حق عبادتك . واخرج احمد في الزهد عن يحيي بن سليم الطاءفي عن شيخ له قال : الكلمة التي تزجر بها الملاءكة الشياطين حين يسترقون السمع : ما شاء الله . واخرج ابو الشيخ عن يوسف بن عبد الله بن سلام  قال : ان الله خلق الملاءكة فاستووا علي اقدامهم رافعي رءوسهم ، قالوا : ربنا مع من انت ؟ قال : مع المظلوم حتي يءدي اليه ظلامته . واخرج ابو الشيخ عن نوف البكالي قال : اذا مضي ثلث الليل بعث الله اربعة افواج من الملاءكة فاخذ فوج منهم بشرقي السماء وفوج منهم بغربي السماء ، وفوج حيث تجء الجنوب ، وفوج حيث تجء الشمال ، فقال هءلاء : سبحان الله وقال هءلاء : الحمدلله ، وقال هءلاء : لا اله الا الله ، وقال هءلاء : الله اكبر ، حتي تصرخ الديوك من السحر . واخرج ابو الشيخ عن زيد بن اسلم قال : ان الله لم يكلم ملكا قط فيبدا فكلمه حتي يسبحه ولا يجيبوه حتي يبدءه بالتسبيح ثم قرا ( انبءني باسماء هءلاء ان كنتم صادقين قالوا سبحانك لا علم لنا ) ' البقرة ' :  ،  وقرا ( اهءلاء اياكم كانوا يعبدون قالوا سبحانك انت ولينا من دونهم ) . ' سبا :  ،  ' . واخرج عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلي الله عليهوسلم : ) اذا قضي الله امرا سبح حملة العرش ثم يسبح اهل السماء الذين يلونهم ، حتي يبلغ التسبيح اهل هذه السماء ، ثم يسال اهل السماء حملة العرش : ما قال ربكم ؟ فيخبرونهم ، ثم يستخير كل سماء التي تليها حتي ينتهي الي هذه السماء ( . واخرج سعيد بن منصور عن ابن مسعود : قال اذا تكلم بالوحي سمع اهل السموات صلصلة كصلصلة الحديد علي الصوان فيفزعون فيخرون سجدا وظنوا انه امر الساعة فاذا فزع عن قلوبهم قالوا : ماذا قال ربكم ؟ قالوا : الحق وهو العلي الكبير . واخرج الطبراني وابن مردويه وابو الشيخ والبيهقي في  الاسماء والصفات عن النواس بن سمعان قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ) اذا اراد الله ان يوحي بامره تكلم بالوحي ، فاذا تكلم بالوحي اخذت السموات رجفة شديدة خوفا من الله ، فاذا سمع بذلك اهل السموات صعقوا وخروا لله سجدا ، فيكون اول من يرفع راسه جبريل ، فيكلمه الله من وحيه بما اراد فينتهي به جبريل علي الملاءكة ، كلما مر بسماء ساله اهلها : ماذا قال ربنا يا جبريل ؟ فيقول جبريل : قال الحق وهو العلي الكبير ، فيقولون كلهم مثل ما قال جبريل وينتهي جبريل بالوحي حيث امره الله من السماء والارض ( . واخرج ابو نعيم في الحلية عن صفوان بن سليم قال : ما نهض ملك من الارض حتي يقول : لا حول ولا قوة الا بالله . واخرج ابو نعيم في الحلية عن صفوان بن سليم قال : ما نهض ملك من الارض حتي يقول : لا حول ولا قوة الا بالله . واخرج الخطيب والديلمي عن انس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ) كلام اهل السموات لا حول ولا قوة الا بالله ( . واخرج ابو الشيخ وابن عساكر عن سعيد بن جبير قال :  كان النبي صلي الله عليه وسلم يصلي فمر عمر علي رجل من المنافقين فقال له : يا فلان النبي صلي الله عليه وسلم يصلي وانا جالس ؟ فقال له : امض الي عملك ، قال له : هذا من عملي ، فذكر ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم ، قال ' فهلا ضربت عنقه ؟ فقام مسرعا ، فقال النبي صلي الله عليه وسلم ) يا عمر ارجع فان غضبك عز ورضاك حكم ، ان في السموات السبع ملاءكة يصلون له غني عن صلاة فلان ( . فقال عمر : يا نبي الله وما صلاتهم ؟ فلم يرد عليه شيءا ، فاتاه جبريل فقال : اقرا علي عمر السلام ، والملكوت ، واهل السماء الدنيا سجود الي يوم القيامة يقولون : سبحان ذي الملك ، والملكوت ، واهل السماء الثانية قيام الي يوم القيامة ، يقولون : سبحان ذي العزة والجبروت ، واهل السماء الثالثة قيام الي يوم القيامة ، يقولون : سبحان الحي الذي لا يموت . واخرج ابو الشيخ والحاكم والبيهقي في شعب الايمان عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : ) ان لله في سماءه ملاءكة خشوعا لا يرفعون رلاءوسهم حتي تقوم الساعة ، فاذا قامت الساعة رفعوا رءسهم قالوا : ربنا ما عبدناك حق عبادتك ، وان لله في سماءه الثانية ملاءكة سجودا لا يرفعون رءوسهم حتي تقوم الساعة ، فاذا قامت الساعة رفعوا رءسهم وقالوا : سبحانك ما عبدناك حق عبادتك ، فقال عمر : وما يقولون يا رسول الله ؟ قال : اما اهل سماء الدنيا فيقولون : سبحان ذي العزة والجبروت ، واما اهل السماء الثالثة فيقولون : سبحان الحي الذي لا يموت ( . واخرج ابو الشيخ عن لوط بن ابي لوط قال : بلغني ان تسبيح اهل سماء الدنيا : سبحان ربنا الاعلي ، والثانية : سبحانه وتعالي ، والثالثة : سبحانه وبحمده ، والرابعة : سبحانه لا حول ولا قوة الا بالله ،  والخامسة : سبحانه محييي الموتي وهو علي كل شء قدير ، والسادسة : سبحان الملك القدوس ، والسابعة : سبحان الذي ملا السموات السبع والارضين السبع عزة ووقارا . واخرج ابو الشيخ عن خالد بن معدان قال : ان لله ملاءكة صفوفا يقول اولهم : سبحان الملك ذي الملك ، ويقول الذي يليه : سبحان ذي العزة والجبروت ، ويقول الذي يليه : سبحان الحي الذي لا يموت ، ويقول الذي يليه : سبحان الذي يميت الخلاءق ولا يموت ، فمنهم صفوف ملاءكة مصفوفة بعضها الي بعض ترعد فراءصهم من خشية الله ، ما نظر واحد منهم الي وجه صاحبه ولا ينظر اليه الي يوم القيامة . واخرج ابو الشيخ عن ابي بكر بن عبد الله بن ابي الجهم ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : ) خلق الله السماء الدنيا فجعلها سقفا محفوظا وجعل فيها حرسا شديدا وشهبا ساكنها من الملاكة اولي اجنحة مثني وثلاث ورباع في صورة البقر مثل عدد النجوم ' شرابهم النور والتسبيح ' لا يفترون من التسبيح والتهليل والتكبير ، واما السماء الثانية فساكنها عدد القطر في صورة العقبان لا يسالمون ولا يفترون ولا ينامون منها ينشق السحاب حتي يخرج من تحت الخافقين فينتشر في جو السماء معه ملاءكة يصرفونه حيث امروا به اصواتهم التسبيح ولتسبيحهم تخويف ، واما السماء الثالثة فساكنها عدد الرمل في صورة الناس ) ملاءكة ينفخون في البروج كنفخ الريح ( يجارون الي الله الليل والنهار ) وكانما يرون ما يوعدون ( واما السماء الرابعة فساكنها عدد اوراق الشجر صافون مناكبهم ، في صورة الحور العين من بين راكع وساجد ، تبرق سبحات وجوههم ما بين السموات السبع والارض السابعة ، واما السماء الخامسة فان عددها يضعف علي ساءر الخلق في صورة النسر ، منهم الكرام البررة ، والعلماء السفرة ) اذا كبروا اهتز العرش من مخافتهم ( ، واما السماء السادسة فحزب الله الغالب وجنده الاعظم ، في  صورة الخيل المسومة واما السماء السابعة ففيها الملاءكة المقربون والذين يرفعون الاعمال في بطون الصحف ويحفظون الخيرات ، فوقها حملة العرش الكروبيون ( . واخرج الشافعي في الام والبيهقي في الدلاءل عن محمد بن كعب القرظي قال : حج ادم عليه السلام فلقيته الملاءكة فقالوا : بر حجك يا ادم لقد حججنا قبلك بالفي عام . واخرج سعيد بن منصور وابن ابي شيبة في المصنف والبيهقي في سننه عن سلمان الفارس قال : اذا كان الرجل في ارض فء فاقام الصلاة صلة خلفه ملكان فان اذن واقام صلي خلفه من الملاءكة ما لا يري طرفاه ، يركعون بركوعه ويسجدون بسجوده ويءمنون علي دعاءه . واخرج البيهقي من وجه اخر عن سلمان مرفوعا . واخرج عبد الرزاق وسعيد بن منصور عن سعيد بن المسيب قال : اذا اقام الرجل الصلاة وهو في فلاة من الارض من الارض صلي خلفه ملكان ، فان اذن واقام صلي خلفه من الملاءكة امثال الجبال . واخرج عبدالرزاق وسعيد بن منصور عن مكحول قال : من اقام صلي معه ملكان فان اذن واقام صلي خلفه سبعون ملكا ، ولفظ عبد الرزاق : صلي معه من الملاءكة ما يملا الارض . واخرج عبد الرزاق عن طاوس قال : اذا صلي الرجل واقام ، صلي معه ملكاه ، فان اذن واقام صلي معه من الملاءكة كثير . واخرج عبد الرزاق عن عبد الله بن عمرو قال : اذا كان الرجل بفلاة من الارض فاذن واقام وصلي ، صلي معه اربعة الاف من الملاءكة .  واخرج احمد عن عبد الرحمن بن عاءذ قال : دخل حابس بن سعد المسجد في السحر وكانت له صحبة ، فراي الناس يصلون في صفة المسجد فقال : ان الملاءكة تصلي في السحر في مقدم المسجد . واخرج سعيد بن منصور وابن ابي شيبة عن ابن مسعود انه دخل المسجد لصلاة الفجر ، فاذا قوم قد اسندوا ظهورهم الي القبلة ، فقال : هكذا عن وجوه الملاءكة ، ثم قال : لا تحولوا بين الملاءكة وبين صلاتها فان هذه الركعتين صلاة الملاءكة . واخرج سعيد بن منصور وابن ابي شيبة عن ابراهيم النخعي قال : كانوا يكرهون التساند الي القبلة بعد ركعتي الفجر . واخرج الديلمي عن ابي سعيد قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ) ان الله تعالي لم يفترض شيءا افضل من التوحيد والصلاة ، ولو كان شء افضل منهما لافترضه علي ملاءكته منهم راكع ومنهم ساجد ( . واخرج البيهقي في سننه عن عبيد بن عمبير قال : لا تزال الملاءكة تصلي علي الانسان ما دام اثر السجود في وجهه . واخرج ابو عبيد في فضاءل القران عن ابي المنهال سيار بن سلامة ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه سقط عليه رجل من المهاجرين وعمر يتهجد من الليل يقرا بفاتحة الكتاب لا يزيد عليها ، ويكبر ويسبح ويسجد فلما اصبح الرجل ذكر ذلك لعمر فقال عمر : اليست تلك صلاة الملاءكة ؟ . واخرج بن منصور عن علي بن ابي طالب قال : عليكم بالسواك ، ان الرجل اذا قام الي الصلاة جاءه الملك يسمع ويدنو حتي يضع فاه علي فيه شهوة لما يتلو .  وواخرج البيهقي في شعب الايمان عن جابر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ) اذا قام احدكم يصلي من الليل فليستك فان احدكم اذا قرا في صلاته وضع ملك قاه علي فيه ولا يخرج من فيه شء الا دخل فم الملك ( . واخرج الديلمي عن عبد الله من جعفر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ) اذا قام احدكم الي الصلاة فليغسل يده من الغمر ، فانه ليس شء اشد علي الملك من ريح الغمر ، ما قام عبد الي صلاة قط الا التقم فاه ملك ولا يخرج من فيه اية الا في في الملك ( . واخرج الرافعي في تاريخ قزوين عن الحسنب قال : بلغني ان لله تعالي ملكا في السماء له الف الف راس ، في كل راس الف الف وجه ، في كل وجه الف الف فم ، في كل فم الف الف لسان يسيح الله بكل لسان ، كل لسان بلغة ، قال : فقال الملك : هل خلقت خلقا اكثر تسبيحا لك مني ؟ فقال الرب تعالي : ان لي في الارض عبدا اكثر تسبيحا منك ، فقال المك : يا رب افتاذن لي فاتيه ؟ قال : نعم فاتي الملك ينظر الي تسبيحه فكان الرجل يقول : سبحان الله عدد ما سبحه المسبحون منذ قط الي الابد اضعافا مضاعفة ابد سرمدا الي يوم القيامة والحمد لله عدد ما حمده الحامدون منذ قط الي الابد اضعافا كذلك ، ولا اله الا الله عدد ما هلله المهللون منذ قط الي الابد كذلك ، والله اكبر عدد ما كبره المكبرون منذ قط الي الابد كذلك ، ولا حول ولا قوة الا بالله عدد ما مجده الممجدون منذ قط الي الابد كذلك .  واخرج مالك والبخاري ومسلم عن عاءشة قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ) ان البيت الذي فيه الصور لا تدخله الملاءكة ( . واخرج مالك واحمد والترمذي وابن حبان عن ابي سعيد قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ) ان الملاءكة لا تدخل بيتا فيه تماثيل او صورة ( . واخرج ابن ماجه عن علي قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ) ان الملاءكة لا تدخل بيتا فيه كلب ولا صور ( . واخرج مسدد وابن قانع والبغوي والطبراني وابو نعيم في  المعرفة عن حوط ابن عبد العزي قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ) ان الملاءكة لا تصحب رفقة فيها جرس . واخرج احمد ومسلم وابو داود والترمذي عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ) لا تصحب الملاءكة رفقة فيها كلب ولا جرس .  واخرج احمد عن عاءشة قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ) لا تدخل الملاءكة بيتا فيه جرس ولا تصحب ركبا فيه جرس ( . واخرج سعيد الطبراني في الاوسط عن عبد الله بن يزيد عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ) لا ينقع بول في طست في البيت ، فان الملاءكة لا تدخل بيتا في بول منتقع ( . واخرج ابن ابي شيبة عن سويد قال : لا تدخل الملاءكة بيتا فيه دف . واخرج ابن ابي شيبة عن شريح قال : الملاءكة لا يدخلون بيتا فيه دف . واخرج الطبراني عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :  ان الملاءكة لا تحضر الجنب ولا المتضمخ بالخلوق حتي يغتسلا ( . واخرج احمد وابو داود عن عمار بن ياسر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلمك ) ان الملاءكة لا تحضر جنازة الكافر بخير ولا المتمضمخ بالزعفران ولا الجنب ( . واخرج الطبراني عن عبد الله بن ابي اوفي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : ) عن الملاءكة لا تنزل علي قوم فيهم قاطع رحم ( . واخرج ابو داود والنساءي والحاكم عن علي قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ) لا تدخل الملاءكة بيتا فيه صورة ولا كلب ولا جنب ( . واخرج النساءي عن ابن عمر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :  لا تصحب الملاءكة رفقة فيها جلجل ( . واخرج ابو داود عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ) لا تصحب الملاءكة رفقة فيها جلد نمر ( . واخرج البخاري ومسلم والبيهقي في الشعب  واللفظ له  عن جابر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ) من اكل من هذه الشجرة الثوم والبصل والكراث فلا يقربن مسجدنا فان الملاءكة تتاذي مما يتاذي منه الانسان .  واخرج البيهقي في الشعب : اخبرنا ابو عبد الله محمد بن احمد بن محمد ابن طاهر الدقاق اخبرنا احمد بن سلمان حدثنا الحميدي حدثنا سفيان قال : رايت النبي صلي الله عليه وسلم في النوم فقلت : يا رسول الله ارايت هذا الذي يحدث عنك ان الملاءكة تتاذي مما يتاذي منه بنو ادم ؟ فقال : حق . واخرج سعيد بن منصور عن عطاء ان سلمان اصاب مسكا فاستودعه امراته فلما حضره الموت قال : اين الذي كنت استودعتك ؟ قالت : هو ذا ، قال : فاذيفيه بالماء ورشيه حول فراشي فانه يحضرني خلق من خلق الله لا ياكلون الطعام ولا يشربون الشراب ويجدون الريح . واخرج ابن منده في الصحابة من طريق حماد بن سماك عن جرير قال : خرجت الي فارس فقلت : ما شاء الله لا حول ولا قوة الا بالله ، فسمعني رجل فقال : ما هذا الكلام الذي لم اسمعه من احد منذ سمعته من السماء ؟ فقال : ما انت وخبر السماء ؟ قال : اني كنت مع كسري فارسلني في بعض اموره فخرجت ثم قدمت فاذا شيطان خلفني في اهلي علي صورتي ، فبدا لي فقال : شارطني علي ان يكون لي يوم ولك يوم ، والا اهلكتك ، فرضيت بذلك فصار جليسي يحدثني واحدثه ، فقال ذات يوم ، اني ممن يسترق السمع ، والليلة نوبتي فقلت : هل لك ان اجء معك ؟ قال : نعم فتهيا ثم اتاني فقال خذ بمعرفتي واياك ان تتركها فتهلك ، فاخذت بمعرفته ، فعرج حتي لمستب السماء ، فاذا قاءل يقول : ما شاء الله لا حول ولا قوة الا بالله ، فسقطوا لوجوههم وسقطت فرجعت الي اهلي فاذا انا به يدخل بعد ايام فجعلت اقول : ما شاء الله لا حول ولا قوة الا بالله قال : فيذوب لذلك حتي يصير مثل الذباب ، ثم قال لي : قد حفظته ؟ فانقطع عنا .  واخرج الترمذي والحاكم والبيهقي في شعب الايمان عن ابي ذر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ) احب الكلام الي الله تعالي ما اصطفاه الله لملاءكته ، سبحان ربي وبحمده ، سبحان ربي وبحمده ، سبحان ربي وبحمده ( . واخرج احمد في الزهد عن ابي حبيب الفارضي قال : ان الله ليباهي الملاءكة بالشباب المتعبدين . زاخرج ابن عساكر عن ابي هريرة مرفوعا ) اذا كان يوم الخميس بعث الله ملاءكة معهم صحف من فضة واقلام من ذهب يكتبون يوم الخميس وليلة الجمعة اكثر الناس صلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم ( . وبنودهم فيكونون سبعين رجلا ثم ارتفعوا ويدعون الله لهم : اللهم اشف مريضهم ورد عليهم . واخرج البيهقي في شعب الايمان عن جعفر بن محمد قال : اذا كان يوم الخميس عند العصر اهبط الله ملاءكة من السماء الي الارض معهم صحاءف من فضة واقلام من ذهب تكتب الصلاة علي محمد في ذلك اليوم وتلك الليلة الي الغد الي غروب الشمس . واخرج الديلمي عن علي قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ) ان  لله تعالي ملاءكة خلقوا من النور لا يهبطون الا ليلة الجمعة ويوم الجمعة بايديهم اقلام من ذهب ، وذوي من فضة ، وقراطيس من نور ، لا يكتبون الا الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم ( . واخرج ابو الشيخ عن محمد بن كعب : ان ادم عليه السلام طاف بالبيت الحرام فقالت الملاءكة : بر نسكك يا ادم قد طفنا بهذا البيت قبلك بالفي عام . واخرج ابن ابي شيبة عن ابي سعيد قال : من قال اذا خرج الي الصلاة : اللهم اني اسالك بحق الساءلين عليك وبحق مماشي هذا لم اخرجه اشرا ولا بطرا ولا رياء ولا سمعة ، خرجته ابتغاء مرضاتك واتقاء سخطك اسالك ان تنقذني من النار وان تغفر لي ذنوبي انه لا يغفر الذنوب الا انت اقبل الله عليه بوجهه حتي ينصرف ووكل به سبعينب الف ملك يستغفرون له . واخرج ابن ابي شيبة والخراءطي في مكارم الاخلاق عن كعب قال : اذا خرج الرجل من منزله استقبلته الشياطين فاذا قال : بسم الله ، قالت الملاءكة ، هديت ، واذا قال : توكلت علي الله قالت : كفيت ، واذا قال : لا حول ولا قوة الا بالله قالت : حفظت ، فتقول الشياطين بعضها لبعض : ما سبيلكم علي من كفي وهدي وحفظ . واخرج ابن صصري في اماليه عن عون بن عبد الله بن  عتبة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ) اذا خرج الرجل من بيته او اراد سفرا فقال : بسم الله ، حسبي الله ، توكلت علي الله ، قال الملك : كفيت وهديت ووقيت ( . واخرج ابن ماجه عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ) اذا خرج الرجل من باب بيت  او من باب داره  كان معه ملكان موكلان به ، فاذا قال : بسم الله ، قالا : هديت ، واذا قال : لا حول ولا قوة الا بالله ، قالا : وقيت . واذا قال : توكلت علي الله قالا : كفيت . فيلقاه قريناه فيقولان : ما تريدان من رجل قد هدي وكفي ووقي ( . واخرج الشيخان  البخاري ومسلم  وابو داود والترمذي والنساءي وابن ماجه عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ) اذا امن الامام فامنوا ، فانه من وافق تامينه تامين الملاءكة غفر له ما تقدم من ذنبه .  واخرج النساءي وابن ماجه عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ) اذا امن القارء فامنوا ، فا ، الملاءكة تءمن فمن وافق تامينه تامين الملاءكة غفر له ما تقدم من ذنبه ( . واخرج عبد الرزاق عن عكرمة قال : صفوف اهل الارض علي صفوف اهل السماء ، فاذا وافق امين في الارض امين في السماء غفر للعبد . واخرج سنيد عن عكرمة قال : اذا اقيمت الصلاة فصف اهل الارض صف اهل السماء ، فاذا قال قارء الارض : ولا الضالين ، قالت الملاءكة : امين ، فاذا وافقت امين اهل الارض امين اهل السماء غفر لاهل الارض ما تقدم من ذنوبهم .  واخرج مالك والبخاري ومسلم وابو داود والترمذي والنساءي عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ) اذا قال الامام : سمع الله لمن حمده فقولوا : اللهم ربنا لك الحمد ، فانه من وافق قوله قول الملاءكة ؛ غفر له ما تقدم من ذنبه ( . واخرج مسلم عن جابر بن سمرة : ان النبي صلي الله عليه وسلم خرج علي اصحابه فقال : ) الا تصفون كما تصف الملاءكة عند ربها ؟ . . قال : يتمون الصفوف الاولي ويتراصون في الصف ( . واخرج ابن عساكر عن ابن عمر قال : ان الملاءكة  يشهدون يوم الجمعة معتمين فيسلمون علي اهل العماءم حتي تغيب الشمس . واخرج الطيالسي عن صفوان بن عسال عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ) ان الملاءكة لتضع اجنحتها لطالب العلم ( . واخرج الطبراني عن ابن عمر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ) ما تشهد الملاءكة من لهوكم الا الرهان والنضال .  واخرج الديلمي عن ابن عمرو قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ) اءتزروا كما رايت الملاءكة تاتزر عند ربها الي انصاف سوقها ( . واخرج الطيالسي والبيهقي في سننه عن علي قال : عممني رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم غدير بعمامة سدلها خلفي ثم قال : ) ان الله امدني يوم بدر وحنين بملاءكة يعتمون هذه العمة ( . واخرج ابن عساكر عن عاءشة قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ) رايت اكثر من رايت من الملاءكة متعممين ( . واخرج الطبراني عن ابن عمر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ) عليكم بالعماءم فانها سيما الملاءكة ، وارخوا لها خلق ظهوركم .  واخرج ابو الشيخ عن ابن عباس قال : لما اراد الله ان يخلق الخيل قال للريح الجنوبي : اني خالق منك خلقا عزا لاولياءي ومذلة لاعداءي وجمالا لاهل طاعتي قالت : اخلق فقبض منها فرسا ، فقال : سميتك فرسا ، قالت الملاءكة : فماذا لنا ؟ فخلق للملاءكة خيلا بلقا لها اعناق كاعناق البخت امدها من شاء من انبياءه ورسله . واخرج عبد الرزاق وعبد بن حميد وابن جرير عن عروة قال : نزلت الملاءكة يوم بدر عليخيل بلق عليهم عماءم صفر . واخرج البيهقي في شعب الايمان عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ) ما مرض مسلم قط الا وكل الله له ملكين من ملاءكته لا يفارقانه حتي يقضي الله فيه باحدي الحسنيين ؛ اما بموت واما بحياة ، فاذا قال له العواد : كيف تجدك ؟ قال : احمد الله اجدني والله بخير ، ، قال له الملكان : ابشر بدم هو خير من دمك وبصحة هي خير من صحتك ، فاذا قال له العواد : كيف تجدك ؟ قال : اجدني مجهودا مكروبا في بلاء قال له الملكان : ابشر بدم هو شر من دمك وبلاء هو اطول من بلاءك ( . واخرج مالك والبيهقي عن عطاء بن يسار ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ) اذا مرض العبد بعث الله اليه ملكين ، فيقول : انظرا ما يقول لعواده . فان هو اذا جاءوه حمد الله واثني عليه رفعا الي الله عز وجل   وهو اعلم  فيقول : لعبدي علي ان توفيته ان ادخله الجنة وان انا شفيته ان ابدله لحما خيرا من لحمه ودما خيرا من دمه ، وان اكفر عنه سيءاته ( . واخرجه البيهقي في الشعب من طريق سليمان بن سليم وعباد بن كثير عن زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار عن ابي سعيد الخدري موصولا به . واخرج الطبراني وابن السني عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ) اذا عطس احدكم فقال : الحمد لله ، قالت الملاءكة : رب العالمين ، فاذا قال : رب العالمين ، قالت الملاءكة : رحمك الله ( . واخرج البيهقي في الشعب عن ابن عباس قال : ان الملاءكة يحضرون احدكم اذا عطس فاذا قال : الحمد لله ، قالت الملاءكة : رب العالمين ، فاذا قال : رب العالمين ، قالت الملاءكة : يرحمك الله . واخرج البخاري عن عاءشة قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ) ان الاملاءكة تنزل في العنان  وهوالسحاب  فتذكر الامر قضي في السماء ، فتسترق الشياطين السمع فتسمعه فتوحيه الي الكهان فيكذبون معها ماءة كذبة من عند انفسهم .  واخرج الطبراني بسند حسن عن ابن عباس عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ) ما من ادمي الا في راسه حكمة بيد ملك ؛ فاذا تواضع قيل للملك ارفع حكمتك ، واذا تكبر قيل للملك : ضع حكمتك ( . واخرج البزار والبيهقي في الشعب من حديث ابي هريرة مثله . واخرج ابو الفتح الازدي في الصحابة عن جمانة الباهلي قال : قال رسول الله صلي الله عليهوسلم : ) لما اذن الله لموسي في الدعاء علي فرعون امنت الملاءكة ( . واخرج الخراءطي في مكارم الاخلاق عن ابي هريرة قال : ان عن يمين العرش مناديا ينادي في السماء السابعة : اللهم اعط منفقا خلفا وعجل لممسك تلفا ( . واخرج ابو نعيم في الحلية عن انس قال : قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ) اذا احب الله عبدا قذف حبه في قلوب الملاءكة واذا ابغض عبدا قذف بغضه في قلوب الملاءكة ثم يقذفه في قلوب الادميين ( . واخرج الطبراني في الاوسط عن انس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ) اذ ولدت الجارية بعث الله اليها ملكا يزف البركة زفا ، يقول ضعيفة خرجت من ضعيفة ، القيم عليها معان الي يوم القيامة ، واذا ولد الغلام بعث الله اليه ملكا من السماء فقبل بين عينيه وقال : الله يقرءك السلام ( . واخرج الطبراني في الصغير عن نبيط بن شريط قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ) اذا ولد للرجل ابنة بعث الله ملاءكة يقولون : السلام عليكم اهل البيت ، يكسونها باجنحتها ويمسحون بايديهم علي راسها ويقولون : ضعيفة خرجت من ضعيفة ، القيم عليها معان الي يوم القيامة ( . واخرج محمد بن نصر في كتاب الصلاة وابو يعلي وابن  حيان والحاكم عن جابر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ) اذا اوي الرجل الي فراشه اتاه ملك وشيطان ، فيقول الملك : اختم بخير ويقول الشيطان : اختم بشر فاذا ذكر الله ثم نام ذهب الشيطان وبات يكلاه الملك ، فاذا استيقظ ابتدره ملك وشيطان قال الملك : افتح بخير وقال الشيطان : افتح بشر ( . واخرج ابو الشيخ في الثواب عن جابر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ) اذا استيقظ الانسان من منامه ابتدره ملك وشيطان فيقول الملك : افتح بخير ، ويقول الشيطان : افتح بشر ، فان قال : الحمد لله الذي احيا نفسي بعد موتها ، الحمد لله الذي يمسك السماء ان تقع علي الارض الا باذنه ، والحمد لله الذي يمسك التي قضي عليها الموت ويرسل الاخري الي اجل مسمي ، طرد الملك الشيطان وظل يكلاه ( . واخرج الطبراني عن ابن عمرو ان رجلا جاء ، ورسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي فقال : الله اكبر الحمد لله ملء السموات والارض ، وقال  اشياء لم يحفظها عطاء ، فلما قضي النبي صلي الله عليه وسلم صلاته قال : ) ايكم المتكلم بالكلمات ؟ ( قال الرجل : انا يا رسول الله ، قال : ) لقد رايت الملاءكة تلقاها يبادر بعضها بعضا ( . واخرج الطبراني عن عامر بن ربيعة قال : عطس رجل عند النبي صلي الله عليه وسلم فقال : الحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه حتي يرضي ربنا وبعد الرضي والحمد لله علي كل حال ، فلما صلي النبي صلي الله عليه وسلم ، قال : ) من صاحب الكلمات ؟ ( قال : انا يا رسول الله ، قال : ) لقد رايت اثني عشر ملكا يبتدرونها ايهم يكتبها ( . واخرج البيهقي في شعب الايمان عن ابن مسعود : ان الرجل ليطلب الامر من التجارة او الامارة حتي اذ قدر عليها في نفسه ذكره الله عز وجل فوق سبع سموات فيبعث اليه ملكا : اءت عبدي هذا فاصرف عنه هذا الامر فاني ان ايسر له هذا الامر ادخلته به النار قال : فيصرفه عنه . واخرج البيهقي عن علي بن عثام قال : اذا ابغض الله عبدا فيض له ملكا قال : اترفه فاذا اترفه نسي التضرع والدعاء . واخرج الطبراني والبيهقي عن ابي امامة عن النبي صلي الله عليه وسلم  قال : ان الله عز وجل يقول للملاءكة : انطلقوا الي عبدي فصبوا عليه البلاء صبا فياتون فيصبون عليه البلاء صبا ، فيحمد الله فيرجعون فيقولون : صببنا عليه البلاء صبا كما امرتنا ، فيقول : ارجعوا فاني احب ان اسمع صوته ( . واخرج ابن عدي عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ) اخضبوا لحاكم فان الملاءكة تستبشر بخضاب المءمن ( . واخرج عبد الرزاق في المصنف والبيهقي في شعب الايمان عن عكرمة ابن خالد قال : كان رجل يتعبد فجاءه شيطان ليفتنه فازداد عبادة ؛ فتمثل بله برجل فقال : اصحبك ، فقال العابد : نعم ، فصحبه فكان يتخلف عنه ويطيف به فانزل الله ملكا فلما راه الشيطان عرفه ولم يعرفه الانسان ، فكان اذا امسي تخلف الشيطان فمد الملك يده نحو الشيطان فقتله ، فقال الانسان ، فكان اذا امسي تخلف الشيطان فمد الملك يده نحو الشيطان فقتله ، فقال الرجل : ما رايت كاليوم قتلته وهو من حاله في حاله ، ثم انطلقا حتي نزلا قرية فانزلوهما فضيفوهما فاخذ الملك منهم اناء من فضة ، ثم انطلقا فنزلا في قرية اخري فلم ينزلوهما ولم يضيفوهما فاعطاهم الملك الاناء من فضة ، ثم انطلقا فنزلا في قرية اخري فلم ينزلوهما ولم يضيفوهما فاعطاهم الملك الاناء فقال له : اما من ضافنا فاخذت اناءهم واما من لم يضيفنا فاعطيته اناء الاخرين فلن تصحبني ، فقال : اما الذي قتلت فانه شيطان اراد ان يفتنك واما الذي اخذت منهم الاناء فانهم قوم صالحون فلم يكن ينبغي لهم ، وكان هءلاء قوما فاسقين فكانوا احق به قال : ثم عرج الي السماء والرجل ينظر .  واخرج البيهقي في الاسماء والصفات وابن عساكر عن جابر بن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ) لما خلق الله ادم وذريته قالت الملاءكة : ربنا خلقتهم ياكلون ويشربون وينكحون ويركبون  وفي لفظ : ويركبون الخيل  فاجعل لهم الدنيا ولنا الاخرة فقال الله تبارك وتعالي : لا اجعل من خلقته بيدي ونفخت فيه من روحي كمن قلت له كن فكان ( . واخرج البيهقي في الشعب وابن عساكرل  بسند قال البخاري : فيه نظر  عن عبد الله حراء مرفوعا ' سموا باسماء الانبياء ، ولا تسموا باسماء الملاءكة ( . واخرج الطبراني عن ابن عمرو عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ) ان الملاءكة قالت : يا رب اعطيت بني ادم الدنيا ياكلون فيها ويشربون ويلبسون ونحن نسبح بحمدك ولا ناكل نولا نشرب ولا نلهو فكما جعلت لهم الدنيا فاجعل لنا الاخرة ، قال : لا اجعل صالح ذرية من خلقته بيدي كما قلت له كن فكان ( . واخرج ابن عساكر من طريق عروة بن رويم عن  انس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ) ان الملاءكة قالوا : ربنا خلقتنا وخلقت بني ادم فجعلتهم ياكلون الطعام ويشربون الشراب ويلبسون الثياب وياتون النساء ويركبون الدواب وينامون ويستريحون ولم تجعل لنا من ذلك شيءا ، فاجعل لهم الدنيا ولنا الاخرة ، فقال الله عز وجل : لا اجعل من خلقته بيدي ونفخت فيه من روحي كمن قلت له كن فكان ( . واخرجه البيهقي في شعب الايمان عن عروة بن رويم مرسلا . واخرج البخاري ومسلم عن عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم جمع ثيابه حين دخل عثمان وقال : ) الا استحي من رجل تستحي منه الملاءكة ( . واخرج الطبراني عن سلمة بن الاكوع قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ) انتم شهداء الله في الارض ، والملاءكة شهداء الله في السماء ( . واخرج الطبراني عن عمران بن حصين قال : قال رسول  الله صلي الله عليه وسلم ) ما من قاض من قضاة المسلمين الا ومعه ملكان يسددانه الي الحق ما لم يرد غيره ، فاذا اراد غيره وجار متعمدا تبرا منه الملكان ووكلاه الي نفسه ( . واخرج احمد وابن ماجه عن عامر بن ربيعة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ) ما من عبد يصلي علي الا صلت عليه الملاءكة مادام يصلي علي ، فليقل العبد من ذلك او ليكثر ( . واخرج الطبراني والحاكم والبيهقي في شعب الايمان عن عبد الله بن عمرو قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ) اول ثلة يدخلون الجنة فقراء المهاجرون الذين يتقي بهم المكاره اذا ارموا سمعوا واطاعوا ، وان كانت لرجل منهم حاجة الي السلطان لم تقض حتي يموت وهي في صدره ، فان الله عز وجل يدعو يوم القيامة الجنة فتاتي بزخرفها وزينتها فيقول : اين عبادي الذين قاتلوا في سبيلي وجاهدوا في سبيلي ؟ ادخلوا الجنة بغير حساب ولا عذاب ، وتاتي الملاءكة فيسجدون فيقولون : ربنا نحن نسبحك الليل والنهار وتقدس لك ، من هءلاء الذين اثرتهم علينا ؟ فيقول الله عز وجل : هءلاء عبادي الذي قاتلوا في سبيلي واوذوا في سبيلي ؛ فتدخل عليهم الملاءكة من كل باب : ( سلام عليكم بما صبرتم فنعم عقبي الدار ) .  واخرج احمد وابو نعيم في الحلية عن ابن عمرو قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ) اول من يدخل الجنة من خلق الله فقراء المهاجرين الذين تسد بهم الثغور ويتقي بهم المكاره ويموت احدهم وحاجته في صدره لا يستطيع لها قضاء ، فيقول الله لمن يشاء من ملاءكته : اءتوهم فحيوهم فتقول الملاءكة : نحن سكان سمواتك وخيرتك من خلقك افتامرنا ان ناتي هءلاء فنسلم عليهم ، قال : انهم كانوا عبادا يعبدوني ولا يشركون بي شيءا وتسد بهم الثغور ويتقي بهم المكاره ويموت احدهم وحاجته في صدره لا يستطيع لها قضاء ؛ فتاتيهم الملاءكة عند ذلك فيدخلون عليهم من كل باب : ( سلام عليكم بما صبرتم فنعم عقبي الدار . ( واخرج ) ابن ماجه عن ابن عمرو قال صلينا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم المغرب فرجع من رجع وعقب من عقب فجاء رسول الله صلي الله عليه وسلم مسرعا فحفزه النفس فقال : ' ابشروا هذا ربكم قد فتح بابا من ابواب السماء يباهي بكم الملاءكة يقول انظروا الي عبادي قد قضوا فريضة وهم ينتظرون اخري .  واخرج الطبراني عن عبادة بن الصامت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ) اتاكم شهر رمضان شهر بركة ، فيه خير يغشيكم الله فينزل الرحمة ويحط فيه الخطايا ويستجيب فيه الدعاء ، ينظر الله تعالي الي تنافسكم ويباهي بكم الملاءكة ( . واخرج احمد ومسلم والترمذي والنساءي عن معاوية قال : خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم علي حلقة من اصحابه فقال : ) ما اجلسكم ؟ قالوا : جلسنا نذكر الله ونحمده علي ما هدانا للاسلام ومن به علينا ، قال : ) ما اجلسكم الا ذاك ؟ قالوا : والله ما اجلسنا الا ذاك قال : ) اما اني لم استحلفكم تهمة لكم ولكنه اتاني جبريل فاخبرني ان الله عز وجل يباهي بكم الملاءكة ( . واخرج البزار وابن جرير والبيهقي في شعب الايمان عن جابر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ) اذا كان يوم عرفة ينزل الرب عز وجل الي السماء  الدنيا ليباهي بكم الملاءكة ، فيقول : انظروا الي عبادي اتوني شعثا غبرا ضاجين من كل فج عميق اشهدكم اني قد غفرت لهم ( . واخرج الديلمي عن طلحة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ) ان الله تعالي يباهي بالشاب العابد الملاءكة ، يقول : انظروا الي عبدي ترك شهوته من اجلي ؛ ايها الشاب انت عندي كبعض ملاءكتي ( . واخرج ابن حبان والحاكم والبيهقي في سننه عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ) ان الله عز وجل يباهي باهل عرفات ملاءكة السماء فيقول لهم : انظروا الي عبادي هءلاء جاءوني شعثا غبرا ( . واخرج احمد والطبراني عن ابن عمرو قال : قال رسول  الله صلي الله عليه وسلم : ) ان الله تعالي يباهي ملاءكته عشية عرفة باهل عرفة يقول : انظروا الي عبادي اتوني شعثا غبرا ( . واخرج ابن عدي وابو نعيم في الحلية والبيهقي في شعب الايمان عن عاءشة قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ) ان الله عز وجل يباهي ملاءكته بالطاءفين ( . واخرج الخطيب في تاريخه عن علي قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ) ان اللهتعالي يباهي بالمتقلد سيفه في سبيل الله ملاءكته وهم يصلون عليه مادام متقلده ( . واخرج احمد في الزهد عن الحسن قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ) اذا نام العبد وهو ساجد يباهي الله به الملاءكة ، يقول : انظروا الي عبدي روحه عندي وهو ساجد لي ( . واخرج البيهقي في شعب الايمان عن ابي سعيد قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ) اذا كان ليلة القدر نزل جبريل في كبكبة من الملاءكة  يصلون علي كل عبد قاءم او قاعد يذكر الله ، فاذا كان يوم عيدهم باهي بهم الملاءكة فقال : يا ملاءكتي ما جزاء اجير وفي عمله ؟ قالوا : ربنا جزاءه ان يوفي اجره ( . واخرج البيهقي عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ) اذا كان اول ليلة من شهر رمضان يقول الله تعالي : يا رضوان افتح ابواب الجنان ، يا مالك اغلق ابواب الجحيم عن الصاءمين من امة محمد ، يا جبريل اهبط الي الارض فصفد مردة الشياطين ، فاذا كان ليلة القدر يامر الله تعالي جبريل فيهبط في كبكبة من الملاءكة الي الارض ، ومعه لواء اخضر فيركزه علي ظهر الكعبة وله ستماءة جناح منها جناحان لا ينشرهما الا في ليلة القدر فينشرهما في تلك الليلة فيجاوزان المشرق والمغربل ، ويبث جبريل الملاءكة في هذه الامة فيسلمون علي كل قاءم وقاعد ومصل وذاكر ويصافحونهم ويءمنون علي دعاءهم حتي يطلع الفجر ، فاذا طلع الفحر نادي جبريل : يامعشر الملاءكة الرحيل الرحيل ، فيقولون : يا جبريل ما صنع الله في حواءج المءمنين من امة محمد ؟ فيقول : ان الله تعالي نظر اليهم وعفا عنهم ، فاذا كان غداة الفطر يبعث الله الملاءكة في كل البلاد فيهبطون الي الارض ويقومون علي افواه السكك فينادون بصوت يسمعه جميع من خلق الله الا الجن والانس فيقولون : يا امة محمد اخرجوا الي رب كريم يعطي الجزيل ويغفر العظيم ، فاذا برزوا في مصلاهم يقول الله للملاءكة : يا ملاءكتي ما جزاء الاجير اذا عمل عمله ؟ فيقولون : جزاءه ان توفيه اجره ( . واخرج البيهقي عن عاءشة قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ) ان الملاءكة لتصافح ركبان الحج وتعتنق المشاة .  واخرج احمد عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ) ان الملاءكة لتلعن احدكم اذا اشار الي اخيه بحديدة وان كان اخاه لابيه وامه ( . واخرج ابن جرير وابن ابي حاتم وابو الشيخ في العظمة عن ابي العالية قال : ان الله تعالي خلق الملاءكة يوم الاربعاء ، وخلق الجن يوم الخميس ، وخلق ادم يوم الجمعة ، فكفر قوم من الجن فكانت الملاءكة تهبط اليهم فتقاتلهم ، فكانت الدماء وكان الفساد في الارض ، فمن ثم قالوا : ( اتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء ) ' البقرة ' . واخرج ابن جرير عن ابن زيد قال : لما خلق الله النار ذعرت منها الملاءكة ذعرا شديدا ، وقالوا : ربنا لم خلقت هذه ؟ قال : لمن عصاني من خلقي ، ولم يكن لله خلق يومءذ غلا الملاءكة ، قالوا : يا رب وياتي علينا دهر نعصيك فيه ؟ قال : لا ، اني اريد ان اخلق في الارض خلقا واجعل فيها خليقة يسفكون الدماء ويفسدون في الارض قالوا : اتجعل فيها من يفسد فيها فاجعلنا نحن فيها فنحن نسبح بحمدك ونقدس لك قال : اني اعلم ما لا تعلمون . واخرج ابن ابي الدنيا في كتاب التوبة عن انس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلمك ) ان اول من لبي الملاءكة : قال الله تعالي : ( اني جاعل في الارض خليفة قالوا اتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء ) فزادوه فاعرض عنهم ، فطافوا بالعرش ست سنين ، يقولون : لبيك لبيك اعتذارا  اليك ، لبيك لبيك نستغفرك ونتوب اليك ( . واخرج ابن جرير وابن ابي حاتم وابن عساكر عن ابن سابط ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : ) دحيت الارض من مكة وكانت الملاءكة تطوف بالبيت فهي اول من طاف به ( .
  باب طواف رسل الله حول البيت اعظاما
 واخرج الجندي في فضاءل مكة عن وهب بن منبه قال : ما بعث الله تعالي ملكا قط فيمر حيث بعث حتي يطوف بالبيت ثم يمضي حيث امر . ترجم عليه : باب طواف رسل الله حول البيت اعظاما له ( . واخرج الجندي عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ) قدم ادم مكة فلقيته الملاءكة فقالوا : بر حجك يا ادم لقد حججنا هذا البيت قبلك بالفي عام ، قال : فما كنتم تقولون حوله ؟ قالوا : كنا نقول : سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر ، وكان ادم اذا طاف بالبيت قال هءلاء الكلمات ( . واخرج الازرقي عن علي بن الحسين قال : اما بدء هذا الطواف بهذا البيت فان الله تعالي قال للملاءكة : ( اني جاعل في الارض خليفة ) فقالت الملاءكة : اي رب اخليفة من غيرنا ممن يفسد فيها ويسفك الدماء ويتحاسدون ويتباغضون ويتباغون ، اي رب اجعل ذلك الخليفة منا ، فنحن لا نفسد فيها ولا نفسك الدماء ولا نتباغض ولا نتحاسد ولا نتباغي ونحن نسبح بحمدك ونقدس لك ونطيعك ولا نعصيك ، قال الله : ان اعلم ما لا تعلمون فظنت الملاءكة ان ما قالوا رد علي ربهم عز وجل وانه قد غضب عليهم من قولهم فلاذوا بالعرش ورفعوا رءسهم واشاروا بالاصابع يتضرعون ويبكون اشفاقا لغضبه فطافوا بالعرش ثلاث ساعات ، فنظر الله تعالي اليهم فنزلت الرحمة عليهم فوضع  الله سبحانه تحت العرش بيتا علي اربع اساطين من زبرجد وغشاهن بياقوتة حمراء وسمي البيت الضراح ثم قال الله للملاءكة : طوفوا بهذا البيت ودعوا العرش ، فطافت الملاءكة بالبيت وتركوا العرش فصار اهون عليهم وهو البيت المعمور الذي ذكره الله ، يدخله كل يوم وليلة سبعون ملك لا يعودون فيه ابدا ، ثم ان الله تعالي بعث ملاءكة فقال : ابنوا لي بيتا في الارض بمثاله وقدره ، فامر الله سبحانه من في الرض من خلقه ان يطوفوا بهذا البيت كما يطوف اهل السماء بالبيت المعمور . واخرج الازرقي عن ليث بن معاذ قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ) هذا البيت خامس خمسة عشر بيتا سبعة منها في السماء وسبعة منها الي تخوم الارض السفلي واعلاها الذي يلي العرش : البيت المعمور ، لكل بيت منها حرم كحرم هذا البيت لو سقط منها بيت لسقط بعضها علي بعض الي تخوم الارض السفلي ، ولكل بيت من اهل السماء ومن اهل الارض من يعمره كما يعمر هذا البيت ( . واخرج الازرقي عن عثمان بن يسار المكي قال : بلغني ان الله تعالي اذا اراد ان يبعث ملكا من الملاءكة لبعض اموره في الارض استاذنه ذلك في الطواف ببيته فهبط الملك مهللا . واخرج الازرقي عن عبيد الله بن ابي زياد قال : لما اهبط الله ادم من الجنة قال : يا ادم ابن لي بيتا بحذاء بيتي الذي في السماء تتعبد انت فيه وولدك كما تتعبد ملاءكتي حول عرشي فهبطت عليه الملاءكة فحفر حتي بلغ الارض السابعة فقذفت فيه الملاءكة الصخر حتي اشرف علي وجه الارض . واخرج الطبراني عن ابن عباس قال : لما اهبط الله ادم من الجنة قال : يا ادم ابن لي بيتا بحذاء بيتي الذي في السماء تتعبد انت فيه وولدك كما تتعبد ملاءكتي حول عرشي فهبطت عليه الملاءكة فحفر حتي بلغ الارض السابعة فقذفت فيه الملاءكة الصخر حتي اشرف علي وجه الارض . واخرج الطبراني عن ابن عباس قال : اول من طاف بالبيت الملاءكة .  واخرج ابن ابي شيبة والبيهقي في شعب الايمان عن انس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ) كان موضع البيت في زمن ادم عليه السلام شبرا او اكثر علما ، فكانت الملاءكة تحج اليه قبل ادم ثم حج ادم فاستقبلته الملاءكة ، قالوا : يا ادم من اين جءت ؟ قال : حججت البيت ، فقالوا : قد حجته الملاءكة قبلك بالفي عام ( . واخرج الازرقي عن ابن عباس : ان جبريل وقف علي رسول الله صلي الله لعيه وسلم وعليه عصابة خضرا قد علاها الغبار ، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم : ) يا ادم من اين جءت ؟ قال : حججت البيت ، فقالوا : قد حجته الملاءكة قبلك بالفي عام ( . واخرج الازرقي عن ابن عباس : ان جبريل وقف علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وعليه عصابة خضراء قد علاها الغبار ، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم : ) ما هذا الغبار الذي اري علي عصابتك ؟ قال : اني زرت البيت فازدحمت الملاءكة علي الركن فهذا الغبار الذي تري مما تثير باجنحتها ( . واخرج ابن ماجه عن واءلة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ) من باع عيبا لم يبينه لم يزل في مقت الله ولم تزل الملاءكة تلعنه ( . واخرج ابو نعيم في الحلية عن سعد قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ) من ختم القران اول النهار صلت عليه الملاءكة حتي يمسي ، ومن ختمه اخر النهار صلت عليه الملاءكة حتي يصبح ( . واخرج ابن السني عن عمير بن سعد قال : قال رسول  الله صلي الله عليه وسلم : ) من دعا رجلا بغير اسمه لعنته الملاءكة ( . واخرج ابن عساكر عن علي قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ) من افتي بغير علم لعنته ملاءكة السماء والارض ( . واخرج الدارقطني في الافراد عن عمر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ) ما من مصل الا ملك عن يمينه وملك عن يساره فان اتمها عرجا بها وان لم يتمها ضربا بها وجهه ( . واخرج ابو الحسين بن بشران في الجزء الاول من فواءده وابن النجار في تاريخه عن ابي سعيد الخدري قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ) من قرا القران ثم مات قبل ان يستظهره اتاه ملك فعلمه في قبره فلقي الله تعالي وقد استظهره ( . واخرج محمد بن نصر في كتاب الصلاة عن انس قال :  قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ) البيت اذا قرء فيه القران ؛ حضرته الملاءكة وتنكبت عنه الشياطين واتسع علي اهله وكثر خيره وقل شره ، وان البيت اذا لم يقرا فيه القران ، حضرته الشياطين وتنكبت عنه الملاءكة وضاق علي اهله وقل خيره وكثر شره ( . واخرج احمد والطبراني عن معقل بن يسار ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ) البقرة سنام القران وذروته ونزل مع كل اية منها ثمانون ملكا ( . واخرج الطبراني وابن مردويه عن ابن عمر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ) نزلت علي سورة الانعام جملة واحدة يشيعها سبعون الف ملك لهم زجل بالتسبيح والتحميد .  واخرج الحاكم وصححه والبيهقي في شعب الايمان عن جابر قال : لما نزلت سورة الانعام سبح رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم قال : ) لقد شيع هذه السورة من الملاءكة ماسد الافق ( . واخرج احمد ومسلم والترمذي عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ) اذا قضي ربنا امرا سبح حملة العرش ثم سبح اهل السماء الذين يلونهم ، حتي يبلغ التسبيح اهل هذه السماء الدنيا ، ثم قال الذين يلون حملة العرش لحملة العرش : ماذا قال ربكم ؟ فيخبرونهم ماذا قال ، فيستخبر بعض اهل السموات بعضا حتي يبلغ الخبر هذه السماء الدنيا فيخطف الجن السمع فيقذفون الي اولياءهم ويرمون فما جاءوا به علي وجهه فهو حق ولكنهم يقذفون فيه فيزيدون ( . واخرج البخاري والترمذي وابن ماجه عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ) اذا قضي الله الامر في السماء ضربت الملاءكة  باجنحتها خضعانا لقوله ، كانه سلسلة علي صفوان فاذا فزع عن قلوبهم قالوا : ماذا قال ربكم ؟ قالوا : للذي قال الحق وهو العلي الكبير ، فيستمعها مسترقو السمع ( . واخرج مسلم عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ) اذا خرجت روح العبد تلقاها ملكان بها يصعدان ، فذكر من طيب ريحها ، وتقول اهل السماء : روح طيبة جاءت من قبل الارض ، صلي الله عليك وعلي جسد كنت تعمرينه ، فينطلق به الي ربه ، ثم يقول : انطلقوا به الي اخر الاجل ، وان الكافر اذا خرجت روحه  فذكر من نتنها  وتقول اهل السماء : روح خبيثة جاءت من قبل الارض ، فيقال : انطلقوا به الي اخر الاجل ( . واخرج ابن عساكر عن ابن مسعود قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ) ان احب الخلاءق الي الله شاب حدث السن في صورة حسنة جعل شبابه وجماله لله ، وفي طاعته لله ، ذلك الذي يباهي به الرحمن ملاءكته يقول : هذا عبدي حقا ( . واخرج ابو الشيخ في كتاب الاذان عن ابن عمر قال : قال  رسول الله صلي الله عليه وسلم : ) ان اهل السماء لا يسمعون من اهل الارض الا الاذان ( . واخرج الحكيم الترمذي في نوادر الاصول عن ابي هريرة وابي الدرداء قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ) ان بيوتات المءمنين بمصابيح الي العرش يعرفها مقربو السموات السبع ، يقولون : هذا النور من بيوتات المءمنين التي يتلي فيها القران ( . واخرج البيهقي في شعب الايمان عن عاءشة قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ) البيت الذي يقرا فيه القران يترايا لاهل السماء كما تترايا النجوم لاهل الارض ( . واخرج احمد والترمذي وحسنه عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ) اتاني الليلة ربي تبارك وتعالي في احسن صورة ، فقال : يا محمد هل تدري فيم يختسم الملا الاعلي ؟ قلت : لا فوضع يده بين كتفي حتي وجدت بردها في ثدييي فعلمت ما في السموات وما في الارض ، فقال : يا محمد هل تدري فيم يختصم الملا الاعلي ؟ قلت : نعم ، في الكفارات والدرجات ؛ والكفارات المكث في المساجد بعد  الصلوات ، والمشي علي الاقدام الي الجماعات ، واسباغ الوضوء في المكاره ؛ والدرجات افشاء السلام ، واطعام الطعام والصلاة بالليل والناس نيام ( . واخرج الطبراني عن تميم الداري قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ) ان طيبة المدينة ، وما بيت من ابياتها الا عليه ملك شاهر سيفه لا يدخلها الدجال ابدا ( . واخرج احمد والبخاري ومسلم عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ) اذا باتت المراة هاجرة فراش زوجها لعنتها الملاءكة حتي ترجع ( وفي لفظ : ' حتي تصبح ' . واخرج احمد ومسلم وابو داءد والترمذي والنساءي وابن ماجه عن ام سلمة قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ) اذا حضرتم الميت فقولوا خيرا ، فان الملاءكة يءمنون علي ما تقولون ( . واخرج الديلمي عن ابن عمرو قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ) اذا ختم العبد القران صلي عليه عند ختمه ستون الف ملك .  واخرج احمد والبخاري ومسلم عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ) اذا سمعتم صياح الديكة فاسالوا الله من فضله فانها رات ملكا ، واذا سمعتم نهيق الحمير فتعوذوا بالله من الشيطان فانها رات شيطانا ( . واخرج البزار عن ابي بكرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ) اذا شهر المسلم علي اخيه سلاحا فلا تزال ملاءكة الله تلعنه حتي يشمه عنه ( . واخرج البيهقي في شعب الايمان عن علي قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ) اذا صلي الرجل المسلم ثم جلس بعد الصلاة صلت عليه  الملاءكة ما دام في مصلاه ، وصلاتهم عليه : اللهم اغفر له ، اللهم ارحمه ( . واخرج الخطيب في تاريخه عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ) اصطفوا وليتقدمكم في الصلاة افضلكم فان الله يصطفي من الملاءكة ومن الناس ( . واخرج احمد والترمذي وصحهه وابن حبان والبيهقي عن ام عمارة بنت كعب قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ) ان الصاءم اذا اكل عنده لم تزل تصلي عليه الملاءكة حتي يفرغ من طعامه ( . واخرج احمد والبخاري ومسلم والنساءي وابن ماجه عن  ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ) اذا كان يوم الجمعة كان علي كل باب من ابواب المسجد ملاءكة يكتبون الناس علي قدر منازلهم ؛ الاول فالاول ، فاذا جلس الامام طووا الصحف وجاءوا يستمعون الذكر ( . واخرج احمد وابو داود والبيهقي في سننه عن علي قال : قال رسول الله صلي الله عليهوسلم : ) اذا كان يوم الجمعة غدت الشياطين براياتها الي الاسواق فيرمون الناس بالرباءث ، ، ويثبطونهم عن الجمعة ، وتغدو الملاءكة فتجلس علي ابواب المسجد فيكتبون الرجل من ساعة والرجل من ساعتين حتي يخرج الامام ( . واخرج احمد وابو يعلي والطبراني عن ابي امامة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ) ان الملاءكة ليقومون يوم الجمعة علي ابواب المسجد معهم الصحف يكتبون الناس الاول والثاني والثالث حتي اذا خرج افيمام طويت الصحف ( . واخرج ابو الشيخ في الثواب عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ) اذا كان يوم الجمعة دفعت ملاءكة مع ملك منهم كتاب ، وجوههم كالقمر ليلة البدر معهم قراطيس فضة واقلام ذهب يكتبون الناس علي مراتبهم ؛ فمن جاء قبل خروج الامام كتب من  السابقين ومن جاء بعد خروج الامام كتب : شهد الخطبة ، ومن جاء بعد ، كتب : شهد الجمعة ، فاذا سلم الامام تصفح الملك وجوه القوم فاذا فقد الرجل ممن كان يكتبه فيما خلا من السابقين قال : اللهم عبدك فلان نكتبه فيما خلا من السابقين لا ندري ما خلفه ، اللهم ان كان مريضا فاشفه ، وان كان غاءبا فاحسن صحابته ، وان كان قبضته فارحمه ويءمن الذين معه من الملاءكة ( . واخرج الحسن بن سفيان في مسنده والماوردي والطبراني عن اوس الانصاري قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ) اذا كان يوم الفطر وقفت الملاءكة في افواه الطرق فنادوا : يا معشر المسلمين اغدوا الي رب كريم يمن بالخير ، وثيب عليه الجزيل ، امرتم بقيام الليل فقمتم ، وامرتم بصيام النهار فصمتم ، واطعتم ربكم فاقبضوا جواءزكم . فاذا صلوا العيد نادي مناد من السماء : ان ارجعوا الي منازلكم راشدين فقد غفر لكم ذنوبكم ، ويسمي ذلك اليوم في السماء يوم الجواءز ( . واخرج الطبراني عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ) ان الملاءكة لتفرح بذهاب الشتاء رحمة لما يدخل علي فقراء المسلمين فيه من الشدة .  واخرج الشيرازي في الالقاب عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ) ان الملاءكة صلت علي ادم فكبرت عليه اربعا ( . واخرج الدارقطني في سننه وابن عساكر عن ابن عباس قال : صلي جبريل علي ادم وكبر عليه اربعا ، صلي جبريل علي ادم وكبر عليه اربعا ، صلي جبريل بالملاءكة يومءذ في مسجد الخيف . زاد ابن عساكر : فعرف فضل جبريل يومءذ علي الملاءكة . واخرج الديلمي عن جابر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ) اذا كان يوم القيامة قال الله عز وجل : اين الذين كانوا ينزهون اسماعهم وابصارهم عن مزامير الشيطان ؟ ميزوهم ، فيتميزون في كثب المسك والعنبر ، ثم يقول للملاءكة : اسمعوهم تسبيحي وتمجيدي ، فيسمعون باصوات لم يسمع السامعون بمثلها قط ( . واخرج ابن ماجه عن ابي الدرداء عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ) اكثروا من الصلاة علي يوم الجمعة فانه يوم مشهود تشهده الملاءكة ، وان احدا لن يصلي علي الا عرضت علي صلاته حين يفرغ منها ( قيل : وبعد الموت ؟ قال : وبعد الموت ، ان الله حرم علي الارض ان تاكل اجساد الانبياء ( . واخرج ابن النجار عن ابي هريرة قال : قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ) ان للمساجد اوتادا والملاءكة جلساءهم فان غابوا افتقدوهم ، وان مرضوا عادوهم ، وان كانوا في حاجة اعاونهم ( . واخرج عبد الرزاق في المصنف والبيهقي في شعب الايمان عن عطاء الخراساني قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ) ان للمساجد اوتادا جلساءهم الملاءكة يتفقدونهم فان كانوا في حاجة اعانوهم ، وان مرضوا عادوهم ، وان غابوا اقتقدوهم وان حضروا قالوا : ذكروا الله ذكرهم الله ( . واخرج ابن عساكر عن عمار بن ياسر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ) انه لم يدع ملك مقرب ولا نبي مرسل ولا عبد صالح الا كان من دعاءه : اللهم بعلمك علي الغيب وبقدرتك علي الخلق احيني ما علمت الحياة خيرا لي ، وتوفني اذا علمت الوفاة خيرا لي ، واسالك خشيتك في الغيب والشهادة ، وكلمة الحكم في الغضب والرضي ، والقصد في الفقر والغني ، واسالك نعيما لا ينفد ، وقرة عين لا تنقطع ، وبرد العيش بعد الموت ،  واسالك النظر الي وجهك والشوق الي لقاءك في غير ضراء مضرة ولا فتني مضلة ، اللهم زينا بزينة الايمان واجعلنا هداة مهتدين ( . واخرج محمد بن نصر المروزي في كتاب الصلاة عن حذيفة بن اليمان انه اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال له : بينما انا اصلي اذ سمعت متكلما يقول : اللهم لك الحمد كله ولك الملك كله وبيدك الخير كله وغليك يرجع الامر كله علانيته وسره ، اهل ان تحمد انك علي شء قدير ، اللهم اغفر لي جميع ما مضي من ذنوبي ، واعصمني فيما بقي منعمر ، وارزقني عملا راكيا ترضي به عني فقال النبي صلي الله عليه وسلمك ) ذاك ملك اتاك يعلمك تحميد ربك ( . واخرج محمد بن نصر عن ابي هريرة قال : بينما انا اصلي اذ سمعت متكلما يقول : اللهم لك الحمد كله ، قال : فذكر الحديث نحوه . واخرج احمد والطبراني في الاوسط عن ثوبان قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ) ان العبد ليلتمس مرضاة الله عز وجل فلا يزال كذلك ، فيقول الله : يا جبريل ان عبدي فلانا يلتمس ان يرضيني ، اولا وان رحمتي عليه ، فيقول جبريل : رحمة الله علي فلان ، ويقولها حملة العرش ، ويقولها  من حولهم حتي يقولها اهل السموات السبع ثم يهبط الي الارض ( . واخرج ابن عساكر وابوبكر الواسطي في فضاءل بيت المقدس عن سعيد ابن سنان عن ابي الزاهرية قال : اتيت بيت المقدس اريد الصلاة فدخلت المسجد ، فبينما انا كذلك اذ سمعت خفيقا له جناحان قد اقبل ، وهو يقول : سبحان الداءم القاءم ، سبحان الحي القيوم ، سبحان الملك القدوس ، سبحان رب الملاءكة والروح ، سبحان الله وبحمده سبحان العلي الاعلي سبحانه وتعالي ، ثم اقبل خفيق يتلوه يقول مثل ذلك . ثم اقبل خفيق بعد خفيق يتجاوبون بها حتي امتلا المسجد ، فاذا بعضهم قريب مني ، فقال : ادمي ؟ قلت : نعم ، قال : لا روع عليك ، هذه الملاءكة ، قلت : سالتك بالذي قواكم علي ما اري من الاول ؟ قال : جبريل ، قلت : ثم الذي يتلوه ؟ قال : ميكاءيل ، قلت : ثم الذين يلونهم من بعد ؟ قال : الملاءكة ، قلت : سالتك بالذي قواكم لما اري ما لقاءلها من الثواب ؟ قال : من قالها سنة في كل يوم مرة ، لم يمت حتي يري مقعده من الجنة او يري له . واخرج البيهقي في شعب الايمان عن ابي يحيي بن ابي مرة قال : طفت ليلة السابع والعشرين من شهر رمضان فاريت الملاءكة تطوف في الهواء الي البيت . واخرج سعيد بن منصور وابن المنذر عن منصور بن زاذان والبيهقي عن الشعبي في قوله ( من كل امر . سلام هي حتي مطلع الفجر ) ' القدر :  ،  قال : تسليم الملاءكة ليلة القدر علي اهل المساجد حتي يطلع الفجر . واخرج سعيد بن منصور وابن المنذر عن منصور بن زاذان ، قال : تنزل الملاءكة من تلك الليلة حين تغيب الشمس الي ان تطلع الغد يمرون علي كل مءمن يقولون : السلام عليك يا مءمن .  واخرج ابن المنذر عن الحسن في قوله ( سلام ) قال : اذا كان ليلة القدر لم تزل الملاءكة تخفق باجنحتها بالسلام من الله والرحمة من لدن صلاة المغرب الي صلاة الفجر . واخرج احمد عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ) ليلة القدر ليلة سابعة او تاسعة وعشرين ، ان الملاءكة تلك الليلة في الارض اكثر من عدد الحصا ( . واخرج الديلمي عن عبد الله بن زيد عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ) سالت ربي ان يكتب علي امتي سبحة الضحي ، فقال : تلك صلاة الملاءكة من شاء صلاها ومن شاء تركها ، ومن صلاها فلا يصليها حتي ترتفع ( . واخرج الطبراني في الاوسط عن ابن عمر قال : مر النبي صلي الله عليه وسلم بصنم من نحاس فضرب ظهره بظهر كفه ثم قال : خاب وخسر من عبدك من دون الله ، فقال انه وجد منك ريح نحاس وانا لا نستطيع ريح النحاس .  واخرج عبد الرزاق عن طاوس ، قال : ان الملاءكة يكتبون اعمال بني ادم ، فيقولون : فلان نقص من صلاته الربع ، ونقص فلان الشطر ، ويقولون : فلان كذا وكذا . واخرج عبد من حميد وابن جرير وابن ابي حاتم عن قتادة في قوله تعالي : ( جاعل الملاءكة رسلا اولي اجنحة مثني وثلاث ورباع ) ' فاطر ' قال : بعضهم له جناحان وبعضهم له ثلاثة اجنحة وبعضهم له اربعة اجنحة . واخرج ابن المنذر عن ابن جريج في قوله ( اولي اجنحة ) قال : للملاءكة الاجنحة من اثنين الي ثلاثة الي اثني عشر ، وفي ذلك وتر الثلاثة الاجنحة والخمسة ، والذين علي الموازين وطران واصحاب الموازين اجنحتهم عشرة عشرة ، واجنحة الملاءكة زغبة ، ولجبريل ستة اجنحة جناح بالمشرق وجناح بالمغرب وجناحان علي عينيه وجناحان منهم من يقول : علي ظهره ، ومنهم من يقول : مسرولا بهما .  
  خاتمة في مساءل منثورة

  مسالة : في التفصيل بين الملاءكة والبشر
 اعلم ان هنا ثلاث صور : ا  الاول : التفضيل بين الانبياء والملاءكة ، وفي هذه ثلاثة اقوال : احدها : ان الانبياء افضل وعليه جمهور اهل السنة واختاره الامام فخر الدين في الاربعين وفي المحصل . والثاني : ان الملاءكة افضل وعليه المعتزلة واختاره من اءمة السنة الاستاذ ابو اسحاق الاسفرايني والقاضي ابو بكر الباقلاني والحاكم والحليمي والامام فخر الدين في العالم وابو شامة . والثالث : الوقف واختاره الكيا الهراسي ومحل الخلاف في غير نبينا صلي الله عليه وسلم ، اما هو فافضل الخلق بلا خلالف ، لا يفضل عليه ملك مقرب ولا غيره ، كذا ذكره الشيخ تاج الدين بن السبكي في منع الموانع ، والشيخ سراج الدين البلقيني في منهج الاصلين ، والشيخ بدر الدين الزركشي في شرح جمع الجوامع ، وقال : انهم استنثوه ، وان الامام فخر الدين نقل في تفسيره الاجماع علي ذلك . الصورة الثانية : التفضيل بين خواص الملاءكة ، واولياء البشر ، وهم من عدا الانبياء وهذه الصورة لا نعلم فيها خلافا ان خواص الملاءكة افضل ، وقد نقل  الشيخ سعد الدين التفتازاني في شرح العقاءد الاجماع علي ذلك ، لكن رايت عن طاءفة من الحنابلة انهم فضلوا اولياء البشر علي خواص الملاءكة وخالفهم ابن عقيل من اءمتهم وقال : ان في ذلك شناعة عظيمة عليهم . ج  الصورة الثالثة : التفضيل بين اولياء البشر وغير الخواص من الملاءكة ، وفي هذه قولان : احدهما : تفضيل جميع الملاءكة علي اولياء البشر ، وجزم به ابن السبكي في جمع الجوامع وفي منظومته ، وذكر البلقيني في منهجه انه قول اكثر العلماء . والثاني : تفضيل اولياء البشر عاي اولياء الملاءكة ، وجزم به الصفار من الحنفية في اسءلته ، والنسفي منهم في عقاءده ، وذكر البلقيني انه المختار عند الحنفية ، ومال الي بعضه وهو انه قد يوجد من اولياء البشر من هو افضل من غير الخواص من الملاءكة وهانا اسوق نصوص العلماء في ذلك : قال البيهقي في شعب الايمان : قد تكلم الناس قديما وحديثا في المفاضلة بين الملك والبشر ، فذهب ذاهبون الي ان الرسل من البشر افضل من الرسل من الملاءكة ، والاولياء من البشر افضل من الاولياء من الملاءكة ، وذهب اخرون الي ان الملا الاعلي مفضلون علي سكان الارض ، ولكل من القولين وجه ، قال : ومن قال بالاول احتج بانهم خلقوا بلا شهوة ، فمن يعبد الله وطينه معجون وقع في المعصية ؟ وذكر قصة هاروت وماروت وساقها من ثلاثة طرق . ثم اخرج عن عبد الله بن سلام انه قال : ) ان اكرم خليفة الله علي الله ابو القاسم صلي الله عليه وسلم قيل : رحمك الله واين الملاءكة ؟ قال : لاملاءكة : خلق كخلق الخلاءق ، وان اكرم الخلق  علي الله ابو القاسم صلي الله عليه وسلم ( . واخرج عن ابن عباس قال : ان الله تعالي فضل محمدا علي اهل السماء وعلي الانبياء قالوا : ما فضله علي اهل السماء ؟ قال ان الله قال لاهل السماء ( ومن يقل منهم اني اله من دونه فذلك نجزيه جهنم ) الانبياء :  وقال لمحمد صلي الله عليه وسلم ( انا فتحنا لك فتحا مبينا ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تاخر ) ' الفتح :    ' . واخرج عن ابن عمرو قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ) ما شء اكرم علي الله تعالي من ابن ادم ، قيل : يا رسول الله ولا الملاءكة ؟ قال : الملاءكة مجبورون بمنزلة الشمس والقمر ' قال البيهقي : تفرد به عبيد الله بن غانم السلمي عن خالد الحذاء وعبيد الله قال البخاري : عنده عجاءب قال ورواة غيره عن خالد الحذاء موقوفا علي ابن عمرو وهو الصحيح قال : ومن قال بالقول الاخر اشبه ان يقول : اذا كان التوفيق للطاعة من الله تعالي ؛ وجب ان يكون الافضل من كان توفيقه له وعصمته اياه اكثر ، ووجدنا الطاعة التي وجوها بتوفيقه وعصمته من الملاءكة اكثر ، فوجب ان يكونوا بذلك افضل . ثم اخرج عن انس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ) بينا انا قاعد اذ جاء جبريل فوكز بين كتفي ، فقمت الي شجرة وارتفعت الي شجرة فيها مثل وكري  الطاءر ، فقعدت في احدهما وقعد في الاخر ، فسمت وارتفعت حتي سدت بين الخافقين وانا اقلب طرفي ولو شءت ان امس السماء لمسست فالتفت فاذا جبريل كانه خلس لاطء فعرفت فضل علمه بالله علي ( . واخرج عن محمد بن عمير بن عطارد بن حاجب التميمي عن ابيه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ) لما اسري بي كنت انا في شجرة وجبريل في شجرة ، فغشينا من امر الله بعض ما غشينا ، فخر جبريل مغشيا عليه وثبت علي امري ، فعرفت فضل ايمان جبريل علي ايماني ( واخرجه من وجه اخر بلفظ ) فوقع جبريل مغشيا عليه كانه حلس فعرفت فضل خشيته علي خشيتي ( قلت : هذا الحديث وان لم نجره علي ظاهره ويجب علينا السعي في تاويله لتفضيل النبي صلي الله عليه وسلم علي جبريل ؛ فانه يستدل به لتفضيل جبريل علي الصحابة واولياء البشر ضرورة ، فان قلت : بماذا يءول ؟ قلت : هذه قصة كانت في مبدا البعثة ، وقد ترقي صلي الله عليه وسلمبعدها الي اسني المقامات ، وقد قال العلماء في قوله صلي الله عليه وسلم لمن قال له : يا خير البرية : ) ذاك ابراهيم ( ان هذا قبل ان يوحي اليه انه خير الخلق ، فيجاب بذلك هنا والله اعلم . ثم قال البيهقي : وقد ذكر الحليمي توجيه القولين واختار تفضيل الملاءكة ، واكثر اصحابنا ذهبوا الي القول الاول والامر فيه سهل وليس فيه من الفاءدة الا  معرفة الشء علي ما هو به ، ثم اخرج حديث . لما خلق الله ادم وذريته قالت الملاءكة : رب خلقتهم ياكلون ويشربون وينكحون ويركبون فاجعل لهم الدنيا ولنا الاخرة فقال الله تبارك وتعالي : لا اجعل من خلقته بيدي ونفخت فيه من روحي كمن قلت له كن فكان ( ثم قال : وفي ثبوته نظر ، ومن قال في الملاءكة قبيلان اشبه ان يقول : ان هذا اراد القبيل الذي كان منهم ابليس دون الملا الاعلي وهم الاشراف والعظماء والله اعلم ، هذا جميع ما ذكره البيهقي في هذه المسالة ، وقاله الامام فخر الدين الرازي في كتاب الاربعين . مسالة : في ان الملاءكة افضل ام الانبياء عليهم السلام ؟ مذهب اصحابنا والشيعة : ان الانبياء افضل من الملاءكة ، وقال الفلاسفة والمعتزلة : الملاءكة السماوية افضل من البشر ، وهو اختيار القاضي ابي بكر الباقلاني ، وابي عبد الله الحليمي من اصحابنا ، واحتج القاءلون بتفضيل الانبياء بوجوه :  الحجة الاولي : ان ادم عليه السلام كان مسجود الملاءكة ، والمسجود افضل من الساجد ، فان قيل : لم لا يجوز ان يقال : السجدة كانت لله تعالي ، وادم كالقبلة ؟ سلمنا ان السجدة كانت لادم ، لكن لم يجوز ان يكون المراد من السجدة التواضع والترحيب ؟ قال الشاعر : تري الاكم فيها سجدا للحوافر ؛  سلمنا ان السجدة عبارة عن وضع الجبهة علي الارض ، لكن لا نسلم ان هذا غاية التواضع ، لان هذا قضية عرفية ، والقضايا العرفية يجوز ان تختلف باختلاف الازمنة ، فلعل العرف في ذلك الوقت ان من سلم علي غيره وضع جبهته علي الارض ، وتسليم الكامل علي غيره امر معتاد ، والجواب عن الاسءلة الثلاثة : ان ذلك السجود لو لم يكن دالا علي زيادة منصب المسجود علي الساجد ، لما قال ابليس : ( ارايتك هذا الذي كرمت علي ) ' الاسراء :  ' فانه لم يوجد شء اخر يصرف هذا الكلام اليه سوي هذا السجود ، فدل ذلك علي ان ذلك السجود اقتضي ترجيح منصب المسجود له علي الساجد . ب  الحجة الثانية : ان ادم عليه السلام كان اعلم من الملاءكة ، والاعلم افضل ، بيان الاول قوله تعالي ( وعلم ادم الاسماء كلها ) الي قوله ( قالوا سبحانك لا علم لنا الا ما علمتنا انك انت العليم الحكيم ) ' البقرة :    ' وبيان الثاني ( هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون ) ' الزمر :  . ج  الحجة الثالثة : ان طاعة البشر اشق والاشق افضل ، بيان الاول من وجوه : الاول : ا ، الشهوة ، والحرص ، والغضب ، والهوي ، من اعظم الموانع عن الطاعات ، وهذه الصفات موجودة في البشر ومفقودة في الملاءكة ، والفعل مع المانع اشق منه مع غير المانع . الثاني : ان تكاليف الملاءكة مبنية علي النصوص قال تعالي : ( لا يسبقونه بالقول ) ' الانبياء :  ' وتكاليف الشريعة بعضها مبنية علي النصوص وبعضها علي الاستنباط ، قال تعالي : ( فاعتبروا يا اولي الابصار ) ' الحشر :  وقال : ( لعلمه الذين يستنبطونه منهم ) ' النساء  ' والتمسك بالاجتهاد والاستنباط في معرفة الشء اشق من التمسك بالنص . الثالث : ان الانسان مبتلي بوسوسة الشيطان ، وهذه الافة غير حاصلة للملاءكة . الرابع : ان شبهات البشر اكثر ، وذلك لان من جملة الشبهات القوية ربط الحوادث الارضية بالاتصالات الفلكية ، والمناسبات الكوكبية ،  والملاءكة ليس لهم هذا النوع من الشبهة ، لان سكان السموات مشاهدون لاحوالها فيعلمون بالضرورة انها ليست باحياء ولا ناطقة ، بل هي مفتقرة الي التدبير كافتقار الارضيات ، فثبت بهذه الوجوه ان الطاعات للبشر اشق ، وانما قلنا : ان الاشق افضل للنص والقياس ، اما النص فقوله عليه السلام : افضل العبادات احمزها ، اي اشقها : وقال عليه السلام لعاءشة : ) اجرك علي قدر نصبك ( واما القياس : فهو ان الطاعات السهلة والطاعات الشاقة لو اشتركتا في قدر الثواب لكان تحمل ذلك القدر من الشقة الزاءدة خاليا عن الفاءدة ، وتحمل الضرر الخالي من الفاءدة محظور قطعا ، فكان يجب ان تحرم تلك الطاعات الشاقة ، ولما لم يكن كذلك علمنا ان الاشق اكثر ثوابا . د  الحجة الرابعة : قوله تعالي ( ان الله اصطفي ادم ونوحا وال ابراهيم وال عمران علي العالمين ) ' ال عمران :  ' والعالم عبارة عن كل ما سوي الله ، والال : يراد به الرجل نفسه فيبقي معمولا في حق الانبياء ، فان قيل  يشكل هذا بقوله تعالي في بني اسراءيل ( واني فضلتكم علي العالمين ) ' البقرة :  ' فانه لو كان الامر كما ذكرتم لزم تفضيل انبياء بني اسراءيل عليمحمد صلي الله عليه وسلم . الجواب : تحمل التخصيص في يية لا يوجب تحمله في ساءر الايات ، وايضا شرط العالم ان يكون موجودا ، ومحمد صلي الله عليه وسلم ما كان موجودا حال وجود انبياء بني اسراءيل ، اما الملاءكة فهم موجودون حال وجود محمد عليه السلام فظهر الفرق . ه  الحجة الخامسة : الملاءكة لهم عقول بلا شهوة ، والبهاءم لهم شهوة بلا عقل ، والادمي له عقل وشهوة ، ثم ان الادمي ان رجح شهوته علي عقله كان اخس من البهيمة قال تعالي : ( اولءك كالانعام بل هم اضل ) الاعراف :  فعلي هذا القياس لو رجح عقله علي شهوته ، وجب ان يكون افضل من الملك . هذا ملخص دلاءل من فضل الانبياء علي الملاءكة ، اما الذين قالوا بتفضيل الملاءكة علي الانبياء فقد تمسكوا بوجوه : الحجة الاولي : قوله تعالي : ( لن يستنكف المسيح ان يكون عبدا لله ولا الملاءكة المقربون ) النساء :  وهذا يقتضي كون الملاءكة افضل من المسيح ، الا تري انه يقال : ان فلانا لا يستنكف الوزير من خدمته ولا السلان ، ولا يقال : انه لا يستنكف السلطان من خدمته ولا الوزير ، فلما ذكر المسيح اولا والملاءكة ثانيا ، علمنا ان الملاءكة افضل من المسيح ، والاعتراض من وجوه . الاول : ان محمد صلي الله عليه وسلم افضل من المسيح ولا يلزم من كون الملاءكة افضل من المسيح كونهم افضل من محمد ، والثاني : ان قوله ( ولا الملاءكة المقربون ) صيغة الجمع فيتناول الكل ، فهذا يقتضي كون مجموع الملاءكة افضل من المسيح ، فلم قلتم انه يقتضي كون كل واحد من الملاءكة افضل من المسيح ؟ والثالث : ان الواو في قوله ( ولا الملاءكة المقربون ) حرف العطف وهو يفيد الجمع المطلق ، ولا يفيد الترتيب ،  فاما المثال الذي ذكرتموه فليس بحجة لان الحكم الكلي لا يثبت بالمثال الجزءي ، ثم انه معارض بساءر الامثلة كقوله : ما اعانني علي هذا الامر لا عمرو ولا زيد ، فهذا لا يفيد كون المتاخر في الذكر افضل من المتقدم ، ومنه قوله تعالي ( ولا الهدي ولا القلاءد ولا امين البيت ) الماءدة :  ولما اختلفت الامثلة امتنع التعويل عليها ، ثم التحقيق في المسالة انه اذا قيل هذا العالم لا يستنكف من خدمته الوزير ولا السلطان ، فنحن نعلم بعقولنا ان السلطان اعظم درجة من الوزير ، فعرفنا ان الغرض من ذكر الثاني في المسالة انه اذا قيل هذا العالم لا يستنكف من خدمته الوزير ولا السلطان ، فنحن نعلم بعقولنا ان السلطان اعظم درجة من الوزير ، فعرفنا ان الغرض من ذكر الثاني هو المبالغة ، فهذه المبالغة انما عرفناها بهذا الطريق لا لمجرد الترتيب في الذكر فههنا في هذه الاية لا يمكننا ان نعرف ان المراد من قوله ( ولا الملاءكة المقربون ) بيان المبالغة الا اذا عرفنا قبل ذلك ان الملاءكة المقربين افضل من المسيح ، وحينءذ تتوقف صحة الدليل علي صحة المطلوب ، وذلك دور الرابع : هب ان الاية دالة علي ان منصب الملك اعلي وازيد من منصب المسيح لكنها لا تدل علي ان تلك الزيادة في جميع المنصاب او في بعضها ، فانه اذا قيل : هذا العالم لا يستنكف من خدمته الوزير ولا السلطان فهو لا يفيد الا ان السلطان اكمل من الوزير في بعض الاشياء ، وهو القدرة والسلطنة ، ولا يفيد كون السلطان ازيد من الوزير في العلم والزهد ، اذ ثبت هذا فنحن نقول بموجبه ، وذلك لان الملك افضل من البشر في القدرة والقوة والبطش ، فان جبريل عليه السلام قلع مداءن قوم لوط ، والبشر لا يقدرون علي شء من ذلك ، فلم قلتم ان الملك افضل من البشر في كثرة الثواب الحاصل بسبب مزيد الخشوع والعبودية ؟ ، وتمام التحقيق ان الفصل المختلف فيه في هذه المسالة هو كثرة الثواب ، ثم ان كثرة الثواب لا تحصل الا بنهاية التواضعوالخضوع وكون العبد موصوفا بنهاية التواضع لله ، لا يلاءم صيرورته مستنكفا من عبودية الله تعالي ، بل يناقضها وينافيها ، فامتنع ان يكون المراد من الاية هذا المعني ، اما اتصاف الشخص بالقدرة الشديدة والقوة  الكاملة فانه مناسب للاتمرد وترك العبودية ، فالنصاري لما شاهدوا من المسيح احياء الموتي وابراء الاكمه والابرص اخرجوه بسبب هذا القدر عن عبودية الله تعالي ، فقال تعالي : ان عيسي لا يستنكف بسبب هذا القدر عن عبوديتي ولا الملاءكة المقربون الذين هم فوقه في القدرة والبطش والاستيلاء علي عالم السموات والارضين ، وعلي هذا الوجه تنتظم دلالة الاية علي ان الملك افضل من البشر في الشدة والقوة والبطش ، لكنها لا تدل البتة علي ان الملك افضل من البشر في كثرة الثواب ، او يقال انهم انما ادعوا الهية المسيح ، لانه حصل لا من اب فقيل لهم : الملك حصل لا من اب ولا ام فكانوا اعجب من عيسي في هذا الباب مع انهم لا يستنكفون عن عبودية الله تعالي . الحجة الثاني : لمن قال بتفضيل الملك علي البشر ، التمسك بقوله تعالي ( ومن عنده لا يستكبرون عن عبادته ) الانبياء :  والاستدلال به من وجهين الاول : انه تعالي احتج بعدم استكبار الملاءكة عن عبادته علي ان البشر يجب ان لا يستكبر عنها ، ولو كان البشر افضل من الملاءكة ، لما تم هذا الاستدلال ، فغن السلطان اذا اراد ان يقرر علي رعيته وجوب طاعتهم له ، فانه يقول : الملوك لا يستكبرون عن طاعتي ، فمن هءلاء المساكين ؟ وبالجملة فظاهر ان هذا الاستدلال لا يتم الا بالاقوي علي الاضعف ، الثاني : انه تعالي قال : ( ومن عنده ) وهذه العندية ليست عندية الجهة ، بل عندية الفضيلة والقربة ، والاعتراض علي هذا الوجه الاول : لعل المراد ان الملاءكة مع شدة قوتهم لا يتمردون عن طاعة الله تعالي ، فما بال البشر يتمردون عن طاعة الله مع غاية ضعفهم ؟ وهذا يوجب كون الملك اقوي من البشر ، لكنه لا يوجب كونه افضل من البشر ، بمعني كثرة الثواب ، وعلي الوجه الثاني : انه معارض بقوله تعالي في صفة البشر ( في مقعد صدق عند مليك مقتدر ) القمر :  .  وقال عليه السلام حكاية عن الله تعالي : ) انا عند المنكسرة قلوبهم ( وهذا افضل لانه قال في الملاءكة : ) انهم عند ربهم ( وقال في وصف المنكسرة قلوبهم : ) ان ربهم عندهم ( . الحجة الثالثة : عبادات الملاءكة اشق فتكون افضل قلنا : انها اشق لوجوه ، الاول : انهم امنون من الافات التي يكون البشر خاءفين عليها مثل الغرق والحرق والقتل والمرض والحاجة والشقاوة والكفر والمعصية ، وايضا فالسموات التي هي مساكنهم واماكنهم كالجنان والبساتين الطيبة بالنسبة الي الارض وكل من كان بنعمة اكثر وخوفه اقل كان تمرد اشد ، ولهذا قال تعالي : ( فاذا ركبوا في الفلك دعوا الله مخلصين له الدين فلما نجاهم الي البر اذا هم يشركون ) ' العنكبوت :  ثم ان الملاءكة مع كثرة اسباب النعم والتمرد منذ خلقوا بقوا مشتغلين بالعبادة ، خاشعين وجلين مشفقين لا يلتفتون الي نعيم الجنان واللذات . بل بقوا مقبلين علي الطاعات الشاقة موصوفين بالفزع الشديد وكانه لا يقدر احد من بني يادم ان يتقي كذلك يوما واحدا ، فضلا عن تلك الاعصار المتطاولة ، ويءكده قصة ادم عليه السلام ، فانه اطلق له في جميع مواضع الجنة بقوله ( وكلا منها رغدا حيث شءتما ) البقرة :  ومنعه من شجرة واحدة فلم يملك نفسه حتي وقع فيها ، وهذا يدل علي ان طاعتهم اشق من طاعة البشر الوجه الثاني : في بيان ان طاعتهم اشق ان انتقال المكلف من نوع عباده الي نوع اخر ، كالانتقال من بستان الي بستتان ، اما الاقامة علي نوع واحد  فانها تورث الملالة ، ولهذا السبب جعلت التصانيف مقسومة بالابواب والفصول ، وجعل كتاب مقسوما بالسور والاخماس والاعشار ، ثم ان الملاءكة كل منهم يواظب علي عمل واحد لا يعدل عنه الي غيره ، كما قال تعالي : ( يسبحون الليل والنهار لا يفترون ) الانبياء :  وقال حكاية عنهم : ( وانا لنحن الصافون وانا لنحن المسبحون ) الصافات :  ،  فثبت بما ذكرنا ان عباداتهم اشف ، فاذا ثبت هذا وجب ان يكونوا اكثر لقوله عليه السلام . افضل العبادات احمزها والاعتراض عليه انه معارض بما ذكرنا ان عبادات البشر اشق فتكون افضل . الحجة الرابعة : عبادات الملاءكة ادوم فوجب ان تكون افضل انما قلنا انها ادوم لقوله تعالي : ( يسبحون الليل والنهار لا يفترون ) وعلي هذا التقدير لو كانت اعمارهم مساوية لاعمار البشرن لكان طاعتهم ادوم واكثر فكيف ولا نسبة لعمر كل البشر الي عمر الملاءكة ، وانما قلنا ان الادوم افضل ، لوجوه : ( احدها ) : ان الادوم اشق ، فكان افضل ، وقدمنا هذا الوجه . ( والثاني ) : قوله عليه السلام : ) افضل العبادات من طال عمره وحسن عمله ( والملاءكة اطول العباد عمرا واحسنهم عملا ، فوجب ان يكونوا افضل ؟ ( الثالث ) قوله عليه السلام : ) الشيخ في قومه كالنبي في امته ( وهذا يقتضي ان يكون  الملك فيما بين البشر كالنبي في الامة ، وذلك يوجب فضلهم علي البشر . ( الرابع ) : ان طاعات الملاءكة مساوية لطاعات بني ادم في الخشية والخوف ، قال تعالي : ( يخافون ربهم من فوقهم ) النحل :  وقال ( لا يسبقونه بالقول وهم بامره يعملون ) الانبياء :  وقال : ( وهم من خشيته مشفقون ) الانبياء :  وقال : ( حتي اذا فزع عن قلوبهم ) سبا  فهذه الايات دالة علي ان خشوع الملاءكة وخضوعهم ان لم يكن ازيد من خشوع البشر وخضوعهم فلا اقل منه ، اذا ثبت هذا فنقول : طاعات الملاءكة تساوي طاعات البشر في الكيفية الموجبة للثواب ، وهي الخضوع والخشوع وازيد منها في المدة والدوام ، فوجب القطع بان ثوابهم اكثر وازيد . الحجة الخامسة : الملاءكة اسبق في العبادة من البشر ، والاسبق افضل ، اما انهم اسبق فلا شك فيه ، ومن المعلوم انه لا حصلة من خصال الدين الا وهم اءمة مقتدي بهم فيها بل هم المنشءون العامرون لطرق الدين ، واما ان الاسبق افضل فلوجهين : الاول : قوله تعالي : ( والسابقون السابقون اولءك المقربون ) الواقعة :  ،  والثاني قوله عليه السلام . ) من سن حسنه فله اجرها واجر من عمل بها الي يوم القيامة .  وهذا يقتضي ان يكون قد حصل للملاءكة من الثواب كل ما حصل للانبياء مع زيادة الثواب التي استحقوها بافعالهم التي اتوا بها قبل خلق البشر . الحجة السادسة : الملاءكة رسل الله الي الانبياء ، والرسل افضل من الامة ، بيان المقدمة الاولي قوله تعالي : ( علمه شديد القوي ) النجم :  ( نزل به الروح الامين علي قلبك ) الشعراء :  ( ينزل الملاءكة بالروح من امره علي من يشاء من عباده ) النحل :  واما ان الرسل افضل من الامة فلوجهين ؛ الاول : ان الرسول البشري افضل من امته ، فهكذا هنا ، فان قيل : الفرق ان السلطان اذا ارسل واحدا الي جمع عظيم ليكون متوليا لامورهم وحاكما فيهم فذلك الشخص افضل من ذلك الجمع ، اما اذا ارسل شخصا واحدا الي شخص واحد لاجل الاعلام ، فالظاهر ان الرسول اقل حالا من المرسل اليه ، كما اذا ارسل الملك عبده الي الوزير ، قلنا : هذا مدفوع لان جبريل عليه السلام مبعوث الي كافة الانبياء والرسل من البشر ؛ فجبريل عليه السلام رسول ، وامته كل الانبياء فعلي القانون الذي ذكره الساءل يلزم ان يكون جبريل افضل منهم . الوجه الثاني : الملاءكة رسل الله لقوله تعالي : ( جاعل الملاءكة رسلا ) فاطر :  والملك اما مرسل الي ملك اخر ، واما ان يكون رسولا الي البشر ، وعلي التقديرين فالملك رسول وامته ايضا رسل ، واما الرسول البشري فهو مرسل ، لكن امته ليس برسل ، ومعلوم ان الرسول الذي يكون كل امته رسلا ، افضل من الرسول الذي لا يكون احد من امته رسولا ، فثبت فضل الملك علي البشر من هذه  الجهة ، ولان ابرايم عليه السلام كان رسولا الي لوط فكان افضل منه ، وموسي كان رسولا الي الانبياء الذين كانوا في عسكره وكان افضل منهم ، فكذا هنا . الحجة السابعة : الملاءكة اتقي من البشر ، والاتقي افضل ، انما قلنا انهم اتقي لانهم مبرءون عن الزلات وعن الميل اليها ، لان خوفهم داءم قال تعالي : ( يخافون ربهم من فوقهم ) النحل :  وقال : ( وهم من خشيته مشفقون ) الانبياء :  والخوف والاشفاق ينافيان العزم علي المعصية ، اما الانبياء عليهم السلام فلم يخل احد منهم عن شء هو صغيرة او ترك مندوب . قال عليه السلام : ) ما منا احد الا عصي او هم بمعصية غير يحيي بن زكريا ( وانما قلنا ان الاتقي افضل ، لقوله تعالي : ( ان اكرمكم عند الله اتقاكم ) الحجرات :  فثبات الكرامة مقرونا بذكر التقوي يدل علي ان تلك الكرامة معللة بالتقوي ، فحيث كان التقوي اكثر وجب ان يكون كرامة الفضيلة اكثر ، لا يقال : فهذا يقتضي ان يكون يحيي عليه السلام افضل من الانبياء ومن محمد ، لانا نقول : هذه الصورة خصت بدلالة الاجماع فبقي الدليل حجة في ساءر الصور . الحجة الثامنة : الانبياء عليهم السلام ما استغفروا لاحد الا وبداوا بالاستغفار لانفسهم ، ثم بعد ذلك لغيرهم من المءمنين قال ادم : ( ربنا ظلمنا انفسنا ) الاعراف :  وقال نوح : ( رب اغفر لي ولوالدي ولمن دخل بيتي مءمنا ) نوح :  وقال ابراهيم : ( رب هب لي حكما والحقني بالصالحين ) الشعراء :  وقال موسي : ( رب اغفر لي ولاخي ) الاعراف :  واما الملاءكة فانهم لم يستغفروا لانفسهم ولكنهم طلبوا المغفرة للمءمنين من البشر ، قال تعالي حكاية عنهم :  ( فاغفر للذين تابوا سبيلك وقهم عذاب الجحيم ) غافر :  وقال : ( ويستغفرون للذين امنوا ) غافر :  ولو كانوا محتاجين الي الاستغفار لبداوا في ذلك بانفسهم ، لان دفع الضرر عن النفس مقدم علي دفع الضرر عن الغير . وقال عليه السلام : ) ابدا بنفسك ( وهذا يدل علي ان الملك افضل من البشر . الحجة التاسعة : قوله تعالي : ( يوم يقوم الروح والملاءكة صفا لا يتكلمون الا من اذن له الرحمن وقال صوابا ) النبا :  والمقصود من شرح هذه الواقعة المبالغة في شرح عظمة الله تعالي ، ولو كان في الخلق طاءفة قيامهم بين يدي الله وتضرعهم في حضرة الله اقوي في الانباء عن عظمة الله وكبرياءه من الملاءكة لكان ذكرهم في هذا المقام اولي ، ثم انه سبحانه كما بين عظمته في الدار الاخرة بذكر الملاءكة ، فكذا بين عظمته في دار الدنيا بذكر الملاءكة ، فقال : ( وتري الملاءكة حافين من حول العرش يسبحون بحمد ربهم ) الزمر :  وهذا يدل علي انه لا نسبة لهم الي البشر البتة . الحجة العاشرة : قوله : ( وان عليكم لحافظين كراما كاتبين ) الانفطار :  ،   وهذا عام في جميع المكلفين من بني ادم فيدخل فيه الانبياء وغيرهم ، وهذا يقتضي كون الملاءكة افضل من البشر لوجهين ، الاول : انه تعالي جعلهم حفظة لبني ادم ، والحافظ للمكلف من المعصية لا بد ان يكون ابعد عن الخطا والمعصية من المحفوظ ، فهذا يقتصي كونهم ابعد عنالمعاصي واقرب الي الطاعات من البشر ، وذلك يقتضي مزيد الفضل ، والثاني : انه سبحانه جعل كتابتهم حجة للبشر في الطاعات ، وحجة عليهم في المعاصي ، وذلك يقتضي ان يكون قولهم اولي بالقبول من قول البشر ، ولو كان البشر اعظم حالا منهم لكان بالعكس ، ويقرب من هذا الدليل التمسك بقوله تعالي : ( عالم الغيب فلا يظهر علي غيبه احد الا من ارتضي من ر سول فانه يسلك من بين يديه ومن خلفه رصدا ليعلم ان قد ابلغوا رسالات ربهم ) الجن :  واجمعوا علي ان هذا الرصد هم الملاءكة ، وهذا يدل علي ان الانبياء لا يصيرون مامونين من التخليط في الوحي الا باعانة الملاءكة وقوتهم ، وكل ذلك يدل علي الفضل الظاهر . الحجة الحادية عشرة : قوله تعالي : ( والمءمنون كل امن بالله وملاءكته وكتبه ورسله ) البقرة :  فبين تعالي انه لا بد في صحة الايمان من الايمان بهذه الاشياء ، فبدا بنفسه وثني بملاءكته وثلث بكتبه وربع برسله ، وكذلك في قوله : ( شهد الله انه لا اله الا هو والملاءكة واولوا العلم قاءما بالقسط ) ال عمران :  وفي قوله : ( ان الله وملاءكته يصلون علي النبي ) الاحزاب :  وقال : ( الله يصطفي من الملاءكة رسلا ومن الناس ) الحج :  والتقديم في الذكر يدل علي التقديم في الشرف والدليل عليه ان تقديم الادون علي الاشرف في الذكر قبيح عرفا ، فوجب ان يكون قبيحا شرعا ، اما انه قبيح عرفا فلان الشاعر لما قال : كفي الشيب والاسلام للمرء ناهيا ،  فقال عمر : لو قدمت الاسلام لاعطيتك ، ولما كتبوا كتاب الصلح بين رسول الله صلي الله عليه وسلم وبين المشركين ، وقع التنازع في تقديم الاسم ، وهذا يدل علي ان التقديم في الذكر يدل علي مزيد الشرف ، اذا ثبت انه كذلك في العرف وجب ان يكون في الشرع كذلك ، لقوله عليه السلام : ) ما راه المسلمون حسنا فهو عند الله حسن ( . الحجة الثانية عشرة : الملك اعلم من البشر والاعلم افضل ، انما قلنا انه اعلم لان جبريل كان معلما للانبياء بدليل قوله : ( علمه شديد القوي ) النجم :  والمعلم لا بد ان يكون اعلم من المعلم ، وايضا : فالعلوم قسمان : العقلية والنقلية ؛ اما العقلية فمنها ما هو واجب وهو العلم بذات الله وصفاته ، ولا يجوز وقوع التقصير فيها لا للملاءكة ولا للانبياء ، ومنها ما ليس بواجب كالعلم بكيفية مخلوقات الله تعالي ومافيها من العجاءب ، كالعلم باحوال العرش والكرسي واللوح والقلم والجنة والنار واطباق السموات واصناف الملاءكة وانواع الحيوانات في المفاوز والجبال والبحار ، ولا شك ان جبريل عليه السلام اعرف بها لانه اطول عمرا واكثر مشاهدة لها ، فكان علمه بها اكثر واكمل ، واما العلوم النقلية التي لا تعرف الا بالوحي فانها لم تحصل لجميع الانبياء الا من جهة جبريل فيستحيل ان يكون لهم فضيلة فيها علي جبريل ، واما جبريل فانه كان الواسطة بين الله تعالي وبين جميع الانبياء ، فهو عالم بكل الشراءع الماضية  والحاضرة وايضا : عالم بشراءع الملاءكة وتكاليفهم ، فثبت ان جبريل اعلم ، فوجب ان يكون افضل ؛ اقصي ما في الباب ان يقال : ان ادم علم الاسماء كلهاولم تعلمها الملاءكة ، ولكن من الظاهر ان العلم بالحقاءق والشراءع افضل من العلم بالاسماء فكان جبريل افضل من ادم . الحجة الثالثة عشرة : قوله تعالي : ( انه لقول رسول كريم ) الحاقة :  ، التكوير :  وصف الله تعالي جبريل بستة من صفات الكمال ، احدها : كونه رسولا من عند الله ، وثانيها : كونه كريما علي الله ، وثالثها : كونه ذا قوة عند الله ، ومعلوم ان قوته عند الله لا تكون الا قوته علي الطاعات ، وتخصيصه بالذكر في معرض المدح ، يدل علي ان تلك القوة غير حاصلة لغيره ، ورابعها : كونه مكينا عند الله ، وخامسها : كونه مطاعا في عالم السموات ، وهذا يقتضي ان يكون مطاعا لكل الملاءكة لان الاطلاق وعدم التقييد في معرض المدح يفيد ذلك ، وسادسها : كونه امينا في كل الطاعات وفي تبليغ وحي الله تعالي : الحجة الرابعة عشرة : قوله تعالي : ( ما هذا بشرا ان هذا الا ملك كريم ) يوسف :  فالمراد من هذا التشبيه اما تشبيه يوسف بالملك في صورته او في سيرته ، والثاني اولي لانه شبهه بالملك الكريم والملك انما يكون كريما بالسيرة لا بالصورة فثبت ان المراد تشبيهه بالملك في نفي دواعي الشهوة ونفي الحرص علي طلب اللذات الحسية ، واثبات ضد ذلك ، وهي صفة الملاءكةن وهي غض البصر ومنع النفس عن الميل الي المحرمات ، فدلت هذه الاية علي اطباق العقلاء من الرجال والنساء والمءمن والكافر علي اختصاص الملاءكة بالدرجات الفاءقة علي درجات البشر ، فان قيل : قول المراة ( فذلك الذي لمتنني فيه ) يوسف :  يقتضي ان يكون تشبيه يوسف بالملك انما وقع في الصورة لا في السيرة لان ظهور عذرها في شدة عشقها انما  يحصل بسبب فرط يوسف في الجمال لا بسبب فرطه في الزهد ، قلنا : ان شدة عشقها له يحتمل ان يكون لسبب غاية زهده ، لان الانسان حريص علي ما منع ، وكلما كان اعراض المعشوق اكثر كان شدة عشق العاشق اكثر . الحجة الخامسة عشرة : قوله تعالي : ( وفضلناهم علي كثير ممن خلقنا تفضيلا ) الاسراء :  ومخلوقات الله تعالي : المكلفون وما عداهم ، ولا شك ان المكلفين افضل من غيرهم ، واما المكلفون فهم اربعة انواع : الملاءكة والجن والانس والشياطين ؛ ولا شك ان الانس افضل من الجن والشياطين ، فلو كانوا ايضا افضل من الملاءكة لزم ان يكونوا افضل من جميع المخلوقات فكان ينبغي ان يقول : وفضلناهم علي من خلقنا ، وعلي هذا التقدير يصير لفظ كثير ضاءعا ، وذلك غير جاءر ، فعلمنا انه ليس افضل من الملك ، فان قيل : هذا تمسك بدليل  الخطاب ويجوز ان تخصيص الكثير بالذكر يدل علي ان حال الباقي بخلافه وايضا : فهب ان جنس الملاءكة افضل من جنس البشر ، لكن لا يلزم ان يكون كل فرد من افراد ذلك الجنس اشرف من كل فرد من افراد ذلك الجنس ، وايضا يجوز ان يكون المراد : وفضلناهم في الكرامة المذكورة في اول هذه الاية وهي الكرامة في جنس الصورة ومزيد الذكاء والقدرة علي الاعمال العجيبة ، واذا ثبت هذا فنحن نسلم ان البشر ليس افضل من الملك في هذه الصورة ، لكن لم قلتم انه ليس افضل منه في كثرة الثواب ؟ قلنا : اما السءال الاول فجوابه من وجهين ، الاول : هب ان هذا تمسك بدليل الخطاب غلا انه حجة بدليل ان من قال : اليهودي اذا مات لا يبصر شيءا ، فانه يضحك من هذا الكلام ، بعلة انه لما كان المسلم كذلك ، لم يبق لذكر اليهودي فاءدة ، وهذا يدل علي ان تخصيص الشء بالذكر يوجب نفي الحكم عما عداه ، والثاني : ان هذا ليس تمسكا بدليل الخطاب ، بل هو تمسك بانه لو كان البشر مفضلا علي الكل لكان لفظ كثير ضاءعا ، ومعلوم انه غير جاءر ، واما السءال الثاني فجوابه : ان التمسك بهذه الاية في بيان ان جنس الملك افضل من جنس البشر لا في بيان احوال الافراد ، واذا ثبت هذا التفاوت في الجنسين كان الظاهر فضل الفرد علي الفرد الا عند بيان المعارض ، واما السءال الثالث فجوابه ان قوله : ( ولقد كرمنا بني ادم ) الاسراء :  تناول تكريمهم بالهداية والتوفيق والطاعة فقوله : ( وفضلناهم علي كثير ) الاسراء :  يجب ان يكون عاءدا الي كل واحد من هذه الاحوال . الحجة السادسة عشرة : قوله تعالي : ( قل لا اقول لكم عندي خزاءن الله ولا اعلم الغيب ولا اقول عندي خزاءن الله ولا اقول لكم اني ملك ) الانعام :  وهذا يدل علي ان احوال الملك اشرف . الحجة السابعة عشرة : قوله تعالي : ( ما نهاكم ربكما عن هذه الشجرة الا ان تكون ملكين ) الاعراف :  وهذا يدل علي ان منصب الملك اشرف وفي هذين الدليلين ابحاث دقيقة . الحجة الثامنة عشرة : قوله عليه السلام حكاية عن الله : ( واذا ذكرني عبدي في ملا ذكرته في ملا خير من ملاءه ( وهذا يدل علي ان الملا الاعلي اشرف . الحجة التاسعة عشرة : لا شك ان كمال حال الاجساد لا يحصل الا عند اتصال الارواح بها ، والملاءكة ارواح محضة ، والجسم جسم كثيف استنار بنور الارواح ، ثم ان كمال هذه الارواح ، ثم ان كمال هذه الارواح هو ان يتصل بعالم الملاءكة كما قال تعالي ( يايتها النفس المطمءنة ارجعي الي ربك راضية مرضية فادخلي في عبادي ) الفجر :    فجعل كمال حال الارواح المنفصلة من هذا العالم ان في عبادة واولءك العباد ليسوا الا الملاءكة ، فان  قوله ( يا ايتها النفس المطمءنة ) خطاب مع جميع الارواح البشرية ، والعباد الذين يتصل بهم جميع الارواح البشرية ليسوا الا الملاءكة ، وايضا : قال في شرح عظيم ثواب المطيعين : ( والملاءكة يدخلون عليهم من كل باب سلام عليكم ) الرعد :  ،  فجعل تسليم الملاءكة عليهم منزلة عالية ودرجة عظيمة لهم ، ولولا ان عالم الملاءكة اشرف والا لم يكن اتصال ارواح البشرية بهم سببا لسعادة هذه الارواح البشرية . الحجة العشرون : ان الملاءكة مبرءون عن الشهوة والغضب والخيال والوهم وهذه الصفات هي الحجب القوية عن تجليي نور الله ، ولا كمال الا بحصول ذلك التجلي ، ولا نقصان الا بحصول ذلك الحجاب ، فلما كان هذا التجلي حاصلا لهم ابدا وفي اكثر الاوقات تكون الارواح البشرية محجوبة عن ذلك التجلي ، علمنا انه لانسبة لكمالهم الي كمال البشر ، والذي يقال : الخدمة مع كثرة العواءق ادل علي الاخلاص من الخدمة بدون العواءق ، كلام خيالي لان المقصود من جميع العبادات والطاعات حوصل ذلك التجلي ، فاي موضع كان حصول ذلك للتجلي فيه اكثر ، وعن المعاوق ابعد ؛ كان الكمال والسعادة اتم ، ولهذا قال في صفة الملاءكة ( يسبحون الليل والنهار لا يفترون ) الانبياء :  . الحجة الحادية والعشرون : الروحانيات فضلت الجسمانيات من وجوه : الاول : انها نورانية علوية ، والجسمانيات ظلمانية سفلية . وثانيها : ان علومها اتم وذلك لان الحكماء برهنوا علي ان الروحانيات السماوية مطلعون علي اسرار المغيبات ، ناظرون في اللوح المحفوظ ابدا ناظرون عالمون بكل ما سيوجد في المستقبل ، وبكل ماوجد في الماضي . وثالثها : ان علومهم فعلية كلية داءمة وعلة البشر ناقصة انفعالية منقضية . ورابعها : ان اعمالهم اتم لانهم داءما مواظبون علي الخدمة يسبحون الليل والنهار لا يفترون ، لا يلحقهم نوم العيون ، ولا سهر العقول ، ولا غفلة  الابدان ، فطعامهم التسبيح ، وشرابهم التقديس والتمجيد ، وانسهم بذكر الله ، وفرحهم بخدمة الله ، متجردون عن العلاءق البدنية مبرءون عن الحجب الشهوانية والغضبية ، فاين احد البابين من الاخر ؟ وخامسها : الروحانيات لهم قدرة علي تغيير الاجسام ، وتقليب الاجرام والقدرة التي لهم من القوي المزاجية حتي يعرض لها كلال ولغوب ، ثم انك تري السفلية الضعيفة م النبات في بدء نموها تفتق الاحجار وتشق الصخور وما ذلك الا لقوة فاضت عليها من جواهر القوي السماوية ، فما ظنك بتلك القوي السماوية ؟ فالروحانيات هي التي تنصرف في الاجسام السفلية تقليبا وتصريفا ، لا يستثقلون حمل الثقال ، ولا يستصعبون نقل الجبال ، فالرياح تهب بتحريكها ، والسحاب يعرض ويزول بتصريفاتها ، والزلازل تطرا بقوتها والاثار العلوية تحدث بمعونتها ، والكتاب الكريم ناطق بذلك ، كما قال : ( فالمقسمات امرا ) الذاريات :  وقال ( فالمدبرات امرا ) النازعات :  ومعلوم ان شيا من هذه الاحوال لا يصدر عن الارواح فاين احدهما عن الاخر . الحجة الثانية والعشرون : الروحانيات مختصة بالهياكل الشريفة وهي السيارات السبع وساءر الثوابت ، فالافلاك لها كالابدان والكواكب كالقلوب والملاءكة كالارواح ، فنسبة الارواح الي الارواح كنسبة الابدان اليالابدان ، ثم انا نعلم ان اختلاف احوال الكواكب والافلاك مبادء لحصول الاختلافات في احوال هذا العالم فانه يحصل من حركة الكواكب اتصالات مختلفة من التسديس والتربيع والمقابلة والمقارنة وكذا مناطق الافلاك تارة ينطبق بعضها علي بعض وهو الرتق ، وعنده تبطل عمارة العالم واخري ينفصل بعضها عن البعض وهو ذلك الفتق وعنده تنتقل العمارات في هذا العالم من جانب الي جانب ، فاذا راينا ان هياكل العالم العلوي مستولية عليهياكل العالم السفلي فكذا ارواح العالم العلوي يجب  ان تكون مستولية علي ارواح العالم السفلي ، لا سيما وقد دلت المباحث علي ان ارواح هذا العالم معلولات لكمال ذلك العالم ونسبة ارواح هذا العالم وكمالات هذه الارواح الي ارواح ذلك العالم وكمالاته كالشعل الصغيرة بالنسبة الي قرص الشمس وكالقطرة الصغيرة في البحر الاعظم ، فهذه الارواح البشرية كالذرات واما البحار والعيون والجبال والمعادن فهي الارواح العلوية فكيف يمكن ان يعلل احدهما بالاخر ؟ فهذا حكاية ادلة الفريقين في هذه المسالة علي الاختصار والله اعلم ، هذا ما اورده الامام فخر الدين في الاربعين واقول : هذه الحجج التي احتج بها من فضل الملاءكة لا نقول بمقتضاها في تفضيلهم علي الانبياء لادلة اخري قامت علي تفضيل الانبياء عليهم ، لكنها تنفع في تفضيل الملاءكة علي غير الانبياء من البشر . وقال الشيخ عز الدين بن عبد السلام : فصل في معرفة تفضيل بعض الموجودات الحادثات علي بعض الجواهر والاجسام والاجسام كلها متساوية من جهة ذواتها وانما يفضل بعضها علي بعض بصفاتها واعراضها وانتسابها الي الاوصاف الشريفة والافعال النفيسة ، والفضاءل ضربان : احدهما : فضل الجمادات كفضل الجوهر علي الذهب وفضل الذهب علي الفضة وفضل الفضة علي الحديد ، وفضل الانوار علي الظلمات وفضل الشفاف علي غير الشفاف وفضل اللطيف علي الكثيف والنير علي المظلم والحسن علي القبيح ، والضرب الثاني : فضاءل الخيرات وهي اقسام :  احدها : حسن الصور ، والثاني : قوة الاجسام : كالقوي الجاذبة ، والممسكة والدافعة والقاذية ، والقوي علي الجهاد والقتال ، وحمل الاعباء والشجاعة والسخاء والحلم ، والرابع : العقول ، والخامس : الحواس ، والسادس : العلوم المكتسبة وهي اقسام : احدها : معرفة وجود الاله وصفاته الذاتية والسلبية والفعلية ، . والثاني : معرفة ارسال الرسل وانزال الكتب وتنبيه الانبياء ، الثالث : معرفة ما شرعه الله من الاحكام الخمسة واسبابها ، وشروطها ، وموانعها ، السابع : الاحوال الناشءة مما ذكرنا من المعارف : كالخوف والرجاء والمحبة والتوكل ، والتعظيم ، والاجلال ، الثامن : القيام بطاعة الله في كل ما امر به اونهي عنه . التاسع : ما رتبه الله تعاليعلي هذه المعارف ، والاحوال والطاعات ، من لذات الاخرة وافراحها بالنعيم الجثماني والروحاني : كلذة الامن منعذاب الله تعالي ، والانس بقربه وجواره ، وسماع سلامه وكلامه وتبشيره بالرضي الداءم وكذلك النظر الي وجهه الكريم مع الخلاص من العذاب الاليم ، فهذه فضاءل بعضها افضل من بعض ، فمن اتصف بافضلها كان افضل البرية ولا شك ان معرفة الله تعالي ومعرفة صفاته ولذات رضاه والنظر الي وجهه افضل مما عداهن ، وافضل الملاءكة من قام به افضل هذه الصفات ، فان تساوي اثنان من الملاءكة في ذلك لم يفضل احدهما علي الاخر وكذلك ان تساوي اثنان من الملاءكة في ذلك لم يفضل احدهما علي الاخر وكذلك ان تساوي الملك والبشر في ذلك لم يفضل احدهما علي الاخر فان فضل الملك علي البشر بشء من ذلك كان افضل منه ، وان فضل البشر علي الملك بشء من ذلك كان افضل منه ، والفضل منحصر في اوصاف الكمال والكمال اما بالمعارف والطاعات والاحوال واما بالافراح واللذات ، فاذا احسن الي اجساد الانبياء بما لا عين رات ولا اذن سمعت ولا خطر علي قلب بشر ، واحسن الي ارواحهم بالمعارف الكاملة والاحوال المتوالية واذاقهم لذة النظر اليه وسرور رضاه عنهم وكرامة تسليمه عليهم فاين للملك مثل هذا ؟ واعلم ان الاجساد مساكن الارواح وللساكن وللمسكن احوال . احدها : ان يكون الساكن اشرف من المسكن ، الثانية : ان يكون المسكن اشرف من الساكن ، الثالثة : ان يستويا في الشرف فلا يفضل احدهما علي الاخر ، فاذا كان الشرف للساكن فلا مبالة بخساسة المسكن ، واذا كان الشرف  للمسكن فلا يتشرف به الساكن ، والاجساد مساكن الارواح وقد اختلف الناس في التفضيل الواقع بين البشر والملك ، فان فاضل بينهما مفضل من جهة تفاوت الاجساد التي هي مساكن الارواح ، فلا شك ان اجساد الملاءكة اشرف وافضل من اجساد البشر المركبة من الاخلاط ، وان فاضل بين ارواح البشر وارواح الملاءكة مع قطع النظر عن الاجساد التي هي مساكن الارواح . فارواح الانبياء افضل من ارواح الملاءكة ، لانهم فضلوا عليهم من وجوه : الارسال ورسل الملاءكة قليل ؛ ولان رسول الملاءكة ياتي الي نبي واحد ورسول البشر ياتي الي الامم والي امة واحدة فيهديهم الله علي يديه فيكون له اجر بتبليغه ومثل اجر من اهتدي علي يديه وليس مثل هذا للملاءكة . الوجه الثاني : القيام بالجهاد في سبيل الله ، الوجه الثالث : الصبر علي مصاءب الدنيا ومحنها والله يحب الصابرين ، الوجه الرابع : الرضي بمر القضاء وحلوه ، الوجه الخامس : نفع العباد بالامر بالمعروف والنهي عن المنكر ودفع المكاره وجلب المنافع ، وليس للملاءكة شء من هذا . الوجه السادس : ما اعده الله لعباده في الاخرة مما لا عين رات ولا اذن سمعت ولا خطر علي قلب بشر ، ولم ينسب للملاءكة شء من هذا ، الوجه السابع : ما اعد الله لهم في الاخرة من النعيم الروحاني كالانس الرضي والنظر الي وجهه الكريم ، فان قيل الملاءكة يسبحون الليل والنهار لا يفترون والانبياء ينامون ويفترون ، قلت : اذا فتر الانبياء عن التسبيح ياتون في حال فتورهم بالثناء علي الرب عز وجل ومن الطاعات والعبادات بما هو افضل من التسبيح والنوم يختص باجسادهم وقلوبهم متيقظي غير ناءمة ، وسيساوونهم في الاخرة في الهام التسبيح كما يلهمون النفس ، الوجه الثامن : مختص بادم عليه السلام ان الله عز وجل عرفه من اسماء كل شء ومنافعه مالا يعرفون ، الوجه التاسع : ايضا مختص بادم ان الله تعالي امر الملاءكة بالسجود له ، ولا شك ان المسجود له افضل من الساجدين ، وعلي  الجملة فلا يفضل الملاءكة علي الانبياء الاهجام بني التفضيل علي خيالات ثوهمها واوهام فاسدة اعتمدها ، ولم يتقرر بالخيالات والتوهمات من امور يعلم الله خلافها ، بل قد يري الانسان اثنين يظن احدهما افضل من الاخر ، لما يراه من طاعته الظاهرة ، والاخر افضل خمنه بدرجات كثيرة لما اشتمل عليه من المعارف . والاحوال ، والقليل من اعمال الاعرف خير من الكثير من اعمال العارف واين الثناء من المستحضرين لاوصاف الجلال ونعوت الكمال من ثناء المسبحين بالسنتهم الغافلين بقلوبهم ليس التكحل في العينين كالكحل ، ليس استجلاب الاحوال باستذكار المعارف كحضور المعارف بغير سعي ولا اكتساب ، فان قيل : سلمنا ان الانبياء فضلوا الملاءكة بما ذكرتم فان اجساد الملاءكة فضلت اجساد الانبياء بما ذكرتموه ومعظم الفضاءل انما هو بشرف المعارف والاحوال فلم قلتم بان الانبياء افضل من الملاءكة ؟ قلنا : انكم مطالبون بمثل هذا ، ثم لا يخلو ما ذكرتموه من احوال . احدها : ان يستوي الملك والنبي في المعارف والاحوال فيفضل علي الملاءكة بما ذكرناه من نعيم الجنان ورضي الديان والنظر الي الرحمن . والثاني : ان يكون ما للانبياء افضل من الملاءكة في المعارف والاحوال مع ما انضم اليه من الاعمال ونعيم الجنان ورضي الديان والنظر الي الرحمن ولا عبرة بفضل اجسادهم علي اجساد الانبياء ، لان الاجساد مساكن ولا شرف بالمساكن وانما الشرف بالاوصاف القاءمة بالساكن والاعتبار انما هو بالساكنين دون المساكن فان الانبياء قد سكنوا في بطون امهاتهم مع القطع بانهم افضل من امهاتهم ، فروح المسيح افضل من جسد مريم ، وكذلك روح الرسول افضل من جسد امه ، واذا استوي اثنان في حال من الاحوال هما في التفضيل سيان فان تفاوتا في ذلك بطول الزمان وقصره كان من طال زمانه افضل ممن قصر زمانه  عند اتحاد الحالين ، وان تفاوتا في الاحوال فان كانت احدي الحالين اشرف واطول زمانا فلا شك ان صاحبها اشرف وافضل ، مثاله الخاءف مع الهاءب ، فان الهيبة افضل من الخوف فاذا طال زمان الهيبة وقصر زمان الخوف فقد فضلته من وجهين ، وان استوي الزمان كان الهاءب افضل ، وكذلك ان قصر زمان الهيبة وطال زمان الخوف كانت الهيبة افضل لعلو رتبتها وشرفها ، الا تري ان وزن دينار من الجوهر افضل من الدينار ؛ والدينار افضل من الدرهمين ، والعشرة لشرف وصفه علي وصف الفضة ، والدرهم افضل من ماءة درهم من النحاس ؛ لشرف وصفه ، وبهذا الميزان يعرف تفاوت الرجال ، فيعرف الخاءف بظهور اثار الخوف عليه كما يعرف الهاءب بظهور اثار الهيبة عليه ، وكذلك القول في المحبة والرضي والتوكل والرجاء وساءر الاحوال فان ظهرت اثار الهيبة علي انسان واثار الخوف والرجال علي اخر علمنا ان من ظهرت عليه اثار الهيبة افضل من صاحبه وكذلك اذا ظهرت علي احد رجلين اثار محبة الانعام والافضال ، وظهرت علي الاخر اثار محبة الجلال والجمال ، فصاحب المحبة علي معرفة الجلال والجمال افضل من صاحب محبة الانعام والافضال لتعلق محبة الجلال والجمال بذات الله تعالي وصفاته ، وتعلق بمحبة الانعام والافضال بغير الله تعالي ، وبمثل هذا الاسلوب تعرف محبة الرجال ، وكذلك تعرف مراتب الطاءعين بملابسة بعضهم لافضل الطاعات وبملابسة الاخرين لادني الطاعات ، فان استووا في الطاعة ؛ لم يجز لافضل الطاعات وبملابسة الاخرين لادني الطاعات فان استووا في الطاعة ؛ لم يجز التفضيل في باب الطاعات وان كثرت طاعات احدهم وقلت معارف الاخر واحواله ؛ قدم شرف العلم والاحوال علي شرف الاعمال والاقوال ولهذا جاء في الحديث : ) ما سبقكم ابو بكثرة صوم ولا صلاة ولكن بامر وقر في صدره  وقال صلي الله عليه وسلم لما استقصر بعضهم طاعته : ) اني لارجو ان اكون اعلمكم بالله واشدكم له خشية ( ففضل المعرفة وشدة الخشية علي كثرة الاعمال ، وليس لااحد ان يفضل احدا علي احد ولا يسوي احدا باحد حتي يقف علي اوصاف التفضيل او التساوي ، فمن لا يعرف ما اشتملت عليه ارواح الانبياء وارواح الملاءكة من المعارف والاحوال لا يجوز له ان يتعرض لشء من التفضيل والتساوي الا بمدرك شرعي ، ولا يقدم علي ذلك الا هجوم لا يتقي الله ولا يخشي التمضخ بعار الكذب وقد جاء في التنزيل ما يدل علي تفضيل البشر علي الملاءكة ، فانه تعالي ذكر جماعة من الانبياء في سورة الانعام فقال فيهم ( وكلا فضلنا علي العالمين ) الانعام :  والملاءكة من جملة العالمين لانك ان اشتققت العالم من العلم فالملاءكة من العلماء ، وان اخذته من العلامة اندرج فيه الملاءكة وكل موجود سوي الله تعالي ، لان في كل منهم علامة تدل علي قدرة الصانع وارادته وعلمه وحياته وحكمته ، انتهي كلام عز الدين . وقال الحليمي في المنهاج : المختار ان الملا الاعلي افضل من سكان الارض لقوله تعالي : ( لن يستنكف المسيح ان يكون لله ولا الملاءكة المقربون ) النساء :  لان هذا السياق في مثله يدل عليان المذكور ثانيا افضل مما قبله وان في نفي الاستنكاف عن الاول دلالة علي ان من دونه اولي بذلك ، وكذلك في نحو نفي العلم بقولك : ما يدري هذا فلان ولا فلان ، وايضا فان الشيطان غر ادم وحواء بقوله لهما ( ما نهاكما ربكما عن هذه الشجرة الا ان تكونا ملكين ) الاعراف :  فلو لم يعلما ان الملاءكة افضل لما دلاهما بغرور ، وايضا فقد جعل الله تعالي من جملة نعيم اهل الجنة  دخول الملاءكة فيها وتسليمهم علي اهلها ، ولو كانوا ادون من بني ادم لم تكن زيارتهم لهم نعمة في حقهم ، وايضا فان الرسول افضل من المرسل اليه ؛ بدليل رسل الله من البشر ، وايضا فقد سماهم الله الملا الاعلي ، وكل من الملا والاعلي يدل علي افضليتهم ، اذ الملا في اللغة : هم العظماء والاشراف ، والاعلي : باعتبار المكانة او المكان اذ لا يسكن ادون الخليقتين افضل المكانين . وايضا فان التقي النقي من البشر افضل من الذي يخلط العمل الصالح بالسء ، وليس في الملاءكة من يخلط طاعته بشء من المعصية او يفتر عن العبادة ، والاتقياء من البشر ان عصموا من الكباءر لا يعصمون من الصغاءر ، ولا يسلمون من الهم ، ولا من الفترة في العبادة ، لا يقال فيكون يحيي عليه السلام افضل الانبياء ، لان نبينا صلي الله عليه وسلم اخبر عنه انه : ما هم بخطيءة قط ، لانا نقول : قد يفضله غيره بامر اخر كالجهاد والذب بالسيف عن دين الله واولياءه ، وكالحج والهجرة وغير ذلك مما كان لغيره ، ولم يكن له فان قيل : فكذلك البشر قد يفضلون الملاءكة بهذه الاشياء ، اجيب : بان نزول الملاءكة الي الارض وكتابتهم الاعمال وغير ذلك من الامور الالهية لا يتقاعد عن الحج والهجرة وقد جاهدوا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وايضا فمنهم الصافون حول العرش ، ويحتمل ان يكون الناءي عنه مامورا بحضوره ، وقياما وغير ذلك ، كالطواف والحج واحتج من فضل البشر بان الله تعالي امر الملاءكة بالسجود لادم ، واجيب بانهم امروا بالسجود لله تعالي مستقبلين ادم بدليل قوله صلي الله عليه وسلم : ) اذا سجد ابن ادم قال الشيطان : امر ابن ادم  بالسجود فاطاع فله الجنة ، وامرت بالسجود فعصيت فلي النار ( ومعلوم ان ابن ادم لم يءمر الا بالسجود لله تعالي فكذلك الشيطان ، لا يقال : لو امر به لما امتنع لانه كان يعبد الله تعالي قبل ذلك لانا نقول : انما امتنع منه لا لانه سجود لله تعالي ، بل لما امره بن في وجه ادم من تكريم ادم المشار اليه بقوله ( ارايتك هذا الذي كرمت علي ) الاسراء :  وقال في نفسه ( انا خير منه ) ص :  فكيف لم يءمر احد بالسجود لله في وجهي عند تمام خلقي ، فحسد ادم علي ذلك ، فان قيل : اذا كان السجود لله تعالي في وجه ادم تكريما له علي الساجد فقد حصل المطلوب من تفضيله علي الملاءكة ، اجيب : بانه لا يلزم من توهم ابليس ذلك تحققه اذ لا يلزم من سجود المصلين الي الكعبة تكريم لها عليهم بل علي ساءر البقاع والجهات ، كذلك اللازم فيما نحن فيه تكريم ادم علي غيره من الجن والحيوانات ، ومن لم يءمر بالسجود في وجهه من سكان الارض ، واحتج ايضا بقوله تعالي ( وفضلناهم علي كثير ممن خلقنا تفضيلا ) الاسراء :  لدخول الملاءكة في ممن خلقنا واجيب : بانهم فضلوا علي الجن الداخلين فيه ايضا ، فوجب ان لا يفضلوا علي الملاءكة ، عملا بمقتضي التبعيض اذ العقلاء ثلاثة اصناف ، انتهي . واورده الشيخ علاء الدين القونوي في مختصره المسمي بالابتهاج بهذا اللفظ ، الا انه لم يصرح بموافقة الحليمي علي اختيار تفضيل الملاءكة علي الانبياء ، وقال الامام فخر الدين الرازي في كتاب المعالم : المختار عندي ان الملك افضل من البشر ويدل عليه وجوه ، احدها : انه تعالي لما اراد ان يقرر عند الخلق عظيم استدل بكونه الها للسموات والارض وما بينهما فقال في سورة عم يتساءلون ( رب السموات والارض وما بينهما الرحمن لا يملكون منه خطابا ) النبا :  ثم لما اراد الزيادة في تقرير هذا المعني قال بعده ( يوم يقوم الروح والملاءكة صفا لا يتكلمون الا من اذن له  الرحمن وقال صوابا ) النبا :  ولولا ان الملاءكة اعظم المخلوقات درجة ؛ والا لم يصح هذا الترتيب . الثاني : انه تعالي قال : ( كل امن بالله وملاءكته وكتبه ورسله ) البقرة :  ، هذا هو الترتيب الصحيح ؛ لان الاله هو الموجود الاشرف ويتلوه درجة الملاءكة ، ثم ان الملك ياخذ الكتاب من الله تعالي ويوصله الي الرسول ، وهذا يقتضي ان يكون الترتيب هكذا : الاله والملك والكتاب والرسول ، وهذا هو الترتيب المذكور في القران ، وهذا يدل علي شرف الملك علي البشر . الثالث : ان الملاءكتة جواهر مقدسة عن ظلمة الشهوات وكدورات الغضب قطعا ، وطعامهم التسبيح وشرابهم التقديس ، وانسهم بذكر الله تعالي فكيف يمكن مناسبتهم مع الموصوف بالغضب والشهوة . الرابع : ان الافلاك تجري مجري الابدان للملاءكة ، والكواكب تجري مجري القلوب ونسبة البدن الي البدن والقلب الي القلب كنسبة الروح الي الروح في الاشراق والصفاء . انتهي ، وقال الامام سيف الدين الامدي في كتاب مناهج القراءح : ذهب الشيعة واكثر اصحابنا واكثر الناس الي تفضيل الانبياء علي الملاءكة ، خلافا للفلاسفة والمعتزلة والقاضي ، حجة اصحابنا ان الملاءكة امروا بالسجود لادم والسجود من اعظم انواع الخدمة للمسجود له وهو دليل كونهم مفضولين بالنسبة الي ادم عند الله ، فان كان ذلك حالة ثبوته ؛ فهو المطلوب ، وان كان قبلها فالفضيلة بعدها اولي ، فان قيل السجود الذي يتحقق به المفاضلة انما هو السجود الحقيقي وهو وضع الجبهة علي الارض وهو غير مسلم التصور في حق الملاءكة ، الا ان تكون اجساما وهو ممنوع وان تصور ذلك في حقهم ، لكن يحتمل ان يكون المراد بالسجود التواضع اللازم للسجود فعبر باسم الملزوم عن اللازم ، وتواضع الشخص لغيره لا يدل علي كونه مفوصلا ، ودليل ارادة هذا الاحتمال ما ياتي وان كان الامر بنفس  السجود لله وادم قبلة لاه ، وان كان السجود لادم ، لكن انما يدل ذلك علي كون المسجود له افضل من الساجد ، ان لو كان عرف الملاءكة كعرفنا ، وهو غير مسلم ، سلمنا دلالة ما ذكرتموه علي تفضيل الانبياء ، لكنه معارض مما يدل علي تفضيل الملاءكة من جهة العقل والنقل ، اما العقل : فهو ان الملاءكة جواهر روحانية علوية غير كاءنة ولا فاسدة وهي مبادء الكاءنات الفاسدات ولا يلحقها غفلة ولا غضب ولا الم ولا غيره من صفات النقاءض بخلاف الانبياء ، فكانوا افضل منهم ، واما النقل فمن وجوه ، منها : ان الله تعالي وصفهم بانهم عنده بقوله : ( ومن عنده لا يستكبرون عن عبادته ) الانبياء :  وليست العندية بمعني الجهة والحيز لعدم ذلك في حقه ، فكانت بمعني الفضيلة ، ومنها : ان عبادة الملاءكة داءمة من غير فتور لقوله : ( يسبحون الليل والنهار لا يفترون ) الانبياء :  فكانت اشق من عبادات الانبياء ، فكان ثوابها اكثر لحديث عاءشة ولءلا تخلو زيادة المشقة عن حكمة لكونه قبيحا ، ولا معني لكونهم افضل غير زيادة ثوابهم ومنها : ان عباداتهم اسبق فكانوا افضل لقوله تعالي : ( والسابقون السابقون اولءك المقربون ) الواقعة :  ،  ومنها : قوله تعالي : ( وتري الملاءكة حافين من حول العرش ) الزمر :  تنبيهاعلي علو عظمته ولو كان من هو افضل منهم لكان اولي بذكره هنا ومنها : انهم الحفظة للبشر عن المعاصي لقوله تعالي : ( وان عليكم لحافظين ) الانفطار :  والحافظ لغيره عن المعصية لا بد ان يكون ابعد عنها فكان افضل ، ومنها : ان الله تعالي ابتدا بذكر الملاءكة ثم الانبياء بقوله : ( الله يصطفي من الملاءكة رسلا ومن الناس ) الحج :  والعرف شاهد بفضيلة المتقدم في الذكر والاصل تنزيل العرف الشرعي عليه ، ويدل عليه قول عمر للقاءل : . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . كفي الشيب والاسلام للمرء ناهيا ' لو قدمت الاسلام لاعطيتك ' ومنها : انهم اعلم من الانبياء بالامور العلوية لكثرة مشاهدتهم لها . وبالقضايا الشرعية ، لانهم الوسيلة في معرفة  الانبياء بها ، علي ما قال تعالي : ( علمه شديد القوي ) النجم :  واراد تعليم جبريل فكانوا افضل لقوله تعالي : ( هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون ) الزمر :  ومنها : ان الله تعالي فضل البشر علي كثير من المخلوقات بقوله تعالي : ( وفضلناهم علي كثير ممن خلقنا تفضيلا ) الاسراء '  ومفهومه انهم ليسوا افضل من الكل ولا شك انهم افضل من كل مخلوق سوي الملاءكة ، فلو كانوا افضل من الملاءكة كان علي خلاف المفهوم من الاية ، ومنها : ان الملاءكة ، فلو كانوا افضل من الملاءكة كان علي خلاف المفهوم من الاية ، ومنها : ان الملاءكة رسل الي الانبياء ، والانبياء رسل الي غير الرسل فكانت الملاءكة بذلك افضل ، ومنها : تشبيه يوسف بالملك في قوله تعالي ( ان هذا الا ملك كريم ) يوسف :  والمشبه بالشء دونه ، ومنها : قول الرسول : ( ولا اقول اني ملك ) هود :  في معرض سلب التعظيم ، ولولا ان الملك افضل منه لما صح ذلك ، ومنها : قوله تعالي : ( لن يستنكف المسيح ان يكون عبدا لله ) ثم ثني بالملاءكة فقال : ( ولا الملاءكة المقربون ) النساء :  وهو دليل فضيلة الملاءكة والا فلو كانوا مفضولين لما حسن تاخرهم في الذكر كما لا يحسن ان يقال : الملك لا يستنكف عن كذا بل ولا الوزير ، ومنها : قوله تعالي في وصف جبريل : ( انه لقول رسول كريم ) الي قوله : ( مطاع ثم امين ) التكوير :    والجواب عن الاول : ان الاصل تنزيل لفظ السجود علي حقيقته وكل ما يذكرونه في بيان امتناعه فهو غير مسلم عندنا وبه اندفاع الثاني وما يذكرونه من دليل التاويل فسياتي جوابه ، وعن الثالث : لو كان ادم قبلة لكان الامر بالسجود اليه لا له وفرق بين الامرين ، وعن الرابع : ان عرف الملاءكة في ذلك انما كان التفضيل ولذلك قال ابليس : ( ارايتك هذا الذي كرمت علي ) الاسراء :  اي فضلت وهو عين عرفنا فيه ، وعن المعارضة بالمعقول بمنع تفضيلها بما ذكروه من الصفات ، اما من جهة انها جواهر فلتوقف ذلك علي نضو اختلاف الجواهر وهو غير مسلم عندنا علي ما عرف واما من جهة انها روحانية ، وان كان بمعني انها ارواح مجردة فهوغير مسلم ، بل اجسام ذات ارواح ، والتفاوت في هذ  المفهوم غير مسلم ، وان كان بمعني انها  ذات روح وراحة ، فمسلم لكن لا يلزم من ذلك فضلها علي الانبياء والا كان كل من كان في روح وراحة افضل ممن لم يكن كذلك حتي العامي بالنسبة الي النبي وهو محال ، وان كان بغير ذلك فلا بد من تصويره ، واما من جهة انها علوية فلا تستحق التفضيل والا كانت اجرام السموات افضل من الانبياء ، وهو خلاف اجماع الخصمين ، واما باقي الصفات فغير مسلمة علي ما عرف من اصولنا . وعن الاول : من جهة المنقول بانه وان دل علي الفضيلة لا يدل علي الافضلية مع معارضته بقوله تعالي في حق البشر : ( في مقعد صدق عند مليك مقتدر ) القمر :  وعن الثاني : بمنع زيادة المشقة في عبادات الملاءكة وما ذكروه في ذلك فهو مقابل بما يدل علي زيادة المشقة في عبادة الانبياء ، وذلك انهم مكلفون بها مع استيلاء الموانع عنها عليهم ، كالشهوة والحرص والغضب والهوي ، ووسوسة الشيطان وضعف الابدان الي غير ذلك مما لا تحقق له في حق الملاءكة ، وذلك ان لم يوجب الزيادة فلا اقل من المساواة . وعن الثالث : بمنع دلالة سبقهم علي الفضيلة والاية فقد قال بعض المفسرين فيها : المراد بذلك السابقون في الدنيا الي الخيرات وقد قيل : الي الرواح الي المسجد والخروج في سبيل الله ، وقيل : الي التصديق بالانبياء من اممهم ولا مدخل للملاءكة في شء من ذلك . وعن الرابع : انه وان دل علي عظمة الله بخدمة الجبابرة والعظماء له وان الملاءكة اشد واقوي ، فليس في ذلك ما يدل علي فضيلتهم بكثرة ثوابهم . وعن الخامس : بمنع نسبة حفظ البشر عن المعاصي الي غير الله تعالي بل غايته انهم حفظة وشهداء علي افعال البشر ، ولا يلزم ان يكون الشاهد افضل من المشهود عليه .  وعن السادس : ان تقديم الملاءكة علي الانبياء في الرسالة ذكرا انما كان لانه علي وفق الترتيب لا الدلالة علي الفضيلة ويدل علي ذلك انه تعالي قدم ذكر الملاءكة علي كتبه والكتب علي الرسل في قوله تعالي : ( كل امن بالله وملاءكته وكتبه ورسله ) البقرة :  والكتب ان كانت هي الكلام القديم النفساني فهي افضل من الملاءكة ، وقد قدم الملاءكة في الذكر عليها ، وان كانت العبارات والكتابات الدالة فالرسل افضل منها بالاتفاق ، وقد اخر الرسل في الذكر عنها . وعن السابع : بمنع كون الملاءكة اعلم ، فان ادم كان اعلم منهم بدليل قوله تعالي : ( وعلم ادم الاسماء كلها ) البقرة :  الايات ، والمراد بالاسماء اصحاب الاسماء ، وهي المسميات ، بدليل قوله : ( ثم عرضهم ) ولو اراد الاسماء لقال : ثم عرضها كما قاله وان كانت الملاءكة اعلم ، فذلك يدل علي اختصاصهم بالاعلمية ، وليس يلزم من ذلك ان يكونوا افضل عند الله بمعني اكثر ثوابا وارفع درجة . وعن الثامن : ان المراد بالتفضيل في الاية ليس في رفع الدرجة في الدار الاخرة وزيادة الثواب كما قاله المفسرون بل المراد به تفضيلهم في الدنيا باكلهم بايديهم وحملهم في البر والبحر علي السفن واظهر الحيوانات واكلهم الطيبات علي مانطقت به الاية من قوله تعالي : ( ولقد كرمنا بني ادم ) الاسراء :  ومفهوم هذا المنطوق سلب فضيلة البشر علي الملاءكة في هذه الامور ، ولا يلزم منه سلبها بمعني رفع الدرجة عند الله تعالي . وعن التاسع : بمنع كون الانبياء ليسوا رسلا الي الانبياء فان ابراهيم كان رسولا الي لوط ، وموسي الي انبياء بني اسراءيل ، وان سلم ذلك لكن لا يلزم منه التفضيل والا كانت فضيلة الرسول مستفادة م المرسل اليه لا من نفسهوذاته ويلزم من ذلبك ان تكون فضيلة النبي مستفادة له من المبعوث اليهم وهو محال .  وعن العاشر : بمنع تشبيه يوسف بالملك في الفضيلة بل في الحسن والجمال وذلك لان سبب تشبيه النساء له بالملك انما كان لدهشتهن بحسنه عند خروجه عليهن ، حتي انهن قطعن ايديهن بالسكاكين علي ما نطقت به الاية من قوله تعالي : ( واتت كل واحدة منهن سكينا وقالت اخرج عليهن فلما راينه اكبرنه وقطعن ايديهن ( يوسف :  حتي قالت امراة العزيز ( فذلكن الذي لمتنني فيه ) يوسف :  اي في حبه . وعن الحادي عشر : ان ذلك انما ذكره النبي عليه السلام عند سءال كفار قريش له بتعجيل العذاب استهزاء به فانزل قوله تعالي قل ( لا اقول لكم عندي خزاءن الله ) اي مفاتيح نزول العذاب ( ولا اعلم الغيب ) اي متي ينزل عليكم ( ولا اقول لكم اني ملك ) هود :  اي ممن يقدر علي احاطة العذاب بكم كما فعل بالامم السالفة وهو دليل كون الملك اقدر لا افضل . وعن الثاني عشر : ان ذلك انما ورد ردا علي النصاري في اعتقادهم الهية المسيح لما راوه يقدر علي احياء الموتي وانه لا اب له ، فقال تعالي : ( لن يستنكف المسيح ) النساء :  مع هذه الصفات بل ولا من هو اقوي منه واقدر منه ولا يفتقر في وجوده الي اب وام وهم الملاءكة ان يكونوا عبيدا لله ، وهو دليل التفاوت في هذه الصفات لا في الفضيلة عند الله بمعني رفع الدرجة وكثرة الثواب . وعن الثالث عشر : ان ذلك انما ورد ردا علي كفار قريش في قولهم محمد صلي الله عليه وسلم مجنون وان القران من القاء الشيطان اليه فاقسم تعالي ( بالخنس ) وما بعدها ( انه لقول رسول كريم ) ووصفه بما وصفه مبالغة في انه ليس بقول شيطان ( وما صاحبكم بمجنون ) كما زعمتم وانما وقعت المبالغة في صفات جبريل دون النبي صلي الله عليه وسلم لعلمهم بصفاته لكونه عربيا منهم دون صفات جبريل . انتهي .  وقال الامام ابو بكر الكلاباذي في كتاب ' التعرف لمذاهب اهل التصوف ' قولهم في الملاءكة والرسل : سكت الجمهور منهم عن تفضيل الرسل علي الملاءكة ، وتفضيل الملاءكة علي الرسل وقالوا : الفضل لمن فضله الله تعالي ليس ذلك بالجوهر ولا بالعمل ولم يروا احد الامرين اوجب من الاخر بخبر ولا عقل ، وفضل بعضهم الرسل وبعضهم الملاءكة ، وقال محمد بن الفضل جملة الملاءكة افضل من جملة المءمنين وفي المءمنين من هو افضل من الملاءكة كانه فضل الانبياء عليهم السلام . قال العلامة علاء الدين القونوي في شرحه : اختلف الناس في التفاضل بين الملاءكة والبشر ، واسلم الاقوال ما نقله المصنف عن جمهور الصوفية وهو السكوت عن المفاضلة بينهما والسلامة لا يعادلها شء ، كيف وادلة الجانبين متجاذبة ، وليست المسالة مما كلفنا الله تعالي بمعرفة الحكم فيها ، فالصواب تفويض علمها الي الله تعالي واعتقاد ان الافضل من فضله الله تعالي ، ليس الفضل بشرف الجوهر ، ليقال : الملاءكة افضل لان جوهرهم اشرف فانهم خلقوا من نور وخلق البشر من طين ، وذلك لان اصل ابليس وجوهره وهو النار اشرف واصفي من جوهر البشر ، وما افاده ذلك فضلا ، ولا بالعمل ليقال عمل الملاءكة اكثر فيثبت لهم الفضل لان ابليس اكثر عملا ايضا وليس بافضل ، ومعنيقوله : ولم يروا احد الامرين اوجب من الاخر ، انهم لم يروا ان تفضيل احد القبيلين اوجب من تفضيل الاخر لما ذكرناه من تجاذب الادلة من الجانبين ، وانتفاء ما يرجح احدهما من جهة النقل والعقل ، وقال في قول اخر : كانه فضل الانبياء اي مع القول بان جنس الملاءكة افضل من جنس البشر اذ لا يلزم من تفضيل الجنس تفضيل كل فرد كما في قولهم الرجل خير من المراة . وقال القاضي تاج الدين بن السبكي في منع الموانع : الانبياء عليهم الصلاة والسلام  قال جمهور اءمتنا : انهم افضل من الملاءكة عليهم  السلام ، وقالت المعتزلة ، ومنا القاضي ابو بكر والامام فخر الدين : ان الملاءكة افضل ، ومنهم من استثني المصطفي سيدنا محمدا صلي الله عليه وسلم ، وقال : انه افضل من الملك والبشر وهو خير الخلق اجمعين . وذهب الشيخ الامام الوالد الي موافقة الجماهير علي تفضيل الانبياء علي الملاءكة ، وقطع القول بان سيدنا محمدا صلي الله عليه وسلم اشرف مخلوق وازكاه واكرمه علي الله ، غير ان الشيخ الامام قال : هذه المسالة وهي تفضيل البشر عليالملك او الملك علي البشر ليست مما يجب اعتقاده ويضر الجهل به . ولو لقي الله ساذجا من المسالة بالكلية لم يكن عليه اثم فما هي مما كلف الناس بمعرفته ، قال القاضي تاج الدين : فالناس ثلاثة : رجل عرف ان الانبياء افضل من الملاءكة واعتقده بالدليل ، واخر جهل هذه المسالة ولم يشتغل بها بالكلية وهذان لا ضرر عليهما ، وثالث قضي بان الملك افضل ، وهذا علي خطر . وهل نقول ان من قضي بتفضيل الانبياء علي خطر ، فيكون الساذج اعلم منه ؟ او انه لاصابته الحق ان شاء الله تعالي ناج من الخطر ، هذا موضع نظر ، والذي كنت افهمه عن الوالد : ان السلامة في السكوت عن هذه المسالة ، وان الدخول في التفضيل بين هذين الصنفين الكريمين عليالله تعالي من غير ورود دليل قاطع دخول في خطر عظيم ، وحكم في مكان لسنا اهلا للحكم فيه ، وقد جاءت احاديث تحسم باشارتها مادة الدخول في ذلك ، فان قوله صلي الله عليه وسلم : ( لا تفضلوني علي يونس بن متي )  ونحوه ، ونحن علي قطع بانه افضل من يونس ولم يختلف في ذلك احد ، لعله اشارة الي انكم لا تدخلون في امر لا يعنيكم وما للسوقة والدخول بين الملوك واعني بالسوقة في هذا امثالنا وبالملوك الانبياء والملاءكة عليهم السلام ، والذي ينشرح الصدر له ، ويثلج له الخاطر ، اطلاق القول بان نبينا محمدا صلي الله عليه وسلم خير الخلاءق اجمعين من ملك وبشر ، فهذا ينبغي ان يطلق اطلاقا ويصمم عليه اعتقادا ، ثم قال بعد ذلك : وخير الناس بعد الانبياء والملاءكة ابو بكر ثم عمر ثم عثمان ثم علي ، وهذا مقرر في كتب الكلام وكتب الحديث بما لا يحتاج معه الي اعادة ، وقال في منظومته النونية : ونبينا خير الخلاءق احمد . . . ذو الجاه عند الله والسلطان لا خلق افضل منه ولا بشر . . . ولا ملك ولا كون من الاكون والرسل بعد محمد درجاتهم . . . ثم الملاءك عابدو الرحمن ثم الصحابة مثل ما قد رتبوا . . . فالافضل الصديق ذو العرفان وقال في جمع الجوامع : ارسل الرب تعالي رسله بالمعجزات الباهرات وخص محمدا صلي الله عليه وسلم بانه خاتم النبيين المبعوث الي الخلق اجمعين المفضل علي جميع العالمين وبعده الانبياء ثم الملاءكة ، قال الشيخ جلال الدين المحلي في شرحه : فهم افضل من البشر غير الانبياء ، وقال الزركشي في شرحه : نقل الامام في تفسيره الاجماع علي تفضيل النبي صلي الله عليه وسلم علي جميع العالمين واستثنوه من الخلاف في التفضيل بين الملك والبشر . وقال الامام صفي الدين الارموي في رسالته : وذهب اكثر اصحابنا والشيعة الي ان الانبياء افضل من الملاءكة وقال القاضي ابو بكر والحليمي وغيرهما من اصحابنا كالامام : الملاءكة السماوية افضل من الملاءكة ومنهم من فصل وقال : خواص المءمنين  افضل من الملاءكة دون عوام المءمنين ، لنا وجوه منها : قوله تعالي : ( ان الله اصطفي ادم ونوحا وال ابراهيم وال عمران علي العالمين ) ال عمران :  والعالم كل موجود سوي الله ترك العلم به فيمن لم يكن نبيا منهم فيبقي العمل به في الانبياء ، وقال ابن عقيل من الحنابلة في كتاب ) الارشاد ( : مءمنو ولد ادم من الاولياء والزهاد  والانبياء من طريق الاولي  اشرف من الملاءكة علي قول اصحابنا ، وعندي ان فيه تفصيلا وذلك ان في الملاءكة من لا يجوز ان يفضل عليه الاولياء مثل جبريل وميكاءيل واسرافيل وملك الموت والمقربين ، ولكني افضل عليهم الانبياء ، ومنهم من يفضل عليه اولياء بني ادم وهم من عدا المقربين من الملاءكة السياحة وغير ذلك . قال : والدلالة علي ان خواص الملاءكة المرسلين والمقربين خير من الاولياء خلافا لاصحابنا ان هءلاء ساووهم في العبادة وفضلوا بالقرب والرسالة وسماع الكلام من الله سبحانه الذي شرف بسماعه موسي علي غيره ، وهذه الرتبة عظيمة لمن عقلها ، وفارق الانبياء لانهم فضلوهم بالرسالة والنبوة ومعاناة الامم والتعليم ، وجعل الملاءكة خدما لهم ، ولان قولنا بان صالحا من بني ادم خير من جبريل شناعة عظيمة علينا من حيث سوينا بينه وبين رتبة الاولياء ، مع جلالة جبريل وعظمته وشرفه عند الله ؛ فان جبريل سفير الرحمن وحامل وحيه الي الانبياء ، ثم قال : واستدل من قال بالعموم بما روي ابو هريرة قال : ) خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم الي ان قال ) اوسعوا لمن خلفكم ( فقلنا : ولمن نوسع يا رسول الله ؟ قال : ) للملاءكة انهم اذا كانوا معكم لم يكونوا من بين ايديكم ولا من خلفكم وانما يكونون عن ايمانكم وشماءلكم ( قالوا : امن فضلنا عليهم او من فضلهم علينا ؟ قال : ) انتم افضل منهم ، وايضا  عن النبي صلي الله عليه وسلمك ) المءمن اكرم علي الله من الملاءكة الذين عنده ( . وايضا اللفظ المشهور : ) ان الله يباهي ملاءكته باهل عرفات ( ولا يباهي الا بالافضل ، وايضا فان جبريل افتخر بان يسمي من اهل البيت ، وسال النبي صلي الله عليه وسلم ان يدخله تحت الكساء وكان تحته فاطمة والحسن والحسين . انتهي . قلت : اما حديث ابي هريرة الاول فانه موضوع لا تحل روايته فضلا عن الاحتجاج به ، وممن حكم بوضعه الحافظ ابن حجر في المطالب العالية ، واورده ابن الجوزي في الموضوعات باختصار ، فلم يذكر قوله : قالوا : امن فضلنا عليهم ' الي اخره ، وحكم بوضعه ، واما حديث ) المءمن اكرم علي الله من الملاءكة الذين عنده ( فالمعروف  في لفظه : ) المءمن اكرم علي الله من بعض ملاءكته ( كذا رواه ابن ماجه ، وهذا اللفظ لا يدل علي تفضيل الاولياء علي جميع الملاءكة بل علي بعضهم ، وحديث المباهاة لا يدل علي الافضلية والحديث الرابع لم اقف له علي اصل في شء من كتب الحديث وكيف يجسر احد علي تفضيل غير الانبياء من البشر علي جبريل وميكاءيل . والله اعلمز وفي اسءلة الصفار من اءمة الحنفية : سءل عن تفضيل الملاءكة والبشر ايهما افضل ؟ فقال : خواص بني ادم وهم الانبياء افضل من خواص الملاءكة وخواص الملاءكة افضل من عوام بني ادم ، وعوام بني ادم افضل من عوام الملاءكة . وكذا في عقيدة الامام ابي منصور الماتريدي ، وقال النسفي في العقاءد : وصل البشر افضل من رسل الملاءكة ، ورسل الملاءكة افضل من عامة البشر وعامة البشر افضل من عامة الملاءكة ، قال الشيخ سعد الدين التفتازاني في شرحه : اما تفضيل رسل الملاءكة علي عامة البشر فبالاجماع بل بالصرورة ، واما تفضيل رسل البشر علي رسل الملاءكة وعامة البشر علي عامة الملاءكة فلوجوه ؛  الاول : ان الله تعالي امر الملاءكة بالسجود لادم علي وجه التعظيم والتكريم بدليل قوله تعالي حكاية عن ابليس : ( ارايتك هذا الذي كرمت علي ) الاسراء :  .  و ( انا خير منه خلقتني من نار وخلقته من طين ) ص :  ومقتضي الحكمة ، الامر للادني بالسجود للاعلي دون العكس .   الثاني : ان كل واحد من اهل اللسان يفهم من قوله تعالي : ( وعلم ادم الاسماء كلها ) البقرة :  ) الاية ان القصد منه الي تفضيل ادم عليالملاءكة وبيان زيادة علمه واستحقاقه التعظيم والتكريم .  الثالث : قوله ( ان الله اصطفي ادم ونوحا وال ابراهيم وال عمران علي العالمين ) ال عمران :  والملاءكة من جملة العالمين ، وقد خص ذلك بالاجماع عدم تفضيل عامة البشر علي رسل الملاءكة فبقي معمولا به فيما عدا ذلك ، ولاخفاء ان هذه المسالة ظنية يكتفي فيها بالادلة الظنية .  الرابع : ان الانسان يحصل الفضاءل والكمالات العلمية والعملية مع وجود العواءق والموانع من الشهوة والغضب وسنوح الحاجات الضرورية الشاغلة عن اكتساب الكمالات ولا شك ان العبادة وكسب الكمال مع الشواغل والصوارف اشق وادخل في الاخلاص فيكون افضل ، وذهبت المعتزلة والفلاسفة وبعض الاشاعرة الي تفضيل الملاءكة ، وتمسكوا بوجوه :  الاول : ان الملاءكة ارواح مجردة كاملة بالفعل ، مبراة عن مبادء الشرور والافات كالشهوة والغضب وعن ظلمات الهيولي . والصورة قوية علي الافعال العجيبة عاملة بالكواءن ماضيها واتيها من غير غلط .  والجواب : ان ذلك مبني علي الاصول الفلسفية دون الاسلامية .  الثاني : ان الانبياء مع كونهم افضل البشر يتعلمون ويستفيدون منه بدليل قوله تعالي ( علمه شديد القوي ) النجم :  وقوله تعالي : ( نزل به الروح الامين ) الشعراء :  افضل من المتعلم .  والجواب : ان التعليم من الله عز وجل والملاءكة انما هم المبلغون .  الثالث : انه قد اطرد في الكتاب والسنة تقديم ذكرهم علي ذكر الانبياء  لتقدمهم في الشرف والرتبة . والجواب : ان ذلك لتقدمهم في الوجود او لان وجودهم اخفي ، فالايمان بهم اقوي والتقديم اولي ، وقال الامام ابو الحسن علي بن ابي بكر الهروي في ارجوزته المسماة بالجواهر المضيءة : القول بالملاءك الكرام . . . فريضة لصحة الاسلام وهم عباد الخالق القهار . . . قد خلقوا من خالص الانوار حياتهم بالذكر والتسبيح . . . وما لهم في الذكر من تبريح قاموا صفوفا للعزيز الماجد . . . يدعونه علي مقام واحد قد طهروا عن شهوة العصيان . . . وعن شرور النفس والشيطان وما لهم من نعمة الجنان . . . حظ ولا من رءية الرحمن وما لهم نسل ولا ولادة . . . ولا لهم شغل سوي العبادة فمنهم كاتب اعمال الوري . . . ومنهم حافظ سكان الثري ومنهم موكل بالرزق . . . يوصل او يزوي بامر الحق فوصف حال القوم بالتفضيل . . . في صحف الاثار والتنزيل ونفيهم بالجحد والانكار . . . كفر صريح موجب للنار ومن جري لسانه بالطعن . . . والنقص فيهم فهو اهل اللعن ثم قال : كذا لجنس الانس فضل باد . . . بالعلم والفطنة والجهاد علي كرام الملا العباد . . . من ساكن السبع العلا الشداد فموعد اللقاء والنعيم . . . للانس دون الملك الكريم وقال الشيخ سراج الدين البلقيني في كتاب منهج الاصلين : الاكثر من الاشاعرة علي تفضيل الانبياء علي الملاءكة ، وذهب القاضي ابو بكر الباقلاني والحليمي الي ان الملاءكة العلوية افضل ، وينبغي ان يكون محل  الخلاف في غير النبي صلي الله عليه وسلم ، فاما النبي صلي الله عليه وسلم فهو افضل خلق الله اجمعين ، واما الصالحون من البشر غير الانبياء فاكثر العلماء علي تفضيل الملاءكة عليهم وعندنا ان من كان منهم تقيا نقيا موافيا الموت علي ذلك فقد يفضل علي الملك باعتبارات المشقات في عبادته مع ما فيه من الدواعي الي الشهوة وغيرها ، لا سيما من كان خليفة سيد الاولين والاخرين عليه افضل الصلاة والسلام ، فان قيل : كيف يستقيم ان يعتقد العصمة في جميع الملاءكة ثم يقول هذا في غير المعصوم ؟ وجوابه : ان ليس الكلام من جهة العصمة وانما الكلام في التفضيل من جهة المشقة الحاصلة للعابد من البشر ، ومع ذلك لا يكون ولي افضل من نبي قط لاستواءهما في البشرية وزيادة النبي بالعصمة ، والمختار عند الحنفية ان خواص البشر وهم المرسلون افضل من جملة الملاءكة ، والملاءكة الخواص افضل من الانبياء غير المرسلين والانبياء غير المرسلين افضل من غير الخواص من الملاءكة ومنهم من وقف في التفضيل بين صالح البشر والملاءكة ، والحجة للمتقدم تكريم ادم عليهم بامرهم بالسجود له وتفضيله عليهم بالخلافة والعلم ، ولان طاعة البشر اشف والاتي بالاشق افضل ، وقال الشيخ بدر الدين الزركشي في شرح جمع الجوامع : اما تفضيل الانبياء علي الملاءكة فهو عقيدة الاشعري وجمهور اصحابه ، وهو اخر اقوال ابي حنيفة فيما ذكره شمس الاءمة ، لاجتماع العصمة مع التركيب المعرض للنواءب التي يجب الصبر عليها والشهوات التي يجب الصر عنها ، ومن احسن الادلة قوله تعالي بعد ذكر جماعة من الانبياء : ( وكلا فضلنا علي العالمين ) الانعام :  والملاءكة من العالمين ، فدل علي انهم افضل منهم ، وقوله ( ان الذين امنوا وعملوا الصالحات اولءك هم خير البرية جزاءهم عند ربهم جنات عدن ) البينة :  ،  واراد بني ادم لان الملاءكة لا يجازون ، بل هم خدم اهل الجنة ولان بهم قامت الحجة علي خلقه بخلاف الملاءكة ، حتي قال تعالي : ( ولو جعلناه ملكا لجعلناه ملكا لجعلناه رجلا ) الانعام :  ولان ادم سجد له الملاءكة والمسجود له افضل  من الساجد ، ثم في الانبياء من هو افضل من ادم ، ولان الناس في الموقف انما يستشفعون بالانبياء لا بالملاءكة ، وقال الشيخ عز الدين بن عبد السلام : ولا شك ان للبشر طاعات لم يثبت مثلها للملاءكة كالجهاد والغزو ومخالفة الهوي والامر بالمعروف والنهي عن المنكر والصبر علي البلايا والمحن والرزايا ، وقد ثبت انهم يرون ربهم ويبشرهم باحلال رضوانه عليهم ولم يثبت مثل هذا للملاءكة ، وذهبت المعتزلة الي تفضيل الملاءكة ، واختاره القاضي ابو بكر والاستاذ ابو اسحاق والحافظ ابو عبد الله الحاكم والحليمي والامام الرازي في المعالم وابو شامة ، وفي المسالة قول ثالث بالوقف واليه صار الكيا في تعليقه ، ونقل بعضهم قولا اخر ان خواص البشر افضل من خواص الملاءكة ، وعوام الملاءكة افضل من عوام البشر وعزاه للمحققين . والظاهر انه تنقيح مناط الخلاف ، واليه يشير كلام المصنف فانه جعل المسالة بين البشر والملاءكة ، وقال ابو المظفر الاسفرايني في كتاب التوحيد : اتفقوا علي ان العصاة من المءمنين دون الانبياء والملاءكة ، فاما المطيعون فاختلفوا في المفاضلة بينهم وبين الملاءكة علي قولين ، وقال ابن يونس في مختصره في الاصول بعد ذكر القولين : وقال الاكثرون منا : المءمن الطاءع افضل من الملاءكة ، وقيد الامام في الاربعين الملاءكة بالسماوية ، وقال ابن المنير : مذهب اهل السنة ان الرسول افضل من الملك باعتبار الرسالة لا باعتبار عموم الاوصاف البشرية ولو كانت البشرية بمجردها افضل من الملاءكة لكان كل البشر افضل من الملاءكة . معاذ الله ، وذكر الامام فخر الدين : ان الخلاف في التفضيل بمعني ايهما اكثر ثوابا علي الطاعات ورد بذلك احتجاج الفلاسفة علي افضلية الملاءكة بانها نورانية علوية ، والجسمانية ظلمانية سفلية وقال : هذا لم يلاق محل النزاع وبهذا يزول الاشكال في المسالة . انتهي . مسالة : قال الحليمي في المنهاج ثم البيهقي في شعب الايمان ثم  القونوي في الابتهاج : من الناس من ذهب الي ان العقلاء الناطقين فريقان : انس وجن ، وكل منهم فريقان : اخيار واشرار ، فاخيار الانس هم الابرار فمنهم رسل وغير سل ، واشرارهم هم الفجار فمنهم كفار وغير كفار ، واخيار الجن هم الملاءكة ومنهم رسل وغير رسل ، واشرارهم هم الشياطين ، وقد يحتمل هذا التقسيم انيقال : الجن منهم سكان السماء ويدعون الملا الاعلي وسموا ملاءكة لصلاحيتهم للرسالة ، ومنهم سكان الارض ، وهم الجن بالاطلاق وينقسمون الي اخيار وفجار ، قيل : وابليس كان من الملاءكة بدليل استثناءه منهم لكنه لما عصي لعن واهبط الي الارض فصار من الجن ، فهو كالعدل من الانس يفسق او يرتد فيدعي فاسقا او كافرا بعد ان كان يسمي عدلا او مءمنا واستبدل من قال : ان الملاءكة هم اخيار الجن بقوله تعالي : ( وجعلوا بينه وبين الجنة نسبا ) الصافات :  والمراد بذلك قول الكفار : الملاءكة بنات الله ، سبحانه وتعاليعن ذلك علوا كبيرا فدل ذلك ان الملاءكة من الجن ، وايضا فان الانس هم الظاهرون والجن هم المجتنون والملاءكة مجتنون فصدق عليهم اسم الجن ، وايضا فان الله تعالي لما صنف الخلاءق قال : ( خلق الانسان من صلصال كالفخار ، وخلق الجان من مارج من نار ) الرحمن :  ،  فلو كانت الملاءكة صنفا ثالثا لما كان يدع اشرف الخلاءق فلا يتمدح بالقدرة علي خلقه ويذكر ما دونه . ومن خالف هذا القول قال : ان سكان الارض ينقسمون الي انس وجن ؛ فاما ما خرج عن هذا الحد فلا يلحقه اسم الانس ولا اسم الجن ، والذي يدل علي ان الملاءكة غير الجن قوله تعالي : ( الا ابليس كان من الجن ) الكهف :  فهذا يدل علي ان الملاءكة جنس والجن جنس وانهما فريقان ، وانما لم يذكر الملاءكة في قوله : ( خلق الانسان ) الاية لان لبيان ما ركبه من خلق متقدم فلم يدخل الملاءكة في ذلك لانهم مخترعون قال الله تعالي لهم : كونوا فكانوا ، كما قال للاصل الذي منه خلق الجن والاصل الذي منه خلق الانس وهو التراب والماء والنار والهواء : كن فكان ، فكانت الملاءكة في  الاختراع كاصول الجن والانس لا كاعيانهم ، فلذلك لم يذكروا معهم قال البيهقي : وابين من هذا كله في ان الملاءكة صنف غير الجن حديث مسلم : ) خلقت الملاءكة من نور وخلق الجان من مارج من نار وخلق ادم مما وصف لكم ( . قال : ففي فصله بينهما في الذكر دليل علي انه اراد نورا غير نور النار ، قال الحليمي والبيهقي والقونوي : ومما يدل علي تباين الجن والملاءكة قوله تعالي : ( ويوم نحشرهم جميعا ثم نقول للملاءكة اهءلاء اياكم كانوا يعبدون قالوا سبحانك انت ولينا من دونهم بل كانوا يعبدون الجن ) سبا :  ،  فثبت بهذا ان الملاءكة غير الجن . مسالة : قال الحليمي والبيهقي والقونوي : ثم ان الملاءكة يسمون الروحانيين بضم الراء وفتحها ؛ اما الضم فلانهم ارواح ليس معها ماء ولا نار ولا تراب ، ومن قال هذا قال : الروح جوهر ، وقد يجوز ان يءلف الله ارواحا فيجسمها ويخلق منها خلقا ناطقا عاقلا فيكون الروح مخترعا والتجسيم وضم النطق والعقل اليه حادثا من بعد ، ويجوز ان يكون اجسام الملاءكة علي ماهي عليه اليوم مخترعة كما اخترع عيسي وناقة صالح ، واما الفتح فبمعني انهم ليسوا محصورين في الابنية والظلل ، ولكنهم في فسحة وبساط وقد قيل : ان ملاءكة الرحمة هم الروحانيون بفتح الراء من الروح ، وملاءكة العذاب هم الكروبيون من الكرب انتهي ، وفي الفاءق : الكروبيون سادة الملاءكة منهم جبريل وميكاءيل واسرافيل وهم المقربون من كرب اذا قرب ، وفي تذكرة الشيخ تاج الدين ابن مكتوم : سءل ابو الخطاب بن دحية عن الكروبيين هل يعرف في اللغة ام لا ؟ فقال : الكروبيون بتخفيف الراء سادة الملاءكة وهم المقربون من كرب اذا قرب انشد ابو علي البغدادي : كروبية منهم ركوع وسجد . وقال الطيبي عن بعضهم : في هذه اللفظة ثلاث مبالغات احداها : ان كرب ابلغ من قرب حين وضع موضع كاد ، يقول كربت  الشمس ان تغرب كما يقول كادت ، والثانية : انه علي وزن فعول وهو للمبالغة ، والثالثة زيادة الياء فيه وهي تزداد للمبالغة كاحمري ، وفي القاموس الكروبيون مخففة الراء سادة الملاءكة . مسالة : سءل ابو اسحاق اسماعيل الصفار البخاري من كبار اءمة الحنفية عن الملاءكة اهم مختارون في التوحيد ام محبورون ؟ وهل يتصور منهم الكفر ؟ فاجاب : في قول الحسن البصري : انهم مجبورون في افيمان ولايتصور منهم الكفر ، اما عند عامة اهل السنة والجماعة : ان الله تعالي خلقهم مختارين عاقلين بربهم ، والدليل عليه قوله تعالي : ( ومن يقل منهم اني اله من دونه فذلك نجزيه جهنم ) الانبياء :  وقال : ( لا يعصون الله ما امرهم ويفعلون ما يءمرون ) لان الجزاء في مقابلة الفعل ، ولو لم يكونوا مختارين في التوحيد والطاعة لما قال تعالي مدحا لهم : ( لا يعصون الله ما امرهم ويفعلون ما يءمرون ) قلت : الحسن استند الي الحديث السابق في المسالة الاولي . وقال الامام كمال الدين بن الزملكاني في كتابه المسمي ) تحقيق الاولي من اهل الرفيق الاعلي ( : اختلف العقلاء في ان الملاءكة هل يقدرون علي الشرور والمعاصي ، فذهب جمهور الفلاسفة وكثير من الجبريين الي ان الملاءكة خير محض لا قدرة لهم علي الشر والفساد بوجه ، وقال جمهور المعتزلة وكثير من الفقهاء : انهم قادرون علي الامرين ، واحتجوا علي ذلك بان الله تعالي مدحهم علي ترك المعاصي والمخالفة ، ودوام الطاعة ولولا تصور ذلك منهم ما استحقوا عليه المدح ، اما مدحهم ففي مواضع منها قوله تعالي : ( ان الذين عند ربك لا يستكبرون عن عبادته ) الاية ، الاعراف :  وقوله تعالي : ( لن يستنكف المسيح ان يكون عبدا لله ولا الملاءكة المقربون ) النساء :  وغير ذلك من الايات ، واما ان الممدوح عليترك الشء لا بد وان يقدر عليه فلان من لا يتصور منه الفعل لا يحسن مدحه علي تركه في العرف ولو فعل ذلك فاعل عد فعله مستقبحا عرفا ومما احتج به هءلاء ان الله تعالي توعدهم علي تقدير صدور الذنب ، ومن لا يتصور منه صدور الذنب لا يتوعد عليه ؛ اما الاول فلقوله تعالي : ( ومن يقل منهم اني اله من دونه فذلك نجزيه جهنم ) واما الثاني فظاهر والله اعلم . مسالة : قال القاضي عياض : اجمع المسلمون ان الملاءكة مءمنون فضلاء ، واتفق اءمة المسلمين ان حكم المرسلين منهم حكم النبيين سواء في العصمة مما ذكرنا عصمتهم منهم ، وانهم في حقوق الانبياء والتبليغ اليهم كالانبياء مع الامم ، واختلفوا في غير المرسلين منهم ، فذهبت طاءفة الي عصمة جميعهم عن المعاصي واحتجوا بقول الله تعالي : ( لا يعصون الله ما امرهم ويفعلون ما يءمرون ) التحريم :  وبقوله : ( وما منا الا له مقام معلوم ، وانا لنحنث المسبحون ) الصافات :    وبقوله : ( ومن عنده لا يستكبرون عن عبادته ولا يستحسرون ) الانبياء :  ونحوه من السمعيات ، وذهبت طاءفة الي ان هذا خصوص للمرسلين منهم والمقربين ، واحتجوا بقصة هاروت وماروت ،  وقصة ابليس ، والصواب عصمة جميهم وتنزيه نصابهم الرفيع عن جميع ما يحط من رتبهم وينزلهم عن جليل مقدارهم ، قال : والجواب عن قصة هاروت وماروت انها لم يرو فيها شء لا سيقيم ولا صحيح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وعن قصة ابليس ان الاكثر ينفون انه من الملاءكة ويقولن انه ابو الجن كما ان ادم ابو الانس . انتهي . وقال الصفوي الارموي في رسالته : الملاءكة معصومون والدليل عليه من وجه : احدها : قوله تعالي في وصفهم : ( ويفعلون ما يءمرون ) وقوله تعالي : ( وهم بامره يعملون ) الانبياء :  وهما يتناولان فعل المامورات وترك المنهيات ؛ لان النهي امر بالترك ، ولانه سيق في معرض التمدح وهو انما يحصل بمجموعها ، وثانيها : قوله تعالي : ( يسبحون الليل والنهار لا يفترون ) الانبياء :  وهو يفيد المبالغة التامة في الاشتغال بالعبادة وهو يفيد المطلوب ، وثالثها : الملاءكة رسل الله لقوله تعالي ( جاعل الملاءكة رسلا ) فاطر :  ، والرسل معصومون لانه تعالي قال في تعظيمهمك ( الله اعلم حيث يجعل رسالته ) الانعام :  وهو يفيد المبالغة التامة في التعظيم ، فيكونون اتقي الناس ، احتج المخالف بقصة هاروت وماروت ، وبقصة ابليس مع ادم وباعتراضهم علي الله تعالي في خلق ادم بقولهم : ( اتجعل فيها من يفسد فيها ) ' البقرة :  ' وجوابه علي سبيل الاجمال : ان جميع ما ذكرتم محتمل احتمالا بعيدا وقريبا وعلي التقديرين لا يعارض ما دل علي عصمتهم من الصراءح والظواهر ، وهذا الجواب في قصة هاروت وماروت اقعد من الجواب الذي قبله لما تقدم عند ذكرهما من الاحاديث الصحيحة ، وقال القرافي : ومن اعتقد في هاروت وماروت انهما بارض الهند يعذبان علي خطيءتهما مع الزهرة فهو كافر ، بل هم رسل الله وخاصته يجب تعظيمهم وتوقيرهم تنزيههم عن كل ما يخل بعظيم قدرهم ، ومن لم يفعل ذلك وجب اراقة دمه ، وقال البلقيني في منهج الاصوليين : العصمة واجبة لصفة النبوة  والملاءكية وجاءزة لغيرهما ، ومن وجبت له العصمة فلا يقع منه كبيرة ولا صغيرة ولذلك نعتقد عصمة الملاءكة المرسلين منهم وغير المرسلين قال الله تعالي : ( لا يعصمون الله ما امرهم ويفعلون ما يءمرون ) والايات في هذه المعني كثيرة وابليس لم يكن من الملاءكة وانما كان من الجن ففسق عن امر ربه ، واما هاروت وماروت فلم يصح فيهما خبر . انتهي . وفي كتاب الجامع من المحلي لابن حزم : ان هاروت وماروت من الجن وليسا ملكين قلت : فان صح هذا لم يحتج الي الجواب عن قصتهما كما ان ابليس لم يكن من الملاءكة ، وانما كان بينهم وهو من الجن ثم رايت في عقيدة الامام ابي منصور الماتريدي  وهو امام الحنفية في الاعتقاديات كما ان الشيخ ابا الحسن الاشعري امام الشافعية في ذلك  مانصه : ثم ان الملاءكة كلهم معصومون خلقوا للطاعة الا هاروت وماروت . هذا لفظه ، وهذه العقيدة شرحها القاضي تاج الدين السبكي يشرح في مجلد لطيف سماه ' السيف المشهور عن شرح عقيدة الامام ابي منصور ( . مسالة : قال القاضي عياض في الشفا : قال سحنون : من شتم ملكا من الملاءكة فعليه القتل ، وقال ابا الحسن القابسي في الذي قال لاخر كانه وجه مالك الغضبان : لو عرف انه قصد ذم الملك قتل ، قال القاضي عياض : وهذا فيمن تكلم فيهم بما قلناه علي جملة الملاءكة او عليمعين ممن حققنا كونه من الملاءكة ممن نص الله عليه في كتاب او حققنا علمه بالخبر المتواتر ، والمشتهر المتفق عليه بالاجماع القاطع ، كجبريل وميكاءيل ومالك وخزنة الجنة وجهنم والزبانية وحملة العرش وعزراءيل واسرافيل ورضوان والحفظة ومنكر ونكير ، فاما من لم تثبت الاخبار بتعيينه ، ولا وقع الاجماع علي كونه من الملاءكة كهاروت وماروت ، فليس الحكم فيهم والكافر بهم كالحكم فيمن قدمناه ، اذ لم تثبت لهم تلك الحرمة ، واما انكار كونهما من الملاءكة فان كان المتكلم في  ذلك من اهل العلم فلا حرج لاختلاف العلماء في ذلك ، وان كان من عوام الناس زجر عن الخوض في مثل هذا ، فان عاد ادب ، اذ ليس لهم الكلام في مثل هذا ، وقال القرافي : اعلم انه يجب علي كل مكلف تعظيم الانبياء باسرهم ، وكذلك الملاءكة ومن نال من اعراضهم شيءا فقد كفر ، سواء كان بالتعريض او بالتصريح ، فمن قال في رجل يراه شديد البطش : هذا اقسي قلبا من مالك خازن النار ، وقال في رجل راه مشوه الخلق : هذا اوحش من منكر ونكير ؛ فهو كافر اذا قال ذلك في معرض النقص بالوحاشة والقساوة ، قلت : وما ذكر في هذه المسالة والتي قبلها من الادلة القاطعة علي تفضيل رسل الملاءكة علي الصحابة واولياء البشر . مسالة : قال امام الحرمين والغزالي : لا يستصحب في الخلاء شيءا عليه اسم معظم ، قال الاسنوي : فيدخل فيه اسماء جميع الانبياء والملاءكةن زاد الزركشي في الخادم : اذا صحت رسالتهم ، قال : بخلاف اسم ولي ، قلت : وهذا ايضا من الادلة علي ما اشرنا اليه . مسالة : قال النووي في الاذكار : اجمع من يعتد به علي جواز الصلاة واستحبابها علي ساءر الانبياء والملاءكة استقلالا ، واما غيرهم فالجمهور علي انه لا يصلي عليهم ابتداء ، فلا يقال ابو بكر صلي الله عليه وسلم ، واختلف في هذا المنع فقال بعض اصحابنا : هو حرام ، والصحيح الذي عليه الاكثرون انه مكروه كراهية تنزيه ، قلت : وهذا ايضا من الادلة علي ما اشرنا اليه . مسالة : قال الشيخ عز الدين بن جماعة في شرح بدء الامالي : المكلفون علي ثلاثة اقسام ، قسم كلف من اول الفطرة قطعا وهم الملاءكة وادم وحواء وقسم لم يكلف من اول الفطرة قطعا ، وهم اولاد ادم ، وقسم فيهم نزاع والظاهر انهم مكلفون من اول الفطرة وهم الجان .  انتهي . وفي كتاب الفروع من كتب الحنابلة  وهو كتاب جليل كثير الفواءد  ما نصه : قال ابو حامد في كتابه : الجن كالانس في التكليف والعبادات ومذاهب العلماء اخراج الملاءكبة من التكليف والوعد والوعيد ، وقال بعد ورقة : كشف العورة خاليا ، من مسالة سترها عن الملاءكة والجن : وظاهر كلامهم يجب عن الجن لانهم مكلفون اجانب ، وكذا عن الملاءكة مع عدم تكليفهم ، لان الادمي مكلف انتهي . والظاهر ان مراده اخراجهم عن التكليف بما كلفنا به ، لا مطلقا والا فهم مكلفون قطعا كما تقدم في كلام ابن جماعة . مسالة : اختلف العلماء في بعثة النبي صلي الله عليه وسلم الي الملاءكة علي قولين احدهما : انه لم يكن مبعوثا اليهم ، وبهذا جزم الحليمي والبيهقي من اصحابنا ومحمود بن حمزة الكرماني في كتابه العجاءب والغراءب ، ونقل البرهان النسفي والفخر الرازي في تفسيريهما الاجماع عليه ، وجزم به من المتاخرين : الحافظ زين الدين العراقي في نكته علي ابن الصلا ، والشيخ جلال الدين المحلي في شرح جمع الجوامع ، والقول الثاني : انه كان مبعوثا اليهم ورجحه القاضي شرف الدين البارزي ، والشيخ تقي الدين السبكي وهوالمختار ، ولي فيه مءلف يسمي ' تزيين الاراءك في ارسال النبي صلي الله عليه وسلم الي الملاءك ' وقال الحافظ ابن حجر في الاصابة : وهل تدخل الملاءكة في حد الصحابة ؟ محل نظر ، وقد قال بعضهم : ان ذلك ينبني علي انه هل كان مبعوثا اليهم اولا ؟ وقد نقل الامام فخر الدين في اسرار التنزيل الاجماع علي انه صلي الله عليه وسلم لم يكن مرسلا الي الملاءكة ، ونزوع في هذا النقل ، بل رجح الشيخ تقي الدين السبكي انه كان مرسلا اليهم ، واحتج باشياء يطول شرحها ، وفي صحة بناء هذه المسالة علي هذا الاصل نظر لا يخفي انتهي . وفي كتاب كشف الاسرار لابن العماد : حكاية ان ادم عليه السلام ارسل الي الملاءكة لينباهم بما علم من الاسماء .  مسالة : قال السبكي في فتاويه : الجن مكلفون مثل الملاءكة ؟ قال السبكي في فتاويه : الجن مكلفون بشريعته صلي الله عليه وسلم في اصل الايمان وفي كل شء ، بخلاف الملاءكة لا يلتزم بان هذه التكاليف كلها ثابتة في حقهم اذا قيل بعموم الرسالة ، بل يحتلم ذلك ويحتمل الرسالة في شء خاص . مسالة هل تحصل الجماعة بالملاءكة كما تحصل ببني ادم ؟ ذكر السبكي في الحلبيات : ان الجماعة تحصل بالملاءكة كما تحصل ببني ادم ، قال : وبعد ان قلت ذلك بحثا رايته منقولا ، ففي فتاوي الخياطي من اصحابنا : فيمن صلي في فضاء من الارض باذان واقامة وكان منفردا ثم حلف انه صلي بالجماعة هل يحنث او لا ؟ اجاب : بانه يكون بارا في يمينه ولا كفارة عليه ، لما روي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : ) من اذن واقام في فضاء من الارض وصلي وحده صلت الملاءكة خلفه صفوفا ( فاذا حلف علي هذا المعني لا يحنث ، قال السبكي : وينبي علي ذلك ان من ترك الجماعة لعذر  وقلنا : انها فرض عين  هل نقول : يجب القضاء كمن صلي فاقد الطهورين ؟ فان كان كذلك فصلاة الملاءكة ان قلنا بانها كصلاة الادميين وانها تصير بها جماعة فقد قال : انها تكفي لسقوط القضاء . انتهي . وفي الفروع من كتب الجنابلة : قال في النوادر : تنعقد الجماعة والجمعة بالملاءكة ومسلمي الجن ، وهو موجود زمن النبوة ، وذكر ايضا عن ابي البقاء من اصحابنا كذا قالا ، والمراد في الجمعة من لزمته كما هو ظاهر كلام ابي حامد المذكور ، لان المذهب لا تنعقد الجمعة الجمعة بادمي لا تلزمه : كمسافر وصبي فهنا اولي ، ثم ذكر حديث سلمان الفارسي مرفوعا واثر سعيد ابن المسيب السابقين انتهي . مسالة : قال الرافعي : المصلي ان كان اماما يستحب ان ينوي  بالتسليمة الاولي السلام علي من عن يمينه من الملاءكة ومسلمي الجن والانس ، وبالثانية السلام علي من عن يساره منهم ، والماموم ينوي مثل ذلك ، واما لا منفرد فينوي بهما السلام علي من عن جانبيه من الملاءكة . وعن علي رضي الله عنه قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي قبل الظهر اربعا وبعدها اربعا ، وقبل العصر اربعا ، يفصل بين كل ركعتين بالتسليم علي الملاءكة المقربين والنبيين ومن يتبعهم من المءمنين : قلت : اخرجه احمد والترمذي وحسنه بنحوه . مسالة : قال ابن الصلاح في فتاويه : قد ورد ان الملاءكة لم يعطوا فضيلة القران وهي حريصة لذلك علي سماعه من الانس . مسالة : قال الزركشي في احكام المساجد : روي في حديث : ) وعد هذا البيت ان يجحد كل سنة ستماءة الف ، فان نقصوا اكملهم الله بالملاءكة ( قال : وذكر ابن الصلاح : ان الكعبة منذ خلقت ما خلت من طاءف يطوف بها من : جن او انس او ملك . مسالة : قال الشيخ ابو اسحاق في المهذب في باب الاستطابة : ولا يستقبل القبلة ولا يستدبرها ويجوز ذلك في البنيان للحديث ، ولان الصحراء جلساء من الملاءكة والجن يصلون فيستقبلهم بفرجة وليس ذلك في البنيان ، وقال الرافعي : وسبب المنع في الصحراء فيما ذكره الاصحاب ان الصحراء لا تخلو من مصل من ملك او جني او انسي ، فربما وقع نظره علي عورته ، واما في الابنية فالحشوش لا يحضرها الا الشياطين ، ومن يصلي ، فيكون خارجا عنها ، فيحول البناء بينه وبين المصلي ، وليس السبب مجرد احترام الكعبة ، وقد نقل ما ذكروه عن ابن عمر وعن الشعبي ، انتهي . قلت روي البيهقي عن عيسي الحناط قال : قلت للشعبي : اني  لاعجب من اختلاف ابي هريرة وابن عمر ، قال نافع عن ابن عمر : دخلت بيت حفصة فحانت التفاتة فرايت كيف رسول الله صلي الله عليه وسلم مستقبل القبلة . وقال ابو هريرة : اذا اتي احدكم الغاءط فلا يستقبل القبلة ولا يستدبرها . قال : صدقا جميعا ؛ اما قول ابي هريرة فهو في الصحراء ، ان لله عبادا ملاءكة وجنا يصلون فلا يستقبلهم احد يبول ولا غاءط ولا يستدبرهم ، واما كتفهم هذه فانما هي بيوت بينت لا قبلة فيها . مسالة : قال الحافظ ابن حجر في شرح البخاري : نقل القرطبي في المفهم عن بعض اهل العلم : ان لله تعالي ملكا يعرض المرءيات علي المحل المدرك من الناءم فيمثل له صورا محسوسة فتارة تكون امثلة موافقة لما يقع في الوجود ، وتارة تكون امثلة لمعان معقولة ، وتكونف ي الحالتين مبشرة ومنذرة قال القرطبي : ويحتاج فيما نقله عن الملك الي توقيف من الشرع . انتهي . وقال الامام ابو بكر بن قورك في كتابه المسمي بالنظامي في مسالة : ان الله تعالي خالق واحد لا يجوز ان يكون خالق سواه ، بعد ان استدل علي ذلك بعدة ادلة : اني رايت فيما يري الناءم حيث كنت اكتب هذه الاحرف وتركت الجزء من يدي ونمت ليلة الثلاثاء لخمس مضين من شهر ربيع الاخر سنة خمس وستين واربعماءة قاءلا يقول لي : لم لا تستدل في هذه المسالة بقوله تعالي : ( الله الذي خلقكم ثم رزقكم ثم يميتكم ثم يحييكم هل من شركاءكم من يفعل من ذلكم من شء سبحانه وتعالي عما يشركون ( الروم :  ووجه الاستدلال من ذلك ان الله تعالي بين ان الرزق من عنده ، والرزق كل شء ينتفع به او كل شء يصل الي العبد مما هو لا يستغني عنه ، ويحصل به مما لا بد له منه ، وجميع اكساب العبد داخله تحت هذا ، وان جميع ذلك ارزاق وهو من عند الله ويخلقها ، وبين ان ليس لاحد ان يفعل من ذلك شيءا ولن يخلقه . او لا خالق  لذلك الا الله ، فعلمت ان خالق اكسابنا هو الله تعالي ، وفيه وجه اخر من الاستدلال حيث قال : ( الله الذي خلقكم ) وقوله : خلقكم يقع علي خلقه ايانا بصفاتنا ، اذ لو لم يكن خلقنا باوصافنا لقال : الله الذي خلق اجسامكم ، فلما وقع الخلق علينا كما نحن علمنا انه خلق اجسامنا واوصفانا ، ومن اوصافنا اكسابنا ، فعلمت ان اكسابنا مخلوقة لله تعالي . قال ابن فورك : وهذا مما يمكن الاستدلال به علي هذا الوجه الذي سمعت القاءل يقوله ، وما رايت الاستدلال بهذه الاية في كتاب احد من اصحابنا ولا سمعته ، وغنما استفدته من هذه الرءيا وذكرته علي سبيل التبرك به فانه من القاء الملك . مسالة : قال المهلب في حديث . ) الملاءكة تصلي علي احدكم ما دام في مصلاه الذي صلي فيه ما لم يحدث : اللهم اغفر له ، اللهم ارحمه ( معناه : ان الحدث في المسجد خطيءة يحرم المحدث استغفار الملاءكة ودعاءهم المرجو بركته ، وقال ابن بطال : من كان كثير الذنوب واراد ان يحطها عنه بغير تعب فليغنم ملازمة مكان مصلاه بعد الصلاة ليتكثر من دعاء الملاءكة واستغفارهم له ، فهو مرجو اجابته لقوله تعالي : ( ولا يشفعون الا لمن ارتضي ) الانبياء :  . مسالة : قال صاحب الفروع من الحنابلة : ظاهر كلام الاكثر ان غسل الميت لا يكفي من الملاءكة ، وفي الانتصار : يكفي ان علم ، وكذا في تعليق القاضي ، واحتج بغسلهم لحنظلة وبغسلهم لادم عليه السلام  ولم تامر الملاءكة ولده باعادة غسله ، وبان سعدا لما مات اسرع عليه السلام في المشي اليه فقيل له ، فقال : ) خشيت ان تسبقنا الملاءكة الي غسله كما سبقتنا الي غسل حنظلة ( قال : فيدل انها لو لم تغسل حنظلة لغسله ، ولكن غسلها قام مقام غسله وانها لو سبقت الي سعد سقط فرض الغسل ، والا لم يبادر لانه كان يمكنه غسله بعد غسلهم له وكذا ذكره بمعناه صاحب المحرر وغيره . مسالة : قال القاضي ابو يعلي الحنبلي : لا قدرة للجن علي تغيير خلقهم والانتقال في الصور ، وانما يجوز ان يعلمهم الله كلمات وضربا من ضروب الافعال اذا فعله وتكلم به نقله الله من صورة الي صورة ، فيقال : انه قادر علي التصوير والتخييل علي معني انه قادر علي قول اذا قاله وفعله نقله الله عن صورة الي صورة انما يكون بنقص البنية وتفريق الاجزاء واذا انتقلت بطلت الحياة واستحال وقوع الفعل من الجملة وكيف تنقل نفسها قال : والقول في تشكيل الملاءكة مثل ذلك ، والذي ورد ان ابليس تصور في صورة سراقة وان جبريل تمثل في صورة دحية محمول علي ما ذكرنا ، وهو انه اقدره الله علي قول قاله فنقله الله من صورة الي صورة اخري . انتهي . وقال امام الحرمين : نزول جبريل علي النبي صلي الله عليه وسلم في هيءة رجل معناه : ان الله تعالي افني الزاءد من خلقه او ازاله عنه ثم يعيده اليه بعد . وقال الشيخ عز الدين بن عبد السلام : فان قيل اذا اتي جبريل النبي صلي الله عليه وسلم في صورة دحية اين تكون روحه افي الجسد الذي يشبه بجسد دحية فهل يموت الجسد الذي له ستماءة جناح ؟ فان كان في الجسد  الاعظم فما الذي اتي الي رسول الله صليالله عليه وسلم جبريل لا من جهة روحه ولا من جهة جسده ، وان كانت في الجسد المشبه بجسد دحية فهل يموت الجسد الذي له ستماءة جناح كما تموت الاجساد اذا فارقها الارواح ؟ ام يبقي حيا خاليا من الروح المتنقلة بالجسد المشبه بجسد دحية ؟ قلت : لا يبعد ان يكون انتقالها من الجسد الاول غير موجب لموته لان موت الاجساد بمفارقة الارواح ليس بواجب عقلا ، وانما هو بعادة مطردة اجراها الله في ارواح بني ادم فيبقي ذلك الجسد حيا لا ينقص من معارفه وطاعاته شء ، ويكون انتقال روحه الي الجسد الثاني كانتقال ارواح الشهداء الي اجواف الطير الخضر . انتهي . وقال الشيخ سراج الدين البلقيني في كتابه الفيض الجاري علي صحيح البخاري : يجوز ان يكون الاتي جبريل بشكله الاصلي الا انه انضم فصار علي قدر هيءة الرجل واذا ترك ذلك عاد الي هيءته ، ومثال ذلك : القطن اذا جمع بعد ان كان منتفشا فانه بالنفش يحصل له صورة كبيرة وذاته لم تتغير ، وهذا علي سبيل التقريب . وقال العلامة علاء الدين القونوي شارح الحاوي في كتاب الاعلام بالمام الارواح بعد الموت علي الاجسام : قد كان جبريل عليه السلام يتمثل في صورة دحية وتمثل لمريم بشرا سويا ، وفي الممكن ان يخص بعض عباده في حال الحياة بخاصة لنفسه الملكية القدسية وقوة لها يقدر بها علي التصرف في بدن اخر غير بدنها المعهود مع استمرار تصرفها في الاول ، وقد قيل في الابدال انهم سموا ابدالا لانهم قد يرحلون الي مكان ويقيمون في مكانهم الاول شبحا اخر شبيها بشبحهم الاصلي بدلا عنه ، وقد اثبت الصوفية عالما متوسطا بين عالم الاجساد والارواح ، سموه عالم المثال ، وقالوا هو الطف من عالم الاجساد واكثف من عالم الارواح ، وبنوا علي ذلك تجسد الارواح وظهورها في صور مختلفة من عالم المثال ،  وقد يستانس لذلك بقوله تعالي : ( فتمثل لها بشرا سويا ) فتكون الروح الواحدة كروح جبريل مثلا في وقت واحد مدبرة لشبحه الاصلي ولهذا الشبح المثالي ، وينحل بهذا ما قد اشتهر عن بعض الاءمة انه سال بعض الاكابر عن جسم جبريل فقال : اين كان يذهب جسمه الاول الذي يسد الافق باجنحته لما تراءي للنبي صلي الله عليه وسلم في صورته الاصلية ، عند اتيبانه اليه في صورة دحية ؟ وقد تكلف بعضهم الجواب عنه بانه يجوز ان يقال كان يندمج بعضه في بعض الي ان يصغر حجمه فيصير بقدر صورة دحية ، ثم يعود وينبسط الي ان يصير كهيءته الاولي ، وما ذكره الصوفية احسن ويجوز ان يكون جسمه الاول بحاله لم يتغير ، وقد اقام الله له شبحا اخر وروحه متصرفة فيهما جميعا في وقت واحد . انتهي . وقال العلامة شمس الدين بن القيم في كتاب الروح : للروح شان غير شان الابدان ، فتكون في الرفيق الاعلي وهي متصلة ببدن الميت بحيث اذا سلم المسلم علي صاحبها رد عليه السلام ، وهي في مكانها هناك ، وهذا جبريل راه النبي صلي الله عليه وسلم وله ستماءة جناح ، منها جناحان سدا الافق ، وكان يدنو من النبي صلي الله عليه وسلم حتي يضع ركبتيه علي ركبتيه ويديه علي فخذيه وقلوب المخلصين تتسع للايمان بان من الممكن انه كان يدنو هذا الدنو ، وهوفي مستقره من السموات ، وفي الحديث في رءية جبريل : ) فرفعت راسي فاذا جبريل صاف قدميه بين السماء والارض يقول : يا محمد انت رسول الله وانا جبريل ، فجعلت لا اصرف بصري الي ناحية الا رايته كذلك ( وانما ياتي الغلط هنا من قياس الغاءب علي الشاهد ، فيعتقد ا ، الروح من جنس ما يعهد من الاجسام التي اذا شغلت مكانا لم يمكن ان تكون في غيره ، وهذا غلط محض . انتهي . مسالة : قال الشيخ محيي الدين بن عربي الصوفي في المحكم :  الملك اذا تطور يتمثل بمثالية في اي صورة شاء ، وتحكم عليه الصورة وتجري عليه احكامها واذا تكلم فلا يتكلم الا بما يليق بتلك الصورة ، وهو باق علي نزاهته ومازال عن حضرة روحانيته ، والانسان اذا تطور ظهر باي صورة شاء ولا تحكم عليه الصورة ، واذا تكلم من تلك الصورة تكلم باي لغة شاء وهو باق علي حقيقة انسانيته لانه مفطور علي الصورة ، والجني اذا تمثل يتمثل بحقيقته وتحكم عليه الصورة وتجري عليه احكامها لكن اذا قتلت تلك الصورة مات معها بكليته . انتهي . مسالة : قال الشيخ تاج الدين بن عطاء الله : روي ان لله ملكا يملا ثلث الكون وملكا يملا ثلثي الكون وملكا يملا الكون كله ، قال : فاذا كان هذا الملك يملا الكون فاين يكون الملكان الاخران ؟ قال : والجواب ان اللطاءف لا تتزاحم ، ونظيره اذا دخل في البيت سراج فان ضوءه يملا البيت فاذا دخل فيه سراج ثان واكثر فان الانوار لا تتزاحم . مسالة : قال الامام فخر الدين الرازي في تفسيره : اتفقوا علي ان الملاءكة لا ياكلون ولا يشربون ، ولا ينكحون ، واما الجن فانهم ياكلون ويشربون ولا ينكحون ، واما الانس فانهم ياكلون ويشربون وينكحون ويتوالدون . مسالة : سءلت قديما عن الملاءكة هل ينامون ؟ فاجبت : باني لم ار فيه نقلا وظاهر قوله تعالي : ( يسبحون الليل والنهار لا يفترون ) الانبياء :  انهم لا ينامون ثم رايته منقولا في كلام الامام فخر الدين . مسالة : سءل الصفار من اءمة الحنفية ، هل يحشر ملك الموت كما تحشر الملاءكة ؟ قال : نعم ، قيل له : الا يخاف الناس منه ؟ قال : لا لان الله تعالي قال ( ادخلوها بسلام امنين ) الحجر :  من الموت والزوال ، و ( لا يذوقون فيها الموت الا الموتة الاولي ) الدخان :  . مسالة : سءل الصفار ايضا : اتكون الملاءكة في الجنة ؟ قال : نعم  انهم موحدون ، وبعضهم يطوفون حول العرش يسبحون بحمد ربهم ، وبعضهم يبلغون السلام من الله تعالي علي المءمنين كما قال تعالي : ( يدخلون عليهم من كل باب ، سلام عليكم بما صبرتم فنعم عقبي الدار ) الرعد :  ،  . مسالة : سءل الصفار ايضا : الملاءكة هل يرون ربهم ؟ فقال : اعتماد والدي الشهيد انهم لا يرون ربهم سوي جبريل ، فانه يري ربه مرة واحدة ، ولا يري بعده ابدا ، وسءل اذا كانوا موحدين لم لا يرون ربهم ؟ قال : ان الرءية فضل الله ، والله يءتي فضله من يشاء والله ذو الفضل العظيم . انتهي . قلت : هذا ذكره ايضا ابو الحسن الهروي من الحنفية في ارجوزته كما تقم ، وذكره من اءمتنا الشيخ عز الدين بن عبد السلام ، ولكن الارجح انهم يرونه فقد نص عليه امام اهل السنة والجماعة الشيخ ابو الحسن الاشعري فقال له في كتابه الابانة في اصول الديانة ما نصه : افضل لذات الجنة رءية الله تعالي ثم رءية نبيه صلي الله عليه وسلم ، فل  لك لم يحرم الله انبياءه المرسلين وملاءكته المقربين وجماعته المءمنين والصديقين النظر الي وجهه عز وجل . انتهي . وقد تابعه علي ذلك البيهقي فقال : باب ما جاء في رءية الملاءكة ربهم ثم اخرج الحديث السابق اول الكتاب مرفوعا ، والاثر السابق اول جامع اخبار الملاءكة عن ابن عمرو موقوفا ، وله حكم الرفع ، وممن قال برءية الملاءكة ربهم من المتاخرين شمس الدين بن القيم وقاضي القضاة جلال الدين البلقيني ، وهو الارجح بلا شك . مسالة : اخرج سعيد بن منصور في سننه وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن ابي حاتم والبيهقي في البعث عن ابي مجلز  في قوله تعالي : ( وعلي الاعراف رجال ) الاعراف :  قال : من الملاءكة قيل : يا ابا مجلز الله تعالي يقول : رجال وانت تقول : الملاءكة قال : انهم ذكورا ليسوا باناث ، وقال الحليمي في المنهاج ثم القونوي في مختصره : وقد قيل ان اصحاب الاعراف ملاءكة يحبون اهل الجنة ويبكتون اهل النار ، وهو بعيد لوجهين : احدهما قوله تعالي ( وعلي الاعراف رجال ) والرجال : الذكور العقلاء ، والملاءكة لا ينقسمون الي ذكور واناث ، والثاني اخباره تعالي عنهم وانهم يطمعون ان يدخلوا الجنة ، ولالماءكة غير محجوبين عنها كيف والحيلولة بين الطامع وطمعه تعذيب له ولا عذاب يومءذ علي ملك . انتهي . مسالة : قال الحليمي ثم القونوي : والجن كالانس في السءال نوالحساب ودخول الجنة والنار ، ويحتمل ان لا يكون بينهما في الجنة مخالطة تقتضي تجاورهما بل يكونون فيها كما كانوا في الدنيا وهو اللاءق بنعيمها لما في تجاور الاضداد ومخالطة بعضهم لبعض من الوحشة المنغصة ، ومما يقتضي التضاد بينهما كون الجن مخلوقين من النار والانس من الماء والتراب ، واما الملاءكة فالاشبه انلا يكتب لهم عملن اذ الملك هو الذي يكتب فكان يحتاج كل ملك الي اخر ، ولا يحاسبون ايضا اذ لا سيءات لهم ، وليسوا بادني رتبة ممن لا يحاسب من البشر ، واما الاثابة فقد قيل انهم يثابون برفع التكليف عنهم اذ ليسوا من اهل المطاعم والمشارب والمناكح ليوردوا موارد بني ادم من الجنة ، ويحتمل ان يكون لهموراء وضع التكليف عنهم نعمة اخري اعدها الله لهم ولا تبلغها عقولنا . فانه تعالي يقول : ) اعددت لعبادي الصالحين ما لا عين  رات ولا اذن سمعت ولا خطر علي قلب بشر ( انتهي . مسالة : قال الحليمي ثم القونوي : واما طي السموات فيحتمل ان تطويها الملاءكة اذا وهت وانشقت طيا شديدا كما يطوي المكتوب فيه الحكم المبرم مبالغة في صيانته عن ان ينشر ولذلك قال تعالي : ( بيمينه ) الزمر :  لاشعار اليمين بالقوة فضرب مثلا لشدة الطي ، وكلما طويت سماء نزلت ملاءكتها الي الارض قال تعالي : ( ويوم تشقق السماء بالغمام ونزل الملاءكة تنزيلا ) الفرقان :  والناس يرون الملاءكة يومءذ لقوله تعايل : ( يوم يرون الملاءكة لا بشري يومءذ للمجرمين ) الفرقان :  انتهي . قلت : اخرج الحارث بن ابي اسامة في مسنده وابن جرير عن ابن عباس قال : اذا كان يوم القيامة مدت الارض مد الاديم وزيد في سعتها كذا وكذا ، وجمع الخلق بصعيد واحد جنهم وانسهم ، فاذا كان ذلك اليوم قيضت هذه السماء الدنيا عن اهلها علي وجه الارض ولاهل السماء وحدهم اكثر من اهل الارض جنهم وانسهم بضعف ، فاذا نثروا علي وجه الارض فزعوا منهم ، ثم تقاض السماء الثانية ، ولاهل السماء الثانية وحدهم اكثر من اهل السماء الدنيا ومن جميع اهل الارض بضعف جنهم وانسهم ، ثم تقاض السموات سماء سماء كلما قيضت سماء عن اهلها  كانت اكثر من اهل السموات التي تحتها ومن جميع اهل الارض بضعف حتي تقاض السماء السابعة ، فلاهل السماء السابعة اكثر من اهل ست سموات ومن جميع اهل الارض بضعف . مسالة : قال الحليمي ثم القونوي : اعترض بعض الزنادقة علي كتابة الملاءكة الاعمال وقبضهم الارواح بانكم رويتم ان الملاءكة لا تدخل بيتا فيه كلب او صورة ، ولا تصحب رفقة فيها كلب او جرس ، وانتم تتلون : ( قل يتوفاكم ملك الموت الذي وكل بكم ) السجدة :  فينبغي ان لا يموت من عنده كلب او صورة او جرس ، ولا يكتب عمله ، واذا دخل احد الخلاء فهل يدخل الكرام الكاتبون معه ام لا ؟ واين يجلسون ؟ وعلي ماذا ؟ وبماذا يكتبون ؟ والجواب ا ، الحديث محمول عليانهم لا يدخلون بيتا فيه شء من ذلك دخول اكرام لصاحبه ودعاء له وتريك عليه ، ولا يمنع ذلك من دخولهم لكتابة الاعمال وقبض الارواح ومثل هذا غير مستنكر فيما بيننا فان فساد صاحب المنزل يمنع من دخول صلحاء الناس منزله مءاخين له ومترددين اليه ، ولا يمنعهم من ان يدخلوه منكرين عليه ومغيرين او مطالبين له بحق لزمه ، والكلب فيه شيءان مباينان لاختيار الاخيار ، احدهما انه سبع عاد ، والاخر انه نجس لا يامن ان ينجس اناء او بساطا او طعاما من حيث لا يشعر به صاحبه او يشعر ، والمصور يضاهي بتصويره خلق الله تعالي وهذا عظيم ، ولذلك كان المصورون اشد الناس عذابا يوم القيامة علي ما ورد في الخبر ، والملاءكة اخوف لله تعالي من ان يصبروا علي مثله ، فلذلك ينصرفون عن بيت فيه الصورة . واما الجرس فيقال : ان الجن تميل اليه وتجتمع عليه ، وفي الابل مشاكلة للجن ، وفي الحديث : انها خلقت من الجن ، ومن ذلك نفارها في  كثير من الاوقات بلا سبب ظاهر فانما يحمل ذلك علي ان الشياطين تعرض لها فتشهر بها ، فكان تعليق الاجراس عليها كاستدعاء الشياطين وتاكيد سبب حضورهم فمن اثر لنفسه حضور اعداء الله تعالي اواعتقد حراسته في سفره بالجن او الكلب ، كان حقيقا بان لا يقيض الله تعالي لحراسته ملاءكته واولياءه ، لكن هذا لا يمنع الموكلين به من كتابة عمله ، بل هو في حال المعصية اولي بالتضييق عليه من حال الطاعة ، واما السءال عن دخول الكاتبين الخلاء ، فجوابه انا لانعلم ، ولا يقدح عدم علمنا بذلك في ديننا ، وجملة القول فيه انهما ان كانا مامورين بالدخول دخلا ، وان اكرمهما الله عن ذلك واطلعهما علي ما يكون من الداخل مما سبيلهما ان يكتبا فهما علي ما يءمران به والله اعلم . واما مكان جلوسهما فقد قال الله تعالي : ( عن اليمين وعن الشمال قعيد ) ق :  اي عن اليمين قعيد ، وعن الشمال قعيد ، ويحتمل ان يكون المراد حقيقة القعود او ما استعير له اسم القعود والله اعلم بحالهما في ذلك . واما انهما ماذا وعلي ماذا يكتبان فلاعلم لنا بذلك الا انهما يكتبان علي شء يحتمل الطي والنشر لقوله تعالي : ( ونخرج له يوم القيامة كتابا يلقاه منشورا ) الاسراء :  والذي خلقهم وخلق غيرهم لا يعجز ان يخلق لهم سوي الاوراق والجلود وساءر ما يكتب الناس عليه غيرهم لا يعجز ان يخلق لهم سوي الاوراق والجلود وساءر مايكتب الناس عليه شيءا يكتبون عليه ، اما بقلم يخلقه لهم سوي هذه الاقلام او بشء اخر بمداد اوغير مداد والله اعلم بحقيقة ذلك . انتهي . قلت : اما حديث ) لا تدخل الملاءكة بيتا فيه كلب ولا صورة ( فقال الخطابي : المراد بالملاءكة : الذين ينزلون بالرحمة والبركة لا الحفظة فانهم لا يفارقون ، واما دخول الكاتبين الخلاء فقد تقدم حديث زيد بن ثابت مرفوعا : ) ان معكم من لا يفارقكم في نوم ويقظة الا حين ياتي احدكم اهله او حين ياتي خلاءه .  وحديث ابن عباس مرفوعا : ) استحيوا من ملاءكة الله الذين معكم الكرام الكاتبين الذين لا يفارقونكم الا عند احدي ثلاث حاجات : الغاءط والجنابة والغسل ( . واثر مجاهد : يجتنب الملك الانسان في موطنين عند غاءطه وعند جماعه . واثر عطاء : لا تشهد الملاءكة وانت علي خلاءك . ولهذين الاثرين حكم الرفع ، وهذا صريح في انهما لا يدخلان الخلاء . وفي مقدمة ابي الليث من كتب الحنفية : ان ابا بكر رضي الله عنه كان اذا اراد ان يدخل الخلاء فرش رداءه ، وقال : ايها الملكان الحافظان علي ، اجلسا ههنا فاني عاهدت الله تعالي ان لا اتكلم في الخلاء . ولا يحضرني الان من خرجه ، واما مكان جلوسهما وبماذا يكتبان ؟ فقد تقدم حديث : ) ان الله تعالي لطف الملكين الحافظين حتي اجلسهما علي الناجذين وجعل لسانه قلمهما وريقه مدادهما ( والناجذان اقص الاضراس . وحديث : ) نقوا افواهكم بالخلال فانها مجلس الملكين الكريمين الحافظين وان مدادهما الريق وقلمهما اللسان ( وقول سفيان : ملكان بين نابي الانسان . وتقدم عن علي : لسان الانسان قلم الملك وريقه مداده . ولهذا الموقوف حكم الرفع ، فان اخذ متاول يءول كون اللسان قلمهما عليان المراد انه سبب الكتابة فكان التهما لانهما يكتبان ما يلفظ به ؛ فالجواب  من وجهين : احدهما : ان الكتابة لاتختص بالاقوال فانهما يكتبان الافعال والاعتقادات والنبات ، والثاني : ان هذا التاويل وان تاتي في اللسان علي بعد ، فانه لا يتاتي في كون الريق مدادهما كما هو ظاهر ، واما علي ماذا يكتبان فلم يرد فيه حديث ولا اثر ، ولكن في الدرة الفاخرة في كشف علوم الاخرة المنسوبة للغزالي : ان صحيفة المءمن ورقة ورد ، وان صحيفة الكافر ورقة سدر والله اعلم . مسالة : قال القرطبي في التذكرة : قيل كيف يخاطب منكر ونكير جميع الموتي في الاماكن المتباعدة في الوقت الواحد ؟ فالجواب : ان عظم جثتهما يقتضي ذلك ، فيخاطبان الخلق الكثير في الجهة الواحدة في المرة الواحدة مخاطبة واحدة ، بحيث يخيل لكل واحد من المخاطبين انه المخاطب دون من سواه ويمنعه الله من سماع جواب بقية الموتي انتهي . وقال الحليمي في المنهاج : والذي يشبه ان يكون ملاءكة السءال جماعة كثيرة يسمي بعضهم منكرا وبعضهم نكيرا ، فيبعث الي كل ميت اثنان منهم كما كان الموكل عليه لكتابة اعماله ملكين انتهي . مسالة : رءية الملاءكة الان ممكنة ، كرامة يتكرم الله بها علي من يشاء من اولياءه ، نص علي ذلك الامام الغزالي في كتاب المنقذ من الضلال ، وتلميذه القاضي ابو بكر ابن العربي احد اءمة المالكية في كتاب قانون التاويل ، والقرطبي في التذكرة وغيرهم ، ووقع ذلك لجماعة من الصحابة ، وقد بسطت الكلام علي ذلك في كتاب ' تنوير الحلك في امكان رءية النبي والملك ' . مسالة : اخرج الحاكم في المستدرك عن ابنعباس قال : قال لي النبي صلي الله عليه وسلم لما رايت جبريل : ) لم يره خلق غلا عمي ، الا ان يكون نبيا ،  ولك ان تجعل ذلك في اخر عمرك ( وقد وقع ذلك لجماعة من الصحابة راوه كابن عباس وعاءشة وزيد ابن ارقم وقد راه خلق منهم لما جاء يسال عن الايمان والاسلام والاحسان ولم يحصل لهم ذلك ، فالظاهر ان المراد من راه منفردا به علي وجه الكرامة واما رءيتهم له حال مجيءه للسءال فكانت علي العموم لم يختص بها احد دون احد . مسالة : سءلت : هل تموت الملاءكة بنفخة الصعق ويحيون بنفخة البعث ؟ والجواب : نعم ، قال تعالي : ( ونفخ في الصور فصعق من في السموات ومن في الارض الا من شاء الله ) الزمر :  وتقدم في اول الكتاب حديث : ان المستثني حملة العرش وجبريل واسرافيل وميكاءيل وملك الموت وانهم يموتون علي اثر ذلك . وتقدم عن وهب ان هءلاء الاملاك الاربعة اول من خلقهم الله من الخلق واخر من يميتهم واول من يحييهم . وفي حديث الصور الذي اخرجه ابو يعلي في مسنده وابو الشيخ في العظمة والبيهقي في البعث عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ) ثم يامر الله اسرافيل فينفخ نفخة الصعق فيصعق اهل السموات والارض الا من شاء الله ، فيقول ملك الموت : قد مات اهل السماء والارض الا من شءت ، فيقو لاله  وهو اعلم : فمن بقي ؟ فيقول : اي رب بقيت انت الحي الذي لا تموت ، وبقيت حملة العرش ، وبقي جبريل وميكاءيل وبقيت انا ، فيقول الله : فليمت جبريل وميكاءيل ، فيموتان ثم ياتي ملك الموت الي الجبار فيقول : قد مات جبريل وميكاءيل ، فيقول الله :  فلتمت حملة العرش ، فيموتون ويامر الله العرش فيقبض الصور من اسرافيل ، ثم ياتي ملك الموت الي الجبار ، فيقول : رب قد مات حملة عرشك ، فيقول  وهو اعلم : فمن بقي ؟ فيقول : بقيت انت الحي الذي لا تموت وبقيت انا ، فيقول الله : انت خلق من خلقي خلقتك لما رايت فمت ، فيموت . . . الي ان قال : ثم يامر الله السماء ان تمطر اربعين يوما ثم يامر الله الاجساد ان تنبت حتي اذا تكاملت اجسادهم فكانت كما كانت ، قال الله تعالي : لتحي حملة عرشي فيحبون ويامر الله اسرافيل فياخذ الصور فيضعه علي فيه ، ثم يقول : ليحيا جبريل وميكاءيل فيحييان ثم يدعو الله بالارواح فيلقيها في الصور ثم يامر الله اسرافيل ان ينفخ نفخة البعث فينفخ فتخرج الارواح كانها النحل ، فيقول الله : وعزتي وجلالي ليرجعن كل روح الي جسده ، فتدخل الارواح في الاجساد ( الحديث . وسءلت : هل ورد ان ارواحهم بعد الموت تكون في مقر مخصوص كما ورد في بني ادم ؟ ولم اقف علي شء في ذلك . وسءلت : هل يكونون مع بني ادم عند القيام لرب العالمين ؟ والجواب : نعم وقد تقدم قريبا في حديث الحارث بن ابي اسامة عن ابن عباس ، وورد انهم في الموقف يحيطون بالانس والجن وجميع الخلاءق . اخرج ابن ابي الدنيا في كتاب الاهوال وابن جرير وابن ابي حاتم والحاكم في المستدرك عن ابن عباس انه قرا ( ويوم تشقق السماء بالغمام ونزل الملاءكة تنزيلا ) الفرقان :  قال : يجمع الله الخلق يوم القيامة في صعيد واحد والجن والانس والبهاءم والسباع والطير وجميع الخلق ،  فتشق السماء الدنيا فينزل اهلها وهم اكثر ممن في الارض من الجن والانس وجميع الخلق فيحيطون بالجن والانس وجميع الخلق ، ثم ينزل اهل السماء الثانية وهم اكثر من اهل سماء الدنيا واهل الارض . . الحديث .  وسءلت : هل يحاسبون وهل توزن اعمالهم ؟ وقد تقدم في كلام الحليمي ان الاشبه ان لا يكتب لهم عمل ولا يحاسبون ، وذلك يقتضي انه لا توزن اعمالهم ، لان الوزن فرع عن الحساب وعن كتابة الاعمال فان الصحف هي التي توضع في الميزان .  وسءلت : هل يشفعون في العصاة من بني ادم كما يشفع اللعماء والصلحاء ؟ والجواب : نعم قال الله : ( ولا يشفعون الا لمن ارتضي ) الانبياء :  وقال : ( وكم من ملك في السموات لا تغني شفاعتهم شيءا الا من بعد ان ياذن الله لمن يشاء ويرضي ) النجم :  .  وسءلت : هل قول من قال انهم في دار الجنة تسمي دار الخلد والجلال له اصل في الحديث ام لا ؟ والجواب : لم اقف لذلك علياصل في الحديث .  وسءلت : هل يراهم المءمنون في الجنة عند سلامهم عليهم ام لا يرونهم ؟ والجواب : نعم يرونهم .  وسءلت : ايهما افضل جبريل او اسرافيل ؟ والجواب : لم اقف علينقل في ذلك لاحد من العلماء ، والاثار المتقدمة متعارضة . فحديث الطبراني عن ابن عباس مرفوعا : ) الا اخبركم بافضل الملاءكة جبريل ( . واثر وهب : ان ادني الملاءكة من الله جبريل ثم ميكاءيل يدل علي تفضيل جبريل . وحديث ابن مسعود مرفوعا : ) ان اقرب الخلق من الله اسرافيل .  وحديث ابن مسعود مرفوعا : ) اسرافيل صاحب الصور وجبريل عن يمينه وميكاءيل عن يساره ( . وحديث عاءشة مرفوعا : ) اسرافيل ملك الله ليس دونه شء ( . واثر كعب : ان اقرب الملاءكة الي الله اسرافيل الي اخره . واثر ابي بكر الهذلي ليس شء من الخلق اقرب الي الله من اسرافيل الي اخره . وحديث ابن ابي جبلة بسنده : اول من يدعي يوم القيامة اسرافيل ، الي اخره . واثر ابن سابط : يدبر امر الدنيا اربعة جبريل وميكاءيل واسرافيل الي ان قال : واما اسرافيل فهو ينزل بالامر وملك الموت . واثر خالد بن ابي عمران : واسرافيل بمنزلة الحاجب ، وما شاكل ذلك يدل علي تفضيل اسرافيل . مسالة : ذكر الامام ابو منصور الماتريدي في عقيدته : ان الرسل اوحي اليهم بجبريل ، والانبياء اوحي اليهم بملك اخر . فاءدة : رايت في بعض المجاميع عن جعفر بن محمد قال : ريح الملاءكة ريح الورد ، وريح الانبياء ريح السفرجل . ولم اقف له علي سند . لطيفة : رايت في مجموع لابي الحسين احمد بن ابي الحسن علي بن الزبير قال : شهد رجل عند الحارث بن مسكين ، فقال له الحارث : ما اسمك ؟ فقال جبريل ، قال : لقد ضاقت عليك اسماء بني  ادم حتي تسميت باسماء الملاءكة ، فقال له الرجل : كما ضاقت عليك الاسماء حتي تسميت باسم الشيطان فان اسمه الحارث . ( تم ) الكتاب بحمد الله وعونه وحسن توفيقه وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم . قال الشيخ كمال الدين بن الزملكاني في كتابه المسمي ) تحقيق الاولي من اهل الرفيق الاعلي ( قد اطلق الامام فخر الدين الرازي القول بان الملاءكة رسل الله ، واحتج عليه بقوله تعالي ( جاعل الملاءكة رسلا ) فاطر :  واعترض عليه بقوله تعالي ( ان الله يصطفي من الملاءكة رسلا ومن الناس ) الحج :  واجاب عنه بان من النبيين ؛ لا للتبعيض ، وفي كلام غيره من العلماء منهم القاضي عياش وغيره ما يدل علي ان منهم الرسل ومنهم من ليس برسول ، قال : وكلام فخر الدين الرازي في المطالب العالية يقتضي ترتيبهم علي درجات ، قال : واعلم ان الله تعالي ذكر في القران اصنافهم واوصافهم ، اما الاصناف فاعلاهم درجة حملة العرش ، والمرتبة الثانية الحافون بالعرش ، والمرتبة الثالثة اكابر الملاءكة : منهم جبريل واسرافيل وعزراءيل ، القسم الرابع ملاءكة الجنة ، القسم الخامس الموكلون ببني ادم ، القسم السادس الملاءكة لتخصيصهما بالذكر في قوله تعالي : ( من كان عدوا لله وملاءكته ورسله وجبريل وميكاءيل ) البقرة :  وان جبريل افضل من ميكاءيل لان الله قدمه في الذكر علي ميكاءيل وسببه انه صاحب الوحي الي الانبياء والعلم ، وميكاءيل صاحب الارزاق ؛ والخيرات النفسانية افضل من الخيرات الجسمانية ، ولانه سمي روح القدس ولانه ينصر اولياء الله ويقهر اعداء الله ، وقال الراغب : كل نوع من الملاءكة له مقام كما قال تعالي حكاية عنهم : ( وما منا الا له مقام معلوم ) الصافات :  وهم علي القول المجمل ثلاثة اضرب : ضرب اليهم تدبير الاجرام السماوية ، وضرب اليهم تدبير الاركان الهواءية ، وضرب اليهم تدبير الامور الارضيةن وقد نبه الله تعالي علي ذلك بقوله ( فالمدبرات امرا ) النازعات :  فالذين اليهم تدبير الاجرام السماوية هم المقربون المعنيون بقوله تعالي ( لن يستنكف المسيح ان يكون عبدا لله ولا الملاءكة المقربون ) النساء :  وقال بعضهم : سبعة : اسرافيل وجبريل وميكاءيل وملك الموت ورضوان ومالك وروح القدس ، واما الضرب الذين اليهم تدبير الاركان الهواءية كالذي ياتي بصوت الرعد والذي يزجي السحاب ، والضرب الذي اليهم تدبير الارض كالملك الذي ياتي الجنين فينفخ فيه الروح ، وكالحفظة ، والرقيب والعتيد ، والمعقبات في قوله تعالي : ( له معقبات من بين يديه ومن خلفه ) الرعد :  . انتهي ذلك والله الموفق للصواب واليه المرجع والماب والحمد لله رب العالمينب . تم الكتاب بحمد الملك الوهاب علي يد افقر العباد سليمان ابن الشيخ عبد الجواد الطويل العمر في ثاني محرم سنة تسعين بعد الالف .  