
 
  الحديث الاول
 المسلسل بالاولية
 حدثني به ابو هريرة بن الملقن، من لفظه، وهو اول حديث سمعته منه.
 قال: حدثنا جدي، وهو اول حديث سمعته منه.
 قال: حدثنا
 
 ابو الفتح الميدومي، وهو اول حديث سمعته منه، قال: حدثنا ابو الفرج الحراني، وهو اول حديث سمعته منه، قال: حدثنا ابو الفرج بن الجوزي وهو اول حديث سمعته منه، قال: حدثنا ابو سعد اسماعيل بن ابي صالح النيسابوري، وهو اول حديث سمعته منه.
 قال: حدثني والدي، وهو اول حديث سمعته منه.
 قال: حدثنا
 
 ابو طاهر بن محمد بن محمش الزيادي، وهو اول حديث سمعته منه.
 قال: حدثنا ابو حامد بن محمد بن يحيي بن بلال البزاز، وهو اول حديث سمعته منه.
 قال: حدثنا عبد الرحمن بن بشر الحكم وهو اول حديث سمعته منه، قال: حدثنا سفيان بن عيينة،
 
 وهو اول حديث سمعته من سفيان، عن عمرو بن دينار، عن ابي قابوس، مولي عبد الله بن عمرو بن العاص، عن عبد الله بن عمرو بن العاص، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «الراحمون يرحمهم الرحمن، ارحموا من في الارض يرحمكم
 
 من في السماء» .
 اخرجه ابو داود، والترمذي، وقال: حسن صحيح من طريق سفيان
 
  الحديث الثاني
 مسلسل بالفقهاء الشافعية
 اخبرني شيخنا شيخ الاسلام علم الدين البلقيني اجازة، عن والده شيخ الاسلام سراج الدين عمر بن رسلان، قال: اخبرنا الامام تقي
 
 الدين السبكي، قال: اخبرنا الامام شرف الدين عبد المءمن بن خلف الدمياطي، قال: اخبرنا الامام زكي الدين عبد العظيم بن عبد القوي المنذري، قال: اخبرنا العلامة ابو الحسن علي بن المفضل
 
 المقدسي، قال: اخبرنا ابو طاهر السلفي، قال: اخبرنا
 
 الكيا الهراسي، قال: اخبرنا امام الحرمين، قال: اخبرنا والدي الشيخ ابو محمد الجويني، قال: اخبرنا ابو بكر الحيري،
 
 قال: اخبرنا ابو العباس الاصم، قال: اخبرنا الربيع بن سليمان، قال: اخبرنا الامام الشافعي،
 
 عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر، ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «المتبايعان كل واحد منهما بالخيار علي صاحبه ما لم يتفرقا، الا بيع الخيار» .
 
 اخرجه البخاري، ومسلم، وابو داود، والنساءي، من طرق، عن مالك، به
 
  الحديث الثالث
 مسلسل بالنحاة
 اخبرني شيخي الامام تقي الدين الشمني، بقراءتي عليه، عن الشيخ سراج الدين البلقيني، ان الامام ابا حيان، اخبره، عن ابي محمد بن
 
 هارون اللغوي، قال: اخبرنا ابو القاسم بن الطيلسان، قال: اخبرنا ابو جعفر احمد بن يحيي الاديب، قال: اخبرنا ابو عبد الله جعفر بن محمد بن مكي الاديب، قال: اخبرنا ابو مروان عبد الملك بن
 
 سراج، قال: اخبرنا ابو القاسم ابراهيم بن محمد الافليلي، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا قاسم بن اصبغ، قال: حدثنا ابو محمد
 
 عبد الله بن قتيبة، قال: حدثنا احمد بن الخليل، قال: حدثنا الاصمعي، قال: حدثنا ابو هلال الراسبي، عن عبد الله بن بريدة، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 
 " سيد ادم الدنيا والاخرة: اللحم، وسيد ريحان اهل الجنة: الفاغية ".
 اخرجه الطبراني في احد معاجمه، وابو نعيم في الطب النبوي، والبيهقي في شعب الايمان، وابو عثمان الصابوني في الماءتين من طرق، عن ابي هلال به.
 وقال الطبراني، والبيهقي، والصابوني: ان ابا هلال تفرد به، عن ابن بريدة.
 وابو هلال وثق، وفيه بعض الضعف.
 
 قال البيهقي: رواه جماعة، عن ابي هلال، تفرد به ابو هلال محمد بن سليم
 
  الحديث الرابع
 مسلسل بالحفاظ
 اخبرني شيخ الاسلام، حافظ العصر ابو الفضل بن حجر، اجازة عامة، ان لم تكن خاصة، ولم ارو بها غير هذا الحديث، عن الحافظ ابي حفص عمر البلقيني، قال: اخبرنا الحافظ ابو الحجاج المزي،
 
 قال: اخبرنا الحافظ محمد بن عبد الخالق بن طرخان، قال: اخبرنا الحافظ ابو الحسن المقدسي، قال: اخبرنا الحافظ ابو طاهر السلفي، قال: اخبرنا الحافظ ابو الغناءم النرسي، قال: اخبرنا الحافظ ابو نصر ابن ماكولا، قال: حدثنا الحافظ ابو بكر
 
 الخطيب، قال: حدثنا الحافظ ابو حازم العبدوي، قال: حدثنا ابو عمرو بن مطر الحافظ، قال: حدثنا ابراهيم بن يوسف الهسنجاني، قال: حدثنا الفضل بن زياد صاحب احمد بن حنبل، قال: حدثنا احمد بن
 
 حنبل، قال: حدثنا زهير بن حرب، قال: حدثني يحيي بن معين، قال: حدثنا علي بن المديني، قال: حدثنا عبيد الله بن معاذ، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا
 
 شعبة، عن ابي بكر بن حفص، عن ابي سلمة، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: «كن ازواج النبي صلي الله عليه وسلم ياخذن من رءوسهن حتي تكون كالوفرة» .
 
 اخرجه مسلم، عن عبيد الله بن معاذ
 
  الحديث الخامس
 مسلسل بالصوفية
 اخبرتني الشيخة الصالحة ام هانء بنت ابي الحسن الهوريني، سماعا عليها، قالت: اخبرنا ابو العباس بن ظهيرة، قال: اخبرنا الحافظ ابو سعيد العلاءي، قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن ابي بكر
 
 الاسدي، قال: اخبرنا ابو يعقوب يوسف بن محمود الساوي الصوفي، قال: اخبرنا السلفي، قال: اخبرنا احمد بن علي الاسواري الصوفي، قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن شجاع المصقلي الصوفي، قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن منصور المذكر، قال: حدثنا ابو علي
 
 احمد بن عثمان المربدي الصوفي، قال: حضرت مجلس الجنيد ببغداد، فسمعته يقول: حدثنا السري بن مغلس السقطي، قال: حدثنا معروف الكرخي، قال: حدثنا معبد بن عبد العزيز العابد، عن الحسن البصري، عن انس بن مالك، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال:
 
 «طلب الحق فريضة» .
 قال السلفي: هذا حديث غريب المتن، عزيز الاسناد، حسن من رواية الصوفية الزهاد.
 قلت: اخرجه الديلمي في مسند الفردوس، وابن عساكر في تاريخه،
 
 والانصاري في منازل الساءرين، من وجه اخر عن الجنيد، عن السري، عن معروف الكرخي، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده، عن علي مرفوعا بلفظ: «طلب الحق غربة»
 
  الحديث السادس
 مسلسل بقراءة الصف
 اخبرني ابو عبد الله الحاكم، بقراءتي عليه، قال: اخبرنا ابو اسحاق التنوخي، قال: اخبرنا ابو العباس الصالحي، قال:
 
 اخبرنا ابو المنجا بن اللتي، قال: اخبرنا ابو الوقت السجزي، قال: اخبرنا ابو الحسن الداودي، قال: اخبرنا ابو محمد السرخسي،
 
 قال: اخبرنا ابو عمران السمرقندي، قال: اخبرنا ابو محمد الدارمي، في المسند، قال: حدثنا محمد بن كثير، عن الاوزاعي، عن يحيي، عن ابي سلمة، عن عبد الله بن سلام، قال: " قعدنا نفرا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، فتذاكرنا، فقلنا: لو نعلم اي الاعمال احب الي الله لعملناه؟ فانزل الله عز وجل: {سبح لله ما في السموات وما في الارض وهو العزيز الحكيم {} يايها الذين امنوا لم تقولون ما لا تفعلون اية } ".
 
 قال عبد الله بن سلام: قراها علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم هكذا.
 قال ابو سلمة: قراها علينا ابن سلام.
 قال يحيي: وقراها علينا ابو سلمة.
 قال الاوزاعي: فقراها علينا يحيي.
 قال محمد بن كثير: فقراها علينا الاوزاعي.
 قال الدارمي: فقراها علينا محمد بن كثير.
 قال السمرقندي: فقراها علينا الدارمي.
 قال السرخسي: فقراها علينا السمرقندي.
 قال الداودي: فقراها علينا السرخسي.
 قال ابو الوقت: فقراها علينا الداودي.
 قال ابو المنجا: فقراها علينا ابو الوقت.
 قال الصالحي: فقراها علينا ابو المنجا.
 قال التنوخي: فقراها علينا الصالحي.
 قال شيخنا: فقراها علينا التنوخي.
 قلت: وقراها علينا ابو عبد الله الحاكم.
 قال الحفاظ: هذا من اصح مسلسل يروي في الدنيا، اخرجه الترمذي، عن الدارمي، مسلسلا، واخرجه الحاكم في المستدرك، والبيهقي في شعب الايمان من طريق محمد بن كثير مسلسلا ايضا.
 
 وقال الحاكم: صحيح علي شرط الشيخين
 
  الحديث السابع
 مسلسل بالمشابكة
 اخبرني شيخنا الامام تقي الدين الشمني، وشبك بيدي، قال: اخبرنا عبد الله بن علي الحنبلي، وشبك بيدي، قال: اخبرنا ابو الحسن العرضي، وشبك بيدي، قال: اخبرنا ابو الحسن بن البخاري،
 
 وشبك بيدي، قال: اخبرنا عمر بن سعيد الحلبي، وشبك بيدي، قال: اخبرنا ابو الفرج يحيي بن محمود الثقفي، وشبك بيدي، قال: اخبرنا الحافظ اسماعيل بن محمد التيمي، وشبك بيدي، قال: اخبرنا ابو محمد السمرقندي، وشبك بيدي، قال: اخبرنا جعفر بن محمد
 
 المستغفري، وشبك بيدي، قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن عبد العزيز المكي، وشبك بيدي، قال: اخبرنا ابو الحسين محمد بن طالب، وشبك بيدي، قال: اخبرنا ابو عمر بن عبد العزيز بن الحسن بن بكر بن 
 
 عبد الله بن الشرود، وشبك بيدي، قال: شبك بيدي ابي، وقال: شبك بيدي ابن ابي يحيي، وقال ابن ابي يحيي: شبك بيدي صفوان بن سليم، وقال صفوان: شبك بيدي ايوب بن خالد الانصاري، وقال ايوب: شبك بيدي عبد الله بن
 
 رافع، وقال عبد الله بن رافع: شبك بيدي ابو هريرة، وقال ابو هريرة: شبك بيدي ابو القاسم صلي الله عليه وسلم، وقال: «خلق الله الارض يوم السبت، والجبال يوم الاحد، والشجر يوم الاثنين، والمكروه يوم الثلاثاء، والنور يوم الاربعاء، والدواب يوم الخميس، وادم يوم الجمعة» .
 اخرجه بلا تسلسل: مسلم، والنساءي، من طريق ايوب بن خالد، عن عبد الله بن رافع، به
 
  الحديث الثامن
 مسلسل بالمصافحة
 اخبرني شيخنا الامام الشمني، وقاسم بن الكويك، قراءة عليهما، قالا: اخبرنا ابو الطاهر بن الكويك، قال: اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن علي، حضورا في الرابعة، قال: اخبرنا ابو عبد الله
 
 الخويي، قال: اخبرنا ابو المجد محمد بن الحسين القزويني، قال: اخبرنا ابو بكر بن ابراهيم الشحاذي، قال: اخبرنا ابو الحسن بن ابي زرعة، قال: اخبرنا ابو منصور عبد الرحمن بن عبد الله الطبري البزاز، قال: اخبرنا عبد الملك بن نجيد، قال: حدثنا ابو القاسم عبدان بن حميد المنبجي، قال: حدثنا عمر بن سعيد، قال: حدثنا
 
 احمد بن دهقان، قال: حدثنا خلف بن تميم، قال: دخلنا علي ابي هرمز نعوده، فقال: دخلنا علي انس بن مالك نعوده، فقال: «صافحت بكفي هذه كف رسول الله صلي الله عليه وسلم، فما مسست خزا، ولا حريرا، الين من كفه صلي الله عليه وسلم» .
 
 قال ابو هرمز: فقلنا لانس بن مالك: صافحنا بالكف التي صافحت بها رسول الله صلي الله عليه وسلم، فصافحنا.
 قال: خلف: قلنا لابي هرمز: صافحنا بالكف التي صافحت بها انسا، فصافحنا.
 قال احمد بن دهقان: قلنا لخلف: صافحنا بالكف التي صافحت بها ابا هرمز، فصافحنا.
 قال عمر بن سعيد: قلنا لاحمد بن دهقان: صافحنا بالكف التي صافحت بها خلف بن تميم، فصافحنا.
 قال عبدان: قلنا لعمرو بن سعيد: صافحنا بالكف التي صافحت بها احمد بن دهقان، فصافحنا.
 قال: عبد الملك: قلنا لعبدان: صافحنا بالكف التي صافحت بها عمر بن سعيد، فصافحنا.
 قال ابو منصور: قلت لعبد الملك: صافحنا بالكف التي صافحت بها عبدان، فصافحنا.
 قال ابو الحسن بن ابي زرعة: قلت لابي منصور: صافحنا بالكف التي صافحت بها عبد الملك، فصافحنا.
 قال ابو بكر الشحاذي: قلت لابي الحسن: صافحني بالكف التي صافحت بها ابا منصور، فصافحني.
 قال ابو المجد: قلت لابي بكر: صافحني بالكف التي صافحت بها ابا الحسن، فصافحني.
 
 قال الخويي: قلت لابي المجد: صافحني بالكف التي صافحت بها ابا بكر، فصافحني.
 قيل للخويي: صافح ابراهيم بالكف التي صافحت بها ابا المجد، فصافحني.
 قال ابو الطاهر: قلت لابراهيم: صافحني بالكف التي صافحت بها الخويي، فصافحني.
 قال شيخنا الشمني، وقاسم: قلنا لابي الطاهر: صافحنا بالكف التي صافحت بها ابراهيم، فصافحنا.
 قلت للشمني، وقاسم: صافحاني بالكف التي صافحتما بها ابا الطاهر، فصافحاني.
 اخرجه ابن عساكر في تاريخه من طريق ابي منصور عبد الرحمن بن عبد الله الطبري، عن ابي محمد عبد الملك بن محمد بن نجيد البغوي مسلسلا
 
  الحديث التاسع
 مسلسل بوضع اليد علي الراس
 اخبرتني ام هانء بنت ابي الحسن سماعا، قالت: اخبرنا عبد الله بن محمد النشاوري، قال: اخبرنا ابو اسحاق الطبري، قال:
 
 اخبرنا ابو الحسن الجميزي، قال: اخبرنا السلفي، قال: اخبرنا المبارك بن عبد الجبار الصيرفي، قال: اخبرنا عبد الكريم بن محمد المحاملي، قال: اخبرنا احمد بن ابراهيم بن شاذان، قال: حدثنا
 
 محمد بن عيسي بن قرة الزهري، قال: حدثنا ابو غسان مالك بن يحيي، قال: حدثنا علي بن عاصم، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما منكم من احد ينجيه عمله من النار، ولا يدخله الجنة الا برحمة الله عز وجل» .
 قالوا: ولا انت يا رسول الله؟ قال: ولا انا، الا ان يتغمدني الله برحمة وفضل «.
 » ووضع رسول الله صلي الله عليه وسلم يده علي راسه "، ووضع ابو غسان يده
 
 علي راسه، ووضع محمد بن عيسي يده علي راسه، ووضع ابن شاذان يده علي راسه، ووضع عبد الكريم يده علي راسه، ووضع الصيرفي يده علي راسه، ووضع السلفي يده علي راسه، ووضع الجميزي يده علي راسه، ووضع الطبري يده علي راسه، ووضع النشاوري يده علي راسه، ووضعت ام هانء يدها علي راسها، قال العلاءي في مسلسلاته! هكذا وقع غير متصل السلسلة من اعلاه.
 انتهي.
 
 والحديث اخرجه الشيخان من طريق الاعمش، عن ابي صالح عن ابي هريرة
 
  الحديث العاشر
 مسلسل بالاتكاء
 اخبرني ابو حامد بن ابي الخير المخزومي، سماعا عليه بمكة شرفها الله تعالي، وهو متكء، قال: اخبرني ابو الخير محمد بن محمد المقرء، وهو متكء، قال: اخبرنا محمود بن خليفة المنبجي، وهو متكء، قال: اخبرنا ابو محمد عبد المءمن بن خلف الدمياطي، وهو متكء، قال: اخبرنا ابو محمد بن
 
 رواج وهو متكء، قال: اخبرنا ابو طاهر السلفي، وهو متكء، قال: قرات علي ابي الفتح ازديار بن مسعود الغزنوي باصبهان، وهو متكء، قال: قرات علي ابي الحسن علي بن محمد بن نصر اللبان الدينوري، وهو متكء، قال: قرات علي ابي القاسم حمزة بن يوسف السهمي، بجرجان، وهو متكء، قال: قرات علي ابي الحسن علي بن احمد بن محمد بن احمد بن الحسين القزويني، بالبصرة، وهو متكء، قال: قرات علي ابي الحسن الحجاج بن غالب الطبراني
 
 بالمحلة بمصر، وهو متكء، قال: قرات علي ابي العلاء محمد بن جعفر الكوفي بالرملة، وهو متكء، قال: قرات علي عاصم بن علي، وهو متكء، قال: قرات علي الليث بن سعد، وهو متكء، قال: قرات علي علي بن زيد، وهو متكء، قال: قرات علي بكر بن الفرات، وهو متكء، قال: قرات علي انس بن مالك، وهو متكء، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 
 «ما حسن الله خلق رجل ولا خلقه فتطعمه النار»
 
  الحديث الحادي عشر
 مسلسل بقوله: «اني احبك فقل»
 اخبرني ابو الطيب احمد بن محمد الحجازي، الاديب سماعا، قال: اخبرنا قاضي القضاة مجد الدين اسماعيل بن ابراهيم الحنفي، قال: اخبرنا الحافظ ابو سعيد العلاءي، قال: اخبرنا احمد بن محمد الارموي، قال: اخبرنا عبد الرحمن بن
 
 مكي، قال: اخبرنا ابو طاهر السلفي، قال: اخبرنا محمد بن عبد الكريم، قال: اخبرنا ابو علي بن شاذان، قال: اخبرنا احمد بن سلمان النجاد، قال: حدثنا ابو بكر بن ابي الدنيا، قال: حدثنا الحسن بن عبد العزيز الجروي، قال: حدثنا عمرو بن ابي سلمة
 
 التنيسي، قال: حدثنا الحكم بن عبدة، قال: اخبرني حيوة بن شريح، قال: اخبرني عقبة بن مسلم، عن ابي عبد الرحمن الحبلي، عن الصنابحي، عن معاذ بن جبل، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " يا معاذ، اني احبك، فقل: اللهم اعني علي ذكرك، وشكرك،
 
 وحسن عبادتك ".
 قال الصنابحي: قال لي معاذ: وانا احبك، فقل.
 قال ابو عبد الرحمن: قال لي الصنابحي: اني احبك، فقل.
 قال عقبة بن مسلم: قال لي ابو عبد الرحمن: اني احبك، فقل.
 قال حيوة بن شريح: قال لي عقبة: اني احبك، فقل.
 قال الحكم بن عبدة: قال لي حيوة: وانت تعلم ما بيني وبينك، فقل.
 قال التنيسي: قال لي الحكم: وانا احبك، فقل.
 قال الحسن: قال لي التنيسي: وانا احبك، فقل.
 قال ابن ابي الدنيا: قال لي الحسن: وانا احبك، فقل.
 قال احمد بن سلمان: قال لي ابن ابي الدنيا: وانا احبك، فقل.
 قال ابن شاذان: قال لنا ابن سلمان: وانا احبكم، فقولوا.
 قال محمد بن عبد الكريم: قال لنا ابن شاذان: وانا احبكم، فقولوا.
 قال السلفي: قال لنا محمد بن عبد الكريم: وانا احبكم، فقولوا.
 قال ابن مكي: قال لنا السلفي: وانا احبكم، فقولوا.
 قال الارموي: قال لي ابن مكي: وانا احبك، فقل.
 قال العلاءي: قال لي الارموي: وانا احبك، فقل.
 قال المجد الحنفي: قال لنا العلاءي: وانا احبكم، فقولوا.
 قال الحجازي: قال لنا المجد: وانا احبكم، فقولوا.
 قلت: قال لنا الشهاب الحجازي: وانا احبكم، فقولوا.
 
 صحيح الاسناد والتسلسل، اخرجه الحاكم في المستدرك، واخرجه البيهقي في الشعب: اخبرنا ابو القاسم عبد الرحمن بن عبد الله السمسار، اخبرنا احمد بن سلمان النجاد به مسلسلا
 
  الحديث الثاني عشر
 مسلسل بقول كل راو سمعت
 سمعت ام الفضل بنت محمد المقدسي، تقول: سمعت ابا العباس احمد بن الحسن السويداوي، وابا المعالي الازهري، يقولان: سمعنا ام الخير، تقول: سمعت ابا الطاهر بن
 
 عزون، وابا العباس الدمشقي، يقولان: سمعنا ابا القاسم البوصيري، يقول: سمعت ابا عبد الله النحوي، يقول: سمعت ابا عبد الله القاضي، يقول: سمعت عبد الرحمن بن عمر
 
 الصفار، يقول: سمعت ابن الاعرابي، يقول: سمعت ابا رفاعة، هو عبد الله بن محمد العدوي، يقول: سمعت ابن عاءشة، يقول:
 
 سمعت عبد الوهاب بن عبد المجيد، يقول: سمعت يحيي بن سعيد، يقول: سمعت محمد بن ابراهيم، يقول: سمعت علقمة بن
 
 وقاص، يقول: سمعت عمر بن الخطاب، يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: «انما الاعمال بالنيات»
 
  الحديث الثالث عشر
 مسلسل ب «اشهد بالله لسمعت»
 اشهد بالله لسمعت ام هانء بنت ابي الحسن الهوريني، تقول: اشهد بالله لسمعت ابا العباس بن ظهيرة، يقول: اشهد بالله لسمعت الحافظ ابا سعيد العلاءي، يقول: اشهد بالله لسمعت ابا الفضل سليمان بن حمزة، يقول: اشهد بالله لسمعت جعفر بن علي المالكي، يقول:
 
 اشهد بالله لسمعت الحافظ ابا طاهر السلفي، يقول: اشهد بالله لسمعت ابا علي الحسن بن احمد الحداد، يقول: اشهد بالله لسمعت ابا سعد اسماعيل بن علي السمان، يقول: اشهد بالله لسمعت عبد الوهاب بن جعفر الميداني، يقول: اشهد بالله لسمعت الحسن بن منير بن محمد بن منير، يقول: اشهد بالله لسمعت جعفر بن احمد بن عاصم، يقول:
 
 اشهد بالله لسمعت محمد بن المصفي الحمصي، يقول: اشهد بالله لسمعت الاصبغ بن سلام، يقول: اشهد بالله لسمعت عفير بن معدان، يقول: اشهد بالله لسمعت سليم بن عامر، يقول: اشهد بالله لسمعت ابا امامة رضي الله عنه، يقول: اشهد بالله لسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول "
 
 ان هذه الاية نزلت في القدرية:
 
 {ان المجرمين في ضلال وسعر} [القمر: ] ".
 قال العلاءي: غريب من هذا الوجه، واسناده لين، وليس بالواهي.
 
 قلت: اخرجه ابن عدي، في الكامل، وقال: عفير ليس بشء.
 وقد ورد من اوجه اخري قوية
 
  الحديث الرابع عشر
 مسلسل ب اشهد بالله واشهد لله
 اشهد بالله واشهد لله، لقد اخبرني ابو البقاء بن محمد الحاكم، بقراءتي عليه، قال: اشهد بالله واشهد لله، لقد اخبرنا ابو الخير محمد بن محمد الدمشقي، سماعا عليه، قال: اشهد بالله واشهد لله، لقد اخبرنا ابو علي الحسن بن هلال الدقاق، قراءة عليه، قال:
 
 اشهد بالله واشهد لله، لقد اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد بن البخاري، اجازة ان لم يكن سماعا، قال: اشهد بالله واشهد لله، لقد اخبرني ابو المكارم احمد بن محمد اللبان فيما كتب الي باصبهان، قال: اشهد بالله واشهد لله لقد اخبرني ابو علي الحسين بن احمد الحداد، قال: اشهد بالله واشهد لله، لقد اخبرني الحافظ ابو نعيم، قال: اشهد بالله واشهد لله، لقد حدثني علي بن محمد القزويني، قال:
 
 اشهد بالله واشهد لله لقد حدثني محمد بن احمد بن قضاعة، قال: اشهد بالله واشهد لله، لقد حدثني القاسم بن العلاء الهمداني، قال: اشهد بالله واشهد لله، لقد حدثني الحسن بن علي، قال: اشهد بالله واشهد لله، لقد حدثني ابي: علي بن محمد، قال: اشهد بالله واشهد لله، لقد حدثني ابي: محمد بن علي، قال:
 
 اشهد بالله واشهد لله، لقد حدثني ابي: علي بن موسي، قال: اشهد بالله واشهد لله، لقد حدثني ابي: موسي بن جعفر، قال: اشهد بالله واشهد لله، لقد حدثني ابي: جعفر بن محمد، قال: اشهد بالله واشهد لله، لقد حدثني ابي: محمد بن
 
 علي، قال: اشهد بالله واشهد لله، لقد حدثني ابي: علي بن الحسين، قال: اشهد بالله واشهد لله، لقد حدثني ابي: الحسين بن علي، قال:
 
 اشهد بالله واشهد لله، لقد حدثني ابي علي بن ابي طالب، قال: اشهد بالله واشهد لله، لقد حدثني رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: " حدثني جبريل، قال: يا محمد، ان مدمن الخمر كعابد وثن ".
 هكذا اخرجه ابو نعيم في الحلية، وقال: صحيح ثابت.
 
 قلت: وله شواهد من طرق
 
  الحديث الخامس عشر
 مسلسل بالتحديث في يوم العيدين
 اخبرني الحافظ تقي الدين ابو الفضل محمد بن محمد بن فهد الهاشمي، سماعا عليه بالمسجد الحرام في يوم عيد الفطر، بين الصلاة والخطبة، قال اخبرنا الحافظ ابو حامد محمد بن ظهيرة، سماعا عليه في يوم عيد الفطر، قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن احمد بن عبد المعطي الانصاري، سماعا عليه في يوم عيد الفطر، قال:
 
 اخبرنا الحافظ ابو عمرو عثمان بن محمد التوزري، سماعا عليه في يوم عيد الفطر، قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن هبة الله الجميزي، سماعا في يوم عيد، قال: اخبرنا ابو طاهر السلفي، سماعا في يوم عيد، قال: اخبرنا ابو محمد عبد الله بن علي الابنوسي، ببغداد في يوم عيد.
 ح.
 وانباني عاليا بدرجتين، ابو عبد الله بن مقبل الحلبي، عن محمد بن احمد المقدسي، قال: اخبرنا ابو الحسن بن
 
 البخاري، قال اخبرنا ابو حفص بن طبرزذ، قال: اخبرنا ابو المواهب بن ملوك، سماعا في يوم عيد.
 قالا: اخبرنا القاضي ابو الطيب الطبري في يوم عيد.
 قال: اخبرنا ابو احمد بن الغطريف بجرجان في يوم عيد، قال: حدثنا علي
 
 بن ذاهب الوراق، في يوم عيد، قال: حدثني ابو عبيد الله احمد بن محمد بن اخت سليمان بن حرب، في يوم عيد، قال: حدثنا بشر بن عبد الوهاب الاموي، في يوم عيد، قال: حدثنا وكيع بن الجراح،
 
 في يوم عيد، قال: حدثنا سفيان الثوري، في يوم عيد، قال: حدثنا ابن جريج في يوم عيد، قال: حدثنا عطاء بن ابي رباح، في يوم عيد، قال: حدثنا ابن عباس، في يوم عيد، قال: شهدت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم عيد فطر، او اضحي، فلما فرغ من الصلاة، اقبل علينا بوجهه، فقال: «ايها الناس، قد اصبتم خيرا، فمن احب ان ينصرف، فلينصرف، ومن احب ان يقيم حتي يسمع الخطبة، فليقم» .
 غريب بهذا السياق، وفي الاسناد مقال.
 اخرجه الديلمي في مسند الفردوس، قال: اخبرنا الحداد في يوم عيد الفطر، اخبرنا ابو نعيم، حدثنا احمد بن عمران الاشناني، حدثنا احمد بن محمد بن فراس، حدثنا بشر بن عبد الوهاب، حدثنا وكيع مسلسلا.
 
 وقد اخرجه ابو داود، والنساءي، وابن ماجه من حديث الفضل بن موسي السيناني، عن ابن جريج، عن عطاء، عن عبد الله بن الساءب، به نحوه
 
  الحديث السادس عشر
 مسلسل باجابة الدعاء في الملتزم
 اخبرتني ام هانء بنت ابي الحسن، سماعا عليها، قالت: اخبرنا عبد الله بن محمد النشاوري، قال: اخبرنا ابراهيم بن محمد الطبري، قال: اخبرنا ابو القاسم بن مكي، قال: اخبرنا ابو طاهر
 
 السلفي، قال: سمعت ابا الفتح الغزنوي، يقول: سمعت ابا الحسن علي بن محمد بن نصر اللبان، يقول: سمعت ابا القاسم حمزة بن يوسف السهمي، يقول: سمعت ابا القاسم عبيد الله بن محمد بن خلف البزاز، يقول: سمعت محمد بن الحسن الانصاري، يقول: سمعت ابا بكر محمد بن ادريس المكي، يقول: سمعت عبد الله بن الزبير الحميدي، يقول: سمعت سفيان بن عيينة، يقول: سمعت عمرو بن
 
 دينار، يقول: سمعت ابن عباس، يقول: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم، يقول: «الملتزم موضع يستجاب فيه الدعاء، وما دعا عبد الله تعالي فيه دعوة الا استجابها» .
 قال ابن عباس: فوالله ما دعوت الله فيه قط الا اجابني.
 قال عمرو: وانا ما دعوت الله فيه الا استجاب لي.
 قال سفيان: وانا ما دعوت الله فيه الا استجاب لي.
 قال الحميدي: وانا ما دعوت الله فيه الا استجاب لي.
 قال محمد بن ادريس: وانا ما دعوت الله فيه الا استجاب لي.
 قال محمد بن الحسن: وانا ما دعوت الله فيه الا استجاب لي.
 قال عبيد الله بن محمد: وانا دعوت الله فيه مرارا فاستجاب لي.
 قال حمزة: وانا دعوت الله فيه فاستجاب لي.
 قال الحسن اللبان: وانا دعوت الله فيه فاستجاب لي.
 قال الغزنوي: وانا دعوت الله فيه فاستجاب لي.
 قال السلفي: وانا دعوت الله فيه فاستجاب لي.
 قال ابن مكي: وانا دعوت الله فيه فاستجاب لي.
 قال الطبري: وانا دعوت الله فيه فاستجاب لي.
 قال النشاوري: وانا دعوت الله فيه فاستجاب لي.
 قالت ام هانء: وانا دعوت الله فيه فاستجاب لي.
 
 قلت: وانا دعوت الله بامور دنيوية واخروية، فاستجاب لي الاولي، وارجو ان تكون الاخري قد استجيبت.
 اخرجه القاضي عياض في الشفا مسلسلا، واخرجه الديلمي في مسند الفردوس من وجه اخر.
 عن محمد بن الحسن بن راشد الانصاري مسلسلا.
 
 وقال الحافظ ابو بكر بن مسدي: هذا حديث حسن غريب من حديث عمرو بن دينار، عن ابن عباس، تفرد به مسلسلا محمد بن ادريس المكي، كاتب الحميدي، عنه.
 وقد روي من حديث ابي الزبير، عن ابن عباس موقوفا، ومثله لا يكون رايا.
 قلت: اخرجه من طريق ابي الزبير: سعيد بن منصور، والبيهقي في سننهما، وهو شاهد قوي.
 
 وقد قال الذهبي: في الميزان في الطريق الاول، اظنه مما صنعت يدا محمد بن الحسن الانصاري.
 وليس كما قال
 
  الحديث السابع عشر
 مسلسل بالمحمدين
 اخبرني محمد بن ابراهيم الاديب، عن محمد بن احمد
 
 المهدي، ان محمد بن رزين، اخبره، عن الزكي محمد بن يوسف البرزالي الحافظ، قال: حدثنا محمد بن ابي الحسين الصوفي، قال: حدثنا محمد بن محمود الطاءي، قال: حدثنا الحافظ ابو عبد الله بن عبد الواحد الدقاق، قال: حدثنا محمد بن علي الكراني، قال: حدثنا الحافظ ابو عبد الله بن محمد بن اسحاق العبدي،
 
 قال: حدثنا ابو منصور محمد بن سعد الباوردي، قال: حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن المثني، قال: حدثنا محمد بن بشر، قال: حدثنا محمد بن
 
 عمرو، قال: حدثنا محمد بن سيرين، عن ابي كثير مولي محمد بن جحش، ويقال: ان اسمه محمد ايضا، عن محمد بن جحش، عن محمد رسول الله صلي الله عليه وسلم، انه مر في السوق علي رجل، وفخذاه مكشوفتان، فقال له: «غط فخذيك، فان الفخذ عورة» .
 قال الحافظ ابن حجر في اماليه: هذا حديث عجيب التسلسل بالمحمدين، وليس في اسناده من ينظر في حاله سوي محمد بن
 
 عمرو، واسم جده سهل، ضعفه يحيي القطان، ووثقه ابن حبان.
 وله متابع رواه احمد، وابن خزيمة من طريق العلاء بن عبد الرحمن، عن ابي كثير، اتم منه.
 والحديث علقه البخاري في الصحيح
 
  الحديث الثامن عشر
 مسلسل بحرف العين في اول كل راو منه
 اخبرني ابو هريرة عبد الرحمن بن الملقن، قال: اخبرنا علي بن ابي المجد، عن عيسي بن عبد الرحمن المطعم، قال: اخبرنا عبد الله بن عمر بن اللتي، قال: اخبرنا عبد الاول بن عيسي السجزي، قال: اخبرنا عبد الرحمن بن محمد الداودي، قال: اخبرنا عبد الله بن احمد السرخسي، قال: اخبرنا عيسي بن عمر السمرقندي، قال: اخبرنا عبد الله بن عبد الرحمن
 
 الدارمي، قال: اخبرنا عبد الله بن يزيد، قال: حدثنا عبد الرحمن بن زياد بن انعم، عن عبد الرحمن بن رافع، عن عبد الله بن عمرو، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم: مر بمجلسين في مسجده، فقال: «كلاهما علي خير، واحدهما افضل من صاحبه.
 اما هءلاء فيدعون الله، ويرغبون اليه، فان شاء اعطاهم، وان شاء منعهم.
 واما هءلاء، فيتعلمون الفقه او العلم، ويعلمون الجاهل، فهم افضل، وانما بعثت معلما» ، ثم جلس معهم.
 هكذا اخرجه الدارمي، في مسنده، واخرجه ابن ماجه من طريق بكر بن خنيس، عن عبد الرحمن بن زياد بن انعم، عن عبد الله بن يزيد، عن ابي عبد الرحمن الحبلي، به نحوه، فكان الحديث عند ابن انعم عنهما معا، عن ابن عمرو
 
  الحديث التاسع عشر
 مسلسل بالاخذ باللحية وقول: امنت بالقدر خيره وشره، حلوه ومره
 اخبرنا الحافظ ابو الفضل الهاشمي، قال: اخبرنا ابو حامد بن ظهيرة، قال: حدثنا محمد بن عمر بن حبيب، قال: حدثنا
 
 ابو بكر بن محمد بن العجمي، قال: حدثنا جدي ابو طالب، قال: حدثنا ابو الفرج الثقفي، قال : حدثنا جدي لامي ابو القاسم التيمي، قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن علي بن خلف
 
 الشيرازي، قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن عبد الله الحاكم، قال: حدثنا الزبير بن عبد الواحد، قال: حدثنا ابو الحسن يوسف بن عبد الاحد الشافعي، قال: حدثنا سليمان بن شعيب الكيساني، قال:
 
 حدثنا سعيد الادم، قال: حدثنا شهاب بن خراش، قال: سمعت يزيد الرقاشي، يحدث عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا يجد العبد حلاوة الايمان، حتي يءمن بالقدر خيره وشره، وحلوه ومره» .
 قال: وقبض رسول الله صلي الله عليه وسلم بلحيته، وقال:
 
 «امنت بالقدر خيره وشره، حلوه ومره» .
 وقبض انس علي لحيته، وقال: امنت بالقدر خيره وشره، حلوه ومره.
 
 واخذ يزيد بلحيته، وقال: امنت بالقدر خيره وشره، حلوه ومره.
 واخذ شهاب بلحيته، وقال: امنت بالقدر خيره وشره، حلوه ومره.
 واخذ سعيد بلحيته، وقال: امنت بالقدر خيره وشره، حلوه ومره.
 واخذ سليمان بلحيته، وقال: امنت بالقدر خيره وشره، حلوه ومره.
 واخذ يوسف بلحيته، وقال: امنت بالقدر خيره وشره، حلوه ومره.
 واخذ الزبير بلحيته، وقال: امنت بالقدر خيره وشره، حلوه ومره.
 واخذ الحاكم بلحيته، وقال: امنت بالقدر خيره وشره، حلوه ومره.
 واخذ ابو بكر بلحيته، وقال: امنت بالقدر خيره وشره، حلوه ومره.
 واخذ ابو القاسم بلحيته، وقال: امنت بالقدر خيره وشره، حلوه ومره.
 واخذ ابو الفرج بلحيته، وقال: امنت بالقدر خيره وشره، حلوه ومره.
 واخذ ابو طالب بلحيته، وقال: امنت بالقدر خيره وشره، حلوه ومره.
 واخذ ابو بكر بلحيته، وقال: امنت بالقدر خيره وشره، حلوه ومره.
 واخذ ابن حبيب بلحيته، وقال: امنت بالقدر خيره وشره، حلوه ومره.
 واخذ ابن ظهيرة بلحيته، وقال: امنت بالقدر خيره وشره، حلوه ومره.
 واخذ ابو الفضل بلحيته، وقال: امنت بالقدر خيره وشره، حلوه ومره.
 اخرجه ابن عساكر في تاريخه مسلسلا من وجه اخر،
 
 عن سليمان بن شعيب
 
  الحديث العشرون
 مسلسل بالاباء
 اخبرتني ام الفضل بنت محمد المقدسي، عن ابي حيان بن
 
 حيان ابن العلامة ابي حيان عن جده، قال: اخبرنا ابو الصفا خليل بن ابي بكر المراغي، قال: اخبرنا ابو محمد عبد الله بن حسن الموصلي، قال: اخبرنا الحافظ ابو بكر بن علي الاندلسي، قال:
 
 اخبرنا السيد ابو محمد الحسن بن علي، قال: حدثني والدي علي بن ابي طالب، قال: حدثني والدي ابو طالب الحسن بن عبيد الله، قال: حدثني والدي عبيد الله بن محمد، قال: حدثني والدي محمد بن عبيد الله، قال: حدثني والدي عبيد الله بن علي، قال: حدثني والدي علي بن الحسن، قال: حدثني والدي الحسن بن الحسين، قال: حدثني والدي الحسين بن جعفر، قال: حدثني والدي جعفر بن عبيد الله، قال: حدثني والدي عبيد الله بن الحسين، قال: حدثني والدي الحسين، قال: حدثني والدي علي زين العابدين، قال: حدثني والدي الحسين، قال: حدثني والدي علي بن
 
 ابي طالب، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ليس الخبر كالمعاينة»
 
 وبه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «المجالس بالامانة»
 
 وبه: «الحرب خدعة»
 
 وبه: «المستشار مءتمن»
 
 وبه، قال: «اتقوا النار ولو بشق تمرة» .
 
 اخرج هذه الاحاديث في الاربعين حديثا بهذا الاسناد: السمعاني في تاريخه.
 قال الحافظ ابو الفضل العراقي: وفي الاباء من لا يعرف حاله، وعدة الاباء اربعة عشر
 
  الحديث الحادي والعشرون
 مسلسل بالمصريين
 اخبرنا شيخنا الامام تقي الدين الشمني، قال: اخبرنا ابو الطاهر بن الكويك، قال: اخبرنا ابو الفتح الميدومي، قال: اخبرنا ابو عيسي بن علاق، قال: اخبرنا ابو القاسم البوصيري، قال: حدثنا ابو صادق، مرشد بن يحيي، قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن عمر الصواف، قال: اخبرنا ابو القاسم حمزة بن محمد
 
 الحافظ، قال: اخبرنا عمران بن موسي بن حميد الطبيب، قال: حدثني يحيي بن عبد الله بن بكير، قال: حدثني الليث بن سعد، عن عامر بن يحيي المعافري، عن ابي عبد الرحمن الحبلي، قال: سمعت عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما، يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " يصاح برجل من امتي علي رءوس الخلاءق يوم القيامة، فينشر له تسعة وتسعون سجلا، كل سجل منها مد البصر، ثم يقول الله تعالي:
 
 اتنكر من هذا شيءا؟ .
 فيقول: لا يا رب.
 فيقول الله عز وجل: الك عذر، او حسنة؟ فيهاب الرجل، فيقول: لا يا رب.
 فيقول الله عز وجل: بلي، ان لك عندنا حسنة، وانه لا ظلم عليك.
 فتخرج له بطاقة فيها: اشهد ان لا اله الا الله، وان محمدا عبده ورسوله.
 فيقول: يا رب، ما هذه البطاقة مع هذه السجلات؟ فيقول الله عز وجل: انك لا تظلم.
 فتوضع السجلات في كفة، والبطاقة في كفة، فطاشت السجلات، وثقلت البطاقة ".
 اخرجه الترمذي وحسنه، وابن ماجه، والحاكم وصححه من طرق، عن الليث، به
 
  الحديث الثاني والعشرون
 مسلسل بالمعمرين ليس فيهم الا من جاوز الثمانين
 قرات علي ام الفضل بنت محمد، ان ابا اسحاق التنوخي، اخبرها، قال: اخبرنا احمد بن ابي طالب، قال: اخبرنا عبد الله بن عمر، قال: اخبرنا عبد الاول بن عيسي، قال: اخبرنا محمد بن ابي مسعود الفارسي، قال: اخبرنا عبد الرحمن بن احمد
 
 الانصاري، قال: اخبرنا ابو القاسم عبد الله بن محمد البغوي، قال:
 
 حدثنا العلاء بن موسي، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن الاسود بن قيس، انه سمع جندب بن عبد الله رضي الله عنه، يقول: شهدت الاضحي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال لهم:
 
 «من كان ذبح قبل الصلاة فليعد، ومن لا، فليذبح علي اسم الله تعالي» .
 اخرجه مسلم، وابن ماجه، من طريق ابن عيينة، به.
 واخرجه الشيخان، والنساءي من طريق شعبة، عن الاسود بن قيس، به
 
  الحديث الثالث والعشرون
 مسلسل ب «يرحم الله فلانا كيف لو ادرك زماننا هذا»
 اخبرتني ام هانء بنت علي الهورينية، سماعا، قالت: اخبرنا ابو العباس احمد بن ظهيرة، قال: اخبرنا الحافظ ابو سعيد العلاءي، قال: اخبرنا ابو الفضل سليمان بن حمزة، قال: اخبرنا جعفر بن علي الهمداني، قال: اخبرنا ابو طاهر السلفي، قال: اخبرنا احمد بن علي بن بدران، قال: اخبرنا ابو الحسين محمد بن احمد 
 
 الابنوسي، قال: اخبرنا محمد بن عبد الرحمن بن خشنام، قال: اخبرنا ابو بشر اسماعيل بن ابراهيم، قال: حدثنا علي بن عبد المءمن، قال: حدثنا وكيع، عن هشام بن عروة،
 
 عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان من الشعر لحكمة» .
 
 قالت عاءشة: يرحم الله لبيدا، فهو الذي يقول:
 ذهب الذين يعاش في اكنافهم ... وبقيت في خلف كجلد الاجرب
 يتاكلون ملامة ومذمة ... ويعاب قاءلهم وان لم يشغب
 
 قال عروة: قالت عاءشة: يرحم الله لبيدا، كيف لو ادرك زماننا هذا؟ قال عروة: يرحم الله عاءشة، كيف لو ادركت زماننا هذا؟ قال هشام: يرحم الله ابي، كيف لو ادرك زماننا هذا؟ قال وكيع: يرحم الله هشاما، كيف لو ادرك زماننا هذا؟ قال علي: يرحم الله وكيعا، كيف لو ادرك زماننا هذا؟ قال ابو بشر: يرحم الله عليا، كيف لو ادرك زماننا هذا؟ قال ابن خشنام: يرحم الله ابا بشر، كيف لو ادرك زماننا هذا؟ قال ابن الابنوسي: يرحم الله ابن خشنام، كيف لو ادرك زماننا هذا؟ قال ابن بدران: يرحم الله ابن الابنوسي، كيف لو ادرك زماننا هذا؟ قال السلفي: يرحم الله ابن بدران، كيف لو ادرك زماننا هذا؟ قال جعفر: يرحم الله السلفي، كيف لو ادرك زماننا هذا؟ قال سليمان بن حمزة: يرحم الله جعفرا، كيف لو ادرك زماننا هذا؟ قال العلاءي: يرحم الله سليمان بن حمزة، كيف لو ادرك زماننا هذا؟
 
 قال ابن ظهيرة: يرحم الله العلاءي، كيف لو ادرك زماننا هذا؟ قالت ام هانء: يرحم الله ابن ظهيرة، كيف لو ادرك زماننا هذا؟ قلت: يرحم الله ام هانء، كيف لو ادركت زماننا هذا؟ قال العلاءي: صحيح التسلسل.
 وقد وقع كذلك من غير ما وجه
 
  اثر عن عثمان بن عفان مسلسل بالنون
 اخبرني مناولة، واجازة قاضي القضاة علم الدين البلقيني، فقيه الزمان، عن والده سراج الدين ابي حفص بن رسلان، قال: اجاز لنا ابو عبد الله محمد بن احمد بن عثمان، قال: اخبرنا ابو الهدي السبتي سنة خمس وتسعين وست ماءة في شعبان، قال: اخبرنا بشير بن
 
 حامد ابو النعمان، قال: حدثنا محمد بن هبة الله باصبهان، قال: اخبرنا والدي، وكان كبير الشان، قال: اخبرنا تميم بن عبد الواحد بدرب جنبلان، قال: اخبرنا ابو بكر بن احمد بن عبد الرحمن، قال: حدثنا ابو القاسم الطبراني واسمه سليمان، قال: حدثنا محمد بن
 
 جعفر بن سنان، قال: اخبرنا الوليد بن الزينبان، قال: حدثنا المعافي بن عمران، عن جعفر بن برقان، عن ميمون بن مهران، عن حمران بن ابان، عن ابان بن عثمان، عن عثمان بن عفان
 
 " في المحرم يدخل البستان؟ قال: نعم، ويشم الريحان «.
 
 اخرجه ابن النجار في» تاريخ بغداد " من وجه اخر، عن المعافي بن عمران
 
  اثر عن علي مسلسل بالاباء
 كتب الي مسند الدنيا ابو عبد الله الحلبي منها، عن محمد بن احمد المقدسي، عن علي بن احمد بن عبد الواحد، قال: اخبرنا ابو طاهر بركات بن ابراهيم الخشوعي، قال: اخبرنا ابو محمد هبة الله بن الاكفاني، قال: اخبرنا الحافظ ابو بكر احمد بن علي بن ثابت الخطيب، قال: اخبرنا ابو الفرج عبد الوهاب بن عبد العزيز بن الحارث بن اسد بن الليث بن سليمان بن الاسود بن سفيان بن يزيد بن
 
 اكينة بن عبد الله التميمي من لفظه: سمعت ابي، يقول: سمعت ابي، يقول: سمعت ابي، يقول: سمعت ابي، يقول: سمعت ابي، يقول: سمعت ابي، يقول: سمعت ابي، يقول: سمعت ابي، يقول: سمعت ابي، يقول: سمعت علي بن ابي طالب، يقول: «هتف العلم بالعمل فان اجابه، والا ارتحل» 