
 
 مناهل الصفا في تخريج احاديث الشفا
 بتعريف حقوق المصطفي  صلي الله عليه وسلم 
 للقاضي عياض المالكي
 سنة  ه
 تخريج
 ابي الفضل جلال الدين عبد الرحمن السيوطي
 المتوفي سنة  ه
 تحقيق
 الشيخ سمير القاضي
 مركز الخدمات والابحاث الثقافية
 مءسسة الكتب الثقافية
 دار الجنان
 
 ملتزم الطبع والنشر والتوزيع دار الجنان ومءسسة الكتب الثقافية
 الطبعة الاولي
  ه   م
 دار الجنان للطباعة والنشر والتوزيع
 الصناءع  شارع اميل اده
 سنتر لطيف  الطابق الثالث  شقة 
 هاتف: 
 TLX: MOBACOLE.ATIN.CSRC
 ص. ب. / 
 بيروت  لبنان
 مءسسة الكتب الثقافية
 الصناءع  بناية الاتحاد الوطني  الطابق السابع/ شقة 
 هاتف المكتب:   
 المنزل: 
 ص. ب.:/ 
 برقيا: الكتبكو  تلكس: 
 بيروت  لبنان
 
 مناهل الصفا في تخريج احاديث الشفا
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
  مقدمة المحقق
 الحمد لله الذي اعطي كل نفس خلقها، وهداها فجورها وتقواها، والهمها وعافاها واماتها واحياها واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له واشهد ان سيدنا محمدا عبده ورسوله ارسله رحمة علي من زكاها ونقمة علي من دساها لقوله تعالي: {قد افلح من زكاها} الاية صلي الله عليه وعلي اله صلاة داءمة الي يوم نشرها وبشراها.
 اما بعد:
 اعلم ان اعدل امزجة الحيوان مزاج الانسان، واعدل مزاج الانسان مزاج المءمنين، واعدل المءمنين مزاجا مزاج الانبياء، واعدل الانبياء مزاجا مزاج الرسل، واعدل الرسل مزاجا مزاج اولي العزم، واعدل اولي العزم مزاجا مزاج سيدنا محمد صلي الله عليه وعلي اله وصحبه وسلم.
 والسبب الذي صار رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اعدل الخلق مزاجا. فان قاعدة الاطباء ان اخلاق النفس تابعة لمزاج البدن فكلما كانت اخلاق النفس احسن كان مزاج البدن اعدل. وكانت اخلاق النفس احسن. اذا اعلم ذلك، والحق سبحانه وتعالي قد شهد لرسوله  صلي الله عليه وسلم  بانه علي خلق عظيم. قالت عاءشة رضي الله عنها: كان خلق رسول الله  صلي الله عليه وسلم  القران فلزم من ذلك ان مزاجه اعدل الامزجة وكانت اخلاقه احسن الاخلاق.
 
 روي البخاري في صحيحه قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  احسن الناس وجها واحسنهم خلقا وقال خدمت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عشر سنين فما قال لي اف قط لا لشء صنعته ولا لشء تركته لم تركته.
 وقال ابن عمر: لم يكن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاحشا ولا متفحشا وكان يقول خياركم احسنكم اخلاقا.
 وروي البخاري: ان اعرابيا جذبه برداء عن عاتق رسول الله  صلي الله عليه وسلم  جذبة شديدة حتي اثر ذلك في عنقه ثم قال: يا محمد مر لي من مال الله الذي عندك فالتفت اليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثم ضحك ثم امر له بعطاء. فهو النبي الطاهر المطهر احسن الناس خلقا وخلقا  صلي الله عليه وسلم  وعلي اله صلاة داءمة.
 وقد عرف له قبل الوحي خلق الخير والزكاء ومجانبة المذمومات والرجس اجمع وهذا هو معني العصمة وكانه مفطور علي التنزه عن المذمومات والمنافرة لها وكانها منافية لجبلته وفي الصحيح انه حمل الحجارة وهو غلام مع عمه العباس لبناء الكعبة فجعلها في ازاره فانكشف فسقط مغشيا عليه حتي استتر في ازاره.
 ودعي الي مجتمع وليمة فيها عرس ولعب فاصابه غشي النوم الي ان طلعت الشمس ولم يحضر شيءا من شانهم بل نزهه الله عن ذلك كله حتي انه بجبلته يتنزه عن المطعومات المستكرهة فقد كان  صلي الله عليه وسلم  لا يقرب البصل والثوم فقيل له في ذلك فقال اني اناجي من لا تناجون. وانظر لما اخبر النبي  صلي الله عليه وسلم  خديجة رضي الله عنها بحال الوحي اول ما فجاته وارادت اختباره فقالت اجعلني بينك وبين ثوبك فلما فعل ذلك ذهب عنه فقالت: انه ملك وليس بشيطان معناه انه لا يقرب النساء.
 وكذلك سالته عن احب الثياب اليه ان ياتيه فيها فقال البياض والخضرة فقالت: انه الملك يعني ان البياض والخضرة من الوان الخير والملاءكة والسواد من الوان الشر والشياطين وامثال ذلك.
 
 وقد استدلت خديجة رضي الله عنها علي صدقه  صلي الله عليه وسلم  بدعاءه الي الدين والعبادة من الصلاة والصدقة والعفاف وكذلك ابو بكر ولم يحتاجا في امره الي دليل خارج عن حاله وخلقه وفي الصحيح ان هرقل حين جاءه كتاب النبي  صلي الله عليه وسلم  يدعوه الي الاسلام احضر من وجده ببلدة من قريش وفيهم ابو سفيان ليسالهم عن حاله فكان فيما سال ان قال: بم يامركم فقال ابو سفيان: بالصلاة والزكاة والصلة والعفاف الي اخر ما سال فاجابه، فقال ان يكن ما تقول حقا فهو نبي وسيملك ما تحت قدمي هاتين. والعفاف الذي اشار اليه ابو سفيان هو العصمة، فانظر كيف اخذ هرقل من العصمة والدعاء الي الدين والعبادة دليلا علي صحة نبوءته ولم يحتج الي معجزة فدل علي ان ذلك من علامات النبوءة.
 واذا تقرر هذا فاعلم ان اعظم المعجزات واشرفها واوضحها دلالة القران الكريم المنزل علي سيدنا محمد  صلي الله عليه وسلم . وقد قال  صلي الله عليه وسلم : ما من نبي من الانبياء الا واتي من الايات ما مثله امن عليه البشر وانما كان الذي اوتيته وحيا اوحي الي فانا ارجو ان اكون اكثرهم تابعا يوم القيامة يشير الي ان المعجزة متي كانت بهذه المثابة في الوضوح وقوة الدلالة وهو كونها نفس الوحي كان الصدق لها اكثر لوضوحها فكثر المصدق المءمن وهو التابع والامة.
 فكما اعتني العلماء بالقران بعدما وجدوه بحرا لا تنقضي عجاءبه. وطودا شامخا لا تتناول غراءبه. ووجدوا له فروعا لا تحصي فنونه ولا تستقي، كذلك لم يال جهدا في توجيه جهودهم بالبحث والتمحيص في معرفة السيرة النبوية المطهرة من القران وكتب السنة حتي جمعوا صورة مبينة رفيعة تهدي الامة الي كيفية التاسي به  صلي الله عليه وسلم  في كل شان وكل جانب من جوانب الحياة الدينية والدنيوية.
 فينبغي لكل فرد من الامة ان يعرف حال نبيه ولا يحصل ذلك الا بمعرفة مناقبه وشماءله وفضاءله وسيرته في احواله واقواله.
 ثم انه لا بد من معرفة اسمه وكنيته ونسبه وعصره وبلده ثم معرفة اصحابه.
 
 وقد عكف كثير من العلماء علي تاليف الكتب في سيرة النبي  صلي الله عليه وسلم  واثاره كما فعل البيهقي وابو نعيم في دلاءلهما وابن سعد في طبقاته وغيرهم.
 واما كتاب القاضي الشفا فقد ابدع فيه كل الابداع وسلم له اكفاءه وكفاءته فيه ولم ينازعه احد في الانفراد ولا انكروا مزية السبق اليه بل تشوقوا للوقوف عليه وانصفوا في الاستفادة منه وحمله الناس عنه وطارت نسخه شرقا وغربا.
 وقد ذكر ابن المقري اليمني الشافعي رحمه الله في ديوانه، ان كتاب الشفاء مما شوهدت بركته وكان قد ابتلي بمرض فقراه فعافاه الله منه وقال في ذلك:
 ما بالكتاب هواي لكن الهوي ... امس بما امسي به مكتوبا
 كالدر يهوي العاشقون بذكرها ... شغفا بها لشمولها المحبوبا
 ارجو الشفاء تفاءلا باسم الشفا ... فحوي الشفاء وادرك المطلوبا
 وبقدر حسن الظن ينتفع الفتي ... لا سيما ظن يصير مجيبا
 هذا في كتاب الشفاء بعض الاحاديث الضعيفة ولم يذكر من الموضوع الا شفا وقد نبه علي ذلك كله الشيخ جلال الدين السيوطي رحمه الله تعالي في كتابه مناهل الصفا في تخريج احاديث الشفا. وقد مدحه بعض الادباء بقوله:
 عوضت جنات عدن عياض ... عن الشفا الذي الفته عوض
 جمعت فيه احاديثا مصححة ... فهو الشفاء لمن في قلبه مرض
 الشيخ سمير القاضي مركز الخدمات والابحاث الثقافية
 
  ترجمة القاضي عياض
  اسمه ومولده:
 هو عياض بن موسي بن عياض بن عمرون بن موسي بن عياض القاضي العلامة عالم المغرب ابو الفضل اليحصبي السبتي، الحافظ سبتي الدار والميلاد اندلسي الاصل. ولد سنة ست واربعين واربع ماءة قال ابن فرحون قال ولده محمد: كان اجدادنا في القديم بالاندلس ثم انتقلوا مدينة فاس.
 وكان لهم استقرار بالقيروان، لا ادري قبل حلولهم بالاندلس او بعد ذلك. وانتقل عمرون الي سبته بعد سكني فاس.
  مكانته العلمية:
 كان القاضي ابو الفضل امام وقته في الحديث وعلومه عالما بالتفسير وجميع علومه فقيها اصوليا عالما بالنحو واللغة وكلام العرب وايامهم وانسابهم بصيرا بالاحكام عاقدا للشروط بصيرا حافظا لمذهب مالك رحمه الله تعالي شاعرا مجيدا ريانا من علم الادب خطيبا بليغا صبورا حليما جميل العشرة جوادا سمحا كثير الصدقة دءوبا علي العمل صلبا في الحق.
  مشاءخه:
 رحل القاضي الي الاندلس سنة سبع وخمسماءة طالبا للعلم فاخذ
 
 بقرطبة عن القاضي ابي عبد الله محمد بن حمدين، وابي الحسين بن سراج وعن ابي محمد بن عتاب وابي علي بن سكره، وهشام بن احمد وابي بحر بن العاص وخلق. وتفقه بابي عبد الله محمد بن عيسي التميمي والقاضي ابن عبد الله محمد بن عبد الله المسيلي. اجازه القاضي الحافظ ابو علي الغساني، وكان يمكنه السماع منه وهو ابن عشرين سنة وانما دخل القاضي الي الاندلس بعد موته.
 واخذ بالمشرق عن القاضي ابي علي حسين بن محمد الصدقي وغيره وعني بلقاء الشيوخ والاخذ عنهم واخذ عن ابي عبد الله المازري، وكتب اليه يستجيزه.
 واجاز له الشيخ ابو بكر الطرطوشي.
 ومن شيوخه القاضي ابو الوليد بن رشد. قال صاحب الصلة البشكوالية واظنه سمع من ابن زيد وقد اجتمع له من الشيوخ بين من سمع منه وبين من اجاز له ماءة شيخ.
 وذكر ولده محمد منهم احمد بن بقي واحمد بن محمد بن محمد بن مكحول وابو الطاهر احمد بن محمد السلفي والحسين بن محمد بن سكره والقاضي ابو بكر بن العربي والحسن بن علي بن طريف وخلف بن ابراهيم بن النحاس ومحمد بن احمد بن الحاج القرطبي وعبد الله بن محمد الخشني وعبد الله بن محمد البطليوسي وعبد الرحمن بن بقي بن مخلد وعبد الرحمن ابن العجوز وغيرهم ممن يطول ذكرهم.
  حياته واثاره:
 قال ابن بشكوال: هو من اهل العلم والتفنن والذكاء والفهم استقضي بسبتة مدة طويلة حمدت سيرته فيها ثم نقل عنها الي قضاء غرناطة فلم تطل مدته فيها وقدم علينا قرطبة فاخذنا عنه وقال الفقيه محمد بن حماد السبتي:
 
 جلس القاضي للمناظرة وله نحو من ثمان وعشرين سنة، وولي القضاء وله خمس وثلاثون سنة فسار باحسن سيرة، كان هينا من غير ضعف، صليبا في الحق تفقه علي ابي عبد الله التميمي وصحب ابا اسحاق بن جعفر الفقيه ولم يكن احد بسبتة في عصره اكثر تواليف منه.
 قال صاحب الصلة: وقدم علينا قرطبة فاخذنا عنه بعض ما عنده.
 قال ابن الخطيب: وبني الزيادة الغربية في الجامع الاعظم وبني في جبل المينا الراتبة الشهيرة وعظم صيته.
  وفاته:
 ولما ظهر امر الموحدين بادر الي المسابقة بالدخول في طاعتهم ورحل الي لقاء اميرهم بمدينة سلا فاجزل صلته واوجب بره الي ان اضطربت امور الموحدين عام ثلاثة واربعين وخمسماءة فتلاشت حاله ولحق بمراكش مشردا عن وطنه فكانت بها وفاته في شهر جمادي الاخيرة وقيل في شهر رمضان سنة اربع واربعين وخمسماءة. وقيل انه مات مسموما سمه يهودي ودفن رحمه الله تعالي بباب ايلان داخل المدينة.
  تواليفه:
 لم يكن احد بسبتة في عصره اكثر تواليف منه، له التصانيف المفيدة البديعة منها:
  اكمال المعلم في شرح صحيح مسلم.
  مشارق الانوار في تفسير غريب حديث الموطا والبخاري ومسلم وضبط الالفاظ والتنبيه علي مواضع الاوهام والتصحيفات وضبط اسماء الرجال وهو كتاب لو كتب بالذهب او وزن بالجوهر لكان قليلا في حقه وفيه انشد بعضهم:
 مشارق الانوار تبت بسبتة ... ومن عجب كون المشارق بالغرب
 
  وكتاب التنبيهات المستنبطة علي الكتب المدونة جمع فيه غراءب من ضبط الالفاظ وتحرير المساءل.
  وكتاب ترتيب المدارك وتقريب المسالك لمعرفه اعلام مذهب مالك.
  وكتاب الاعلام بحدود قواعد الاسلام.
  وكتاب الالماع في ضبط الرواية وتقييد السماع.
  وكتاب بغية الراءد لما تضمنه حديث ام زرع من الفواءد.
  وكتاب الغنيمة في شيوخه.
  وكتاب المعجم في شيوخ ابن سكرة.
  وكتاب نظم البرهان علي حجة جزم الاذان.
  وكتاب مسءلة الاهل المشروط بينهم التزاور.
 ومما لم يكمله المقاصد الحسان فيما يلزم الانسان.
  وكتاب العيون الستة في اخبار سبتة.
  وكتاب غنية الكاتب وبغية الطالب في الصدور والترسل.
  وكتاب الاجوبة المحيرة علي الاسءلة المتخيرة.
  وكتاب اجوبة القرطبيين.
  وكتاب اجوبته عما نزل في ايام قضاءه من نوازل الاحكام في سفر.
  وكتاب سر السراة في ادب القضاة.
  وكتاب خطبه وكان لا يخطب الا بانشاءه.
  وكتاب الشفا بتعريف حقوق المصطفي  صلي الله عليه وسلم  ابدع فيه كل الابداع وسلم له اكفاءه كفاءته فيه ولم ينازعه احد في الانفراد ولا انكروا مزية السبق اليه بل تشوقوا للوقوف عليه واتصفوا في الاستفادة منه وحمله الناس عنه وطارت نسخه شرقا وغربا.
 
  شعره:
 له شعر كثير حسن راءق فمنه قوله:
 يا من تحمل عني غير مكترث ... لكنه للضنا والسقم اوصي بي
 تركتني مستهام القلب ذا حرق ... اخا جوي وتباريح واوصابي
 اراقب النجم في جنح الدجا سمرا ... كاني راصد للنجم اوصابي
 وله رحمه الله تعالي:
 الله يعلم اني منذ لم اركم ... كطاءر خانه ريش الجناحين
 فلو قدرت كتب الريح نحوكم ... فان بعدكم عني جني حين
 وله من ابيات:
 ان البخيل بلحظه او لفظه ... او عطفه او رفقه لبخيل
 وله في خامات الزرع بينها شقاءق النعمان هبت عليها رياح:
 انظر الي الزرع وخامته ... تحكي وقد ماست امام الرياح
 كتيبة خضراء مهزومة ... شقاءق النعمان فيها جراح
 وله غير ذلك.
  مصادر الترجمة.
 شذرات الذهب / .
 تذكرة الحفاظ / .
 ديباج المذهب ص /  .
 ولمراجعه انظر المستدرك علي معجم المءلف ص/.
 
  ترجمة السيوطي
  اسمه ومولده:
 قال ابن العمار:
 هو الحافظ جلال الدين ابو الفضل عبد الرحمن بن ابي بكر بن محمد بن سابق الدين ابي بكر بن عثمان بن محمد بن خضر بن ايوب بن محمد بن الشيخ همام الدين الخضيري السيوطي الشافعي المسند المحقق المدقق صاحب المءلفات الفاءقة النافعة.
 ولد بعد المغرب ليلة الاحد مستهل رجب سنة تسع واربعين وثمانماءة.
 وعرض محافيظه علي العز الكناني الحنبلي فقال له ما كنيتك فقال لا كنية لي فقال "ابو الفضل" وكتبه بخطه.
 وتوفي والده وله من العمر خمس سنوات وسبعة اشهر وقد وصل في القران اذ ذاك الي سورة التحريم واسند وصايته الي جماعة منهم الكمال بن الهمام فقرره في وظيفة الشيخوخة ولحظه بنظره وختم القران العظيم وله من العمر دون ثمان سنين ثم حفظ "عمدة الاحكام". ومنهاج النووي "والفية ابن مالك". ومنهاج البيضاوي، وعرض ذلك علي علماء عصره واجازوه.
  مشايخه:
 اخذ عن الجلال المحلي والزين العقبي واحضره والده مجلس الحافظ ابن حجر وشرع في الاشتغال بالعلم من ابتداء ربيع الاول سنة اربع وستين وثمانماءة فقرا علي الشمس البرامي صحيح مسلم الا قليلا منه، والشفا،
 
 والفية ابن مالك فما اتمها الا وقد صنف واجازه بالعربية وقرا عليه قطعة من التسهيل وسمع عليه الكثير من ابن المصنف والتوضيح وشرح الشذور، والمغني في اصول فقه الحنفي وشرح العقاءد للتفتازاني وقرا علي الشمس المرزباني الحنفي الكافية وشرحها للمصنف ومقدمة ايساغوجي وشرحها للكاتي، وسمع عليه من المتوسط والشافية وشرحها للجاربردي ومن الفية العراقي ولزمه حتي مات سنة سبع وستين وقرا في الفراءض والحساب علي علامة زمانه الشهاب الشارمساحي ثم دروس العلم البلقيني من شوال سنة خمس وستين فقرا عليه ما لا يحصي كثره.
 ولزم ايضا الشرف المناوي الي ان مات وقرا عليه ما لا يحصي، ولزم دروس محقق الديار المصرية سيف الدين محمد بن محمد الحنفي ودروس العلامة التقي الشمني. ودروس الكافيجي وقرا علي العز الكناني، وفي الميقات علي مجد الدين مجد السباع والعز بن محمد الميقاتي، وفي الطب علي محمد بن ابراهيم الدواني لما قدم القاهرة من الروم.
 وقرا علي التقي الحصكفي والشمس البابي وغيرهم.
  مكانته العلمية:
 واجيز بالافتاء والتدريس وقد ذكر تلميذه الداودي في ترجمته اسماء شيوخه اجازة وقراءة وسماعا مرتبين علي حروف المعجم فبلغت عدتهم واحدا وخمسين نفسا واستقصي ايضا مءلفاته الحافلة الكثيرة الكاملة الجامعة المتقنة المحررة المعتمدة المعتبرة فنافت عدتها علي خمسماءة مءلف وشهرتها تغني عن ذكرها وقد اشتهر اكثر مصنفاته في حياته في اقطار الارض شرقا وغربا وكان اية كبري في سرعة التاليف حتي قال تلميذه الداودي عاينت الشيخ وقد كتب في يوم واحد ثلاثة كراريس تاليفا وتحريرا.
 قال المءلف: وكان مع ذلك يملي الحديث ويجيب عن المتعارض منه باجوبة حسنة وكان اعلم اهل زمانه بعلم الحديث وفنونه رجالا وغريبا ومتنا
 
 وسندا واستنباطا للاحكام منه واخبرا عن نفسه انه يحفظ ماءتي الف حديث قال: ولو وجدت اكثر لحفظته قال: ولعله لا يوجد علي وجه الارض الان اكثر من ذلك .
 ولما بلغ اربعين سنة اخذ في التجرد للعبادة والانقطاع الي الله تعالي والاشتغال به صرفا والاعراض عن الدنيا واهلها كانه لم يعرف احدا منهم.
  زهده وعبادته:
 يقول متحدثا عن الامام: وشرع في تحرير مءلفاته وترك الافتاء
 والتدريس واعتذر عن ذلك الي ان مات ولم يفتح طاقات بيته التي علي النيل من سكناه وكان الامراء والاغنياء ياتون الي زيارته ويعرضون عليه الاموال النفيسة فيردها، واهدي اليه الفوري خصيا والف دينار فرد الالف واخذ الخصي فاعتقه وجعله خادما في الحجرة النبوية، وقال القاصد السلطان لا تعد تاتينا بهدية قط فان الله اغنانا عن مثل ذلك. وطلبه السلطان مرارا فلم يحضر اليه.
 ورءي النبي  صلي الله عليه وسلم  في المنام والشيخ السيوطي يساله عن بعض الاحاديث والنبي  صلي الله عليه وسلم  يقول له هات يا شيخ السنة، وراي هو بنفسه هذه الرءيا والنبي  صلي الله عليه وسلم  يقول له: هات يا شيخ الحديث.
 وذكر الشيخ عبد القادر الشاذلي في كتاب ترجمته انه كان يقول رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقظة فقال لي: يا شيخ الحديث: فقلت له يا رسول الله امن اهل الجنة انا؟ قال: نعم، فقلت: من غير عذاب يسبق. فقال: لك ذلك.
 وقال الشيخ عبد القادر: قلت له كم رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقظة فقال: بضعا وسبعين مرة وذكر خادم الشيخ السيوطي محمد بن علي الحباك ان الشيخ قال له يوما وقت القيلولة، وهو عند زاوية الشيخ عبد الله الجيوشي بمصر بالقرابة، اتريد ان تصلي العصر بمكة بشرط ان تكتم ذلك علي حتي اموت؟ قال:
 
 فقلت: نعم قال: فاخذ بيدي وقال غمض عينيك فغمضتهما فرجل الي نحو سبع وعشرين خطوة. ثم قال لي: افتح عينيك فاذا نحن بباب المعلاة فزرنا امنا خديجة والفضل بن عياض وسفيان بن عيينة وغيرهم. ودخلت الحرم فطفنا وشربنا من ماء زمزم وجلسنا خلف المقام حتي صلينا العصر وطفنا وشربنا من زمزم ثم قال لي: يا فلان ليس العجب من طي الارض لنا وانما العجب من كون احد من اهل مصر المجاورين لم يعرفنا ثم قال: ان شءت تمضي معي وان شءت تقيم حتي ياتي الحاج قال: فقلت: اذهب مع سيدي فمشينا الي باب المعلاة وقال لي غمض عينيك فغمضتهما فهرول بي سبع خطوات ثم قال لي: افتح عينيك فاذا نحن بالقرب من الجيوشي فنزلنا الي سيدي عمر بن الفارض.
 وذكر الشعراوي عن الشيخ امين الدين النجار امام جامع الغمري ان الشيخ اخبره بدخول ابن عثمان مصر قبل ان يموت وانه يدخلها في افتتاح سنة ثلاث وعشرين وتسعماءة واخبره ايضا بامور اخري فكان الامر كما قال: ومناقبه لا تحصر كثرة ولو لم يكن له من الكرامات الا كثرة المءلفات مع تحريرها وتدقيقها لكفي ذلك شاهدا.
  شعره:
 وله شعر كثير جيده كثير ومتوسطه اكثر وغالبه من الفواءد العلمية والاحكام الشرعية فمما اجاد فيه:
 فوض احاديث الصفا ... ت لا تشبه او تعطل
 وقال:
 حدثنا شيخنا الكناني ... عن ابيه صاحب الخطابه
 اسرع اخا العلم من ثلاث ... الاكل والمشي والكتابة
 
 وقال:
 ايها الساءل قوما ... قالهم في الخير مذهب
 اترك الناس جميعا ... والي ربك فارغب
 وقال:
 عاب الاملاه للحديث رجال ... قد سعوا في الضلال سعيا حثيثا
 انما ينكر الامالي قوم ... لا يكادون يفقهون حديثا
 وقال:
 لم نرجي العفو من ربنا ... وكيف لا نطمع في حلمه
 وفي الصحيحين اني انه ... بعده ارحم من امه
 توفي في سحر ليلة الجمعة تاسع عشر جمادي الاولي في منزله بروضة المقياس بعد ان تمرض سبعة ايام بورم شديد في ذراعه الايسر عن احدي وستين سنة وعشرة اشهر وثمانية عشر يوما ودفن في حوش قوصون خارج باب القرافة.
 وقد اختصرنا ترجمة الامام مع كونه، كثير المناقب والفضاءل فهو اشهر من ان اوسع القول فيه. وتصانيفه تعبر عنه، ناهيك ترجمته لنفسه وقد نقلها في كتابه حسن المحاضرة.
 والمرجع التي تعرضت بالحديث عنه كثيرة منها الضوء اللامع لاهل القرن التاسع للسخاوي /   
 وحسن المحاضرة في تاريخ مصر والقاهرة للسيوطي صاحب الترجمة بتحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم الكواكب الساءرة باعيان الماءة العاشرة لنجم الدين الغزي /   .
 شذرات الذهب لابن العماد الحنبلي /   .
 البدر الطالع بمحاسن من بعد القرن التاسع للشوكاني /   .
 
 ايضاح المكنون في الذيل علي كشف الظنون / ، ، ، ، ، ، ، / ، ، ، ، ، .
 وهدية العارفين للبغدادي / ، .
 وتاريخ الادب العربي لبروكلمان /   .
 معجم المطبوعات العربية لسركيس.
 وكشف الظنون لحاجي خليفة.
 معجم المءلفين / .
 وقد ذكر اسماء مءلفاته في كتابه حسن المحاضرة، يمكنك الاطلاع عليها.
 واما كتابه الذي بين ايدينا فهو كتاب مناهل الصفا في تخريج احاديث الشفا.
 وكتاب الشفا هذا هو للامام الحافظ ابي الفضل عياض بن موسي القاضي اليحصبي المتوفي سنة اربع واربعين وخمسماءة اوله الحمد المتفرد باسمه الاسمي المختص بالملك الاعز الاحمي الخ وهو اربعة اقسام، القسم الاول في تعظيم العلي الاعلي هذا النبي المصطفي  صلي الله عليه وسلم  قولا وفعلا وفيه اربعة ابواب: الاول في ثناءه تعالي وفيه عشرة فصول، الثاني في تكميله تعالي له المحاسن خلقا وخلقا وفيه سبعة وعشرون فصلا، الثالث فيما ورد من صحيح الاخبار لعظم قدره عند ربه وفيه اثنا عشر فصلا، الرابع فيما اظهره الله تعالي علي يديه من الايات والمعجزات وفيه ثلاثون فصلا.
 والقسم الثاني فيما يجب علي الانام من حقوقه عليه الصلاة والسلام وفيه اربعة ابواب: الاول في فرض الايمان به والطاعة وفيه خمسة فصول، الثاني في لزوم محبته ومناصحته وفيه ستة فصول، الثالث في تعظيم امره ولزوم توقيره وفيه سبعة فصول، الرابع في حكم الصلاة عليه وفيه عشرة فصول.
 
 والقسم الثالث فيما يستحيل في حقه وما يجوز وما يمتنع ويصح وهو سر الكتاب ولباب ثمرة هذه الابواب وما قبله له كالقواعد والتمهيدات وفيه بابان: الاول فيما يختص بالامور الدينية وفيه ستة عشر فصلا، الثاني في احواله الدنيوية وفيه تسعة فصول.
 والقسم الرابع وجوه الاحكام علي من تنقصه او سبه وفيه بابان: الاول في بيان ما هو في حقه سب ونقص وفيه عشرة فصول، الثاني في حكم شانءه ومءذيه وعقوبته وقال وختمناه بباب ثالث جعلناه تكملة لهذه المسءلة في حكم من سب الله سبحانه وتعالي ورسله وملاءكته وكتبه وال النبي صلي الله تعالي عليه وسلم وفيه خمسة فصول.
 وهو كتاب عظيم النفع كثير الفاءدة لم يءلف مثله في الاسلام شكر الله سبحانه وتعالي سعي مءلفه وقابله برحمته وكرمه.
 وقد اختصره الشيخ محمد بن احمد الاسنوي الشافعي المتوفي سنة ثلاث وستين وسبعماءة وشرحه الشيخ ابو عبد الله محمد بن الحسن بن محلوف مخلوف الراشدي الحافظ.
 وشرحه ابو عبد الله محمد بن علي بن ابي الشريف الحسني التلمساني سماه المنهل الاصفي في شرح ما تمس الحاجة اليه من الفاظ الشفا في مجلدين وهو من اجود شروحه فرغ يوم الاثنين رابع عشر من صفر سنة سبع عشرة وتسعماءة. اوله: الحمد لله الذي جعل رتبة العلم اعلي المراتب الخ ذكر فيه انه لما قراه نظر فيما يستعين به عليه فلم يجد غير كتاب الحافظ عبد الله بن احمد بن سعيد بن يحيي الرموري (الزموري) فاقتطع منه ما تمس اليه الحاجة وترك ما فيه من طول عبارته واضاف اليه كثيرا من كلام الحافظ ابي عبد الله محمد بن حسن بن محلوف (مخلوف) الراشدي المعروف بايركان اذ وضع عليه ثلاثة شروح الاول كبيرة الغنية في مجلدين والتاني غنية الوسطي واياه اعتمد واخر اصغر منه جرما. قال ومرادي بالشارح حيث ذكرت الامام عبد الله بن احمد الرموري الخ ومن كلام الشمني وابن مرزوق.
 
 وشرحه الشيخ شمس الدين محمد بن محمد الدلجي المتوفي سنة سبع واربعين وتسعماءة سماه الاصطفا لبيان معاني الشفا اتمه في اثني عشر شوال سنة خمس وثلاثين وتسعماءة اوله: نحمدك يا من شرح صدورنا الخ.
 وشرحه الشيخ الامام ابو الحسن علي بن محمد بن اقهرش (اقبرس) الشافعي المتوفي سنة اثنتين وستين وثمانماءة.
 وشرحه ايضا عمر العرضي في اربع مجلدات.
 وابو ذر احمد بن ابراهيم الحلبي المتوفي سنة اريع وثمانين وثمانماءة ولم يتم.
 ومن شروحه تلخيص الاكتفا في شرح الفاظ الشفا للامام ابي المحاسن عبد الباقي اليماني.
 وخرج جلال الدين السيوطي احاديثه وسماه مناهل الصفا في تخريج احاديث الشفا وعليه حاشية للشيخ تقي الدين ابي العباس احمد بن محمد الشمني المتوفي لسنة اثنتين وسبعين وثمانماءة سماها بمزيل الخفا عن الفاظ الشفا اولها: اما بعد حمد الله علي افضاله الخ مختصر بالقول وهو تعليق لطيف في ضبط الفاظ الشفا لخصه من صرح البرهان الحلبي واتي بتتمات يسيرة فيها تحقيفات دقيقة ذكره السخاوي واتمه في ذي القعدة سنة سبع واربعين وثمانماءة والحافظ برهان الدين ابراهيم بن محمد الحلبي سبط ابن العجمي اوله: الحمد لله الذي بنعمته تتم الصالحات الخ فرغ من تعليقه في شوال سنة سبع وتسعين وسبعماءة بحبل وهو مجلد.
 وجمع تلميذه محمد بن خليل "بن ابي بكر ابو عبد الله الحلبي المعروف بالقباقبي المتوفي سنة تسع واربعين وثمانماءة الحنفي شرحا من شرحه وقال هذه فواءد التقطتها من تاليف شيخنا الحافظ برهان الدين الحلبي سبط ابن العجمي وسماه المقتفي في حل الفاظ الشفا مع ما زدتها من زيادات مهمة وسميتها زبدة المقتفي في تحرير الفاظ الشفا وفرغ من تبييضه ثالث جمادي الاخرة لسنة عشرة وثمانماءة.
 
 وعلق الشيخ شهاب الدين احمد بن حسين بن رسلان الرملي الشافعي المتوفي سنة اربع واربعين وثمانماءة تعليقة جيدة اولها: الحمد لله رب العالمين.
 وشرح بعض الفاظه عماد الدين ابو الفدا اسماعيل بن ابراهيم بن جماعة الكناني القدسي المتوفي سنة احدي وستين وثمانماءة.
 ومن شروح الشفا شرح ممزوج للسيد قطب الدين عيسي الصفوي اوله اما بعد حمد الله علي كمال جلاله الخ.
 وشرحه الشيخ زين الدين بن الاشعاقي الحلبي ذكره الشهاب وهو من شركاءه في الدرس.
 وشرحه رضي الدين محمد بن ابراهيم المعروف بابن الحنبلي الحلبي وسماه موارد الصفا ومواءد الشفا انتخبها من شروحها المعتبرة وقد اخبره قراءة واجازة لباقيه احد شراحه الستة قطب الدين عيسي ابن السيد صفي الدين محمد الايجي واختصره محمد بن احمد الاسنوي الصفوي اوله اما بعد حمد الله علي كمال جلاله.
 وشرحه كمال الدين محمد بن ابي شريف القدسي المتوفي سنة احدي وخمسين وتسعماءة.
 شرحه ابو عبد الله احمد بن محمد بن مرزوق التلمساني المالكي المتوفي سنة احدي وثمانين وسبعماءة وعليه تعليقه للشهاب احمد بن حسين بن رسلان الرملي المتوفي سنة اربع واربعين وثمانماءة ذكره الحنبلي اوله الحمد لله رب العالمين.
 وللشيخ عبد الباقي القرشي اليماني حاشية علي هذا الكتاب ذكرها ابن الحنبلي. ومختصر الشفا المسمي بالوفا لابن الاخيضر هو جلال الدين احمد بن محمد الخجندي الحنفي وقطب الدين محمد بن محمد بن
 
 الخيضري وضع كتابا وسماه الصفا بتحرير الشفا المتوفي سنة اربع وتسعين وثمانماءة.
 ومن شروحه الاكتفاء في شرح الفاظ الشفا للامام ابي المحاسن عبد الباقي اليماني وهو ابن عبد المجيد اللغوي المتوفي سنة ثلاث واربعين وسبعماءة ولبعض الادباء في مدحه:
 عوضت جنات عدن يا عياض ... عن الشفاء الذي الفته عوض
 جمعت فيه احاديثا مصححة ... فهو الشفاء لمن في قلبه مرض.
 
  منهج العمل
 قمت بتحقيق هذا الكتاب علي الوجه التالي:
    
 ترقيم الاحاديث.
    
 احالة الحديث الي المصادر المطبوعة التي ذكرها المءلف، وذلك غالبا، الا بعض احالات الدلاءل لابي نعيم لان النسخ المطبوعة هي اختصار لكتاب الدلاءل لابي نعيم.
    
 وضع احالة ام الحديث لكتاب الشفا الذي اعتمدنا عليه، فيجد الواقف الرقم وينتقل الي الاصل فيجد الحديث بطوله.
  وصف النسخة الخطية
 هذه النسخة محفوظة ضمن المكتبة السليمانية/ تركيا، ضمن مجموعة.
 كتبت بخط عبد الحق بن محمد الشافعي، بقلم معتاد، سنة  ه.
 اوراقها:  ق.
 قياسها:  × . سم.
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قال الشيخ الامام العالم العلامة جلال الدين عبد الرحمن الاسيوطي الشافعي تغمده الله برحمته:
 الحمد لله الذي اذا وعد وفي، واذا اوعد عفي، والصلاة والسلام علي محمد الذي هدي وشفي من كان من الضلالة علي شقي، وعلي اله وصحبه اولي الفضل والوفا. هذا كتاب نفيس الفته، وتاليف شريف وضعته، خرجت فيه احاديث الشفا للقاضي عياض تخريجا محررا، سالكا فيه طريقا موجزا مختصرا. ولم استند فيه من شء من الكتب المءلفة عليه، اعتمدت فيه علي حفظي ونظري، وراجعت الاصول المعتمدة، والجوامع، وسميته "
  مناهل الصفا
 ، في تخريج احاديث الشفا" وعلي الله الاعتماد، واليه الاسناد وبه الاكتفاء.
    
 حديث ابي هريرة: "من سءل عن علم فكتمه ... " الحديث. ابن ماجه / ، ابو داود / ، / .
 اسنده المصنف من طريق ابي داود، واخرجه ايضا الترمذي وحسنه، وابن حبان، والحاكم وصححه، وابن ماجه بسند صحيح من طريف محمد بن سيرين عن ابي هريرة. 
    
 حديث انس: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اتي بالبراق ... " الحديث / .
 اسنده المصنف من طريق الترمذي وقد حسنه، واخرجه ايضا احمد والبيهقي ..
    
 قوله: "وقرا بعضهم {من انفسكم} بفتح الفاء ... ". / .
 الحاكم في المستدرك عن ابن عباس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قراها كذلك.
    
 قوله: "وانه لم يكن في العرب قبيلة الا ولها علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولادة او قرابة". / .
 اخرجه ابو نعيم في الدلاءل من طريق الكلبي عن ابي صالح عن ابن عباس في قوله: {لقد جاءكم رسول من انفسكم} قال: ليس من العرب قبيلة ... فذكره.
    
 قوله: "وهو عند ابن عباس وغيره معني قوله {الا المودة في القربي} ... " / .
 له طرق كثيرة عن ابن عباس، فاخرجه البخاري من طريق طاوس عنه قال: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يكن بطن من قريش الا كان له فيهم قرابة، فقال: الا ان تصلوا ما بيني وبينكم من القرابة.
 واخرج الطبراني نحوه من طريق سعيد بن جبير عنه. وقد استوفيت طرقه في التفسير المسند. 
    
 قوله: "وروي عن علي بن ابي طالب عنه عليه الصلاة والسلام في قوله {من انفسكم} قال: نسبا وصهرا ... " الحديث. / .
 ابن ابي عمر العدني في مسنده.
    
 قوله: "وعن ابن عباس في قوله {وتقلبك في الساجدين} قال: من نبي الي نبي حتي اخرجتك نبيا" / .
 ابن سعد، والبزار، وابو نعيم في الدلاءل بسند صحيح.
    
 حديث: "حياتي خير لكم، وموتي خير لكم". الحديث / .
 ابن ابي اسامة في مسنده من حديث بكر بن عبد الله المزني، والبزار من حديث ابن مسعود بسند صحيح.
    
 حديث: "اذا اراد الله رحمة بامة قبض قبلها فجعله لها فرطا وسلفا". / .
 مسلم عن ابي مالك الاشعري.
    
 قوله: "قال ابن عباس: هو رحمة للمءمنين ... " الي اخره. / .
 ابن جرير وابن ابي حاتم في تفسيريهما، والطبراني والبيهقي في الدلاءل.
    
 حديث: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لجبريل: هل اصابك من هذه الرحمة شء ... " الحديث. / .
 لم اجده. 
    
 قوله: "قال ابن عباس: شرحه بالاسلام" / .
 اخرجه ابن مردويه وابن المنذر في تفسيريهما من طريق عطاء عنه، واخرجه ابن ابي حاتم عن عكرمة.
    
 قوله: "قال قتادة: رفع الله ذكره ... " الي اخره / .
 ابن ابي حاتم والبيهقي.
    
 قوله:"قال كعب وابن جرير ... " الي اخره.
 اخرجه عنهما ابن ابي حاتم.
    
 حديث: "وروي ابو سعيد الخدري ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: اتاني جبريل فقال: ان ربي وربك يقول: تدري كيف رفعت ذكرك؟ ... " الحديث / .
 ابو يعلي في مسنده، وابن حبان في صحيحه.
    
 حديث حذيفة: "لا يقولن احدكم ما شاء الله ... " الحديث. / .
 اسنده المصنف من طريق ابي داود واخرجه ايضا النساءي في اليوم والليلة، وابن ابي شيبة في المصنف.
    
 حديث: "ان خطيبا خطب عند النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: من يطع الله ورسوله ... " الحديث. / .
 مسلم عن عدي بن حاتم. 
    
 قوله: "روي عن عمر قال: من فضيلتك عند الله ان جعل طاعتك طاعته ... " / .
 لم اجده.
    
 قوله: "روي انه لما نزلت هذه الاية يعني قوله {قل ان كنتم تحبون الله} قالوا: ان محمدا يريد ان نتخذه حنانا ... " الحديث / .
 اخرجه ابن المنذر نحوه عن مجاهد وقتادة.
    
 قوله: "قال ابو العالية والحسن البصري {الصراط المستقيم} ... الخ. / .
 اخرجه بلفظ مكي ابن جرير وابن ابي حاتم، ثم اخرجه في المستدرك من رواية ابي العالية عن ابن عباس وصححه.
    
 قوله: "وعن مجاهد في قوله {الا بذكر الله} ... " الخ. / .
 ابن ابي حاتم وابن جرير.
    
 قول عبد الله بن عمرو في صفته  صلي الله عليه وسلم : "في التوراة ... " / .
 اسنده المصنف من طريق البخاري.
    
 قوله: "ابن سلام ... " / .
 عند البخاري تعليقا واسنده الدارمي. 
    
 قوله: "وكعب". / .
 اخرجه الدارمي من رواية ابي واقد الليثي الصحابي عنه.
    
 قوله: "وفي بعض طرقه ... " الي اخره. / .
 اخرجه ابن ابي حاتم في تفسير سورة الفتح عن وهب بن منبه.
    
 حديث: "اخبرنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن صفته في التوراة ... " الحديث / .
 الطبراني وابو نعيم في الدلاءل عن ابن مسعود قال: "قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : صفتي ... " فذكره، واخرجه الدارمي عن كعب موقوفا.
    
 قوله: "قيل ان الله اذا سال الانبياء هل بلغتم؟ ... " الي اخره / .
 هذا حديث مرفوع اخرجه البخاري من حديث ابي سعيد الخدري.
    
 قوله: "قال قتادة والحسن وزيد بن اسلم: "قدم صدق" هو محمد  صلي الله عليه وسلم 
 يشفع لهم" / .
 اخرج ذلك ابن جرير عنهم.
    
 قوله: "وعن الحسن ايضا هي مصيبتهم بنبيهم" / .
 اخرجه ابن ابي الدنيا في كتاب العزة. 
    
 قوله: "وعن ابي سعيد الخدري: هي شفاعة نبيهم ... " / .
 اخرجه ابن مردويه في تفسيره واخرج مثله عن علي ايضا.
    
 قوله: "وقال عون بن عبد الله: اخبره بالعفو قبل ان يخبره بالذنب" / .
 اخرجه ابن ابي شيبة، وابن المنذر، وابن ابي حاتم، وابو الشيخ في التفسير بلفظ: ما سمعت معاتبة احسن من هذا بدا بالعفو قبل المعاتبة.
    
 قوله: "قال علي: قال ابو جهل للنبي  صلي الله عليه وسلم : انا لا نكذبك ولكن نكذب
 بما جءت به ... " الحديث / .
 الترمذي والحاكم وصححه.
    
 حديث: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لما كذبه قومه حزن فجاءه جبريل فقال: ما يحزنك؟ فقال: كذبني قومي فقال: انهم يعلمون انك صادق فنزلت الاية". / .
 لم اجده.
    
 حديث ابن عباس: "ما خلق الله وما ذرا ... " الحديث. / .
 ابو يعلي وابو نعيم والبيهقي في الدلاءل.
    
 حديث: "لي عند ربي عشرة اسماء ... ". / .
 ابو نعيم في الدلاءل، وابن مردويه في تفسيره من طريق ابي يحيي التيمي وهو وضاع، عن سيف بن وهب وهو ضعيف، عن ابي الطفيل. 
    
 قوله: "وعن ابن عباس: يس يا انسان ... ". / .
 ابن ابي حاتم.
    
 قوله: "وقال: هو قسم .. وهو اسماء الله تعالي". / .
 اخرجه ابن جرير.
    
 قوله: "وعن ابن الحنفية: يس يا محمد". / 
 البيهقي في الدلاءل.
    
 حديث: "انا سيد ولد ادم ... " / 
 مسلم عن ابي هريرة.
    
 قوله: "قال ابن عباس في الم: هذه الحروف اقسام اقسم بها الله". / .
 ابن جرير وابن ابي حاتم.
    
 قوله: " اختلف في سبب نزول هذه السورة يعني الضحي فقيل: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  ترك قيام الليل فتكلمت امراة في ذلك بكلام" / .
 اخرجه الشيخان عن جندب قال: اشتكي  صلي الله عليه وسلم  فلم يقم ليلة او ليلتين
 فاتت امراة فقالت: يا محمد ما اري شيطانك الا قد تركك فانزل الله والضحي الاية، واخرج الحاكم من حديث زيد بن ارقم ان المراة المذكورة امراة ابي لهب. 
    
 قوله: "وقيل: بل تكلم به المشركون عند فترة الوحي، فنزلت ... " / .
 اخرجه الترمذي من حديث جندب قال: كنت مع النبي  صلي الله عليه وسلم  في غار فدميت اصبعه ... الحديث، وفيه فابطا عليه جبريل فقال المشركون: قد ودع محمد.
    
 قوله: "وروي عن بعض ال النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ليس في القران اية ارجي منها يعني {ولسوف يعطيك ربك} ... " / .
 اخرجه ابو نعيم في الحلية عن علي بن ابي طالب موقوفا، واخرجه الديلمي في مسند الفردوس من حديثه مرفوعا.
    
 قوله: "نزلت الاية فيما كان  صلي الله عليه وسلم  يتكلفه من السهر والتعب وقيام الليل".
 اسنده من تفسير عبد بن حميد عن الربيع بن انس وهو من التابعين، وقد ورد ذلك موصولا عن علي اخرجه ابن مردويه بلفظ: "لما نزلت {يا ايها المزمل قم الليل الا قليلا} فقام الليل كله حتي تورمت قدماه، فجعل يرفع رجلا ويضع اخري فهبط جبريل فقال: طا الارض بقدميك يا محمد ما انزلنا عليك القران لتشقي ... ، واخرج نحوه عن ابن عباس.
    
 حديث علي: "لم يبعث الله نبيا من ادم فمن بعده الا اخذ عليه العهد ... " الحديث.
 ابن جرير في تفسيره. 
    
 قوله: "ونحوه عن السدي وقتادة". / .
 اخرجه عنهما ابن جرير ايضا.
    
 حديث عمر انه قال: "بابي انت وامي يا رسول الله لقد بلغ من فضيلتك عند الله ان بعثك اخر الانبياء ... " الحديث / .
 لم اجده.
    
 حديث: "كنت اول الانبياء في الخلق واخرهم في البعث". / .
 ابن ابي حاتم في تفسيره وابن لال في مكارم الاخلاق وابو نعيم في الدلاءل من حديث ابي هريرة.
    
 حديث ابي موسي: "انزل الله علي امانين ... " الحديث / .
 اسنده المصنف من طريق الترمذي واسماعيل بن ابراهيم بن مهاجر ضعيف، وقد اخرجه ابن ابي حاتم عن ابن عباس موقوفا، وابو الشيخ عن ابي هريرة موقوفا نحوه.
    
 حديث: "انا امان" وفي لفظ "امنه لاصحابي" / .
 مسلم عن ابي موسي. 
    
 حديث الهجرة / .
 البخاري عن ابي بكرة.
    
 قوله: "وقد قرء: "وهو اب لهم" ... ". / .
 اخرجها ابن راهويه في مسنده عن ابي بن كعب.
    
 حديث: "انه كان ربعة ومع ذلك لم يكن يماشيه احد ينسب الي الطول الا طاله ... " / .
 ابن ابي خيثمة في تاريخه والبيهقي عن عاءشة.
    
 حديث: " انه كان اذا تكلم رءي كالنور يخرج من ثناياه" / .
 الدارمي، والترمذي، والبيهقي في الدلاءل عن ابن عباس.
    
 حديث البراء: "ما رايت من ذي لمة ... ". الحديث / .
 الشيخان.
    
 حديث ابي هريرة: "ما رايت شيءا احسن من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ... "
 الحديث. 
 احمد، والترمذي، وابن حبان.
    
 حديث جابر بن سمرة: قال له رجل كان وجه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مثل السيف ... " الحديث. / 
 الشيخان. 
    
 حديث ام معبد: " اجمل الناس من بعيد، واحلاه واحسنه من قريب" / .
 البيهقي في الدلاءل من حديث جيشن بن خالد الصحابي عن اخته ام معبد عاتكة بنت خالد.
    
 حديث هند بن ابي هالة / .
 سياتي
    
 حديث علي: "من راه بديهة ... " الحديث / .
 الترمذي.
    
 حديث: "بني الدين علي النظافة". / .
 قال الحافظ ابو الفضل العراقي في تخريج الاحياء: لم اجده هكذا، وفي الضعفاء لابن حبان من حديث عاءشة: "تنظفوا فان الاسلام نظيف" وللطبراني في الاوسط من حديث ابن مسعود "والنظافة تدعو الي الايمان" وسندهما ضعيف.
 قلت: روي الترمذي عن سعد بن ابي وقاص مرفوعا: "ان الله نظيف يحب النظافة فنظفوا افنيتكم" واخرج الرافعي في تاريخ قزوين بسنده عن ابي هريرة مرفوعا: "تنظفوا بكل ما استطعتم فان الله بني الاسلام علي النظافة ولن يدخل الجنة الا كل نظيف".
    
 حديث انس: "ما سمعت غبيرا ... " الحديث / .
 اسنده المصنف من طريق مسلم. 
    
 حديث جابر بن سمرة "انه  صلي الله عليه وسلم  مسح خده [قال]: فوجدت ليده بردا او ريحا كانما اخرجها من جوفة عطار". / .
 مسلم.
    
 حديث: "انه كان يضع يده علي راس الصبي فيعرف من بين الصبيان بريحها" / .
    
 حديث: "انه نام في دار انس فعرق ... " الحديث. / .
 مسلم.
    
 حديث: "انه لم يكن يمر في طريق فيتبعه احد الا عرف انه سلكه من طيبه". / .
 عزاه المصنف لتاريخ البخاري الكبير. واخرجه بهذا اللفظ الدارمي، والبيهقي من طريق ابن الزبير عن جابر، واخرج البزار وابو يعلي بسند جيد عن انس "كان اذا مر في الطريق من طرق المدينة وجد منه راءحة المسك فيقال: مر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من هذا الطريق".
    
 حديث جابر: "اردفني رسول الله  صلي الله عليه وسلم [خلفه] فالتقمت خاتم النبوة بفمي فكان ينم علي مسكا" / .
 ابن عساكر في تاريخه. 
    
 حديث: "انه كان اذا اراد ان يتغوط انشقت الارض فابتلعت غاءطه وسطعت لذلك راءحة طيبة". / .
 البيهقي عن عاءشة وقال: موضوع، واخرج الحكيم الترمذي في نوادر الاصول من طريق عبد الرحمن بن قيس وهو وضاع كذاب عن عبد الملك بن عبد الله بن الراءد وهو مجهول عن ذكوان ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لم يكن يري له ظل في شمس ولا قمر ولا اثر قضاء حاجة".
 واخرج الدارقطني في الافراد بسند ثابت عن عاءشة قالت: قلت: يا رسول الله اني اراك تدخل الخلاء ثم يجء الذي بعدك فلا يري لما يخرج منك اثرا؟ فقال: يا عاءشة اما علمت ان الله امر الارض ان تبتلع ما خرج من الانبياء". وقد عزا المصنف هذا في الباب، وقد قال: انه غير مشهور.
 قلت: هو اقوي ما في الباب وقد قال ابن دحية في الخصاءص بعد ايراده: هذا سند ثابت، واخرج الحاكم بسند فيه متهم من حديث ليلي مولاة عاءشة قالت: دخل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لقضاء حاجته فدخلت فلم ار شيءا ووجدت ريح المسك فقلت: يا رسول الله اني لم ار شيءا، قال: "ان الارض امرت ان تكفنه منا معاشر الانبياء" وله طرق اخري اوردناها في كتاب المعجزات فهو ثابت كما قاله ابن دحية.
    
 حديث علي : "غسلت النبي  صلي الله عليه وسلم  فذهبت انظر ... " الحديث / .
 ابن ماجه وابو داود في المراسيل، والحاكم، والبيهقي.
    
 حديث ابي بكر: "انه قبل النبي  صلي الله عليه وسلم  بعد موته وقال: طبت حيا وميتا".
 / 
 البزار عن ابن عمر بسند صحيح. 
    
 حديث: "شرب مالك بن سنان دمه يوم احد ومصه اياه، وقوله له: لن تصيبه النار" / .
 الطبراني في الاوسط عن ابي سعيد الخدري "ان اباه ... " الحديث، وليس في سنده من اجمع علي ضعفه، واخرجه البيهقي من وجه اخر عن عمر بن الساءب انه بلغه فذكره.
    
 حديث: "شرب عبد الله بن الزبير دم حجامته فقال له: ويل لك من الناس، وويل لهم منك" / .
 البزار، والحاكم، والبيهقي، والطبراني وسنده جيد.
    
 حديث: "ان امراة شربت بوله فقال لها: لن تشتكي وجع بطنك" / .
 وهي بركة.
    
 حديث ام ايمن: "انها كانت تخدمه وانه كان له قدح من عيدان يوضع تحت سريره ... " الحديث / .
 اختلف في هذين الحديثين هل هما قضيتان او قضية واحدة، فروي الدارقطني، والحاكم عن ام ايمن قالت: قام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من الليل الي فخارة في جانب البيت فبال فيها فقمت من الليل وانا عطشانة فشربت ما فيها وانا لا اشعر، فلما اصبح قال يا ام ايمن قومي فاهريقي ما في تلك الفخارة، قلت: قد والله شربت ما فيها. فضحك ثم قال: اما والله انه لا يجعك بطنك ابدا". ورواه ابو يعلي بلفظ: "لن تشتكي بطنك". 
 واخرج عبد الرزاق عن ابن جريج قال: "اخبرنا ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يبول في قدح من عيدان ثم يوضع تحت سريره فجاء فاذا القدح ليس فيه شء.
 فقال لامراة يقال لها بركة كانت تخدم ام حبيبة جاءت معها من ارض الحبشة: اين البول الذي كان في القدح؟ قالت: شربته قال: صححت يا ام يوسف وكانت تكني ام يوسف فما مرضت قط حتي كان مرضها الذي ماتت فيه".
 واخرج ابو داود وابن حبان والحاكم عن اميمة بنت رقيقة قالت: "كان لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  قدح من عيدان تحت سريره يبول فيه بالليل" قال ابن دحية: الاصح انهما قضيتان وقعتا لامراتين، وبركة ام يوسف غير ام ايمن.
    
 حديث: "انه ولد مختونا مقطوع السرة". / .
 الطبراني في الاوسط وابو نعيم والخطيب من طرق عن انس مرفوعا: "من كرامتي علي ربي اني ولدت مختونا ولم ير احد سواتي". وصححه الضياء في المختارة. وورد ايضا من حديث ابي هريرة وابن عمر.
 اخرجه ابو نعيم في الدلاءل بسند ضعيف وبالغ الحاكم فقال: تواترت الاخبار بذلك واخرج ابن سعد والبيهقي في الدلاءل بسند ضعيف عن ابن عباس عن ابيه قال: "ولد النبي  صلي الله عليه وسلم  مختونا مسروا" واخرجه ابن جميع في معجمه بسند واه عن ابن عباس ولم يذكر اياه. 
    
 حديث: "ان امه امنة قالت: ولدته نظيفا ما به قذر" / .
 ابن سعد في طبقاته انا عمرو بن عاصم الدلابي، ثنا همام بن يحيي، عن اسحاق بن عبد الله ان ام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قالت ... " فذكره.
    
 حديث عاءشة: "ما رايت خرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قط". .
 الترمذي في الشماءل، وابن ماجه.
    
 حديث علي: "اوصاني لا يغسله احد غيري فانه لا يري احد عورتي الا طمست عيناه" / .
 البزار والبيهقي.
    
 حديث ابن عباس: "انه نام حتي سمع له غطيط فقام فصلي ولم يتوضا" / .
 الشيخان.
    
 حديث: "كان اذا قام في الصلاة يري من خلفه كما يري من بين يديه". / .
 ابن المنذر والبيهقي عن مجاهد مرسلا بهذا اللفظ، وقد ذكر المصنف رواية الصحيحين معزوة.
    
 حديث عاءشة: "زيادة زاده الله اياها في حجته" / . 
    
 حديث: "اني لانظر من وراءي كما انظر من بين يدي" / .
 عبد الرزاق في جامعه. والحاكم عن ابي هريرة.
    
 حديث: "اني لابصر من قفاي كما ابصر من بين يدي" / .
 مسلم.
    
 حديث عاءشة: "كان يري في الظلمة كما يري في الضوء" / .
 ابن عدي والبيهقي، واخرجه ايضا عن ابن عباس.
    
 حديث: "انه رفع له النجاشي حين صلي عليه" / .
 لم اجده، انما الوارد "انه رفع اليه معاوية بن معاوية المزني حين صلي عليه والنبي  صلي الله عليه وسلم  ... " اخرجه ابو يعلي والبيهقي من حديث انس.
    
 حديث: "انه رفع له بيت المقدس حين وصفه لقريش" / .
 الشيخان عن جابر بن عبد الله.
    
 حديث: "انه رفعت له الكعبة حين بني مسجد المدينة" / .
 ابن بكار في اخبار المدينة، ونافع بن جبير بن مطعم مرسلا.
    
 حديث: "انه كان يري في الثريا احد عشر نجما" / .
 لم اجده. 
    
 حديث: "لما تجلي الله لموسي كان يبصر النملة ... " الحديث / .
 الطبراني في الصغير.
    
 حديث: "انه صرع ركانة اشد اهل وقته ... " الحديث / .
 ابو داود والترمذي.
    
 حديث ابي هريرة: "ما رايت احدا اسرع من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في مشيه ... " الحديث. .
 الترمذي في الشماءل، والبيهقي في الدلاءل.
    
 قوله: "مع ذي المشعار وطهفة النهدي" / .
 سياتي في قوله: "وقوله لنهد: "اللهم بارك لهم في محضها" الخ.
    
 قوله: "وقطن بن حارثة" / .
 المعروف حارثة بن قطن اخرج ابن سعد عن هشام بن الكلبي عن ابي صالح رجل من بني كنانة، عن ربيعة بن ابراهيم الدمشقي ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كتب لحارثة بن قطن كتابا فيه: " [هذا كتاب] من محمد رسول الله لاهل دومة الجندل وما يليها من طواءف كلب مع حارثة بن قطن، لنا الضاحية من البعل ولكم الضامنة من النخل، علي الجارية العشر، لا تجمع سارحتكم، ولا تعل فاردتكم، تقيمون الصلاة لوقتها وتءتون الزكاة بحقها، لا يحظر عليكم النبات، ولا يءخذ منكم عشر الثبات، لكم بذلك العهد والميثاق، ولنا عليكم النصح والوفاء وذمة الله ورسوله. شهد 
 الله من حضر من المسلمين".
 اخرجه ابن عساكر في تاريخه.
    
 قوله: "كتابه الي همدان: "ان لكم فراعها ووهاطها ... " الحديث. / .
 الزجاجي في اماليه معضلا.
    
 حديث: "قوله لنهد: اللهم بارك لهم في محضها" الحديث / .
 ابو نعيم في معرفة الصحابة، والديلمي في مسند الفردوس في حديث عمران بن حصين، وابو نعيم من حديث حذيفة بن اليمان مختصرا.
    
 حديث: "كتابه لواءل بن حجر: "الي الاقيال العباهلة ... " الحديث / .
 الطبراني في الصغير، والخطابي في الغراءب.
    
 حديث عطية السعدي: "فان اليد العليا هي المنطية، واليد السفلي هي المنطاة" / .
 الحاكم وصححه، والبيهقي في طريق عروة بن محمد بن عطية السعدي، عن ابيه، عن جده قال: قدمنا علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فلما راني قال: ما اغناك الله فلا تسال الناس شيءا فان اليد العليا هي المنطية، وان اليد السفلي هي المنطاة، وان مالك الله مسءول ومنظر، قال: تكلم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بلغتنا.
    
 حديث العامري: "سل عنك" / .
 ابو نعيم في الدلاءل عن شداد بن اوس. 
    
 حديث: "المسلمون تتكافا دماءهم، ويسعي بذمتهم ادناهم، وهم يد علي من سواهم" / .
 ابو داود والنساءي عن علي.
    
 حديث: "الناس كاسنان المشط" / .
 ابن لال في مكارم الاخلاق عن سهل بن سعد.
    
 حديث: "المرء مع من احب" / .
 الشيخان من حديث انس.
    
 حديث: "لا خير في صحبة من لا يري لك ما تري له" / .
 ابن عدي في الكامل عن انس بسند ضعيف.
    
 حديث: "الناس معادن" / .
 الشيخان عن ابي هريرة.
    
 حديث: "ما هلك امرء عرف قدره" / .
 ابن السمعاني في تاريخه من حديث علي بسند فيه من لا يعرف حاله.
    
 حديث: "المستشار مءتمن وهو بالخيار ما لم يتكلم" / .
 احمد عن ابي مسعود بلفظ: "وهو بالخيار ان شاء تكلم وان شاء 
 سكت، فان تكلم فليجتهد رايه" واخرج صدره فقط الاربعة من حديث ابي هريرة، والحاكم من حديث ابن عمر.
    
 حديث: "رحم الله عبدا قال خيرا فغنم، او سكت فسلم" / .
 ابو الشيخ في التواب من حديث ابي امامة، والديلمي من حديث انس.
    
 حديث: "واسلم تسلم يءتك الله اجرك مرتين" / .
 الشيخان في قصة كتابه الي هرقل.
    
 حديث: "ان احبكم الي واقربكم مني مجالس يوم القيامة ... " / .
 الترمذي عن ابن مسعود، ورواه عن جابر الي قوله: "اخلاقا".
    
 حديث: "لعله كان يتكلم بما لا يعنيه ويبخل بما لا يغنيه". / .
 البيهقي في الشعب من طريق سعيد بن الصلت عن الاعمش، عن ابي سفيان، عن انس "اصيب رجل من الصحابة يوم احد فقالت امه: يا بني الشهادة فقال لها رسول الله  صلي الله عليه وسلم : وما يدريك لعله ... " الخ.
 واخرجه الترمذي من حديث حفص بن غياث، عن الاعمش، عن انس قال: توفي رجل من الصحابة فقالوا: ابشر بالجنة، فقال: اولا تدرون فلعله قد تكلم بما لا يعنيه، او بخل بما لا ينقصه".
 واخرجه البيهقي من هذا الوجه وقال: هذا هو المحفوظ. 
    
 حديث: "ذو الوجهين لا يكون عند الله وجيها" / 
 ابو داود عن عمار بلفظ: "ذو الوجهين في الدنيا ذو لسانين في النار".
    
 حديث: "نهيه عن قيل وقال ... " الحديث. / .
 الشيخان عن المغيرة بن شعبة.
    
 حديث: "اتق الله حيث كنت ... " الحديث. / .
 الترمذي والحاكم عن ابي ذر.
    
 حديث: "خير الامور اوساطها". / .
 ابن السمعاني في تاريخه من حديث علي.
    
 حديث: "احبب حبيبك ... " الحديث. / .
 البخاري في الادب المفرد، والترمذي عن ابي هريرة.
    
 حديث: "الظلم ظلمات يوم القيامة" / .
 الشيخان عن ابن عمر.
    
 حديث: "اللهم اني اسالك رحمة ... " الحديث / .
 الترمذي عن ابن عباس.
    
 حديث: "حمي الوطيس" / .
 مسلم عن العباس، والبيهقي عن جابر بن عبد الله انه  صلي الله عليه وسلم  قال يوم حنين ... ". 
    
 حديث: "مات حتف انفه" / .
 البيهقي في الشعب عن عبد الله بن عتيك سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "مات حتف انفه، والله انها لكلمة ما سمعتها من احد من العرب قبله".
    
 حديث: "لا يلدغ المءمن من جحر مرتين" / .
 البخاري عن ابن عمر.
    
 حديث: "السعيد من وعظ بغيره" / .
 الديلمي عن عقبة بن عامر.
    
 حديث: "قال له اصحابه: ما راينا الذي هو افصح منك ... " الحديث / .
 البيهقي في الشعب من طريق عباد بن العوام، عن يونس بن محمد بن ابراهيم، عن ابيه.
    
 حديث: " ... بيد اني من قريش ونشات في بني سعد" / .
 اورده اصحاب الغريب ولا يعرف له اسناد، وللطبراني من حديث ابي سعيد الخدري: انا اعرب العرب، ولدت في قريش ونشات في بني سعد فاني ياتيني اللحن".
    
 حديث: "ام معبد" / .
 تقدم.
    
 حديث: "بعثت من خير قرون بني ادم ... " الحديث. / .
 اسنده المصنف من طريق البخاري. 
    
 حديث العباس: "ان الله خلق الخلق ... " الحديث. / .
 الترمذي وحسنه والبيهقي في الدلاءل.
    
 حديث واثلة: "ان الله اصطفي ... " الحديث. / .
 عزاه المصنف للترمذي وهو في صحيح مسلم.
    
 حديث ابن عمر: "ان الله اختار خلقه ... " الحديث / .
 الطبراني في الكبير والاوسط بسند حسن.
    
 حديث ابن عباس: "ان روحه كانت نورا ... " الحديث / .
 ابن ابي عمر العدني في مسنده.
    
 حديث المقدام: "ما ملا ابن ادم وعاء ... " الحديث. / 
 اسنده من طريق الطبراني وهو عند النساءي، والترمذي، والحاكم وصححه ..
    
 حديث: "كان احب الطعام اليه ما كان علي خفف ... " / .
 ابو يعلي عن انس، وجابر بسند جيد.
    
 حديث عاءشة: "لم يمتلء جوف النبي  صلي الله عليه وسلم  شبعا قط ... " / .
    
 حديث: بريرة. / .
 الشيخان عن عاءشة. 
    
 حديث: "اما انا فلا اكل متكءا .. " / .
 البخاري عن ابن ابي جحيفة.
    
 حديث: "انه كان ياكل مقعيا ... " / .
 مسلم عن انس.
    
 حديث: "انما انا عبد، اكل كما ياكل العبد ... " / .
 البزار عن ابن عمر بسند ضعيف، وابو بكر الشافعي في فواءده من حديث البراء هذه الجملة فقط، وابن سعد، وابو يعلي من حديث عاءشة بزيادة "واجلس كما يجلس العبد" وسنده حسن، ورواه بهذه الزيادة احمد في الزهد عن الحسن مرسلا، وعبد الرزاق في مصنفه عن ايوب مرسلا، وعن يحيي بن ابي كثير مرسلا، واخرجه الديلمي عن ابي هريرة بزيادة: "واشرب كما يشرب العبد"، واخرجه بهذه الزيادة ابن ابي شيبة في مسنده عن رجل من بني فهم. وابن عدي من حديث انس.
    
 حديث: "ان عيني تنامان ولا ينام قلبي" / .
 الشيخان عن عاءشة. 
    
 حديث: "نومه علي الجانب الايمن" / .
 الترمذي في الشماءل، والنساءي في اليوم والليلة عن البراء.
    
 حديث ابن عباس: "افضل هذه الامة اكثرها نساء ... " / 
 البخاري.
    
 حديث: "تناكحوا تناسلوا ... " / .
 ابن مردويه في تفسيره عن ابن عمر بسند ضعيف، والطبراني في الاوسط من حديث سهل بن حنيف: "تزوجوا فاني مكاثر بكم الامم".
    
 حديث: "نهيه عن التبتل" / .
 الشيخان عن سعد بن ابي وقاص.
    
 حديث: "من كان ذا طول فليتزوج، فانه اغض للبصر واحصن للفرج" / .
 الشيخان عن ابن مسعود بلفظ: من استطاع منكم الباءة ... " واخرجه الطبراني بلفظ الكتاب بدون: "فانه" الخ.
    
 حديث: "حبب الي من دنياكم ثلاث .. " الحديث / .
 النساءي، والحاكم عن انس بدون لفظ: "ثلاث" لكن عند احمد من حديث عاءشة "كان يعجب نبي الله  صلي الله عليه وسلم  من الدنيا ثلاثة اشياء النساء، والطيب، والطعام، فاصاب اثنتين ولم يصب واحدة، اصاب النساء والطيب، ولم يصب الطعام" اسناده صحيح الا ان فيه رجل لم يسم. 
    
 حديث انس: "انه كان يدور علي نساءه ... " / 
 عزاه المصنف للنساءي وهو عند البخاري.
    
 حديث ابي رافع في ذلك
 ابو داود.
    
 حديث سلمي: "طاف علي نساءه ... " الحديث / .
 ابن سعد، واخرجه ابو داود من طريق سلمي عن ابي رافع.
    
 حديث: "قال سليمان: لاطوفن الليلة ... " الحديث / .
 الشيخان عن ابي هريرة.
    
 حديث ابن عباس: "كان في ظهر سليمان ماء ماءة رجل، وكان له ثلثماءة امراة، وثلثماءة سرية". / 
 ابن جرير في تفسيره موقوفا.
    
 حديث: "انه كان لسليمان ثلثماءة امراة، وسبع ماءة سرية" / .
 الحاكم في المستدرك عن محمد بن كعب قال؛ بلغني فذكره ...
    
 حديث انس: "فضلت علي الناس باربع ... " الحديث / .
 الطبراني في الاوسط بسند جيد.
    
 حديث قيلة: "انها لما راته ارعدت من الفرق فقال: يا مسكينة عليك السكينة" / .
 ابو داود، والترمذي في الشماءل، واخرجه ابن سعد بتمامه. 
    
 حديث ابن مسعود: "ان رجلا قام بين يديه فارعد ... " الحديث / .
 البيهقي من طريق قيس عنه موصولا، وعن قيس مرسلا، وقال: هو المحفوظ. واخرج الحاكم مثله عن قيس عن جرير موصولا وصححه.
    
 حديث: "ما يسرني ان لي احدا ذهبا ... " الحديث / .
 الشيخان عن ابي هريرة.
    
 حديث: "انه اتته دنانير فقسمها ... " الحديث / .
 ابن سعد عن عاءشة بهذا اللفظ.
    
 حديث: "انه مات ودرعه مرهونة في نفقة عياله" / .
 البخاري عن عاءشة، والترمذي والنساءي عن ابن عباس بلفظ: مرهونة بعشرين صاعا من طعام اخذه لاهله".
    
 حديث عاءشة: "كان خلقه القران، يرضي برضاه، ويسخط بسخطه". / .
 اخرجه بهذا اللفظ البيهقي في الدلاءل وصدره في الصحيح.
    
 حديث: "بعثت لاتمم مكارم الاخلاق" / .
 احمد عن معاذ، والبزار عن ابي هريرة. 
    
 حديث انس: "كان احسن الناس خلقا" / .
 الشيخان.
    
 حديث: علي مثله.
 ابو عبيد في الغريب.
    
 حديث: "ان يحيي قال له الصبيان: لم لا تلعب؟ قال: اللعب خلقت ؟ ... " / .
 الديلمي عن معاذ بن جبل ولم يسنده، والحاكم في التاريخ عن ابن عباس مرفوعا. وسنده واه، واخرجه احمد في الزهد، وابن ابي حاتم في تفسيره عن معمر، والزيلعي فذكره.
    
 حديث: "سليمان في قصة الرجومة" / .
 ابن عساكر في تاريخه بسنده الي ابن عباس ان امراة حسناء في بني اسراءيل راودها عن نفسها اربعة من رءساءهم فامتنعت علي كل منهم فاتفقوا فيما بينهم عليها فشهدوا عليها عند داود انها مكنت من نفسها كلبا لها قد عودته ذلك منها فامر برجمها، فلما كان عشية ذلك اليوم جلس سليمان واجتمع معه ولدان مثله، فانتصب حاكما وتزيا اربعة منهم بزي اولءك، واخر بزي المراة وشهدوا عليها بانها مكنت من نفسها كلبا. فقال سليمان: فرقوا بينهم، فسال الاول: ما كان لون الكلب؟ فقال: اسود فعزله، واستدعي الاخر فساله عن لونه فقال: احمر، وقال الاخر: اغبش، وقال الاخر: ابيض، فامر عند ذلك بقتلهم فحكي ذلك لداود فاستدعي من فوره اولءك الاربعة فسالهم منفردين عن لون ذلك الكلب فاختلفوا عليه فامر بقتلهم. 
    
 حديث: "سليمان في قصة الصبي" / .
 الشيخان عن ابي هريرة مرفوعا: "بينما امراتان معهما ابنان لهما وجاء الذءب فاخذ احد الابنين فتحاكما الي داود فقضي به للكبري، فخرجتا فدعاهما سليمان فقال: هاتوا بالسكين اشقه بينهما فقالت الصغري: رحمك الله هو ابنها لا تشقه فقضي به للصغري".
    
 حديث: "لما نشات بغض الي الاوثان، وبغض الي الشعر ... " / .
 ابو نعيم في الدلاءل عن شداد بن اوس.
    
 حديث: "لم اهم بشء مما كانت الجاهلية تفعله الا مرتين ... " / .
 البزار بسند صحيح من حديث علي بلفظ: "ما هممت بشء مما كان اهل الجاهلية يعملون به غير مرتين، كل ذلك يحول الله بيني وبين ما اريد، ثم ما هممت بعدها بشء حتي اكرمن الله برسالته".
    
 حديث: "كل الخلال يطبع عليها المءمن الا الخيانة والكذب" / .
 ابن ابي شيبة في المصنف عن ابي امامة.
    
 حديث عمر: "الجراة والجبن غراءز يضعها الله حيث يشاء" / .
 ابن جرير وابن ابي حاتم، وسعيد بن منصور في سننه. 
    
 حديث: "لما نزلت {خذ العفو} الاية سال جبريل عن تاويلها ... " الحديث .
 ابن جرير، وابن ابي حاتم، وابو الشيخ في تفاسيرهم، وابن ابي الدنيا في مكارم الاخلاق من طرق مرسلة، ووصله ابن مردويه من حديث جابر.
    
 حديث عاءشة: "ما خير في امرين قط ... " الحديث / .
 اسنده من طريق مالك في الموطا، وهو في الصحيحين.
    
 حديث: "لما كسرت رباعيته وشج وجهه يوم احد، شق ذلك علي اصحابه وقال: لو دعوت عليهم فقال: "اني لم ابعث لعانا ولكني بعثت داعيا ورحمة، اللهم اهد قومي فانهم لا يعلمون". / .
 البيهقي في الشعب بهذا اللفظ عن عبد الله بن عبيد وقال: مرسل، ثم اخرجه مختصرا: "اللهم اغفر لقومي فانهم لا يعلمون" فحسب موصولا عن سهل بن سعد وهو في الصحيحين من حديث ابن مسعود انه صلي الله عليه وسلم حكاه عن نبي من الانبياء ضربه قومه.
    
 حديث ابن عمر قال: "بابي انت وامي ... " الحديث / .
 لا يعرف.
    
 حديث: "اعدك فان هذه قسمة ... " الحديث / .
 مسلم عن جابر، والشيخان عن ابي سعيد، وفي الصحيحين نحوه عن ابن مسعود، واخرجه البيهقي عن ابن عمرو. 
    
 حديث: "لما تصدي له غورث بن الحارث ليفتك به ... " الحديث / .
 البيهقي بهذا اللفظ من حديث جابر بن عبد الله وهو في الصحيحين بدون سقوط: "السيف" وقول النبي  صلي الله عليه وسلم : "من يمنعك مني"، وجواب الاعرابي.
    
 حديث: "عفوه عن اليهودية التي سمعته ... " / .
 الشيخان عن انس.
    
 حديث: "انه لم يءاخذ لبيد بن الاعظم اذ سحره، ولا عتب عليه" / .
 احمد والنساءي، والبيهقي، في الدلاءل عن زيد بن ارقم قال: "سحر النبي  صلي الله عليه وسلم  رجل من اليهود فاشتكي لذلك اياما فجاءه جبريل فقال: ان رجلا من اليهود سحرك، عقد لك عقدا في بءر كذا وكذا، فبعث فاستخرجها فجاء بها فحللها فقام كانما نشط من عقال، فما ذكر ذلك لليهودي ولا راي في وجهه حتي مات".
    
 حديث: "لا يتحدث ان محمدا يقتل اصحابه" / .
 الشيخان عن جابر.
    
 حديث انس: "كنت مع النبي  صلي الله عليه وسلم ، وعليه برد غليظ الحاشية فجبذه اعرابي ... " الحديث .
 الشيخان الي قوله: "من مال الله الذي عندك قال: فضحك وامر له بعطاء"، واخرجه بلفظ المصنف البيهقي في الادب من حديث ابي هريرة. 
    
 حديث عاءشة: "ما رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  منتصرا من مظلمة ... " الحديث / .
 الشيخان.
    
 حديث: "جء اليه برجل فقيل: ان هذا اراد ان يقتلك ... " الحديث / .
 احمد والطبراني بسند صحيح عن جعدة.
    
 حديث: "انه جاءه زيد بن سعنة يتقاضاه دينا ... " الحديث / .
 البيهقي عن محمد بن حمزة بن يوسف بن عبد الله بن سلام وهو معضل، ووصله ابن حبان، والطبراني، وابو نعيم في الدلاءل عن عبد الله بن سلام وسنده صحيح.
    
 حديث: "انه قال يوم فتح مكة: ما تقولون اني فاعل بكم؟ ... " الحديث / .
 حميد بن زنجويه في كتاب الاموال من طريق ابن ابي حسين قال: لما فتح رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مكة دخل البيت ثم خرج فوضع يده علي عضادتي الباب فقال: ماذا تقولون؟ فقال سهيل بن عمرو خيرا ونحن نظن خيرا.
 اخ كريم وابن اخ كريم، وقد قدرت، فقال: اقول كما قال اخي يوسف {لا تثريب عليكم اليوم}. واخرج النساءي عن ابي هريرة لما فتح رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مكة الحديث وفيه: "جاء فاخذ بعضادتي الباب ثم قال: يا معشر قريش، ما تقولون؟ قالوا: نقول: ابن اخ كريم وابن عم كريم 
 رحيم، ثم اعاد عليهم القول فقالوا مثل ذلك، قال: فاني اقول كما قال اخي يوسف {لا تثريب عليكم اليوم} يغفر الله لكم وهو ارحم الراحمين. ولابن سعد من طريق الزهري عن بعض ال عمر بن الخطاب قال: لما كان يوم الفتح قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : مثلي ومثلكم كما قال يوسف لاخويه {لا تثريب عليكم اليوم} يغفر الله لكم وهو ارحم الراحمين.
    
 حديث انس: "هبط ثمانون رجلا من التنعيم ... " الحديث / .
 مسلم، والترمذي، وابو داود، والنساءي.
    
 حديث: قوله لابي سفيان: "ويحك يا ابا سفيان الم يءن لك ... " الحديث / .
 الطبراني، والبيهقي عن ابن عباس بسند صحيح.
    
 حديث: "كان ابعد الناس غضبا واسرعهم رضي" / .
 هو من المعلوم، واخرج ابو الشيخ في كتاب اخلاقه من حديث عبد الرحمن بن ابزي: "كان احلم الناس".
    
 حديث جابر: "ما سءل شيءا قط فقال: لا" / .
 اسنده من طريق البخاري، واخرجه مسلم ايضا.
    
 حديث انس مثله.
 مسلم. 
    
 حديث سهل مثله.
 الدارمي، والطيالسي.
    
 حديث ابن عباس: "كان اجود الناس بالخير ... " الحديث / .
 الشيخان.
    
 حديث انس: "ان رجلا ساله فاعطاه غنما بين جبلين ... " الحديث / .
 مسلم.
    
 حديث: "انه اعطي صفوان ماءة ثم ماءة ثم ماءة" / .
 مسلم.
    
 حديث: " ان ورقة قال له: انك تحمل الكل، وتكسب المعدوم ... " / .
 في الصحيحين لكن القاءل له هذا خديجة.
    
 حديث: "انه رد علي هوازن سباياها ... " / 
 البخاري عن مروان بن الحكم والمسور بن مخرمة.
    
 حديث: "انه اعطي العباس من الذهب ما لم يطق حمله" / .
 البخاري عن انس تعليقا.
    
 حديث: " انه حمل اليه تسعون الفا فوضعت علي حصير ... " الحديث / .
 ابو الحسن بن الضحاك في الشماءل عن الحسن مرسلا. 
    
 حديث: "ان رجلا ساله فقال: ما عندي شء ولكن ابتع علي .. " الحديث / .
 الترمذي في الشماءل، والخراءطي في مكارم الاخلاق عن عمر.
    
 حديث معوذ: "اتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  بقناع من رطب ... " الحديث / .
 احمد، والترمذي في الشماءل، والطبراني عن الربيع بنت معوذ وسنده حسن.
    
 حديث انس: "كان لا يدخر شيءا لغد".
 الترمذي.
    
 حديث ابي هريرة: "اتي رجل النبي  صلي الله عليه وسلم  يساله فاستسلف له نصف وسق ... " الحديث / .
    
 حديث. البراء: "افررتم يوم حنين ... " الحديث / .
 اسنده المصنف من طريق البخاري، واخرجه مسلم ايضا.
    
 حديث العباس. / .
 عزاه المصنف لمسلم. 
    
 حديث: "كان اذا غضب ولا يغضب الا لله. لم يقم لغضبه شء" / .
 هو في حديث ابن ابي هالة.
    
 حديث ابن عمر: "ما رايت اشجع ولا انجد ... " الحديث / .
 الدارمي.
    
 حديث: "كنا اذا حمي الباس ... " الحديث / .
 احمد، والنساءي، والطبراني، والبيهقي في الدلاءل من طرق عنه. وقد اخرج مسلم بعضه من حديث البراء بن عازب.
    
 حديث انس، "كان احسن الناس ... ". الحديث / 
 الشيخان.
    
 حديث عمران بن حصين: "ما لقي رسول الله كتيبة الا كان اول من يضرب" / .
 ابو الشيخ في اخلاقه  صلي الله عليه وسلم .
    
 حديث: "لما راه ابي بن خلف يوم احد ... " الحديث / .
 ابن سعد، والبيهقي عن عروة بن الزبير، وسعيد بن المسيب مرسلا، وعبد الرزاق في مصنفه عن مقسم مولي ابن عباس مرسلا، والواقدي موصولا عن كعب بن مالك. 
    
 حديث ابي سعيد: "كان اشد حياء ... " الحديث / .
 اسنده من طريق البخاري، واخرجه مسلم ايضا.
    
 حديث عاءشة: "كان اذا بلغه عن احد ما يكرهه ... " الحديث / .
 ابو داود.
    
 حديث انس: انه دخل عليه رجل به اثر صفرة ... " الحديث / .
 ابو داود، والترمذي في الشماءل.
    
 حديث عاءشة: "لم يكن فاحشا ... " الحديث / .
 الترمذي وصححه.
    
 حديث: "انه كان لا يثبت بصره في وجه احد ... " / .
 ذكره صاحب الاحياء ولم يجده العراقي.
    
 حديث: "انه كان يكني عما اضطره الكلام اليه مما يكرهه ... " / .
 هو معلوم من احواله، واقواله في الاحاديث المشهورة.
    
 حديث عاءشة: "ما رايت فرجه قط" / .
 تقدم. 
    
 حديث علي: "كان اجود الناس ... " الحديث / .
 الترمذي في الشماءل.
    
 حديث قيس بن سعد: "زارنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ... " الحديث / .
 اسنده المصنف من طريق ابي داود، واخرجه ايضا النساءي.
    
 حديث: "انه كان يءلفهم ... الي قوله: ولا يءيس منه" / .
 هو قطعة من حديث هند ابن ابي هالة.
    
 حديث: "كان يجيب من دعاه ... " / .
 ابن سعد عن حمزة بن عبد الله بن عتبة: "كان لا يدعوه احمر ولا اسود الا اجابه" وهو مرسل.
    
 حديث: "كان يقبل الهدية ولو كراعا ويكافء عليها" / .
 البخاري عن ابي هريرة "لو اهدي الي كراع لقبلت" (ا)
 واخرج عن عاءشة كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يقبل الهدية ويثيب عليها (ب).
    
 حديث انس: "خدمته عشر سنين ... " الحديث / .
 البخاري ومسلم. 
    
 حديث عاءشة: "ما كان احد احسن خلقا من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ما دعاه احد من اصحابه ولا اهل بيته الا قال: لبيك" / .
 ابو نعيم في دلاءل النبوة بسند واه.
    
 حديث جرير: "ما حجبني منذ اسلمت، ولا راني الا تبسم" / .
 الشيخان.
    
 حديث: "كان يجيب دعوة العبد" / .
 البزار عن جابر، والترمذي، وابن ماجة عن انس.
    
 حديث: "كان يقبل عذر المعتذر" / .
 هو من المعلوم، وفي الصحيح في قصة المتخلفين عن غزوة تبوك فكان يقبل اعتذارهم ويكل سراءرهم الي الله.
    
 حديث انس: "ما التقم احد الي قوله بين يدي جليس له" / .
 ابو داود، والترمذي في الدلاءل. واخرج البزار عن ابي هريرة، وابن عمر.
    
 حديث: "كان يبدا من لقيه بالسلام، ويبدا اصحابه بالمصافحة ... " / .
 هو في حديث ابن ابي هالة، واخرج ابو داود عن ابي ذر: "ما لقيته قط الا صافحني". 
    
 حديث: "لم ير مادا رجليه بين يدي اصحابه ... " / .
 الدارقطني في غراءب مالك عن انس ووهاه.
    
 حديث: "كان لا يجلس اليه احد وهو يصلي الا خفف صلاته ... " الحديث / .
 قال العراقي في تخريج الاحياء: لم اجد له اصلا.
    
 حديث عبد الله بن الحارث: "ما رايت [احدا] اكثر تبسما من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  " / .
 احمد، والترمذي بسند حسن.
    
 حديث انس: "كان خدم المدينة ... " الحديث / .
 مسلم.
    
 حديث: "ان اعرابيا جاءه يسال منه شيءا فاعطاه ثم قال: احسنت اليك؟ قال: لا ولا اجملت ... " الحديث. / .
 البزار، وابو الشيخ بسند ضعيف عن ابي هريرة.
    
 حديث: "لا يبلغني احد منكم ... " الحديث / .
 ابو داود، والترمذي عن ابن مسعود.
    
 حديث: "لولا ان اشق علي امتي لامرتهم بالسواك مع كل وضوء" / .
 الشيخان عن ابي هريرة. 
    
 حديث: "صلاة الليل في رمضان ... " / .
 الشيخان عن عاءشة.
    
 حديث: "نهيه عن الوصال" / .
 الشيخان عن ابي هريرة.
    
 حديث: "انه كره دخول الكعبة لءلا يتعب امته ... " / .
 ابو داود، والترمذي وصححه عن عاءشة.
    
 حديث: "انه كان يسمع بكاء الصبي فيتجوز في صلاته" / .
 الشيخان عن انس.
    
 حديث: "ايما رجل سببته .. " الحديث / .
 الشيخان عن ابي هريرة.
    
 حديث: "لما كذبه قومه اتاه جبريل ... " الحديث / .
 الشيخان عن عاءشة.
    
 حديث عاءشة: "ما خير ... " الحديث / .
 تقدم.
    
 حديث ابن مسعود: "كان يتخولنا بالموعظة مخافة السامة علينا" / .
 الشيخان. 
    
 حديث عاءشة: "انها ركبت بعير" وفيه صعوبة فقال: عليك بالرفق" / .
 ابو داود وبعضه في مسلم.
    
 حديث عبد الله بن الحمساء: "بايعت ... " الحديث / .
 اسنده من طريق ابي داود وهو من افراده، واخرجه ايضا ابن منده في المعرفة، والخراءطي في مكارم الاخلاق.
    
 حديث انس: "كان اذا اتي بهدية قال: اذهبوا بها الي بيت فلانة ... " الحديث / 
 البخاري في الادب المفرد.
    
 حديث عاءشة: "ما غرت علي امراة ... " الحديث / .
 الشيخان.
    
 حديث: "ان ال فلان ليسوا لي باولياء غير ان لهم رحما سابلها ببلالها" / .
 البخاري عن عمرو بن العاص.
    
 حديث: "انه صلي بامامة ... " الحديث / .
 الشيخان عن ابي قتادة. 
    
 حديث ابي قتادة: "وفد وفد النجاشي ... " الحديث / .
 البيهقي.
    
 حديث: "جء باخته من الرضاعة الشيماء ... " الحديث / .
 ابن اسحاق، والبيهقي عن قتادة.
    
 حديث ابن الطفيل: "رايته وانا غلام اذ اقبلت امراة ... " الحديث / .
 ابو داود بسند حسن.
    
 حديث عمرو بن الساءب: "انه كان جالسا فاقبل ابوه من الرضاعة .. " الحديث / .
 ابو داود عنه انه بلغه فذكره.
    
 حديث: "انه كان يبعث الي ثويبة بصلة وكسوة ... " / .
 ابن سعد، اخبرنا الواقدي عن غير واحد من اهل العلم، ومن طريق اخر عن القاسم بن عباس اللهبي مرسلا.
    
 حديث: "ان خديجة قالت له: ابشر ... " الحديث / .
 الشيخان عن عاءشة.
    
 حديث: "انه خير بين ان يكون نبيا ملكا ... " الحديث / .
 احمد عن ابي هريرة، والبيهقي عن ابن عباس. 
    
 حديث ابي امامة: "لا تقوموا لي كما تقوم الاعاجم .. " / .
 اسنده من طريق ابي داود، واخرجه ايضا ابن ماجه.
    
 حديث: "كان يجلس حيث ما انتهي به المجلس" / .
 هو من حديث هند ابن ابي هالة.
    
 حديث عمر: "لا تطروني ... " الحديث / .
 البخاري.
    
 حديث انس: "ان امراة كان في عقلها شء ... " الحديث / .
 مسلم.
    
 حديث انس: " انه كان يركب الحمار، ويجيب دعوة العبد، وكان يوم قريظة علي حمار مخطوم بحبل من ليف عليه اكاف من ليف" / .
 ابو داود، والبيهقي بتمامه.
    
 حديث: "كان يدعي الي خبز الشعير والاهالة السنخة فيجيب" / .
 الترمذي في الشماءل، وابن ماجة عن انس. 
    
 حديث: "انه حج علي رجل رث وعليه قطيفة ما تساوي اربعة دراهم ... " الحديث / .
 الترمذي في الشماءل، وابن ماجة، والبيهقي عن انس.
    
 حديث: "انه اهدي ماءة بدنة" / .
 مسلم عن جابر.
    
 حديث: "انه لما دخل مكة طاطا راسه حتي كان يمس قادمته ... " / .
 ابن اسحاق، والبيهقي عن عاءشة، ابو يعلي، والحاكم، والبيهقي عن انس.
    
 حديث: "لا تفضلوني علي يونس بن متي" / .
 لم اقف عليه بهذا اللفظ، والذي في صحيح البخاري من حديث ابن مسعود: "لا يقولن احدكم اني خير من يونس بن متي"، وفي الصحيحين من حديث ابن عباس وابي هريرة: "ما ينبغي لعبد ان يقول اني خير من يونس بن متي" ولابي داود من حديث عبد الله بن جعفر: "لا ينبغي لنبي ان يقول انا افضل من يونس بن متي".
    
 حديث: "لا تخيروني علي موسي" / .
 الشيخان عن ابي سعيد الخدري. 
    
 حديث "نحن احق بالشك من ابراهيم ولو لبثت ما لبث يوسف ... " / .
 الحديث الشيخان عن ابي هريرة.
    
 حديث: "انه قال للذي قال له يا خير البرية ذاك ابراهيم" / .
 مسلم عن انس.
    
 حديث / .
 عاءشة والحسن وابي سعيد وغيرهم في صفته اما حديث عاءشة ما خرجه البخاري بلفظ "كان في بيته في مهنة اهله ... " والبيهقي في الدلاءل بلفظ "يغلي ثوبه ويحلب شاته ويخدم نفسه" زاد من طريق اخري "ويخصف نعله ويخيط ثوبه" وللبزار من حديث ابي موسي "يلبس الصوف ويعقل البعير".
    
 حديث انس: "ان كانت الامة ... " / .
 الحديث البخاري تعليقا ووصله ابن ماجة.
    
 حديث ابي هريرة: "انه  صلي الله عليه وسلم  اشتري سراويل ... " / .
 الحديث الطبراني في الاوسط سند ضعيف.
    
 حديث: "لما اختلفت قريش علي بناء الكعبة ... " / .
 الحديث احمد في مسنده والحاكم وصححه عن مجاهد عن مولاه عبد 
 الله بن الساءب وابن راهويه وابن ابي اسامة والطبراني في الاوسط عن علي بن ابي طالب.
    
 حديث الربيع بن خيثم: "كان يتحاكم اليه في الجاهلية قبل الاسلام" / .
 ابن سعد.
    
 حديث: "والله اني لامين في السماء امين في الارض" / .
 ابن ابي شيبة في مسنده عن رافع.
    
 حديث ابن الاخنس بن شريق "لقي ابا جهل ... " / .
 الحديث ابن اسحاق والبيهقي عن الزهري قال حدثت فذكره واخرجه ابن جرير عن السدي.
    
 حديث "سءال هرقل ... " / .
 في الصحيحين.
    
 حديث "قال النضر بن الحارث لقريش ... " / .
 الحديث ابن اسحاق والبيهقي عن ابن عباس.
    
 حديث: "ما لمست يده يد امراة قط ... " / .
 الشيخان عن عاءشة.
    
 حديث علي: "كان اصدق الناس لهجة" / .
 الترمذي في الشماءل. 
    
 حديث: "انه جزء نهاره ... " / .
 هو بعض حديث هند بن ابي هالة.
    
 حديث الحسن: "كان لا ياخذ احدا بقرف احد ولا يصدق احدا علي احد" / .
 ابو داود في المراسيل.
    
 حديث علي: "ما هممت ... " / .
 الحديث البزار الي برسالته، واخرجه ابن راهويه في مسنده، والبيهقي في الدلاءل.
    
 حديث خارجة. / .
 اسنده من طريق ابي داود.
    
 حديث ابي سعيد "كان اذا جلس احتبي بيديه ... " / .
 ابو داود والترمذي في الشماءل.
    
 حديث جابر بن سمرة: "انه تربع ... " / .
    
 مسلم وابو داود. 
    
 حديث قيلة::انه جلس القرفصاء ... " / .
 الترمذي في الشماءل.
    
 حديث ابن مسعود: "ان احسن الهدي هدي محمد" / .
 البخاري.
    
 حديث جابر بن عبد الله: "كان في كلامه ترتيل او ترسيل" / .
 ابو داود واخرجه الامام احمد في الزهد عن جابر وابن عمر معا.
    
 حديث عاءشة: "كان يحدث حديثا لو عده احصاه" / .
 الشيخان.
    
 حديث "حبب الي من دنياكم ... " / .
 تقدم.
    
 حديث: "نهيه عن النفخ في الطعام والشراب ... " / .
 احمد عن ابن عباس وهو عن ابي داود والترمذي وصححه وابن ماجه الا انهم قالوا في الاناء وللترمذي وصححه من حديث ابي سعيد نهي عن النفخ في الشراب.
    
 حديث: "الامر بالاكل مما يلي ... " / .
 الشيخان عن عمر بن سلمة. 
    
 حديث: "الامر بالسواك وانقا البراجم والرواجب واستعمال خصال الفطرة" / .
 في الصحيح وغيره من طرق وخصال الفطرة في حديث الصحيحين خمس الختان والاستحداد وقص الشارب وتقليم الاظفار ونتف الابط وزاد مسلم في حديث عاءشة المضمضة واعفاء اللحية والاستنجاء والسواك وغسل البراجم وزاد ابو داود من حديث عمار الانتضاح ومن حديث ابن عباس فرق الراس.
    
 حديث: " اللهم اجعل رزق ال محمد قوتا" / .
 الشيخان عن ابي هريرة.
    
 حديث: "ما شبع ... " / .
 اسنده من طريق مسلم ورواية من خبز شعير ومن خبز بر كلاهما في الصحيح والحديث في البخاري ايضا.
    
 حديث عاءشة: "ما ترك دينارا ولا درهما ولا شاة ولا بعيرا" / .
 مسلم.
    
 حديث عمرو بن الحارث: "ما ترك الا سلاحه وبغلته وارضا جعلها صدقة" / .
 البخاري.
    
 حديث عاءشة: "مات وما في بيتي شء ياكله ذو كبد الا شطر شعير في رف لي" / .
 الشيخان. 
    
 حديث: "عرض علي ان يجعل لي بطحاء مكة ذهبا ... " / .
 الترمذي عن ابي امامة بلفظ فاذا جعت تضرعت اليك وذكرتك واذا شبعت شكرتك وحمدتك.
    
 حديث: "اتحب ان اجعل هذه الجبال ... " / .
 الحديث لم اجده هكذا ولكن اخرجه في الزهد وغيره من طريق عطاء عن ابن عباس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لجبريل يوما ما امسي لال محمد كف سويق ولا سفة دقيق فاتاه اسرافيل فقال ان الله سمع ما ذكرت فبعثني اليك بمفاتيح الارض وامرني ان اعرض عليك ان احببت ان اسير معك جبال تهامة زمردا وياقوتا وذهبا وفضة فعلت واخرجه ابن سعد وابن عساكر في تاريخه من حديث عاءشة لو شءت لسارت معي جبال الذهب ولاحمد في الزهد عنها والله لو شءت لاجري الله معي جبال الذهب والفضة وللطبراني نحوه من حديث ام سليم لو سالت الله ان يجعل جبال تهامة كلها ذهبا لفعل واخرجه احمد الدنيا دار من لا دار له ومال من لا مال له قد يجمعها من لا عقل له مختصرا هكذا من حديث عاءشة ان كنا ال محمد نمكث شهرا هكذا من حديث عاءشة.
    
 حديث عاءشة: "ان كنا ال محمد نمكث شهرا ما نستوقد نارا ان هو الا التمر والماء" / .
 الشيخان.
    
 حديث عبد الرحمن بن عوف: "مات ولم يشبع هو واهل بيته من خبز الشعير" / .
 الترمذي في الشماءل والبزار بسند حسن. 
    
 حديث
 الشيخان.
    
 حديث ابي امامة: "نحوه" / .
 الترمذي.
    
 حديث ابن عباس: "نحوه" / .
 هو الذي بعده وقد رواه ابن سعد من حديث ابي هريرة ايضا بلفظ حديث عبد الرحمن بن عوف.
    
 حديث ابن عباس: "كان يبيت هو واهله الليالي المتتابعة طاويا لا يجدون عشاء" / .
 الترمذي وصححه ابن ماجه.
    
 حديث انس: "ما اكل علي خوان ولا في سكرجة ولا خبز له مرقق ولا راي شاة سميطا قط" / .
 البخاري.
    
 حديث عاءشة: "كان فراشه ادما حشوه ليف" / .
 الشيخان.
    
 حديث حفصة: "كان فراشه مسحا ... " / .
 الترمذي في الشماءل. 
    
 حديث: "انه كان ينام علي سرير مرمول بشريط حتي يءثر في جنبه" / .
 الشيخان في حديث طويل عن عمر والترمذي وابن ماجة عن ابن مسعود.
    
 حديث عاءشة: "لم يمتلء ... " / .
 الحديث بطوله لم اقف عليه هكذا ولكن اخرجه ابن ابي حاتم في تفسيره من حديثها قالت ظل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صاءما ما طواه ثم ظل صاءما ثم طواه ثم ظل صاءما قال يا عاءشة ان الدنيا لا ينبغي لمحمد ولا لال محمد يا عاءشة ان الله لم يرض من اولي العزم من الرسل الا بالصبر علي مكروهها والصبر علي محبوبها ثم لم يرض مني الا ان يكلفني ما كلفهم فقال اصبر كما صبر اولوا العزم من الرسل واني والله لاصبرن كما صبروا جهدي ولا قوة الا بالله.
    
 حديث: "لو يعلمون ما اعلم .. " / .
 الحديث اسنده من طريق البخاري واخرجه مسلم ايضا.
    
 حديث ابي ذر: "اني اري ما لا ترون ... " / .
 الحديث عزاه الي الترمذي واخرجه مسلم ايضا.
    
 حديث ابي ذر "اني اري ما لا ترون ... " / .
 الحديث عزاه الي الترمذي واخرجه ايضا ابن ماجة.
    
 حديث المغيرة: "انه صلي حتي تورمت قدماه" / .
 الحديث الشيخان. 
    
 حديث ابي هريرة / .
 الترمذي في الشماءل، وابن ماجه.
    
 حديث عاءشة: " كان عمله ديمة ... " / .
 الحديث الشيخان حديثها كان يصوم الحديث الشيخان.
    
 حديث ابن عباس نحوه / .
 الشيخان.
    
 حديث ام سلمة
 الترمذي والنساءي. نحوه / .
    
 حديث انس نحوه / .
 البخاري والترمذي.
    
 حديث عوف بن مالك "نمت معه ليلة فاستاك ... " / .
 الحديث ابو داود والنساءي.
    
 حديث حذيفة: "مثله ... " / .
 مسلم.
    
 حديث عاءشة "قام باية من القران ليلة" / .
 الترمذي واخرجه احمد والنساءي بسند صحيح عن ابي ذر وفسر الاية {ان تعذبهم فانهم عبادك} الاية. 
    
 حديث عبد الله الشخير: "اتيته وهو يصلي ولجوفه ازيز ... " / .
 ابو داود والنساءي وللترمذي في الشماءل.
    
 حديث: "اني لاستغفر الله ماءة مرة" / .
    
 حديث علي: "المعرفة راس مالي ... " / .
 موضوع.
    
 حديث: "ان اول زمرة يدخلون الجنة ... " / .
 الحديث الشيخان عن ابي هريرة.
    
 حديث ابي هريرة: "رايت موسي فاذا رجل ضرب ... " / .
 الحديث الشيخان.
    
 حديث ابي هريرة: "ما بعث الله من بعد لوط نبيا الا في ذروة من قومه" / .
 ابو يعلي وابن جرير من طرق واخرجه سعيد بن منصور في سننه عن ابن عباس موقوف بلفظ في عز.
    
 حديث: "ما بعث الله نبيا الا حسن الصورة ... " / .
 الحديت عزاه للدارقطني وهو في الشماءل للترمذي عن قتادة مرسلا. 
    
 حديث هرقل في الصحيحين: "كان موسي رجلا حييا ستيرا ... " / .
 الحديت البخاري عن ابي هريرة.
    
 حديث: "ان الكريم ابن الكريم ... " / .
 الحديت البخاري عن ابن عمر وابن حبان والحاكم عن ابي هريرة.
    
 حديث انس: "وكذلك الانبياء تنام اعينهم ولا تنام قلوبهم" / .
 البخاري.
    
 حديث: "ان سليمان كان لا يرفع راسه الي السماء تخشعا وتواضعا لله ... " / .
 الطبراني عن ابي هريرة مرفوعا.
    
 حديث "وكان يطعم الناس لذاءذ الاطعمة وياكل خبز الشعير" / .
 احمد في الزهد عن فرقد السنجي.
    
 حديث ابي هريرة: "خفف علي داود القران ... الي قوله من عمل يده" / .
 البخاري عن ابي هريرة.
    
 حديث: "احب الصلاة الي الله صلاة داود ... " / .
 الحديث الي قول ويفطر يوما الشيخان عن عبد الله بن عمرو. 
    
 حديث: "انه كان يلبس الصوف ويفترش الشعر وياكل خبز الشعير بالملح والرماد ... " / .
 عن ابن ابي حاتم عن وهب بن منبه ومجاهد موقوفا.
    
 حديث: "انه كان يمزج شرابه بالدموع ... " / .
 ابن ابي حاتم عن وهب بن منبه ومجاهد موقوفا.
    
 حديث: "ولا شاخصا ببصره الي السماء ... " / .
 احمد في الزهد من طريق عطاء بن الساءب عن ابي عبد الله الجدلي قال ما رفع داود راسه الي السماء بعدما اصاب الخطيءة حتي مات.
    
 حديث: "انه بكي حتي نبت العشب من دموعه ... " / .
 ابن ابي حاتم عن انس مرفوعا وعن مجاهد وغيره موقوفا.
    
 حديث: "وقيل لعيسي لو اتخذت حمارا قال انا اكرم علي الله من ان يشغلني بحمار" / .
 في الزهد وابن ابي شيبة في مصنفه.
    
 حديث: "وكان يلبس الشعر وياكل الشجر ولم يكن له بيت اينما ادركه النوم نام! ... " / .
 اخرج ذلك ابن عساكر في تاريخه عن ابن عباس واحمد في الزهد عن عبيد بن عمير ومجاهد والشعبي.
    
 حديث: "وكان احب الاسامي اليه ان يقال له مسكين" / .
 احمد في الزهد عن سعد بن عبد العزيز قال: بلغني انه ما من كلمة كانت تقال لعيسي ابن مريم احب اليه من ان يقال كان هذا المسكين. 
    
 حديث: "ان موسي لما ورد ماء مدين كانت تري خضرة البقل في بطنه من الهزال" / .
 احمد في الزهد وابن ابي حاتم عن ابن عباس موقوفا.
    
 حديث: "لقد كان الانبياء يبتلي احدهم بالفقر والقمل ... " / .
 الحديث الحاكم عن ابي سعيد وصححه.
    
 حديث مجاهد: "كان طعام يحيي العشب ... " / .
 الحديث ابن ابي حاتم واحمد في الزهد.
    
 حديث: "وكان ياكل مع الوحش لءلا يخالط الناس" / .
 احمد في الزهد عن ابي ادريس الخولاني.
    
 حديث هند بن ابي هالة / .
 اسنده المصنف من الشماءل للترمذي ومن نسخة ابن شاذان واخرجه ايضا ابن سعيد والبيهقي في الدلاءل عن علي.
    
 حديث: "لا بالطويل الممغط".
 الترمذي والبيهقي عن علي.
    
 حديث: "ليس بالابيض الامهق ولا بالادم".
 الشيخان عن انس. 
    
 حديث: "ابيض مشرب"
 الترمذي والبيهقي عن علي.
    
 حديث: "لم يكن بالمطهم ولا بالمكلثم"
 الترمذي والبيهقي عن علي.
    
 حديث: "جليل المشاش والكتد"
 الترمذي والبيهقي عن علي.
    
 حديث ابي هريرة: "اذا وطء بقدمه وطء بكلها ليس له اخمص"
 البيهقي.
    
 حديث: النهي عن ايطان الاماكن ... " / .
 الحاكم وصححه والبيهقي في سننه عن عبد الرحمن بن شبل نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يوطن الرجل المكان يصلي فيه كما يوطنه البعير.
    
 حديث: "منهوس العقب"
 مسلم عن جابر بن سمرة.
    
 حديث ابن عباس: "ان الله قسم الخلق قسمين ... " / .
 الحديث الطبراني والبيهقي في الدلاءل. 
    
 حديث ابي هريرة: "متي وجبت لك النبوة قال وادم بين الروح والجسد" / .
 الترمذي وصححه.
    
 حديث واثلة / .
 مسلم.
    
 حديث انس: "انا اكرم ولد ادم علي ربي ولا فخر" / .
 الترمذي.
    
 حديث عاءشة: "اتاني جبريل فقال قلبت مشارق الارض ... " / .
 الحديث الطبراني في الاوسط والبيهقي وابو نعيم في الدلاءل.
    
 حديث انس: "انه اتي بالبراق ... " / .
 الحديث تقدم اول الكتاب.
    
 حديث ابن عباس: "لما خلق الله ادم ... " / .
 الحديث ابن ابي عمر العدني في مسنده.
    
 ابيات: "طبت في الظلال ... " / .
 اخرجها ابو بكر الشافعي في الغيلانيات والطبراني عن خريم بن اوس ابن حارثة. 
    
 حديث: "اعطيت خمسا لم يعطهن نبي قبلي ... " / .
 الحديث قال المصنف عن ابي ذر اخرجه احمد والبزار والبيهقي وابن عمر اخرجه الطبراني وابو نعيم في الدلاءل وابن عباس واخرجه احمد والبزار وابن ابي شيبة والبيهقي وابي هريرة اخرجه الشيخان وجابر بن عبد الله اخرجه البخاري.
 الحديث ورد ايضا عن علي اخرجه احمد والبيهقي وابي موسي اخرجه احمد والساءب بن يزيد اخرجه الطبراني وابي سعيد الطبراني في الاوسط وابن عمرو واحد رواية ستا مسلم عن ابي هريرة وبه وقيل لي سل تعطه هي في حديث ابي ذر رواية وعرض علي امتي فلم يخف علي التابع من المتبوع البزار والبيهقي عن ابي هريرة.
    
 حديث: "بعثت الي الاحمر والاسود" / .
 هو في حديث ابي ذر.
    
 حديث ابي هريرة: "نصرت بالرعب واوتيت جوامع الكلم وبينا انا ناءم اذ جء بمفاتيح خزاءن الارض فوضعت بين يدي" / .
 الشيخان. 
    
 حديث: "وختم بين النبيون" / .
 مسلم عنه.
    
 حديث عقبة بن عامر: "انا فرط لكم وانا شهيد عليكم ... " / .
 الحديث الشيخان وابو داود والنساءي.
    
 رواية عبد الله بن عمرو: "انا محمد النبي الامي ... " / .
 الحديث احمد بسند حسن.
    
 حديث ابن عمر: "بعثت بين يدي الساعة" / .
 احمد بسند حسن.
    
 حديث: "قال الله سل يا محمد ... " / .
 الحديث هو بعض حديث ابي هريرة في الاسراء اخرجه البيهقي.
    
 حديث حذيفة: "بشرني ربي اول من يدخل الجنة ... " / .
 الحديث ابن عساكر في تاريخه.
    
 حديث ابي هريرة: "ما من نبي من الانبياء الا وقد اعطي ... " / .
 الحديث الشيخان. 
    
 حديث علي: "كل نبي اعطي سبعة نجباء ... " / .
 الحديث الترمذي وحسنه ابن ماجة.
    
 حديث: "ان الله حبس عن مكة الفيل ... " / .
 الحديث الشيخان عن ابي شريح.
    
 حديث العرباض بن سارية: "اني عبد الله وخاتم النبيين وان ادم لمنجدل في طينته دعوة ابي ابراهيم وبشارة عيسي" / .
 احمد وابن حبان والحاكم.
    
 حديث ابن عباس: "ان الله فضل محمد ... " / .
 الحديث البيهقي والدارمي وابن ابي حاتم.
    
 حديث خالد بن معدان: "ان نفرا قالوا ... " / .
 الحديث ابن اسحاق هكذا مرسلا، واخرجه الدارمي واحمد موصولا من طريق خالد بن معدان عن عبد الرحمن بن عمرو السلمي عن عتبة بن عبد السلمي بطوله.
    
 حديث ابي ذر: "نحوه" / .
 اخرجه الدارمي.
    
 حديث شداد: "نحوه" / .
 ابو نعيم في الدلاءل.
    
 حديث انس: "نحوه" / .
 اخرجه ابو نعيم ايضا. 
    
 حديث: "ان جبريل قال قلب وكيع فيه عينان يبصران واذنان تسمعان ... " / .
 الدارمي عن ابن غنم وابو نعيم في الدلاءل عن يونس بن ميسرة بن حلبس.
    
 حديث: "ان ادم قال عند معصيته ... " / .
 الحديث البيهقي والطبراني من حديث عمر بسند ضعيف.
    
 حديث: "ان ادم يكني ابا محمد" / .
 البيهقي عن علي مرفوعا.
    
 حديث ابي الحمراء: "لما اسري بي ... " / .
 الحديث ابن قانع في معجم الصحابة والطبراني.
    
 حديث ابن عباس: "وكان تحته كنز ... " / .
 الحديث الخطيب في الرواة عن مالك وقد ورد مرفوعا من حديث ابي ذر اخرجه البزار وموقوفا علي عمر بن الخطاب وعلي بن ابي طالب اخرجهما البيهقي في الشعب.
    
 حديث ابن عباس: "علي باب الجنة مكتوب اني انا الله ... " /  الحديث. 
    
 حديث: "اذا كان يوم القيامة نادي مناد ... " / .
 الحديث.
    
 حديث: "ما ضر احدكم ان يكون ... " / .
 الحديث ابن سعد اخبرنا مطرف بن عبد الله اليساري ثنا محمد بن عمر العمري عن ابيه مرفوعا به.
    
 حديث ابن مسعود: "ان الله نظر الي قلوب العباد ... " / .
 الحديث احمد والبزار والطبراني ورجاله ثقات.
    
 حديث: "لما نزلت وما كان لكم ان تءذوا رسول الله ... " / .
 الحديث.
    
 حديث ثابت عن انس سنده من طريق مسلم / .
    
 حديث / .
 شريك عن انس البخاري.
    
 حديث / .
 ابن شهاب عن انس عن ابي ذر الشيخان. 
    
 حديث / .
 انس عن مالك بن صعصعة الشيخان.
    
 حديث ابن عباس: "حتي ظهرت بمستوي ... " / .
 البخاري ومسند احمد وغيره حديث في الاسراء عن ابن عباس من طرق.
    
 حديث / .
 ابي هريرة البيهقي وغيره.
    
 حديث / .
 ابن مسعود ابن عرفة في جزءيه وابو نعيم في الدلاءل.
    
 حديث ابن مسعود "فاعطي ثلاثا ... " / .
 مسلم.
    
 حديث انس: "بينا انا قاعد ... " / .
 الحديث البزار والبيهقي. 
    
 حديث علي / .
 عزاه المصنف الي البزار قوله والي هذا، اخرجه عنه ابن اسحاق وابن جرير.
    
 حديث حذيفة: "ما زالا علي ظهر البراق حتي رجعا" / .
 احمد.
    
 حديث ابن عباس: "هي رءيا عين ... " / .
 البخاري.
    
 حديث الحسن: "بينا انا جالس في الحجر ... " / .
 الحديث ابن اسحاق وابن جرير في طريقه.
    
 حديث ام هانء / .
 ابن اسحاق في السمرة والطبراني وابن جرير.
    
 حديث شداد بن اوس / .
 البيهقي وابن مردويه. 
    
 حديث عمر / .
 ابن مردويه من طرق.
    
 حديث ابي ذر: "فرج سقف بيتي ... " / .
 الحديث الشيخان.
    
 حديث ابي هريرة: "لقد رايتني في الحجر وقريش تسالني ... " / .
 الحديث مسلم.
    
 حديث جابر: "نحوه" / .
 الشيخان.
    
 حديث مسروق: "انه قال لعاءشة هل راي محمد ربه ... " / .
 الحديث مسلم.
    
 حديث ابن مسعود: "راي جبريل" / .
 الشيخان.
    
 حديث ابي هريرة / .
 كذلك مسلم. 
    
 حديث: "ان ابن عمر ارسل الي ابن عباس يساله هل راي محمد ربه قال نعم" / .
 ابن اسحاق عن عبد الله بن ابي مسلمة.
    
 حديث ابن عباس: "ان الله اختص موسي بالكلام وابراهيم بالخلة محمد بالرءية" / 
 الحاكم والنساءي والطبراني.
    
 حديث عبد الله بن الحارث: "اجتمع ابن عباس وكعب ... " / .
 الحديث الترمذي.
    
 حديث محمد بن كعب القرظي والربيع بن انس: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  سءل هل رايت ربك فقال رايته بفءادي ولم اره بعيني". / .
 ابن ابي حاتم مرسلا واخرجه ابن جرير عن محمد بن كعب عن بعض اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: قلنا يا رسول الله فذكره موصولا.
    
 حديث مالك بن يخامر عن معاذ: "رايت ربي فقال يا محمد فيم يختصم الملا الاعلي" / .
 الحديث احمد والترمذي وصححه. 
    
 حديث: "ان مروان سال ابا هريرة هل راي محمد ربه فقال نعم" / .
    
 حديث ابن عباس: "لا تدركه الابصار لا تحيط به" / .
 ابن جرير من طريق العوفي عنه.
    
 حديث ابي ذر: "نور اني اراه" / .
 مسلم.
    
 حديث: "رايت نورا" / .
 مسلم.
    
 حديث: "حجابه النور" / .
 الطيالسي عن ابي موسي في حديث اصله في مسلم اوله ان الله لا ينام ولا ينبغي له ان ينام.
    
 حديث: "لم اره بعيني ولكن رايته بقلبي مرتين وتلا {ثم دنا فتدلي} " / .
 ابن جرير عن محمد بن كعب عن بعض الصحابة.
    
 حديث ابن عباس: "دنا من محمد ... " / .
 ابن ابي حاتم وفي رواية عنه هو الرب دني من محمد ابن جرير. 
    
 حديث: "من تقرب مني شبر ... " / .
 الحديث البخاري عن انس.
    
 حديث انس: "انا اول الناس ... " / .
 الحديث اسنده من طريق الترمذي ورواية ابن زحر ابو نعيم في الدلاءل.
    
 حديث ابي هريرة: "واكس حلة من حلل الجنة ثم اقوم عن يمين العرش ... " / .
 الحديث الترمذي وحسنه ابن ماجة.
    
 حديث ابي هريرة: "انا سيد ... " / .
 الحديث.
    
 حديث ابن عباس: "انا حامل لواء الحمد ... " / .
 الحديث الترمذي.
    
 حديث انس: "انا اول الناس يشفع وانا اكثر الانبياء تبعا" / .
 مسلم.
    
 حديث انس: "انا سيد الناس يوم القيامة وتدرون مم ذاكم ... " / .
 الحديث في الشفاعة الشيخان. 
    
 حديث ابي هريرة: "اطمع ان كون اعظم الانبياء اجرا ... " / .
    
 حديث "اما ترضون ان يكون ابراهيم وعيسي فيكم ... " / .
 الحديث.
    
 حديث انس: "اتي باب الجنة ... " / .
 الحديث، مسلم.
    
 حديث ابن عمرو: "حوضي مسيرة شهر ... " / .
 الحديث، الشيخان.
    
 حديث ابي ذر في الحوض / .
 مسلم.
    
 حديث ابن عمر / .
 الشيخان.
    
 حديث جابر بن سمرة / .
 مسلم.
    
 حديث عقبة بن عامر / .
 مسلم. 
    
 حديث المستورد / .
 الشيخان.
    
 حديث ابو بزرة / .
 ابو داود وابن حبان.
    
 حديث حذيفة بن اليمان / .
 مسلم.
    
 حديث ابي امامة / .
 ابن حبان.
    
 حديث زيد بن ارقم / .
 احمد.
    
 حديث ابن مسعود / .
 الشيخان.
    
 حديث سويد بن جبلة / .
 ابو زرعة الدمشقي في مسند الشاميين.
    
 حديث ابي سعيد. / .
 مسلم. 
    
 حديث عبد الله الصنابحي صوابه الضابح بن الاعسر / .
 اخرجه احمد وابن ماجة.
    
 حديث ابي هريرة / .
 الشيخان.
    
 حديث البراء.
 احمد والطبراني.
    
 حديث جندب / .
 الشيخان.
    
 حديث عاءشة / .
 مسلم.
    
 حديث اسماء بنت ابي بكر / .
 الشيخان.
    
 حديث ابي بكرة / .
 الطبراني. 
    
 حديث خولة بنت قيس في الحوض / .
 احمد. قوله وغيرهم. روي حديث الحوض خمسة وخمسون صحابيا خرجت احاديثهم في الاحاديث المتواترة واشير الي الباقي هنا وهم ابو بكر الصديق في صحيح ابي عوانة وابي بن كعب واسامة بن زيد وحذيفة بن اسيد وزيد بن ثابت وحمزة بن عبد المطلب والحسن بن علي وسلمان وسمرة وابو الدرداء وابن مسعود واحاديثهم في الطبراني واسيد بن حضير في الصحيحين وابن عباس في البخاري وام سلمة في مسلم وجابر بن عبد الله وعاءذ بن عمرو وثابت بن ارقم وخولة بنت حكيم في المسند ولقيط بن عامر في زيادات المسند وخباب بن الارت في المستدرك وكعب بن عجرة في الترمذي والنساءي وبريدة في مسند البزار وعتبة بن عبد والعرباض بن سارية في صحيح ابن حبان وعمر بن الخطاب في البعث والنواس بن سمعان في ... () لابن ابي الدنيا وعثمان بن مظعون ذكره ابن كثير في تاريخه وعبد الرحمن بن عوف ذكره ابن منده في مستخرجه ووجدته في معجم الطبراني ومعاذ بن جبل ذكره ابن القيم في الحاوي.
    
 حديث ابي سعيد: "لو كنت متخذا خليلا ... " / .
 الحديث اسنده من طريق البخاري.
    
 حديث ابن مسعود / .
 كذلك البخاري. 
    
 حديث ابن عباس: "جلس ناس ... " / .
 الحديث، الدارمي والترمذي.
    
 حديث ابي هريرة / .
 هو حديثه في الاسراء مر.
    
 حديث: "ان جبريل قال لابراهيم وهو في المنجنيق: الك حاجة فقال اما اليك فلا ... " / .
 ابو نعيم في الحلية عن مقاتل وسعيد قولهما.
    
 حديث: "انه يحب فاطمة ... " / .
 الترمذي عن بريدة وعاءشة قالا كان احب الناس الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاطمة.
    
 حديث: "انه يحب الحسن والحسين ... " / .
 الترمذي وغيره عن انس.
    
 حديث: "انه يحب اسامة ... " / .
 الشيخان وغيرهما من طرق.
    
 حديث: "فاذا احببته كنت سمعه ... " / .
 البخاري عن ابي هريرة. 
    
 حديث: "كان خلقه القران ... " / .
 تقدم.
    
 حديث ابن عمر: "ان الناس يصيرون جثا ... " / .
 الحديت اسنده من طريق البخاري واخرجه النساءي ايضا.
    
 حديث ابي هريرة: "سءل عن المقام المحمود فقال الشفاعة ... " / .
 احمد والبيهقي.
    
 حديث كعب بن مالك: "يحشر الناس يوم القيامة ... " / .
 احمد.
    
 حديث ابن مسعود: "اني لقاءم المقام المحمود ... " / .
 الحديث، احمد.
    
 حديث ابي موسي: "خيرت بين ان يدخل نصف امتي ... " / .
 الحديت، ابن ماجة.
    
 حديث ابي هريرة: "ماذا ورد عليك في الشفاعة ... " / .
 الحديث، الحاكم وطلحة والبيهقي في البعث.
    
 حديث ام حبيبة: اريت ما تلقي امتي من بعدي ... " / .
 الحديث، الحاكم والبيهقي في البعث. 
    
 حديث حذيفة: "يجمع الله الناس في صعيد واحد ... " / .
 الحديث، النساءي والبيهقي في البعث.
    
 حديث ابن عباس: "اذا دخل اهل النار النار ... " / .
 الحديث.
    
 حديث ابن مسعود نحوه. / .
 احمد والطيالسي.
    
 حديث جابر: "سمعت بمقام محمد ... " / .
 الحديث مسلم.
    
 حديث انس نحوه / .
 احمد.
    
 حديث انس في الشفاعة / .
 تقدم.
    
 حديث ابي هريرة فيها / .
 الشيخان.
    
 حديث ابي بكر / .
 احمد وابن حبان. 
    
 حديث عقبة / .
 ابن ابي حاتم وابن مردويه.
    
 حديث حذيفة بن اليمان / .
 ابو داود في البعث.
    
 حديث ابن عباس: "يوضع للانبياء منابر ... " / .
 الحديث، الحاكم والبيهقي وابو نعيم في الدلاءل.
    
 حديث انيس: "لاشفعن يوم القيامة لاكثر مما في الارض من حجر وشجر ... " / .
 الطبراني في الاوسط لكن عن انيس الانصاري لا انس وقد اخرجه احمد عن قتادة بسند حسن بلفظ اني لاشفع.
    
 حديث: "لكل نبي دعوة ... " / .
 الحديث الشيخان عن انس.
    
 حديث ابي هريرة: "لكل نبي دعوة دعي لها في امته
  .... 
 " / .
 الحديث مسلم.
    
 حديث ابن عمرو: "اذا سمعتم المءذن ... " / .
 اسنده من طريق ابي داود وهو عند مسلم. 
    
 حديث ابي هريرة: "الوسيلة اعلي درجة في الجنة" / .
 اسنده من طريق الترمذي.
    
 حديث انس: "بينا انا اسير في الجنة اذا عرض لي نهر ... " / .
 الحديث الشيخان.
    
 حديث ابن عباس: "الكوثر الخير الكثير
  .... 
 " / .
 البخاري.
    
 حديث ابن عباس: "في قوله تعالي {ولسوف يعطيك ربك فترضي} قال الف قصر ... " / .
 الحديث، ابن جرير وابن ابي حاتم بسند صحيح.
    
 حديث ابن عباس: "ما ينبغي لعبد ان يقول انا خير من يونس بن متي" / .
 اسنده من طريق مسلم ورواه البخاري ايضا.
    
 حديث ابي هريرة مثله / .
 الشيخان. 
    
 حديث ابي هريرة: "في اليهودي الذي قال والذي اصطفي موسي
  .... 
 " / .
 الحديث، الشيخان.
    
 حديث: "يا خير البرية ... " / .
 تقدم.
    
 حديث: "ان للنبوة اثقالا
  .... 
 " / .
 الحديث ابن ابي حاتم في تفسيره والحاكم في مستدركه عن وهب بن منبه قوله.
    
 حديث جبير: "لي خمسة اسماء ... " / .
 الحديث، الشيخان.
    
 حديث: "الماحي الذي محيت به سيءات من اتبعه ... " / .
 البيهقي وابو نعيم في الدلاءل عن جبير.
    
 حديث: "لي عشرة اسماء ... " / .
 تقدم اول الكتاب.
    
 حديث: "انا رسول الرحمة ورسول الراحة ورسول الملاحم ... " / .
 ابن سعد عن مجاهد مرسلا انا رسول الرحمة انا رسول الملحمة. 
    
 حديث: "انا المقفي ... " / .
 ابو نعيم عن عوف بن مالك.
    
 حديث: "انا قيم" / .
 الديلمي في الفردوس عن جابر ولم يسنده ابنه.
    
 حديث: "لي في القران سبعة اسماء
  .... 
 " / .
 لم اجده ولكن قال الذهبي عن بعضهم قال لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  في القران خمسة اسماء محمد واحمد وعبد الله ويس وطه.
    
 حديث ابي موسي / .
 مسلم.
    
 حديث: "ان الله يحب من عباده الرحماء" / .
 الشيخان عن اسامة بن زيد بلفظ يرحم بدل يحب.
    
 حديث: "الراحمون يرحمهم الرحمن ... " / .
 الحديث، ابو داود والترمذي عن ابن عمرو.
    
 حديث حذيفة مثل حديث ابي موسي / .
 احمد والترمذي في الشماءل.
    
 حديث: "اتاني ملك فقال انت قثم ... " / .
 ابو نعيم في الدلاءل عن يونس بن ميسرة بن حلبس. 
    
 حديث انس: "لما ولد ابراهيم جاءه جبريل فقال السلام عليك ابا ابراهيم". / .
 البيهقي.
    
 حديث: "كنت اول الانبياء في الخلق ... " / .
 وكذا اكثر احاديث الفصل.
    
 حديث: "انا ولي كل مءمن" / .
 البخاري عن ابي هريرة واحمد وابو داود عن جابر بلفظ انا اولي بكل مءمن من نفسه.
    
 حديث: "من كنت مولاه فعلي مولاه" / .
 الترمذي عن ابي شريحة او زيد بن ارقم وحسنه. 
 (الباب الرابع)
    
 حديث عبد الله بن سلام: "لما قدم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المدينة جءته ... " / .
 الحديث عزاه المصنف للترمذي واخرجه ايضا احمد والحاكم وابن ماجة.
    
 حديث ابي رمثة: "اتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  ومعي ابن لي ... " / .
 الحديث، ابن سعد.
    
 حديث: "ان ضمادا لما وفد عليه فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم : ان الحمد لله نحمده ... " / .
 الحديث عزاه المصنف للترمذي ولمسلم وهو من حديث ابن عباس.
    
 حديث جامع بن شداد: "كان رجل منا يقال له طارق ... " / .
 الحديث، البيهقي.
    
 حديث الجلندي / .
 وثيمة في كتاب الردة عن ابن اسحاق.
    
 حديث ابي ذر في عدد الانبياء والرسل / .
 احمد وابن حبان. 
    
 حديث: "لما سمع الوليد بن المغيرة ان الله يامرنا بالعدل والاحسان ... " / .
 الحديث، البيهقي عن عكرمة مرسلا.
    
 حديث: "ان قريشا اجتمعت عند حضور الموسم ... " / .
 الحديث وفيه ذرني ومن خلقت وحيدا البيهقي عن ابن عباس.
    
 حديث ابي ذر في اسلامه واسلام اخيه انيس / .
 مسلم.
    
 حديث: "زويت لي الارض ... " / .
 الحديث مسلم عن ثوبان.
    
 حديث: "لما نزلت {انا كفيناك المستهزءين} بشر اصحابه بان الله كفاه اياهم ... " / .
 الطبراني في الاوسط والبيهقي وابو نعيم ابن عباس بمعناه.
    
 حديث سءالهم عن الروح / .
 الشيخان عن ابن مسعود والترمذي عن ابن عباس. 
    
 حديث: "سءالهم عن ذي القرنين واصحاب الكهف" / .
 ابن اسحاق عن ابن عباس والبيهقي.
    
 حديث سءالهم عن الرجم / .
 الشيخان البراء.
    
 حديث سءالهم عن ما حرم اسراءيل علي نفسه / .
 الترمذي عن ابن عباس.
    
 حديث: "والذي نفسي بيده لا يقولها رجل منهم الا غص بريقه" / .
 البيهقي بهذا اللفظ من طريق الكلبي عن ابي صالح عن ابن عباس واخرجه احمد بسند جيد عن ابن عباس مرفوعا بلفظ لو ان اليهود تمنوا الموت لماتوا.
    
 حديث اية المباهلة / .
 الشيخان عن حذيفة وله طرق اخري.
    
 حديث: "ان القران صعب مستصعب ... " / .
 الحديث، الديلمي وغيره عن الحكم بن عمير وسياتي بطوله في القسم الثاني. 
    
 حديث جبير: "انه سمع النبي  صلي الله عليه وسلم  يقرا في المغرب بالطور ... " / .
 الحديث، الشيخان وغيرهما.
    
 حديث عتبة بن ربيعة: "انه كلمه في خلاف قومه فقرا عليه اول فصلت ... " / .
 الحديث، البغوي في تفسيره عن جابر بلفظ المصنف وابو يعلي بنحوه ورواية فجعل يقرا وعتبة ملقي يده خلف ظهره ابن اسحاق في السيرة عن محمد بن كعب القرظي قال حديث.
    
 حديث: "لا يخلق علي كثرة الرد ... " / .
 الحديث، الترمذي عن علي بدون قوله هو الذي ارشد الجن.
    
 حديث: "ان الله انزل هذا القران امرا وزاجرا ... " / .
 هو حديث علي المذكور لكن في الفاظ المصنف زيادة منها صدره.
    
 حديث ابن مسعود نحوه / .
 الحاكم. 
    
 حديث: "قال الله يا محمد اني منزل عليك توراة حديثة ... " / .
 الحديث، ابن الضريس في فضاءل القران عن كعب قال في التوراة فذكره مما اخرجه ابن ابي شيبة في المصنف عن مغيث بن سمي مرفوعا مرسلا بلفظ (انزلت علي توراة محدثة فيها نور الحكمة، وينابيع العلم ليفتح بها اعينا عميا وقلوبا غلظا واذانا صما).
    
 حديث ابن مسعود في انشقاق القمر / .
 اسنده من طريق البخاري واخرجه مسلم ايضا ورواية مجاهد في الصحيحين ورواية الاسود في مسند احمد ورواية مسروق في الدلاءل للبيهقي ورواية علقمة.
    
 حديث انس / .
 الشيخان.
    
 حديث ابن عباس / .
 الشيخان.
    
 حديث ابن عمر / .
 مسلم والترمذي. 
    
 حديث حذيفة / .
 ابن جرير وابن ابي حاتم وابو نعيم في الدلاءل.
    
 حديث علي / .
    
 حديث جبير / .
 احمد والبيهقي.
    
 حديث اسماء بنت عميس في رد الشمس علي علي بعدما غربت / .
 الطبراني باسانيد رجال لبعضها ثقات.
    
 حديث اسحاق عن انس في نبع الماء / .
 الشيخان رواية قتادة عنه مسلم رواية حميد عنه البخاري رواية ثابت عنه الشيخان، رواية الحسن عنه البخاري.
    
 حديث ابن مسعود / .
 البخاري. 
    
 حديث سالم بن ابي الجعد عن جابر / .
 البخاري.
    
 حديث انس عن جابر / .
 الدارمي.
    
 حديث عمران بن حصين / .
 الشيخان.
    
 حديث معاذ بن جبل في رد العين في غزوة تبوك / .
 مسلم.
    
 حديث البراء في بءر الحديبية / .
 البخاري.
    
 حديث سلمة كذلك / .
 مسلم.
    
 حديث ابي قتادة / .
 البيهقي. 
    
 حديث ابي قتادة الطويل / .
    
 حديث عمر في جيش العسرة / .
 البزار وابن خزيمة في صحيحه والبيهقي.
    
 حديث عمرو بن شعيب: "ان ابا طالب قال عطشت ... " / .
 الحديث، ابن سعد اخبرنا ابن يوسف الازرق حدثنا عبد الله بن عون عن عمرو ان ابا طالب قال كنت بذي المجاز ومعي ابن اخي فذكره.
    
 حديث جابر: "ان رجلا اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  يستطعمه ... " / .
 الحديث اسنده من طريق مسلم.
    
 حديث طعام ابي طلحة / .
 الشيخان عن انس.
    
 حديث جابر في اطعامه يوم الخندق الف رجل / .
 الحديث، البخاري.
    
 حديث ثابت عن رجل من الانصار وامراته / .
 ابن سعد.
    
 حديث ابي ايوب: "انه صنع لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  ... " / .
 الحديث الطبراني والبيهقي. 
    
 حديث سمرة بن جندب: "اتي بقصعة لحم ... " / .
 الحديث الترمذي والبيهقي وصححاه والنساءي.
    
 حديث عبد الرحمن بن ابي بكر: "كنا ثلاثين وماءة ... " / .
 الشيخان.
    
 حديث: "اصاب الناس مخمصة في بعض مغازيه ... " / .
 الحديث عن ابي عمرة الانصاري بن ابي سعد والبيهقي وسلمة بن الاكوع مسلم وابي هريرة، مسلم وعمر بن الخطاب، ابو يعلي بسند جيد.
    
 حديث علي: "جمع بين عبد المطلب وكانوا اربعين ... " / .
 الحديت، احمد والبيهقي وسنده جيد.
    
 حديث انس حين اولم علي زينب ... " / .
 الشيخان واللفظ لمسلم.
    
 حديث علي: "ان فاطمة طبخت قدرا ... " / .
 الحديث ابن سعد سند منقطع.
    
 حديث: "انه امر عمر ان يزود اربعماءة راكب ... " / .
 الحديث احمد والبيهقي عن النعمان بن مقرن وسنده صحيح. 
    
 حديث جابر في دين ابيه / .
 البخاري.
    
 حديث ابي هريرة. "اصاب الناس مخمصة ... " / .
 الحديث، البيهقي بلفظ المصنف والترمذي نحوه وهي الرواية التي اشار اليها بقوله وفي رواية فقد حملت من ذلك التمر كذا وكذا من وسق في سبيل الله وحسنه.
    
 حديث ابي هريرة: "حين اصابه الجوع فاستتبعه فوجد لنا لبنا في قدح ... " / .
 الحديث، البخاري.
    
 حديث خالد بن عبد العزي: "انه اجزر شاة ... " / .
 الحديث، البيهقي عنه.
    
 حديث الاجري في انكاح فاطمة لعلي / .
 الحديث.
    
 حديث انس: "تزوج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فصنعت امي ام سليم ... " / .
 الحديث الشيخان. 
 (احاديث انقياد الشجر)
    
 حديث ابن عمر: "كنا في سفر ... " / .
 الحديث، الدارمي والبيهقي والبزار بسند صحيح.
    
 حديث بريدة / .
 البزار.
    
 حديث جابر / .
 مسلم.
    
 حديث اسامة / .
 البيهقي وابو يعلي بسند حسن.
    
 حديث ابن مسعود / .
 البيهقي والطبراني بسند حسن.
    
 حديث ابن مسعود: "اذنت النبي  صلي الله عليه وسلم  بالجن شجر ... " / .
 الشيخان. 
    
 حديث: "انه سار في غزوة الطاءف ليلا وهو وسن ... " / .
 الحديث.
    
 حديث انس: "ان جبريل راه حزينا ... " / .
 الحديث، الدارمي وابن ماجة والبيهقي.
    
 حديث علي نحوه / .
 لم اجده انما ورد ايضا من حديث جابر اخرجه ابو نعيم.
    
 حديث: "انه راي ركانة مثل هذه الاية في شجرة دعاها ... " / .
 البيهقي وابو نعيم عن ابي امامة.
    
 حديث الحسن: "انه شكي الي ربه ... " / .
 الحديث، البيهقي وهو مرسل.
    
 حديث عمر نحوه. / .
 البزار وابو يعلي والبيهقي بسند حسن. 
    
 حديث ابن عباس / .
 عزاه المصنف الي الترمذي واخرجه البخاري في التاريخ والدارمي والبيهقي.
 (احاديث حنين الجذع)
    
 حديث ابي بن كعب.
 الدارمي وابن ماجة والبيهقي وجابر بن عبد الله البخاري وانس والترمذي وابن عمر البخاري وابن عباس الدارمي والبيهقي وسهل بن سعد الشيخان وابي سعيد الدارمي وبريدة الدارمي وام سلمة البيهقي والمطلب بن ابي وداعة الزبير بن بكار في اخبار المدينة.
    
 حديث ابن مسعود: "في تسبيح الطعام ... " / .
 اسنده من طريق البخاري واخرجه ايضا الترمذي.
    
 حديث انس في تسبيح الحصي / .
 ابن عساكر في تاريخه. 
    
 حديث ابي ذر مثله / .
 البزار والطبراني في الاوسط والبيهقي.
    
 حديث علي: "كنا بمكة ... " / .
 الحديث، ... الدارمي والترمذي وحسنه.
    
 حديث جابر بن سمرة: "اني لاعرف حجرا بمكة كان يسلم علي" / .
 مسلم.
    
 حديث عاءشة: "لما استقبلني جبريل بالرسالة ... " / .
 الحديث، البزار.
    
 حديث جابر بن عبد الله: "لم يكن يمر بحجر ولا شجر الا سجد له" / .
 البيهقي.
    
 حديث العباس في تامين اسكفة الباب / .
 البيهقي عن ابي اسيد الساعدي.
    
 حديث جعفر بن محمد عن ابيه: "مرض النبي  صلي الله عليه وسلم  فاتاه جبريل بطبق فيه رمان وعنب فاكل منه فسبح". / .
 لم اجده. 
    
 حديث انس: "صعد النبي  صلي الله عليه وسلم  وابو بكر وعمر وعثمان احد ... " / .
 الحديث، البخاري.
    
 حديث ابي هريرة في حراء / .
 مسلم.
    
 حديث عثمان في حراء / .
 الترمذي والنساءي.
    
 حديث سعيد بن زيد مثله / .
 الاربعة وصححه الترمذي.
    
 حديث: "لما طلبته قريش قال له ثبير ... " / .
 الحديث.
    
 حديث ابن عمر: "انه قرا علي المنبر {وما قدروا الله حق قدره} ... "
 / .
 الحديث، احمد بلفظ المصنف ومسلم والنساءي ونحوه. 
    
 حديث ابن عباس: "كان حول البيت ستون وثلثماءة صنم ... " / .
 الحديث، البزار والطبراني واخرجه الشيخان عن ابن مسعود نحوه وابو يعلي عن جابر بن عبد الله نحوه.
    
 حديث الراهب / .
 الترمذي عن ابي موسي وحسنه والبيهقي في الدلاءل.
    
 حديث عاءشة: "كان عندنا داجن ... " / .
 الحديث، احمد والبزار وابو يعلي والطبراني والبيهقي والدراقطني وهو صحيح.
    
 حديث عمر في الضب / .
 الطبراني والبيهقي وقال روي ايضا من حديث عاءشة وابي هريرة، وما 
 ذكرناه هو امثل الاسانيد فيه علي ضعف قلب، واخرجه ابن عساكر من حديث علي ايضا، وقال ابن دحية حديث الضب موضوع.
    
 حديث ابي سعيد: "بينما راع ... " / .
 الحديث، احمد والبزار والبيهقي وصححه.
    
 حديث ابي هريرة مثله / .
 احمد بسند جيد.
    
 حديث اهبان مثله / .
 البخاري في تاريخه والبيهقي.
    
 حديث سلمة بن الاكوع مثله / .
    
 حديث ان القصة جرت لابي سفيان وصفوان بن امية / .
    
 حديث عباس بن مرداس في كلام الطاءر / .
 لم اقف عليه كذا وفي معجم الطبراني الكبير من حديثه قريب من هذا بسند لا باس به. 
    
 حديث جابر: "ان رجلا اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو علي بعض حصون خيبر ... " / .
 الحديث، البيهقي.
    
 حديث انس: "دخل النبي  صلي الله عليه وسلم  حاءط انصاري ... " / .
 الحديث، احمد والبزار بسند صحيح.
    
 حديث الجمل عن ابي هريرة / .
 البزار بسند حسن وثعلبة بن مالك وابو نعيم وجابر بن عبد الله احمد والدارمي والبزار والبيهقي ويعلي بن مرة، احمد والحاكم والبيهقي بسند صحيح وعبد الله بن جعفر مسلم وابو داود وعبد الله بن ابي اوفي ابو نعيم والبيهقي.
    
 حديث: "كلام العضباء له ومبادرة العشب اليها وتجنب الوحوش وانها لم تاكل ولم تشرب بعد موته ... " / .
    
 حديث: "ان حمام ملة اظلت النبي  صلي الله عليه وسلم  يوم فتحها فدعا لها بالبركة" / . 
    
 حديث: "امر الله ليلة الغار شجرة فنبتت في وجهه وامر حمامتين فوقفتا بفم الغار وان العنكبوت نسجت علي بابه ... " / 
 الحديث، ابن سعد والبزار والطبراني والبيهقي وابو نعيم عن انس وزيد بن ارقم والمغيرة بن شعبة وفيه نسمت عليهما ودعا لهما وانحدرا الي الحرم فاخرج ذلك الزوج كل شء في الحرم.
    
 حديث عبد الله بن قرط: "قرب الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بدنات ... " / .
 الحديث، الحاكم والطبراني وابو يعلي.
    
 حديث ام سلمة: "كان في صحراء فنادته ظبية ... " / 
 الحديث الطبراني.
    
 حديث تسخير الاسد لسفينة اذ وجهه الي معاذ ... " / .
 لم اقف عليه هكذا واخرج البيهقي ان ذلك وقع لسفينة حين ضل عن الجيش في ارض الروم.
    
 حديث: "انه تكسرت به سفينة ... " / .
 الحديث، البزار والبيهقي. 
    
 حديث: "اخذه  صلي الله عليه وسلم  باذن شاة فصار لها مبسما وبقي ذلك الاثر فيها وفي نسلها" / .
    
 حديث: "الحمار الذي اصابه بخيبر الي اخره" / .
 ابن حبان في الضعفاء من حديث ابي منظور وقال لا اصل له واسناده ليس.
    
 حديث: "الناقة التي شهدت عنده لصاحبها انه ما سرقها ... " / .
 الطبراني عن زيد بن ثابت بسند فيه مجاهيل والحاكم من حديث ابن عمرو قال الذهبي انه موضوع.
    
 حديث: "العنز التي اتته في عسكره ... " / .
 عزاه المصنف الي ابن قانع وابن سعد والبيهقي عن نافع وكانت له صحبة واخرجه ابن عدي والبيهقي عن سعد مولي ابي بكر.
    
 حديث: " انه قال لفرسه لا تبرح حتي نفرغ من صلاتنا ... " / 
    
 حديث: "انه وجه رسله الي الملوك فاصبح كل منهم يتكلم بلسان القوم الذين بعثه اليهم" / .
 عزاه المصنف الي الواقدي وقد اخرجه ابن ابي شيبة في المصنف.
 حدثنا حاتم بن اسماعيل عن يعقوب عن جعفرعن عمرو قال: بعث 
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اربعة نفر الي اربعة وجوه رجلا الي كسري ورجلا الي قيصر ورجلا الي المقوقس وبعث عمرو بن امية الي النجاشي فاصبح كل منهم يتكلم بلسان القوم الذي بعثه اليهم.
    
 حديث اليهودية التي سمت الشاة / .
 اسنده من طريق ابي داود.
    
 حديث جابر مثله / .
 ابو داود والبيهقي.
    
 حديث انس: "فما زلت اعرفها في لهواته" / .
 الشيخان.
    
 حديث ابي هريرة: "ما زالت كلة خيبر تعادني ... " / .
 الحديث ابن سعد وهو في الصحيح من حديث عاءشة.
    
 حديث: "انه قتل اليهودية التي سمته" / .
 ابو داود عن ابي سلمة مرسلا ووصل البيهقي عن ابي هريرة.
    
 حديث ابن عباس: " انه دفعها لاولياء بشر بن البراء فقتلوها". / .
 ابن سعد. 
    
 حديث ابي سعيد في قصة الشاة المسمومة / .
 البزار قال ابن حجر وهو منكر.
    
 حديث فهد بن عطية: "انه اتي بصبي قد شب ... " / .
 الحديث، البيهقي عن شمر بن عطية عن بعض اشياخه.
    
 حديث: معرض بن معيقيب مثله. / .
 وهو حديث مبارك اليمامة البيهقي وابن عساكر وقال ابن دحية انه موضوع.
    
 حديث الحسن اتي رجل فذكر انه طرح بنية له في وادي كذا ... " / .
 الحديث.
    
 حديث انس: "ان شابا من الانصار توفي ... " / .
 الحديث، ابن عدي والبيهقي.
    
 حديث النعمان بن بشير ان زيد بن خارجة تكلم بعد الموت / .
 الطبراني وابو نعيم وابن منده في تقدمة الصحابة واخرجه ابن ابي الدنيا من حديث انس بن مالك.
    
 حديث سعد بن ابي وقاص: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يناولني السهم لا نصل به فيقول ارم به ... " / .
 اسنده من طريق ابن اسحاق واخرجه ايضا البيهقي. 
    
 حديث: "انه رمي عن قوسه يوم احد حتي اندقت ... " / .
 ابن اسحاق والبيهقي عن عاصم بن عمر بن قتادة مرسلا ووصله ابن عدي والبيهقي عن عاصم عن جده قتادة واخرجه البيهقي من وجه اخر عن ابي سعيد الخدري عن قتادة.
    
 حديث: "انه بصق علي اثر سهم في وجه ابي قتادة في يوم ذي قرد ... " / .
 البيهقي عنه.
    
 حديث عثمان بن حنيف: "ان اعمي قال ادع الله ان يكشف لي عن بصري ... " / .
 الحديث، عزاه المصنف الي النساءي واخرجه ايضا الترمذي والحاكم والبيهقي وصححاه.
    
 حديث: "ان ابن ملاعب الاسنة اصابه استسقاء ... " / .
 الحديث، الواقدي وابو نعيم عن عروة.
    
 حديث حبيب بن فويك: "ان ابان ابيضت عيناه ... " / .
 الحديث، عزاه المصنف الي العقيلي واخرجه البيهقي والطبراني واخرجه بلفظ ابن فديك بن ابي شيبة في مسنده. 
    
 حديث: "رمي كلثوم بن الحصين يوم احد ... " / .
 الحديث.
    
 حديث: "انه تفل علي شجة عبد الله بن انيس فلم تمد" / .
 الطبراني عنه.
    
 حديث: "انه تفل في عيني علي يوم خيبر وكان رمدا فاصبح بارءا" / .
 الشيخان عن سهب بن سعد.
    
 حديث: "انه نفث علي ضربة بساق سلمة ... " / .
 البخاري عن سلمة.
    
 حديث: "انه نفث في رجل زيد بن معاذ حين اصابها السيف في قتل كعب بن الاشرف ... " / .
 عبد بن حميد في تفسيره عن عكرمة واخرجه الواقدي باسانيد لكن قال الحارث بن اوس بدل زيد بن معاذ واخرجه البيهقي من حديث جابر وقال بدلهما عباد بن بشر.
    
 حديث: "انه نفث علي ساق معاوية بن الحكم يوم الخندق اذ انكسرت ... " / .
 ابو القاسم البغوي في معجمه. 
    
 حديث: "اشتكي علي ... " / .
 الحديث، البيهقي عنه.
    
 حديث: "قطع ابو جهل يوم بدر ... " / .
 الحديث.
    
 حديث: "ان حبيب بن يساف اصيب ... " / .
 الحديث، ابن اسحاق والبيهقي عنه ..
    
 حديث: "اتته امراة من خثعم ... " / .
 الحديث، ابن ابي شيبة في المصنف عن ام جندب.
    
 حديث ابن عباس: "جاءت امراة بابن لها به جنون ... " / .
 الحديث، البيهقي وابن ابي شيبة.
    
 حديث: "انكفات القدر علي ذراع محمد بن حاطب ... " / .
 الحديث، النساءي والطيالسي والبيهقي عنه.
    
 حديث: "سالته جارية طعاما ... " / .
 الحديث ، الطبراني عن ابي امامة. 
    
 حديث حذيفة: "كان اذا دعا الرجل ادركت الدعوة ولده وولد ولده" / .
 احمد.
    
 حديث انس: "قالت امي خادمك ... " / .
 الحديث، اسنده المصنف من طريق البخاري واخرجه مسلم ايضا رواية عكرمة عنه رواية وما اعلم احدا اصاب من رخاء العيش الحديث البيهقي.
    
 حديث: "دعاءه لمعاوية بالتمكين من البلاد" / .
 ابن سعد ولفظه اللهم علمه الكتاب ومكن له في البلاد وقه العذاب.
    
 حديث: دعاءه لسعد ان يجيب الله دعوته.
 الترمذي عن سعد موصولا والبيهقي عن قيس بن ابي حازم مرسلا ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: اللهم استجب له اذا دعي وقال مرسل حسن وقد استجيب لسعد دعوات مخرجه في الصحيح وغيره.
    
 حديث: / .
 في معرفة الصحابة وابو نعيم في الدلاءل عن ابن عمر. 
    
 حديث: "انه سكب من فضل وضوءه في بءر قباء فما نزفت بعد" / .
 البيهقي عن انس.
    
 حديث: "انه بزق في بءر كانت في دار انس ... " / .
 الحديث ابو نعيم عن انس.
    
 حديث: "انه مر علي ماء فسال عنه ... " / .
 الحديث.
    
 حديث: "انه اتي بدلو من زمزم فمج فيه اطيب من المسك" / .
 ابن ماجة والبيهقي عن واءل الحضرمي ولم يقل من زمزم.
    
 حديث: "انه اعطي الحسن والحسين لسانه فمصاه فرويا" / .
 الطبراني عن ابي هريرة.
    
 حديث: "كان لام مالك عكة ... " / .
 الحديث، مسلم عن جابر.
    
 حديث: "كان يتفل في افواه الصبيان المراضع فيجزيهم ريقه الي الليل" / .
 البيهقي عن رزينة مولاته  صلي الله عليه وسلم  وخصته بيوم عاشوراء.
    
 حديث: "انه غراس لسليمان حين كاتبه مواليه ... " / .
 الحديث، البيهقي عنه. 
    
 حديث حنش بن عقيل: "سقاني شربة من سويق ... " / .
 الحديت: رواه قاسم في الدلاءل من طريق موسي بن عقبة عن المسور بن مخرمة.
    
 حديث: "انه اعطي قتادة بن النعمان عرجونا فاضاء له ... " / .
 الحديت، احمد عن ابي سعيد بسند صحيح.
    
 حديث: "انه اعطي عكاشة جذل حطب فعاد في يده سيفا ... " / .
 الحديث البيهقي عن عكاشة.
    
 حديث: "انه رفع لعبد الله بن جحش عسيب نخل فرجع سيفا" / .
 البيهقي عن سعيد بن عبد الرحمن عن اشياخه.
    
 حديث شاة ام معبد / .
 ابن سعد والطبراني عن ابي معبد الخزاعي.
    
 حديث اعنز معاوية بن ثور / .
 ابن سعد وابن شاهين عن الجعد بن عبد الله.
    
 حديث شاة انس / . 
    
 حديث غنم حليمة / .
 ابو يعلي والطبراني وغيرهما بسند حسن.
    
 حديث شاة ابن مسعود / .
 البيهقي.
    
 حديث شاة المقداد / .
 مسلم.
    
 حديث: "انه زود اصحابه سقاء ماء فصار لبنا" / .
 ابن سعد عن سالم بن ابي الجعد مرسلا.
    
 حديث: "انه مسح راس عبادة بن سعد فما شاب" / .
 الزبير بن بكار في اخبار المدينة عن محمد بن عبد الرحمن بن سعد وسماه عبادة لما عمي.
    
 حديث الساءب بن زيد مثله / .
 البيهقي والطبراني.
    
 حديث مدلوك مثله / .
 البيهقي عنه. 
    
 حديث عتبة بن فرقد في الطيب / .
 البيهقي والطبراني.
    
 حديث: "انه سلت الدم عن وجه عاءذ ... " / .
 الحديث، الطبراني عن عاءذ.
    
 حديث: "انه مسح علي راس قيس ... " / .
 الحديث.
    
 حديث عمرو بن ثعلبة مثله / .
 البيهقي عنه.
    
 حديث: "انه مسح علي وجه رجل فما زال علي وجهه نور" / .
 ابن سعد عن ابي وجزة السعدي ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مسح علي وجه خزيمة بن سواد بن الحارث فصارت له غرة بيضاء.
    
 حديث: "انه مسح وجه قتادة ... " / .
 الحديث، احمد والبيهقي.
    
 حديث: "انه وضع يده علي راس حنظلة ... " / .
 الحديث بطوله البيهقي. 
    
 حديث: "انه نضح في وجه زينب ... " / .
 الحديث، ابن عبد البر في الاستيعاب.
    
 حديث: "انه مسح علي راس صبي به عامة فبرا ... " / .
 ابو نعيم عن الوازع انه انطلق الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بابن له مجنون فمسح وجهه ودعا له فلم يكن في الوفد احد بعد دعوة النبي  صلي الله عليه وسلم  اعقل منه.
    
 حديث المطلب بن قتادة / .
    
 حديث: "اتاه رجل به ادرة ... " / .
 الحديث.
    
 حديث طاوس: "لم يءت باحد به مس فصك صدره الا ذهب" / .
    
 حديث: "انه مج في دلو ... " / .
 الحديث، احمد عن واءل بن حجر.
    
 حديث: "انه اخذ قبضة من تراب يوم حنين ... " / .
 الحديث، مسلم عن سلمة بن الاكوع.
    
 حديث: "شكي اليه ابو هريرة النسيان ... " / .
 الحديث، الشيخان عنه. 
    
 حديث: "انه ضرب صدر جرير ... " / .
 الحديث، الشيخان عنه.
    
 حديث: "انه مسح راس عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب ... " / .
 الحديث، الزبير بن بكار عن ابراهيم بن محمد بن عبد العزيز الزبيري عن ابيه.
    
 حديث حذيفة: "قام فينا ... " / .
 الحديث، اسند المصنف من طريق ابي داود واخرجه ايضا البخاري ومسلم الي قوله ثم اذا راه عرفه.
    
 حديث ثم قال حذيفة: "ما ادري انسي اصحابي الي اخره" / .
 هو من افراد ابي داود وظاهر قول المصنف انه من تتمة الحديث الاول باسناده وليس كذلك وانما اخرجه متصلا بسند اخر من طريق ابن قبيصة بن ذءيب عن ابنه عن حذيفة.
    
 حديث ابي ذر: "لقد تركنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وما يحرك طاءر ... " / .
 الحديث، احمد والطبراني بسند صحيح، واخرجه ابو يعلي والطبراني وابن منيع عن ابي الدرداء ايضا. 
    
 قوله وقد خرج اهل الصحيح والاءمة ما اعلم الصحابة من الظهور علي اعداءه / .
 الشيخان وغيرهما.
    
 وحديث فتح مكة / .
 الشيخان وغيرهما من طرق.
    
 حديث فتح بيت المقدس / .
 البخاري عن عوف بن مالك.
    
 وحديث فتح اليمن والشام والعراق / .
 الشيخان عن سفيان بن ابي زهير.
    
 حديث ظهور الامن حتي تظعن المراة من الحيرة الي مكة لا تخاف الا الله / .
 البخاري عن عدي بن حاتم.
    
 حديث ان المدينة ستغزي / .
 الشيخان عن ابي هريرة بلفظ تتركون المدينة علي خير ما كانت لا يغشاها الا العوافي تنبيه هذا الامر لم يقع بعد كما اخبر النووي وغيره 
 ان ذلك بما يقع قرب الساعة وزعم المصنف في شرح مسلم انه وقع ذكره فيما اخبر به فوقع كما اخبر.
    
 وقوله بفتح خيبر علي يدي علي في غد يومه / .
 الشيخان عن سهل بن سعد.
    
 قوله وما يفتح الله علي امته من الدنيا ويءتون من زهرتها / .
 الشيخان من طرق.
    
 حديث وقسمتهم كنوز كسري وقيصر / .
 الشيخان من طرق عن ابي هريرة وغيره.
    
 قوله وما يحدث بينهم من الاختلاف والفتن / .
 الشيخان من طرق
    
 قوله وسلوك سبيل من قبلهم / .
 الشيخان عن ابي سعيد.
    
 قوله وافتراقهم علي ثلاث وسبعين فرقة / .
 احمد وابو داود والترمذي والحاكم عن ابي هريرة. 
    
 قوله وانها ستكون لهم انواط / .
 الشيخان عن جابر.
    
 قوله ويغدو احدهم في حلة ويروح في اخري ويوضع بين يديه صحيفة ويرفع اخري ويسترون بيوتهم كما تستر الكعبة الحديث ...
 / . الترمذي عن علي وحسنه.
    
 قوله: وانهم اذا مشوا المطيطاء الحديث / .
 الترمذي عن ابن عمر.
    
 قوله وقتالهم الترك والخزر والروم / .
 الشيخان عن ابي هريرة بدون فارس.
    
 حديث ذهاب قيصر فلا قيصر بعده / .
 الشيخان عن ابي هريرة بدون فارس.
    
 واخراج الحارث عن ابن مخيرير مرفوعا فارس نطحة او نطحتان ثم الفارس بعد هذا ابدا والروم ذوات القرون كلما هلك قرن خلقه قرن، قوله ثم ان الروم ذوات القرون الي اخر الدهر تقدم / . 
    
 قوله ويذهبان الامثل فالامثل / .
 البخاري عن مرداس الاسلمي.
    
 قوله وتقارب الزمان / .
 الترمذي عن انس.
    
 قوله وقبض العلم وظهور الفتن والهرج / .
 الشيخان من طرق.
    
 ويل للعرب من شر قد اقترب / .
 الشيخان عن زينب ام المءمنين.
    
 قوله: وانه زويت له الارض الحديث ... تقدم / .
    
 حديث لا يزال اهل الغرب ظاهرين / .
 مسلم عن سعد بن ابي وقاص. 
    
 حديث ابي امامة: "لا تزال طاءفة ... الحديث / .
 الطبراني وعبد الله بن احمد وسنده صحيح.
    
 قوله واخبر بملك بني امية / .
 الحاكم والترمذي عن الحسن بن علي والبيهقي عن ابي هريرة.
    
 قوله وولاية معاوية ووصاه / .
 البيهقي من طرق عن معاوية.
    
 قوله واتخاذ بني امية حال الله دولا / .
 البيهقي عن ابي هريرة وابي سعيد ومعاوية وابن عباس.
    
 قوله وخروج ولد العباس بالرايات السود / .
 احمد والبيهقي وغيرهما من طرق.
    
 قوله وملكهم ضعف ما ملكوا / .
 العقيلي في الضعفاء عن ابي بكره. 
    
 قوله وخروج المهدي / 
 اصحاب السنن وغيرهم من طرق كثيرة جدا.
    
 قوله: وما ينال اهل بيته وتقتيلهم وتشريدهم / .
 الحاكم من حديث ابي سعيد بلفظ ان اهل بيتي سيبقون من بعدي من امتي قتلا وتشريدا وضعفه الذهبي.
    
 قوله وقتل علي وان اشقاها الذي يخضب هذه من هذه / .
 احمد بن عمار بن ياسر، والطبراني عن علي وصهيب، وجابر بن سمرة وغيرهم.
    
 قوله وقتل عثمان / .
 الشيخان عن ابي موسي.
    
 قوله وان الله عسي ان يلبسه قميصا وانهم يريدون خلعه / .
 الترمذي، وابن ماجه عن عاءشة والبيهقي عن ابن عمر.
    
 وقوله وهو يقرا وانه سيقطر دمه علي قوله {فسيكفيكم الله} / .
 الحاكم عن ابن عباس لكن قال الذهبي انه موضوع. 
    
 قوله وان الفتن لا تظهر ما دام عمر حيا / .
 الشيخان عن حذيفة والبيهقي عن عمر.
    
 قوله واخبر بقتل عمر هو في حديث حذيفة ... / .
    
 قوله: وانه يقتل شهيدا / .
 البزار عن جابر انه قال لعمر عش حميدا ومت شهيدا.
    
 وفي قصة احد وشهيدان / .
    
 قوله وبمحاربة الزبير لعلي / .
 البيهقي من طرق.
    
 قوله ونبح كلاب الحواب علي بعض ازواجه / .
 احمد والبزار والبيهقي عن عاءشة بسند صحيح.
    
 قوله وانه يقتل حولها قتلي كثير وتنجو بعدما كادت ... / .
 البزار بسند صحيح. 
    
 قوله وان عمارا تقتله الفءة الباغية الشيخان وغيرهما طرق / .
    
 قوله وقال لعبد الله بن الزبير ويل للناس منك / .
 تقدم.
    
 قوله وقال في قزمان وقد ابلي مع المسلمين انه من اهل النار فقتل نفسه / .
 الشيخان عن سهل بن سعد.
    
 قوله وقال في جماعة منهم ابو هريرة ... الي اخره / .
 الطبراني والبيهقي من طرق عن ابي هريرة موصولة ومنقطة ومرسلة.
 وروي قضية احتراقه بلاغا عن بعض اهل العلم، واخراج ابن عساكر في تاريخه عن محمد بن سيرين ان سمرة كان اصابه كراز وكان لا يكاد يدفا فامر بقدر عظيمة فملات ماء واوقد تحتها واتخذ فوقها مجلسا وكان يصل اليه نجارها فيدفءه فبينما هو كذلك اذ خسف به فاحترق.
    
 قوله وقال في حنظلة الغسيل الي اخره / .
 ابن اسحاق عن عاصم عن عمر بن قتادة والسراج عن عبد الله بن الزبير.
    
 حديث الخلافة في قريش ... / .
 الترمذي عن ابي هريرة واحمد عن عتبة بن عبد. 
    
 حديث: "لن يزال هذا الامر في قريش ما اقاموا الدين" / .
 البخاري عن معاوية.
    
 حديث: يكون في ثقيف كذاب ومبير ... / .
 مسلم عن اسماء بنت ابي بكر.
    
 قوله: وبان مسيلمة يعفره الله / .
 الشيخان عن ابن عباس.
    
 قوله وان فاطمة اول اهله لحوقا به / .
 الشيخان عن عاءشة.
    
 قوله وانذر بالردة / .
 الشيخان عن ابن عمر.
    
 قوله وان الخلافة بعده ثلاثون سنة ثم يكون ملكا / .
 احمد والاربعة وابن حبان عن سفينة. 
    
 حديث: ان هذا الامر بدا ... الحديث / .
 البزار عن ابي عبيدة والبيهقي عنه، وعن معاذ بن جبل.
    
 قوله واخبر بشان اويس / .
 مسلم عن عمر.
    
 قوله وبامراء يءخرون الصلاة / .
 مسلم عن ابي ذر.
    
 حديث سيكون في امتي ثلاثون كذابا فيهم اربع نسوة / .
 احمد والطبراني والبزار بسند صحيح عن حذيفة.
    
 حديث ثلاثون دجالا ... الحديث / .
 الشيخان عن ابي هريرة.
    
 يوشك ان يكثر فيكم العجم
  .... 
 الحديث / .
 البزار عن حذيفة وانس وعبد الله بن عمرو والطبراني عن ابي موسي بسند صحيح. 
    
 حديث: لا تقوم الساعة ... الحديث / .
 الشيخان عن ابي هريرة.
    
 حديث: خيركم قرني ... الحديث / .
 مسلم عن عمران بن حصين.
    
 حديث: لا ياتي زمان الا والذي بعده شر منه ... / .
 البخاري عن انس.
    
 حديث ابي هريرة: هلاك امتي علي يدي اغيلمة من قريش / .
 الشيخان.
    
 قوله واخبر بظهور القدرية / .
 الترمذي عن ابن عباس وابو داود والحاكم والبيهقي عن ابن عمر.
    
 قوله: والرافضة / .
 البيهقي عن علي والبزار عن ابن عباس.
    
 قوله: والخوارج وانهم يحرجون علي خير فرقة من النار وان ايتهم رجل اسود له ثدي كثدي المراة وان سيماهم التحليق / .
 الشيخان من طرق عن ابي سعيد وعلي. 
    
 قوله: واخبر بسب اخر هذه الامة اولها / .
 البغوي عن عاءشة مرفوعا لا تذهب هذه الامة حتي يلعن اخرها اولها ولابن ماجة من حديث جابر يسب اخر هذه الامة اولها الحديث.
    
 قوله: وقلة الانصار حتي يكونوا كالملح في الطعام / .
 البخاري عن ابن عباس.
    
 قوله: وانهم سيلقون بعده اثرة / .
 عن عبد الله بن زيد.
    
 قوله: ويري رعاء الغنم ... الحديث / .
 الشيخان عن ابن عمر.
    
 قوله: وان قريشا والاحزاب لا يغزونه ابدا وانه هو يغزوهم / .
 البخاري عن سلمان بن صرد.
    
 قوله: واخبر بموتان بعد فتح بيت المقدس / .
 البخاري عن عوف بن مالك.
    
 قوله: وما وعد من سكني البصرة / .
 ابو داود عن انس.
    
 قوله: وانهم يغزون في البحر كالملوك علي الاسرة / .
 الشيخان عن انس. 
    
 قوله: وان الدين لو كان منوطا ... الحديث / .
 الشيخان عن ابي هريرة.
    
 قوله: وهاجت ريح ... الحديث / .
 مسلم عن جابر.
    
 قوله: وقال لقوم
  .... 
 الحديث / .
 الطبراني عن رافع بن خديج.
    
 قوله: واعلم بالذي غل خرزا / .
 ابو داود والنساءي عن زيد بن خالد الجهني.
    
 قوله: وبالذي غل الشملة / .
 الشيخان عن ابي هريرة.
    
 قوله: وناقته حين ضلت وكيف تعلقت بالشجرة / .
 البيهقي عن عروة مرسلا.
    
 حديث: وبشان كتاب حاطب بن ابي بلتعة / 
 الشيخان عن علي. 
    
 حديث: وبقضية عمير مع صفوان ... الحديث / .
 احمد عن ابن عباس والحاكم وصححه عن عاءشة والبيهقي عن الزهري وجماعة مرسلا.
    
 قوله: واعلم انه سيقتل ابي بن خلف / .
 البيهقي عن عروة وسعيد بن المسيب مرسلا.
    
 قوله: واخبر بمقتل امية / .
 البخاري عن ابن مسعود
    
 قوله: وعن مصارع اهل بدر / .
 مسلم عن عمر.
    
 قوله: وقال في الحسن ان ابني هذا سيد ... الحديث / .
 البخاري عن ابي بكرة.
    
 قوله: وقال لسعد لعلك تخلف حتي ينتفع بك ... الحديث / .
 الشيخان عنه.
    
 قوله: واخبر بقتل اهل مءتة / .
 البخاري عن انس. 
    
 قوله: وبموت النجاشي يوم مات / .
 الشيخان عن ابي هريرة.
    
 قوله: واخبر فيروز اذ ورد عليه رسولا من كسري بموت كسري / .
 البيهقي.
    
 قوله: واخبر ابا ذر بتطريده / .
 احمد عنه.
    
 قوله وبعيشه وحده وموته وحده / .
 احمد وابن راهويه في مسنديهما والبيهقي عن ابن مسعود وابن ابي اسامة عن ابي المثني المكي.
    
 قوله: وان اسرع ازواجه لحوقا ... الحديث / .
 الشيخان عن عاءشة.
    
 قوله: ومقتل الحسين بالطف واخرج بيده تربة وقال فيها مضجعه / .
 البيهقي عن ام سلمة، وام الفضل بنت الحارث وعاءشة وفي حديثها ذكر الطف.
    
 قوله: وقال في زيد بن صوحان يسبقه عضو منه ... الحديث / .
 ابن عدي والبيهقي عن علي. 
    
 وقوله: وقال في الذين كانوا معه علي حراء اثبت ... الحديث / .
 تقدم.
    
 قوله: وقال لسراقة كيف بك اذا لبست سواري كسري ... الحديث.
 / . البيهقي.
    
 قوله: وقال تبني مدينة بين دجلة ودجيل ... الحديث / .
 الخطيب في التاريخ وابو نعيم في الدلاءل عن جرير بن عبد الله قال احمد بن حنبل ما حدث به احد ثقة ومداره علي عمار بن سيف وهو مغفل.
    
 حديث سيكون في هذه الامة رجل يقال له الوليد ... الحديث / .
 احمد والبيهقي وحسنه.
    
 حديث لا تقوم الساعة حتي تقتل ... الحديث / .
 الشيخان عن ابي هريرة.
    
 قوله: وقال لعمر في سهيل ... الحديث / .
 الحاكم والبيهقي عن الحسن بن محمد مرسلا. 
    
 حديث: "وقال لخالد ... " / 
 الحديث ابن اسحاق والبيهقي عن يزيد بن رومان وعبد الله بن ابي بكر مرسلا ووصله ابن منده في معرفة الصحابة من طريق اخر عن بجير بن بجرة الطاءي صحابي.
    
 قوله واعلامه بصفة السحر. / 
 الشيخان عن عاءشة.
    
 قوله ووصفه بيت المقدس / .
 الحديث واعلامهم بعيرهم الحديث ابو داود عن معاذ بن جبل.
    
 حديث: "عمران بيت المقدس خراب يثرب
  .... 
 " / .
 الحديث ابو داود عن معاذ بن جبل.
    
 حديث عاءشة: "كان يحرس ... " / .
 الحديث اسنده من طريق الترمذي واخرجه ايضا البيهقي.
    
 حديث: "كان اذا نزل منزلا ... " / .
 الحديث. 
    
 حديث: "انه جرت له مثل هذه يوم بدر" / .
    
 حديث: "انه وقع له مثلها في غزوة غطفان ... " / .
 الواقدي والبيهقي واخرجه ابن اسحاق في السيرة الكبري موصولا عن جابر بن عبد الله رواية الخطابي.
    
 حديث: "انه كان يخاف قريشا .. " / .
 الحديث.
    
 حديث: "كانت حمالة الحطب ... " / .
 الحديث، ابو يعلي والبيهقي وابن ابي حاتم عن اسماء بنت ابي بكر.
    
 حديث الحكم: "تواعدنا ... " / .
 الحديث، الطبراني وابو نعيم في الدلاءل وسنده جيد.
    
 حديث عمر: "تواعدت انا وابو جهم ... " / .
 الحديث.
    
 حديث: "لما اخافته قريش ... " / .
 الحديث، ذكره ابن اسحاق واخرجه البيهقي واخرجه ابن مردويه بسند ضعيف عن ابن عباس. 
    
 حديث: "حمايته في الغار ... " / .
 الحديث تقدم.
    
 حديث: قصة سراقة في الهجرة ... / 
 الشيخان عن البراء.
    
 حديث: "جاءه ابو جهل بصخرة .. " / .
 الحديث، ابو نعيم في الدلاءل عن ابن عباس.
    
 حديث: "ان رجلا من بني المغيرة ... " / .
 الحديث، ابو نعيم في الدلاءل عن ابن عباس، بلفظ ان ناسا من قريش قاموا لياخذوه فاذا ايديهم مجموعة الي اعناقهم واذانهم عمي لا يبصرون فقالوا انشدك الله والرحم فدعا حتي ذهب ذلك عنهم فنزلت {يس والقران الحكيم} الي قوله {لا يءمنون}.
    
 حديث: "قصته اذ خرج الي بني قريظة في نزول اذكروا نعمة الله عليكم ... " / .
 الكلبي في تفسيره.
    
 حديث: "انه خرج الي بني النضير يستعين ... " / .
 الحديث، البيهقي عن عروة .
    
 حديث ابي هريرة: "ان ابا جهل وعد قريشا ... " / .
 الحديث مسلم والنساءي. 
    
 حديث: "ان شيبة ادركه يوم حنين ... " / .
 الحديث، ابو نعيم في الدلاءل من طريق عن شيبة.
    
 حديث فضالة: "ادركت قتل النبي  صلي الله عليه وسلم  عام الفتح
  .... 
 " / .
 الحديث ابن اسحاق.
    
 حديث عامر بن الطفيل واريد بن قيس / .
 البيهقي وابن اسحاق بلا سنده واسنده ابو نعيم في الدلاءل عن عروة.
    
 حديث: "الرءيا لاول عابر ... " / .
 ابن ماجة عن انس ..
    
 حديث: "الرءيا علي رجل طاءر" / 
 ابو داود والترمذي وصححه ابن رزين.
    
 حديث: "الرءيا ثلاث ... " / 
 الحديث الشيخان وغيرهما من حديث بضعة عشر من الصحابة.
    
 حديث: "اذا تقارب الزمان لم تكد رءيا المءمن تكذب" / .
 الشيخان عن ابي هريرة. 
    
 حديث: "اصل كل داء البردة" / 
 الدارقطني في العلل عن انس وضعفه.
    
 حديث ابي هريرة: "المعدة حوض البدن ... " / .
 الحديث، الطبراني في الاوسط وقد ذكر المصنف انه موضوع.
    
 حديث: "خير ما تداويتم به ... " / .
 الحديث، الترمذي عن ابن عباس.
    
 حديث: "خير الحجامة ... " / .
 الحديث الحاكم عن ابن عباس وصححه.
    
 حديث: "في العود الهندي سبعة اشفية " / .
 البغدادي عن ام قيس.
    
 حديث: "ما ملا ابن ادم .. " / 
 الحديث تقدم.
    
 حديث: "سءل عن سبا ... " / .
 الحديث، الترمذي عن فروة بن مسيك واحمد عن ابن عباس.
    
 حديث: "جوابه في نسب قضاعة" / .
 احمد وابو يعلي والبزار من طرق عن عمرو بن مرة الجهني انه  صلي الله عليه وسلم  قال 
 من كان مهنا من معد فليقم فقمت فقال اقعد فقلت ممن نحن قال انتم من قضاعة بن مالك بن الحمير واخرج الطبراني مثله من حديث سبرة وعقبة بن عامر.
    
 حديث: "حمير راس العرب ... " / .
 البزار عن عثمان قال ابن حجر: وهو منكر.
    
 حديث: "ان الزمان قد استدار ... " / 
 الحديث الشيخان عن ابي بكرة.
    
 حديث في الحوض: "زواياه سواء" / 
 هو في حديث ابن عمرو في الصحيحين.
    
 حديث الذكر.
 الذكر ابو داود عن ابن عمرو.
    
 حديث: "نعم موضع الحمام هذا" / .
 الطبراني عن ابي رافع بسند ضعيف. 
    
 حديث: "ما بين المشرق والمغرب قبلة" / .
 الترمذي عن ابي هريرة وصححه.
    
 حديث: "انا افرس بالخيل منك" / 
    
 حديث : "ضع القلم علي اذنك فانه اذكر للممل" / 
 الترمذي عن زيد بن ثابت.
    
 حديث ابن عباس: "لا تمد بسم الله الرحمن الرحيم" / 
 لم اجدة وللديلمي من حديث انس: اذا كتب احدكم بسم الله الرحمن الرحيم.
    
 حديث معاوية: "الق الدواة ... " / 
 الحديث الديلمي في مسند الفردوس.
    
 حديث: "سناه سناه وهي حسنة بالحبشية" / 
 البخاري عن ام خالد.
    
 حديث: "يكثر الهرج وهو القتل بها" / 
 الشيخان وغيرهما من طرق.
    
 حديث ابي هريرة: "اشكنب درد" / 
 ابن ماجه. 
    
 حديث: "رءية اصحابه جبريل في صورة دحية" / 
 الترمذي بلفظ ان ابن عباس راي جبريل مرتين.
    
 حديث: "رءية اسامة جبريل" / .
 الشيخان عن اسامة في حديثه ان ام سلمة راته. قوله "وغيرهما" كعاءشة عند البيهقي وام سلمة في الصحيحين ومحمد بن مسلمة عند البيهقي وجارية بن النعمان عند البزار والبيهقي.
    
 حديث: "رءية سعد جبريل وميكاءيل ... " / 
 الشيخان عنه.
    
 حديث: "سمع بعضهم زجر الملاءكة خيلها يوم بدر" / 
 مسلم عن عمر.
    
 حديث: رءية بعضهم تطاير الرءوس دون الضارب" / .
 البيهقي عن اسهل بن حنيف وعن ابي واقد الليثي. 
    
 حديث: "راي ابو سفيان رجالا ... " / .
 الحديث البيهقي عن سهيل بن عمرو انه هو الذي راي ذلك.
    
 حديث: "ان الملاءكة كانت تصافح عمران بن حصين ... " / 
 ابن سعد عن قتادة وفي مسلم انها كانت تسلم عليه.
    
 حديث: "انه اري حمزة جبريل في الكعبة ... " / 
 البيهقي عن عمار بن ابي عمار مرسلا.
    
 حديث: "ان ابن مسعود راي الجن وسمع كلامهم وشبههم برجال الزط" / 
 البيهقي.
    
 حديث: "ان مصعب بن عمير لما قتل ... " / 
 الحديث، عزاه المصنف الي ابن سعد واخرج ابن ابي شيبة في المصنف حدثنا زيد بن خباب عن موسي بن عبيدة حدثني محمد بن ثابت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال يوم احد اقدم مصعب فقال له عبد الرحمن برسول الله الم يقتل مصعب قال بلي ولكن ملك قام مكانه وتسمي باسمه.
    
 حديث عمر في قصة هامة / .
 البيهقي. 
    
 حديث: "هدم خالد العزي وقتله السوداء" / 
 النساءي والبيهقي عن ابي الطفيل.
    
 حديث: "ان شيطانا تفلت علي ... " / 
 الشيخان عن ابي هريرة.
    
 حديث: "انه ولد رافعا راسه شاخصا بصره الي السماء" / .
 البيهقي عن الزهري.
    
 حديث: "ان امه رات نورا خرج منها".
 احمد والبيهقي عن العرباض وابن امامة.
    
 حديث ام عثمان: "انها رات تدلي النجوم ... " / 
 البيهقي والطبراني.
    
 حديث الشفاء: "لما سقط علي يدي ... " / 
 ابو نعيم في الدلاءل عن عبد الرحمن بن عوف عن امه الشفاء.
    
 حديث خبر حليمة في بركته وحسن بشاشته / 
 ابن اسحاق والطبراني وابو يعلي وابن حبان والحاكم والبيهقي عن 
 عبد الله بن جعفر بن ابي طالب قال حدثت عن حليمة قال الذهبي جيد الاسناد.
    
 حديث: "ما جري من العجاءب ليلة مولده الي قوله لم تخمد" / 
 البيهقي وابن ابي الدنيا وابن السكن في معرفة الصحابة عن مغروم بن هانء المخزوعي عن ابنه.
    
 حديث: "انه كان اذا كل مع عمه الي قوله دهينا كحيلا" / 
 ابن سعد عن ابن عباس ومجاهد واسماعيل بن ابي حبيبة في حديث طويل دخل حديث بعضهم في حديث بعض.
    
 حديث ام ايمن .. "ما رايته شكي جوعا ... " / 
 الحديث ابن سعد وابو نعيم في الدلاءل ..
    
 حديث مشهور عند بناء الكعبة. / .
 الشيخان عن جابر والبيهقي عن ابن عباس.
    
 حديث: "اظلاله بالغمام في سفره .. " / 
 هو في حديث الراهب عند الترمذي والبيهقي عن ابي موسي.
    
 حديث: "ان خديجة ونساءها ما راينه لما قدم وملكان يظلانه .. " / 
 الحديث عن نفيسة بنت منبه. 
    
 حديث: "ان حليمة رات غمامة تظله" / 
 الواقدي وابن سعد وابن عساكر في تاريخه من طريقه عن ابن عباس.
    
 حديث: "انه نزل في بعض اسفاره ... " / 
 الحديث.
    
 حديث: "ميل فء الشجرة اليه" / 
 هو في حديث الراهب وقد تقدم.
    
 حديث: "انه كان لا ظل لشخصه ... " / 
 تقدم اول الكتاب.
    
 حديث: "ان الذباب كان لا يقع عليه" / 
    
 حديث: "اعلامه بموته ودنو اجله .. " / 
 الشيخان وغيرهما من طرق.
    
 حديث: "ان قبره في المدينة" / 
 ابو نعيم في الدلاءل عن معقل بن يسار بلفظ المدينة مهاجري ومضجعي من الارض. 
    
 حديث: "ان قبره في بيته" / 
 البيهقي عن ابي بكر الصديق رضي الله عنه.
    
 حديث: "ان بيته ومنبره روضة من رياض الجنة" / 
 سياتي.
    
 حديث الوفاة بطوله / 
 الشافعي في سننه والعدني في مسنده والبيهقي في الدلاءل ومنه تخييره واستءذان ملك الموت عليه وتعزية الخضر.
    
 حديث: "نداءهم الذي سمعوه ان لا تنزعوا عنه القميص" / 
 ابو داود والبيهقي وصححه عن عاءشة واخرجه البيهقي عن بريدة.
    
 حديث: استسقاء عمر بعمه / 
 البخاري.
    
 حديث ابي هريرة: "امرت ان اقاتل الناس ... " / 
 الحديث اسنده من طريق مسلم واخرجه البخاري ايضا. 
    
 حديث ابن عمر مثله / 
 الشيخان.
    
 حديث جبريل في الاسلام / 
 تقدم.
    
 حديث: "هلا شققت عن قلبه" / 
 الشيخان عن اسامة بن زيد والبيهقي عن عمران بن حصين.
    
 حديث: "يخرج من النار من كان في قلبه مثقال ذرة من ايمان" / 
 الشيخان عن ابي سعيد.
    
 حديث ابي هريرة: "من اطاعني .. " / 
 الحديث اسنده من طريق البخاري واخرجه مسلم ايضا.
    
 حديث: "اذا نهيتكم عن شء ... " / 
 الحديث الشيخان عن ابي هريرة.
    
 حديث ابي هريرة: "كلكم يدخل الجنة الا من ابي ... " / 
 الحديث الحاكم.
    
 حديث: "مثلي ومثل ما بعثني الله به ... " / 
 الحديث البخاري عن ابي موسي. 
    
 حديث: "في مثله كمثل من بني دارا وجعل منها مادبة ... " / 
 الحديث، الشيخان عن جابر.
    
 حديث الحسن "ان قوما قالوا انا نحب الله فانزل الله {قل ان كنتم تحبون الله ... } الاية / 
 ابن المنذر في تفسيره.
    
 حديث: "وروي ان الاية نزلت في كعب بن الاشرف الي اخره" / 
    
 حديث العرباض: "عليكم بسنتي ... " / 
 الحديث، الحاكم والترمذي وصححاه وابو داود.
    
 حديث جابر: "وكل ضلالة في النار" / 
 مسلم.
    
 حديث ابي رافع: "لا الفين احدكم متكيا علي اريكته .. " / .
 الحديث، ابو داود والترمذي وابن ماجه.
    
 حديث عاءشة: "ضع شيءا ترخص الله ... " / 
 الحديث الشيخان. 
    
 حديث: "القران صعب ... " / 
 الحديث بطوله ابو الشيخ وابو نعيم والديلمي عن الحكم عن عمير الشمالي.
    
 حديث: "من اقتدي بي فهو مني ومن رغب عن سنتي فليس مني" / .
 عبد الرزاق في مصنفه عن الحسن بلفظ "من استن بسنتي فهو مني" الي اخره في الصحيحين من حديث انس.
    
 حديث ابي هريرة: "ان احسن الحديث كتاب الله ... " / .
 الحديث.
    
 حديث ابن عمرو: "العلم ثلاثة ... " / 
 الحديث، ابو داود وابن ماجة.
    
 حديث الحسن: "عمل قليل في سنة خير من عمل كثير في بدعة" / 
 عبد الرزاق في مصنفه عن معمر عن زيد عنه مرسلا واخرجه الديلمي موصولا من حديث ابن مسعود.
    
 حديث: "ان الله يدخل العبد الجنة بالسنة تمسك بها" /  
    
 حديث ابي هريرة: "المستمسك بسنتي ... " / .
 الحديث، الطبراني في الاوسط
    
 حديث ان بني اسراءيل افترقوا ... " / 
 الحديث، الترمذي عن ابن عمرو بهذا اللفظ.
    
 حديث انس: "من احيي سنتي ... " / 
 الحديث الاصبهاني في الترغيب واللالكاءي في السنة.
    
 حديث، عمرو بن عوف: "من احيي سنة .. " / 
 الحديث، الترمذي وحسنه وابن ماجة.
    
 حديث ابن عمر: "انه سءل انا نجد صلاة الخوف .. " / 
 الحديث، اسنده من الموطا واخرجه النساءي وابن ماجة.
    
 حديث عمر بن عبد العزيز: "سن رسول  صلي الله عليه وسلم  ... " / 
 الحديث، اللالكاءي في السنة.
    
 حديث الزهري: "بلغنا عن رجال من اهل العلم الاعتصام بالسنة نجاة" / 
 اللالكاءي في السنة. 
    
 حديث: "ان عمر قال ان ناسا ... " / 
 الحديث، الدارمي.
    
 حديث: "انه صلي بذي الحليفة ركعتين ... " / 
 الحديث، مسلم.
    
 حديث: "علي حين قرن
  .... 
 " / 
 البخاري والنساءي.
    
 حديث ابن مسعود: "والقصد في السنة خير من الاجتهاد في البدعة ... " / 
 الدارمي والطبراني في الكبير واخرجه اللالكاءي في السنة عنه، وعن ابي الدرداء ايضا.
    
 حديث ابن عمر: "صلاة السفر ركعتان ... " / .
 الحديث، عبد بن حميد في مسنده بسند صحيح.
    
 حديث ابي بن كعب: "عليكم بالسبيل والسنة ... " / 
 الحديث، الاصبهاني في الترغيب واللالكاءي في السنة.
    
 حديث عمر في الحجر الاسود. / 
 الشيخان. 
    
 حديث: عبد الله بن عمر: "انه ادار ناقته" / .
 الحديث احمد والبزار بسند صحيح.
    
 حديث: "من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يدخل الحمام الا بمءزر ... " / 
 الترمذي عن جابر.
    
 حديث ابي هريرة: "فليذادن رجال عن حوضي ... " / 
 الحديث. مسلم.
    
 حديث انس: "من رغب عن سنتي فليس مني" / 
    
 حديث: "من احدث في امرنا هذا ما ليس منه فهو رد" / 
 الشيخان عن عاءشة.
    
 حديث ابي رافع: "لا القين ... " / 
 تقدم.
    
 حديث المقدام مثله / 
 الترمذي والحاكم.
    
 حديث: "انه جء بكتاب ... " / 
 الحديث في نزول {اولم يكفهم .. } الاية ابن ابي حاتم والدارمي عن يحيي بن جعده. 
    
 حديث: "هلك المتنطعون" / 
 مسلم عن ابن مسعود.
    
 حديث: "قال ابو بكر لست تاركا شيءا ... " / 
 الحديث البخاري وابو داود.
    
 حديث: انس: "لا يءمن احدكم ... " / 
 الحديث، اسنده من طريق البخاري واخرجه مسلم ايضا.
    
 حديث ابي هريرة مثله / 
 الشيخان.
    
 حديث انس: "ثلاث من كن فيه ... " / 
 الحديث الشيخان.
    
 حديث عمر: "انه قال لانت احب ... " / 
 الحديث، البخاري عن عبد الله بن هشام.
    
 حديث: "لا يءمن احدكم حتي كون احب اليه من نفسه" /  هو الذي قبله.
    
 حديث انس: "ان رجلا متي الساعة ... " / 
 الحديث اسنده من طريق البخاري واخرجه مسلم ايضا. 
    
 حديث صفوان: "المرء مع من احب" / 
 الترمذي والنساءي.
    
 حديث.
 ورواه ايضا ابن مسعود الشيخان وابو موسي الشيخان وانس الشيخان وابو ذر احمد وابو داود وابن حبان.
    
 حديث علي: "انه اخذ بيد حسن وحسين ... " / 
 الحديث الترمذي.
    
 حديث: "ان رجلا اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  ... " / 
 الحديث في نزول {ومن يطع الله والرسول ... } الاية الطبراني وابن مردويه عن عاءشة وابن عباس.
    
 حديث: "كان رجل ينظر اليه لا يطرف ... " / 
 الحديث.
    
 حديث انس: "من احبني كان معي في الجنة .. " / 
 الاصبهاني في الترغيب. 
    
 حديث ابي هريرة: "من اشد امتي ... " / 
 الحديث اسنده من طريق مسلم واخرجه ايضا.
    
 حديث ابي ذر مثله / 
    
 حديث: "ان ابا بكر قال: لاسلام ابي طالب كان اقر لعيني من اسلام ابي" / 
 ابن عساكر في تاريخه عن ابن عمر.
    
 حديث: "قال عمر للعباس ان تسلم احب من ان يسلم الخطاب ... " / .
 البزار والبيهقي عن ابن عباس.
    
 حديث: "ان امراة من الانصار قتل ابوها ... " / 
 الحديث ابن اسحاق والبيهقي عن اسماعيل بن محمد بن سعد بن ابي وقاص مرسلا.
    
 حديث: "سءل علي كيف كان حبكم ... " / 
 الحديث.
    
 حديث زيد بن اسلم: "خرج عمر ليلة يحرس ... " / 
 الحديث ابن المبارك في الزهد. 
    
 حديث: "ان ابن عمر خدرت رجله ... " / 
 الحديث ابن السني في عمل اليوم والليلة.
    
 حديث: "لما اخرج اهل مكة زيد بن الدثنة ... " / 
 الحديث البيهقي عن عروة.
    
 حديث ابن عباس "كانت المراة اذا اتت ... " / 
 الحديث ابن جرير والبزار.
    
 حديث: "وقف ابن عمر علي ابن الزبير بعد قتله ... " / 
 الحديث.
    
 حديث انس: "يا بني ان قدرت ان تصبح وتمسي ... " / 
 الحديث الترمذي وحسنه.
    
 حديث: "قوله للذي حده في الخمر لا تلعنه ... " / 
 البخاري عن عمر.
    
 حديث: "من احب شيءا اكثر ذكره." / 
 ابو نعيم والديلمي عن عاءشة.
    
 حديث الاشعريين: "غدا نلقي الاحبة محمدا وصحبه" / 
 البيهقي عن انس. 
    
 حديث في الحسن والحسين: "اللهم اني احبهما فاحبهما" / 
 الشيخان والترمذي عن البراء وحسنه وفي رواية في الحسن فاحب من يحبه" الشيخان عن البراء.
    
 حديث: "من احبهما فقد احبني ... " / 
 الحديث الطبراني عن سلمان نحوه واخرج البزار نحوه عن ابن مسعود واخرج النساءي وابن ماجه من حديث ابي هريرة بلفظ "من احب الحسن والحسين فقد احبني ومن بغضهما فقد ابغضني".
    
 حديث: "الله الله في اصحابي ... " / 
 الحديث احمد والترمذي عن ابن مغفل.
    
 حديث في فاطمة: "انها بضعة مني ... " / 
 الشيخان عن المسور بن مغرمة.
    
 حديث: "انه قال لعاءشة في اسامة بن زيد احبيه فاني احبه" / 
 الترمذي عن عاءشة وحسنه.
    
 حديث: "اية الايمان حب الانصار واية النفاق بغضهم" / 
 الحديث الشيخان عن انس. 
    
 حديث: ابن عمر: "من احب العرب ... " / 
 الحديث، البيهقي في الشعب.
    
 حديث انس: "من تتبع الدباء ... " / 
 مسلم.
    
 حديث: "ان الحسن وابن العباس وابن جعفر اتوا سلمي ... " / 
 الحديث، الترمذي في الشماءل.
    
 حديث: "كان ابن عمر يلبس النعال ... " / 
 الحديث الشيخان.
    
 حديث قول ابن ابي: "ان شءت لاتيتك براسه" / 
 البزار عن ابي هريرة.
    
 حديث ابن مسعود: "لا يسال احدكم عن نفسه ... " / 
 الحديث، البيهقي في الادب وابن الضريس في فضاءل القران.
    
 حديث: "الفقر الي من يحبني اسرع من السيل ... " / 
 الحديث، هو بعض الحديث الذي بعده. 
    
 حديث عبد الله بن مغفل: "قال رجل يا رسول الله اني احبك ... " / .
 الحديث، الترمذي وحسنه ..
    
 حديث تميم: "ان الدين النصيحة ... " / 
 الحديث، اسنده من طريق ابي داود وهو عند مسلم.
    
 حديث ابن عباس: "تعزروه تجلوه". / 
 ابن ابي حاتم وابن جرير.
    
 حديث: "ان اية الحجرات نزلت في وفد بني تميم ... " / 
 الحديث ابن جرير وابن ابي حاتم عن زيد بن ارقم ...
    
 حديث: "ان الاية الاولي انزلت في محاورة كانت بين ابي بكر وعمر .. " / 
 الحديث، البخاري عن عبد الله بن الزبير.
    
 حديث: "انها نزلت في ثابت بن قيس بن شماس .. " / 
 الحديث، الشيخان عن انس وابن جرير بلفظ المصنف. 
    
 حديث: "ان ابا بكر لما نزلت قال لا اكلمك الا كاخي السرار" / 
 البزار من طريق طارق بن شهاب عنه.
    
 حديث: "ان عمر ما كان يسمعه بعدها ... " / 
 في حديث البخاري.
    
 حديث: "انزل الله فيهم {ان الذين يغضون اصواتهم .. } الاية ... " / 
 في حديث ابن جرير.
    
 حديث صفوان: "بينا النبي  صلي الله عليه وسلم  في سفر ... " / 
 الحديث، الترمذي والنساءي.
    
 حديث: "كانت اليهود تعرض بها اي راعنا فنزلت الاية ... " / 
 ابو نعيم في الدلاءل عن ابن عباس.
    
 حديث: عمرو ما كان احد احب الي ... الحديث / 
 رواه مسلم. 
    
 حديث: فلا يرفع احد منهم اليه بصره الا ابو بكر وعمر .. الحديث
 عزاه المصنف الي الترمذي واخرجه ايضا الحاكم.
    
 حديث اسامة بن شريك: "اتيته واصحابه حوله كانما علي رءوسهم الطير" / 
 الاربعة وصححه الترمذي.
    
 حديث عروة بن مسعود: "حين وجهته قريش ... " / 
 الحديث البخاري عن المسور بن مخرمة ومروان بن الحكم.
    
 حديث انس: "لقد رايته والحلاق يحلقه
  .... 
 " / 
 الحديث، مسلم ..
    
 حديث: "لما اذنت قريش لعثمان في الطواف ... " / 
 الحديث البيهقي عن عروة وابن سعد عن سلمة بن الاكوع.
    
 حديث طلحة: "انهم قالوا لاعرابي سله عمن قضي نحبه ... " / 
 الحديث، الترمذي وحسنه. 
    
 حديث المغيرة: "كانوا يقرعون بابه بالاظافير" / 
 الحاكم في علوم الحديث والبيهقي في المدخل.
    
 حديث البراء: "لقد كنت اريد ... " / 
 الحديث، ابو يعلي.
    
 حديث: "اختلفت الي ابن مسعود سنة ... " / 
 الحديث الدارمي.
    
 حديث زيد بن ارقم: "انشدكم الله في اهل بيتي ... " / 
 مسلم.
    
 حديث: "اني تارك فيكم ما ان اخذتم ... " / 
 الحديث الترمذي عن جابر وزيد بن ارقم وحسنه.
    
 حديث: "معرفة ال محمد براءة من النار ... " / 
 الحديث.
    
 حديث عمر بن ابي سلمة: "لما نزلت اية: {انما يريد الله ... } الاية .. " / 
 الحديث، الترمذي.
    
 حديث سعد بن ابي وقاص: "لما نزلت اية المباهلة ... " / 
 الحديث مسلم. 
    
 حديث: "من كنت مولاه فعلي مولاه" / 
 تقدم.
    
 حديث: "اللهم وال من والاه وعاد من عاداه" / 
 احمد عن ابي ايوب الانصاري.
    
 حديث: "لا يحبك الا مءمن ... " / 
 حديث مسلم عنه .
    
 حديث انه قال: "اغد علي مع ولدك ... " / 
 الحديث البيهقي عن ابي اسيد الساعدي.
    
 حديث: "انه كان ياخذ بيد اسامة والحسن ... " / 
 الحديت، البخاري عن اسامة.
    
 حديث: "قال ابو بكر ارقبوا محمدا في اهل بيته" / 
 البغدادي.
    
 حديث لقرابة رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "احب الي ان اصل من قرابتي" / 
 الشيخان. 
    
 حديث: "احب الله من احب حسينا" / 
 الترمذي وحسنه وابن ماجه عن يعلي بن مرة.
    
 حديث: "من احبني
  .... 
 " / 
 الحديث تقدم.
    
 حديث: "من اهان قريشا اهانه الله" / 
 الترمذي عن سعد بن ابي وقاص وحسنه.
    
 حديث: "قدموا قريشا ولا تقدموها" / 
 البزار عن علي وابن ابي شيبة عن سهل بن ابي خيثمة.
    
 حديث: "لا تءذيني في عاءشة" / 
 البخاري عنها انه قال لام سلمة.
    
 حديث عقبة: "رايت ابا بكر والحسن علي عنقه ... " / 
 الحديث البخاري.
    
 حديث: "صلي زيد بن ثابت علي جنازة ... " / 
 الحديث، الحاكم وصححه والبيهقي في المدخل والطبراني.
    
 حديث: "لما فرض عمر لابنه
  .... 
 " / 
 الحديث، الترمذي وحسنه. 
    
 حديث: "بلغ معاوية ان كابس بن ربيعة ... " / 
 الحديث ابن عساكر.
    
 حديث: "قيل لابن عباس ماتت فلانة ... " / 
 الحديث، ابو داود والترمذي وحسنه.
    
 حديث: "كان ابو بكر وعمر يزوران ام ايمن ... " / 
 الحديث، مسلم عن انس.
    
 حديث: "لما وردت حليمة السعدية ... " / 
 الحديث، ابن سعد عن عمر بن سعد مرسلا.
    
 حديث: "اذا ذكر اصحابي فامسكوا." / 
 الطبراني وابن ابي اسامة عن ابن مسعود.
    
 حديث حذيفة: "اقتدوا باللذين من بعدي ابو بكر وعمر .. " / 
 اسنده من طريق الترمذي واخرجه ايضا ابن ماجه.
    
 حديث: "اصحابي كالنجوم بايهم اقتديتم اهتديتم" / 
 عبد بن حميد عن ابن عمر.
    
 حديث انس: "مثل اصحابي كمثل الملح في الطعام
  .... 
 " / 
 الحديث، البزار وابو يعلي. 
    
 حديث: "الله الله في اصحابي ... " / 
 تقدم.
    
 حديث: "لا تسبوا اصحابي ... " / 
 الحديث، مسلم عن ابي سعيد.
    
 حديث: "من سب اصحابي ... " / 
 الحديث، الديلمي عن عويم بن مساعدة وابو نعيم في الحلية عن جابر.
    
 حديث جابر: "ان الله اختار اصحابي ... " / 
 الحديث البزار والديلمي بهذا اللفظ.
    
 حديث: "من احب عمر فقد احبني ... " / 
 الحديث الطبراني في الاوسط عن ابي سعيد الخدري بسند حسن.
    
 حديث خالد بن سعيد: "ايها الناس اني راض
  .... 
 " / 
 الحديث الطبراني وابن منده من طريق سهل بن يوسف بن سهل بن مالك الانصاري ابن اخي كعب بن مالك عن ابيه عن جده وقال ابن منده غريب لا يعرف الا من هذا الوجه. 
    
 حديث: "اتي بجنازة رجل فلم يصل عليه ... " / 
 الحديث الترمذي عن جابر وضعفه.
    
 حديث في الانصار: "اعفوا عن مسيءهم ... " / 
 الحديث، الشيخان عن انس وابن عباس ونحوه.
    
 حديث: "احفظوني في اصحابي
  ..... 
 " / 
 الحديث، ابو نعيم في الدلاءل عن عياض الانصاري وابن منيع عن انس.
    
 حديث: "من حفظني في اصحابي كنت له حافظا يوم القيامة" / .
 سعيد بن منصور في سننه عن عطاء بن رباح مرسلا.
    
 حديث: "من حفظني في اصحابي ورد علي الحوض ... " / 
 الحديث، الطبراني عن ابن عمر بسند ضعيف.
    
 حديث: "انه خرج في جوف الليل الي البقيع ... " / 
 الحديث مسلم عن عاءشة. 
    
 حديث كعب: "ليس احد من اصحاب محمد  صلي الله عليه وسلم  الا له شفاعة يوم
 القيامة" / 
 ابن سعد بلفظ ليس مءمن من ال محمد.
    
 حديث: "كان لابي محذورة قصة ... " / 
 الحديث.
    
 حديث: "كان في قلنسوة خالد بن الوليد
  .... 
 " / 
 الحديث، ابو يعلي.
    
 حديث: "رءي ابن عمر واضعا يده علي مقعد النبي  صلي الله عليه وسلم  من المنبر
  .... 
 " / 
 ابن سعد عن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عبد القاري انه بطرقه ...
    
 حديث: "من حلف علي منبري كاذبا ... " / 
 الحديث مالك وابو داود والنساءي وابن ماجه عن جابر وابن ماجه عن ابي هريرة.
    
 حديث ابن عباس: "يصلون يباركون
  .... 
 " / 
 ابن جرير وابن ابي حاتم. 
    
 حديث: "صلاة الملاءكة علي من جلس ينتظر ... " / 
 الحديث، الشيخان عن ابي هريرة.
    
 حديث ابن مسعود في التشهد وابي هريرة / 
 ابن مردويه في كتاب التشهد وابن عباس مسلم وجابر الحاكم والنساءي وابن عمر ابي داود وابي سعيد ابن مردويه وابي موسي مسلم وابن الزبير الطبراني ورواه اصحابه اخرون تتمة اربعة وعشرين ..
    
 حديث ابن عمر: "كان ابو بكر يعلمنا التشهد ... " / 
 الحديث، ابن ابي شيبة في مصنفه.
    
 حديث: "ان عمر كان يعلمه علي المنبر ... " / 
 مالك والحاكم والبيهقي.
    
 حديث: "لا صلاة لمن لا يصلي علي" / 
 الحاكم والدارقطني والبيهقي عن سهل بن سعد.
    
 حديث ابن مسعود: "من صلي صلاة
  .... 
 " / 
 الحديث. 
    
 حديث فضالة: "سمع رجلا يدعو في صلاته ... " / 
 الحديث، اسنده من طريق الترمذي واخرجه ايضا ابو داود والنساءي وابن حبان والحاكم.
    
 حديث عمر: "الدعاء معلق بين السماء والارض
  .... 
 " / 
 الحديث الترمذي.
    
 حديث علي مرفوعا نحوه.
 ابو الشيخ في الثواب والبيهقي في الشعب ولفظه محجوب حتي يصلي علي محمد واهل بيته.
    
 حديث ابن مسعود: "اذا اراد احدكم
  .... 
 " / 
 الحديث، عبد الرزاق والطبراني بسند صحيح.
    
 حديث جابر: "لا تجعلوني كقدح الراكب ... " / 
 الحديث، البزار وابو يعلي والبيهقي في الشعب.
    
 حديث: "الدعاء بين الصلاتين علي لا يرد" /  
    
 حديث حنش عن ابن عباس / .
    
 حديث: "رغم انف رجل ... " / 
 الحديث، مسلم عن ابي هريرة.
    
 حديث اوس: "في الامر بالاكثار من الصلاة علي النبي يوم الجمعة" / .
 عزاة المصنف الي النساءي واخرجه ايضا ابو داود وابن ماجه وابن حبان والحاكم وصححه.
    
 حديث: "الصلاة لداخل المسجد وخارجه .. " / 
    
 حديث ابن عباس: "البيوت هنا المساجد .. " / 
 ابن ابي حاتم.
    
 حديث: ابي امامة: "من السنة الصلاة عليه في صلاة الجنازة ... " / .
 النساءي بسند صحيح وابو امامة هو ابي سهل وهو صحابي كما قاله النووي في شرح المهذب وليس هو الباهلي. 
    
 حديث: "من صلي علي في كتاب ... " / 
 الحديث سياتي ...
    
 حديث ابي حميد الساعدي: "كيف نصلي عليك ... " / 
 الشيخان رواية كعب عن عجرة الاءمة الستة.
    
 حديث عقبة بن عمرو. / 
 مسلم رواية ابي سعيد الخدري.
    
 حديث علي: "وعدهن في يدي ... " / 
 البيهقي في الشعب.
    
 حديث ابي هريرة: "من سره ان يكتال ... " / 
 الحديث، ابو داود رواية زيد بن خارجة، الديلمي في مسند الفردوس.
    
 حديث علي: "اللهم داحي المدحوات ... " / 
 الحديث الطبراني في الاوسط وابن ابي شيبة في المصنف وسعيد بن منصور.
    
 حديث ابن مسعود "اللهم اجعل صلواتك ... " / 
 الحديث ابن ماجه والبيهقي في الشعب. 
    
 حديث ابن عباس: "اللهم تقبل
  .... 
 " / .
 اسماعيل القاضي في فضل الصلاة.
    
 حديث ابن عمرو: "اذا سمعتم المءذن ... " / 
 الحديث اسنده من طريق النساءي وهو عند مسلم.
    
 حديث انس: "من صلي علي ... " / 
 الحديث، البيهقي في الشعب بلفظه والحاكم والنساءي نحوه.
    
 حديث انس: "ان جبريل ناداني ... " / 
 الحديث ابن ابي شيبة في مسنده.
    
 حديث عبد الرحمن بن عوف: "لقيت جبريل ... " / 
 الحديث، الحاكم وصححه والبيهقي في الشعب.
    
 حديث ابي هريرة نحوه / 
 ومالك بن اوس اسماعيل القاضي في فضل الصلاة عن عمر بن الخطاب وابي طلحة سياتي. 
    
 حديث زيد بن الخباب من قال: "اللهم صل علي محمد ... " / 
 الحديث.
    
 حديث ابن مسعود: "اولي الناس بي يوم القيامة اكثرهم صلاة علي ... " / 
 الترمذي وابن حبان.
    
 حديث ابي هريرة من صلي علي في كتاب ... " / 
 الحديث، الطبراني في الاوسط وابو الشيخ في الثواب بسند ضعيف.
    
 حديث عامر بن ربيعة: "من صلي علي صلاة ... " / 
 الحديث، احمد وابن ماجه والطبراني في الاوسط بسند حسن.
    
 حديث ابي بن كعب: "كان اذا ذهب ربع الليل ... " / 
 الحديث الترمذي وحسنه.
    
 حديث ابي طلحة: "دخلت علي النبي  صلي الله عليه وسلم  ... " / 
 الحديث، النساءي وابن حبان والبيهقي في الشعب بسند صحيح. 
    
 حديث سعد: "من قال حين يسمع المءذن ... " / 
 الحديث. مسلم.
    
 حديث: "من سلم علي عشرا فكانما اعتق رقبة ... " / 
    
 حديث: "ليردن علي اقوام
  .... 
 " / 
 الحديث.
    
 حديث: "ان انجاكم يوم القيامة ... " / 
 الحديث، الاصبهاني في ترغيبه عن انس.
    
 حديث ابي بكر: "الصلاة علي النبي  صلي الله عليه وسلم  ... " / 
 الحديث الاصبهاني في ترغيبه بلفظ الصلاة عليه افضل من عتق الرقاب وحبه افضل من مهج الانفس او قال من ضرب السيف في سبيل الله.
    
 حديث ابي هريرة: "رغم انف رجل ... " / 
 الحديث اسنده من طريق الترمذي وهو عند مسلم. 
    
 حديث: "انه صعد المنبر فقال امين ... " / 
 الحديث: الطبراني عن انس وابن عباس وعبد الله بن الحارث بن جزء وكعب بن عجرة ومالك بن الحويرث والبزار عن جابر بن سمرة وابي هريرة وعمار بن ياسر ..
    
 حديث علي: "البخيل الذي ذكرت عنده فلم يصل علي ... " / 
 الترمذي وصححه والبيهقي في الشعب وورد ايضا من حديث ابنه الحسين اخرجه النساءي.
    
 حديث جعفر بن محمد عن ابيه: "من ذكرت عنده ... " / 
 الحديث، البيهقي في الشعب هكذا مرسلا واخرجه الطبراني في الكبير موصولا عن الحسين بن علي. 
    
 حديث ابي هريرة: "ايما قوم جلسوا ... " / 
 الحديث، ابو داود والترمذي وحسنه والحاكم وصححه.
    
 حديث ابي هريرة: "من نسي الصلاة علي نسي طريق الجنة .. " / 
 البيهقي في الشعب.
    
 حديث قتادة: "من الجفاء ان اذكر ... " / 
 الحديث، عبد الرزاق في جامعه عن معمر مرفوعا.
    
 حديث: "ما جلس قوم ... " / 
 الحديث، البيهقي في الشعب.
    
 حديث ابي سعيد: "لا يجلس قوم ... " / 
 الحديث، سعيد بن منصور والبيهقي في الشعب.
    
 حديث ابي هريرة: "ما من احد يسلم علي ... " / 
 الحديث، اسنده من طريق ابي داود واخرجه ايضا احمد والبيهقي وسنده حسن. 
    
 حديث ابي هريرة: "من صلي علي عند قبري ... " / 
 الحديث، ابو الشيخ في الثواب والبيهقي في الشعب.
    
 حديث ابن مسعود: "ان لله ملاءكة سياحين ... " / 
 الحديث، احمد والنساءي والبيهقي في الشعب ..
    
 حديث ابن عمر: "اكثروا من السلام ... " / 
 الحديث.
    
 حديث: "ان احدا لا يصلي علي ... " / 
 الحديث.
    
 حديث الحسن بن علي: "حيثما كنتم ... " / 
 الحديث ابو يعلي.
    
 حديث ابن عباس: "ليس احد ... " / 
 الحديث، البيهقي في الشعب وابن راهويه في مسنده.
    
 حديث الحسن بن علي: "اذا دخلت المسجد ... " / 
 الحديث.
    
 حديث اوس: "اكثروا من الصلاة علي في يوم الجمعة ... " / 
 الحديث، ابو داود والنساءي .. 
    
 حديث ابن شهاب: "اكثروا من الصلاة علي في الليلة الزمراء واليوم الازهر ... " / 
 الحديث.
    
 حديث ابن عباس: "لا تجوز الصلاة علي غير النبي  صلي الله عليه وسلم  .. " / .
 البيهقي في الشعب وسعيد بن منصور في سننه.
    
 حديث ابن عباس: "لا ينبغي الصلاة علي احد الا النبيين" / 
 القاضي اسماعيل في كتاب فضل الصلاة.
    
 حديث ابي هريرة: "صلوا علي انبياء الله ... " / 
 الحديث، عبد الرزاق في جامعه والقاضي اسماعيل بسند ضعيف.
    
 حديث: "اللهم صل علي ال ابي اوفي وكان اذا اتاه قوم ... " / 
 الحديث الشيخان عن عبد الله بن ابي اوفي
    
 حديث انس: "ال محمد كل تقي" / 
 الطبراني في الاوسط وابن مردويه.
    
 حديث: "لقد اوتي مزمارا من مزامير ال داود" / 
 الشيخان عن ابي موسي. 
    
 حديث انس: "كنا ندعو لاصحابنا في الغيب ... " / 
 الحديث.
    
 حديث ابن عمر: "من زار قبري وجبت له شفاعتي" / 
 ابن خزيمة في صحيحه متوقفا في ثبوته والبزار والطبراني وله طرق وشواهد حسنه الذهبي لاجلها الذهبي.
    
 حديث انس: "من زارني في المدينة .. " / 
 الحديث.
    
 حديث: "من زارني بعد موتي فكانما زارني في حياتي .. " / 
 سعيد بن منصور في سننه والدارقطني والبيهقي في السنن والطبراني وابن عمر.
    
 حديث: "لعن الله زوارات القبور .. " / 
 احمد والترمذي وابن حبان عن ابي هريرة.
    
 حديث: "كنت نهيتكم عن زيارة القبور فزوروها ... " / 
 مسلم عن بريدة. 
    
 حديث ابن ابي فديك: "سمعت بعض من ادرك ... " / 
 الحديث.
    
 حديث نافع: "كان ابن عمر يسلم ... " / 
 الحديث، مالك والبيهقي.
    
 حديث: "رءي ابن عمر واضعا يده .. " / 
 الحديث ابن سعد عن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عبد القاري انه نظر اليه فذكره.
    
 حديث ابن قسيط / .
 ابن سعد.
    
 حديث: "ما بين قبري ومنبري روضة من رياض الجنة ومنبري علي ترعة من ترع الجنة .. " / 
 رواه هكذا بلفظه وتمامه الدارقطني عن عمرو رواه بتمامه لكن بلفظ بيتي بدل قبري احمد عن جابر والبزار عن ابي بكر ورواه بلفظ قبري لكن بدون الجملة الاخيرة البيهقي عن ابي هريرة والطبراني في 
 الاوسط عن ابن عمر وروي الجملة الاخيرة فقط احمد وابو عوانة عن سهل بن سعد.
    
 حديث فاطمة: "اذا دخلت المسجد .. " / 
 الحديث رواية فليسلم ابو داود عن ابي حميد واسيد.
    
 حديث: "اللهم احفظني من الشيطان .. " / 
 ابن ماجه عن ابي هريرة.
    
 حديث فاطمة: "كان اذا دخل المسجد ... " / 
 الحديث، احمد والبيهقي في الدعوات رواية حمد الله وسمي وصلي.
    
 حديث: "بسم الله والصلاة علي رسول الله" / 
 الترمذي وابن ماجه.
    
 حديث: "كان اذا دخل المسجد ... " / 
 الحديث.
    
 حديث: "اللهم لا تجعل قبري وثنا يعبد اشتد غضب الله ... " /  
 الحديث مالك في الموطا عن عطاء بن يسار مرسلا وعبد الرزاق في مصنفه عن معمر عن زيد بن اسلم مرسلا.
    
 حديث: "لا تجعلوا قبري عيدا .. " / 
 اسماعيل القاضي وابن ابي شيبة في المصنف موصولا عن علي وسعيد بن منصور في سننه من طريقين مرسلين.
    
 حديث: "سءل اي مسجد هو ... " / 
 الحديث، مسلم عن ابي سعيد، واحمد عن سهل بن سعد وعن ابي بن كعب.
    
 حديث ابن عباس: "انه مسجد قباء" / 
 ابن ابي حاتم.
    
 حديث ابي هريرة: "لا تشد الرحال ... " / 
 الحديث اسنده من طريق ابي داود وهو في الصحيحين.
    
 حديث ابن عمرو: "وكان اذا دخل المسجد ... " / 
 الحديث. ابو داود.
    
 حديث: "سمع عمر صوتا ... " / .
 الحديث، البخاري والنساءي. 
    
 حديث ابي هريرة: "صلاة في مسجدي ... " / 
 الحديث، الشيخان.
    
 حديث عمر: "صلاة في المسجد الحرام ... " / 
 الحديث، الحميدي في مسنده.
    
 حديث ابن الزبير مثل حديث ابي هريرة وزاد: "وصلاة في المسجد ... " / 
 الحديث، احمد وابن حبان.
    
 حديث: تفضيل رمضان بالمدينة والجمعة بها" / 
 الطبراني عن بلال بن الحارث.
    
 حديث: "ما بين بيتي ومنبري روضة من رياض الجنة ومنبري علي حوضي" / 
 الشيخان بهذا اللفظ عن ابي هريرة.
    
 حديث ابي سعيد مثله. / 
 مالك في الموطا. 
    
 حديث: "ومنبري علي ترعة من ترع الجنة " / 
 تقدم.
    
 حديث: "الجنة تحت ظلال السيوف" / .
 الشيخان عن ابي عبد الله بن ابي اوفي.
    
 حديث ابن عمر: "في المدينة لا يصبر علي لاواءها ... " / 
 الحديث. مسلم.
    
 حديث: "والمدينة خير لهم لو كانوا يعلمون" / 
 الشيخان عن سفيان بن ابي زهير.
    
 حديث: "انما المدينة كالكير ... " / 
 الحديث، الشيخان عن جابر.
    
 حديث: "لا يخرج احد من المدينة .. " / 
 الحديث مسلم رواه عن جابر.
    
 حديث: "من مات في احد الحرمين حاجا ... " / 
 الحديث، البيهقي في السنن والدارقطني عن عاءشة بسند ضعيف رواية 
 بعث من الاميين البيهقي في السنن عن عمر والطبراني عن جابر وسلمان.
    
 حديث ابن عمر: "من استطاع ان يموت
  .... 
 " / 
 الحديث، الترمذي وصححه ابن ماجه وابن حبان.
    
 حديث: "لما نظر الي الكعبة ... " / 
 الحديث، الطبراني في الاوسط عن ابن عمر وجابر.
    
 حديث: "ما من احد يدعو الله عند الركن الاسود ... " / 
 الحديث.
    
 حديث: "من صلي خلف المقام ... " / 
 الحديث رويناه في رسالة الحسن البصري الي اهل مكة.
    
 حديث ابن عباس في اجابة الدعاء في الملتزم. /  اسنده المصنف مسلسلا واخرج سعيد بن منصور والبيهقي في سننهما من طريق ابي الزبير عن ابن عباس قال الملتزم بين الركن والباب لا يسال الله احد فيه شيءا الا اعطاه قال ابو الزبير وقد دعوت الله هنا فاستجاب لي ...
    
 حديث: "لو كنت متخذا خليلا .. " / 
 الحديث تقدم . 
    
 حديث: "تنام عيناي ... " / 
 الحديث، تقدم.
    
 حديث: "اني لست كهيءتكم ... " / 
 الحديث، الشيخان عن ابن عمرو وابي هريرة وانس وعاءشة ..
    
 حديث ابن عباس: "لم يشك ولم يسال" / 
 ابن ابي حاتم.
    
 حديث قتادة: "ما اشك ولا اسال"
 ابن جرير.
    
 حديث قوله لخديجة: "لقد خشيت علي نفسي .. " / 
 الشيخان عن عاءشة.
    
 حديث عاءشة: "اول ما بدء به من الوحي ... " / 
 الحديث، الشيخان.
    
 حديث ابن عباس: "مكث بمكة خمس عشرة سنة .. " / 
 الحديث، ابن سعد. 
    
 حديث ابن اسحاق عن بعضهم في ذكر جواره بغار حراء .. " / 
 الحديث.
    
 حديث عمر وابن شرحبيل. "انه قال لخديجة ... " / 
 الحديث، البيهقي.
    
 حديث حماد بن سلمة: "انه قال لخديجة .. " / 
 الحديث، الطبراني وابن منيع في مسنده موصولا عن حماد عن عمار بن عمار عن ابن عباس.
    
 حديث ابن اسحاق عن شيوخه: "انه كان يرقي ... " / 
 الحديث.
    
 حديث خديجة "في اختبارها امر جبريل بكشف راسها" / 
 الحديث ابن اسحاق والبيهقي عن فاطمة بنت الحسين وابو نعيم في الدلاءل موصولا من طريق ام سلمة عن خديجة ومن حديث عاءشة.
    
 حديث عروة عن عاءشة: "ان ورقة امر خديجة ان تخبر الامر بذلك" / 
 ابو نعيم في الدلاءل. 
    
 حديث اسماعيل بن حكيم: "انها قالت يا ابن عم ... " / 
 الحديث ابن اسحاق والبيهقي وابو نعيم.
    
 حديث معمر في فترة الوحي / 
 احمد والبيهقي.
    
 حديث شريك عن عبد الله بن محمد بن عقيل عن جابر: "ان المشركين لما اجتمعوا بدار الندوة ... " / 
 الحديث، البزار واخرج الطبراني نحوه عن ابن عباس.
    
 حديث: "انه ليغان علي قلبي ... " / 
 الحديث مسلم عن الاعز المزني رواية في اليوم اكثر من سبعين مرة البخاري عن ابي هريرة.
    
 حديث: "ان جبريل اتاه وشق قلبه صغيرا ... " / 
 الحديث مسلم عن: انس.
    
 حديث: "الجهنميين عادوا حمما ... " / 
 الشيخان عن ابي سعيد الخدري.
    
 حديث ابن عباس: "لم تكن له ضلالة معصية". /  
    
 حديث جابر: "انه كان يشهد مع المشركين مشاهدهم" / 
 ابن عدي والبيهقي وابو يعلي وقد قال المصنف عن احمد بن حنبل انه منكر وموضوع او شبيه بالموضوع وقد قال الذهبي انه منكر الحديث.
    
 حديث ام ايمن: "حين كلمه عمه
  .... 
 " / 
 الحديث ، ابن سعد من رواية ابن عباس عنها.
    
 حديث بحيرا: "حين استحلف النبي  صلي الله عليه وسلم  باللات والعزي .. " / 
 الحديث، ابن سعد عن نفيسة بنت منبه.
    
 حديث ام سلمة. "اني انما اقضي بينكم برايي فيما لم ينزل علي فيه" / 
 ابو داود.
    
 حديث قصة اسري بدر. / 
 مسلم وغيره من طرق.
    
 حديث الاذن للمتخلفين. / 
 ابن جرير وغيره من طرق عن ابن عباس وغيره.
    
 حديث: "اني لا اعلم الا ما علمني ربي" / 
 البيهقي. 
    
 حديث: "اسالك باسماءك الحسني ما علمت منها وما لم اعلم" / 
 الديلمي عن انس.
    
 حديث: "اسالك بكل اسم ... " / .
 الحديث، احمد.
    
 حديث ابن مسعود: "ما منكم من احد الا وكل به قرينه ... " / 
 الحديث، مسلم.
    
 حديث ابي هريرة: "ان الشيطان عرض لي" / 
 الحديث، الشيخان.
    
 حديث ابي الدرداء: "ان عدو الله ابليس جاءني ... " / .
 الحديث، مسلم.
    
 حديث في الاسراء: "انه طلب عفريت بشعلة نار ... " / 
 الحديث. البيهقي عن عبد الرحمن بن خنبش.
    
 حديث: "مجء الشيطان الي قريش في الاءتمار بقتله وتصوره بصورة الشيخ النجدي" / 
 ابن ابي حاتم عن ابن عباس. 
    
 حديث: "ان عيسي لقي من لمسه ... " / 
 الحديث، الشيخان عن ابي هريرة.
    
 حديث: "حين لد في مرضه
  .... 
 " / 
 الحديث، الشيخان عن عاءشة.
    
 حديث: "حين نام عن الصلاة في الوادي فقال ان هذا واد به شيطان" / 
 مسلم عن ابي هريرة.
    
 حديث: "فليقاتله فانما هو شيطان" / 
 الشيخان عن ابي سعيد الخدري.
    
 حديث: "ان الشيطان اتي بلالا فلم يزل يهدنه ... " / 
 الحديث مالك عن زيد بن اسلم والبيهقي من طريقه.
    
 حديث ابن عمرو: "قلت يا رسول الله كتب كل ما اسمع
  .... 
 " / 
 الحديث، احمد والحاكم وصححه وابو داود.
    
 حديث: "انه قرا سورة والنجم
  .... 
 " / 
 الحديث قال المصنف للقاضي ابي بكر بن العربي انه لا اصل له 
 وقال الحافظ ابن حجر ليس كما قالاه فقد ورد ذلك من طريق تقتضي ان للحديث اصلا فاخرجه ابن جرير وابن ابي حاتم وابن المنذر من طرق عن سعيد بن جبير مرسلا ووصله البزار وابن مردويه من طريق اخر عنه عن ابن عباس فيما احسب واسناده جيد واخرجه النحاس بسند فيه الواقدي عن ابن عباس وابن مردويه من طريق الكلبي، عن ابي صالح عنه، وابن جرير من طريق العوفي عنه وعن محمد بن كعب القرظي ومحمد بن قيس وابي بكر بن عبد الرحمن بن الحرب بن هشام وابي العالية وكلها مرسلة وابن ابي حاتم عن السدي وموسي بن عقبة في المغازي عن الزهري وهذه الطرق الكثيرة تدل علي ان للقصة اصلا وقد استوعبتها في التفسير المسند.
    
 حديث: "انه قرا النجم وهو بمكة ... " / 
 الحديث الشيخان عن ابن عباس قوله دار الرواة لهذه القصة ان فيها نزلت وان كادوا ليفتنونك ابن ابي حاتم عن محمد بن كعب القرظي.
    
 حديث ابن عباس: "كل ما في القران كاد فهو لا يكون" / 
 ابن ابي حاتم من محمد بن كعب القرظي.
    
 حديث ابن مسعود: "ان قوم يونس راوا دلاءل العذاب ومخايله" / 
 ابن مردويه مرفوعا وابن ابي حاتم موقوفا.
    
 حديث: "ان عبد الله بن ابي سرح كان يكتب ... " / 
 الحديث، ابن جرير عن عكرمة.
    
 مكرر  قوله وفي حديث اخر فيقول له اكتب كذا الحديث ابن جرير عن السدي. 
    
 حديث انس: "ان نصرانيا كان يكتب ... " / 
 البخاري.
    
 حديث: "مما احتج ابن ابي الحقيق علي عمر ... " / 
 الحديث، البخاري.
    
 حديث: "لما اشار علي الانصار في تلقيح النخل" / 
 مسلم عن طلحة ورافع بن خديج وانس.
    
 حديث: "والله لا احلف علي يمين فاري غيرها ... " / 
 الحديث، الشيخان عن ابي موسي ..
    
 حديث: "انكم تختصمون الي ... " / 
 الحديث، الشيخان عنه ام سلمة.
    
 حديث: "اسق يا زبير ... " / .
 الحديث، الاءمة الستة عن ابن الزبير.
    
 حديث ابي هريرة في السهو. / 
 الشيخان. 
    
 حديث: "لست انسي ولكني انسي" / 
 سياتي.
    
 حديث "ابراهيم في كذباته الثلاث" / 
 الشيخان عن ابي هريرة.
    
 حديث الشفاعة ويذكر كذباته / 
 الشيخان عن ابي هريرة.
    
 حديث "كان اذا اراد غزوة وري بغيرها" / 
 الشيخان عن كعب بن مالك.
    
 حديث: "سءل موسي اي الناس اعلم ... " / 
 الحديث الشيخان عن ابي كعب.
    
 حديث ابن عباس: "كل ما عصي الله به فهو كبيرة" / 
 ابن جرير.
    
 حديث: "انهم نبذوا خواتيمهم حين نبذ خاتمه" / 
 الشيخان عن ابن عمر. 
    
 حديث : "انهم خلعوا نعالهم حين خلع." / 
 احمد وابو داود والحاكم عن ابي سعيد انه صلي في نعليه ثم نزع فنزع الناس نعالهم.
    
 حديث: "رءية ابن عمر اباه جالسا لقضاء حاجته ... " / 
 الشيخان.
    
 حديث: "هلا خبرتيها اني اقبل وانا صاءم ... " / 
 الحديث مالك في الموطا عن عطاء بن يسار ان رجلا قبل امراته وهو صاءم فوجد من ذلك وجدا شديدا فارسل امراته تسال عن ذلك فدخلت علي ام سلمة فذكرت لها ذلك فاخبرتها ام سلمة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال ما بال هذه المراة فاخبرته ام سلمة فقال الا اخبرتيها اني افعل ذلك فقالت قد اخبرتها فذهبت الي زوجها فاخبرته فقال لسنا مثل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يحل الله لرسوله ما شاء فغضب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقال (اني لاتقاكم لله اعلمكم بحدوده).
    
 حديث عاءشة: "كنت افعله انا ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  " / 
    
 حديث: "انما انا بشر انسي ... " / 
 الحديث، عن ابن مسعود.
    
 حديث: "اني لانسي او انسي لاسن" / 
 مالك في الموطا بلاغاته التي لم تعرف موصولة. 
    
 حديث: ذي اليدين في السهو. / 
 الشيخان عن ابي هريرة.
    
 حديث ابن بحينة / 
 الشيخان.
    
 حديث ابن مسعود: "انه صلي الظهر خمسا" / 
 الشيخان.
    
 حديث رحم الله فلانا ذكرني كذا وكذا اية ... " / 
 الحديث، الشيخان عن عاءشة.
    
 حديث: "انه ترك الصلاة يوم الخندق حتي خرج وقتها .. " / 
 الشيخان.
    
 حديث: "انه ترك يوم الخندق اربع صلوات ... " / 
 الترمذي والنساءي عن ابن مسعود.
    
 حديث: نومه بالوادي. / 
 تقدم.
    
 حديث: "انه كان ينام حتي يسمع غطيطه ... " / 
 تقدم. 
    
 حديث ابن عباس في مبيته عند خالته ميمونة ... " / 
 الشيخان.
    
 حديث: "اللهم اغفر لي ما قدمت ... " / 
 الحديث، مسلم عن علي.
    
 حديث: "لما امر ان يقول وما ادري ... " / 
 الحديث، ابن جرير عن الحسن البصري وعكرمة.
    
 حديث: عفي الله لكم عن صدقة الخيل والرقيق" / 
 الاربعة عن علي بلفظ عفوت لكم.
    
 حديث الضحاك: "انها نزلت حين انهزم" / 
 الحديث.
    
 حديث علي: "جاء جبريل ... " / 
 الحديث، الترمذي وحسنه والنساءي وفيه فقال: ان الله فذكره ما صنع قومك وقد امرك ان تخبرهم الحديث.
    
 حديث: "لو نزل من السماء عذاب ما نجا منه الا عمر" / 
 الخطيب في الرواة عن مالك عن ابي هريرة. 
    
 حديث المفاداة في سرية عبد الله بن جحش. / 
 البيهقي عن الزهري وابن اسحاق عن عروة.
    
 حديث ابن عباس: "انما سمي الانسان لانه عهد اليه فنسي" / 
 ابن ابي حاتم.
    
 حديث قصة داود / 
 ابن ابي حاتم عن ابن عباس موقوفا وعن انس مرفوعا بسند واه.
    
 حديث ابن عباس: "ما زاد داود علي ان قال للرجل انزل لي عن امراتك واكفلنيها" / 
 ابن ابي حاتم.
    
 حديث ابن مسعود مثله / 
 الفريابي في تفسيره. 
    
 حديث: "اذا هم عبد بسيءة ... " / 
 الحديث، مسلم عن ابي هريرة.
    
 حديث: "ان ملك الموت جاء موسي فلطمه ... " / 
 الحديث، الشيخان عن ابي هريرة.
    
 حديث: "لاطوفن الليلة ... " / 
 تقدم اول الكتاب.
    
 حديث: "قصة سليمان في نشبه الشيطان به وتسلطه علي ملكه وتصرفه في امته" / 
 قال المصنف هو من خرافات الاخباريين اخرجه ابن ابي حاتم بسند
 صحيح عن ابن عباس موقوفا لكنه مما اخذه عن الاسراءيليات كما سنه في التفسير عن ابي هريرة.
    
 حديث: ان نبيا قرصته نملة ... " / 
 الحديث. الشيخان عن ابي هريرة. 
    
 حديث: "ما من احد الا الم بذنب او كاد الا يحيي بن زكريا .. " / 
 احمد عن ابن عباس مرفوعا بلفظ الا وقد خطا او هم بخطيءة وسنده ضعيف واخرجه البزار عن ابن عمرو مرفوعا.
    
 حديث: "لولا كلمة يوسف ما لبث في السجن ما لبث" / 
 ابن جرير والطبراني من حديث ابن عباس وابن مردويه من حديث ابي هريرة وابو الشيخ من مرسل الحسن وعكرمة.
    
 حديث: "لما قال ذلك يوسف قيل له ... " / 
 الحديث، ابن ابي حاتم موصولا عن انس موقوفا ..
    
 حديث: "انها صفية ... " / 
 الشيخان عن صفية. 
    
 حديث: قصة هاروت وماروت. / 
 قال المصنف لم يرد فيها شء صحيح ولا ضعيف عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ردوه لكن لكلا والله فقد روي فيها عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الصحيح وغيره كما استوعبت طرق القصة في التفسير المسند وحاصل ذلك ان القصة وردت مرفوعة من حديث ابن عمر اخرجه احمد في مسنده وابن حبان في صحيحه والبيهقي في الشعب وابن جرير في تفسيره وعبد بن حميد في مسنده وابن ابي الدنيا في كتاب العقوبات وغيرهم من طرق عنه ووردت مرفوعة ايضا باختصار من حديث علي اخرجه ابن راهويه في مسنده ومن حديث ابي الدرداء اخرجه ابن ابي الدنيا في ذم الدنيا وورد باسانيد عده صحيحة وغيرها قال ابن حجر في شرح البخاري وفي القول المسند لهذه القصة طرق تفيد العلم بصحتها.
    
 حديث: "ان خلقا من الملاءكة عصوا فحرقوا .. " / 
 الحديث، ابن ابي حاتم عن يحيي بن ابي كثير قوله وهو منكر وابن جرير عن ابن عباس.
    
 حديث. "انه سقط فجحش شقه" / 
 الشيخان عن انس.
    
 احاديث: "انه شج وكسرت رباعيته وسقي السم وستر .. " / 
 تقدمت وكذا اكثر احاديث الفصل. 
    
 حديث: "انه تداوي" / 
 هو معلوم من الاحاديث الصحيحة.
    
 حديث: "انه احتجم" / 
 الشيخان وغيرهما من طرق.
    
 حديث: "انه تنشر" / 
 لم اقف عليه بل في الصحيح عن عاءشة انها قالت له لما سحر افلا تشرب قال اما الله قد شفاني.
    
 حديث: "انه تعوذ" / 
 الترمذي والنساءي عن ابي سعيد كان يتعوذ من اعين الجان واعين الانس فلما نزلت المعوذتان اخذهما وترك ما سواهما وفي الصحيحين عن عاءشة كان اذا اشتكي يقرا علي نفسه بالمعوذات.
    
 حديث: "انه كان محروسا من الحدث في نومه." / 
 سعيد بن منصور في سننه من طريق عكرمة عن سعيد بن جبير عن ابن عباس في قصة صلاة الليل في بيت ميمونة وفيه ثم وضع راسه حتي اغفي وسمعت نحنحة ثم جاء بلال فاستيقظ فقام يصلي باصحابه قال سعيد بن جبير فقلت لابن عباس ما احسن هذا فقال ابن عباس انها ليست الي ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يحفظ.
    
 حديث ابن المسيب وعروة في السحر / 
 عبد الرزاق في مصنفه عن معمر عن الزهري عنهما به. 
    
 حديث عطاء الخرساني عن يحيي بن يعمر: "حبس عن عاءشة سنة ... " / .
 الحدث عبد الرزاق في مصنفه عن معمر عن عطاء به .
    
 حديث ابن عباس: "مرض النبي  صلي الله عليه وسلم  وحبس عن النساء ... " / 
 الحديث البيهقي بسند ضعيف.
    
 حديث رافع بن خديج: "في تلقيح النخل ... " / 
 اسنده من طريق مسلم.
    
 حديث انس: "انتم اعلم بامر دنياكم" / 
 مسلم.
    
 حديث: "انما ظننت ظنا فلا تءاخذوني بالظن" / 
 مسلم عن طلحة.
    
 حديث ابن عباس قال في قصة الخرص. / 
 البزار بسند حسن.
    
 حديث: "لما نزل بادني مياه بدر قال الحباب .. " / 
 الحديث ابن اسحاق والبيهقي عن عروة والزهري وجماعة. 
    
 حديث: "انه اراد مصالحة بعض عدوه علي ثلث تمر المدينة
  .... 
 " / 
 الحديث البزار عن ابي هريرة قال جاء الحارث الغطفاني الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال يا محمد ناصفنا تمر المدينة والا ملاناها عليك خيلا ورجالا فقال حتي استامر السعود سعد بن عبادة وسعد بن معاذ فشاورهما فقالا لا والله ما اعطينا الدنية من انفسنا في الجاهلية فكيف وقد جاء الله بالاسلام.
    
 حديث ام سلمة: "انما انا بشر .. " / .
 الحديث اسنده من طريق ابي داود وهو في الصحيحين.
    
 حديث: "لاحملنك علي ابن الناقة" / 
 ابو داود والترمذي وصححه عن انس.
    
 حديث: "هو الذي بعينه بياض .. " / 
 ابن ابي الدنيا وغيره من حديث عبد الله بن سهم الفهري.
    
 حديث: "اني لامزح ولا اقول الا حقا" / 
 احمد والترمذي والطبراني في الاوسط واللفظ له عن ابي هريرة وسنده حسن واخرجه الطبراني في الثلاثة عن ابن عمر بسند حسن. 
    
 حديث: "ما كان لنبي ان يكون له خاءنة الاعين" / 
 ابو داود والنساءي عن سعد بن ابي وقاص.
    
 حديث علي بن حسن: "ان الله كان اعلم نبيه .. " / 
 الحديث، ابن ابي حاتم.
    
 حديث الزهري: "نزل جبريل ... " / 
 الحديث.
    
 حديث: قتادة / 
 عبد بن حميد في تفسيره.
    
 حديث عاءشة: "لو كتم شيءا لكتم هذه الاية ... " / .
 الترمذي وصححه.
    
 حديث ابن عباس: "ما حضر ... " / 
 الحديث اسنده من طريق البخاري واخرجه مسلم ايضا رواية ما له اهجر في البخاري رواية يهجر استفهموه عند الاسماعيلي في المستخرج رواية هجر في البخاري رواية اهجرا رواية واختلف اهل البيت الحديث في الصحيح. 
    
 حديث: "اوصيكم بكتاب الله وعترتي" / 
 الطبراني وغيره من طرق.
    
 حديث: "قول العباس لعلي انطلق بنا .. " / 
 الحديث، البخاري عن ابن عباس.
    
 حديث ابي هريرة: "اللهم انما محمد بشر .. " / 
 الحديث، اسنده من طريق مسلم.
    
 حديث: "تربت يمينك" / 
 الشيخان عن عاءشة وغيرها.
      
 حديث: "لا اشبع الله بطنه" / 
 مسلم عن ابن عباس انه قاله لمعاوية زاد البيهقي في الدلاءل فما شبع بطنه ابدا
    
 حديث: "عقري حلقي .. " / 
 الشيخان عن عاءشة انه قاله لصفته.
    
 حديث انس: "لم يكن سبابا .. " / 
 الحديث البخاري. 
    
 حديث: "ومن اصاب من ذلك شيءا فعوقب فهو كفارة" / 
 الشيخان عن عبادة بن الصامت.
    
 حديث: "اسق يا زبير .. " / 
 تقدم.
    
 حديث: "هي ان يقضي القاضي وهو غضبان" / 
 الشيخان عن ابي بكرة.
    
 حديث: "اقادته عكاشة من نفسه .. " / 
 الحديث: ابو نعيم في الحلية عن ابن عباس.
    
 حديث: "اقادته الاعرابي الذي ضربه ثلاثا .. " / 
    
 حديث سواد بن عمرو: "اتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  وانا متخلق .. " / 
 الحديث البغوي في معجم الصحابة واخرجه ابن سعد وعبد الرزاق في جامعه عن الحسن قال كان سوادة بن عمرو يتخلق فذكره.
    
 حديث: "تركه بناء الكعبة علي قواعد ابراهيم" / 
 وقوله لولا حدثان قومك بالكفر الشيخان عن عاءشة.
    
 حديث: "لو استقبلت من امري ما استدبرت لسقت الهدي" / 
 الشيخان عن عاءشة 
    
 حديث. "ان من شر الناس من اتقاه الناس لشره .. " / 
 واوله بءس اخو العشيرة الشيخان عن عاءشة.
    
 حديث بريرة / 
 الشيخان.
    
 حديث سعد: "اي الناس اشد بلاء ... " / 
 الحديث، اسنده من طريق الترمذي واخرجه ايضا النساءي وابن ماجه والحاكم.
    
 حديث ابي هريرة: "ما يزال البلاء .. " / 
 الحديث، الترمذي وصححه.
    
 حديث: "اذا احب الله عبدا ابتلاه ليسمع تضرعه .. " / 
 الديلمي عن ابي هريرة.
    
 حديث عاءشة: "ما رايت الوجع علي احد ... " / 
 الحديث، الشيخان.
    
 حديث: عبد الله "رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  في مرضه .. " / 
 الحديث، الشيخان. 
    
 حديث ابي سعيد: "ان رجلا وضع يده .. " / 
 الحديث، الحاكم وابن ماجه.
    
 حديث انس: "ان عظم الجزاء ... " / 
 الحديث، الترمذي وحسنه ..
    
 حديث عاءشة في قوله: "من يعمل سوءا يجز به .. " / 
 الحديث، احمد والحاكم.
    
 حديث ابي بكر مثله
 احمد والحاكم وابن حبان والبزار من طرق.
    
 حديث : "من يرد الله به خيرا يصب منه" / 
 البخاري.
    
 حديث عاءشة: "ما من مصيبة .. " / 
 الحديث، مسلم.
    
 حديث ابي سعيد: "ما يصيب المءمن ... " / 
 الحديث الشيخان. 
    
 حديث ابن مسعود: "ما من مسلم يصيبه اذي ... " / .
 الحديث الشيخان.
    
 حديث: "مثل المءمن مثل خامة الزرع ... " / 
 الحديث، الشيخان عن كعب بن مالك وجابر.
    
 حديث ابي هريرة / 
 مسلم.
    
 حديث ابراهيم: "كانوا يكرهون اخذة كاخذة الاسف" / 
 سعيد بن منصور في سننه وابن ابي الدنيا في ذكر الموت.
    
 حديث: "قوله في رجل مات فجاة ... " / 
 الحديث، ابو يعلي وابن ابي الدنيا من حديث انس.
    
 حديث: "موت الفجاة راحة للمءمن ... "
 الحديث احمد عن عاءشة بسند صحيح.
    
 حديث: "مستريح ومستراح منه" / 
 الشيخان عن ابي قتادة
    
 حديث: "من احب لقاء الله ... " / 
 الحديث، الشيخان عن عبادة بن الصامت. 
    
 حديث: "انه استجاب لرجل نادي ابا القاسم فقال لم اعنك فقال تسموا باسمي ولا تكنوا بكنيتي" / 
 الشيخان عن انس.
    
 حديث انس: "تسمون اولادكم محمدا ثم تلعنونهم" / .
 الحاكم والبزار ابو يعلي وسنده حسن قوله وروي ان عمر كتب الي اهل الكوفي: لا يسمي احدا باسم النبي  صلي الله عليه وسلم  ابن سعد واحمد عن عبد الرحمن بن ابي ليلي قال نظر عمر الي ابي عبد الحميد وكان اسمه محمدا ورجل يقول له يا محمد فعل الله بك وفعل وفعل.
 وجعل يسبه فقال عمر عند ذلك يا ابن زيد ادن مني الا اري محمدا يسب بك لا والله لا تدعي محمدا ابدا ما دمت حيا فسماه عبد الرحمن ثم ارسل الي بني طلعة ليغير اسماءهم وهم يومءذ سبعة او اكثر وسيدهم محمد فاراد ان يغير اسمه فقال محمد بن طلحة انشدك الله يا امير المءمنين فوالله ان سماني محمد المحمد فقال عمر قوموا فلا سبيل الي شء سماه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقال ابن سعد ابا اسماعيل بن عبد الرحمن بن ابي اويس المدني حدثني ابي عن ابي بكر بن عثمان المخزومي من ال يربوع قال دخل عبد الرحمن بن سعيد بن زيد بن عمرو العدوي علي عمر بن الخطاب وكان اسمه موسي فسماه عبد الرحمن فثبت اسمه الي اليوم وذلك حين اراد عمر ان يغير اسم 
 من تسمي باسماء الانبياء وبه عن ابي بكر بن عثمان ان عبد الرحمن بن الحارث بن هشام كان اسمه ابراهيم مدخل علي عمر بن الخطاب حين اراد ان يغير اسم من تسمي باسم الانبياء فغير اسمه فسماه عبد الرحمن فثبت اسمه الي اليوم.
    
 حديث: "انه اذن لعلي .. " / 
 الحديث، ابو داود والترمذي وصححه عن علي انه قال يا رسول الله ارايت ان ولد لي بعدك اسميه محمدا او اكنيه بكنيتك قال نعم.
    
 حديث: "اخباره ان ذلك اسم المهدي وكنيته" / 
 ابو داود والترمذي وغيرهما عن ابن مسعود والمهدي يواطء اسمه اسمي واسم ابيه اسم ابي ولم اقف علي تعيين الكنية.
    
 حديث: "لا يلغ الكلب في دم مسلم" / .
 لم اجده وبلغني عن ابن حجر انه قال لا اصل له.
    
 حديث علي: "من سب نبيا .. " / .
 الحديث الطبراني في الاوسط بسند ضعيف.
    
 حديث: "من لكعب بن الاشرف .. " / 
 الحديث الشيخان عن جابر.
    
 حديث البراء: "انه امر بقتل ابي رافع" / 
 البخاري. 
    
 حديث: "امره يوم الفتح بقتل ابن خطل وجاريتيه." / 
 الحديث، اخرجه بلفظ المصنف ابن اسحاق والبيهقي عن عبد الله بن ابي بكر بن حزم مرسلا واخرج الشيخان عن انس انه امر بقتل خطل واخرج ابو داود والبيهقي عن سعد بن ابي وقاص كما كان يوم فتح مكة امن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الناس الا اربعة نفر وامراتين.
    
 حديث: "ان رجلا كان يسبه .. " / 
 الحديث.
    
 حديث ابن عباس: "ان عقبة بن معيط نادي .. " / 
 الحديث، البزار بسند ضعيف.
    
 حديث: "ان رجلا سبه فقال .. " / 
 الحديث، عبد الرزاق في جامعه عن عكرمة مولي ابن عباس مرسلا.
    
 حديث: "ان امراة كانت تسبه .. " / 
 الحديث عبد الرزاق في جامعه من طريق عروة عن رجل من الفين واخرج ابن ابي شيبة عن الشعبي قال كان رجل من المسلمين اعمي فكان ياوي الي امراة يهودية فكانت تطعمه وتسقيه وتحسن اليه وكانت 
 لا تزال تءذيه في رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فلما سمع ذلك منها ليلة من الليالي قام فخنقها حتي قتلها فرفع ذلك الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقام الرجل فاخبره انها كانت تءذيه في النبي  صلي الله عليه وسلم  وتسبه وتقع فيه فقتلها لذلك فابطل النبي  صلي الله عليه وسلم  دمها.
    
 حديث: "ان رجلا كذب عليه فبعث عليا ... " / 
 الحديث، عبد الرزاق عن سعيد بن جبير هكذا مختصرا واخرج البيهقي عن سعيد بن جبير قال جاء رجل الي قرية من قري الانصار فقال ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ارسلني اليكم وامركم ان تزوجوني فلانة فبلغ النبي  صلي الله عليه وسلم  فارسل عليا والزبير فقال اذهبا فان ادركتماه فاقتلاه ولا اراكما مدركانه فذهبا فوجداه قد لدغته حية فقتلته ثم اخرجه من وجه اخر موصولا عن عطاء بن الساءب عن عبد الله بن الحارث وسمي الرجل الذي كذب جد جد الجندعي.
    
 حديث: "ان رجلا قال سمعت ابي .. " / 
 الحديث عزاه لابن قانع.
    
 حديث ابن عباس ان اعمي كانت له ام ولد .. " / 
 الحديث، ابو داود والحاكم وصححه والبيهقي في سننه.
    
 حديث ابي برزة: "اتيت ابا بكر .. " / 
 الحديث، عزاه المصنف للنساءي واخرجه ايضا ابو داود والحاكم وصححه والبيهقي في سننه. 
    
 حديث: "اليهودي الذي قال له السلام عليكم" / 
 البخاري عن انس.
    
 حديث: "الرجل الذي قال له ان هذه لقسمة .. " / 
 تقدم اول الكتاب.
    
 حديث: "انما بعثتم ميسرين .. " / 
 الحديث، الشيخان عن ابي هريرة.
    
 حديث: "يسروا ولا تعسروا وسكنوا ولا تنفروا .. " / 
 الشيخان عن انس.
    
 حديث: "لا يتحدث الناس .. " / 
    
 وحديث عاءشة: "ما انتقم لنفسه .. " / 
    
 وحديث: "جبذ الاعرابي ازاره .. " / 
    
 وحديث: الاعرابي الذي اراد قتله واليهودي الذي سحره واليهودية التي سمته /  
    
 حديث. "رفع صوت الاعرابي عنده" / 
    
 حديث: "قول حمزة هل انتم الا عبيد لابي .. " / 
 الشيخان عن علي.
    
 حديث: "ما من نبي الا رعي الغنم .. " / 
 البخاري عن ابي هريرة والشيخان عن جابر.
    
 حديث: "ان من البيان لسحرا" / 
 البخاري عن ابن عمر.
    
 حديث: "من بدل دينه فاقتلوه" / 
 البخاري عن ابن عباس.
    
 حديث علي: "لا تقتل المرتدة .. " / 
 ابن ابي شيبة في المصنف عنه موقوفا.
    
 حديث: "انه  صلي الله عليه وسلم  استتاب الذي ارتد اربع مرات او خمسا" / 
 ابو يعلي عن جابر بسند ضعيف. 
    
 حديث: "ان راهبا" / 
 الحديث.
    
 حديث: "فاذا قالوها عصموا .. " / 
 تقدم.
    
 حديث: "قوله في الخوارج هم من شر البرية .. " / 
 مسلم عن ابي ذر وقوله له شر قتيل تحت اديم السماء طوبي لمن قتلهم او قتلوه البيهقي عن انس وقوله فاذا وجدتموهم فاقتلوهم قتل عاد، الشيخان عن ابي سعيد وقوله يقراون القران لا يجاوز حناجرهم يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية ثم لا يعودون اليه مسلم عن ابي ذر مجموعة وقوله سبق الفرث والدم الشيخان عن ابي سعيد.
    
 حديث: السوداء. / 
 مسلم وابو داود والنساءي عن معاوية بن الحكم السلمي.
    
 حديث: "القاءل لءن قدر الله علي .. " / 
 الشيخان عن ابي هريرة وابن ابي حاتم في تفسيره عن الشعبي. 
    
 حديث ابي هريرة: "المراء في القران كفر" / 
 اسنده من طريق ابي داود
    
 حديث ابن عباس "من جحد اية ... " / 
 ابن ماجة.
    
 حديث ابن مسعود: "من كفر باية من القران فقد كفر به كله" / 
 عبد الرزاق في مصنفه نحوه.
    
 حديث: "الله الله في اصحابي .. " / 
    
 وحديث: "لا تسبوا اصحابي فمن سبهم .. " / 
    
 وحديث: "من سب اصحابي ... " / 
    
 وحديث: "لا تءذوني في عاءشة .. " / 
 الاربعة تقدمت.
    
 حديث: "لا تسبوا اصحابي فانه يجء قوم .. " / 
 الحديث. 
    
 حديث: "لا تءذوني في صاحبي ... " / 
    
 حديث عمر: "انه نذر قطع لسان عبيد الله ... " / 
 الحديث، الخطيب وابن عساكر من تاريخهما من طرق عن النبي قال ...
    
 حديث: "ان عمر اتي باعرابي يهجو الانصار فقال لولا ان له صحبة لكفيتكموه" / 
 اخرجه محمد بن قدامة المروزي في كتاب الخوارج عن ابي سعيد الخدري بسند رجاله ثقات
 اخر الكتاب والله الهادي للصواب واليه المرجع والممات كتبه عبد الحق بن محمد السياطي الشافعي حامدا مصليا مسلما.
 وكان انتهاء كتابته في الثاني من شهر رجب الفرد سنة اثنتي عشرة وتسعماءة احسن الله عاقبتها والحمد لله وحده وحسبنا الله ونعم الوكيل. 
  فهرس المصادر
  الاداب للبيهقي دار الكتب العلمية  بيروت 
  الادب المفرد للبخاري دار الكتب  بيروت
  ايضاح المكنون اسماعيل باشا دار الفكر  بيروت
  البداية والنهاية لابن كثير دار الكتب العلمية  بيروت
  البدر الطالع للشوكاني دار المعرفة  بيروت
  تاريخ بغداد للخطيب البغدادي المكتبة السلفية
  تحفة الاشراف بمعرفة الاطراف المزي المكتب الاسلامي
  تذكرة الحفاظ السيوطي دار احياء التراث  بيروت
  تفسير ابن جرير لابن جرير الطبري دار المعرفة  بيروت
  حسن المحاضرة للسيوطي عيسي البابي  القاهرة
  حلية الاولياء لابن نعيم دار الكتاب العربي  بيروت
  الدر المنثور للسيوطي دار الفكر  بيروت
  الديباج المذهب لابن فرحون دار الكتب العلمية  بيروت
  دلاءل النبوة لابي نعيم دار النفاءس  بيروت
  دلاءل النبوة للبيهقي دار الكتب العلمية  بيروت
  الزهد لاحمد بن حنبل دار الكتب العلمية  بيروت
 
  سنن ابن ماجة لابن ماجة دار احياء التراث  بيروت
  سنن ابي داود لابي داود السجستاني دار الكتاب العربي  بيروت
  سنن البيهقي للبيهقي دار الفكر  بيروت
  سنن الترمذي للترمذي دار الفكر  بيروت
  سنن الدارقطني للدارقطني عالم الكتب  بيروت
  سنن الدارمي للدارمي دار الكتاب العلمية  بيروت
  سنن النساءي للنساءي فهرسة عبد الفتاح ابو غدة
  شذرات الذهب لابن العماد دار المسيرة  بيروت
  الشفا للقاضي عياض مءسسة علوم القران
  الشماءل للترمذي جدة
  صحيح ابن حبان لابن حبان دار الكتب العلمية  بيروت
  صحيح البخاري للبخاري
  صحيح مسلم لمسلم دار احياء التراث  بيروت
  الضوء اللامع للسخاوي مكتبة الحياة  بيروت
  طبقات ابن سعد لابن سعد دار صادر  بيروت
  عمل اليوم والليلة للنساءي مءسسة الكتب الثقافية  بيروت
  غريب الحديث للخطابي جامعة ام القري
  الفيض القدير المناوي دار المعرفة  بيروت
  الكامل في الضعفاء لابن عدي دار الفكر  بيروت
  كشف الاستار عن زواءد البزار للهيثمي مءسسة الرسالة  بيروت
  مجمع الزواءد للهيثمي دار الكتاب العربي  بيروت
  مختصر تاريخ ابن عساكر ابن بدران دار المسيرة  بيروت
  المراسيل لابي داود السجستاني
  المستدرك علي الصحيحين للحاكم دار الفكر  بيروت
  المستدرك علي معجم المءلفين كحالة مءسسة الرسالة  بيروت
 
  مسند ابي يعلي الموصلي لابي يعلي الموصلي دار المامون  دمشق
  مسند احمد لاحمد بن حنبل دار صادر  بيروت
  مسند الحميدي للحميدي دار الكتب العلمية  بيروت
  مسند الطيالسي لابي داود الطيالسي دار المعرفة  بيروت
  مسند الفردوس للديلمي دار الكتب العلمية  بيروت
  المصنف لابن ابي شيبة بومباي  الهند
  المصنف لعبد الرزاق الصنعاني المكتب الاسلامي  بيروت
  المعجم الصغير للطبراني مءسسة الكتب الثقافية  بيروت
  المعجم الكبير للطبراني الاوقاف  بغداد
  المقاصد الحسنة للسخاوي دار الكتاب العربي  بيروت
  الموطا الامام مالك دار الافاق  بيروت
  النهاية في غريب الحديث لابن الاثير دار احياء التراث  بيروت
  هدية العارفين اسماعيل باشا دار الفكر  بيروت
 
  من اعمال مركز الخدمات والابحاث الثقافية
  البيان والتوضيح لمن اخرج له في الصحيح ومس بضرب من التجريح للحافظ ابي زرعة العراقي (قيد الاعداد).
  الارشاد في معرفة علماء البلاد لابي يعلي الخليل بن عبد الله الخليلي القزويني (قيد الاعداد).
  الوهم والايهام الواقعين في كتاب الاحكام للاشبيلي لابي الحسن علي بن محمد الحميدي (قيد الاعداد).
  الموطا للامام مالك بن انس.
 يعارض علي نسخ عديدة لرواة عدة لكتاب الموطا، طبعا مع اختلاف الرواة، وفهرسة الاحاديث، والترقيم علي معجم المفهرس (قيد الاعداد). 