
 
  [شرح مقدمة التفسير (النقاية) للسيوطي]
 مءلف الاصل: عبد الرحمن بن ابي بكر، جلال الدين السيوطي (المتوفي: ه)
 الشارح: عبد الكريم بن عبد الله بن عبد الرحمن بن حمد الخضير
 دروس مفرغة من موقع الشيخ الخضير
 [الكتاب مرقم اليا، رقم الجزء هو رقم الدرس   دروس]
 
  مقدمة التفسير للسيوطي ()
  مقدمة عن اهمية القران والتفسير، و
  التصنيف في علوم القران، 
 وكتاب النقاية، وتعريف القران، وتعريف السورة، واقل ما تتالف منه السورة، وتقسيم القران الي فاضل ومفضول، وقراءة القران بالاعجمية وبالمعني وتفسيره بالراي، وانواع القران </span>...
 الشيخ/ عبد الكريم بن عبد الله الخضير
 السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
 اما بعد:
  مقدمة عن اهمية القران والتفسير:
 فان اهم ما ينبغي ان يعني به طالب العلم كتاب الله عز وجل، فالامة خير امة اخرجت للناس، وخير هذه الامة التي هي خير امة من يتعلم القران ويعلمه الناس، فمن يتصدي لكتاب الله عز وجل قراءة واقراء، تعلما وتعليما هم اهل الله وخاصته، وهم الخيار من الخيار.
 وقد يلاحظ او يلاحظ علي طلاب العلم عموما التقصير في هذا الجانب، نعم حفظ القران موجود، والعناية به موجودة، لكن لو وضعنا استبانة لما يعني به طلاب العلم في هذه الاوقات مع هذا الاقبال علي العلم الشرعي وتحصيله وتاصيله علي الجادة ولله الحمد، لو وضعنا استبانة لوجدنا العلوم كلها اخذت بنصيب وافر كالحديث، وياتي عند طلاب العلم في راس القاءمة، والفقه والعقيدة، لكن نجد دون ذلك العناية بكتاب الله عز وجل، وما يخدم كتاب الله عز وجل، ولو وضعنا دراسة للدورات العلمية التي فتح الله بها في السنين الاخيرة، وهي خير رافد لتحصيل العلم، ولمسنا اثرها ولله الحمد لوجدنا نصيب القران وما يتعلق بالقران اذا استثنينا حفظ القران، المقصود ما يعين علي فهم القران، كم في الرياض علي سبيل المثال من درس في الاسبوع؟ يعني لو يقال: ان في الرياض خمسماءة درس في الاسبوع يستغرب والا لا يستغرب؟ لا يستغرب، لكن كم نصيب التفسير منها؟! كم نصيب علوم القران منها؟! كتاب من كتب الحديث نصيبه .. ، كتاب واحد من كتب الحديث الكثيرة اكثر من نصيب القران وعلوم القران، وما يتعلق بالقران.
 
 وجاء في النصوص ما يكفي ويشفي للحث علي تعلم القران وتعليمه، والمراد بتعلم القران لا يعني حفظه فقط، الحفظ نعم خصيصة هذه الامة، اناجيلها في صدورها، {في صدور الذين اوتوا العلم} [() سورة العنكبوت] وياتي من ياتي ليغبش علي الناس، ويشوش علي الناس، ويقول: ان حفظ القران من سيما الخوارج، نقول: لا يا اخي، نقول: عدم حفظ القران من سيما المبتدعة.
 نقول: علينا ان نعني بكتاب الله عز وجل، وقراتم وسمعتم عن السلف من اهتمامهم بكتاب الله عز وجل ما يعده البعض من الاساطير، يعده بعض الناس من الاساطير التي لا يقبلها العقل، وهذا بالتاكيد لم يجرب ولو جرب لوجد ان هذا في المقدور، وانه امر يسير، {ولقد يسرنا القران للذكر فهل من مدكر} [() سورة القمر].
  التصنيف في علوم القران:
 علوم القران الذي نحن بصدد الحديث عنه تاخر التصنيف فيه، من اول من صنف فيه علي سبيل جمع اكثر من فن من فنونه والا ففنونه موجودة مبثوثة في كتب العلم مشتركة بين علم الحديث، علم الرواية، وايضا علوم اللغة لا سيما البلاغة وما يتعلق بها، وهي ايضا موجودة في كتب مباحث القران، موجود في كتب اصول الفقه، وتاخر التاليف المستقل الجامع لفنون علوم القران حتي ذكر السيوطي ان اول من الف فيه، جلال الدين البلقيني المتوفي سنة اربع وعشرين وثمانماءة، لكن هذا الكلام ليس بصحيح، ابن الجوزي الف، وهو متوفي سنة سبع وتسعين وخمسماءة، الطوفي الف، الزركشي الف قبل البلقيني، الزركشي له كتاب من اعظم كتب علوم القران وهو البرهان، قبل البلقيني.
 المقصود ان السيوطي يبدو انه اول ما وقف وقف علي كتاب البلقيني، وكتاب المرشد الوجيز لابي شامة، وهناك ايضا الاكسير للطوفي، وكتب كثيرة في علوم القران، ثم بعد ذلكم وقف علي البرهان في علوم القران ، وجمع هذه الكتب، واضاف اليها ما وجده في غيرها في ثنايا الفنون الاخري، فالف كتابا اسمه: (التحبير في علم التفسير) ضمنه اكثر من ماءة نوع من انواع علوم القران، ثم بعد ذلكم الف (الاتقان) وهو كتاب نفيس لا يستغني عنه طالب علم، جمع بعض الانواع، ضم بعضها الي بعض فخزلت عنده الي الثمانين.
 
 التاخير او التاخر في التصنيف في علوم القران وتقدم التاليف في علوم الحديث مع ان هذا يخدم الكتاب وهذا يخدم السنة، التصنيف في علوم الحديث ضروري؛ لانه يحفظ النص –السنة ويميز الصحيح من الضعيف، والقران تولاه الله جل وعلا بحفظه، لسنا بحاجة الي تمييز بين صحيحه وضعيفه، كله قطعي، فلسنا بحاجة الي كثير من الانواع التي ذكرت في كتب علوم الحديث، انما هناك انواع تخدم هذا الكتاب متفرقة موجودة في كتب الحديث، وموجودة في كتب اصول الفقه، وموجودة في كتب البلاغة، ضم بعضها الي بعض فصارت كتب علوم القران.
  كتاب النقاية:
 الرسالة التي بين ايدينا، هذه الرسالة والمقدمة هي فرع من كتاب اشتمل علي اربعة عشر فنا، اولها: هذا العلم، علم التفسير، او علوم القران، ان شءت فقل: علوم القران نظير علوم الحديث.
 هذه الرسالة المقتضبة نافعة لطالب العلم علي اختصارها، ولا يوجد لها نظير علي نهج المتون عند اهل العلم في الفنون كلها، الا ما الفه المتاخرون.
 يذكر في الدورات ويعني المشايخ وطلاب العلم بمقدمة شيخ الاسلام، مقدمة التفسير لشيخ الاسلام، وهي جديرة بالعناية، حرية بالاهتمام، لكنها ليست علي طريقة المتون التي تجمع فنون او انواع العلم الواحد، وتعرف علي طريقة اهل العلم المتاخرين كل نوع لغة واصطلاحا، وتمثل له، وتذكر ان كان هناك خلاف، او فواءد في هذا النوع من ذلك العلم، يعني نظير ما يوجد من متون في الفقه واصول الفقه، وفي علوم الحديث، ومتون في الحديث، لا يوجد في علوم القران متن مختصر بهذه الطريقة علي طريقة المصنفين المتاخرين الا هذه الرسالة، وهي منتزعة من كتاب اسمه: (النقاية)، النقاية، يضم اربعة عشر علما ، هي علوم الحديث وعلوم .. ، علوم التفسير، ما يتعلق بالعقيدة صدر به الكتاب وجعله كالمقدمة للكتاب، وهو مع الاسف الشديد جري فيه علي طريقة الاشعرية، علي مذهبه الاصلي، ولذا لم يثبت فيه من الصفات الا ما يثبته الاشعرية.
 
 اردف ذلك بعلم التفسير، ثم علم الحديث، ثم علم الفقه، ثم علم الاصول، ثم علوم الحديث، ثم الي اربعة عشر فنا، حتي الطب والتشريح لم يغفلها، انتزعت هذه الرسالة من ذلك الكتاب فطبعها الشيخ: جمال الدين القاسمي سنة ثلاثين وثلاثماءة والف، يقرب من قرن، وعلق عليها بتعليقات يسيرة.
  نظم النقاية:
 نظم الكتاب المسمي ب (النقاية)، نظمه القناءي وغيره، ونظم ما يتعلق بعلوم القران علي وجه الخصوص بمنظومة التفسير للشيخ الزمزمي، منظومة جيدة ينبغي ان يعني بها طالب العلم، والنظم اثبت من النثر، فاذا حفظ طالب العلم هذه المنظومة افاد منها خيرا ان شاء الله تعالي.
 ونبدا بشرح ما نحن بصدده، نسال الله التوفيق والاعانة.
 سم.
  مقدمة عن علم التفسير:
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قال الحافظ جلال الدين السيوطي رحمه الله:
 علم التفسير: علم يبحث فيه عن احوال الكتاب العزيز، وينحصر في مقدمة وخمسة وخمسين نوعا.
 يقول السيوطي وهو بحق حافظ، يحفظ علي اصطلاح اهل الحديث ما يستحق ان يسمي به حافظا، وان لوحظ عليه بعض الملاحظات في المعتقد، وفي السلوك، ولا نعني بالسلوك اللي هو ارتكاب .. ، السلوك الخلقي اللي يخلق بالعدالة، انما هو السلوك الذي هو العمل علي طريقة اهل السنة او غيرهم، نعم ما يتعلق باعمال القلوب والاقتداء فله نزعات، يقتدي فيها ببعض الصوفية، واثني عليهم، ورسالته شاهدة علي ذلك في اخر الكتاب، في اخر كتاب (النقاية).
 "علم التفسير: علم يبحث فيه عن احوال الكتاب العزيز" عن احواله، يعني هل نعني بعلم التفسير مثل ما نقول: هذا تفسير ابن كثير، مثل تفسير ابن جرير تفسير .. ؟ هل نعني به الكشف والبيان عن معاني القران؟ عن معاني الفاظه وجمله؟ او ما يتعلق بالقران علي سبيل الاجمال من اصطلاحات نظير ما يبحث في علوم الحديث واصول الفقه؛ لان علم التفسير قد يراد به التفسير الذي هو من الفسر، وهو الكشف والايضاح والبيان للغامض من كلمات القران وجمله، قد يطلق ويراد به ذلك، والتفاسير كلها علي هذا.
 
 فالمءلف لا يريد من علم التفسير ما يقصده المفسرون في تفاسيرهم من شرح وبيان لغامض القران، وانما يريد به علوم التفسير الاجمالية التي تخدم الكتاب، كالنزول بانواعه واسبابه، والناسخ والمنسوخ، والمطلق والمقيد وغير ذلك، عام وخاص، مبهمات، الي الانواع التي اوصلها هنا الي خمسة وخمسين نوعا، وعرفنا انه اوصلها في التحبير الي ماءة ونوعين.
 "علم يبحث فيه عن احوال الكتاب العزيز" احوال، اذا قلنا: ان التفسير يبحث في مفردات القران، وجمل القران، وتراكيب القران، هنا يبحث فيه عن احوال، يعني لو نضرنا بعلوم اخري قلنا: ان التفسير علي اصطلاح ابن جرير وابن كثير وغيرهم من المفسرين نظير الصرف، وهذا نظير النحو الذي يبحث فيه عن عوارض الكلمة، والشيخ عندنا هذا فنكم.
 منكم نستفيد.
 ولو جءنا بمثال اخر لقلنا: ان هذا العلم الذي يبحث فيه عن الاحوال والعوارض نظير علم الطب، والتفسير نظير علم التشريح، والتنظير لعله مطابق، اريد ان ابين انه ليس مراده المراد بقوله: علم التفسير ما يبحثه ابن كثير والا ابن جرير والا .. ، لا، المقصود به العلوم، وهي القواعد، قواعد هذا الفن، وما يحتاج اليه من قواعد اجمالية.
 "علم يبحث فيه عن احوال الكتاب العزيز" الذي هو ايش؟ القران الذي عرفه بقوله: "المنزل علي محمد صلي الله عليه وسلم للاعجاز بسورة منه".
 "وينحصر في مقدمة وخمسة وخمسين نوعا" حصر العلوم المتعلقة بالقران بخمسة وخمسين نوعا؛ لان هذا انما الفه علي طريقة المتون المختصرة للمبتدءين، ومعروف ان اول ما يقراه الطالب من كتب الفن ينبغي ان يكون مختصرا، ولو لم يكن شاملا، فاذا نظرنا الي الفنون كلها، ونظرنا اللبنات الاولي لكل فن ادركنا هذا، فهذا يصلح ان يكون لبنة اولي في علوم القران يتخطاه الطالب الي ما بعده مما هو اوسع منه، الي ان يصل الي المطولات في هذا الفن، ولذا اقتصر علي خمسة وخمسين نوعا وترك مثلها.
 يقول: "المقدمة"، مقدمة ومقدمة يجوز ان يقال هذا وهذا، مقدمة لان المءلف يقدمها بين يدي كلامه، ومقدمة بمعني انها متقدمة علي الكلام.
 القران، القران، القران اصله مصدر، قرا يقرا قراءة وقرانا، يطلق ويراد به القراءة:
 
 . . . ... يقطع الليل تسبيحا وقرانا
 يعني قراءة، ويطلق ويراد به اسم المفعول المقروء، المتلو، وهو المراد هنا.
  تعريف القران:
 "القران المنزل علي محمد صلي الله عليه وسلم" فقوله: "المنزل علي محمد صلي الله عليه وسلم" يخرج بقية الكتب السماوية، "للاعجاز بسورة منه"، ظاهر التعبير انه انما نزل للاعجاز فقط، لكنهم في الحدود يقتصرون من القيود علي ما يفاد منه في الحد، والا فالقران نزل لايش؟ للعمل، ليكون دستورا، ليكون منهج حياة، لكن انزاله للعمل او تنزيله للعمل كونه في الحد لا يخرج السنة؛ لانها ايضا وحي يوحي علي محمد صلي الله عليه وسلم، لا ينطق عن الهوي، ليعمل به، انما جاء باخص ما .. ، باخص القيود التي تخرج ما عدا هذا الكلام وهو القران.
 فلا يوجد في الكلام ما يعجز الا ما جاء في كتاب الله عز وجل، "للاعجاز بسورة منه" جاء التحديث به لافصح الناس، تحداهم الله جل وعلا ان ياتوا بمثله، بعشر سور، بسورة، لكن هل جاء التحدي باية؟ جاء التحدي باية؟
 طالب:. . . . . . . . .
 اين؟
 طالب:. . . . . . . . .
 نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 كذا؟ اقول: جاء التحدي به كاملا، وجاء التحدي بعشر سور، وجاء التحدي بسورة، لكن لم يات التحدي باية، لماذا؟ لان من الايات ما هو كلمة، مدهامتان، يعني هل يعجز البشر ان يقولوا: مدهامتان؟ هل يعجز البشر ان يقولوا: ثم نظر؟ نعم، ثم نظر ما يعجز البشر ان يقولوا: ثم نظر؛ لانه لو تحداهم باية قال واحد: ثم نظر، او كلام قريب من هذا، او جاء بكلمة مثناة مثل مدهامتان، لكن ومع ذلكم الاية معجزة في موضعها، لا تستطيع ان تشيل مدهامتان وتاتي باي كلمة ترادفها تقوم مقامها، لكن بالنظر اليها مفردة لا تعجز، ولذا لم يحصل التحدي بها .
 
 اما موضعها من الكلام وارتباطها بما قبلها وما بعدها معجز، فيظهر اعجازها بضمها الي غيرها، بسورة منه، اقصر سورة في القران سورة الكوثر، وهي مكونة من ثلاث ايات، فالتحدي يحصل بثلاث ايات، هذا علي القول بان البسملة ليست باية من هذه السورة ولا من غيرها، او هي اية واحدة انزلت للفصل بين السور وليست باية من كل سورة سورة، والمسالة خلافية بين اهل العلم، وهم يجمعون علي انها اية او بعض اية من سورة النمل، وانها ليست باية في اول براءة، ويختلفون فيما عدا ذلك.
 فاذا قلنا وهو قول الشافعي: ان البسملة اية، قلنا: الكوثر اربع ايات، فلا يحصل التحدي الا باربع ايات، واذا قلنا: ليست باية هو قول الاكثر قلنا: يحصل التحدي بثلاث ايات يعني بقدر سورة الكوثر ولو اية واحدة، المقصود الا تقل عن سورة.
 "بسورة منه" للاعجاز بسورة منه، يخرج بذلك الكلام غير المعجز، ويزيد بعضهم: المتعبد بتلاوته، ولا يوجد كلام يتعبد بتلاوته بمجرد تلاوته ويرتب الاجر علي مجرد القراءة سوي القران.
 "المنزل علي محمد صلي الله عليه وسلم" يشمل الحديث القدسي، هو يخرج الكتب السابقة ويدخل الحديث القدسي، لكن الحديث القدسي ليس بمعجز، وهو ايضا ليس متعبد بتلاوته، وتجوز روايته بالمعني، تجوز رواية الحديث القدسي بالمعني، وان كان اصل الكلام من الله جل وعلا انزل علي محمد عليه الصلاة والسلام، ثم بعد ذلكم اداه النبي عليه الصلاة والسلام ونسبه الي ربه جل وعلا، وتداوله الرواة بعد ذلك علي طريقة روايتهم للحديث النبوي، ولذا تجوز روايته بالمعني، ولو تاملت اي حديث قدسي يروي في دواوين الاسلام لوجدت اختلافا بين رواته في الالفاظ مما يدل علي تواطءهم علي جواز روايته بالمعني كالحديث النبوي.
  تعريف السورة:
 
 والسورة: الطاءفة المترجمة توقيفا، المترجمة توقيفا، المترجمة توقيفا، الطاءفة من القران، سورة طاءفة، قطعة من القران قد تطول فتعادل واحد علي اثني عشر من القران، وقد تقصر فتكون في سطرين، هي طاءفة مترجمة يعني لها عنوان ترجمة، الترجمة يراد بها العنوان، سورة الفاتحة ، سورة البقرة، سورة ال عمران وهكذا، مترجمة بجزء منها، او بشء او بلفظ ذكر فيها، بلفظ ذكر فيها، سورة البقرة ترجمت بالبقرة التي ذكرت قصتها فيها.
 ينكر بعضهم اضافة السورة الي الترجمة مباشرة؛ لانه يوحي بالحصر وانه ليس فيها الا ما ذكر في الترجمة؛ لان الترجمة في الاصل كالعنوان للشء، وكم تشكل كلمة البقرة او قصة البقرة من سورة البقرة؟ شء يسير جدا، اذا العنوان لا تتم مطابقته لما عنون له، اذا يقال: وقد قال به بعضهم: السورة التي تذكر فيها البقرة، السورة التي يذكر فيها ال عمران، السورة التي يذكر فيها الكهف وهكذا، لكن النصوص الشرعية الصحيحة عن النبي عليه الصلاة والسلام جاءت من غير القيد المذكور، واستدل الامام البخاري رحمه الله تعالي علي جواز ذلك بقول ابن مسعود رضي الله عنه: "ها هنا وقف الذي انزلت عليه سورة البقرة"، وجاء في النصوص من لفظه عليه الصلاة والسلام سورة كذا، سورة كذا.
 فلا اعتبار بهذا القول، توقيفا يعني وليس اجتهادا، توقيفا، فالتسمية، اسماء السور توقيفية، النبي عليه الصلاة والسلام اذا انزل اليه الاية او الايات قال: اكتبوها في سورة كذا، اكتبوها في سورة كذا، انزلت علي سورة كذا، فالاسماء توقيفية، لكن يرد عليه ان بعض الاسماء لم يرد فيها دليل صحيح مرفوع، وان تداوله اهل العلم بدء من السلف الي يومنا هذا، فينظر الي محتوي السورة ويعبر بجزء منها، فالتوبة علي سبيل المثال سماها السلف الفاضحة؛ لان فيها فضح للمنافقين، المقصود ان قوله: توقيفا يقصد بذلك الاسماء التي جاءت بها الاخبار، وهي المثبتة في المصحف، واتفق الناس علي كتابتها في اواءل السور، هذا التوقيف، اما الاسماء الاخري التي يتداولها العلماء في كتبهم وفي تفاسيرهم وتسمي سورة كذا، ويطلق عليها كذا وكذا، فيها التوقيف، وفيها الاجتهاد لما تتضمنه هذه السورة، نعم.
 
 سم.
  اقل ما تتالف منه السورة:
 قال رحمه الله: "واقلها ثلاث ايات، والاية: طاءفة من كلمات القران متميزة بفصل، ثم منه فاضل وهو كلام الله في الله، ومفضول وهو كلامه تعالي في غيره، وتحرم قراءته بالعجمية وبالمعني، وتفسيره بالراي لا تاويله.
 اقلها: اقل السورة ثلاث ايات علي الخلاف في البسملة، الذي اشرنا اليه، والاية: طاءفة من كلام القران متميزة بفصل: يعني منفصلة عن التي تليها والتي قبلها، طاءفة من كلمات القران، من كلمات، "الاية طاءفة من كلمات" قد تكون الاية كلمة، كما سمعنا {مدهامتان} [() سورة الرحمن] وقد تكون كلمتين {ثم نظر} [() سورة المدثر] وقد تكون اكثر من ذلك.
 "طاءفة من كلمات القران متميزة بفصل"، مشتملة علي حروف علي خلاف بين اهل العلم في المراد بالحروف الذي جاء بالحديث في الترغيب بالقراءة، وان كل حرف بعشر حسنات، اختلف اهل العلم بالمراد بالحرف في الحديث، هل المراد به حرف المعني او حرف المبني؟ وعلي هذا يراد بالحروف الكلمات، اذا قلنا: المراد به حرف المعني وقال به جمع، وعلي هذا يكون الاجر المرتب علي قراءة القران اقل بكثير من الاجر المرتب علي قراءته اذا اعتبرنا الحرف حرف مبني، بقدر الربع تقريبا، فالقران سبعون الف كلمة وزيادة، وهو اكثر من ثلاثماءة الف حرف، حروف مبني، والخلاف بين اهل العلم في المراد بالحرف معروف، كثير منهم يري ان المراد بالحرف حرف المعني، ولذا قال: ((لا اقول: الم حرف، ولكن الف)) ما قال: (ا) حرف، قال: ((الف حرف)) الان {الم} [() سورة البقرة] هل يرتب عليها من الاجر مثل ما يرتب علي (الم) في قوله: {الم تر كيف} [() سورة الفيل]؟ نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 كيف؟
 طالب:. . . . . . . . .
 نقول: {الم} [() سورة البقرة] حروف معاني، و (الم) حروف مباني، وعلي الخلاف اذا قلنا: ان المراد حروف معاني وهذا ينصره شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله، قلنا: (الم) حرف واحد والا حرفين والا ثلاثة؟
 طالب:. . . . . . . . .
 ايش. . . . . . . . .؟
 في (الم)؟
 ايه، ايه.
 طالب:. . . . . . . . . انها ثلاثة.
 اذا قلنا: حروف معاني؟
 
 طالب: معاني تصير حرفين: استفهام، ولم.
 نعم، الاستفهام الهمزة ولم، واذا قلنا: حروف مباني صارت ثلاثة: الهمزة واللام والميم، ثلاثة، وكثير من اهل العلم يري ان المراد بالحرف في الحديث حرف المبني، وهذا هو اللاءق بفضل الله جل وعلا، وعظيم منه وعطاءه، وهو المءمل من الله جل وعلا، وثقتنا بفضل الله جل علا اعظم من ثقتنا بعلم شيخ الاسلام وان كان امام رحمه الله.
 "الاية: طاءفة من كلمات القران متميزة بفصل" مفصولة عما قبلها وما بعده.
  من القران فاضل ومفضول:
 "ثم منه" من القران "فاضل، وهو كلام الله في الله، ومفضول وهو كلامه تعالي في غيره" فاضل ومفضول، وانكر بعضهم ان يكون في كلام الله جل وعلا فاضل ومفضول، انكر بعضهم ان يكون فيه فاضل ومفضول؛ لان كلمة مفضول توحي بالتنقص، لكن الادلة الصحيحة الصريحة الثابتة عن النبي عليه الصلاة والسلام ان فيه الفاضل والمفضول، وان اية الكرسي اعظم اية في كتاب الله، وان سورة الاخلاص تعدل ثلث القران، واعظم سورة في القران الفاتحة، هذه ادلة علي ان فيه الفاضل والمفضول، فمن يقول: ان فضل قراءة قل هو الله احد مثل فضل قراءة سورة تبت؟ نعم، اذا تطرق الجدال والخلاف في هذا الي التنقص منع، منع التفضيل، لا لذاته بل لما يحتف به، كالتفضيل بين الانبياء ((لا تخيروني علي موسي)) ((لا تفضلوني علي يونس)) ((لا تخيروا بين الانبياء)) مع قوله جل وعلا: {تلك الرسل فضلنا بعضهم علي بعض} [() سورة البقرة] اذا اقتضي التفضيل التنقص للمفضول منع، واذا سلم من ذلك فالاصل ان في الرسل افضل وفيهم الفاضل، والايات فيها الفاضل وفيها المفضول.
 
 "ثم منه فاضل وهو كلام الله في الله"، يعني في ذاته جل وعلا، "ومفضول: وهو كلامه تعالي في غيره، وتحرم قراءته بالعجمية" تحرم قراءته بالعجمية، وتحرم ايضا ترجمته ان كانت بالامكان، والا فانا لا اتصور ترجمة حروف القران، هم يقولون: يجوز ترجمة معانيه، اجاز بعضهم ترجمة معانيه والخلاف بين اهل العلم قاءم، وهذه فتنة ثارت قبل سبعين او ثمانين سنة حول ترجمة معاني القران وردت بقوة من كثير من اهل العلم، وتساهل بعضهم واباح واجاز، لكن الخلاف في الحروف غير وارد، بل لا يمكن، انا لا اتصور ترجمة حروف، اما ترجمة المعاني فممكنة وحاصلة وواقعة، ولذا من يقول: تجوز قراءة القران وتجزء في الصلاة قراءته بالاعجمية كيف يترجم حروف القران؟ اولا: القران لا تجوز روايته بالمعني كما نص علي ذلك المءلف، وجماهير اهل العلم تجوز رواية الحديث بالمعني، اما القران لا يجوز ان يتصرف فيه، لا بد ان ينقل ويقرا .. ، يقرا ويتلي بحروفه، والصلاة لا تصح بغير لفظ القران فكيف تجوز بالترجمة؟ وترجمة الحرف مستحيلة، يعني عند بعض اهل العلم يقول: لو تقول: تترجم (الله اكبر) او تقول علي مذهبهم: الله الاجل، او الله الاعز، دو سابز وتركع، تصح صلاتك، هذا استهزاء، ايش معني دو سابز؟ نعم، ترجمة {مدهامتان} [() سورة الرحمن] انت ترجمت اية وقرات بما تيسر وركعت، لكن هل هي ترجمة حرفية لمدهامتان او ترجمة لمعناها؟
 طالب:. . . . . . . . .
 اذا كانك عبرت قبل ذلك عن مدهامتان بالعربية ثم ترجمت، فانت قرات بالمعني ثم ترجمت المعني، وهذا ممنوع من وجهين، وليس من وجه واحد، وان تجوز بعضهم وتساهل في هذا، لكنه قول مردود.
 
 الاذكار والادعية والخطب يختلفون في ترجمتها، فضلا عن كلام الله جل وعلا، يعني اذا ترجم الكلام يكون كلام الله؟ ما يكون كلام الله؛ لانه نزل بهذه اللغة، وبهذا يرد علي من يقول: ان كلام الله واحد، واحد لا يتغير، تكلم في القدم ولا يتكلم، كلامه قديم، ولا يتكلم بعد ذلك، تكلم بكلام واحد، يختلف من قوم الي اخرين حسب الترجمة، ان قرء بالعربية صار قرانا، وبالسريانية يكون نعم انجيلا، وبالعبرية يكون توراة وهكذا، واحد، وهذا الكلام مردود؛ لان ورقة بن نوفل لما سمع القران، قرا النبي عليه الصلاة والسلام سورة اقرا، شهد له بالرسالة، وكان ورقة يقرا الكتاب العبراني ويترجمه بالسريانية ولا يتغير، يبقي انه كتاب كتاب عبراني، والا لو كان وهو عربي نعم، لو كان التوراة اذا ترجمت بالعربية صارت قران لقال ورقة: انا اعرف هذا من قبل، نعم، قال: انا اعرف هذا من قبل، ما هو بجديد هذا الذي انت جبته؛ لانه يترجم من التوراة، يترجم من الانجيل بالعربية، نعم ، واذا قلنا: الكلام واحد اذا سورة اقرا هي عندهم لكنها بلغاتهم، فاذا ترجمت بالعربية رجعت الي اقرا، مع الاسف ان هذا يقول به فءام، وقد ضل فرق كثيرة في القران ممن .. ، منهم من يقول: هو مخلوق، ويجعله كغيره من المخلوقات، ومنهم من يقول: هو واحد لا يتغير وهو كلام الله، ويعبرون بذلك عن الكلام النفسي، الكلام النفسي والملك هو الذي يعبر للامم عن الكلام النفسي، وينزل عليهم ما يناسبهم من هذا الكلام بلغتهم، لكن هل الكلام النفسي كلام ترتب عليه احكام؟ ليس بكلام، بل هو حديث نفس، وحديث النفس معفو عنه، ويجعل القران من هذا النوع، يعني يجعل القران حديث نفس، حديث النفس المعفو عنه ولو كان من اقبح القبيح معفو عنه، لو كان كلام في الذات الالهية لكنه لا يعدو ان يكون حديث نفس، يءاخذ عليه الانسان؟ لا يءاخذ عليه ما لم ينطق، والنطق هو الكلام، فجعل النطق قسيم للكلام النفسي، جعل النطق (ما لم ينطق) قسيم للكلام النفسي، اذا الكلام النفسي الحديث النفسي ليس بكلام؛ لانه جعل قسيما للكلام (ما لم يتكلم).
  قراءة القران بالاعجمية وبالمعني وتفسيره بالراي:
 
 "وتحرم قراءته بالعجمية وبالمعني" ولذا الذي لا يحفظ القران وهو قد ندب نفسه لطب العلم الشرعي، الذي لا يحفظ القران وقد ندب نفسه لهذا العلم، ويريد ما جاء في فضل العلم والعلماء يخفق؛ لانه قد يحتاج الي شء يستدل له من كلام الله عز وجل ولا يستطيع استحضار الاية، ولا يتاح له ان يعبر عنها بالمعني، كما هو شان الحديث النبوي.
 "وتفسيره بالراي لا تاويله" نعم قد يقول طالب علم: انا حريص علي العلم الشرعي، لكن الحافظة ضعيفة، وحاولت، حاولت ان اقرا القران، احفظ القران ما استطعت، نقول: اجرك علي قدر نصبك، ولك من الاجر بقدر ما قصدت، ولعل الله جل وعلا الا يحرمك من اجر الحفاظ، اذا طلبت ذلك بصدق.
 وقد بين ابن القيم المراد باهل القران الذين هم اهل الله وخاصته يقول: "اهل العناية به قراءة وتدبرا وفهما واقراء وعملا ولو لم يحفظوه" وهذا يفتح افاق امام اقوام فاتهم القطار، ما حفظوا وكبرت عندهم السن، وصعب عليهم حفظ القران، فعليهم ان يعنوا به بقراءته نظرا ويتدبروه ويراجعوا عليه كلام اهل العلم من اجل فهمه وما يعين علي ذلك، ويدخلون في هذا ان شاء الله تعالي.
 
 "وتحرم قراءته بالعجمية وبالمعني، وتفسيره يحرم تفسيره بالراي لا تاويله"، تفسيره بالراي حرام، وقد جاء النهي الشديد عن القول بالقران بغير علم، التفسير تفسير القران بمجرد الراي حرام، "لا تاويله" الفرق بينهما ان تاتي الي كلمة في القران اول مرة او تسمعها سماع ولم تراجع عليها شء، وليست من الكلمات المتداولة التي يعرفها الناس كلهم فتقول: معناها كذا برايك، (اغطش) تاتي تقول معني: اغطش كذا برايك من غير مراجعة لكتب اهل العلم الذين تلقوا التفسير عن النبي وعن صحابته، وعن سلف هذه الامة عليه الصلاة والسلام، فاذا كان لم يكن لك سلف في معني هذه الكلمة، هجمت عليها من غير سابقة علم فقلت: معناها كذا، هذا ايش؟ تفسير بالراي، لكن اذا طالعت عليها كلام اهل العلم ووجدت فيها اختلاف بينهم ورجحت احد هذه المعاني، نعم، رجحت احد هذه المعاني المحتملة، نعم، هذا تاويل، وان قرنت ذلك بحرف الترجي كان احوط، لماذا؟ لان من يتصدي لتفسير كلام الله جل وعلا قد نصب نفسه لتعيين مراد الله جل وعلا، فاذا كان يعين ما يريده الله جل وعلا من هذه الكلمة او من هذه الاية او من هذه الجملة بغير علم، {وان تقولوا علي الله ما لا تعلمون} [() سورة البقرة] الامر عظيم، لكن اذا نظرت في اقوال اهل العلم الموثوقين ووازنت بين اقوالهم ووجدت بينهم خلاف وترجح لديك احد هذه الاقوال، وقلت: لعل المراد كذا، برءت من العهدة.
 
 قد يقول قاءل: لماذا لا اقول في اغطش وانا لم ارجع: لعل المراد كذا؟ نقول: الامر اذا لم تجزم بان هذا هو مراد الله جل وعلا من هذه الاية او من هذه الكلمة وجءت بحرف الترجي، وانت في مجال بحث ولست عند عوام، بل عند طلاب علم، تبحثون لعل المراد كذا، لعل المراد كذا، لا مانع، النبي عليه الصلاة والسلام لما ذكر السبعين الالف، الصحابة قالوا: لعلهم كذا، لعلهم كذا، لعلهم كذا، فخرج اليهم ولم يثرب عليهم، هو ما فيهم ولا واحد اصاب، ولا ثرب عليهم، لماذا؟ لانهم جاءوا بحرف الترجي، فاذا قلت: لعل المراد كذا من غير اصرار، فالذي يظهر ان الامر فيه سعة، لكن الاشكال في الجزم والقول علي الله بلا علم، وهذا يدخل في حيز الكذب علي الله جل وعلا؛ لانك قولته ما لم يقل، حملت كلامه ما لا يحتمل.
 طيب نقف هنا؛ لان الموضوع الاتي المكي والمدني قد يحتاج الي طول، والاسءلة كثيرة، وناخذ منها ما يتيسر.
 يقول الساءل: قال السيوطي: ان اول من الف في علوم القران البلقيني، ولم يذكر الزركشي مع انه نقل منه في كتابه الاتقان، فكيف يكون ذلك منه؟
 هو في اول الامر لم يقف علي البرهان، عند كتابته الاولي للتحبير لم يقف علي البرهان، وعند كتابته للاتقان وقف علي البرهان، وذكره في مقدمته، ذكره في مقدمته قال: "ثم وقفت علي كتاب لبرهان الدين الزركشي، وفيه من الانواع ما يقرب من الخمسين، سبعة او ثمانية واربعين نوعا، وذكر الانواع وافاد منه، فهو في موضع لم يقف عليه، ثم وقف عليه بعد ذلك، ولا يمنع ان يكون الانسان ينفي في وقت ويثبت في وقت، مع انفكاك الجهة، يعني مع امكان حمل النفي علي حال والاثبات علي حال، هذا ممكن، نعم، لانه وقف علي البرهان ونقل منه، ونقل مقدمته، واشاد به في مقدمة الاتقان، نعم.
 يقول الساءل: ترجمة القران بالاشارة للبكم هل هي معدودة في الترجمة الحرفية للقران؟
 
 الترجمة الحرفية مستحيلة لا للبكم ولا لغيرهم، وانما باب الاشارة واسع، باب الاشارة اوسع من الترجمة، والترجمة اوسع من النقل الحرفي، الترجمة اوسع من النقل الحرفي، والاشارة اوسع من الترجمة، فالترجمة اوسع .. ، الترجمة اقرب ما تكون الي الرواية بالمعني، اقرب ما تكون الي الرواية بالمعني، نعم.
 يقول الساءل: هل نظم الزمزمي لهذا المتن مطبوع متداول؟
 نعم مطبوع ومشروح، وعليه حواشي، ومتداول في غير هذه البلاد، موجود في بلاد الحرمين متداول بكثرة، وحشي عليه بعض علماء الحرمين، لا سيما علماء المسجد الحرام، نعم.
 احسن الله اليكم: افضل كتاب ترشحونه في علوم القران؟
 طالب العلم بحاجة الي المختصرات، كما انه بحاجة الي المطولات، المختصرات هذا الكتاب الذي بين ايدينا مناسب، ومنظومة الزمزمي ايضا يحفظها طالب العلم في ماءة وما يقرب من ستين بيتا، منظومة فيها التعاريف وفيها الامثلة، والنظم يثبت وهو نظم سلس وسهل، سهل الحفظ، وايضا طالب العلم بحاجة الي مطولات، يقرا في الاتقان، ويقرا في البرهان، يقرا ايضا ما كتبه العلماء في مقدمات التفاسير، فالطبري ذكر في مقدمة تفسيره مما يتعلق بعلوم القران ما لا يستغني عنه طالب علم، وكذلكم القرطبي ذكر من عيون المساءل المتعلقة بهذا الفن في مقدمة تفسيره، الحافظ ابن كثير ذكر بعض الشء، مقدمة شيخ الاسلام ينبغي ان يكون طالب العلم علي ذكر منها، وما كتبه شيخ الاسلام في الجزء الحادي عشر والثاني عشر مما يتعلق بكلام الله جل وعلا ينبغي ان يكون طالب العلم علي معرفة به ودراية به.
 احسن الله اليكم: يقول: ما الفرق بين كتابي التحبير والاتقان للسيوطي؟
 التحبير هو المءلف الاول، وفيه اكثر من ماءة نوع، والاتقان اوسع من التحبير، وضم بعض الانواع الي بعض، وافاد من كتب لم يطلع عليها قبل حينما الف التحبير، التحبير كتاب متقن ومحرر ومضبوط، لكن الاتقان فيه زواءد لا توجد في التحبير.
 احسن الله اليكم: ما افضل طبعات الاتقان للسيوطي؟
 
 افضل الطبعات ان وجدت هي طبعة الكستلية سنة الف وماءتين وثمان وسبعين، وعليها تعليقات وتصويبات للشيخ نصر الهوريني هذه اذا وجدت انفس الطبعات، ويناسب طلاب العلم اليوم طبعة ابو الفضل ابراهيم، طبعة ابو الفضل ابراهيم، محمد ابي الفضل ابراهيم، طبعة جيدة، اطلع علي طبعة الكستلية وغيرها من الطبعات، وخرج بهذه الطبعة، مناسبة، وهي لا تسلم من اخطاء، لكنها مناسبة.
 احسن الله اليكم: يقول: نحن نتابعكم علي الانترنت فهل نكون كمن حضر في المسجد؟ ويكون اجرنا مماثلا لاجر الاخوة هنا؟
 ذكر اهل العلم في شرح حديث (الاعمال بالنيات): ان من قصد الشء ومنعه منه مانع، منعه منه مانع له مثل اجر من فعله، والذين لا يستطيعون الحضور بمعني انهم في بلدان ناءية، ويكتفون بالاستماع يرجي لهم الاجر، اما من استطاع الحضور واستطاع ان يسلك الطريق الذي رتب عليه الاجر ((من سلك طريقا يلتمس فيه علما سهل الله له به طريقا الي الجنة)) هذا يختلف، ((ان الملاءكة لتضع اجنحتها لطالب العلم)) فهذا يختلف مع الاستطاعة، يختلف مع عدمها، فاذا كان لا يستطيع ولا يمنعه من ذلك الا عدم الاستطاعة يرجي له الاجر، وهو علي خير ان شاء الله تعالي، اما من يستطيع الحضور ولا يحضر فلا يحرم الاجر، لكن ليس اجره كمن حضر.
 احسن الله اليكم: يقول الساءل: تفسير اضواء البيان، وتفسير الشيخ ابن سعدي هل يعدان من قبيل التفسير بالراي؟
 
 تفسير اضواء البيان في احكام القران غالبا، وفيه مباحث لغوية وبيانية وغيرها من المباحث التي يحتاجها المفسر، لكن هو معدود في كتب احكام القران، يعني استنباط من القران، علي طريقة الفقهاء المجتهدين والشيخ نحسبه من اهل الاجتهاد، فليس من قبيل التفسير بالراي، انما هو استنباط من القران في جملته، وهو معتمد علي كتب الاءمة المتقدمين يفاضل ويرجح بين اقوالهم، ويوجه ويختار ويرد ويفند، فهو دور الشيخ يعني اذا قلنا: ان نسبة سبعين او ثمانين بالماءة من اضواء البيان ماخوذ من تفسير القرطبي، واخذ بقية ذلك من الكتب، ويستقل رحمه الله بالتوجيه والاختيار الموفق الذي غالبا ما يقول فيه: قال مقيده عفا الله عنه، هذه اختيارات الشيخ، والشيخ من اهل النظر في هذا الباب، وهو مجتهد ان اصاب له اجران، وان لم يحالفه الصوب له اجر واحد، والالة مكتملة عنده.
 واما تفسير الشيخ ابن سعدي فهو اعتمد علي كتب التفاسير الموثوقة اعتمد عليها اعتمادا كليا، وصاغها باسلوبه المناسب لاهل العصر، فالكتاب في اصله ماخوذ من كتب اهل العلم، وقد اعتمد عليهم، مع ذلكم صاغه باسلوبه، وله استنباطات وتوجيهات يستقل بها كغيره من اهل العلم، العالم وان نقل وان اختصر، وان شرح لا بد ان يبقي له بصمات ظاهرة، هذا اذا كان عالم ليس مجرد نقال، اذا كان عالم لا بد ان تكون له هناك بصمات ظاهرة علي المءلف، نعم.
 احسن الله اليكم: هل تنصحون طالب العلم بحفظ هذه الرسالة المختصرة ام يفهمها؟
 يعني مثل هذه الرسالة يفهمها طالب العلم، ويراجع عليها الكتب الاخري، ويضيف ما يحتاج الي اضافته، ويحفظ مع ذلك منظومة الزمزمي؛ لان منظومة الزمزمي نظم لما في النقاية من علوم القران.
 احسن الله اليكم: ذكر المصنف ان من القران فاضلا ومفضولا باعتبار كلام الله في الله، وكلامه في غيره، فهل يجوز علي كلام اهل اللغة ان يقال: ان هذه الاية افصح من تلك؟ او ان هذه الاية ابلغ من تلك؟
 
 مقتضي الفضل اعتمادا علي ما ورد من التفضيل عن النبي عليه الصلاة والسلام الذي لا ينطق عن الهوي، يعني المنطلق في التفضيل التوقيف، يعني جاءت المفاضلة مثلا بين: قل هو الله احد، وبين تبت، لماذا؟ لما ورد في قل هو الله احد من النصوص ولم يرد مثله في تبت، اما بالنسبة للتراكيب فالقران افصح الكلام، القران كله افصح الكلام، وكله معجز، يبقي ان منه الفاضل بكثرة الثواب، بكثرة ثواب القارء، ومنه المفضول، ومنه ما يستنبط منه العقاءد، ومنه ما يستنبط منه الاحكام، ومنه ما يستنبط منه الاداب، فمن يفاضل بين هذه الفنون يفاضل بين ماخذها من هذه الحيثية، يعني الذي يقول: العقاءد افضل من الاحكام، يقول: الايات التي تستنبط منها العقاءد افضل من الايات الدالة علي الاحكام، الاحكام افضل من الاداب، نعم، من هذه الحيثية للقاءل ان يقول: ان هذه الاية افضل باعتبار ما يستنبط منها، باعتبار ما يستنبط منها، والا فالقران هو الذروة في الفصاحة والبلاغة، نعم.
 احسن الله اليكم: ترتيب ايات القران هل هو توقيفي، وكذلك سوره ام ان الامر علي الاجتهاد؟
 اما بالنسبة للايات فهو توقيفي، ترتيب الايات توقيفي، وما من اية تنزل الا ويقول الرسول عليه الصلاة والسلام ضعوها في مكان كذا.
 
 واما ترتيب السور فاختلف اهل العلم فيه، هل هو توقيفي او اجتهادي؟ توقيفي او اجتهادي؟ لكن الخلاف يرتفع باجماع الصحابة علي كتابتهم المصحف، علي هذه الكيفية، وعلي هذا الترتيب، الخلاف يرتفع، لكن يبقي من الاثار المترتبة علي كونه توقيفي او اجتهادي انه هل يجوز ان تقرء السورة قبل السورة التي قبلها؟ بمعني اننا هل نقرا الناس في الركعة الاولي، والفلق في الركعة الثانية؟ هل لنا ذلك او ليس لنا؟ نقول: الترتيب في اصله اجتهادي، والرسول عليه الصلاة والسلام قرا في صلاة الليل البقرة ثم النساء ثم ال عمران، والذي يقول: لا يجوز، او يكرهون ذلك كراهة شديدة، يقولون: ان اطباق الصحابة واتفاقهم علي هذا الترتيب يجعل الترتيب مثل ترتيب الايات، فلا تقرء السورة قبل التي قبلها، وعلي كل حال القران محفوظ، محفوظ بحفظ الله جل وعلا، وهناك قصة ذكرناها في درس المغرب، ما ادري عاد يملونها الاخوان والا .. ، تناسب حفظ الرب جل علا لكتابه {انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون} [() سورة الحجر] قصة يحيي بن اكثم القاضي دعا يهوديا الي الاسلام فما قبل، ما اسلم، وبعد عام كامل جاء اليهودي الي يحيي بن اكثم فاعلن اسلامه، ثم ساله: دعوتك في العام الماضي ما اسلمت، فجءت طاءعا مختارا فاسلمت، قال: القصة خلال العام الماضي، خلال السنة الكاملة ذهبت الي .. ، او عمدت الي التوراة فنسخت منها نسخ مختلفة متباينة زدت ونقصت وقدمت واخرت، وذهبت بها الي سوق اليهود فعرضتها عليهم فاشتروها، واعتمدوا ما فيها، ثم عمدت الي الانجيل وصنعت به مثل ما صنعت في التوراة، وعرضته علي النصاري فاشتروه وصاروا صار ديدنهم يقرءونه ليل نهار، ويعتمدون علي ما فيه، وانا زدت ونقصت وقدمت واخرت وحرفت، ثم عمدت الي القران فغيرت فيه تغييرا يسيرا لا يمكن ان يطلع عليه الا الخريت، فنسخت ثلاث نسخ كلها فيها تغييرات يسيرة، فعرضتها في سوق المسلمين فكل من فتحها رماها في وجهي، فجزمت بان هذا هو الدين الصحيح، وهذا هو الدين المحفوظ، يقول يحيي بن اكثم: فحججت، حج في تلك السنة فلقي سفيان بن عيينة وذكر له القصة، فقال: هذا منصوص عليه في كتاب الله، هذا مذكور
 
 في القران، بالنسبة للقران {انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون} [() سورة الحجر] وبالنسبة للكتب الاخري {بما استحفظوا} [() سورة الماءدة] وكل الحفظ اليهم فلم يحفظوا، واما القران فقد تكفل الله بحفظه، وهذا سر بقاءه، يعني اربعة عشر قرنا وزيادة لم يتطرق له تحريف ولا تبديل ولا تعديل، بقي غضا كما انزل يقراه الانسان اليوم كما يقرء في عهد النبي عليه الصلاة والسلام، وتسمعه في شرق الارض وغربها لا تجد ادني اختلاف، الا اختلاف يسير مروي ثابت عن النبي عليه الصلاة والسلام سبعي، يحتمله الرسم، وهو ما يعرف بالقراءات؛ لان كل بلد له قراءته التي اعتمد عليها، وكلها قراءات ثابتة، نعم يا شيخ.
 يقول الساءل: كيف ترتبون لطالب العلم ان يبتدء في علوم القران؟
 يبدا بمثل هذه الرسالة، ومع مقدمة شيخ الاسلام؛ لانها مكملة، مقدمة شيخ الاسلام فيها من المباحث ما لا يتعرض له مثل السيوطي، مما يعني به شيخ الاسلام من الاهتمام باصول العلم، وما يتعلق بكتاب الله جل وعلا باعتباره كلامه، يعني بمقدمة شيخ الاسلام، وهذه المقدمة اليسيرة، ويدرسها، ويحفظ التعاريف، هذا ان كان اراد ان يقتصر علي هذا المتن، وقلنا مرارا: انه لو حفظ منظومة الزمزمي كان اولي، ثم بعد ذلك يقرا ما هو اوسع من ذلك، يقرا في التحبير والاتقان والبرهان، وغيرها من كتب علوم القران.
 نقف هنا لامتداد الوقت، وكثير من الاسءلة ايها الاخوة يامل من فضيلة الشيخ يعني ان يعيد بعض النقاط في الشرح ونعتذر لهذا عن فضيلة الشيخ؛ لان الاعادة تذهب بالوقت، وتضيع علينا بعض الاسءلة، ثم ان المحاضرة كبقية الدورة كلها مسجل ومحفوظ في اشرطة، فان شاء الله بعد اسبوع تكون موجودة في محلها من التسجيلات ، ونرجء الاسءلة الي الغد، ونسال الله جل وعلا ان يضاعف مثوبة شيخنا، ويجزيه عنا الجزاء الاوفي، ونشكر لكم حضوركم، ونسال الله ان يثيبكم، وان يجعل عملكم خالصا لوجه الله الكريم، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله وعلي اله وصحبه اجمعين.
 بسم الله الرحمن الرحيم
 
 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله وعلي اله وصحبه اجمعين، اما بعد: فنحيي فضيلة شيخنا في هذه الليلة الثانية من درسه المبارك في شرح رسالة اصول التفسير المستلة من كتاب الحافظ السيوطي (النقاية) نقرا يا شيخ.
 بس نريد ان ننبه الي ان الطلب ملح الي اكمال الكتاب، نعم.
 طيب جزاكم الله خيرا.
 السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
 الطلب من كثير من الاخوة ملح علي ان نكمل الكتاب، وهذا يترتب عليه الاختصار الشديد في الشرح، وعدم الاستطراد الا عند الحاجة اذا دعت الحاجة الي ذلك ووجد فاءدة يناسب ذكرها، والا فالاصل هو الاختصار لكي نجمل الكلام، وننهي الكتاب، ويكون دراسة هذا الكتاب كالتوطءة لشرح موسع ان شاء الله تعالي، يصدر لشرح –للمنظومة منظومة هذا الكتاب، منظومة التفسير، للحاجة الماسة اليها، فانا قلت: ان مثل هذا الكتاب يكون كالتوطءة لحفظ المنظومة وقراءة شروحها، ويكون هناك شرح باذن الله موسع علي هذه المنظومة يجمع ما يحتاجه طالب العلم في هذا الفن ان شاء الله تعالي، بقدر المستطاع ان شاء الله.
  انواع القران:
 سم.
 بسم الله، والحمد لله، وصلي الله وسلم علي عبده ورسوله، اما بعد:
 فقال الحافظ جلال الدين السيوطي رحمه الله تعالي:
 الانواع: منها ما يرجع الي النزول، وهو اثنا عشر نوعا: الاول والثاني: المكي والمدني، الاصح ان ما نزل قبل الهجرة مكي، وما نزل بعدها مدني، وهو البقرة وثلاث تليها، والانفال وبراءة والرعد والحج النور، والاحزاب والقتال، وتاليها والحديد ...
 كذا تاليها؟
 اي نعم.
 او تالياها؟ ها؟ سورتين.
 سم.
 سورتان، الفتح والحجرات؟ ايش نقول؟ تالياها ؟
 اللي تشوف.
 هما اثنتان.
 يعني يصلح تالياها بالنوع، تالياها اثنان.
 تاليها ما ينحصر، اذا قلنا: بالنوع ما ينحصر، ما ندري انه بواحدة او ثلاث او خمس او اكثر، هما اثنتان.
 نعدلها تالياها؟
 ايه، ايه.
 
 طيب: "وتالياها والحديد والتحريم، وما بينهما، والقيامة والقدر والزلزلة والنصر والمعوذتان، قيل: والرحمن والانسان، والاخلاص والفاتحة من المدني، وثالثها: نزلت مرتين، وقيل: النساء والرعد والحج والحديد، والصف والتغابن، والقيامة والمعوذتان مكيات، والله اعلم.
 
 يقول المءلف رحمه الله تعالي في بيان الانواع، وهذا شروع منه في بيان الانواع الخمسة والخمسين التي اشار اليها اجمالا اخذ يفصلها، فقال رحمه الله تعالي: "منها ما يرجع الي النزول" يعني فيما يتعلق بوقته وزمانه وكيفيته، الي غير ذلك من المباحث المتعلقة بالنزول، "منها ما يرجع الي النزول، وهو اثنا عشر نوعا: الاول والثاني: المكي والمدني"، يعني الاول: المكي، والثاني: المدني، ضابط المكي علي ما رجحه المءلف وهو الراجح: ما نزل قبل الهجرة، والمدني: ما نزل بعد الهجرة، الحد الفاصل بين المكي والمدني الهجرة، فما نزل قبلها مكي، ولو كان نزوله خارج مكة، وما نزل بعد الهجرة مدني ولو نزل بمكة، ومن اهل العلم من يري ان المكي ما نزل بمكة ولو كان بعد الهجرة، والمدني ما نزل بالمدينة ولو كان .. ، ولا يمكن ان يقال ايش؟ لتتم المقابلة، لا يمكن ان تتم المقابلة هنا، اذا قلنا: ان المكي علي القول الثاني، ما نزل بمكة ولو كان بعد الهجرة، فالمدني ما نزل بالمدينة حسب، لا نستطيع ان نتم المقابلة، نعم، وعلي هذا نثبت الواسطة ان هناك ما ليس بمكي وما ليس بمدني، هناك قران ليس بمكي ولا مدني، وهو ما نزل خارج مكة وخارج المدينة، فنثبت الواسطة، ولذا المرجح عند اهل العلم؛ لانه ينضبط ان المكي ما نزل قبل الهجرة، وما نزل بعد الهجرة يكون من المدني، وهو اقرب المذكورين المدني، الضمير هو يعود الي المدني؛ لانه اقرب المذكورين، "وهو البقرة وثلاث تليها"، البقرة، ال عمران، النساء، الماءدة والانفال وبراءة والرعد والحج والنور والاحزاب والقتال اللي هي ايش؟ محمد، "وتاليها" الفتح والحجرات "والحديد والتحريم وما بينهما"، الحديد، المجادلة، الحشر، الممتحنة، الصف، الجمعة، المنافقون، التغابن، الطلاق، التحريم، "والقيامة والقدر والزلزلة والنصر والمعوذتان"، يكون المجموع كم؟ تسعا وعشرين، يكون المجموع تسعا وعشرين سورة، والباقي؟ مكي، كم يكون الباقي؟ ها خمسة وثمانين؟ كم؟ كم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 
 خمسة وثمانين، كلها مكية، وهذا علي القول الراجح في الطرفين، والا هناك بعض السور مختلف فيها هل هي من المكي او من المدني؟ ولذا قال: "قيل يعني هذا قول مرجوح: والرحمن"، تكون مدنية علي هذا القول، والا فهي مكية علي القول الراجح، من الادلة علي اعتبارها مكية: لما قراها النبي عليه الصلاة والسلام علي الصحابة قال عليه الصلاة والسلام الجن نعم، موقفهم لما قراها عليه الصلاة والسلام عليهم كان موقفهم افضل؛ لانه كلما قال: {فباي الاء ربكما تكذبان} [() سورة الرحمن]؟ قالوا: ولا بشء من الاءك ونعمك ربنا نكذب، فينبغي ان يقال مثل هذا لا سيما خارج الصلاة، ولقاءه عليه الصلاة والسلام بالجن انما كان بمكة، والانسان والاخلاص قيل: الانسان مدنية، والاصح انها مكية، والاخلاص قيل: مدنية، والاصح انها مكية، ويذكر في سبب نزولها ان قريشا قالوا: انسب لنا ربك، فنزلت سورة الاخلاص، والفاتحة من المدني، قيل: الفاتحة من المدني والا فهي علي القول الراجح مكية.
 "وثالثها" ثالث الاقوال بالنسبة للفاتحة: انها نزلت مرتين، "ورابعها" رابع الاقوال بالنسبة للفاتحة انها نزلت نصفين، نصف بمكة، ونصف بالمدينة.
 ثالثها: يعني من شدة الاختصار يقعون في مثل هذا اللبس، القارء هل يفهم ان ثالثها نزلت مرتين؟ ثالثها؟ ثالث ايش؟ نعم، ثالثها احتمال ثالث السور نعم التي ذكرت، التي هي سورة الاخلاص احتمال هذا، نعم، لكن من شدة الاختصار يسلكون مثل هذا، والشيخ يعرف الخلاف في الاصل هل هي (ان) او (ان)؟ في بعض المختصرات يسوق الخلاف بهذه الطريقة: ان وان والثالث واصلان، نعم؟
 صحيح.
 من شدة الاختصار، وهذا بقدر ما فيه من صعوبة الاسلوب الا انه يربي طالب علم، يعني مثل هذا يسلك عند اهل العلم ولا يعاب عليهم؛ لانهم اذا فهموا مثل هذه الاصطلاحات يسهل عليهم فهم الكلام الواضح.
 
 ثالثها: يعني ثالث الاقوال في سورة الفاتحة انها نزلت مرتين، وهذا القول يسلكه بعض اهل العلم صيانة لما ورد، او صيانة للرواة؛ لءلا يحكم علي بعضهم بالوهم، يعني اذا جاءت قصة بسياقين مثلا ولو كان هذا الاختلاف من بعض الرواة، بعضهم يجبن ان يقول: وهم فلان، او رواية فلان ارجح، لا سيما اذا كانت الرواية الثانية في الصحيح، فيقول: تعددت القصة، علي سبيل المثال قصة الكسوف، كسوف الشمس في عهد النبي عليه الصلاة والسلام، المقرر عند اهل العلم انها كسفت مرة واحدة يوم مات ابراهيم ابن النبي عليه الصلاة والسلام، لكن لما تعددت الصفة الذي في الصحيحين: انه صلاها بركوعين، ركعتين كل ركعة فيها ركوعان، وجاءت في بعض الروايات عند مسلم: انه صلاها بثلاث ركوعات واربعة، وعند غيره بخمسة ركوعات، فقالوا: تعدد القصة، كسفت الشمس اكثر من مرة، تبعا لهذا الاختلاف الذي وقع من الرواة، وصيانة الصحيح امر مطلوب، لكن في مثل هذا المحفوظ عند اهل السير قاطبة ان الشمس لم تكسف الا مرة واحدة، ولذا شيخ الاسلام رحمه الله يرد هذا القول بشء من السخرية باصحابه رحمه الله تعالي، يقول: "الشمس لم تكسف الا مرة واحدة، وابراهيم ابن النبي عليه الصلاة والسلام لم يمت الا مرة واحدة" نعم، نعم صيانة الصحيح امر مطلوب، لكن عند تعذر الجمع، تعذر الجمع مشكل، لا بد ان يحكم .. ، وليسوا بمعصومين، الرواة ليسوا بمعصومين، يحصل الوهم، يحصل الخطا، ومن يعروا من الخطا والنسيان، وحصل الوهم من بعض الصحابة، احنا لا ندعي العصمة لاحد، فهنا يقولون: نزلت مرتين، صيانة لما ورد هذا وهذا، لكن مثل هذا .. ، ما ورد انها نزلت في المدينة موقوف ليس بمرفوع، نعم، موقوف، فهذا علي حد
  .... 
 ، موقوف ايضا علي تابعي، علي مجاهد، فهذا علي حد علمه، هذا اجتهاد منه.
 
 "وقيل: النساء"، القول الاول خلاف ما سيق قبل سيقت السور المدنية، وقيل: ان هذه السور ايضا مدنية ، وهنا قيل: النساء، وقد سيقت في المدني لتكون هنا في القول الثاني مكية، "وقيل: النساء، والرعد والحج والحديد، والصف والتغابن، والقيامة والمعوذتان مكيات"، الخلاف موجود بين اهل العلم، لكن هل يترتب علي معرفة المكي والمدني فاءدة، او لا فاءدة منها الا مجرد الالمام والمعرفة بجميع ما يدور حول كتاب الله عز وجل ليكون هذا من النفل؟ من نفل العلم، ومن ملحه لا من متينه؟ نقول: لا، هذا من متين العلم، طالب العلم لا بد ان يعرف السور المكية من السور المدنية، واذا وجد اية مدنية في سورة مكية علي طالب العلم ان يعرفها؛ لانه يترتب عليه معرفة المتقدم من المتاخر، الناسخ من المنسوخ، هذا مهم جدا.
 النوع الثالث والرابع: وهو متعلق بالنزول: الحضري والسفري، يعني ما نزل في الحضر في حال الاقامة، والسفري: ما نزل في حال السفر.
 يقول رحمه الله تعالي: "الاول كثير" لماذا؟ لان الاقامة هي الاصل، الاقامة هي الاصل، السفر طارء خلاف الاصل، فالاول الذي هو الحضري كثير ولذا لا يمثل له، "والثاني وهو السفري سورة الفتح" سورة الفتح، وقد نزلت بين مكة والمدينة منصرف النبي عليه الصلاة والسلام من الحديبية، ولذا يجزم اهل العلم ان الصلح هو الفتح، نعم، الصلح هو الفتح؛ لانه ترتب عليه مكاسب عظيمة للدين، فهو فتح وان قال بعضهم: ان مقدمات الفتح فتح، والصلح مقدمة للفتح.
 "والثاني: سورة الفتح"، يعني السفري، "والتيمم في الماءدة بذات الجيش او البيداء"، والقصة معروفة حينما فقدت عاءشة العقد، حبست النبي عليه الصلاة والسلام كما في الصحيح، ليسوا علي ماء، وليس معهم ماء، وبعث النبي عليه الصلاة والسلام في طلب هذا العقد، ثم نزلت ...
 
  مقدمة التفسير للسيوطي ()
 شرح [النوع الخامس والسادس
  : النهاري والليلي، 
 والنوع السابع والثامن: الصيفي والشتاءي، والنوع التاسع: الفراشي، والنوع العاشر: اسباب النزول ... ]
 الشيخ/ عبد الكريم بن عبد الله الخضير
 "والثاني: سورة الفتح"، يعني السفري، "والتيمم في الماءدة بذات الجيش او البيداء"، والقصة معروفة حينما فقدت عاءشة العقد، حبست النبي عليه الصلاة والسلام كما في الصحيح، ليسوا علي ماء، وليس معهم ماء، وبعث النبي عليه الصلاة والسلام في طلب هذا العقد ثم نزلت، اية التيمم، حتي قال اسيد بن حضير: "ليست هذه باول بركتكم يا ال ابي بكر".
 " {واتقوا يوما ترجعون فيه الي الله} [() سورة البقرة] بمني"، نزلت هذه الاية بمني، وهي من اخر ما نزل ان لم تكن الاخر، علي الخلاف الاتي ان شاء الله تعالي في حجة الوداع.
 " {امن الرسول} [() سورة البقرة] الي اخرها"، يعني اخر سورة البقرة نزل يوم الفتح، هذا قاله المءلف تبعا لجلال الدين البلقيني، وان لم يقف علي ما يءديه من الخبر.
 " {يسالونك عن الانفال} [() سورة الانفال]، و {هذان خصمان} [() سورة الحج] ببدر"، {يسالونك عن الانفال} في غناءم بدر كما هو معروف، نزلت في بدر، وبدر حال سفر، و {هذان خصمان} ايضا في المبارزة التي حصلت يوم بدر ايضا.
 "و {اليوم اكملت لكم دينكم} [() سورة الماءدة] نزلت بعرفات"، وهذا في الحديث الصحيح لما قال اليهودي: "لو علينا نزلت معاشر اليهود، لو علينا نزلت هذه الاية معاشر اليهود لاتخذنا ذلك اليوم عيدا"، فقال عمر رضي الله عنه: "والله اني لاعلم الزمان والمكان نزلت بعرفة وهو عيد"، والخلاف في تسميته عيد يعني معروف عند اهل العلم، وان كان العيد عيد الحج الذي يليه.
 
 " {وان عاقبتم} [() سورة النحل] باحد"، {وان عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به ولءن صبرتم لهو خير للصابرين} [() سورة النحل] يعني مماثلة، مماثلة في القتل، وليس مثلة، وذلكم باحد لما راي التمثيل، لما راي النبي عليه الصلاة والسلام التمثيل بعمه حمزة.
  النهاري والليلي:
 "النوع الذي يليه وهو الخامس والسادس: النهاري والليلي"، يعني ما نزل بالنهار وما نزل بالليل، يقول: "الاول كثير"؛ لان النهار هو وقت اليقظة، هو وقت اليقظة، "والثاني قليل" لانه في الغالب وقت النوم، عكس ما عليه الناس اليوم، انتشار الناس في الليل، وسكونهم وراحتهم في النهار.
 فالاول الذي هو النهاري ما نزل بالنهار كثير؛ لانه وقت اليقظة والانتشار، والليلي قليل، لكن له امثلة كثيرة، يعني كثير كثرة نسبية، ايش معني كثرة نسبية؟ له امثلة كثيرة لكنها اقل بكثير من الاول، له امثلة، يعني لو صار له عشرة امثلة مثلا عشرين مثال صارت كثيرة، لكن بالنسبة لعدد اي القران قليلة، وسور القران قليلة،
 "منها سورة الفتح"، ((لقد انزل علي الليلة سورة هي احب علي مما طلعت عليه الشمس)) فقرا: {انا فتحنا لك فتحا مبينا} [() سورة الفتح] "واية القبلة"، اية القبلة اية التحويل، حيث صلي النبي عليه الصلاة والسلام صلاة الصبح، علي خلاف بين اهل العلم في الصلاة التي صلاها اول صلاة صلاها الي الكعبة، لكنه قال: ((انزل علي الليلة قران)) يعني وجه، {قد نري تقلب وجهك في السماء فلنولينك قبلة ترضاها فول وجهك شطر المسجد الحرام} [() سورة البقرة] فنزلت عليه ليلا عليه الصلاة والسلام.
 
 "واية القبلة، و {يا ايها النبي قل لازواجك وبناتك ونساء المءمنين} [() سورة الاحزاب] الاية"، {يا ايها النبي قل لازواجك وبناتك ونساء المءمنين} [() سورة الاحزاب] لما خرجت سودة تقضي حاجتها، متحجبة حجابا كاملا، لكن غيرة عمر رضي الله عنه علي نساء النبي عليه الصلاة والسلام جعله يقول: "قد عرفناك يا سودة" هي تضايقت من هذا الكلام، فعرض ذلك علي النبي عليه الصلاة والسلام فانزلت هذه الاية، اية الحجاب، واخذ كونها نزلت ليلا من كون النساء في ذلك الوقت لا يخرجن لقضاء الحاجة الا ليلا، كما في حديث عاءشة، يعني اخذ كونها نزلت ليلا من هذا، يعني لا يعرف ان النساء يخرجن بالنهار يتسكعن في الشوارع ذهابا وايابا بين .. ، يختلطن بالرجال، ويضطررن الرجال احيانا الي لزوم اصول الحيطان ولهن اوساط الطرق، لا، جاء النهي عن ذلك، فللمراة حافت الطريق اذا اضطرت الي الخروج، والا فالاصل: {وقرن في بيوتكن} [() سورة الاحزاب] هنا يخرجن في الخفاء، في الظلام لقضاء الحاجة، والبيوت ليس فيها كنوف، هذه ضرورة.
 "واية الثلاثة الذين خلفوا في براءة"، الثلاثة الذين خلفوا في غزوة تبوك، {وعلي الثلاثة الذين خلفوا حتي اذا ضاقت عليهم الارض بما رحبت} [() سورة التوبة] الي اخرها، وقصتهم معروفة في الصحيح ، وهم كعب بن مالك، ومرارة بن ربيع، وهلال بن امية، نزلت توبتهم في الثلث الاخير من الليل، وبشرهم النبي عليه الصلاة والسلام بذلك في صلاة الصبح، فهذا من الليلي.
  الصيفي والشتاءي:
 
 "والنوع السابع والثامن: الصيفي والشتاءي: الاول كاية الكلالة" الصيفي، واقتصروا من فصول السنة علي هذين مع ان الفصول اربعة، الفصول اربعة: الصيف والخريف والشتاء والربيع، او العكس الصيف والربيع والشتاء والخريف، هي اربعة علي كل حال، فاقتصروا منها علي هذين اما لان كل واحد من الاثنين الاخرين لاحق وتابع للذي قبله، او لانه لم يرد ان هذه نزلت في الربيع وهذه نزلت في الخريف، بينما في الصيفي اية الكلالة قال النبي عليه الصلاة والسلام لعمر بن الخطاب: ((الا تكفيك اية الصيف؟ )) وهي التي في اخر سورة النساء، {يستفتونك قل الله يفتيكم في الكلالة} [() سورة النساء].
 "والثاني: الشتاءي كالايات العشر في براءة عاءشة"، ذكرت عاءشة رضي الله عنها انها لما نزلت الايات العشر في براءتها انه يتحدر منه العرق مثل الجمان، في يوم شات، وان نازع بعضهم، نازع بعضهم ان تكون هذه .. ، هذا الحديث نص في كونها نزلت في الشتاء، وانما تشرح الواقع انه اذا نزل عليه الوحي اصابه العرق والرحضاء حتي في اليوم الشاتي، لكن ظاهر النص يدل علي انها نزلت في الشتاء.
 يمثل بعضهم بالصيفي والشتاءي بايتي الكلالة، فالتي في اواءل سورة النساء شتاءية، والتي في اخرها صيفية.
  الفراشي:
 "النوع التاسع: الفراشي، كاية الثلاثة الذين خلفوا" تقدم انها نزلت في الثلث الاخير من الليل، وهو في فراشه عليه الصلاة والسلام، ويلحق به ما نزل وهو ناءم كسورة الكوثر؛ لان النبي عليه الصلاة والسلام كما في صحيح مسلم قراها لما اغفي اغفاءة وهو في المسجد: ((لقد انزلت علي انفا سورة)) ثم تلاها، بسم الله الرحمن الرحيم: {انا اعطيناك الكوثر} [() سورة الكوثر] الي اخره.
 اغفي اغفاءة ثم انتبه استيقظ فقال: ((لقد انزلت علي انفا سورة))، وان كان الاحتمال قاءم انها انزلت عليه قبل النوم، ثم بعد ذلكم عرض عليه ما تضمنته من الكوثر في النوم، هذا يخرجه بعض اهل العلم ليخرج من كون بعض الوحي نزل في حال النوم، وان كانت رءيا الانبياء وحي، بل يريد ان يطرد ان كل الوحي في حال اليقظة.
 
 بعضهم يقول: لا يلزم ان تكون نزلت عليه السورة في حال النوم، انما نزلت قبل ذلك، ولما اغفي عليه الصلاة والسلام عرض عليه الكوثر، فانتبه من نومه وهو يقرا السورة، ((لقد انزلت علي انفا)) فلا يلزم ان تكون في النوم، وعلي كل حال، رءيا الانبياء وحي، فلا مانع من ان تكون نزلت عليه وهو في النوم عليه الصلاة والسلام.
  النوع العاشر: اسباب النزول:
 "النوع العاشر: اسباب النزول"، وبعضهم يقول: ان معرفة اسباب النزول قيمتها لا تعادل التعب من وراءها، هي مجرد سرد تاريخي لما حصل، وهذا الكلام ليس بصحيح وان قيل؛ لان معرفة السبب تورث العلم بالمسبب، وكم من كلام يستغلق في كتاب الله عز وجل، وفي سنة نبيه عليه الصلاة والسلام، وفي كلام الناس العادي يستغلق، كم من بيت شعر لا يفهم الا بسببه، فاذا عرف السبب كما يقولون بطل العجب، ايضا معرفة السبب وذكر السبب يدل علي ان الراوي ضبط ما روي، وهذا في غير القران، ومن فواءد معرفة الاسباب: قصر عموم اللفظ عليه عند الحاجة، اهل العلم يطبقون والخلاف لا يكاد يذكر ان العبرة بعموم اللفظ لا بخصوص السبب، العبرة بعموم اللفظ لا بخصوص السبب، بعضهم ينقل الاجماع علي ذلك، والخلاف معروف في مذهب مالك، وان لم يكن هو المعتمد، لكنه معروف.
 من فواءد معرفة السبب: ادخال السبب في النص، فلا يتطرق اليه اخراج بحال من الاحوال؛ لان دخوله قطعي.
 
 الفاءدة التي اشرنا اليها قبل وهو انه قد يقصر النص علي سببه عند التعارض، فمثلا في قوله جل وعلا: {فاينما تولوا فثم وجه الله} [() سورة البقرة] عمومه يدلك علي اي جهة اتجهت صل، نعم، عموم، فهل نعمل بهذا العموم؟ نعم لماذا؟ لان السبب، السبب احتجنا اليه، وهو انهم اجتهدوا فصلوا فتبين انهم صلوا الي غير القبلة، فنزل قوله: {فاينما تولوا فثم وجه الله} [() سورة البقرة] يعني بعد التحري والاجتهاد اذا تبين انك اخطات صلاتك صحيحة، {فاينما تولوا فثم وجه الله} [() سورة البقرة] لكن بعد الاجتهاد والتحري، والا فالاصل ان استقبال القبلة شرط لصحة الصلاة لا تصح الا بها، هذا الاصل، فقصرنا الحكم علي سببه، قصرنا النص علي سببه؛ لان عموم النص معارض، معارض، عمومه معارض فاحتجنا للتوفيق بين هذه النصوص ان نقصر الحكم علي سببه، ومثال من السنة يوضح المراد: في حديث عمران بن حصين: ((صل قاءما، فان لم تستطع فقاعدا، فان لم تستطع فعلي جنب)) دل هذا الحديث بعمومه علي ان المتستطيع لا تصح صلاته الا من قيام، لا تصح صلاته الا من قيام، ويشمل جميع الصلوات، الفريضة والنافلة، العادية ذات الركوع والسجود، الطارءة صلاة جنازة، صلاة كسوف، اي صلاة لا تصح الا من قيام، هذا بعمومه يتناول جميع الصلوات، لكن عندنا حديث اخر: ((صلاة القاعد علي النصف من اجر صلاة القاءم)) لا بد ان نتصرف امام هذين النصين؛ لان هذا بعمومه يشمل جميع انواع الصلاة فلا تصح مع الاستطاعة الا من قيام، والثاني ايضا بعمومه؛ لانه مفرد مضاف ((صلاة القاعد)) فيعم، علي النصف من اجر صلاة القاءم يدل علي صحة الصلاة جميع الصلوات، لكن الاجر نصف اجر، نحتاج الي سبب لنقصر الحكم علي سببه.
 
 النبي عليه الصلاة والسلام دخل المسجد والمدينة محمة، فيها حمي، فوجدهم يصلون من قعود، فقال النبي عليه الصلاة والسلام: ((صلاة القاعد علي النصف من اجر صلاة القاءم)) فتجشم الناس الصلاة قياما، فسبب الورود وهو نظير سبب النزول بالنسبة لعلوم القران ان الصلاة كانت نافلة بدليل انهم صلوا قبل حضوره عليه الصلاة والسلام، ولا يصلون الفريضة قبل حضوره.
 الامر الثاني: انها بالنسبة للقادر علي القيام نافلة للقادر علي القيام، فاذا صلي نافلة هو قادر علي القيام له من الاجر النصف، لكن ان صلي نافلة وهو عاجز عن القيام اجره كامل، ان صلي فريضة وهو قادر علي القيام صلاته غير صحيحه لحديث عمران، فقصرنا الحديث الثاني علي سببه؛ لان عمومه معارض بنص اخر، فنحتاج للتوفيق بين النصوص ان ننظر في سبب الورود او سبب النزول كما هنا، ونسلك قصر النص علي سببه لوجود المعارض.
  المصنفات في اسباب النزول:
 "اسباب النزول، وفيه تصانيف"، الاسباب: هي البواعث للنزول وللورود بالنسبة للحديث، وفيه تصانيف كثيرة من قبل اهل العلم، "وما روي فيه عن صحابي فمرفوع"، ما روي فيه عن صحابي فمرفوع، يعني اذا قال الصحابي: نزلت هذه الاية في كذا، او سبب نزولها كذا فحكمه حكم الرفع، لماذا؟ لان النزول النبي عليه الصلاة والسلام طرف فيه، النزول عليه، فهو ينسب شيءا الي النبي عليه الصلاة والسلام ولو لم يصرح برفعه، فمادام النبي عليه الصلاة والسلام طرف في الموضوع اذا الصحابي ينسبه الي النبي عليه الصلاة والسلام فهو مرفوع، وقال بهذا جمع من اهل العلم، وان راي بعضهم انه من قبيل الموقوف حتي يصرح بان هذا هو السبب، وانه ليس ناتج عن استنباط؛ لانه احيانا قد يستروح الصحابي الي ان هذا هو السبب، وهو في الحقيقة ناتج عن اجتهاد كما يقول بعضهم.
 الحاكم يري ان تفسير الصحابي، تفسير الصحابي له حكم الرفع، وحمله .. ، حمل اهل العلم كلامه علي سبب النزول، ولذا يقول الحافظ العراقي رحمه الله تعالي:
 وعد ما فسره الصحابي ... رفعا فمحمول علي الاسباب
 
 يورد علي حمله علي الاسباب كونك تجد في الاية الواحدة اكثر من سبب، وقد يقول الصحابي: فنزل قوله تعالي، واذا بحثت في الطرق الاخري وجدت ان الاية نزلت قبل القصة، فمثلا في الصحيح لما استشكل الصحابة الظلم "واينا لم يظلم نفسه؟ " لما نزل قوله جل وعلا: {الذين امنوا ولم يلبسوا ايمانهم بظلم} [() سورة الانعام] بظلم: نكرة في سياق النفي فهي تعم جميع انواع الظلم، استشكلوا، واينا لم يظلم نفسه؟ فقال: ((الظلم)) .. ، فنزل قوله تعالي نعم هذا المراد فنزل قوله تعالي: {ان الشرك لظلم عظيم} [() سورة لقمان] هذه رواية صحيحة، {ان الشرك لظلم عظيم}، وفي رواية اخري وهي صحيحة ايضا: ((الم تسمعوا الي قول العبد الصالح: {ان الشرك لظلم عظيم}؟، وهنا تفسير منه عليه الصلاة والسلام للظلم ببعض افراده، تفسير للظلم ببعض افراده، وتفسر العام ببعض افراده لا يقتضي الحصر ولا القصر، فالاية يدخل فيها الشرك دخولا اوليا، لتفسير النبي عليه الصلاة والسلام الظلم به، ويدخل فيها انواع الظلم الاخري، النبي عليه الصلاة والسلام فسر القوة بالرمي، {واعدوا لهم ما استطعتم من قوة} [() سورة الانفال] فقال عليه الصلاة والسلام: ((الا ان القوة الرمي)) هل يعني هذا اننا لا نستعد الا بالرمي؟ او نستعد بجميع انواع ما يعنينا علي قتال العدو؟ يعني تفسير العام ببعض افراده نعم يدل علي الاهتمام بهذا الفرد والعناية به، لكن لا يعني قصر الحكم عليه، الامثلة كثيرة، يعني تفسير المفلس نعم من ياتي بكذا وكذا، نعم المفلس له .. ، الافلاس له صور، فهذه ننتبه لها، فتفسير العام ببعض افراده لا يعني قصر الحكم عليه، وهذا استطراد، فالذي يهمنا ان الصحابي قال: فنزلت فنزل قوله تعالي: {ان الشرك لظلم عظيم} [() سورة لقمان]، مع قوله عليه الصلاة والسلام في الرواية الاخري: ((الم تسمعوا الي قول العبد الصالح؟ )) فدل علي انه قد يدخله الاجتهاد، قد يدخله الاجتهاد، لكن علي كل حال اجتهاد الصحابي اذا لم يعارض كما هنا هو الاصل، ويتجه قول من يقول: له حكم الرفع.
 
 "فمرفوع، فان كان بلا سند فمنقطع"، ان كان بلا سند يعني ساقه المفسرون او في كتب اسباب النزول بلا سند الي الصحابي، قال ابن عباس: نزل قوله تعالي كذا في كذا، او قال ابن عمر، او قال احد الصحابة فمنقطع، "او تابعي فمرسل" او تابعي فمرسل كيف؟ "فان كان بلا سند" يعني يروي عن الصحابي بلا سند "فمنقطع"، وعلي هذا يكون مردودا "او تابعي فمرسل"، يعني اذا قال التابعي: نزلت هذه الاية في كذا بسند متصل الي التابعي فيكون حينءذ مرسل، لماذا؟ لاننا افترضنا المسالة في سبب نزول، وسبب النزول عندهم لا يقال بالراي، فله حكم الرفع، وما له حكم الرفع اذا روي عن الصحابي بسند متصل مرفوع انتهي الاشكال، حكمه حكم الرفع، اذا روي عنه بسند منقطع فهو ايضا مرفوع، لكنه يبقي انه .. ، له حكم الرفع لكن يبقي انه منقطع، ويرد للانقطاع.
 اذا قاله التابعي بسند متصل عنه وقاله .. ، وافترضنا ان سبب النزول لا يقال بالراي، نعم، فله حكم الرفع، لكنه يبقي انه مرسل لسقوط الواسطة وهو الصحابي، وعلي هذا لا اشكال في العبارة، وان اشكلت علي كثير ممن تكلم علي هذا الفن، لكن يبقي انها لا اشكال، اذا تصورنا انهم بحثوا اسباب النزول علي اساس انها لا تدرك بالراي، لا تدرك بالراي، نعم، فان ثبتت عن الصحابي بسند متصل صحيح اليه فلها حكم الرفع، وحينءذ تكون مقبولة، لكن ان قاله الصحابي ووري عنه باسناد فيه انقطاع، او بلا سند اصلا فهو مردود للانقطاع، وان كان له حكم الرفع ما كل مرفوع مقبول، ايضا ان كان عن التابعي بسند متصل، نعم، له حكم الرفع، لكن يبقي انه مرسل لعدم ذكر الصحابي، فيكون التابعي كانه رفعه الي النبي عليه الصلاة والسلام،
 مرفوع تابع علي المشهور ... فمرسل او قيده بالكبير
 
 وان ثبت عن تابعي .. ، وان نقل عن تابعي بلا سند يجتمع فيه الارسال والانقطاع فهو اسوا من الذي قبله. "وصح فيه اشياء"، وصح فيه اشياء في اسباب النزول صح كثير، وكتب التفسير لا سيما التي تعني بالاثار مملوءة من اسباب النزول ومنها الصحيح ومنها الحسن والضعيف، فيها المقبول والمردود، فيها ما يتعدد فيه السبب لنازل واحد، واهل العلم يختلفون في هذا اذا تعدد السبب، والفت فيه المصنفات المستقلة.
 يقول: "صح فيه اشياء"، يعني كثيرة، "كقصة الافك"، قصة الافك، يعني قصة الافك التي حصلت لما فقدت عاءشة العقد ونامت وذهبوا وتركوها نعم، فراها مسطح، نعم.
 طالب:. . . . . . . . .
 كيف؟
 طالب:. . . . . . . . .
 نعم، اجهر، اجهر.
 طالب: صفوان.
 صفوان نعم، صفوان ابن امية؛ لان مسطح وقع في الافك، نعم، راها صفوان، ولا هو ابن امية، صفوان بان المعطل نعم، راها فحملها علي جمله، فوقع المنافقون فيما وقعوا فيه من الافك، وولغوا فيه، وغمت عاءشة لذلك، واهتمت وتاثرت، وتاخر نزول الوحي لشدة البلوي، ليعظم الاجر، ويعظم الوزر، ثم نزلت براءتها في عشر ايات تتلي الي يوم القيامة من سورة النور، والصبر والاعتماد والتوكل علي الله جل وعلا يفرج الكربات.
 قلنا في مناسبات كثيرة: انه قد تتعرض العفيفة لمثل هذا، لا سيما في مثل الظروف التي نعيشها، يمكن ان تحضر مناسبة فتصور، والالات الان تخدم الفساد واهل الفساد، يدبلج علي صورتها صورة عارية، ثم بعد ذلك يدبلج معها من يزاول الفاحشة معها، وهي بريءة، ثم بعد ذلكم من الاساليب الابليسية الضغط عليها بهذه الصورة، فنقول لمن يحصل لها مثل ذلك: ان تعتصم بالله وتتوكل عليه، ولا تستجيب بحال من الاحوال، وسوف يبراها الله جل وعلا مما نسب اليها، هذه عاءشة رغم ما قيل وما استفاض وما لاكته الالسنة والرسول عليه الصلاة والسلام لا ينتصر لنفسه، فبعد مدة نزلت براءتها من السماء، وطول المدة ليعظم الاجر لمن ابتلي، ويعظم الوزر علي من ولغ، والمسالة ابتلاء، والقصة معروفة في الصحيح.
 
 "والسعي" السعي {فلا جناح عليه ان يطوف بهما} [() سورة البقرة] والاية قد يستدل بها من لا يري وجوب السعي، لكن اذا عرفنا سبب النزول زال الاشكال، سبب النزول: ان عرف في جاهليتهم يهلون للاصنام، وقد وضعوا علي الصفاء واحد وعلي المروة ثاني، وكانوا يسعون بين الصفاء والمروة لهذين الصنمين، فتاثم الصحابة، تحرجوا ان يسعوا، وقد امرهم النبي عليه الصلاة والسلام بالسعي فنزل قوله جل وعلا: {فلا جناح عليه} [() سورة البقرة]، يعني لا اثم، ولا .. ، التحرج هذا لا قيمة له؛ لانكم مامورون بهذا، نعم نحن مامورون بمخالفة المشركين، لكن فيما لم يرد فيه نص، ما لم يرد فيه امر توجيه شرعي، اذا جاءنا امر .. ، نحن مامورون بمخالفة المشركين، لكن قد يقول قاءل: كثير من اليهود يعفون لحاهم لماذا لا نخالفهم لاننا مامورون بمخالفتهم؟ نقول: يا اخي جاءك النص بالامر باعفاء اللحية، فلو اطبق اليهود كلهم والنصاري علي اعفاء لحاهم ما خالفناهم؛ لاننا مامورون باعفاء هذه الشعيرة.
 "والسعي واية الحجاب واية الحجاب والصلاة خلف المقام، و {عسي ربه ان طلقكن} [() سورة التحريم] الاية"، الثلاث الايات من موافقات عمر، فجاء في الصحيح ان عمر رضي الله عنه قال: "وافقت ربي في ثلاث: في الحجاب، والصلاة خلف المقام، وقال: ان نساءك يراهن البر والفاجر فلو حجبتهن، وقال: لو اتخذت من مقام ابراهيم مصلي، وقال لنساءه لما رفعن اصواتهن عليه عليه الصلاة والسلام: "عسي ربه ان طلقكن" ونزلت الايات الثلاث موافقة لعمر، وموافقات عمر اكثر من الثلاث، تبلغ نحو الشعرين، جمعت في مصنف للسيوطي وغيره.
 
 "النوع الحادي عشر: اول ما نزل" الاصح وعليه الاكثر ان اول ما نزل: {اقرا باسم ربك الذي خلق} [() سورة العلق] اولا: بداية التنزيل في رمضان، بداية التنزيل في رمضان، والنبي عليه الصلاة والسلام بعث علي راس الاربعين، ومقتضي ذلك ان تكون بعثته في ربيع، هذه الستة الاشهر التي من ربيع الي رمضان، من ربيع الي رمضان هذه الستة الاشهر كان النبي عليه الصلاة والسلام يري فيها الرءيا الصالحة، كان الوحي اليه من طريق الرءيا، ورءيا الانبياء وحي، فكان لا يري رءيا الا جاءت مثل فلق الصبح؛ لانه قد يقول قاءل: شهر رمضان الذي انزل فيه القران، فماذا عن الستة الاشهر الاولي؟ نقول: انها هي وقت الرءيا الصادقة، الصالحة، وجاءت بها النصوص، وبهذا يتجه قول من يوجه حديث: ((الرءيا الصالحة جزء من ستة واربعين جزاء من النبوة)) لان النبي عليه الصلاة والسلام عاش ثلاثا وعشرين سنة بعد النبوة الي وفاته عليه الصلاة والسلام، والرءيا ستة اشهر يعني نصف سنة، فاذا نسبنا الستة الاشهر الي الثلاث والعشرين، تطلع نسبتها واحد علي ستة واربعين، فهي جزء من ستة واربعين جزاء.
 الاصح انه {اقرا باسم ربك} [() سورة العلق]، وهذا قول الاكثر، ثم المدثر، وجاء في الصحيح عن جابر: "ان اول ما نزل المدثر"، اول ما نزل المدثر، لكن في الحديث ما يدل علي ان اول ما نزل {اقرا باسم ربك} [() سورة العلق] سءل جابر: ما اول ما نزل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقال: {يا ايها المدثر} [() سورة المدثر] ثم ساق القصة، وفيها: ((فاذا الملك الذي جاءني بحراء)) ومعروف اذا ان حراء قبل نزول المدثر، وحراء القصة التي نزلت فيها سورة اقرا، من لازم ذلك ان تكون سورة اقرا قبل المدثر، ويكون قول جابر: "ان اول ما نزل علي النبي عليه الصلاة والسلام المدثر" يعني بعد فترة الوحي، بعد فترة الوحي، ولذلك في قصة البعثة: "ثم فتر الوحي" فتكون الاولية اولية نسبية، يعني بالنسبة لما بعد فترة الوحي، واولية اقرا باسم ربك اولية مطلقة، وبهذا تتفق النصوص والا فحديث جابر في الصحيح، هذا علي الاطلاق، اول ما نزل مطلقا اقرا.
 
 المدثر اول ما نزل بالنسبة لما بعد انقطاع .. ، او من فترة الوحي، واول ما نزل بالمدينة {ويل للمطففين} [() سورة المطففين] وقيل: البقرة اول ما نزل بالمدينة، يقابل اول ما نزل اخر ما نزل، وهو النوع الثاني عشر، وهو النوع الثاني عشر.
 قيل اخر ما نزل، يقول المءلف: "اية الكلالة" اخر سورة النساء، "وقيل: اية الربا، وقيل: {واتقوا يوما ترجعون فيه الي الله} [() سورة البقرة] وقيل اخر: براءة، وقيل .. ، يقول عندكم ايش؟
 طالب:. . . . . . . . .
 سورة النصر في اخر؟ ما نحتاجها سورة النصر حتي ايش اخر براءة؟ وقيل: براءة، قيل: اية الكلالة، وهي اخر سورة النساء، وهي اية الصيف، التي تقدم ذكرها، وقيل: اية الربا، والمقصود بها ما جاء في اواخر سورة البقرة، وقيل: {واتقوا يوما ترجعون فيه الي الله} [() سورة البقرة] ولا معارضة بين هذا القول والذي قبله؛ لان هذه الاية هي التي تلي ايات الربا فعلها نزلت معها، وقيل: اخر براءة، {لقد جاءكم رسول} [() سورة التوبة] نعم، كمل؟ {عزيز عليه ما عنتم حريص عليكم} [() سورة التوبة] نعم {فان تولوا} [() سورة التوبة] نعم، "وقيل: سورة النصر" وهي التي نعت النبي عليه الصلاة والسلام، واخبرت بدنو اجله، كما في حديث ابن عباس، "وقيل: براءة اخر ما نزل" وقيل: براءة اخر ما نزل، النبي عليه الصلاة والسلام ارسل ابا بكر ان ينذر الكفار في .. ، قبل حجة الوداع سنة كم؟ سنة تسع من الهجرة، سنة تسع من الهجرة، بعثه ببراءة للتبري من المشركين، ثم اردفه بعلي رضي الله عن الجميع، فكونه بعث بها ابا بكر سنة تسع، ونزل بعدها قران كثير ايات وسور، سورة النصر قطعا بعدها؛ لانها ابانت عن دنو اجله عليه الصلاة والسلام، ولذا القول بان براءة اخر ما نزل فيه ما فيه.
 انتهينا مما يتعلق بالنزول علي هذا الوجه المجمل الذي سمعتموه ويقتضيه الحال وهو طلب اكمال الكتاب.
 منها ما يرجع الي السند، وهذا بحث مستقل لا علاقة له بما قبله، ان رايتم ان نشرع فيه لا باس، الراي نشوف الشيخ؟
 
 احسن الله اليكم واثابكم علي هذا الشرح الموجز الوافي.
 وهذا ساءل يقول: ما اجمع وما اصح كتاب في اسباب النزول؟
 اسباب النزول فيها المءلفات لاهل العلم وللحافظ ابن حجر كتاب وصفوه بانه نفيس، لكني لم اقف عليه، وهو من اهل التحري والتثبت، وان كان اخره لم يبيض كما قال السيوطي وغيره، لكن ابن حجر من اهل التحري وليس بجماع مثل السيوطي، السيوطي له كتاب اسمه: (لباب النقول) لكن اتوقع ان كتاب الحافظ بن حجر من انفس ما يقتني في هذا الباب، اضافة الي ما يذكره الحافظ ابن كثير رحمه الله، وهو جهبذ في هذا الباب، نقاد، فاذا ضممنا ما قاله الحافظ ابن كثير الي كتاب الحافظ ابن حجر ان وجد، وللواحدي ايضا كتاب لكن الواحدي فيه الضعيف كثير، وهو قبلهم، الواحدي قبلهم، لكن فيه ضعيف، وعلي كل حال يستفاد منه نعم.
 احسن الله اليكم: يقول الساءل: عد المءلف رحمه الله اية تحويل القبلة من الليلي، وقد نزلت في صلاة الصبح، فهل الصبح من الليل؟
 قبل الصبح، نزلت قبل الصبح، نزلت قبل الصبح نعم.
 احسن الله اليكم: يقول: القاسمي انه لا يلجا الي ان يقال: نزلت السورة مرتين الا عند من يقول بالقول الضعيف، فهل هذا صحيح؟
 
 اقول: اهل العلم يختلفون في الجراة وضدها، يختلفون في الجراة وضدها منهم من يصون الرواة عن الخطا فاذا وقع بينهم اختلاف لا سيما اذا كان الاختلاف مءثرا يقول بتعدد القصة، او بتعدد النزول كما هنا، ومنهم من لديه الجراة بحيث لا يتردد في تخطءة الرواة وتوهيمهم، فيحكم علي الراوي بالوهم وان امكن حمل كلامه علي وجه صحيح، واقول: المطلوب لا هذا ولا ذاك، المطلوب التوسط، نعم اذا وجد تعارض لا يمكن الاجابة عنه فلا بد ولا محيد من الحكم علي الراوي المرجوح بان ما يقوله شاذ، وما ينقله الراجح هو المحفوظ، لا بد من هذا، لكن لا نهجم علي كل شء، ولا تزيد عندنا الجراة بحيث نهجم علي الاحاديث الصحيحة، وكم من حديث في الصحيح هجم عليه بعضهم وحكموا بوهم راويه مع امكان التوجيه، وانا عندي من ابعد او من اقوي ما قيل في احاديث الصحيح حديث: ((حتي لا تعلم يمينه ما تنفق شماله)) وهذا اطبقوا علي انه مقلوب، والقلب ضعف، نعم، واقول: يمكن توجيهه، اقول: صيانة للصحيح يمكن توجيهه؛ لانه ثبت في الصحيح ان النبي عليه الصلاة والسلام: ((ما يسرني ان يكون لي مثل احد ذهبا تاتي علي ثالثة وعندي منه دينار، الا ان اقول به هكذا وهكذا وهكذا)) عن يمينه وشماله، ومن امامه ومن خلفه، فالانسان قد يضطر الي ان ينفق باليمين وهذا هو الاصل، وقد يضطر لكثرة الساءلين او طلبا للاخلاص نعم، لوجود من هو جالس علي يمنيه ان ينفق بالشمال لاخفاءه، ولا يمنع من ذلك مانع، فيكون هذا محفوظ وذاك محفوظ، وانا اقول: مثل هذه الامور تسلك صيانة للصحيح؛ لءلا يتطاول السفهاء علي الصحيحين، وقد وجد من يجرء علي الصحيحين، واذا تطاولوا علي الصحيحين ماذا يبقي لنا؟ ما عداهما الامر فيه اخف؛ لان الامة تلقتهما بالقبول، وعلي كل حال المطلوب التوسط، لا نجبن بحيث نقول: ان القصة تعددت، او النزول تعدد لمجرد وجود ادني اختلاف، نجزم بانه من بعض الرواة لا من اصل القصة، ولا نهجم علي النصوص الصحيحة لادني اختلاف ايضا فنحكم بتوهيم الرواة الثقات ، نعم.
 
 احسن الله اليكم: يقول: المعروف يا فضيلة الشيخ ان المعوذتين نزلتا في حادث سحر النبي صلي الله عليه وسلم، نزل بهما جبريل عليه السلام في المدينة، فما هو الصارف الي القول انهما مكيتان؟
 علي كل حال الخلاف كما سمعنا موجود بين اهل العلم، والاكثر علي انهما ايش؟ مكيتان والا مدنيتان؟ نعم، من خلال ما سمعنا؟ نعم، الاكثر علي انهما مكيتان، ولا يمنع ان تنزلا بمكة، ثم يتوجه، يوجه النبي عليه الصلاة والسلام ان يستعيذ بهما، ويعاذ بهما في المدينة، لا تلازم بين التعويذ بهما وبين نزلوهما، يعني ما هو بسبب النزول، هو ما حصل له عليه الصلاة والسلام من قصة السحر.
 احسن الله اليكم: يقول الساءل: فضيلة الشيخ كتب التفسير تزخر بمرويات التابعين، فهل معني ذلك انها تبقي في حيز الضعف والارسال رغم ان هءلاء التابعين جالسوا الصحابة، واخذوا عنهم خاصة الثقات كسعيد بن جبير ومجاهد وابن المسيب وغيرهم؟
 اما ما يقوله التابعي من تلقاء نفسه تفسيرا وتوضيحا لكتاب الله عز وجل فهو خير ما يعتمد عليه في التفسير بعد تفسير القران بالقران وبالسنة وباقوال الصحابة، فهم اعرف الناس بالتفسير بعد الصحابة، واما ما ينقلونه عن الصحابة فهو افضل منه اذا كانت الاسانيد نظيفة ومتصلة، وما ينقله التابعون عن النبي عليه الصلاة والسلام يرفعونه اليه فهو من المراسيل، والخلاف في المرسل معروف عند اهل العلم، الخلاف معروف، يقول:
 واحتج مالك كذا النعمان ... به وتابعوهما ودانوا
 احتجوا بالمراسيل لهذا الامر الذي ذكر، التابعون اهل علم ودين وورع وتقدم وملازمة للصحابة، ولا يظن بهم ان يسقطوا واسطة ضعيفة، ولذا ينقل الطبري ان التابعين باسرهم قبلوا المراسيل، ولم يعرف انكاره حتي راس الماءتين، ولذا يقو الناظم رحمه الله الحافظ العراقي:
 واحتج مالك كذا النعمان ... به وتابعوهما ودانوا
 ثم قال بعد ذلك القول الاخر:
 ورده جماهر النقاد ... للجهل بالساقط في الاسناد
 وصاحب التمهيد عنهم نقله ... ومسلم صدر الكتاب اصله
 المرسل ضعيف عند الجمهور، نعم.
 احسن الله اليكم: يقول الساءل: ايهما نقدم في التفسير قول الصحابي ام قول اهل اللغة؟
 
 لا شك ان الصحابة من اهل اللغة، وهم عرب اقحاح، فيقدم قولهم علي كل حال، نعم.
 احسن الله اليكم: يقول الساءل: فضيلة الشيخ ما هي الفاءدة من دراسة الصيفي والشتاءي والفراشي والنهاري والليلي، وتصنيف السور الي هذه الانواع؟
 الفاءدة: العناية بهذا الكتاب العظيم، العناية بهذا الكتاب العظيم بحيث يعرف جميع ما يتعلق به، انت اذا اعجبت بشخص مثلا، او اعجبت بشء تريد ان تتعرف جميع الاخبار المحيطة به، فعنايتنا بكتاب الله ينبغي ان تكون فوق هذا المستوي؛ لانه هو شرفنا، {وانه لذكر لك ولقومك} [() سورة الزخرف] شرف لك ولقومك، هذا شرفنا، وهذا مصدر عزنا ورفعتنا، وهو كلام الله الذي فضله علي ساءل الكلام كفضل الله علي خلقه.
 هو الكتاب الذي من قام يقراه ... كانما خاطب الرحمن بالكلم
 يعني لسنا بحاجة الي ان نفيض في فضل كلام الله والعناية بكلام الله، لكن هذا في غاية الاهمية ان نعني بكتاب الله، وبجميع ما يتعلق بكتاب الله عز وجل.
 احسن الله اليكم: يقول الساءل: ما هي افضل رواية للموطا رواية الليثي ام القعنبي ام الشيباني؟ ام ماذا ترون؟
 من العناية، عناية اهل العلم برواية يحيي بن يحيي، واكثر الشروح علي هذا الرواية، لا شك ان يدل ذلك علي ان لها منزلة عندهم، لا سيما الاءمة الكبار مثل ابن عبد البر والباجي وغيرهم عنوا برواية يحيي بن يحيي، وان وجد في بعض الروايات زيادات مثل رواية ابي مصعب، ورواية محمد بن الحسن، وروايات اخري يكمل بعضها بعضا، لكن المعتمد عند المالكية رواية يحيي بن يحيي، نعم.
 احسن الله اليكم: يقول الساءل: فضيلة الشيخ الذي انزل في اثناء الهجرة مثل قوله تعالي: {ثاني اثنين اذ هما في الغار} [() سورة التوبة] الاية، هل هو مكي ام مدني؟
 
 هذا الحد الفاصل، هذا الحد الفاصل واذا عرفنا انه في هذا الوقت نعم، نعم وعرفنا الفاءدة من معرفة المكي والمدني التقدم والتاخر، فالمسالة مجرد اصطلاح يعني تسميته مكي او مدني عرفنا الوقت بدقة ، انها نزلت في هذا الوقت، ومن اجل معرفة الوقت عنوا بمعرفة المكي والمدني، فهذه معرفة تفصيلية تقضي علي المعرفة الاجمالية، المعرفة الاجمالية كون هذه الاية مكية او مدنية والمكي يمتد لمدة ثلاثة عشرة سنة، والمدني يمتد لمدة عشر سنوات، اذا عرفنا اللحظة او اليوم او الوقت الذي نزلت فيه، هذا اخص، وهذا يقضي علي المعني الاعم، لكن المسالة اصطلاحية، فالشروع في الشء نعم، هاجر .. ، متي نقول: هاجر النبي عليه الصلاة والسلام؟ اذا اراد ان يهاجر، او اذا باشر الهجرة، او اذا فرغ من الهجرة الذي هو طريق الهجرة؟ ولكل ما يءيده، في النصوص ايضا يطلق الفعل الماضي ويراد به ارادة الشء، وحينءذ تكون الهجرة بدات من ارادتها، او من الشروع فيها، وهذا ايضا قول له حظه من النظر، وله ما يءيده، او من الفراغ من فعل الهجرة الذي هو الانتقال، وهذا هو الاصل في الفعل الماضي، هذا هو الاصل في الفعل الماضي ان يكون زمنه قد تقدم، لكن الاظهر ان هذه الاية تكون من المدني.
 احسن الله اليكم: يقول الساءل: فضيلة الشيخ هنالك عدة طبعات لتفسير ابن كثير فما افضلها في نظركم؟
 الطبعات لتفسير ابن كثير كثيرة جدا، لكن من اصحها ان لم نجزم بانها الاصح طبعة ظهرت حديثا في خمسة عشر جزءا طبعت في مصر في مكتبة اولاد الشيخ، عاد ما ادري الشيخ من؟ لكن بهذا الاسم محققة ومقابلة علي النسخ ومخرجة ومعتني بها في خمسة عشر جزاء.
 
 طبعة البناء التي اصلها طبعة الشعب والحق فيها الاضافات التي اضافها الحافظ ابن كثير طبعة جيدة؛ لان طبعة الشعب ما يوجد فيها من الكلام هو الاصح علي الاطلاق؛ لانه اعتمد فيها علي اقدم النسخ، اقدم النسخ اللي هي النسخة الازهرية، فما تفرع عن طبعة الشعب مثل هذه طبعة البناء تكون طبعة صحيحة؛ لان الحافظ ابن كثير الف الكتاب عرضة اولي خالية من النقول، لا عن .. ، لم ينقل فيها عن الرازي، ولا عن الزمخشري، ولا عن القرطبي، ولا عن البيضاوي، وتجد هذا في طبعة الشعب غير موجود هذه النقول لماذا؟ لانه عرضة اولي للكتاب، اضاف الحافظ ابن كثير رحمه الله تعالي بعد ذلك هذه النقول، افاد من هذه التفاسير، ووجدت في النسخ المتاخرة، طبعة الشعب خالية من هذه النقول، وبعض الناس يتهم طبعة الشعب ان فيها خروم وفيها اسقاط، ما فيها خروم ولا اسقاط، هذا الكتاب، هذا الكتاب بعرضته الاولي، لكن اضيف اليه نقول من هذه الكتب واضافها الحافظ ابن كثير بعد ذلك، وهي ايضا ثابتة بالنسبة للحافظ ابن كثير، اضيفت ايضا في طبعة البناء، طبعة السلامة طبعة طيبة من افضل الطبعات، لا اقول: هي افضل الطبعات لكنها من افضل الطبعات لا سيما الثانية، احسن من الاولي بكثير، استدرك فيها كثير من الاخطاء.
 احسن الله اليكم: يقول الساءل: فضيلة الشيخ هل يجوز توزيع هذه الورقة في المسجد وخاصة ما فيها من خلفها للتواصل والاشتراك؟
 هذا من مركز البث.
 
 الامور بمقاصدها، لو جاء موقع البث الاسلامي ووزعها قلنا: لا يا اخي انت توزع دعاية لك، لكن يوزعها من يريدها للسءال فالامور بمقاصدها، نعم، لو جاء اصحاب موقع البث الاسلامي ووزعوها هم بانفسهم، قلنا: لا، انتم تريدون دعاية، لكن يوزعها غيرهم من اجل ان يفاد منها، ولا نظر لهم في امر الدنيا الامور بمقاصدها يا اخوان، انما مرادهم بذلك ان يكتب عليها السءال ويفاد منها، الامر الثاني: ان موقع البث الاسلامي فيما نحسب والله يتولي السراءر وفيما يظهر من تصرف الاخوان وعملهم انه عمل صبغته خيرية، ولذا لا يشارطون من اراد الاشتراك معهم بكم ولا بكم؟ واذا تاخر الزموه واحرجوه و .. ، الي ان يتوسعون في هذا توسع مع المشايخ يتساهلون تساهلا يبثون الدروس بحرص وتفاني في هذا الباب، فعلي كل حال مثلما ذكرنا اولا: لو وزعوا هم اتهمناهم، يوزعه غيرهم الامور بمقاصدها ووزعت من اجل السءال لا للدعاية.
 احسن الله اليكم: ما افضل شرح للموطا؟ وهل هو مطبوع؟
 افضل شروح الموطا علي الاطلاق التمهيد لابن عبد البر، التمهيد لابن عبد البر، وقد عني فيه ببيان المعاني والاسانيد، وكمله بالاستذكار الذي جمع فيه وافاض في ذكر مذاهب علماء الامصار فهما عبارة عن كتاب واحد متكامل من كل وجه، فالتمهيد ترتيبه يصعب علي المتعلمين؛ لان الامام رحمه الله رتبه علي شيوخ مالك، ورتب الشيوخ علي طريقة المغاربة في ترتيب الحروف، لكنه ذللت هذه المشكلة فرتب علي احاديث الموطا، مثل الشيخ عطية سالم رتب الشرح علي احاديث الموطا فافاد واجاد رحمه الله تعالي، فاذا قرء كلام ابن عبد البر في التمهيد وكلامه في الاستذكار نور علي نور، فيكون بذلك تكامل؛ لان الصبغة في التمهيد معاني واسانيد، الصبغة في الاستذكار الفقه واقوال الفقهاء، فقهاء الامصار وادلتهم، وابن عبد البر امام يشرف طالب العلم ان يقرا له حقيقة؛ لان هذا العلم دين، فانظر عن من تاخذ دينك، ابن عبد البر امام من اءمة المسلمين يشرف طالب العلم بالقراءة له، اذا قال: ان هذه كتب مطولة لا استطيع فيها طول وفيها كذا، شرح الزرقاني متوسط، وان كان افضل منه شرح الباجي المنتقي، لكن شرح الزرقاني اسهل من شرح الباجي.
 
 احسن الله اليكم: يقول الساءل: فضيلة الشيخ هل كان من هدي الصحابة والسلف الصالح انهم يتتبعون الجناءز بحيث انه من فاته جنازة الظهر وجاء الي المقبرة بعد العصر يصلي علي جنازة الظهر فهل يقوم علي القبر ويصلي ام انه يترك ذلك ولا يفعل؟
 اقول: اذا ثبت عن النبي عليه الصلاة والسلام شء فلسنا بحاجة الي غيره، ما دام ثبت ان الصلاة علي الجنازة بقيراط، اتباعها وشهود دفنها قيراط، فعلي المسلم ان يحرص ولا يفرط بهذه القراريط حسب القدرة، ظروفنا تختلف عن ظروف من تقدم، ظروفهم صعبة، وظروفهم شاقة، لكن ظروفنا ميسرة، ايضا نحن بحاجة الي مثل هذه القراريط اكثر منهم، اكثر منهم لما عندنا من تفريط، وعندنا مخالفات نحتاج الي شء نكفر، شء نضعه في موازيننا، هذه القراريط تنفعنا يوم نلقي الله جل وعلا، الصلاة علي القبر ايضا له اصل، النبي عليه الصلاة والسلام صلي علي القبر، ويكفينا هذا اصل في ان نصلي علي الجنازة اذا فاتتنا علي القبر، فالحث علي تتبع الجناءز من خلال بيان الاجر المرتب علي الصلاة، والصلاة علي القبر اجرها ايضا عظيم، والنبي عليه الصلاة والسلام فعلها.
 احسن الله اليكم: يقول: هذا سءال يجعل الحليم حيران كذا كتب ما حكم ما يسمي بدورات البرمجة اللغوية العصبية، افيدونا جزاكم الله خيرا؟
 
 انا لا اعرف من قرب او بدقة ما يراد بذلك، وان سمعت هذا الكلام كثيرا، برمجة عصبية، ودورات، ويجعلون من الامور المستحيلة اشياء ميسورة، لكن علي حد علمي ان هذه فيها ما فيها، اقل ما فيها ان لم تكن من عمل الاستعانة بالجن والسحر والكهانة، ان لم تكن من هذا القبيل فهي تشبه بهم، وقد يعان الانسان في بعض الامور وهو لا يشعر، يعان استدراج، والا كيف يستطيع الانسان من خلال دورة في اسبوع او بكذا ان يقضي علي حواجز كثيرة في نفسه وعند غيره؟ ان يقنع من يستحيل اقناعه، نعم، ان يتصرف بعض التصرفات التي هي من ضرب الخيال، فهذه لا تليق بالمسلم فضلا عن طالب علم، وان تولاها بعض من ينتسب الي طلب العلم، لكن قد يعان الانسان من قبل الجن وهو لا يشعر ولا يقدم شء، لكن اذا تورط وصار في اثناء الطريق لا يستطيع ان يتقدم ولا يتاخر، وركبته الشهرة في هذا الباب واكتسب الشهرة واكتسب المادة من خلال هذا العمل لا بد ان يضحي باشياء، وهذه طريقة مردة الجن، يستدرجون الانسان وينفعونه ويجرون علي يديه ما يشبه الكرامات، ثم بعد ذلك يتخلون عنه، الان يتورط لا بد ان يستمر؛ لانه بنا شعبية وبنا قاعدة، والرجوع صعب، واحد يقرا علي الناس يقول: انه قضي علي سبعين مملكة شياطين، وانه لا يستعين باحد ولا يقدم شء ولا كذا، وانه مشي علي يديه سبعين مقعد، وانه لا ياخذ شء ولا ياخذ اجر، ويستدلون علي اخلاصه بكونه لا ياخذ اجرة، اقول: يا اخوان مجرد الشهرة جزاء مكافءة، الانسان يقدم مهجته، يقدم نفسه ليقتل من اجل ان يقال: شجاع، فمثل هذا اذا تورط وقال: مشي علي يديه كذا، وفعل كذا، وصار الناس ينظرون اليه نظرة لا يستطيع الرجوع ابدا الا مع ايمان قوي، وهءلاء الشياطين لا يدري ما وراءهم يستدرجون الانسان، فلا يبعد ان يكون فيها شء من الاعانة، واكرر ما قلت سابقا اني لم ادخل هذه الدورات، انما شرح لي شء يسير عنها، فلا اوصي طالب، بل احذر طلاب العلم منها، عليهم ان .. ، هل هي من هدي السلف؟ هل هي من فعله عليه الصلاة والسلام؟ هل اثر عن صالحي هذه الامة شء من ذلك؟ لو كان خيرا لسبقونا اليه.
 يقول: ما رايكم في طبعة الشيخ مقبل لتفسير ابن كثير؟
 
 طبعة الشيخ الشيخ معروف بعلمه وتحقيقه وتحريه لكن الطبعة لا تناسب مستواه، ليس فيها جهد يذكر.
 احسن الله اليكم: تفسير ابن ابي حاتم الذي طبع قبل عدة سنوات في عشرة مجلدات هل هي نسخة معتمدة علي اصول خطية ام ملفقة؟
 نعم هي نسخة ملفقة، نسخة ملفقة وتحل بعض الاشكال، تحل بعض الاشكال؛ لان الكتاب كتاب ضروري لطالب العلم، لكن تحل الاشكال الي ان يوجد نسخ محققة، واعرف ان الكتاب الموجود منه محقق في جامعة ام القري في رساءل دكتوراه.
 احسن الله اليكم: اذا صلي الانسان علي اكثر من جنازة في وقت واحد فهل تتعدد القيراطات بعدد الجناءز ام انه قيراط واحد؟
 بعدد الجناءز، تتعدد بعدد الجناءز وفضل الله لا يحد.
 احسن الله اليكم: يقول الساءل: ما وجه كون طبعة اولاد الشيخ لتفسير ابن كثير احسن طبعة؟
 لانها فيها العناية ظاهرة، والصحة عليها تلوح، من خلال معاناة ما هو من كلام فارغ، ان اردتم ان اذكر لكم الان جميع طبعات الكتاب بما لها وما عليها الامر ميسور، نعم.
 ايش هي؟
 هذا يقول: كتاب العجاب في جزاين وانتهي المءلف الي قوله: {اينما تكونوا يدرككم الموت} [() سورة النساء] في النساء.
 ايش فيه؟
 العجاب في بيان الاسباب؟
 ممكن، انا لم اقف عليه.
 طيب هذا من عبد الرحمن يزكي موقع البث الاسلامي ، من عبد الرحمن بن عبد الكريم.
 لا هذا يذكر ان موقع البث الذي سءل عنه في الدعاية انه ليس موقع تجاري وانما هو موقع خيري، وحقيقة يعني من خلال تعامل معهم سنتين تشم منهم راءحة الفاءدة ونشر العلم، تشم منهم راءحة الفاءدة ونشر العلم.
 احسن الله اليكم: يقول الساءل: ما الراجح في مسالة تعدد نزول الاية اكثر من مرة؟ هل يقع ام لا؟
 يعني هل تنزل الاية مرتين؟ كما قيل في الفتح نزلت مرتين؟ لا يمنع ان يكون سبب النزول كايات اللعان مثلا، قصة عويمر العجلاني، ثم بعد ذلكم تاتي قصة هلال بعد ذلك، فينزل تنزل ايات اللعان بسبب عويمر مثلا، ثم اذا جاءت القصة الثانية تلاها النبي عليه الصلاة والسلام فيظنها السامع لاول مرة تنزل، فينقلها كذلك، فالسبب هو السبب الاول، واما تلاوتها عند حدوث سبب اخر يقتضيها فلا يعني انها نزلت الان نعم.
 
 احسن الله اليكم: كتاب التذكار للقرطبي هل هو يتحدث عن علوم القران؟
 لا، هذا في فضاءل القران، واداب حملة القران، هو نظير التبيان للنووي، وفضاءل القران لابن كثير، المقصود انه كتاب طيب يستفيد منه طالب العلم، وطلاب العلم بحاجة الي مثل هذه الكتب، لما يلاحظ من التقصير الظاهر في حق كتاب الله جل وعلا، والله المستعان.
 وما افضل نسخة منه؟
 هو مطبوع في مصر قبل ستين سنة طبعة طيبة.
 هذا يسال عن .. ، سءال يعني اشبه ما يكون شخصي، يسال عن بداية الطلب؟
 درسنا كعادة اقراننا في المدارس النظامية بداء من المدرسة الابتداءية سنة (ه) الي (ه) السنوات الست، ثم المعهد العلمي من (ه الي ه)، ثم (ه الي ه) في كلية الشريعة، ثم بعد ذلك الدراسات العليا في الماجستير والدكتوراه انتهت سنة (ه).
 اما القراءة علي الشيوخ: قرانا في القصيم قبل ان نحضر الي الرياض علي الشيخ: صالح بن احمد الخريصي رحمه الله رءيس محاكم القصيم، والشيخ: محمد بن صالح المطوع، الزاهد المعروف، وقرانا هنا لما حضرنا الي الرياض علي الشيخ: عبد الله بن غديان لازمته مدة قبل مجء الشيخ ابن باز رحمه الله من المدينة، ثم بعد ذلك لزمت الشيخ ابن باز من سنة (ه) في اول درس القاه الي سنة (ه) خمس سنوات كاملة، ثم بعد ذلك انقطعت بسبب الانشغال بالرساءل، وايضا الاحراج من بعض صغار الطلاب في دروس وما اشبه ذلك، والله المستعان.
 اللهم صل علي عبدك ورسولك، خلاص.
 احسن الله اليكم، واثابكم علي هذا الشرح، وهذه الفتاوي الموفقة المسددة، ولنا ان شاء الله موعد مع فضيلة شيخنا في الغد، نسال الله جل وعلا ان يحفظه بحفظه، ويكلاه برعايته، ويثيبه ويجزيه احسن الجزاء.
 واطلب من الاخوة الذين هم قريبون من جامعة الامام ان يحملوا معهم اخوانهم من الجامعة، فمن اراد ان يفضل علي اخوانه فقد قال صلي الله عليه وسلم: ((من كان عنده فضل ظهر فليعد به علي من لا ظهر له)) لان حافلة الجامعة اليوم لن تاتي، فاثابكم الله.
 السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
 
 انتهي الكلام، كلام المءلف علي ما يتعلق بالنزول بانواعه الاثني عشر، ثم شرع المءلف رحمه الله تعالي في بيان ما يرجع الي السند، ويريد بذلك ما تثبت به القراءة، ما يرجع الي السند يعني سند ثبوت القراءة، هل تثبت القراءة بالضعيف؟ الجواب: لا تثبت اجماعا، وهل تثبت بخبر الواحد اذا صح؟ محل خلاف بين اهل العلم طويل، حجة من اثبت انا لو بحثنا في اسانيد هذه القراءات ما وجدنا جميعها مروي من طريق التواتر، ولذا يكتفون بصحة السند، ويتزعم هذا القول ابن الجزري وطاءفة، واما جمهور اهل العلم فعندهم ان القراءة لا تثبت الا بما يثبت به العلم القطعي وهو التواتر.
 ولذا يقول المءلف رحمه الله تعالي: "ومنها ما يرجع الي السند، وهي ستة: المتواتر والاحاد، والشاذ".
 المتواتر والاحاد، والشاذ، المتواتر: ما رواه جمع تحيل العادة تواطءهم علي الكذب عن مثلهم الي ان ينتهي الاسناد الي شء محسوس، هذا الاصل في التواتر، فلا بد ان تكون القراءة منقولة عن النبي عليه الصلاة والسلام علي قول الاكثر بهذه القيود: ان يرويها جمع عن مثلهم، وهذا الجمع تحيل العادة تواطءهم علي الكذب، او ان يحصل منهم اتفاقا، وان يسندوا ذلك الي شء محسوس، لا يكون ذلك عن طريق معقول، او استنباط، يسندون ذلك الي السماع من النبي عليه الصلاة والسلام، هذا التواتر ينكره بعض اهل العلم، بل ينكرون تقسم الاخبار عموما الي متواتر واحاد، ويقولون: ان التواتر هذا لا يعرفه المتقدمون، وانما دخل علي علوم النقل، علوم القران وعلوم السنة من جهة اصحاب الاصول، وارباب الاصول تاثروا بعلم الكلام، والا فالاصل ان التواتر لا وجود له، مع ان التواتر موجود في كلام اشد الناس عداوة لاهل البدع، في كلام شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله تعالي، يثبت المتواتر، ويعرف المتواتر بالتعريف الذي ذكرناه، واعتمده اهل العلم، ويقسمه الي الاقسام المعروفة عند اهل العلم، ويمثل بامثلتهم، يمثل بامثلتهم، ويثبت بعض القضايا بالتواتر سواء كان اللفظي او المعنوي، فيثبت في كل مءلف من مءلفاته ما يناسبه من الامثلة.
 
 فمثلا في منهاج السنة يثبت فضاءل ابي بكر وعمر بالتواتر المعنوي، وان ذلك حصل في وقاءع كثيرة، مجموع هذه الوقاءع تفيد العلم الضروري القطعي، وان لم تكن مفرداتها كذلك، المقصود ان الاخبار متفاوتة عند جميع العقلاء، متفاوتة فخبر الواحد ليس كخبر الاثنين، وخبر الاثنين ليس كخبر الثلاثة، وخبر الثلاثة ليس كخبر الماءة فهي متفاوتة، وخبر الثقة الثبت ليس كخبر من دونه وهكذا، تختلف الاخبار قوة وضعفا تبعا لاختلاف الرواة كما وكيفا، عددا ووصفا، فالقراءة لا تثبت بالضعيف اتفاقا.
 والصحيح الذي توافرت فيه شروط الصحيح: وهو ما نقله عدل تام الضبط بسند متصل غير معل ولا شاذ، هذا هو الصحيح عند اهل العلم.
 الاول المتصل الاسناد ... بنقل عدل ضابط الفءاد
 عن مثله من غير ما شذوذ ... وعلة قادحة فتوذي
 هذا هو الصحيح، هذا هو الصحيح، هل تثبت القراءة اذا توافرت هذه الشروط: عدالة الرواة، تمام ضبطهم، اتصال السند، انتفاء الشذوذ والعلة؟ هل تثبت القراءة بهذا؟ قال بذلك جمع من اهل العلم، وممن نصره ابن الجزري، وبالغ في الرد علي مخالفيه، والاكثر علي ان القراءة لا تثبت بهذا، بل لا بد ان تثبت بطريق قطعي ملزم؛ لان القران شانه عظيم.
 قد يقول قاءل: لو بحثنا في الاسانيد التي وردت فيها هذه القراءات بما في ذلك القراءات السبع او العشر لا نجد من الطرق ما يكتمل به العدد الذي يطلب للتواتر، قلنا: اولا: الصحابة اجمعوا علي ما بين الدفتين واجماعهم حجة قطعية ملزمة، لم يخالف منهم احد، لم يخالف منهم احد، هذا من جهة، الوجه الثاني: ان التواتر لا يلزم فيه نقل هذا التعدد، بل من التواتر ما يسمي تواتر الطبقة، بمعني ان هذا القران المحفوظ بين الدفتين تلقته الامة كافة عن كافة، الامة بكاملها، تلقاه جبريل عن الله عز وجل، تقلاه النبي عليه الصلاة والسلام عن جبريل، تلقاه الصحابة وهم جمع غفير عن النبي عليه الصلاة والسلام، ثم بعدهم التابعون تلقوه، هذا تواتر طبقة بعد طبقة الي يومنا هذا، والقران يروي بهذه الطريقة، وينقل الينا كما نزل بهذه الطريقة.
 
 ما بين الدفتين لا يجري فيه الخلاف، لكن بعض القراءات التي لا توجد في الرسم العثماني وما اتفق عليه الصحابة مما يصح سنده كقراءة ابن مسعود: "والسارق والسارقة فاقطعوا ايمانهما"، "او فصيام ثلاثة ايام متتابعات"، "حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي صلاة العصر"، هذه قراءات تنقل باسانيد منها الصحيح ومنها الحسن، ومنها دون ذلك، هل يثبت القران بهذه الطريقة؟ ماذا يقول المءلف؟
 يقول: "ستة: المتواتر والاحاد والشاذ"، المتواتر عرفناه، والاحاد: ما اختل فيه شرط من شروط التواتر، يدخل في ذلك الصحيح وغير الصحيح، لكن الاجماع قاءم علي انه لا يحتج بغير الصحيح، والصحيح فيه خلاف كما سمعنا.
 والشاذ: يقول: "الاول وهو التواتر ما نقله السبعة"، التواتر ما نقله السبعة، الاصل في التواتر: ما نقله جمع يمتنع تواطءهم علي الكذب عن مثلهم، تحيل العادة توطءهم علي الكذب كما اسلفنا، وهنا يقول: "الاول: ما نقله السبعة"، والمعروف ان السبعة معروفون: نافع ، وابن كثير، وابو عمرو، وابن عامر، وعاصم، وحمزة، والكساءي، هءلاء هم السبعة، يعني حصر ما تواتر من القراءات بقراءة هءلاء السبعة، والتعريف كما يكون بالحد الجامع المانع يكون ايضا بالتقسيم الحاصر، ولذا قال: "الاول وهو المتواتر ما نقله السبعة"، مفاده ان ما رواه او ما نقله غير السبعة كالثلاثة مثلا ليس بمتواتر.
 عرفنا ان المتواتر عرفه بما نقله السبعة، لم يعرفه بحده الكاشف الجامع المانع المخرج علي طريقة الحدود نعم، بالقيود المعروفة عند اهل العلم، وانما عرفه بالاقسام المحصورة، يعني كانه قال: المتواتر ما رواه فلان وفلان وفلان فقط، وبذلك عرف النبي عليه الصلاة والسلام الاسلام باركانه الخمسة؛ لانها محصورة، وعرف الايمان باركانه الستة، وهذا نوع معروف عند اهل العلم التعريف به.
 
 ما نقله السبعة لفظا، ما تداولوه لفظا، قيل وهذا قال به ابن الحاجب نعم، قيل: "الا ما كان من قبيل الاداء"، يعني كالمد والترقيق والتفخيم، هذا يزعم ابن حاجب انه ليس بمتواتر لماذا؟ لانه اذا امكن نقل المقروء نعم لا يمكن نقل صفته، اذا اعتمدنا علي النقل فقط في التواتر ونقلنا المقروء نعم، لا يمكن ان نقرا صفة هذا المنقول، فعندنا بين الدفتين المصحف، هذا منقول بالتواتر ما بين الدفتين، لكن ما فيه من احكام التجويد، ايش معني هذا؟ التواتر مفيد للعلم الضروري، مفيد للعلم الضروري، تقرا تفتح اي سورة واي اية تحلف ان الله سبحانه وتعالي قال هذا الكلام، نعم لانه نقل الينا بالتواتر، لكن اذا قلنا: ان اداء هذا القران بطريق التواتر، نعم، والتواتر يفيد العلم الضروري اذا لا يختلف احد في كيفية الاداء، هذا ماخذ من قال: "الا ما كان من قبيل الاداء"، يعني لم يتواتر، ظاهر والا مو بظاهر؟ ايش معني متواتر؟ متواتر يعني ثبت بدليل قطعي، بطريق قطعي ضروري، نعم، بمعني ان اي شخص يفتح القران يجزم ويحلف ان هذا من الله عز وجل، ما كان من قبيل الاداء من مدة وقصر وتفخيم وتحقيق همز وتسهيل، نعم، لو ثبت بطريق قطعي بطريق التواتر ما اختلف العلماء فيه، ظاهرة حجته والا ما هي بظاهرة؟ نعم، لكن كون هذا الاداء، كون هذا الاداء الذي اتفق عليه اهل العلم في الجملة، نعم، او اتفق علي كل قراءة منه جمع تحيل العادة تواطءهم علي الكذب يفيد التواتر القطعي.
 بمعني ان هذا الاداء ثبت بطريق قطعي ولو لم يكن نقلا انما كان بالعمل والتوارث، بمعني ان قراءة مثلا نافع علي طريقة معينة، سمعها عن جمع من الصحابة، وسمعها منه جمع ممن يروي عنه بنفس الاداء، اذا قراءة نافع ثبتت بطريق التواتر نقلا واداء، وكذلك غيره من القراء السبعة، كم من الامة من يقرا بطريقة نافع مثلا؟ الا يحصل القطع بعددهم؟ وقل مثل هذا الكلام في ابن كثير وابي عمرو وغيرهم، علي الصفة التي تلقوها عن شيوخهم، كلام مفهوم والا ما هو بمفهوم؟ الان حجة من يقول: انما كان من قبيل الاداء لم يتواتر، ايش معني هذا؟ معني هذا انك تجزم بان القران من عند الله جل وعلا لكن تءديه كيفما شءت ...
 
  مقدمة التفسير للسيوطي ()
 الكلام علي انواع القراءات، وشرط القران، والرواة والحفاظ، والمد، والادغام، والتشبيه، ثم الكلام عن العموم والخصوص ...
 الشيخ/ عبد الكريم بن عبد الله الخضير
 الان حجة من يقول: ان ما كان من قبيل الاداء لم يتواتر، ايش معني هذا؟ معني هذا انك تجزم بان القران من عند الله جل وعلا لكن تءديه كيفما شءت، لماذا؟ لان الاداء ليس مقطوع به، نعم وصلنا منقول والمنقول يمكن نقله بالعدد المطلوب، لكن الاداء ما يمكن نقله، نعم، بمعني انك وقفت علي كتاب خلينا نعمل من باب التنظير لشيخ الاسلام ابن تيمية تواطا الناس علي النقل منه ونسبته الي شيخ الاسلام رحمه الله تعالي، لكن هل انت تعرف كيف نطق به شيخ الاسلام؟ ومقدار شيخ الاسلام وترتيله ومده وكذا؟ ما تدري، حتي نافع هذا الذي نقرا ... ، له قراءة معتبرة وسبعية وقطعية قد يقول قاءل: انا ما بلغتني بطريق التواتر، انا قراته عن شيخ عن شيخ عن شيخ الي اخره ، لكن انت قراتها عن شيخ واخر قراها عن شيخ، وثالث قراها عن شيخ، وعاشر وماءة قراها عن شيخ، والماءة قرءوا عن مءات الي اخره، هذا تواتر، ومن هنا يقول اصحاب اللي يعنون بالقران وعلومه وتجويده وكذا يوجبون التجويد، يوجبون تجويد القران.
 . . . . . . . . . ... ومن لم يجود القران اثم
 
 يوجبونه ويءثمون من لم يجود ويلتزم بالقوانين التي تلقاها الخلف عن السلف في كيفية اداء القران، الذي يقول: ان الاداء غير متواتر ولا يمكن نقله كيف ينقل؟ المكتوب يمكن نقله والمسموع ما يمكن نقله، يعني ما عندهم الات، يفتح المسجلة ويسمع قراءة نافع، قراءة كذا، ما عندهم الات يحفظون بها الاصوات، فالذين يقولون: انه ما .. ، ان الاداء ما نقل بطريق قطعي، وهو متروك لقدرات الناس، المقصود انك تءدي هذه الحروف نعم بطريقة سليمة، تخرجها من مخارجها المعتادة عند العرب، واما كونك تمد خمس حركات، ست حركات، لا، ما يلزم، ولذا تجدون من كبار اهل العلم من كبار اهل العلم ممن تبرا الذمة بتقليدهم يلتزمون بقوانين او بقواعد التجويد نعم، كبار كبار من هذا المنطلق، من هذا المنطلق والا لو قلنا: ان الاداء ثبت بنفس الطريق التي ثبتت به الحروف لما صار لاحدهم مندوحة، لا بد ان يءدي كما سمع، ظاهر والا مو بظاهر؟ لان المسالة فيها شء من الخفاء، لكن اكثر من هذا اظن بعضكم مل من تكرار الكلام، نعم.
 طالب:. . . . . . . . .
 كيف؟
 طالب:. . . . . . . . .
 
 الان ابن الحاجب لما قال: ان الاداء لم ينقل بطريق التواتر، يعني ان لم يكن تواتر نقلي، نقلي بمعني انه ممكن تصويره نعم الا انه يمكن سماعه، يمكن سماعه هذا حجة من يوجب التجويد، يقول: الوف مءلفة الان تقرا علي هيءة واحدة، عن شيوخ يقرءون علي هيءة واحدة، عن شيوخ مءات بل الوف يقرءون علي هيءة واحدة، وهكذا الي ان نصل الامام صاحب القراءة، فانت اذا قرات بقراءة نافع ونافع يمد مثلا ست حركات، مددت اربع حركات هل انت اقتديت بنافع؟ هل انت تبعت نافع؟ نعم، لا، ما جءت به علي الصفة التي تلقاها نافع عن شيوخه وتلقاها عنه تلاميذه، واضح والا ما هو بواضح؟ لكن وجود الخلاف بين هءلاء السبعة في كيفية الاداء نعم وجود الخلاف؛ لان القطعي القطعي لا يمكن ان يتصور فيه خلاف، نعم، السبعة لا يختلفون في ان ما بين الدفتين قران، لا يختلفون في هذا، لكن كيفية الاداء لما يحتمله رسم الكلمة تبعا للرسم العثماني الذي اجمع عليه الصحابة نعم، يختلفون فيه، فاداء نافع غير اداء ابن كثير، واداء ابن كثير غير اداء ابي عمرو وجود هذا الاختلاف يعني لو كان قطعيا ما ساغ مثل هذا الخلاف، لو كان قطعيا ملزما ما ساغ وجود مثل هذا الخلاف بينهم، لكن يا الاخوان ما هو بهذا الكلام يتجه الي القران نفسه، القران محفوظ، {انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون} [() سورة الحجر] من شك في حرف منه كفر، المسالة خطيرة يا الاخوان، المسالة ليست بالسهلة ان يشكك في القران، لكن كيفية الاداء هل نمد ست او نمد اربع او نمد ثلاث، هذه المسالة يختلف فيها القراء الذين نقلت قراءاتهم بالتواتر، ووجود مثل هذا الخلاف بين هءلاء الاءمة يجعل في المسالة مندوحة في كيفية الاداء، علي ان تءدي الحرف نعم بطريق تبين المعني.
  قراءة الاحاد:
 
 يقول: "والثاني: وهو الاحاد كقراءة الثلاثة: ابو جعفر ويعقوب وخلف"، ابو جعفر ويعقوب وخلف وهي المتممة للعشر، وقال بعضهم يري جمع من اهل العلم ان قراءة الثلاثة متممة للسبعة، فتكون العشر كلها متواترة من قبيل القسم الاول، والصحابة قراءة الصحابة يعني القراءات المنسوبة للصحابة الثابتة باسانيد صحيحة، هذه ايضا داخلة في الاحاد، قراءة الثلاثة كيف قدمها المءلف علي قراءة الصحابة؟ وقراءة الثلاثة متلقاة عن الصحابة؟ نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 يعني ايش معني قراءة الصحابة؟ مقصودهم مما لا يوافق الرسم العثماني، اذا وافق الرسم العثماني دخل في القراءات الثانية، مثل ما ذكرنا عن ابن مسعود وغيره، نعم، "فاقطعوا ايمانهم"، قراءة الصحابة تكون احاد مروية بطريق صحيح لكنه احاد، قراءة الثلاثة لم تبلغ الي حد التواتر فهي في حيز الاحاد عنده، والا قال جمع من اهل العلم انها متواترة مثل السبع.
 "والثالث: وهو الشاذ: ما لم يشتهر من قراءة التابعين"، طيب وجه الشذوذ؟ وجه الشذوذ وجود المخالفة، وجه الشذوذ لقراءات التابعين ما لم يشتهر منها نعم وجود المخالفة مع ما ثبت بدليل قطعي وهو قراءة السبعة.
 يقول: "ولا يقرا بغير الاول" بالمتواتر فقط، "ولا يقرا بغير الاول" الذي هو ايش؟ المتواتر، طيب، ما ثبت عن الصحابة باسانيد صحيحة، الذي جري عليه هنا نعم انه لا يثبت لا يقرا به، لا يقرا بغير الاول اللي هو ما نقله السبعة، اذا لو قرا شخص في الصلاة: "فاقطعوا ايمانهما" تصح صلاته والا تبطل؟ ثابت عن ابن مسعود بطريق صحيح، ولذا يقول اهل العلم: ولا تصح الصلاة بقراءة خارجة عن مصحف عثمان، نعم، "ولا يقرا بغير الاول، ويعمل به ان جري مجري التفسير" ان جري مجري التفسير، طيب الان الصحابي الذي ثبتت القراءة اليه هو يرويه علي اساس انها قراءة او علي اساس انها تفسير؟ قراءة، ونحن رددناها علي اساس انها قراءة، ما قبلناها علي اساس انها قراءة، فاذا لم نقبلها علي اساس انها قراءة نعمل بها علي انها جرت مجري التفسير؟ يعني يمكن الرد والقبول لشء واحد؟ يمكن ان يتجه الرد والقبول لشء واحد؟ كيف؟
 طالب:. . . . . . . . .
 نعم.
 طالب:. . . . . . . . .
 
 هذا شء واحد "فاقطعوا ايمانهما" رددناها، رددناها، قلنا: لا يقرا بها، وتبطل الصلاة اذا قرانا بها، اذا كيف رددناها؟ يعني لو اثبتناها تفسير وتفسير الصحابي عند جمع من اهل العلم له حكم الرفع، وهو يرويه علي اساس انه يرويه عن النبي عليه الصلاة والسلام فهي مرفوعة، نعم، فكيف نردها ثم نقبلها؟ لانه قال: "ويعمل به ان جري مجري التفسير" نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 انفكاك الجهة، انفكاك الجهة، ترد علي اساس انها قران؛ لانها لم تثبت في مصحف عثمان، وتقبل لصحة اسنادها الي الصحابي، وتفسير الصحابي مقبول, ويعمل به ان جري مجري التفسير.
 يقول: "كقراءة ابن مسعود: "وله اخ او اخت من ام" ظاهر والا مو بظاهر؟ يعني انفكت الجهة، رددنا هذه القراءة المنسوبة لابن مسعود وقد صح سندها اليه، نعم، رددناها علي اعتبار انها قران، وقبلناها علي اعتبار انها تفسير، وقلنا: ان مثل هذا القبول والرد وهما متعارضان متناقضان، القبول والرد الا انه من حيث انفكاك الجهة يمكن ان تقبل باعتبار وترد باعتبار، ظاهر والا مو بظاهر؟ طيب.
 
 "ان جري مجري التفسير والا فقولان" والا فقولان، ايش معني: "ان جري مجري التفسير"؟ "فاقطعوا ايمانهما" كان ابن مسعود فسر الايدي بالايمان، ان كان مراد ابن مسعود هذا وهو التفسير قبلت؛ لان اولي ما يعتمد عليه في تفسير القران تفسير الصحابة، وان كان مراده علي انها قران وسواء قلنا: انه قران ثبت بسند صحيح، كما هو الشان في ايمانهما، او قلنا: ان هذه القراءة الثابتة بسند صحيح دل الاجماع، اجماع الصحابة علي ما بين الدفتين انها منسوخة، هذه القراءة نقول: انها منسوخة، ولذلك يقول: "والا فقولان، فان عارضها خبر مرفوع قدم"، خبر مرفوع قدم، ايش معني خبر مرفوع؟ يعني عن النبي عليه الصلاة والسلام، حديث نبوي يعارض هذه القراءة الثابتة بسند صحيح عن الصحابي وهو يرفعها في الوقت نفسه الي النبي عليه الصلاة والسلام، فعندنا خبر صحيح الي ابن مسعود قال رسول الله صلي الله عليه وسلم كذا، فقرا كذا، نعم، بسند صحيح رويت قراءة الي ابن مسعود الي النبي عليه الصلاة والسلام، وبسند اخر صحيح عن النبي عليه الصلاة والسلام من قوله، من قوله، وحصل التعارض بين هذا وهذا ما الذي يقدم؟ نعم، هو المفترض ان كلاهما مرفوع، القراءة مرفوعة، نعم، وهذا الخبر المخالف المعارض مرفوع، لكن القراءة ما الذي جعلها اضعف من الخبر المرفوع؛ لاننا رددناها من وجه، السنا رددناها من وجه علي انها ليست بقران؟ ولذا لو قرا بها احد ابطلنا الصلاة، فكونها ردت من وجه يجعل الخبر المرفوع المقبول من كل وجه ارجح منها، ولذا يقول المءلف رحمه الله تعالي: "فان عارضها خبر مرفوع قدم".
 
 المعلق يقول: "اي لان المرفوع الصحيح السند اقوي منها" نفترض انها بنفس السند، قراءة يثبتها صحابي يرفعها الي النبي عليه الصلاة والسلام بنفس الاسناد الذي روي به الخبر المرفوع الي النبي عليه الصلاة والسلام مما لم يثبت الصحابي انه قراءة، فنقدم المرفوع من هذه الحيثية؛ لاننا اذا رددنا ما ثبت عن الصحابي علي اساس انه قران؛ لان القران لا يثبت الا بالتواتر، نعم، هذا الخبر ضعف من هذه الحيثية، فاذا كان هناك خبر مرفوع الي النبي عليه الصلاة والسلام من قوله عليه الصلاة والسلام خبر مرفوع مقبول صحيح فانه يرجح عليه؛ لانه لا خدش فيه.
  شرط القران:
 ثم قال: "وشرط القران صحة السند، وموافقة العربية، والخط"، شرط القران صحة السند، ننتبه يا الاخوان، الان ما الذي تقرر عندنا من الخلاف فيما يثبت به القران؟ الخلاف عرفنا ان الاكثر علي انه لا بد من التواتر، ان يثبت بطريق قطعي ملزم، والقول الثاني وهو الذي نصره ابن الجزري وغيره انه يكفي فيه الصحة، وهنا قال: "وشرط القران صحة السند، وموافقة العربية، والخط"، كانه نعم، يوافق ابن الجزري في كلامه، يوافق ابن الجزري في كلامه، الان في المقبول والمردود من القراءات نعود الي الاول وهو ستة المتواتر والاحاد والشاذ، المتواتر والاحاد والشاذ، الصحيح الذي قرر في الاخير انه شرط القران هل قبله في كلامه الاخير الاول؟ الان في كلامه الاول ماذا يقول: "ولا يقرا بغير الاول"، ولا يقرا بغير الاول نعم، يعني الاحاد ولو صح ما يقرا به، وهنا قال: "وشرط القران صحة السند، وموافقة العربية، والخط"، يعني كلامه الاخير يوافق كلامه الاول او في اختلاف؟ فيه اختلاف.
 بعد هذا النوع الرابع اذا سمعنا مثل هذا الخلاف لا يءثر علينا من قريب ولا من بعيد؛ لان القران محفوظ بين الدفتين، اجمع عليه الصحابة، وتلقته الامة الكافة عن الكافة، وقراته خلفا عن سلف، طبقة عن طبقة، الي يومنا هذا ما حصل له ادني تغيير ولا تبديل، اذا وجود مثل هذا الخلاف هل يءثر علينا، او يشككنا في صحة كتابنا؟ لا يمكن، نعم لا يمكن ان يءثر علينا في صحة كتابنا مهما اثير من ما يثيره الاعداء المغرضون.
 
 "النوع الرابع: قراءة النبي صلي الله عليه وسلم" عقد لها الحاكم في المستدرك بابا اخرج فيه من طرق قرا: "ملك يوم الدين" مثل: "ملك الناس" بغير الف، وهذه متواترة، كالقراءة الاخري بالالف "مالك"، ومثلها "مالك الملك" مالك ايش؟ القراءة بلفظ: "مالك"؟
 طالب:. . . . . . . . .
 نعم.
 طالب:. . . . . . . . .
 خل مالك احنا نبي ننظر لها، لما قلنا: ملك، مثل: ملك الناس، يعني تءيد .. ، ها؟ {قل اللهم مالك الملك} [() سورة ال عمران] تءيد القراءة الاخري: "مالك" وكلاهما سبعيتان، يعني متواترتان، والرسم العثماني يحتملهما والعربية تحتملهما، ومن حيث المعني لكل واحدة منهما مرجح، لكل واحدة منهما مرجح، وذكرنا بعض المرجحات لكل من القراءتين في تفسير سورة الفاتحة، الصراط، الصراط بالصاد، نعم؟ وتقرا ايضا: بالسين وهما متواترتان.
 {ننشزها} [() سورة البقرة] بالزاي، كالقراءة بالمهملة: "ننشرها" بالراء، وكلاهما من السبع.
 فرهن، فرهن، فرهن مقبوضة، فرهن مقبوضة، وهي ايضا من السبع، اية ايش؟ رهن هذه في اخر وجه من سورة البقرة {وان كنتم علي سفر ولم تجدوا كاتبا فرهان مقبوضة} [() سورة البقرة]، القراءة الاخري وهي سبعية: فرهن.
 "ان يغل"، "ان يغل" وهي ايضا من السبع كقراءة الضم: "يغل"، يعني يكتم عنه عليه الصلاة والسلام، عن النبي عليه الصلاة والسلام {وما كان لنبي ان يغل} [() سورة ال عمران] القراءة الاخري: "يغل".
 "وكتبنا عليهم فيها ان النفس بالنفس والعين بالعين"، وهي ايضا في السبع، "ان النفس بالنفس والعين بالعين" والعين معطوفة علي النفس، ولذا القراءة الاخري وهي النصب سبعية ايضا: "والعين بالعين والسن بالسن" وهنا قال: "والعين"، طيب من حيث العربية: ان النفس بالنفس والعين بالعين، يجوز العطف علي منصوب ان بالرفع، يجوز والا ما يجوز؟
 طالب:. . . . . . . . .
 كذا بلا قيد؟
 طالب:. . . . . . . . .
 كيف؟
 طالب:. . . . . . . . .
 لا ما ينفع هذا.
 وجاءز رفعك معطوفا علي ... منصوب (ان) بعد ان تستكملا
 
 نعم اذا استكملت الخبر جاز ان تعطف عليها في الرفع، وحينءذ يكون ما بعد الواو استءناف، لكن قبل الاستكمال لا بد من ان تنصب، فاذا راينا مثل هذه القراءة اما ان نقدر ما تستكمل به ان خبرها، ونجريه علي القواعد او نجوز العطف قبل الاستكمال ويكون الحكم القران، الحكم القران، يقول: لماذا كما يقول بعضهم: نخضع القران لقواعد البصريين والكوفيين ولا نخضع قواعدهم للقران؟ نعم.
 طالب:. . . . . . . . .
 ان اردت ان تقدر تقدر ما تستكمل به (ان) الخبر.
 "هل تستطيع ربك" نعم، وهي ايضا من السبع بمعني: هل تسال ربك ان ينزل علينا ماءدة؟ والقراءة المعروفة {هل يستطيع} [() سورة الماءدة]؟
 {درست} [() سورة الانعام] بسكون السين وفتح التاء، وهي سبعية، قراءة اخري: "دارست"، دارست، وهي ايضا سبعية، وقراءة ثالثة: "درست" يعني انمحي اثرها، وهي ايش؟ شاذة، نعم.
 {من انفسكم} [() سورة التوبة] السبعية، "من انفسكم" يعني: من اعظمكم قدرا، وهي شاذة ايضا.
 "وكان امامهم ملك ياخذ كل سفينة صالحة" كل سفينة صالحة، وهذه شاذة.
 "سكري وما هم بسكري" من السبع كالقراءة الاخري: {سكاري وما هم بسكاري} [() سورة الحج].
 "من قرات اعين"، "من قرات اعين" هذه شاذة {فلا تعلم نفس ما اخفي لهم من قرة اعين} [() سورة السجدة].
 "والذين امنوا واتبعناهم ذريتهم"، وذرياتهم، واتبعتهم، نعم كل هذه قرا بها.
 "رفارف وعباقري"، "رفارف وعباقري" وهي من الشواذ بالجمع بدلا من الافراد، هذه يعتني بها الحاكم في مستدركه، وذكرها وفيها ما سمعتم.
  النوع الخامس والسادس: الرواة والحفاظ:
 "النوع الخامس والسادس: الرواة والحفاظ"، يعني من الصحابة والتابعين "فاشتهر بحفظ القران من الصحابة: عثمان وعلي وابي وزيد ابن ثابت وعبد الله بن مسعود وابو الدرداء ومعاذ وابو زيد الانصاري احد عمومة انس، ثم بعد ذلك ابو هريرة وعبد الله بن عباس، وعبد الله بن الساءب"، هءلاء اشتهروا بحفظ القران منهم من اكمله في عهده عليه الصلاة والسلام، ومنهم من اكمله بعد وفاته.
 
 عثمان رضي الله عنه معروف في حفظ القران، ومعروف بكثرة القراءة، وكان رضي الله عنه وارضاه كما قيل عنه:
 . . . . . . . . . ... يقطع الليل تسبيحا وقرانا
 يكثر من القراءة حتي قيل: انه يختم في كل ليلة.
 علي رضي الله عنه له عناية بالقران، ينسب له مصحف، ويقال: مصحف علي، وفي نهايته: "وكتب علي بن ابو طالب"، "علي ابن ابو طالب"، استدل الحافظ ابن كثير علي ان هذا المصحف لا تثبت نسبته الي علي بهذا اللحن الشنيع، وعلي هو واضع علم العربية، وعربي قح، لا يمكن ان يخطء مثل هذا الخطا، "كتب علي بن ابو طالب"، وبهذا استدل الحافظ ابن كثير علي عدم صحة نسبة هذا المصحف لعلي رضي الله عنه، مع الاسف الذين طبعوا تفسير ابن كثير كلهم علي انه: "وكتب علي بن ابي طالب" ويذكرون استدراك ابن كثير وتضعيفه للنسبة بهذا، وان علي رضي الله عنه يصان عن مثل هذا اللحن الشنيع، ويطبعون: "وكتب علي بن ابي طالب".
 ومثله الوثيقة التي كتبت المزورة كتبت بين النبي عليه الصلاة والسلام ويهود خيبر، في نهايتها: "وكتب علي بن ابو طالب" واستنكرها الحافظ ابن كثير في البداية والنهاية، وطبعوها علي الصواب، يعني موضع تضييع لموضع الرد الان، تضييع للمقصد من الايراد، وابي هو معروف، وزيد بن ثابت كذلك، وعبد الله بن مسعود: ((من احب ان يقرا القران غضا كما انزل فليقرا بقراءة ابن ام عبد)) وابو الدرداء عويمر، ومعاذ ابن جبل، وابو زيد الانصاري، ثم ابو هريرة وعبد الله بن عباس، وعبد الله بن الساءب وهءلاء حفظوه بعد وفاته عليه الصلاة والسلام.
 "ومن التابعين يزيد بن القعقاع وعبد الرحمن بن هرمز الاعرج، ومجاهد، وسعيد بن جبير، وعكرمة، وعطاء، والحسن، وعلقة، والاسود، وزر بن حبيش، وعبيدة بن عمرو السلماني، ومسروق"، واليهم ترجع السبعة الذين سبق ذكرهم.
 
 "ومنها ما يرجع الي الاداء"، "ومنها ما يرجع الي الاداء وهو ستة: الوقف والابتداء"، الوقف والابتداء يقول المءلف رحمه الله: "يوقف علي المتحرك بالسكون"، يوقف علي المتحرك بالسكون، طيب، اذا كان ما قبل المتحرك ساكن، كيف نقف عليه بالسكون؟ مثل ما تقدم انفا: {درست} [() سورة الانعام] نجمع بين ساكنين؟ درست؟ {ذلك ما كنا نبغ} [() سورة الكهف] ولذا يقول: "يوقف علي المتحرك بالسكون".
 الان {ذلك ما كنا نبغ} ما الذي حذف الياء؟ ما الذي حذف الياء؟ نعم، اتباع الرسم، نعم، "ويزاد الاشمام في الضم والروم فيه، والكسر الاصليين" فيه والكسر ان صح العطف علي المجرور بغير اعادة الجار "فيه وفي الكسر" نقول، او: والكسر؟ {الذي تساءلون به} [() سورة النساء] ايش؟ والارحام، قراءة، نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 ايه قراءة.
 "ويزاد الاشمام في الضم"، يقول: "وهو الاشارة الي الضمة بضم الشفتين بلا تصويت"، مثل هذا لا يمكن ان يتلقي بالكتابة، وهو فرع مما اشرنا اليه وافضنا فيه في بداية الدرس، وهو تواتر الاداء.
 "والروم" وهو النطق ببعض الحركة "فيه" اي في الضم الذي تقدم ذكره، "والكسر" معطوف علي المجرور ب (في) من غير اعادة الجار، وهو صحيح، وان كان الافصح عندهم اعادة الجار، واذا ثبت قراءة الجر في قوله: {والارحام} [() سورة النساء] لا نستطيع ان نقول: الافصح بل هو فصيح.
 "واختلف في الهاء المرسومة تاء" الهاء المرسومة تاء مثل ايش؟ نعم، {واذكروا نعمت الله} [() سورة البقرة] نعم؟
 طالب: {رحمت} [() سورة البقرة]
 {رحمت}، المقصود ان الهاء التي ترسم تاء محل خلاف بين اهل العلم، هل يوقف عليها تبعا لاصلها هاء او يوقف عليها تبعا لرسمها؟
 يقول: "ووقف الكساءي علي (وي) ".
  .... 
 {ويكان} [() سورة القصص] ويكان، فوقف الكساءي علي (وي) "وابو عمرو علي الكاف" ويك، وهناك الكساءي قال: (وي كان)، وابو عمرو وقف علي الكاف قال: "ويك ان الله".
 
 "ووقفوا علي لام نحو: "ومال هذا الرسول"، "ومال هذا الرسول"، الاصل في الكتابة المتعارف عليها ان اللام هذه تقرن بالهاء (لهذا)، لكنها فصلت، فصلت في الرسم، فوقفوا علي اللام؛ لانها فصلت اتباعا للرسم.
 "والنوع الثالث: الامالة"، يقول: "امال حمزة والكساءي كل اسم او فعل ياءي"، كل اسم او فعل ياءي، "واني" بمعني كيف؟ "وكل مرسوم بالياء"، كل مرسوم بالياء، يقول: "الا حتي ولدي والي وعلي وما زكي"، حمزة والكساءي يميلون كل اسم او فعل ياءي، ايش معني ياءي؟ نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 كيف؟
 طالب:. . . . . . . . .
 مثل ايش؟
 طالب:. . . . . . . . .
 كيف يمال ما ختم بالياء؟ او بالالف المرسومة ياء الضحي؟ نعم، سجي؟، نعم ؟
 طالب:. . . . . . . . .
 كيف؟
 قلي؟ المقصود الالف المرسومة ياء يميلها حمزة والكساءي، وامال (اني) بمعني (كيف)، وكل مرسوم بالياء الا (حتي)، ما اميلت حتي، ولدي، وعلي، وما زكي.
  النوع الرابع: المد:
 "النوع الرابع: المد وهو متصل ومنفصل، واطولهم ورش وحمزة"، اطولهم ورش وحمزة، اطول المدود، "فعاصم فابن عامر، والكساءي فابو عمرو، ولا خلاف في تمكين المتصل بحرف، واختلف في المنفصل".
 اطولهم ورش وحمزة، الالف يجعلونها ثلاث الفات، ايش معني ثلاث الفات؟ يعني ست حركات، ثلاث الفات يعني ست حركات، ثم عاصم فابن عامر والكساءي، "ولهما الفان" يعني اربع حركات، "وابو عمرو له الف ونصف" يعني ثلاث حركات.
 يقول: "ولا خلاف في تمكين المتصل بحرف مد، واختلف في المنفصل"، ولا خلاف في تمكين المتصل، يعني المد المتصل بحرف مد، واختلف في المنفصل، وهذه امور يعني لو شرحت تحتاج الي وقت طويل، ونحن قررنا ان نصل الي صفحة ثمان تعشر اليوم، اللي هو ما يرجع الي المعاني؛ لان الكلام فيما يرجع الي المعاني طويل، ويحتاج الي شء من الايضاح، وهذه الكلمات مخدومة في كتب التجويد.
 "النوع الخامس: تخفيف الهمزة نقل وابدال لها بمد من جنس حركة ما قبلها، وتسهيل وبين حرف حركتها واسقاط وتسهيل بينها وبين حركتها".
 تخفيف الهمزة نقل، فتنقل حركتها الي ما قبلها، تنقل حركة الهمزة الي ما قبلها، مثل ايش؟ نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 ايش؟
 
 طالب:. . . . . . . . .
 وايش اللي قبلها؟
 طالب:. . . . . . . . .
 كيف؟
 طالب:. . . . . . . . .
 لا، هات همزة واحدة وقبلها حرف وانقل اليها ... ، نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 ايش؟
 طالب:. . . . . . . . .
 نعم، {قد افلح} [() سورة المءمنون] تنقل حركة الهمزة الي الدال: "قد افلح"، "وابدال لها بمد من جنس حركة ما قبلها"، وابدال لها، تبدل الهمزة بمد من جنس حركة ما قبلها، يعني اذا كان ما قبلها مضموم تبدل واو، واذا كان ما قبلها مفتوح تبدل الف، واذا كان ما قبلها مكسور تبدل ياء.
 (يومنون (، (بير) نعم، "وتسهيل بينها وبين حرف حركتها" "اءذا متنا"، "اءذا متنا وكنا"، "واسقاط"، تسقط الهمزة بلا نقل.
 "النوع السادس: الادغام"، يقول: "ولم يدغم ابو عمرو المثل في كلمة الا في: {مناسككم} [() سورة البقرة] " فادغم المثلين، "و {ما سلككم} [() سورة المدثر] " ادغم المثلين، وما عدا المثلين في غير هذين الموضعين، وما عدا هذين الموضعين لم يدغمه.
 عندنا ادغام وفك في كلمة واحدة جاءت مرة بالادغام ومرة بالفك، يرتد ويرتدد، يرتد ويرتدد، نعم؟
 طالب. . . . . . . . .
 يعني الفك مع امكان الادغام اولي والا عدمه، نعم يا شيخ؟
 سم يا شيخ؟
 الفك مع امكان الادغام يرتد او يرتدد؟ يعني لو جاءت في كلام عادي، جاءت في كلمة او في خطبة هل تفضل يرتد او يرتدد؟
 في القران جاءت بالثنتين.
 في القران ما في شك، او نقول: الامر علي التخيير ما دام جاءتا في افصح الكلام؟ وان كان عندهم في البلاغة اذا امكن الادغام فالفك مفضول، الاجللي؟
 لا، الاجللي مخالف، غير فصيح.
 ايه لماذا؟
 لانه ما فيه الا وجه واحد الاجل.
 لكن ما يجي؟ هذا فك وهذا ادغام.
 لكن هناك في (من يرتدد) سبق بجازم، من يرتدد، اما القاعدة هذه ما ادري هل يفضل. . . . . . . . .
 هو يرتدد، الان عندنا الحرفين في حال الفك اولهما مجزوم، وفي حال الادغام اولهما مجزوم، يعني يختلف الوضع والا ما يختلف؟
 الحرف المدغم عبارة عن حرفين اولهما ساكن ...
 صح.
 
 اولهما ساكن في حال الادغام، لكن الان اخضاع القران للقواعد وان وجد من يتعصب للقواعد اعني النحو، نعم، ويحاول ويتعسف في اخضاع القران للقواعد نعم، هذا لا شك انه تعصب هذا، لماذا لا نخضع القواعد لافصح الكلام الذي هو القران؟ نعم؟
 صحيح.
 نجعل قواعدنا منطلقة من القران، ولو ربي الطلاب والشيخ من شيوخ العربية لو ربي الطلاب علي هذا وجعلت جميع الامثلة من القران، وجعلت القواعد مربوطة بالقران تعلم الناس العربية والقران في ان واحد، ولذا اذا .. ، في دروس العربية يعني علي ضعفها عندنا لا بد من ربط الطلاب بالقران، واذا اكمل الطالب متنا من متون العربية المختصرة يجرب يختبر عمله باعراب الفاتحة مثلا، باعراب الفاتحة، نعم، ثم يعرض اعرابه علي كتب اعراب القران، فاذا طابق الحمد لله صار اتقن ما شاء الله، اذا لم يطابق يصحح، والخطا اذا وقف عليه الشخص بنفسه وصححه ما ينساه، ولذا تميز كتاب شذور الذهب وان كان مع الاسف الشديد لا يعرفه كثير من طلاب العلم، صح والا لا؟
 صحيح.
 لانه ما لاكته الدراسات النظامية والناس اولعوا بها، يتميز شذور الذهب في انه في اخره اعرب قصار السور، نعم، هذه ميزة.
 "ومنها ما يرجع الي الالفاظ". . . . . . . . . نكمل والا ايش رايك؟ والا نسردها سرد. . . . . . . . . والا بس؛ لان هذا ... سم.
 اقول: في الاول استرسلتم شوي.
 لانه مهم مهم، ثبوت القران هذا يا شيخ.
 اللي تشوفون.
 ثبوت القران، لا، لا مهم جدا.
 
 يقول: "ومنها ما يرجع الي الالفاظ وهي سبعة: الغريب ومرجعه النقل"، يعني ما يثبت باجتهاد، نعم، ما يثبت باجتهاد الغريب، والمراد بالغريب الكلمات التي يخفي معناها، التي يخفي معناها علي احاد المتعلمين، فهذا مرجعه .. ، الغريب مرجعه النقل، وحري وجدير بطالب العلم ان يتوقي ويتحري في هذا الباب، فقد سءل ابو بكر رضي الله عنه عن الاب، {وفاكهة وابا} [() سورة عبس] فقال: "اي سماء تظلني؟ واي ارض تقلني اذا قلت في كتاب الله من غير علم؟ " واوساط المتعلمين يسال عن اصعب كلمة في القران او السنة ومع ذلك يجيب بدون تردد، هذا مزلة قدم يا الاخوان؛ لان التفسير بالراي متوعد عليه، والامام احمد يسال عن الكلمة في حديث الرسول عليه الصلاة والسلام وهو يروي الحديث من وجوه وبالفاظ فيتوقف، ... اسالوا اهل الغريب.
 والاصمعي وهو يحفظ ستة عشر الف قصيدة من قصاءد العرب التي هي ديوان العرب يسال عن السقب، ((الجار احق بسقبه)) فيقول: "انا لا افسر كلام رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولكن العرب تزعم ان السقب اللزيق" فهذا الباب جدير بالتحري، خليق بالتوقي.
 الفت كتب في غريب القران، من اجمعها: المفردات، المفردات في غريب القران، ومنها غريب القران لابن قتيبة وغريب القران .. ، كثير للهروي، ومن انفسها علي اختصاره غريب القران لابن عزيز السجستاني كتاب مختصر صغير، هذا الكتاب متعوب عليه.
 الثاني: "المعرب" يعني الكلمات التي اصلها ليس عربي لكنها عربت، يعني تداولها العرب وعربوها، اما بلفظها او بتغيير يسير "كالمشكاة والكفل والاواه، والسجيل"، نعم، والسجل {كطي السجل} [() سورة الانبياء] او السجيل؟
 السجيل.
 ايهما؟
 سجيل هنا سجيل.
 ما يقول: السجيل فارسي والقسطاس رومي؟ طيب، السجيل {يوم نطوي السماء كطي السجل للكتب} [() سورة الانبياء] لعله ياتي هذا.
 
 "والقسطاس" يقول: "وجمعت نحو ستين وانكرها الجمهور، وقالوا: بالتوافق"، يعني يوجد كلمات اختلف فيها هل هي اعجمية او عربية؟ لا خلاف في كون القران نزل بلغة العرب، {بلسان عربي مبين} [() سورة الشعراء] وجود مثل هذه الكلمات مع الالوف المءلفة من كلمات القران، هل يخرجه عن كونه عربي؟ نعم؟
 طالب: لا.
 نعم، قد توجد الكلمة في قصيدة ويقال: هذه القصيدة بالعربية، هذه الكلمات التي نحو الستين لا تخرج القران عن كونه عربي، يعني معدل كل عشر صفحات كلمة، نعم.
 صحيح.
 كل عشر صفحات كلمة، هذه لا يخرجه عن كونه عربيا، منهم من ينفي ويقول: لا يوجد لفظة في القران بغير العربية، ومحل الخلاف في الالفاظ، اما التراكيب الاعجمية فليست موجودة اجماعا، جمل اعجمية لا توجد اجماعا، اعلام اعجمية موجودة اتفاقا، الخلاف في هذه الالفاظ التي ليست اعلام ولا تراكيب، منهم من قال بالتوافق، يعني هذا مما توافقت فيه اللغات، تكلم فيه العرب وتكلم فيه غيرهم علي لفظ واحد.
 "الثالث: المجاز" والخلاف في المجاز كبير لا يحتمله هذا المقام، وانتم تعرفون راي شيخ الاسلام وابن القيم وتشديدهم في هذا والشنقيطي وجمع من اهل العلم، ولا نريد ان ندخل في هذا الموضوع؛ لان المسالة معروفة فيما ذكرت في مناسبات كثيرة، وجمع من اهل العلم غفير ايضا يرون وجود المجاز في لغة العرب وفي النصوص، ومنهم من ينفيه عن النصوص ويثبته في اللغة، ومنهم من ينفيه مطلقا، لكن المءلف اثبته.
 المجاز اختصار حذف، يقول: "اختصار، حذف"، يعني يحذف من الكلام ما يدل عليه، او يفهم، يفهم من السياق، يعني في القصص تجدون طي في الكلام، يقول: "مثل: {فارسلون * يوسف} [(  ) سورة يوسف] هو يطلب ان يرسل الي يوسف وعلي طول قال: يوسف، يعني: يا يوسف، هو يطلب ان يرسلوه فنادي يوسف، الا يدل السياق ان هناك كلام؟ "فارسلوه فذهب والتقي بيوسف فقال: يا يوسف" الي اخره، نعم.
 "ترك خبر"، ترك خبر، مثلوا له بقوله تعالي: {فصبر جميل} [() سورة يوسف] صبري صبر جميل، او فصبر جميل صبري.
 
 "مفرد ومثني وجمع عن بعضها" يعني ياتي المفرد ويراد به الجمع {ان الانسان لفي خسر} [() سورة العصر] وياتي المثني ويراد به المفرد، والجمع ويراد به المفرد، والمثني ويراد به الجمع، والجمع ويراد به المثني، عن بعضها، والامثلة معروفة في المطولات.
 ايش بعده؟ ايش؟ لفظ ايش؟ ايش يقول؟ ايش عندك؟ او ما هو بواضح؟ اخر كلمة؟ كانه لفظ: "عاقل لغيره"، كيف لفظ عاقل لغيره؟ يعني لفظ ما يستعمل للعاقل يستعمل لغيره، نعم.
 طالب:. . . . . . . . .
 معروف، فمثلا: {فانكحوا ما طاب لكم من النساء مثني} [() سورة النساء] ما طاب: اصل (ما) لغير العاقل صح والا لا؟ (ما) لغير العاقل، وجاء هنا التعبير به عن النساء وهن من العقلاء، فيستعمل هنا وهناك، {قالتا اتينا طاءعين} [() سورة فصلت] {قالتا اتينا طاءعين} وطاءعين: جمع مذكر سالم لا يوصف به الا العاقل، فلما تكلمتا عوملتا معاملة العقلاء.
 وعكسه التفات، التفات مالك يوم الدين، اياك، الاصل؟
 طالب: اياه.
 اياه، مالك يوم الدين اياه نعبد، هنا التفات، وقد يقترن مع الالتفات التجريد، ايش معني التجريد؟ ان يجرد الشخص من نفسه شخصا يتحدث عنه، عن سعد قال: "اعطي النبي عليه الصلاة والسلام رهطا وسعد جالس" سعد هو الذي تكلم، ما قال: وانا جالس، فهذا تجريد يسمونه.
 "واضمار" اضمار مثلوا له بقوله: {اسال القرية} [() سورة يوسف] تضمر مضاف وهو اهل القرية، وهذا علي القول، يعني تواطءوا عليه في اثبات مجاز الحذف، وان كان سءال القرية ممكن، ويمكنها ان تجيب بلسان الحال، وعلي سال القبور ووجد الجوب، وان لم يكن بلسان الحال، بل بلسان المقال.
 "وزيادة" يمثلون {ليس كمثله} [() سورة الشوري] الكاف هذه يقولون: زاءدة، ليس كمثله مع ان زيادتها للتاكيد، فنفي مثل المثل ابلغ من نفي المثل، وحينءذ لا تكون زاءدة، لا تكون زاءدة؛ لان وجودها هي بمعني مثل، الكاف كاف التشبيه مثل مثل، نعم، فنفي مثل المثل ابلغ من نفي المثل، اذا كان زيد لا يوجد لنظيره مثيل اذا لا يوجد له مثيل.
 
 "وتكرير" {كلا سيعلمون * ثم كلا سيعلمون} [(  ) سورة النبا] يعني هل التوكيد يدخل في المجاز؟ نعم، هل هو استعمال للفظ في غير ما وضع له؟ نعم؟ يدخل في المجاز التكرير؟ التوكيد يدخل في المجاز؟ استعمال اللفظ فيما وضع له، قد يحتاج المخاطب ان يكرر له الكلام من باب التاكيد.
 "تقديم وتاخير" تقديم وتاخير {فضحكت فبشرناها باسحق} [() سورة هود] فضحكت فبشرناها باسحاق الاصل ان الضحك مبني علي البشارة، يعني بشرت قبل ثم ضحكت، هذا علي قول بان الضحك هو الضحك المعروف، ومنهم من يقول: ان معني ضحكت حاضت هذا قول معروف عند اهل العلم.
 "تقديم وتاخير وسبب" سبب يعني تطلق المباشرة ويراد بها التسبب، كما تقول: بني الامير، بني الامير، يعني امر وتسبب بالبناء، عمر ها المسجد ذا تسبب، {يذبح ابناءهم} [() سورة القصص] هل تولي هو بنفسه تذبيح الابناء او امر به؟ تسبب.
 بحث علوم القران للمجاز يختلف تماما عن البلاغة.
 من اي وجه؟
 مثل ادخال التكرير والتقديم والتاخير ...
 ايه، ما له وجه، ما له وجه.
 "الرابع: المشترك" المشترك: وهو لفظ يحتمل اكثر من معني، له معنيان فاكثر، ومثل بالقرء، والقرء يحتمل جاء ويراد به في لغة العرب الطهر، جاء ويراد به الحيض، ولذا اختلف الاءمة في المراد به في قوله: {ثلاثة قروء} [() سورة البقرة] هل هي ثلاث حيض او ثلاث اطهار؟ وكل له ما يءيده من لغة العرب، "القرء وويل" ويل: كلمة عذاب، {ويل للمطففين} [() سورة المطففين] او واد في جهنم، واد في جهنم، في اثر رواه الترمذي عن ابي سعيد.
 
 "الند" يطلق ويراد به الشبيه والمثيل، ويطلق ويراد به الضد، "التواب"، التواب: يطلق ويراد به العبد التاءب، اذا اكثر من التوبة، ويطلق ويراد به القابل للتوبة، وهو الله جل وعلا، والتواب من اسماءه، "والمولي" يطلق علي الاعلي والاسفل، "والغي" الغي: يطلق ويراد به ما يقابل الرشيد، ويطلق ويراد به واد في جهنم {فسوف يلقون غيا} [() سورة مريم] و"وراء" يطلق ويراد به الخلف كما هو الاصل، ويطلق ويراد به امام {وكان وراءهم} [() سورة الكهف] يعني: امامهم، "الاقبال والادبار"، الاقبال والادبار كما في حديث الوضوء: "اقبل بهما وادبر" كيف اقبل وادبر؟ اقبل وادبر مقتضاه انه بدا من مءخر راسه؛ لانه اقبل، لكن يطلق الاقبال ويراد به الادبار، ولذا قال في الحديث: "بدا بمقدم راسه".
 "المضارع" المضارع يطلق ويراد به الحال، ويطلق ويراد به الاستقبال، "الماضي" وقد اشرنا اليه سابقا وهو انه يطلق ويراد به الفراغ من الفعل كما هو الاصل، ويطلق ويراد به الشروع فيه، يطلق ويراد به ارادته، وهذا تقدم.
 "الخامس: المترادف" الانسان والبشر شء واحد، فهو مترادف، الترادف من كل وجه انكره جمع من اهل العلم اذا لا بد ان يوجد بعض الفروق في الكلمات التي ادعي ترادفها، الفروق اللغوية لابي هلال العسكري لو اطلع عليه طالب العلم وهو كتاب مهم في الباب، والشيخ يعرفه معرفة جيدة، الفروق لابي هلال العسكري يجعل الانسان يتحسس في كل كلمة، نعم الجلوس والقعود، لا بد بينهما فرق، الصنف والنوع، والضرب والقسم بينها فروق دقيقة ابداها ابو هلال.
 المقصود ان الترادف اثبته كثير من اهل العلم ونفاه اخرون لا سيما الترادف بالمطابقة، بمعني ان هذه الكلمة لا تزيد عن الاخري، الانسان والبشر شء واحد، الحرج والضيق شء واحد، وان كان احدهما اشد من الاخر، اليم والبحر شء واحد، الرجز والرجس والعذاب ايضا شء واحد.
 
 "السادس: الاستعارة" وهي تشبيه خال من اداته، {او من كان ميتا فاحييناه} [() سورة الانعام] يعني كالميت، {او من كان ميتا} كالميت، فاحياه الله، كان ميتا حكما؛ لان الحياة بغير هدي وبغير دين لا قيمة لها فهي موت في الحقيقة، والحياة انما هي حياة القلب بالدين، فالذي لم يحيا قلبه بالدين هذا ميت بالفعل يعني ، وان كان الحقيقة العرفية ان الموت فقد الروح لكن هذا ميت.
 ليس من مات فاستراح بميت ... انما الميت ميت الاحياء
 فمن كان ميتا فاحييناه يعني كالميت فاحياه الله جل وعلا.
 {واية لهم الليل نسلخ منه النهار} [() سورة يس] نسلخ الاصل ان السلخ يكون للجلد، يبان الجلد من الحيوان، هذا السلخ، فشبه انفصال النهار من الليل بسلخ الجلد من ما كسي به.
 "السابع: التشبيه: ثم شرطه اقتران اداته وهي الكاف" لان الاول خال من الاداة اللي هو الاستعارة، وهنا التشبيه لا بد ان يقترن بالاداة وهي الكاف، ومثل ومثل وكان، وامثلته كثيرة، والله اعلم.
 وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
 احسن الله لفضيلة الشيخ: هذا الشرح وهذا التفصيل في هذه العلوم المختلفة التي يجمعها كتاب الله عز وجل، والاسءلة كثيرة ناخذ منها سءالين او ثلاثة.
 يقول الساءل: فضيلة الشيخ سمعنا بالخلاف الذي في الاداء فهل هو متواتر ام لا يعد من المتواتر؟ وبناء علي هذا هل يمكن ان نقول: ان القراءة بالتجويد مستحبة ويءجر عليها الانسان؟ افتونا والله يثيبكم.
 
 اما القول بالاستحباب فلا اشكال فيه، ولو لم يكن في ذلك الا انه من العناية بكتاب الله وللخروج من الخلاف القوي؛ لان جمعا من اهل العلم يرون ان الاداء متواتر، واذا كان الاداء متواترا فلا مندوحة من الاداء بما تواتر وثبت عن النبي عليه الصلاة والسلام بطريق التواتر، يقول بعضهم: ان الاداء لم يثبت بطريق التواتر، نعم ان كان المراد بالتواتر النقلي،
  .... 
 نقل الصفة نعم فهذا لا يمكن؛ لانه لا يوجد عندهم الات تسمع فيها الاصوات، لكنه تواتر طبقة، كل مجموعة تحيل العادة تواطءهم نقلوه عن من قبلهم ومن قبلهم وهذه حجة من يوجب القراءة بالتجويد، وعلي كل حال ادركنا اءمة يقتدي بهم نعم تبرا الذمة بتقليدهم، يقرءون القران علي وجه قد لا تنطبق عليه القواعد من كل وجه، لكنهم يقرءونه علي وجه واضح مبين للمعاني، مءثر في السامع، وان لم تنطبق عليه جميع قواعد التجويد، وعلي كل حال الاستحباب امر مفروغ منه، لكن يبقي الوجوب والتاثيم هذا محل نظر.
 احسن الله اليكم: يقول الساءل: هل تجوز القراءة بالقراءة الشاذة في الصلاة وفي خارجها؟
 القراءة الشاذة سمعنا في كلام المءلف انه لا يجوز القراءة الا بالمتواتر، واهل العلم ينصون علي انه لا تجوز الصلاة بقراءة خارجة عن مصحف عثمان، وكذا لا يتعبد بالقراءة التي لم لا يحويها دفتا المصحف الذي اجمع عليه الصحابة، لكن تروي علي انها ثابتة عن ذلك الصحابي كونها يقرا بها او يستفاد منها في التفسير او في توضيح معني هذا شء اخر، وعرفنا ذلك تفصيلا فيما سبق.
 احسن الله اليكم: يقول الساءل: هل يجوز لي ان اقرا باكثر من قراءة في قراءتي؟
 
 التلفيق بين القراءات الاصل ان يعتمد الانسان قراءة واحدة، واي قارء من السبعة قلده وقرا بقراءته اصاب؛ لان جميع هذه القراءات يحتملها الرسم العثماني، وهي ثابتة بطريق التواتر قطعية، نعم، فهي قراءات علي كل حال، فباي قراءة منها شءت فاقرا، لكن التلفيق بين قراءة وقراءة نعم لا يستحسنه اهل العلم؛ لان القران لا يوجد بهذه الكيفية الملفقة، نعم انما يوجد علي وتيرة واحدة بقراءة واحدة، وكون الانسان يقرا بالقراءات كلها ويضبط القراءات كلها هذا منقبة له بلا شك نعم، لكن ما يقرا في الصلاة امام العامة بقراءة لم يالفوها فيحصل عندهم ما يحصل من شك او ريب هذا من باب السياسة الشرعية والا فالاصل الجواز، لكن ايضا بعد اذا لفق بين القراءات في صلاة واحدة نعم، ولنفرض في هذه البلاد لفق بين اكثر من قراءة لن يرضي عنه الا من يعرف هذه القراءات ويقر في قلوبهم ما يقر من شك، ولو قرا في بلد اخر يعتمدون قراءة ثانية كذلك لوجود الاختلاف، لكن كونه علي قراءة واحدة فحينءذ يكون اصاب الصواب واصاب المحز، وقرا بقراءة ثابتة عن النبي عليه الصلاة والسلام بطريق القطع والتواتر.
 احسن الله اليكم: ما قولكم في كتاب احكام القران للجصاص، وما احسن طبعاته؟
 احكام القران للجصاص ابو بكر الرازي المعروف بالجصاص من كبار الحنفية، واطال النفس فيه في اوله كثيرا، ويشم منه شوب الاعتزال، يشم منه شاءبة الاعتزال، فيقرا منه ويفيد منه طالب العلم علي حذر.
 افضل الطبعات الطبعة التركية، الطبعة التركية في ثلاثة اسفار.
 هنالك اسءلة من الانترنت من امريكا واوروبا، ناخذ منها سءالا او سءالين؛ لان ...
 يقول هذا: ذكرت الاية بفتح النون ننشزها.
 انا قلت كذا؟ قلت: ننشزها، او ننشزها؟ انا لا اذكر، ولا يمكن.
 يقول: والصحيح بضمها، ومن المعلوم انها تقرا بالزاي وبالراء ننشرها، ننشرها وننشزها، يرجي التنبيه علي هذا؟
 جزاك الله خيرا.
 ايضا لكن، هذا طال الكلام فيه الاداء، لا يحسن تكراره، نعم.
 هذه اسءلة يا شيخ من اوروبا وامريكا امس كرر السءال تركناه.
 
 يقول الساءل: سمعت قيل لي: بان كتاب فتاوي شيخ الاسلام رحمه الله طبع في السعودية، لكن بحذف اسم كتاب (الصوفية)، واستبدال كلمة الصوفية بكلمة الاداب او الزهد او شء من ذلك، فهل هذا صحيح؟
 ما ادري والله، ما ادري، لا اعلم هذا.
 يقول: كتب مستشرق الماني في مجلة نيوز ويك بان القران لم يكتب بالعربية في بداية الامر، وانه كتب بالحروف الارامية، هل هناك نصوص صريحة يمكن ان استفيد منها للرد عليه؟
 الواقع يرد ذلك، الواقع يرده؛ لان الصحابة يكتبون بالعربية، ووجد ما يدل علي ذلك مما حفظ من كتاباتهم ووثاءقهم وجد ما يدل علي انهم يكتبون بالعربية، ومن المحال ان يعرفوا لغتهم والكتابة بلغتهم وقد انزل القران بلغتهم فيكتبونه بغيرها.
 احسن الله اليكم: يقول: هناك اناس صاموا يوم الخامس عشر من شعبان معتقدين انهم اتوا عبادة، فهل يءجرون علي نية صيامهم ام انهم قد خالفوا في ذلك؟
 ان كانوا صاموا بنية انه احد الايام البيض، يءجرون ان شاء الله علي ذلك، والا فحديث: ((اذا انتصف شعبان فلا تصوموا)) حديث مصحح عند اهل العلم، من لم تكن له عادة فالاولي الا يصوم اذا انتصف شعبان، نعم.
 احسن الله اليكم: يقول: فتاة من امريكا تريد ان تتعلم الاسلام بالعربية ، وانا حريص علي تعليمها لكني لا احسن العربية، وليس عندي الفاظ كثيرة في العربية، وهي تريد ان تتعلم الاسلام، فماذا اعمل؟
 يتولي تعليمها من يحسن العربية من النساء، من النساء، من يحسن العربية من النساء. . . . . . . . . في ذلك، في الامة عدد كبير من النساء يحسن العربية فتتبرع وتحتسب في تعليم هذه المراة.
 احسن الله اليكم: هذا نجعله الاخير، ساءل من اوروبا يقول: فضيلة الشيخ اني احبك في الله، وما نصيحتكم للمسلمين؟ وخصوصا السلفيين في اوروبا، اخوكم: هونر عبد القادر.
 الرد معروف في مثل هذا جاء التوجيه به نبوي: "احبكم الله الذي احببتمونا فيه".
 
 واما النصيحة للمسلمين عموما وطلاب العلم علي وجه الخصوص ان يعتصم الجميع بكتاب الله عز وجل وان يديموا النظر فيه، وان يتدبروه، وان يحرصوا علي تطبيقه والعمل به، والقيام به كما ينبغي، وان يقرءوه علي الوجه المامور به، وان يعتصموا بالسنة ايضا، فالاعتصام بالكتاب والسنة فيهما خير الدنيا والاخرة، وان يعني بما يعين علي فهم الكتاب والسنة، والله المستعان.
 اللهم صل علي عبدك ورسولك محمد.
 نعتذر للاخوة عن بقية الاسءلة ونتركها للغد ان تيسر، ونسال الله جل وعلا ان يثيب فضيلة شيخنا ويجزيه عنا احسن الجزاء ويضاعف مثوبته، ويرفع درجته في الدنيا والاخرة، وان يثيبكم انتم لقاء جلوسكم واستماعكم وانصاتكم، وان يزيدنا واياكم علما وعملا، وصلي الله وسلم علي عبده ورسوله.
 الحمد لله رب العالمين.
 اما بعد: فقال المءلف رحمه الله تعالي: ومنها ما يرجع الي المعاني المتعلقة بالاحكام، وهو اربعة عشر: العام الباقي علي عمومه، ومثاله: عزيز، ولم يوجد لذلك الا: {والله بكل شء عليم} [() سورة البقرة] {خلقكم من نفس واحدة} [() سورة النساء].
 الثاني والثالث: العام المخصوص، والعام الذي اريد به الخصوص، الاول: كثير، والثاني: قوله تعالي: {ام يحسدون الناس} [() سورة النساء] {الذين قال لهم الناس} [() سورة ال عمران] والفرق بينهما ان الاول حقيقة، والثاني مجاز، وان قرينة الثاني عقلية، ويجوز ان يراد به واحد بخلاف الاول.
 الرابع: ما خص بالسنة وهو جاءز، وواقع كثيرا، وسواء متواترها واحادها.
 الخامس: ما خص منه السنة هو عزيز، ولم يوجد الا قوله تعالي: {حتي يعطوا الجزية} [() سورة التوبة] {ومن اصوافها} [() سورة النحل] {والعاملين عليها} [() سورة التوبة] {حافظوا علي الصلوات} [() سورة البقرة] خصت: ((امرت ان اقاتل الناس)) و ((ما ابين من حين ميت))، و ((لا يحل الصدقة لغني)) والنهي عن الصلاة في الاوقات المكروهة.
 السادس: المجمل ما لم تتضح دلالته، وبيانه بالسنة، والمبين خلافه.
 السابع: المءول ما ترك ظاهره لدليل.
 
 الثامن: المفهوم موافقة ومخالفة في صفة وشرط وغاية وعدد.
 التاسع والعاشر: المطلق والمقيد، وحكمه حمل الاول علي الثاني ككفارة القتل والظهار.
 الحادي عشر والثاني عشر: الناسخ والمنسوخ، وكل منسوخ فناسخه بعده الا اية العدة، والنسخ يكون للحكم والتلاوة ولاحدهما.
 الثالث عشر والرابع عشر: المعمول به مدة معينة، وما عمل به واحد، مثالهما اية النجوي، لم يعمل بها غير علي بن ابي طالب رضي الله عنه، وبقيت عشرة ايام وقيل ساعة.
 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
 يقول المءلف رحمه الله تعالي: "ومنها ما يرجع الي المعاني المتعلقة بالاحكام" يعني منها اي من المباحث التي تدرس في هذا الفن اعني فن علوم القران، "منها ما يرجع الي المعاني المتعلقة بالاحكام" يعني ما يتعلق بالالفاظ وتقدم، وهنا ما يتعلق بالاحكام.
 "وهو اربعة عشر: العام الباقي علي عمومه"، العام ما يتناول فردين فصاعدا والخاص خلافه، ما لا يتناول شيءين فصاعدا، والعموم في الافراد، والاطلاق الاتي في الاوصاف.
 العموم هنا منه ما هو باق علي عمومه، ومنه العموم المخصوص، ومنه العموم الذي يراد به الخصوص.
 يقول: "العام الباقي علي عمومه" بمعني انه لم يخص، لم يدخله اي مخصص، لا شرعي ولا عقلي ولا اي مخصص من المخصصات التي يذكرها اهل العلم.
 يقول: "ومثاله عزيز، ولم يوجد لذلك الا {والله بكل شء عليم} [() سورة البقرة] {خلقكم من نفس واحدة} [() سورة النساء] "، الله سبحانه وتعالي بكل شء عليم، بالكليات والجزءيات، لا تخفي عليه خافية، وخلق الناس كلهم من غير استثناء من نفس واحدة من ادم ((كلكم لادم)).
 
 يقول: "ولم يوجد لذلك الا {والله بكل شء عليم} " طيب ماذا عن قوله جل وعلا: {الله علي كل شء قدير} [() سورة البقرة]؟ هذا الحصر فيه نظر ظاهر، وفي النصوص من العمومات الشرعية ما هو باق علي عمومه شء كثير، واستعرض شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله تعالي العمومات التي في سورة الفاتحة مما لم يدخلها اي تخصيص، وفي الورقة الاولي من سورة البقرة فذكر لذلك امثلة كثيرة جدا، اما قوله: "ومثاله عزيز" فاول كلمة في القران الحمد ف (ال) هنا جنسية فجميع المحامد لله ماذا دخلها من تخصيص؟ اول كلمة في القران، فهذا الكلام لا صحة له، وفيه نظر ظاهر، يعني لا يوجد في النصوص الشرعية من الكتاب والسنة الا هذان الموضعان؟ ايتان فقط لم يدخلهما التخصيص والباقي كله مخصص؟ هذا الكلام ليس بصحيح، بل كثير من العمومات الشرعية لم يدخلها التخصيص.
 الحمد اول كلمة في القران باقية علي عمومها لم تخصص، جميع انواع المحامد لله عز وجل، من اراد الامثلة من سورة الحمد الفاتحة والورقة الاولي فقط من سورة البقرة واستخرج شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله تعالي من هذا الجزء اليسير من كتاب الله عز وجل من العمومات التي لم يدخلها اي تخصيص بوجه من الوجوه يرجع الي مجموع الفتاوي لشيخ الاسلام ابن تيمية، انا بعيد العهد جدا، لكن نسيت الموضع، لكنه موجود في كلامه رحمه الله.
 "الثاني والثالث: العام المخصوص والعام الذي اريد به الخصوص" الفرق بينهما ان العام المخصوص المتكلم به يريد شمول جميع الافراد هذا عند الكلام به، لكنه اخرج بعض هذه الافراد بنصوص اخري، فهو عام مخصوص يعني دخله مخصص بخلاف العام الذي اريد به الخصوص، العام الذي اريد به الخصوص المتكلم لم يرد شمول جميع الافراد، انما اراد بعض الافراد، فلم يرد بذلك شمول جميع الافراد، ولذا لا يتناول جميع الافراد؛ لان المتكلم لم يرد جميع الافراد، ولذا لا يوجد مخصص.
 يقول : "الاول كثير" العام المخصوص الذي دخله الخصوص جاء مخصص بنص اخر، والمخصصات كثيرة، مستوعبة في كتب الاصول، يطول الوقت بذكرها والتمثيل لها، فالاحالة علي كتب الاصول سهلة.
 
 الثاني: "قليل" العام الذي اريد به الخصوص، {ام يحسدون الناس} [() سورة النساء] والمراد بالناس هنا الرسول عليه الصلاة والسلام، {الذين قال لهم الناس ان الناس} [() سورة ال عمران] الذين قال لهم الناس الاصل العموم فيشمل جميع الناس لكن يراد به شخص واحد هو نعيم بن مسعود، {الذين قال لهم الناس ان الناس} هل جميع الناس قالوا: اي جميع الناس قالوا للنبي عليه الصلاة والسلام: ان جميع الناس بما فيهم من قال له ذلك قد جمعوا لكم؟ نعم، لا يتصور هذا، شخص واحد قال لهم: ان الناس يعني ابا سفيان ومن معه يجمعون لحربكم، {ان الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم} [() سورة ال عمران].
 عرفنا الفرق بين العام المخصوص والعام الذي اريد به الخصوص ان المتكلم اراد العموم ثم اخرج بعض افراد العام بادلة اخري، في العام المخصوص.
 المتكلم في العام الذي اريد به الخصوص لم يرد جميع الافراد التي تندرج تحت هذا العام، انما اراد بعض الافراد، ويفرق المءلف بينهما من وجه اخر او من وجوه.
 يقول: "الفرق بينهما: ان الاول: حقيقة، والثاني: مجاز"، ايش معني حقيقة؟ يعني تناول اللفظ مطابق له في العام المخصوص، في العام المخصوص، {والعصر* ان الانسان لفي خسر} [(  ) سورة العصر] الاصل {ان الانسان لفي خسر} جميع الناس ...
 
  مقدمة التفسير للسيوطي ()
 $ الكلام علي النوع: السابع: المءول، والثامن: المفهوم، والتاسع والعاشر: المطلق والمقيد، والحادي عشر والثاني عشر: الناسخ والمنسوخ، والثالث عشر والرابع عشر: المعمول به مدة معينة، وما عمل به واحد، والفصل والوصل، ومن انواع هذا العلم: الاسماء، والمبهمات ...
 الشيخ/ عبد الكريم بن عبد الله الخضير
 ويفرق المءلف بينهما من وجه اخر او من وجوه:
 يقول: "الفرق بينهما: ان الاول حقيقة، والثاني مجاز"، ايش معني حقيقة؟ يعني تناول اللفظ مطابق له في العام المخصوص، في العام المخصوص {والعصر* ان الانسان لفي خسر} [(  ) سورة العصر] الاصل {ان الانسان لفي خسر} جميع الناس، فلفظ استعمل فيما وضع له ليتناول جميع الناس، نعم لكن جاء التخصيص بالاستثناء {ان الانسان لفي خسر* الا الذين امنوا} [(  ) سورة العصر] فدخله المخصص بالاستثناء، فهو لفظ استعمل فيما وضع له بينما قوله: الناس في قوله: {ان الناس قد جمعوا لكم} [() سورة ال عمران] وفي {الذين قال لهم الناس} [() سورة ال عمران] هل هذا اللفظ استعمل فيما وضع له اصلا ليشمل جميع الناس؟ لا، لم يستعمل فيما وضع له، وهذه حقيقة المجاز عند من يقول به، والمءلف يقول به.
 
 "الثاني: قرينته عقلية"، بينما الاول قرينته لفظية، الاول قرينة لفظية والثاني قرينته عقلية، يعني ما جاء شء يبين لنا ان الناس في قوله: {الذين قال لهم الناس} [() سورة ال عمران] شخص واحد، لكن الواقع يدل علي هذا، والعقل يحيل ان ياتي جميع الناس ليقولوا للنبي عليه الصلاة والسلام: "ان الناس قد جمعوا لكم"، لكن ماذا عن التخصيص بالعقل؟ التخصيص بالعقل؟ هم يذكرون من المخصصات العقل، ما يحيله العقل لا يدخل في العموم، او نقول: ان ما يخصصه العقل في العام الذي اريد به الخصوص؟ {تدمر كل شء} [() سورة الاحقاف] هل دمرت السماوات والارض؟ ما دمرت السماوات والارض، {واوتيت من كل شء} [() سورة النمل] هل اوتيت مثلما اوتي سليمان عليه السلام؟ لا، هل نقول: ان هذا من العام المخصوص؟ هم يذكرون هذا في المخصصات، او هو في الاصل لم يدخل في مراد المتكلم فيكون من العام الذي اريد به الخصوص، يعني هل العقل مخصص؟
 يذكر في كتب الاصول علي اساس انه مخصص، لكن اذا قلنا: ان المتكلم اراد دخول جميع الافراد ثم اخرجها بالعقل نعم من العام المخصوص، واذا قلنا: ان المتكلم لم يرد جميع الافراد {تدمر كل شء} [() سورة الاحقاف] ما اراد السماوات والارض، {اوتيت من كل شء} [() سورة النمل] لم يرد نظير ما اوتيه سليمان عليه السلام، فهذا حينءذ يكون من العام الذي اريد به الخصوص، ويطرد قول المءلف: "قرينته عقلية".
 
 "ويجوز ان يراد به واحد بخلاف الاول"، يجوز ان يراد بالعام الذي اريد به الخصوص واحد، كما قالوا في قوله جل وعلا: {الذين قال لهم الناس} [() سورة ال عمران] واحد، لكن في العام المخصوص الذي يتناول جميع الافراد المندرجة تحت اللفظ العام ثم خص منها واخرج منها بالنص الخاص، جميع الافراد عدا واحد، او لا بد ان يبقي من الافراد ما يمكن ان ينطبق عليه اللفظ وهو اقل الجمع؛ لانه قال هنا: "ويجوز ان يراد به واحد"، يعني في العام الذي اريد به الخصوص هذا ظاهر، لكن الاول العام المخصوص هل يجوز ان يستثني جميع الافراد الا واحد؟ او لا بد ان يبقي الاكثر كما يقول بعضهم؟ او اقل الجمع كما يقوله اخرون؟ وهل يمكن استثناء اكثر من النصف؟ نعم، لو قلت: عندي عشرة الا تسعة، كلام صحيح والا ليس بصحيح؟ عند الفقهاء نعم، المسالة خلافية كثير منهم لا يجيز استثناء اكثر من النصف، ايش معني هذا؟ عبث، فيستثني القليل من الكثير، ونظير ما عندنا الان يقول: "يجوز ان يراد به –يعني العام الذي اريد به الخصوص– واحد" ومثاله ظاهر، العام المخصوص يقول: لا يجوز ان يستثني منه الجميع الا واحد، بل لا بد ان يبقي اقل ما يصدق عليه اللفظ وهو اقل الجمع.
 "الرابع المبحث الرابع ما خص بالسنة وهو جاءز وواقع كثيرا، متواترها واحادها"، ما خص بالسنة وهو جاءز وواقع، وسواء متواترها واحادها، يستوي في ذلك متواترها واحادها، بمعني ان الكتاب يخص بالسنة، بالمتواتر القطعي وبالاحاد الظني، فيخص القطعي الذي هو القران بالمتواتر من السنة وبالظني منها.
 
 النسخ: نسخ الكتاب بالسنة الجمهور لا يجيزونه، نسخ الكتاب بالسنة لا يجيزه الجمهور لماذا؟ لان الاضعف عندهم لا ينسخ الاقوي، واجازه اهل التحقيق من اهل العلم؛ لانه كله وحي، نعم، هنا يريد ان يبين ان النسخ يختلف عن التخصيص، لماذا؟ لان النسخ رفع كلي للحكم، رفع للحكم بالكلية، التخصيص رفع جزءي، التخصيص رفع جزءي كالتقييد، بينما النسخ رفع كلي، الغاء ، رفع للحكم بالكلية، يعني كان الحكم المنسوخ ما نزل، ولا يمكن ان يقاوم هذا النص علي قول الاكثر الا بنص يكون في مستواه، هذا رفع جزءي وليس برفع كلي يتسامح فيه ما لا يتسامح في الرفع الكلي، ولذا قالوا: تخص، يخص القران بالسنة بمتواترها واحادها، بمتواترها واحادها، وعرفنا الفرق بين النسخ والتخصيص، ويتسامح في التخصيص، بل خصصوا بما هو اضعف من ذلك، بما هو اضعف من ذلك، تحريم الميتة {حرمت عليكم الميتة} [() سورة الماءدة] يشمل .. ، عام يشمل جميع افراد الميتة، خص منه بالسنة: ((احلت لنا ميتتان ودمان)).
 
 العكس، الخامس: ما خص او ما خص منه السنة، القران يخصص السنة، يقول: "وهو عزيز" يعني نادر، ان يوجد اللفظ العام بالسنة والمخصص بالقران، بخلاف العكس، العكس كثير، العام بالسنة والخاص بالقران، ثم بعد ذلك جاء بالحصر، ولا يسلم له الحصر، لا يسلم له حصره، قال: "ولم يوجد الا قوله تعالي: {حتي يعطوا الجزية} [() سورة التوبة] " هذا لفظ خاص من الكتاب يخص به عموم قوله عليه الصلاة والسلام: ((امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا: لا اله الا الله)) الغاية: قول لا اله الا الله، بمعني انه جميع الناس لا بد ان يقولوا لا اله الا الله والا فيقاتلوا، خص من ذلك من يءدي الجزية، فالنص العام بالسنة والخاص بالكتاب، {ومن اصوافها} [() سورة النحل] ما قطع من الميتة .. ، ما قطع من الحية او من البهيمة فهو ميت، ما ابين من حي فهو ميت، وما قطع من الميتة .. ، من البهيمة فهو ميت، هذا الحديث وان كان عاد فيه كلام لاهل العلم لكن يبقي انه مثال يشمل جميع ما يقطع وما يبان من الحيوان الحي، فيكون حكمه حينءذ حكم الميتة، يستثني من ذلك الصوف، الظفر، القرن، الاشياء التي لا تحلها الحياة، ولذا يختلف اهل العلم هل الشعر والظفر في حكم المتصل او في حكم المنفصل؟ في حكم المتصل او في حكم المنفصل؟ المسالة خلافية بين اهل العلم من ارادها يراجع قواعد ابن رجب.
 اذا جز الصوف او الشعر من البهيمة وهي حية هل نقول: انه في حكم الميت؟ هل نقول: نجس؟ او نقول: هذا مخصص {ومن اصوافها}؟ {من اصوافها} هو لفظ خاص بالاصواف، وان كان له جهة عموم؛ لانه جمع مضاف يشمل جميع الاصواف، يعني ما قطع منها ما جز منها وهي حية وما جز منها بعد السلخ، وما جز منها بعد موتها، يشمل جميع ذلك، ففيه جهة عموم "وما ابين من حي فهو ميت" هذا ايضا فيه جهة عموم، ولو قلنا: انه من العموم والخصوص الوجهي ما بعد، وتفصيل مثل هذه الامثلة يطول.
 
 {العاملين عليها} [() سورة التوبة] هذا خاص بالعاملين، يشمل جميع من يعمل علي الصدقة، سواء كان غنيا او فقيرا، فهو مخصص لحديث: ((لا تحل الصدقة لغني ولا لقوي مكتسب)) فالغني اذا كان الوصف المدخل له في اهل الزكاة العمل فيها جاء النص الخاص بالكتاب مخرج له من عموم الحديث.
 {حافظوا علي الصلوات} [() سورة البقرة] مع قوله عليه الصلاة والسلام: ((لا صلاة بعد الصبح حتي تطلع الشمس، ولا صلاة بعد العصر حتي تغرب الشمس)) عموم الحديث الثاني يشمل صلاة الفجر، لكن {حافظوا علي الصلوات} مخرج لصلوات الفرض، ف {حافظوا علي الصلوات} خاص علي حد زعم المءلف، وان كان لا يسلم من نقاش، و ((لا صلاة بعد العصر)) عام عنده، و ((لا صلاة بعد الصبح)) عام، و"ثلاث ساعات كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ينهانا ان نصلي فيهن، وان نقبر فيهن موتانا" هذا عام يشمل جميع الصلوات، يخصص بالفراءض كما هنا {حافظوا علي الصلوات} لكن من جهة اخري {حافظوا علي الصلوات} بعمومه يتناول الفرض والنفل.
 
 مسالة الصلاة في الاوقات التي جاء النهي عن الصلاة فيها، اوقات النهي الخمسة من طلوع الفجر حتي تطلع الشمس، ومن طلوعها حتي ترتفع، وحين يقوم قاءم الظهيرة حتي تزول الشمس، وحين .. ، وبعد صلاة العصر حتي تتضيف الشمس للغروب، واذا تضيفت حتي تغرب خمسة اوقات، المءلف يريد ان يخرج الفراءض من هذا النهي، ويريد ان يقرر ان احاديث النهي عامة واحاديث الفراءض خاصة، ومعروف ان المءلف من الشافعية، الذين يرون ان اوقات النهي عامة عموما من كل وجه، وما عدا ذلك من احاديث الفراءض، وقضاء الفواءت، وذوات الاسباب خاص، مع انه لا يسلم لهم هذا، بل بين احاديث ذات الاسباب واحاديث النهي عموم وخصوص وجهي، وبسط هذه المسالة وايضا توضيحها يحتاج الي وقت، وبسطت في مواضع كثيرة تراجع لها الدروس المسجلة؛ لان بعض الناس لا سيما مع الثورة علي التقليد، وهذه الثورة حصل فيها تقليد ايضا، نعم، جعلت بعض الناس ممن يلوح له البريق، بريق الجديد ينزج يسمع الشافعية يقولون: احاديث النهي عامة واحاديث ذوات الاسباب خاصة، والخاص مقدم علي العام وينتهي الاشكال، ويدخل قبل غروب الشمس بخمس دقاءق ويصلي تحية المسجد؛ لانه ما عنده فيه اشكال، عموم وخصوص والخاص مقدم علي العام، طيب مذهب الجمهور؟ هذا قول الشافعية، لكن الحنابلة والمالكية والحنفية ماذا يقولون؟ يقولون عكس ما تقول يا اخي، احاديث ذوات الاسباب عامة في جميع الاوقات، واحاديث النهي خاصة في هذه الاوقات، فلا تصلي في هذه الاوقات، كل يدعي ان المسالة عام وخاص والخاص مقدم علي العام، لكن اذا نظرنا اليها بعين البصيرة والدقة نجد ان دعوي الجميع مجموعة مضموم بعضها الي بعض صحيحة، اذا ضمننا قول الشافعية الي قول الجمهور طلعت دعوي صحيحة، فبينهما عموم وخصوص وجهي، عموم وخصوص وجهي، ومثلما ذكرت تقرير هذه المسالة وبسطها وايضاحها يطول، نكتفي بهذا.
  السابع: المجمل:
 
 "السابع: المجمل: وهو ما لم تتضح دلالته" ما لم تتضح دلالته، لفظ محتمل، لفظ محتمل، كالقرء {ثلاثة قروء} [() سورة البقرة] القرء جاء في اللغة ما يدل علي انه يراد به الحيض، وجاء فيها ما يدل علي انه الطهر، وجاء في النص ايضا في الحديث ما يدل علي انه الحيض ((دعي الصلاة ايام اقراءك)) يعني حيضك، وجاء ما يدل علي انه الطهر، لكن المرجح ان المراد به الحيض.
 هذا مجمل، وكثير من النصوص جاء مجملا بيانه بالسنة، الحج مجمل، بينه النبي عليه الصلاة والسلام بقوله وفعله، الصلاة جاءت مجملة بينها النبي عليه الصلاة والسلام بفعله وقوله، وقال: ((خذوا عني مناسككم))، ((صلوا كما رايتموني اصلي)) ففعله عليه الصلاة والسلام بيان لما اجمل في كتاب الله عز وجل.
 المبين خلافه، المبين الذي اتضحت دلالته، المبين المراد به ما يقابل المجمل ما لم تتضح دلالته، فالمبين يكون ما اتضحت دلالته.
 "السابع: المءول: وهو ما ترك ظاهره لدليل"، ما ترك ظاهره لدليل، يعني عندنا نص وظاهر ومءول، النص لا يحتمل، النص لا يحتمل، الظاهر يحتمل معنيين راجح ومرجوح، الراجح هو الظاهر، والمرجوح هو ايش؟ المءول، والاصل ان العمل يكون بالراجح والا بالمرجوح؟ بالراجح، العمل يكون بالراجح.
 المءول اذا دل دليل علي ارادته، اذا دل دليل علي ارادته عمل به، اذا دل دليل علي ارادته عمل به، فاذا دل السياق علي .. ، اذا كان اللفظ يحتمل، يحتمل امرين: احدهما اظهر، كما اذا قلت: جاء اسد، الاسد يحتمل ان يكون الاصل فيه الحيوان المفترس، نعم، يحتمل وهو احتمال يلي الاحتمال الاول ان يكون رجل شجاع، يحتمل ان يكون رجل ابخر، فاذا قلت: جاء اسد ظاهر اللفظ انه الحيوان المفترس، لكن اذا قلت: جاء اسد وصلي ركعتين، يبقي .. ، انتفي الاحتمال الاول؛ لان الحيوان المفترس لن يصلي، عمدنا الي الاحتمال الثاني لوجود الدليل الذي يعين حمل اللفظ عليه، عاد يبقي النظر في واقع الشخص، هل هو شجاع، او تنبعث من فمه رواءح كريهة يعني ابخر مثل الاسد.
 
 الاظهر من المعنيين، الشجاع؛ لان هذه اخص اوصاف الاسد، اضعف الاحتمالات الابخر، فانت احيانا الاصل ان تستعمل هذا اللفظ فيما هو في اظهر معانيه، في اظهر معانيه هذا الاصل، وارجح معانيه، لكن قد تضطر الي ان تعمل بالمرجوح لدليل يقتضي ذلك، لدليل يقتضي ذلك.
 الشارح الذي هو نفس المءلف –السيوطي مثل بقوله جل وعلا: {والسماء بنيناها بايد} [() سورة الذاريات] {والسماء بنيناها بايد} وقال: الايدي القوة؛ لانه يستحيل حمله علي ظاهره من اليد الجارحة، مستحيل، التنزيه يقتضي ذلك، وهذا علي مذهبه، الذي جري عليه وهو مذهب الاشعرية، فانت محتاج الي ان تصرف اللفظ عن ظاهره الي الاحتمال المرجوح لدليل يقتضي ذلك وهو التنزيه، ومن هنا اوتي المبتدعة، من هنا دخل الخلل عليهم، اعتقاد التشبيه في الاثبات، اعتقاد التشبيه في الاثبات، {لما خلقت بيدي} [() سورة ص] هل يمكن تاويل مثل هذا النص؟ المثني نص ما يحتمل، هل يستطيع ان يقول قاءل: بقوتي او بنعمتي؟ ما يمكن، نعم، ما يمكن؛ لان التثنية نص في الموضوع، لا يمكن تاويلها، فهم يفرون من اثبات ما اثبته الله سبحانه وتعالي لنفسه دفعا او طلبا للتنزيه بناء علي حد زعمهم ان الاثبات يقتضي التشبيه، واذا قلنا: اذا اثبتنا ما اثبته الله جل وعلا لنفسه واثبته له رسوله عليه الصلاة والسلام علي ما يليق بجلاله وعظتمه، ايش المانع من ذلك؟ نقول: له يد تليق بجلاله، له يد تليق بجلاله، له عين تليق بجلاله، له سمع، له بصر، له .. ، المقصود ان المبتدعة دخل عليهم الخلل من هذا الباب، ولذا التاويل مذموم عند اهل العلم، مذموم عند اهل العلم الا اذا دل الدليل علي ارادته.
 المعول في فهم النصوص علي فهم السلف، نعم، قد يقول قاءل: لماذا لا تءولون اليد بالقوة مثلما اولتم المعية بالعلم؟ لماذا لا تقولون هذا؟ نقول: الذي اول المعية بالعلم هم السلف، ونحن ملزمون بفهمهم، فالذي يتفق عليه السلف لا مندوحة لنا عنه، اما ما يختلف فيه السلف للمتاخر ان ينظر اذا كان له سلف من سلف هذه الامة، اما ما يتفقون عليه فالمعول علي اتفاقهم.
  الثامن: المفهوم:
 
 "الثامن: المفهوم: وهو يقابل المنطوق" هناك الخاص يقابل للعام، وهنا المفهوم يقابل المنطوق، والمراد بالمنطوق دلالة اللفظ في محل النطق، والمفهوم: دلالة اللفظ لا في محل النطق، المفهوم، اللفظ يستدل منه من وجوه، قد يستنبط الحكم من لفظه، وقد يستنبط الحكم من مفهومه، فمثلا ((اذا بلغ الماء قلتين لم يحمل الخبث)) منطوقه: ان الماء اذا بلغ هذا المقدار لا ينجس بملاقاة النجاسة، هذا منطوقه، مفهومه: انه اذا لم يبلغ هذا المقدار نعم، مفهومه: انه اذا لم يبلغ هذا المقدار فانه يحمل الخبث، هذا مفهوم ايش؟ مخالفة والا موافقة؟ الان عندنا الماء اذا بلغ هذا المقدار وهو القلتين لم يحمل الخبث، مفهومه انه اذا لما يبلغ هذا المقدار فانه يحمل الخبث، له مفهوم اخر انه اذا بلغ ثلاث قلال، او اربع قلال لم يحمل الخبث، فعندنا هنا منطوق وهو ان الماء اذا بلغ هذا القدر القلتين لم يحمل الخبث، عندنا اكثر من مفهوم، المفهوم الاول: انه اذا بلغ ثلاث قلال لم يحمل الخبث، نعم، هذا مفهوم ايش؟ موافقة، المفهوم الثاني: مفهوم المخالفة وهو انه اذا لم يبلغ هذا القدر فانه يحمل الخبث.
 الفرق بين المفهومين: مفهوم الموافقة يوافق المنطوق في الحكم، مفهوم الموافقة يوافق المنطوق في الحكم، فالحكم لم يحمل الخبث اذا بلغ المقدار لم يحمل الخبث اذا زاد علي هذا المقدار فهو مفهوم، كله لم يحمل، نعم، اذا مفهوم موافقة، مفهوم المخالفة يحمل، اختلف مع المنطوق في الحكم.
 ناتي الي المثال الذي هو من اوضح الامثلة، {فلا تقل لهما اف} [() سورة الاسراء] {فلا تقل لهما اف} هل له مفهوم مخالفة؟ هل له مفهوم مخالفة؟ نعم؛ لان هذا اقل ما يتصور من الاساءة لهما، اقل ما يتصور، ولو كان هناك شء اقل من اف يعني كلام لا يسمع منه الا الهواء، يخرج من بين الشفتين، وهذا حرام، هل له مفهوم موافقة؟ له مفهوم موافقة، لا تقل لهما كلام اشد من هذا، نعم، اذا نهيت عن قول (اف) الا تنهي من باب اولي عن قول (لا)، الا تنهي من باب اولي عن السب والشتم، الا تنهي من باب اولي عن الضرب، نعم، بلي، هذا كله مفهوم موافقة.
 
 ويلزم الظاهرية من باب الالزام الذين لا يقولون بالمفهوم، وهذا المفهوم يسمونه قياس ايش؟ قياس الاولي، قياس الاولي وبعضهم يقول: قياس جلي.
 قياس الاولي، الذين لا يقولون بالقياس، يقولون: الاف حرام، والضرب ايش؟ الذين لا يقولون بالقياس، لا يثبتون القياس.
 طالب:. . . . . . . . .
 يقولون: ما في شء.
 طالب: يقولون: لا يءخذ النهي عنه من هذه الاية.
 من اين يءخذ؟ من اي شء يءخذ؟
 طالب:. . . . . . . . .
 مثل ايش؟
 طالب:. . . . . . . . .
 ايه مفهوم هذا، يبقي ان اخذه منها مفهوم.
 طالب:. . . . . . . . .
 لا، هم يلزمون بهذا، يلزمون بهذا القول، يلزمهم، يرد علي اصولهم بلا شك.
 "مفهوم موافقة يوافق المنطوق في الحكم" وعرفنا مثاله، "ومخالفة يخالف المنطوق في الحكم"، وله اقسام مفهوم المخالفة:
 منه مفهوم الصفة، مفهوم الصفة {ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا} [() سورة الحجرات] التبين والتثبت في الخبر معلق بوصف، اذا انتفي هذا الوصف، انتفي التبين والتثبت، نعم، {ان جاءكم فاسق} مفهومه انه ان جاءنا عدل نعم اننا لا نتبين نقبل خبر العدل، وهذا المفهوم يوافقه منطوق نصوص اخري، {واشهدوا ذوي عدل منكم} [() سورة الطلاق].
 مفهوم شرط: {فان خفتم الا تعدلوا فواحدة} [() سورة النساء]، مفهومه انكم ان تاكدتم من القدرة علي العدل فانكحوا ما طاب لكم من النساء، هذا مفهوم الشرط، فيكون الجواز مرتبط بالشرط بتحقق الشرط، فاذا خفتم بمعني انه غلب علي الظن انكم لن تتمكنوا من العدل، نعم، والمسالة مسالة غلبة ظن وليس المراد اليقين، يعني ما نقول: انه لا يعدد الا من تيقن انه سيعدل مع قوله جل وعلا: {ولن تستطيعوا ان تعدلوا بين النساء ولو حرصتم} [() سورة النساء]، المسالة مسالة غلبة ظن.
 
 وغاية: غاية، مفهوم الغاية، {اتموا الصيام الي الليل} [() سورة البقرة]، غاية الصيام الي الليل، مفهومه انه بعد حلول هذا الوقت بغروب الشمس لا صيام، الي الليل يعني في الليل لا صيام هذا المفهوم، وجاء في الحديث: ((اذا اقبل الليل من ها هنا، وادبر من ها هنا فقد افطر الصاءم)) خلاص، الليل ليس محل للصيام؛ لان الحكم معلق بغاية، معلق بغاية، هناك احكام معلقة بغاية مرتبطة باخر الزمان، نعم، فمثلا قبول التوبة معلق بغاية قبول الجزية معلقة بغاية، لكن هذه الغاية في اخر الزمان.
 عدد: كثيرا ما تسمعون: "العدد لا مفهوم له"، العدد لا مفهوم له، لكن العدد له مفهوم هذا الاصل، لكن يقول اهل العلم .. ، كثيرا ما يقولون: ان العدد لا مفهوم له يعني فيما يتحدثون عنه؛ لان مفهومه معارض بمنطوق، يعني {فاجلدوهم ثمانين جلدة} [() سورة النور]، {الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما مءة جلدة} [() سورة النور]، اليس لهذا مفهوم؟ ان العدد مطلوب بالدقة ماءة، مفهومه انه لا يزاد عن الماءة ولا ينقص من الماءة، لكن قد يلغي مفهوم العدد كما يلغي مفهوم غير العدد {استغفر لهم او لا تستغفر لهم ان تستغفر لهم سبعين مرة فلن يغفر الله لهم} [() سورة التوبة]، {ان تستغفر لهم سبعين مرة فلن يغفر الله لهم} هل معني هذا انك لو استغفرت واحد وسبعين مرة يغفر لهم؟
 طالب: لا.
 لماذا؟ لان هذا المفهوم معارض بمنطوق، والا فالاصل ان المفهوم معتبر، لكن اذا عورض المفهوم العدد بمنطوق لا يعتبر، كما انه اذا عورض غيره من المفهومات بمنطوق المنطوق مقدم علي المفهوم، يعني {لا تاكلوا الربا اضعافا مضاعفة} [() سورة ال عمران]، {رباءبكم اللاتي في حجوركم} [() سورة النساء]، هل المفهوم مراد؟ نعم، ليس بمراد، لماذا؟ {لا تاكلوا الربا اضعافا مضاعفة} لان جاء النهي عن الربا بدون اضعاف، من غير اقتران باضعاف، فهذا المفهوم معارض بمنطوقات.
 
 ايضا كون المفهوم او اللفظ ياتي علي الغالب يلغي بسببه المفهوم {رباءبكم اللاتي في حجوركم} لان الغالب انها في الحجر، ولذا جمهور اهل العلم لا يعتبرون هذا المفهوم.
  التاسع والعاشر: المطلق والمقيد:
 "التاسع والعاشر: المطلق والمقيد: وحكمه حمل الاول علي الثاني ككفارة القتل والظهار"، المطلق والمقيد عرفنا ان العام والخاص في الافراد، وهنا الاطلاق والتقييد في الاوصاف، وحكمه حمل الاول علي الثاني، يعني يحمل المطلق علي المقيد، ككفارة القتل والظهار هكذا قالوا، لكن هذا الكلام ليس علي اطلاقه، لا يقبل علي اطلاقه، بل المطلق والمقيد تاتي او ياتيان علي صور:
 الاولي: ان يتحدا في الحكم والسبب.
 والثانية: ان يختلفا في الحكم والسبب.
 والثالثة: ان يختلفا في السبب دون الحكم.
 والرابعة: العكس في الحكم دون السبب.
 اذا اتفقا في الحكم والسبب كما في قوله جل وعلا {حرمت عليكم الميتة والدم} [() سورة الماءدة]، هذا مطلق، وجاء النص المقيد {قل لا اجد في ما اوحي الي محرما علي طاعم يطعمه الا ان يكون ميتة او دما مسفوحا} [() سورة الانعام]، مقيد بكونه مسفوح، هنا يحمل المطلق علي المقيد اجماعا، لماذا؟ للاتفاق في الحكم والسبب.
 اذا اختلف الحكم والسبب لا يحمل المطلق علي المقيد اتفاقا، فاليد في اية الوضوء مقيدة الي المرافق، واليد في اية السرقة مطلقة، هل نقول: يحمل المطلق علي المقيد؟ نقول: لا يحمل المطلق علي المقيد، لماذا؟ للاختلاف في الحكم والسبب، هذا غسل وهذا قطع، هذا الحكم، السبب هذا حدث وهذا سرقة، اختلفا في الحكم والسبب وحينءذ لا يحمل المطلق علي المقيد، للاختلاف في الحكم والسبب.
 
 الصورة الثالثة: الاتفاق في الحكم دون السبب: ومثل به المءلف كفارة القتل وكفارة الظهار، جاءت الرقبة مطلقة في كفارة الظهار، وجاءت مقيدة في كفارة القتل، بكونها مءمنة، اتفقا في الحكم واختلفا في السبب، الحكم وجوب العتق، والسبب هذا قتل وهذا ظهار اختلف، فيحمل المطلق علي المقيد عند الاكثر، فالرقبة المراد عتقها في جميع الكفارات لا بد ان تكون مءمنة للاتفاق في الحكم مع كفارة القتل.
 العكس اذا اختلفا في الحكم واتفقا في السبب كاليد في اية الوضوء واليد في اية؟
 طالب: السرقة.
 لا السرقة انتهينا منها، التيمم، اليد في اية الوضوء مقيدة، واليد في اية التيمم مطلقة، وحينءذ لا يحمل المطلق علي المقيد عند الاكثر خلافا للشافعية.
  الحادي عشر والثاني عشر: الناسخ والمنسوخ:
 "الحادي عشر والثاني عشر" هناك مساءل شاءكة فيها اشكالات كثيرة في هذه المباحث الوقت لا يستوعب في شرحها، واحنا التزمنا ان نكمل الكتاب، والا هي مساءل مهمة ونافعة وبسطها يحتاجه طالب العلم، لكن علي ان نفي بما التزمنا به.
 "الحادي عشر والثاني عشر: الناسخ والمنسوخ، كل منسوخ فناسخه بعده الا اية العدة" الناسخ والمنسوخ، الناسخ اسم الفاعل والمنسوخ اسم المفعول من النسخ، والنسخ رفع الحكم الشرعي الثابت بدليل شرعي، بحكم شرعي اخر ثابت بنص، متراخ عن الاول، فالنسخ رفع للحكم بالكلية بنص، فالنسخ من خواص النصوص، التخصيص لا يختص بالنصوص، النسخ يختص بالنصوص.
 "وكل منسوخ فناسخه بعده" يعني في ترتيب المصحف والا في النزول نحتاج الي هذا الكلام؟ ما نحتاج الي هذا الكلام؛ لانه من شرط الناسخ ان يكون متاخرا عن المنسوخ، لكن كلامه منصب علي الترتيب في المصحف، "كل منسوخ فناسخه بعده الا اية العدة" {والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا وصية لازواجهم متاعا الي الحول غير اخراج} [() سورة البقرة]، هذه الاية نسختها اية: {يتربصن بانفسهن اربعة اشهر وعشرا} [() سورة البقرة]، وهي قبلها في ترتيب المصحف، كانت العدة حول كامل ثم نسخت باربعة اشهر وعشر، هذه عدة المتوفي عنها.
 
 "والنسخ يكون للحكم والتلاوة" للحكم والتلاوة يعني اية تتلي، تنزل علي النبي عليه الصلاة والسلام فيتلوها ويتلوها الصحابة، ويعرف انها من القران ثم بعد ذلك يرتفع حكمها وتلاوتها، مثل اية الرضاع، كان فيما انزل الله تعالي: "عشر رضعات معلومات" فنسخن بخمس معلومات، هذه رفع حكمها وتلاوتها، "ولاحدهما" للتلاوة دون الحكم، للتلاوة فقط والحكم باق كاية الرجم: "الشيخ والشيخة اذا زنيا فارجموهما البتة"، هذه رفعت تلاوتها واما حكمها فهو باق ومجمع عليه، اعني رجم الزاني المحصن.
 "وعكسه رفع الحكم دون التلاوة، وهو كثير" رفع الحكم دون التلاوة مع بقاء التلاوة كثير.
 قد يقول قاءل: ما الفاءدة من النسخ، والله سبحانه وتعالي يعلم المصالح، وما سيءول اليه الامر؟ لماذا لا يقرر الحكم الاخير من البداية؟
 نقول: الحكم المناسب في وقت نزول المنسوخ نعم هو ما يقرره النص المنسوخ، يعني يصلح هذا الحكم لهذا الظرف، لكن بعد وقت هذا الحكم لا يصلح لهذا الظرف، نعم، فمثلا اية اقرار شرب الخمر مثلا في بداية الامر، والتساهل فيه ثم التدريج في نسخه، يعني في مثل قوله جل وعلا: {لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري} [() سورة النساء]، هذا نهي عن قربان الصلاة وقت السكر، لكن هذه الاية نسخت {فاجتنبوه} [() سورة الماءدة] فالمناسب في اول الامر ان يءتي بالتدريج، يكون النسخ تدريجي؛ لانهم الفوا هذا الداء، الفوه ويصعب اجتثاثه منهم، نعم، لكن لما جاء الظرف المناسب منع بالكلية.
 
 الرافضة تبعا لليهود يقولون: النسخ لا يجوز؛ لانه يدل علي انه ظهر لله جل وعلا وبدا له يسمونه البداء ما لم يكن ظاهرا في اول الامر، ما كان خفيا عليه، تعالي الله عما يقولون، وينفون النسخ من اجل هذا، وبعض المفسرين وليس بمفسر، بل وليس من اهل العلم الشرعي، وان كتب في التفسير وكتب في بعض المباحث الشرعية عنوان عنده: "النسخ ولا نسخ في القران" تبعا لهذه الدعوي، النسخ ولا نسخ في القران، الله جل وعلا يقول: {ما ننسخ من اية} [() سورة البقرة]، والنسخ ثابت ثبوتا قطعيا من خلال الادلة النظرية والعملية، مسالة البداء التي يتشبثون بها، وانه بدا لله وظهر له ما كان خافيا عليه هذا الكلام ليس بصحيح، الله سبحانه وتعالي يعلم ما كان، وما يكون، وما لم يكن لو كان كيف يكون؟ يعلم ما لم يكن، قد يقول قاءل: ان ما لم يكن ليس بشء فلا تتعلق به مشيءة ولا ارادة ولا علم، نقول: في قوله جل وعلا: {ولو ردوا لعادوا} [() سورة الانعام]، نعم يعلم انهم لو ردوا لعادوا مع انهم ما هم مردودين، وهذا لن يكون.
 في حديث الثلاثة الاعمي والابرص والاقرع في الصحيح ((ثم بدا لله ان يختبرهم))، ((ثم بدا لله ان يختبرهم)) وهنا هل في هذا اثبات البداء؟ هذا يفسره الرواية الاخري: ((ثم اراد الله ان يخترهم)).
  الثالث عشر والرابع عشر: المعمول به مدة معينة، وما عمل به واحد:
 "الثالث عشر والرابع عشر: المعمول به مدة معينة، وما عمل به واحد" مدة معينة، يعني يعمل به مدة معينة للحاجة اليه مثلا كالمتعة ابيحت في بعض المغازي للحاجة، نعم مدة معينة، ثم نسخت، "وما عمل به واحد" مثاله وان كان يصلح مثال للامرين معا اية النجوي {اذا ناجيتم الرسول فقدموا بين يدي نجواكم صدقة} [() سورة المجادلة]، عمل بها علي بن ابي طالب، عمل بها علي بن ابي طالب ولم يعمل بها سواه، وبقيت مدة يسيرة اما ساعة كما قاله بعضهم او عشرة ايام، يعني مدة تتراوح بين هذا وهذا، وان كان بعضهم يستبعد ان يبقي الحكم عشرة ايام ولن ينقل الا عن علي رضي الله عنه انه قدم وهم بحاجة الي مناجاته عليه الصلاة والسلام.
 
 الرافضة يزعمون ان من هذا {يءتون الزكاة وهم راكعون} [() سورة الماءدة]، نعم، وان هذه لم يعمل بها الا علي بن ابي طالب، الاية في سورة الماءدة، نعم في سورة الماءدة، قالوا: لم يعمل بها الا علي، ايش معني هذا؟ يروون في هذا ان عليا رضي الله عنه كان راكعا في صلاته فجاء ساءل فمد له اصبعه، لماذا؟ لكي ياخذ الخاتم، تصدق وهو يصلي، لكن هذا لا يثبت، وليس بصحيح، ولا يدل له النص، وهو مخالف لنصوص {وقوموا لله قانتين} [() سورة البقرة]، يعني الانسان اذا قام في صلاته عليه ان يخشع، وان يعقل صلاته، هذا مخالف للامر بالاقبال علي الصلاة، والنص لا يسنده.
 فهم يتشبثون بمثل هذا تكثيرا لمناقب علي رضي الله عنه، وليس بحاجة الي مثل هذا، مناقبه الثابتة تغني عن مثل هذا، هو امير المءمنين، وصهر النبي عليه الصلاة والسلام، والخليفة الراشد، امرنا بالاقتداء به، لكن افترق الناس فيه، يقول الناظم:
 . . . . . . . . . ... فعليه تصلي النار طاءفتان
 احداهما لا ترتضيه خليفة****وتنصه الاخري الها ثاني
 فمثل هذا لا شك ان هذا طرفي نقيض، جفاء، جفاء افراط وتفريط، نسال الله العافية، ومناقبه اشهر من ان تدعم بمثل هذا، نعم.
 احسن الله اليكم: قال رحمه الله تعالي:
 ومنها ما يرجع الي المعاني المتعلقة بالالفاظ، وهو ستة: الفصل والوصل، مثال الاول: {واذا خلوا الي شياطينهم} [() سورة البقرة]، مع الاية بعدها، والثاني: {ان الابرار لفي نعيم* وان الفجار لفي جحيم} [(  ) سورة الانفطار]، الايجاز والاطناب والمساواة مثال الاول: {ولكم في القصاص حياة} [() سورة البقرة]، والثاني: {الم اقل لك} [() سورة القلم]، والثالث: {ولا يحيق المكر السيء الا باهله} [() سورة فاطر].
 السادس: القصر ومثاله: {وما محمد الا رسول} [() سورة ال عمران].
 ومن انواع هذا العلم: الاسماء، فيه من اسماء الانبياء خمسة وعشرون، والملاءكة اربعة، وغيرهم: ابليس، وقارون ، وطالوت، وجالوت، ولقمان، وتبع، ومريم .. ، ابنة عمران والا وعمران؟.
 
 وعمران.
 احسن الله اليك:
 وعمران، وهارون وعزير، ومن الصحابة زيد.
 الكني لم يكن فيه غير ابي لهب، الالقاب: ذو القرنين، المسيح، فرعون.
 المبهمات: مءمن من ال فرعون حزقيل، الرجل الذي في ياسين حبيب بن موسي النجار، فتي موسي في الكهف يوشع بن نون، الرجلان في الماءدة يوشع وكالب، ام موسي يوحاند، امراة فرعون اسية بنت مزاحم، العبد في الكهف هو الخضر، الغلام حيسور، الملك هدد، العزيز اطفير او فطفير، امراته رعيل، وهي في القران كثيرة.
 نعم يقول المءلف رحمه الله تعالي: "ومنها ما يرجع الي المعاني المتعلقة بالالفاظ"، وهي من مباحث علم ايش؟ الفصل والوصل والايجاز والاطناب والمساواة مباحث اي علم؟
 البلاغة.
 الذي هو اي انواع البلاغة؟
 المعاني.
 من علم المعاني، نعم، متعلقة بعلم المعاني.
 يقول: "وهو ستة: الفصل والوصل" المراد بالفصل: الاتيان بجملتين لا تربط بينهما الواو والوصل: ادخال الواو بين الجملتين، ومثال الاول: {واذا خلوا الي شياطينهم قالوا انا معكم انما نحن مستهزءون* الله يستهزء بهم} [(  ) سورة البقرة]، لم توصل الجملة .. ، الاية الثانية بالاولي لءلا يظن انها من مقولهم، بل هي مفصولة عنها، ولو اوتي بالواو لظن ان الاية الثانية من مقولهم، المواضع التي فيها الوقف اللازم مثل ايش؟
 طالب: {ولا يحزنك قولهم} [() سورة يونس]
 {ولا يحزنك قولهم ان العزة} [() سورة يونس] نعم، وفي اخر يس؟ نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 كيف؟
 طالب:. . . . . . . . .
 نعم، فمثل هذا الوقف اللازم الذي لو جء فيه بالوصل لظن انه من كلامهم، وهنا في الاية الاولي: {اذا خلوا الي شياطينهم قالوا انا معكم انما نحن مستهزءون} [() سورة البقرة] لو عطف عليها بالواو ووصل بين الجملتين بالواو لظن ان قوله جل وعلا: {الله يستهزء بهم} [() سورة البقرة] من ضمن كلامهم، ولذا فصل عنه.
 
 في قوله جل وعلا: {ان الابرار لفي نعيم* وان الفجار لفي جحيم} [(  ) سورة الانفطار] كلام متصل بعضه ببعض موصول بعضه ببعض بالواو؛ لان مساقه واحد، والقاءل واحد.
 الواو التي ياتون بها لرفع اللبس "لا ويرحمك الله" ويستحسنونها، هل هي من هذا القبيل؟ او نقول: ان حكمها حكم الوقف اللازم، قف عليها، لا، ثم قل: "يرحمك الله" ولو اتينا بالواو لوصلناها بما قبلها بالواو. . . . . . . . .
 لا، منكم نستفيد.
 لا يا شيخ هذا مهم هذا، هذا مهم، انتم بتستحسنون هذه الواو، نعم، ما يستحسنها اهل البلاغة؟
 صحيح.
 لا، ويرحمك الله، يستحسنونها لءلا تدرج الواو مع الجملة فينقلب المعني، لكن الاساليب الواردة في الكتاب والسنة ليس فيها شء من هذا، {ولا يحزنك قولهم} [() سورة يونس] قف وقف لازم، {ان العزة لله} [() سورة يونس] ما جاب الواو علي شان لا يظن او يظن .. ، مثله ايضا في حديث السءال عن شحم الميتة، عن بيعه، النبي عليه الصلاة والسلام قال: ((لا، هو حرام)) ما قال: لا، وهو حرام، نعم، فهذا من الوقف اللازم، وبالوقف ينتفي الاشكال.
 عندك شء في هذا؟ لكن الواو التي يستحسنونها ايش يسوون بها؟
 هذا علي راي ابن العربي استدراج.
 مثل كلامنا هذا او قريب منه؟
 كان الاحسن الوقوف.
 هذا الذي نقرره، والاخوان ما هم براضين.
 طالب:. . . . . . . . .
 لا ما سمعت كلامك؛ احنا عندنا الحكم في هذا النصوص، النصوص ما فيها واو نعم، لكن فيها الوقف اللازم، فاذا قلت: لا، قف، مقتديا بالنصوص، ثم قل: يرحمك الله ايش المانع؟
 طالب: لا، يرحمك الله.
 نعم.
 هكذا ضبطها؟
 المقصود ان اللبس ينتفي بالوقف.
 المبحث الذي يليه في الايجاز والاطناب والمساواة:
 الايجاز: ان تكون الالفاظ اقل من المعاني، والاطناب الالفاظ اكثر من المعاني، والمساواة علي حد سواء الالفاظ مع المعاني.
 
 مثال الاول: {ولكم في القصاص حياة} [() سورة البقرة]، من ابلغ الكلام، كلمات يسيرة تحمل المعاني .. ، ايش معني في القصاص حياة؟ يعني القصاص فيه موت، القصاص حقيقته موت، قتل للقاتل، لكن موت شخص واحد لو ترك هذا القاتل نعم لترك يعبث بالناس او لسطا عليه نعم اهل المقتول فقتلوه وقتلوا معه، ودافع عنه قومه وحصل قتل كثير، من هنا جاء قوله جل وعلا: {ولكم في القصاص حياة} [() سورة البقرة] يعني لا يعني حياة المقتص منه حياة من وراءه وخصومه، والعرب يقولون: "القتل انفي للقتل" هذا الكلام صحيح، قد يقول قاءل: كيف لنا حياة ونحن نقتل؟ نقول: نعم نقتل واحد في سبيل احياء جمع غفير من الطرفين.
 والثاني: {الم اقل لك} [() سورة الكهف] لك وفي الاية الاخري ما فيها (لك) وتءدي نفس المعني، اذا (لك) هنا قدر زاءد علي ما جاء في الاية الاخري التي تءدي نفس المعني فهذا اطناب.
 والثالث: {ولا يحيق المكر السيء الا باهله} [() سورة فاطر]، مساواة بقدر المعاني.
 السادس: القصر، وهو الحصر، ومثاله: {وما محمد الا رسول} [() سورة ال عمران]، والقصر كما تعلمون قصر حقيقي وقصر اضافي، فهنا القصر قصر محمد علي الرسالة، والمراد من ذلك الا نعم يتصور انه مخلد مثلا، {وما محمد الا رسول قد خلت من قبله الرسل افان مات او قتل انقلبتم} [() سورة ال عمران] يعني هذا وصفه، هذا اخص اوصافه.
 "ومن انواع هذا العلم: الاسماء، فيه من اسماء الانبياء خمسة وعشرون" وهم: ادم، ونوح، وادريس، وابراهيم الخليل، واسماعيل، واسحاق، ويعقوب، ويوسف، ولوط، وهود، وصالح، وشعيب، وموسي، وهارون، وداود، وسليمان، وايوب، وذو الكفل، ويونس، والياس، واليسع، وزكريا، ويحيي، وعيسي، ومحمد صلوات الله وسلامه عليهم اجمعين، فيهم الاسماء العربية وفيهم الاعجمية، وكلهم ممنوعون من الصرف الا ستة: صالح، ومحمد، وشعيب ها؟ ونوح، ولوط، وهود، ستة.
 
 "والملاءكة اربعة" هم: جبراءيل، وايضا ميكاءيل، وايضا هاروت وماروت، هاروت وماروت، مالك، {ونادوا يا مالك} [() سورة الزخرف] نعم، "وغيرهم" يعني غير الانبياء والملاءكة ابليس اللعين، وقارون المتكبر بثرواته، وطالوت الذي جعله الله ملكا علي بني اسراءيل، وجالوت الذي قتله داود، ولقمان الحكيم، وتبع، ومريم ابنة عمران، وعمران ابوها، وهارون، {يا اخت هارون} [() سورة مريم]، ليس المراد به النبي، ولذا هو من غير الانبياء، هارون اخو موسي من الخمسة والعشرين الانبياء، وهنا هارون اخو مريم، {يا اخت هارون} فهو ليس من الانبياء، وعزير، "ومن الصحابة زيد"، ولا يوجد ولم يذكر من الصحابة الا زيد، {فلما قضي زيد} [() سورة الاحزاب] الي اخرها.
 فيه من الكني .. ، ليس فيه الا .. ، لم يكن فيه غير ابي لهب، ولا شك ان ذكر الشخص بكنيته اقوي تشريف له ان يذكر بكنيته، يعني بدلا من ان تقول: يا سعد، يا عمرو، يا ابا سعيد، يا ابا محمد وهكذا، لكن هنا اولا: لان اسمه محرم (عبد العزي) معبد لغير الله جل وعلا، فذكره بالكنية لان الاسم محرم، الامر الثاني: انه في كنيته ما يدل علي ماله وهو اللهب نعم وهو اللهب.
 "وفيه من الالقاب ذو القرنين"، لقب، وهو الاسكندر، يقولون: لقب ذلك لذءابتين كانتا له، وقيل ايضا: كان له قرنان، وقيل: لانه طاف قرني الارض.
 وهناك ايضا فيه من الالقاب المسيح، وهو من السياحة او لانه لا يمسح مريضا الا برء، وقيل غير ذلك، وفيه ايضا فرعون، فرعون ما ذكر مع قارون لماذا؟ نعم قارون اسمه، وهنا لقبه، وهو لقب لكل من ملك مصر من الاقباط، والمراد به الوليد بن نعم؟ فرعون الموجود علي وقت موسي عليه السلام.
 
 المبهمات: المبهمات، والابهام: الا يذكر .. ، ان ينص علي المراد بما لا يدل علي اسمه او كنيته او لقبه ليخرج ما ذكر، ما عدا الاسم واللقب والكنية ابهام، نعم، ابهام ومن ذلكم: مءمن من ال فرعون اسمه حزقيل، وجاء في بعض الاثار ما يدل عليه، والرجل الذي في (يس) {وجاء من اقصي المدينة رجل يسعي} [() سورة يس] حبيب بن موسي النجار، والذي في سورة القصص؟ الذي في سورة (يس) حبيب بن موسي النجار، لكن الذي في سورة القصص ما اسمه؟ {وجاء رجل من اقصي المدينة يسعي} [() سورة القصص] من هو؟ ما هو مبهم يدخل في المبهات هنا؟
 بلي.
 ايه ما ذكره المءلف، ولعل كتب التفسير تراجع له.
 طالب: لم يذكره المفسرون.
 ما ذكروه، متاكد؟ يحتاج مراجعة، يحتاج الي مراجعة.
 في {اذ قالوا لنبي لهم ابعث لنا ملكا نقاتل في سبيل الله} [() سورة البقرة]؟
 ما ذكره؟
 ماشي.
 نعم، لكن لعله ذكر مع الانبياء باسمه، والاسم يقضي علي الابهام.
 ما سمي، داود سماه.
 نعم، فتي موسي في سورة الكهف: يوشع بن نون، والرجلان في الماءدة: {قال رجلان من الذين يخافون انعم الله عليهما ادخلوا عليهم الباب} [() سورة الماءدة] يوشع وكالب، ام موسي: اسمها يوحاند، امراة فرعون: اسمها اسية بنت مزاحم، والعبد الذي لقيه موسي هو الخضر، والغلام الذي قتله الخضر اسمه: حيسور، وبعضهم يقول: جيسور، والملك الذي ياخذ كل سفينة غصبا هدد ابن بدد، كلاهما علي وزن صرد، والعزيز المذكور في سورة يوسف: اطفير او فطفير علي ما قال، امراته امراة العزيز اسمها: رعيل.
 وهي في القران كثيرة، المبهمات في القران كثيرة، يعني ما استوعب، هناك مءلفات في المبهات، نعم، لكنه ما ذكر، هو ذكر انه رعيل، وعلي كل حال الخلاف موجود.
 اقول: المبهمات، مبهمات القران، ومبهمات الحديث فيها المءلفات، ومن اجمع ما الف: كتاب السهيلي في مبهمات القران، وللسيوطي ايضا: مفحمات الاقران من مبهمات القران، والله اعلم.
 وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
 
 شكر الله لفضيلة شيخنا هذا البيان، وهذا الشرح الوافي، ونكون بهذا قد اتممنا سماع شرح هذه الرسالة القيمة من فضيلة الشيخ، ونسال الله جل وعلا ان يجعلها في موازين حسناته، وان يرزقنا واياكم العلم النافع والعمل الصالح، وعندنا مجموعة من الاسءلة وهي كثيرة.
 يقول هذا الساءل: فضيلة الشيخ: جاء في صفحة ثنتين وعشرين في تعليق القاسمي رحمه الله انه قال في السطر الثاني: وقد فطن المسلمون لمذهب ابي مسلم الاصفهاني المنقول في الاصول في هذه المسالة يقصد في الناسخ والمنسوخ وراوه الاقوي مدركا، والاحكم حجة، فاصبحوا يءلفون في تاييده، وسينجلي للمخالفين انه الادق، وبالقبول الاحق، والمعروف ان ابا مسلم ينكر النسخ في القران، فهل القاسمي يريد انه علي مذهبه، وانه هو الحق؟
 معروف ان ابا مسلم زل، زل في هذه المسالة، ورد عليه المحققون من اهل الاصول، وكون المءلف يستروح الي تقوية مذهبه في هذه المسالة لا سيما في نسخ الحكم والتلاوة، الحكم والتلاوة، هو يستروح الي قوة مذهبه في هذه المسالة بعينها، لا انها يميل الي مذهبه في انكار النسخ بالجملة، اما نسخ الحكم والتلاوة مثل: "الشيخ والشيخة" القاسمي لا يعتبرها من الايات، ايات الرضاع لا يعتبرها ايات، لكنه حكم انزله الله جل وعلا، والانزال اعم من ان يكون للقران، فالسنة ايضا وحي فهو يري ان هذه التي يقول جمهور اهل العلم انها كانت من القران فنسخت تلاوتها وحكمها، او تلاوتها فقط كاية الرجم هو يري انها ليست من القران، ليست من القران اعتمادا علي ما قرره ابو مسلم، وان كانت هذه فرع من مذهب ابي مسلم.
 احسن الله اليكم: يقول الساءل: ذهب الجمهور الي ان قوله تعالي: {فاذا قرات القران فاستعذ بالله من الشيطان الرجيم} [() سورة النحل] ذهبوا الي ان الاستعاذة قبل القراءة، فما الدليل الصارف لهذه الاية مع ان ظاهر الاية ان الاستعاذة بعد القراءة؟
 
 قال بالظاهر اهل الظاهر، وقالوا: انه يستعيذ اذا فرغ من القراءة، واشرنا سابقا ان الماضي في النصوص وفي لغة العرب ايضا يطلق ويراد به الفراغ من الشء، ويطلق ويراد به الشروع في الشء، ويطلق ويراد به ارادة الشء، فمثلا في قوله جل وعلا: {اذا قمتم الي الصلاة} [() سورة الماءدة] هل معني هذا ان الانسان اذا وقف في الصف يتوضا، او اذا اراد القيام الي الصلاة؟ اذا اراد.
 ((اذا كبر فكبروا)) يعني اذا فرغ من التكبير فكبروا، وليس معناه اذا اراد التكبير، لا، ((اذا ركع فاركعوا)) اذا شرع في الركوع لا اذا اراد الركوع ولا اذا فرغ من الركوع، بل المراد به اذا شرع في الركوع، فالسياق هو الذي يحدد المراد، وايضا يبين ويرجح قول الجمهور ان النبي عليه الصلاة والسلام كان يستعيذ قبل القراءة.
 احسن الله اليكم: يقول الساءل: انا طالب علم وعندي حصيلة وافرة، لكني لم اقرا في كتب التفسير، فاريد من فضيلتكم ان ترتبوا لي ثلاثة كتب ابدا بها اولا فاولا، ثم انهي هذا العلم؟
 نقول: نسال الله جل وعلا ان يزيدنا واياه من فضله، وان يوفقنا لاقتران العلم بالعمل، مخلصين بذلك لله جل وعلا، مستنين بسنة نبيه عليه الصلاة والسلام.
 كتب التفسير هناك اشرطة سوف تنشر قريبا فيها الحديث عن كتب التفسير باختصار؛ لان وقتها ما كان في فسحة لنبسط الكلام فيها، لكن قلنا: ان المبتدء في التفسير يقرا في تفسير الشيخ ابن سعدي، وتفسير الشيخ فيصل بن مبارك، تفسير الشيخ فيصل بن مبارك اسمه: توفيق الرحمن لدروس القران، وهذا التفسير منتخب من تفسير الطبري والبغوي وابن كثير، فالصبغة فيه التفسير بالاثر، بينما تفسير الشيخ ابن سعدي تفسير فهم، فهم كلام السلف في معاني القران وصاغها باسلوبه، واودعه من اللطاءف ما اودعه.
 
 هذه التفاسير اعني هذين التفسيرين اذا ضم اليهما تفسير من تفاسير المعاصرين التي هي اشبه ما تكون بالمتون التي يتربي عليها طلاب العلم كتفسير البيضاوي او تفسير الجلالين؛ لانه في حجمها، تفسير البيضاوي في حجم التفسيرين، تكون الاداة متكاملة علي ان يقرا في هذين التفسيرين اعني البيضاوي والجلالين بحذر، والمفترض في الساءل انه متمكن في باب .. ، لانه يقول: عنده حصيلة في باب المعتقد عندهم مخالفات، فالصناعة اللفظية موجودة في هذين التفسيرين لا سيما البيضاوي، وعناية اهل العلم في تفسير البيضاوي ظاهرة، يعني اذا قلنا: ان عليه اكثر من ماءة وعشرين حاشية هذا يدل علي ان له قيمة، له قيمة عند اهل العلم، فهذه الطبقة الاولي او البداية التي يبدا بها طالب العلم في اول الامر، ثم بعد ذلكم يقرا ما هو اوسع من ذلك، فيقرا في التفسير الاثري تفسير ابن كثير، ويقرا ايضا تفسير ابي السعود؛ لانه تفسير متوسط، اما تفسير الكشاف والرازي لا ننصح بقراءتها للمتوسطين، ابي السعود اسلم منها، ابو السعود اسلم منها، ويقرا في احكام القران لابن العربي، ثم بعد ذلكم المرحلة الثالثة يقرا في المطولات، بدا من ابن جرير، القرطبي، البحر المحيط، الالوسي، وتفاسير المعاصرين ايضا فيها جمع، وفيها وضوح، كتفسير القاسمي وتفسير المنار، والله اعلم، نعم.
 احسن الله اليكم: هل من انواع النسخ نسخ القران بالسنة؟ وهل يوجد له مثال؟
 
 نسخ القران بالسنة الاكثر ينفون هذا، ويقولون: ان الاضعف لا ينسخ الاقوي، واشرنا قريبا الي ان اهل التحقيق او جمع من اهل التحقيق اثبتوه وقالوا: الكل وحي، والكتاب والسنة منزلتهما واحدة في ان المسلم متعبد بهما، وان اختلفا في كيفية الثبوت، مما يمثل به لهذا في قوله جل وعلا: {حتي يتوفاهن الموت او يجعل الله لهن سبيلا} [() سورة النساء]، {فامسكوهن في البيوت} حبس الزناة نعم، جاء في الحديث الصحيح حديث عبادة بن الصامت: ((خذوا عني، خذوا عني، قد جعل الله لهن سبيلا، الثيب بالثيب جلد ماءة والرجم، والبكر بالبكر جلد ماءة ونفي سنة، او تغريب سنة)) فهذا دليل علي نسخ القران بالسنة، ومنهم من يقول: ان قوله: "حتي" يعني توقيت، وجاء الحديث مبين لانتهاء هذا التوقيت، فيكون من باب البيان لا من باب النسخ، نعم.
 احسن الله اليكم: اشرتم الي الخلاف في اداء تحية المسجد في وقت النهي، فما الراجح في ذلك؟
 
 المسالة طويلة الذيول، وبحثناها في مناسبات كثيرة، وهي مسجلة يعني استوعبت في بعض المناسبات شريط كامل، لكن الذي يترجح عندنا انه في الوقتين الموسعين لا باس ان يتنفل الانسان، وان جلس دون نفل فله في ذلك مندوحة، وعمل بنصوص صحيحة، وان تنفل في هذين الوقتين الموسعين فلا باس؛ لان الوقتين الامر فيهما اخف من الاوقات الثلاثة المغلظة، "ثلاث ساعات كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ينهانا ان نصلي فيهن، وان نقبر فيهن موتانا"، حتي قال الامام ابو عمر بن عبد البر والحافظ ابن رجب رحمهما الله تعالي: ان النهي في والوقتين الموسعين من باب سد الذريعة لا لذاتهما؛ لءلا يسترسل الانسان في الصلاة فيصلي في الاوقات المضيقة، واثر عن بعض السلف انهم يصلون يتنفلون بعد الصبح وبعد العصر، فدل علي ان النهي في الوقتين الموسعين اخف من النهي في الاوقات المضيقة، وعلي هذا اذا دخل في الاوقات الثلاثة المضيقة لا يصلي، فاما ان يجلس والنصوص صحيحة صريحة في نهيه عن الصلاة في هذه الاوقات، واما ان يضل واقفا والمدة يسيرة، او يتحاشا الدخول في هذا الوقت ولا مانع، اما كونه كما يقول الظاهرية يضطجع ويخرج من الخلاف هذا جمود بلا شك.
 احسن الله اليكم: هذا سءال من الانترنت يقول: فضيلة الشيخ هل هناك ما يعيب كلمة الصوفية، ان ابتعدنا عن البدع الكثيرة التي دخلت الصوفية والتصوف؟ وجزاكم الله خيرا.
 الصوفية يختلف في اشتقاقها وماخذها، فمنهم من يقول: هي من الصفاء، والصفاء مطلوب، صفاء القلوب مطلوب في الشرع.
 
 ومنهم من يقول: من لبس الصوف، ولبس الخشن من الالبسة، ومنهم من يقول: انها نسبة الي شخص ضال اسمه؟ نعم؟، صوفي، وهو منسوب اليها يلزم عليه الدور، نعم، ما ادري والله نسيت اسمه اما صيفي او شء من هذا، المقصود انها تبعا لماخذها فاذا كانت من الصفاء فهي وصف ممدوح، ثم بعد ذلكم النظر في حقيقتها وواقعها؛ لانه تسمي به وتلبس بها فءام من الناس، واجناس من الناس منهم القريب الي السنة، بل منهم من هو مطبق للسنة حريص علي السنة، ومنهم من هو بعيد عن السنة، منهم من يخرج بالكلية عن داءرة الاسلام باسم التصوف، حتي يصل بهم الحد الي ان يتخلصوا من التكاليف الشرعية، باسم انهم وصلوا الي درجة من هذا السلوك، درجة معينة وحينءذ تسقط عنهم التكاليف.
 المقصود ان الانسان بشخصه وذاته وعمله يقوم، فاذا كان عمله متضمن للشرطين الاخلاص لله عز وجل اءتساء واقتداء بالنبي عليه الصلاة والسلام ولو تسمي بصوفي، ولو تسمي .. ، ما يمنع اذا كان نظره الي الصوفية، او عاش في بيءة يكثر فيها هءلاء، وراي انه لا باس من التسمي بهذا الاسم وطابق عمله ما جاء عن الله وعن رسوله، وعلي كل حال الاسم عرفا عند اهل العلم مذموم، عرفا عند اهل العلم مذموم؛ لانه كثر في صفوف من تكثر مخالفتهم لما جاء عن الشارع، فالاسم مذموم عرفا عند اهل العلم، والا فالاسم اذا نظرنا اليه في الاصل وادعي المتسمي به انه من الصفاء، ونظرنا الي عمل هذا الرجل وجدناه مطابق لما جاء عن النبي عليه الصلاة والسلام لا يشتمل علي بدعة، مخلص لله جل علا، مقتفي لاثر نبيه عليه الصلاة والسلام فلا يذم ولا يلام، الا من حيث التسمية، والتسمية لا اثر لها لا سيما اذا نظر الي ان معناها انها من صفاء القلب او عاش في بيءة كثروا فيها، وراي ان التسمية امرها يسير، لكن مثلما قررنا انها عرفا عند اهل العلم لحقها الذم؛ لان اكثر من تسمي بها كثرت مخالفاتهم لما جاء عن الله وعن رسوله عليه الصلاة والسلام.
 احسن الله اليكم: ما افضل الكتب في اعراب القران؟ وما اجود طبعة له؟
 
 المتقدمون لهم كتب في الاعراب، النحاس له اعراب، العكبري له اعراب، لكن اعراب القران عند المتقدمين يصلح لطالب العلم المتمكن المتاهل؛ لانه يحسن التعامل معها، وبعضهم يعرب بالفاظ قد لا تكون متداولة بين المتاخرين، وهذا شان المتقدمين، يعني لو قرات في تفسير الطبري وجدته يعرب بعض الكلمات باصطلاحات لا نعرفها، ولا يعرفها احاد المتعلمين.
 ابو حيان اقرب من الطبري؛ لانه بعد ان استقر الاصطلاح علي المصطلحات المعروفة عندهم، التي تعارفوا عليها، المتاخرون بسطوا الاعراب ووضحوه وسهلوه لطالبه، واقول: ينبغي لطالب العلم ان يدرس العربية ثم يعرب القران ليختبر نفسه من غير رجوع الي كتاب، ثم يختبر عمله بمقارنته بكتاب من كتب المعاصرين الذين بحثوا او اعربوا القران بالتفصيل وبوضوح، اعربوا كل حرف في القران، المتقدمون لا يعربون الظاهر، وقد يكون ظاهر عندهم وخفي كل الخفاء عند بعض المتاخرين، نعم، فيعتمد في اعرابه علي كتب المتاخرين، لا باس بعد ان يقرا كتب العربية، ويتمرن عليها فيقارن ما يعربه باعراب محي الدين درويش مثلا كتاب جيد، او كتاب الصافي، او غيرها من الكتب، المقصود ان كتاب درويش مفضل عندي علي غيره نعم.
 احسن الله اليكم.
 وان كان للشيخ راي في المسالة.
 لا، منكم نستفيد يا شيخ، جزاكم الله خير.
 يقول: انا اقرا كثيرا في التفسير، ولكني ترددت في قراءة تفسير الظلال؛ لانني سمعت من يحذر منه، وسمعت في المقابل من يرغب فيه، فما راي فضيلتكم نفعني الله بكم ؟
 
 علي كل حال تفسير الظلال تفسير معاصر، والمفسر ليس من اهل العلم، يعني لا يطمع ان يكون من يقرا هذا التفسير يعرف بدقة مراد الله جل وعلا من كلامه، نعم، انما هو تفسير توضيحي اجمالي مقرون بالواقع، نعم ان قراه الطالب استفاد فاءدة مناسبة كما يقرا في غيره من التفاسير، وان تركه لن يخسر باذن الله شيءا، فالتفاسير عند المتقدمين المعروفة الموثوقة المبنية علي كلام الله جل وعلا وكلام نبيه واقوال سلف هذه الامة، كتب اهل علم وعمل، يعني اءمة يقتدي بهم، والعلم دين فاعرف من تاخذ عنه دينك نعم، وكما قال السلف: "ان هذا العلم دين فانظر عمن تاخذ دينك" فمن عرف ببدعة يحذر، وان كان المميز المميز الذي يميز البدعة ولا يخشي عليه من التاثر بها لا يمنع من القراءة في مثل هذا التفسير، ولا فيما هو اشد من هذا التفسير كتفسير الكشاف او تفسير الرازي وهو اشدها ضررا في تقديري، اشدها ضررا في تقديري علي طلاب العلم، والله المستعان.
 احسن الله اليكم: هل هنالك فرق بين مصطلحي التاليف والتصنيف؟
 لا يظهر فرق ظاهر الا ان التاليف: جمع الكلام وتاليف الاشباه، واقتران النظاءر بعضها مع بعض، فهو يختلف من هذه الحيثية مع التركيب، التركيب مجرد وضع شء علي شء، اما التاليف فهو وضع الاجناس المتالفة.
 التصنيف: هو بمعني التاليف الا انهم .. ، يلحظ من استعمال بعضهم وتفريقهم بين الكلمتين بدقة ان التاليف يكون فيما غالبه الجمع من كلام الغير، وان كانت الغير مرذولة عند اهل العربية.
 والتصنيف اكثر ما يكون فيه الابتكار، نعم الابتكار، وبعضهم يفرق من جهة اخري فيرون التصنيف للمبتدء، لمبتدء التاليف، والتاليف فيما يبني علي هذا التصنيف، فمثلا المتن تصنيف، الشرح تاليف، فبعضهم يفرق بينهما من هذه الحيثية والا فالاصل انه لا فرق بينهم.
 احسن الله اليكم: يقول: نريد منكم ان تذكروا لنا بعض التفاسير التي تعني باسرار القران من جهة البلاغة ومعاني القران؟
 
 تفسير ابي السعود فيه من هذا البيان ومن بيان الاسرار وبلاغة القران ، بحيث كانت هذه هي الصبغة للكتاب، وان كان في غيره من التفاسير يعني تفسير الزمخشري، فيه ايضا هذا الجانب، وايضا تفسير البيضاوي علي اختصاره فيه شء من هذا، وتفسير الطبري الا ان شهرته بكونه تفسيرا اثريا غطت علي الجوانب الاخري من جوانب العربية والا فيه شء من البيان، يعني تفسر الطبري صاغه مءلفه بابدع عبارة، والله المستعان.
 احسن الله اليكم: ما رايكم في تفسير كتاب التفسير الميسر والاقتصار عليه اجمالا، وذلك عند التلاوة ومعرفة المعني العام؟
 التفسير الميسر هذا الذي طبعته وزارة الشءون الاسلامية حديثا تفسير جيد في الجملة وواضح وبين، ذكروا فيه بعض الملاحظات اليسيرة لكن انا ما وقفت علي شء منها، وهو كتاب في الجملة نافع، لكن ما يربي طالب العلم علي مثل هذا الاسلوب، يعني في وقت الحاجة والعوز والانسان ياخذه معه بيده ليقرا في القران ويراجع بسرعة، لكن طالب علم يريد ان ياتي هذا العلم من ابوابه لا يربي علي مثل هذه الكتب.
 احسن الله اليكم: الاسءلة كما ترون كثيرة، وشيخنا عنده ارتباط، عنده مناسبة الان، ولذلك امتد الوقت، وذهب منه، وتصرم شء كثير، ولا يسعنا الا ان نرفع ايدينا الي الله عز وجل ان يثيب فضيلة الشيخ ويجزيه الجزاء الاوفي، ويجعل ذلك في موازين حسناته، انه سبحانه جواد كريم.
 وعندي بعض الاوراق يطلبون من فضيلة الشيخ ان يكون له درس في شمال الرياض، يختار له مسجدا وبعضها عين المسجد، وهو مسجد الاميرة نورة.
 علي كل حال الطلب ينظر اليه ان شاء الله بعناية، وما ادري عن هل الوقت يسعف والا ما يسعف؟ والطلبات من الجهات من جهة الرياض ومن خارج الرياض ايضا كثيرة، والتوفيق بينها صعب، واذا كان هناك اجابة لطلب ما فطلب .. ، فالطلب لهذا المسجد لا سيما وامامه يعني من اقرب الناس الينا واحبهم علينا، فهو اولي بالعناية من غيره، لكن لا اتصور اني في المدة القريبة التي تزدحم فيها الاعمال والاشغال والدروس تكاد تكون يومية وارتباطات يعني بكتب قديمة يعني نقرا فيها فاجابة الطلب ان تيسرت لكم علي هذا ان شاء الله.
 ونكرر الدعاء لفضيلة الشيخ بالحفظ والرعاية والتسديد والتوفيق، ونختم ما بداناه به من حمد الله جل وعلا والثناء عليه، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله وعلي اله وصحبه اجمعين. 