
 
 المملكة العربية السعودية
 وزارة التعليم العالي
 جامعة ام القري
 كلية الدعوة واصول الدين
 قسم الكتاب والسنة
 قوت المغتذي علي جامع الترمذي
 للامام جلال الدين عبد الرحمن بن الكمال ابي بكر السيوطي
 المتوفي سنة  ه
 دراسة وتحقيق
 رسالة مقدمة لنيل درجة الدكتوراه في الكتاب والسنة
 اعداد الطالب
 ناصر بن محمد بن حامد الغريبي
 اشراف
 فضيلة الاستاذ الدكتور/ سعدي الهاشمي
  ه
 الجزء الاول
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 وزارة التعليم العالي
 جامعة ام القري
 كلية الدعوة واصول الدين
 نموذج رقم ()
 اجازة اطروحة علمية في صيغتها النهاءية بعد اجراء التعديلات المطلوبة
 الاسم الرباعي: ناصر بن محمد بن حامد الغريبي كلية: الدعوة واصول الدين قسم: الكتاب والسنة
 الاطروحة مقدمة لنيل درجة: الدكتوراه في تخصص: كتاب وسنة
 عنوان الاطروحة: قوت المغتذي علي جامع الترمذي
 * * *
 الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام علي اشرف المرسلين وعلي اله
 وصحبه اجمعين وبعد،،،
 فبناء علي توصية اللجنة المكونة لمناقشة الاطروحة المذكورة اعلاه، والتي
 تمت مناقشتها بتاريخ // ه بقبولها بعد اجراء التعديلات
 المطلوبة، وحيث قد تم عمل اللازم فان اللجنة المذكورة توصي باجازة
 الاطروحة في صيغتها النهاءية المرفقة للدرجة العلمية المذكورة اعلاه.
 اعضاء اللجنة
 المشرف
 الاسم: ا. د. سعدي الهاشمي
 المناقش الداخلي
 ا. د. جلال الدين عجوه
 المناقش الخارجي
 د. عبد الصمد بكر عابد
 يعتمد/ رءيس قسم الكتاب والسنة
 د. مطر بن احمد الزهراني 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله والصلاة والسلام علي رسول الله. وبعد
 فان مما اكرمني به ربي ان حظيت بخدمة شرح الجلال السيوطي علي جامع الترمذي وهو حلقة في سلسلة شروحاته علي دواوين السنة ليكون نسبنا موصولا بءلاءك العلماء الراسخين، فنحيا باحياء تراثهم ونزداد رقيا.
 وبعد الدراسة تبين ان منهج المصنف في شرحه يتلخص كالتالي:
 اولا: رام الشارح الاختصار فيما ياتيه من احاديث سواء في سرد الفاظها: بحيث لا يذكر الا محل الشاهد فقط، او في بيان معانيها: بان كان اللفظ غريبا مثلا ازال غرابته بما استحسن من معاجم اللغة وشروح الحديث، وغالبا ما يكتفي " بالنهاية " لابن الاثير؛ لما له من قبول واسع عند العلماء.
 او كان ذا نكتة حديثية، كاختلاف الروايات في نص بين وصله وارساله، او رفعه او وقفه، وما تحمله من علل، فانه يشير الي كل ذلك بما لا يثقل علي الطالب المبتدي، ناقلا اقوال الحفاظ واءمة النقد في المسالة، وكثيرا ما تسكن نفسه الي تحقيق ابن سيد الناس، والحافظ العراقي، وابن العربي؛ لانهم شرحوا جامع الترمذي بقدر ما تيسر لكل واحد؛ ولانهم اهل صناعة في الحديث.
 كما انه يدلي برايه في بعض المواطن ليحسم مادة النزاع في المسالة، كيف لا وهو امام اهل زمانه في الحديث.
 قل مثل ذلك في نكاته النحوية والبلاغية مما يراه جديرا بالتنبيه، لكن ببسط قليل.
 ثانيا: لم يشرح الامام السيوطي جميع سنن الترمذي، وانما ينتقي منها ما يستبط منه فاءدة، لا يزيد عنها. ثالثا: اولي الشارح عناية ظاهرة بافراد الامام الترمذي، اي الذين لم يرو لهم الترمذي الا حديثا واحدا، ولا يخفي ما في هذا من فاءدة عند اهل العلم.
 اما عملي في الكتاب فهو كالاتي: 
 اولا: عثرت بعد البحث علي احدي عشرة مخطوطة لشرح الجلال، اصطفيت منها ثلاثا: التيمورية ورمزت لها ب (ت) ، ونسخة من كوبرلي في استانبول ورمزت لها ب (ك) ، ونسخة من اليمن من مكتبة شيءون وهي محفوظة في دار "عارف حكمت" بالمدينة المنورة. ورمزت لها ب (ش) .
 ثانيا: عزوت الايات القرانية الي سورها.
 ثالثا: خرجت الاحاديث البالغة "" من الكتب التسعة، مع ذكر كل حديث بتمامه في الهامش.
 رابعا: ترجمت للاعلام، ورواة الحديث من كتب التراجم المعتمدة.
 خامسا: عزوت كل قول الي صاحبه بقدر ما يخدم الرسالة لا ازيد.
 سادسا: سجلت بعض الملاحظات كالتعليق علي هامش البحث، ارجو بذلك الاصلاح لا غير.
 سابعا: الحقت في الاخير فهارس للايات والاحاديث والتراجم والمواضيع وغيرها؛ مما هو من صميم المنهج العلمي في تحقيق الرساءل.
 وبهذا اكون قد استوفيت فضل الله علي فلله الحمد اولا واخرا، ثم الي جامعة ام القري هذه القلعة المباركة ممثلة في ادارتها الرشيدة وعلماءها الافاضل. والله من وراء القصد
 والحمد لله رب العالمين
 د. ناصر بن محمد الغريبي
 
 اهداء
 الي كل من ضحي بوقته وجهده لخدمة العلم وطلابه اهدي هذه الرسالة
 
  كلمة شكر
 الحمد لله وحده، والصلاة والسلام علي خير البرية، وقاءد البشرية نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين وبعد.
 فاني اشكر الله سبحانه وتعالي علي ما من به علينا من النعم، ومنها ان شرفنا بدراسة السنة ومجالسة اهل الحديث، كما اشكر جامعة ام القري وعلي راسها مديرها، واساتذتها، وموظفيها لما قاموا به، ويقومون به من اجل خدمة العلم وطلابه، ثم اثني بالشكر للدكتور سعدي الهاشمي الذي اشرف علي هذه الرسالة، ففتح لنا قلبه وبيته واعطانا من وقته، فصحح، ووجه، فجزاه الله علي ذلك خير الجزاء.
 كما يمتد شكري الي جميع اساتذتي، واخواني وزملاءي الذين قاموا معي خير قيام في المقابلة والتصحيح، وجلب المصادر، والكتب، والمخطوطات، فللجميع اقدم شكري وتقديري.
 
  المقدمة
 ان الحمد لله، نحمده ونستعينه ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا، وسيءات اعمالنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، واشهد الا اله الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله.
 {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن الا وانتم مسلمون () } .
 {يا ايها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها وبث منهما رجالا كثيرا ونساء واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام ان الله كان عليكم رقيبا () } .
 {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا () يصلح لكم اعمالكم ويغفر لكم ذنوبكم ومن يطع الله ورسوله فقد فاز فوزا عظيما () } () .
 اما بعد:
 فان الكتب الستة لها المكانة المتقدمة في كتب السنة النبوية حيث اشتملت علي طاءفة كبيرة من الاحاديث الصحيحة في اصول الدين والاحكام، والاداب والرقاءق، ومنها كتاب الجامع لابي عيسي الترمذي الذي احتوي علي اربعة عشر علما () مما جعل اهل الحديث يهتمون به اهتماما بالغا، فخص بطاءفة من الشروح () ، ومن الذين عنوا به، ونكتوا عليه، وعلقوا عليه بحاشية ممتعة الحافظ جلال الدين السيوطي (ت: 
  ه) والتي اطلق عليها "قوت المغتذي علي جامع الترمذي" استكمالا لمشروع مبارك خصصه لخدمة الكتب الستة، وكتب الاءمة الاربعة "الموطا، ومسند احمد، والشافعي، وابي حنيفة" حيث قال في مقدمة كتابه "عقود الزبرجد علي مسند الامام احمد": "واعلم ان لي علي كل كتاب من الكتب المشهورة في الحديث تعليقة وهي: الموطا، ومسند الشافعي، ومسند الامام ابي حنيفة، والكتب الستة" و"عقود الزبرجد وهو خاص بالاعراب لما في المسند من الحديث".
 وقد قمت بتحقيق هذا الكتاب خدمة مني لهذا الديوان العظيم من دواوين السنة النبوية علي صاحبها الصلاة والسلام. راجيا من الله القبول انه سميع مجيب.
 
  اسباب اختيار الموضوع:
 بعد انتهاءي من مرحلة الماجستير بدات ابحث واتتبع فهارس المخطوطات لاختيار موضوع يناسب رسالة الدكتوراه، اخدم فيه السنة النبوية، وبعد استشارة، وتقديم، وتاخير، وسءال عما حقق، وسجل، اقترح علي الاستاذ الدكتور سعدي الهاشمي تحقيق كتاب "قوت المغتذي علي جامع الترمذي" فانشرحت نفسي للموضوع؛ وذلك للاسباب التالية:
   
 مكانة المءلف العلمية، فالامام السيوطي عالم ذاءع الصيت، مشهود له برسوخ القدم في العلم، واجادة فن التاليف.
   
 اهمية الكتاب العلمية، حيث انه يتعلق باهم مصدر من مصادر السنة النبوية وهو كنز ثمين اودع فيه مءلفه رحمه الله نقولات من امهات المصادر بعضها مفقود حتي الان حاول من خلالها كشف اللثام عما راي انه بحاجة الي ذلك، سواء اكان ذلك يتعلق بالاسناد او بالمتن.
   
 الرغبة الشخصية في اكتساب الخبرة من شروح العلماء
 المختلفة ومناهجهم في شرح احاديث النبي  صلي الله عليه وسلم  واستخراج الاحكام الشرعية منها.
   
 الرغبة الشديدة في ممارسة تحقيق اثر من اثار العلماء الاعلام في خدمة السنة النبوية علي صاحبها الصلاة والسلام وتطبيق القواعد المتعارف عليها عند اهل الفن في تحقيق النصوص والمقابلة بين النسخ المختلفة.
 ولهذه الاسباب وغيرها مما لا مجال لذكره هنا عقدت العزم علي تحقيق هذا السفر المبارك، وطلبت من فضيلته ان يكون مشرفا علي في تحقيقه فوافق بعد اعتذار، وذلك لكثرة اعماله، والرساءل التي يشرف 
 
 عليها، وتمت الموافقة من قبل القسم الموقر علي الموضوع، وكذلك مجلس الكلية، والدراسات العليا، واشترطوا علي تحقيقه بالكامل حيث يقع في متوسط عدد اللوحات () لوحة ذات (ا، ب) ، فقبلت الشرط، وبدات في العمل، والله المستعان، وعليه التكلان.
 
  الامام ابو عيسي الترمذي
   
 اسمه، ونسبه، ونشاته:
 هو محمد بن عيسي بن سورة بن موسي بن الضحاك ابو عيسي السلمي الضرير البوغي الترمذي، الحافظ الامام المجمع عليه () .
 ولد في سنة تسع وماءتين، ويقال: ولد اعمي، والصحيح انه اضر في كبره، بعد رحلته وكتابته العلم () ، ويءكد ذلك ما روي الحافظ عمر ابن علك انه قال: "مات البخاري فلم يخلف بخراسان مثل ابي عيسي في العلم والحفظ والورع والزهد، بكي حتي عمي وبقي ضريرا سنين" () .
 طاف البلاد وسمع خلقا من الخراسانيين والعراقيين والحجازيين () .
 اوتي الترمذي من الموهبة، والصفات، والاخلاق والفضاءل ما جعله من افذاذ العلماء واءمة علم الحديث.
 وقد رزق حافظة قل نظيرها، اعانته علي حفظ عشرات الوف الطرق حتي كان يضرب به المثل في الحفظ () .
 روي عن نفسه، قال: "كنت في طريق مكة، فكتبت جزاين من حديث شيخ، فوجدته فسالته، وانا اظن ان الجزاين معي، فسالته فاجابني، فاذا معي جزان بياض فبقي يقرا علي من لفظه، فنظر فراي في يدي ورقا بياضا، فقال: اما تستحيي مني؟ فاعلمته بامري، وقلت: احفظه كله، قال: اقرا، فقراته عليه، فلم يصدقني، وقال: استظهرت قبل ان تجيءني، فقلت: حدثني بغيره، قال: فحدثني باربعين حديثا من 
 غراءب حديثه، ثم قال: هات اقرا، فاعدتها عليه ما اخطات في حرف فقال لي: ما رايت مثلك" () .
 ثناء العلماء عليه:
 قال السمعاني: " امام عصره بلا مدافعة، صاحب تصانيف " () .
 وقال ابن خلكان: " هو تلميذ ابي عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري، وشاركه في بعض شيوخه.
 وقد كتب عنه شيخه ابو عبد الله البخاري، فقال الترمذي في حديث عطية، عن ابي سعيد: يا علي لا يحل لاحد ان يجنب في المسجد غيري وغيرك، سمع مني محمد بن اسماعيل هذا الحديث () ".
 وقال الصلاح الصفدي: " واخذ علم الحديث عن ابي عبد الله البخاري، وشاركه في بعض شيوخه " () .
 قال الحافظ ابو سعد عبد الرحمن بن محمد الحافظ الادريسي (ت:  ه) : " احد الاءمة الذين يقتدي بهم في علم الحديث، صنف الجامع والتواريخ والعلل تصنيف رجل عالم متقن، يضرب به المثل في الحفظ " () .
 قال الحافظ المزي: "احد الاءمة الحفاظ المبرزين، ومن نفع الله 
 به المسلمين" () .
 قال الذهبي: " محمد بن عيسي بن سورة الحافظ العلم، ابو عيسي الترمذي صاحب الجامع، ثقة، مجمع عليه () ".
 وقال عنه الامام الحافظ العلم الامام البارع ابن الاثير الجزري: "كان اماما حافظا، له تصانيف حسنة، منها الجامع الكبير في الحديث "، وقال ايضا: "وهو احد العلماء الحفاظ الاعلام وله في الفقه يد صالحة". ()
 حدث عن: قتيبة بن سعيد (ت:  ه) ، واسحاق بن راهويه (ت:  ه) ، ومحمد بن عمرو السواق البلخي (ت:  ه) ، ومحمود بن غيلان (ت:  ه) ، واسماعيل بن موسي الفزاري (ت:  ه) ، واحمد بن منيع (ت:  ه) ، واحمد بن الحارث (ت:  ه) ، وابي مصعب الزهري (ت:  ه) ، وبشر بن معاذ العقدي، والحسن بن احمد بن ابي شعيب (ت:  ه) ، وابي عمار الحسين بن حريث (ت:  ه) ، وعبد الله بن معاوية الجمحي (ت:  ه) ، وعبد الجبار بن العلاء (ت:  ه) ، وابي كريب محمد بن العلاء (ت:  ه) ، وعلي بن حجر (ت:  ه) ، وعلي بن مسروق الكندي (ت:  ه) ، وعمرو بن علي الفلاس (ت:  ه) ، وعمران بن موسي القزاز (ت:  ه) ، ومحمد بن ابان المستملي (ت:  ه) ، ومحمد بن حميد الرازي (ت:  ه) ، ومحمد بن عبد الاعلي (ت:  ه) ، ومحمد بن رافع (ت:  ه) ، ومحمد بن عبد العزيز بن ابي رزمة (ت:  ه) ، ومحمد بن عبد الملك بن ابي 
 الشوارب (ت:  ه) ، ومحمد بن يحيي العدني (ت:  ه) ، ونضر بن علي (ت:  ه) ، وهارون الحمال (ت:  ه) ، وهناد ابن السري (ت:  ه) ، وابي همام الوليد بن شجاع (ت:  ه) ، ويحيي بن اكثم (ت:  ه) ، ويحيي بن حبيب بن عربي (ت:  ه) ، ويحيي بن درست البصري، ويحيي بن طلحة اليربوعي، ويوسف بن حماد المعني (ت:  ه) ، واسحاق بن موسي الخطمي (ت:  ه) ، وابراهيم بن عبد الله الهروي (ت:  ه) ، وسويد بن نصر المروزي (ت:  ه) () .
 حدث عنه: ابو بكر احمد بن اسماعيل السمرقندي، وابو حامد احمد بن عبد الله بن داود المروزي، واحمد بن علي بن حسنويه المقرء، واحمد بن يوسف النسفي، واسد بن حمدويه النسفي، والحسين بن يوسف الفربري، وحماد بن شاكر الوراق (ت:  ه) ، وداود بن نصر بن سهيل البزدوي (ت:  ه) ، والربيع بن حيان الباهلي، وعبد الله بن نصر اخو البزدوي، وعبد بن محمد بن محمود النسفي ابو بكر (ت:  ه) ، وعلي بن عمر بن كلثوم السمرقندي، والفضل بن عمار الصرام، وابو العباس محمد بن احمد بن محبوب (ت:  ه) راوي "الجامع"، وابو جعفر محمد بن احمد النسفي وابو جعفر محمد بن سفيان بن النضر النسفي الامين، ومحمد بن محمد بن يحيي الهروي القراب (ت:  ه) ، ومحمد بن محمود بن عنبر النسفي، ومحمد بن مكي بن نوح النسفي، والمسيح بن ابي موسي الكاجري، وابو مطيع مكحول بن الفضل النسفي (ت:  ه) ، ومكي بن نوح المقرء النسفي (ت:  ه) ، ونصر بن محمد بن سبرة الشيركي والهيثم بن 
 كليب الشاشي الحافظ (ت:  ه) ، راوي " الشماءل " عنه واخرون () .
 مءلفاته:
   
 الجامع المختصر من السنن عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ومعرفة الصحيح والمعلول وما عليه العمل.
 عن ابي علي منصور بن عبد الله الخالدي: " قال ابو عيسي: صنفت هذا الكتاب، وعرضته علي علماء الحجاز، والعراق، وخراسان فرضوا به، ومن كان هذا الكتاب يعني الجامع في بيته، فكانما في بيته نبي يتكلم () ".
 قال الذهبي: " في " الجامع " علم نافع، وفواءد غزيرة، ورءوس المساءل، وهو احد اصول الاسلام، لولا ما كدره باحاديث واهية، بعضها موضوع، وكثير منها في الفضاءل ".
 وقال ابو نصر عبد الرحيم بن عبد الخالق: " الجامع " علي اربعة اقسام:
 ا قسم مقطوع بصحته.
 ب وقسم علي شرط ابي داود والنساءي كما بينا.
 ج وقسم اخرجه للضدية وابان علته.
 د وقسم رابع ابان عنه، فقال: ما اخرجت في كتابي هذا الا حديثا
 قد عمل به بعض الفقهاء، سوي حديث: (فان شرب في الرابعة فاقتلوه)
 وسوي حديث (جمع بين الظهر والعصر بالمدينة من غير خوف ولا سفر) ".
 واضاف الذهبي قاءلا: " جامعه قاض له بامامته وحفظه وفقهه ولكن
 يترخص في قبول الاحاديث ولا يشدد، ونفسه في التضعيف رخو " () . 
 قال محمد بن طاهر المقدسي في المنثور: سمعت ابا اسماعيل عبد الله بن محمد الانصاري شيخ الاسلام يقول: " جامع الترمذي " انفع من كتاب البخاري ومسلم؛ لانهما لا يقف علي الفاءدة منهما الا المتبحر العالم "والجامع" يصل الي فاءدته كل احد من الناس " () .
 ولقد امتاز كتاب الترمذي "الجامع" بما يلي:
 ا انه حكم علي احاديثه من حيث الصحة والسقم، وابان عن علتها في الاغلب الاعم.
 ب ان جميع احاديث الكتاب هي مما عمل به بعض الفقهاء.
 ج انه حوي اراء اشهر الفقهاء المسلمين الذين عاشوا قبله.
 د انه اعتني بذكر " العلل " واحوال الرواة وبيان منازلهم.
 ه سهولة ترتيبه ووضوح طريقته.
   
 " الشماءل النبوية " المعروف بشماءل الترمذي () .
  "العلل الكبيبر".
   
 "العلل الذي في اخر الجامع".
   
 "الزهد" المفرد قال الحافظ ابن حجر: "ولم يقع لنا" () .
   
 التاريخ () .
   
 اسماء الصحابة () . 
   
 الاسماء والكني () .
   
 كتاب في الاثار الموقوفة، اشار اليه الترمذي في اخر الجامع ()
 وفاته:
 قال غنجار وغيره: مات ابو عيسي في ثالث عشر رجب، سنة تسع وسعبين وماءتين بترمذ () .
 وقد وردت ترجمة الترمذي في عديد من الكتب منها:
 ثقات ابن حبان (/) ، وانساب السمعاني (/) ، ومعجم البلدان لياقوت الحموي (/، ) ، والكامل في التاريخ (/) ، ووفيات الاعيان (/) ، وتهذيب الكمال (/، ) ، وتاريخ الاسلام للذهبي حوادث وفيات () ص () ، وسير اعلام النبلاء (/) ، والكاشف (/الترجمة ) ، والعبر (/) ، وميزان الاعتدال (/الترجمة ) ، وتذكرة الحفاظ (/) ، والوافي بالوفيات للصفدي (/) ، ونكت الهيمان () ، والبداية والنهاية (/، ) ، وتهذيب التهذيب (/) ، والنجوم الزاهرة (/) ، وشذرات الذهب (/) ، وغيرها. 
  الامام السيوطي
 اسمه ونسبه: عبد الرحمن بن الكمال ابي بكر بن محمد بن سابق الدين بن الفخر عثمان بن ناظر الدين محمد بن سيف الدين خضر بن نجم الدين ابي الفلاح ايوب بن ناصر الدين محمد بن الشيخ همام الدين الخضيري الاسيوطي الطولوني () .
 كنيته: ابو الفضل، ولقبه: جلال الدين.
 ونسبته: السيوطي، الي اسيوط، بصعيد مصر.
 ولادته: ولد في القاهرة ليلة الاحد بعد المغرب، مستهل رجب سنة تسع واربعين وثمانماءة () وكانت ولادته في مكتبة ابيه عندما طلب من امه ان تاتي بكتاب، فجاءها المخاض فولد وسط الكتب، ولذا اطلق عليه ابن الكتب () .
 نشاته: نشا السيوطي رحمه الله في وسط علم وفضل، فوالده من قضاة اسيوط، ثم انتقل الي القاهرة
 "توفي والده رحمه الله وله من العمر خمس سنوات وسبعة اشهر، فنشا يتيما فكان وصيا عليه كمال الدين بن الهمام، ولقد كان اية في الحفظ والعلم، فحفظ القران وكان دون الثامنة" () ، حتي اصبح من النوابغ في وسط علمي ذهبي.
 عصره:
 كان عصر السيوطي من العصور الذهبية في النواحي العلمية وقد 
 كانت مصر، وبغداد، ودمشق تزخر بالقراء والعلماء والمحدثين، وكانت مكاتب التعليم في كل صقع من هذه الاصقاع، بل زاد الامر قوة عندما اصبح المماليك مولعين بحب اللغة، بل وصل الامر بهم الي الخوض والنظر في تراكيب اللغة والشعر، لذا كان البعض منهم من اواءل المتقنين لهذه الفنون () ، ولقد كان المماليك يفخرون بانهم حكام العرب، كما ان اعتناقهم للاسلام وتوقيرهم للخلفاء، واعتبارهم ان اللغة العربية لغة الاسلام والقران جعلهم يهتمون بالعلوم الشرعية، كانت هذه الاسباب التي ادت الي ازدهار الناحية العلمية، وتشجيع العلم ومدارسته وتوقير العلماء والقضاة، ولعل اهم وابرز اسباب ازدهار الناحية العلمية تتلخص فيما يلي:
   
 حب الامراء والسلاطين للعلم والعلماء، والاشتغال بهذا الجانب والتشجيع علي التصنيف والتاليف.
   
 نقل المماليك دار الخلافة الي مصر، جعل مصر حاملة لواء الثقافة الاسلامية.
   
 الاستقرار وعدم وجود الفتن والحروب والقلاقل التي تشغل عن الاهتمام بهذا الجانب.
   
 كثرة الاوقاف التي وقفها المسلمون علي طلبة العلم، مما جعل الجامع الازهر محطا لكثير من العلماء وطلبة العلم.
   
 كثرة المدارس ووفرة المكتبات العامة والمعاهد حتي ذكر انه يصعب حصرها، بل كانت لكل مدرسة مرافق تدل علي الاهتمام بها، فالمدرسة يكون بها مسجد ومكتبة، ومساكن لطلبة العلم، واعاشة للطلبة.
   
 حضور السلاطين مجالس الحديث والعلم والاهتمام بها. 
   
 كان الطالب في هذه المدارس يقوم بدراسة كل فن علي حدة، ويقوم بدراسة متن او كتاب كامل علي شيخ، ثم ينتقل الي الشيخ الاخر، فتجد الطالب قد تقلب في تعليمه علي عدد من الشيوخ، وفي جميع التخصصات.
 مما سبق جعل للتاليف مجالا واسعا، وكثرت المءلفات الموسعة والمختصرة، بل انتشر في ذلك العصر كثرة الموسوعات في شتي انواع المعرفة وكان لهذه الموسوعات، اثر في حفظ كثير من العلوم من الضياع بعد ان القي التتار بكثير من المكتبات في بغداد في النهر مما جعل النهر يتغير لونه () .
 حياته:
 لقد حفلت حياة السيوطي بالحفظ، والعلم والتعليم والافتاء، والتاليف والمناظرة، حتي قال عن نفسه: " اني رجل حبب الي العلم والنظر فيه دقيقه وجليله والغوص علي حقاءقه، والتطلع الي دقاءقه، والفحص عن اصوله، وجبلت علي ذلك فليس في منبت شعرة الا وهي ممحونة بذلك، ولقد اوذيت علي ذلك اذي كثيرا، من الجاهلين والقاصرين، وذلك سنة الله في العلماء السالفين () ".
 وهذا الكلام الموجز يبين ما كان عليه ذلك العالم، ونحن نري ما جري معه من علماء عصره من اخذ ورد، واستدراك، ومءلفات مما يدل علي ما كان عليه هذا العالم من التفرغ للعلم بكل وقته، واغراقه فيه تدل عليه كتبه في التفسير، والحديث، وغيرها من فنون مختلفة، التي تشهد علي انه افني العمر كله في الاشتغال بالتاليف والجمع والكتابة. 
 طلبه للعلم:
 كان ابناء المسلمين في ذاك العصر يتسابقون في حفظ القران ومعرفة معانيه، فكيف بالامام السيوطي وهو في بيت عالم من قضاة ذلك العصر، فقد حفظ القران ولم يتجاوز الثامنة من عمره، كما ذكرت انفا، ولان ولايته كانت بايدي العلماء فقد حفظ كثيرا من المتون، مثل كتب الحنفية، والحاوي، وكتاب التهذيب وروضة الطالبين، وعمدة المتقين، في فروع الشافعية.
 ثم شرع في قراءة صحيح مسلم علي شمس الدين محمد بن موسي ابن محمود السيرامي، ومنهاج النووي، ومنهاج الوصول للبيضاوي في اصول الفقه، والشفاء، والفية ابن مالك. كان ذلك في مستهل رجب عام ( ه) وكتب له الاجازة بخطه () .
 ثم بدا في التصنيف فشرح الاستعاذة، والبسملة.
 قال السيوطي: ووقفت عليه شيخ الاسلام علم الدين البلقيني فكتب عليه تقريظا، ولازمته في الفقه الي ان مات (ت:  ه) ، فلازمت ولده، فقرات عليه من اول التثريب لوالده، الي الوكالة، وسمعت عليه من اول الحاوي الصغير الي العدة، ومن اول المنهاج الي الزكاة، ومن اول التنبيه الي قريب من باب الزكاة، وقطعة من الروضة من باب القضاء، وقطعة من تكملة شرح المنهاج للزركشي (ت:  ه) ، ومن احياء الموات الي الوصايا او نحوها، واجازني بالتدريس والافتاء سنة ست وسبعين ( ه) ، وكانت بدايته في الطلب سنة () ، ولازم تقي الدين احمد الشمني اربع سنين، فاخذ عنه الحديث واللغة وعلم المعاني، وهو اعظم شيوخه في اللغة، وكتب له تقريظا علي شرح الفية ابن مالك، وكتاب جمع الجوامع. 
 وقرا علي الشيخ محمد بن سليمان بن سعد الرومي الحنفي (ت:  ه) الكافيجي نسبة الي كثرة اشتغاله بالكافية في النحو مدة اربع عشرة سنة واخذ عنه التفسير والحديث والاصلين، والنحو وساءر علوم العربية، واجازه فيها () .
 ولقد بين السيوطي طريقته في تنظيم اوقاته في طلب العلم حيث قال: كنت اذهب من الفجر الي دروس البلقيني، فاحضر مجلسه الي قرب الظهر، ثم ارجع الي الشمني فاحضر مجلسه الي قرب العصر، هكذا ثلاثة ايام في الاسبوع: السبت، والاثنين، والخميس، كنت احضر الاحد والثلاثاء، عند الشيخ سيف الدين الحنفي (ت:  ه) بكرة، ومن بعد الظهر في هذين اليومين ويوم الاربعاء عند الشيخ محيي الدين الكافيجي () .
 رحلاته:
 للعلماء في تلك العصور رحلات لاخذ اجازة من عالم، او اخذ حديث، او سءالات في بعض المساءل، وكانت الرحلة العلمية لها اثرها في صقل العلماء والتقاءهم بعلماء الاقطار الاخري، ولقد اخذ الامام السيوطي بحظه في هذا الجانب، فقد رحل الي مكة المكرمة عام ( ه) ، واخذ عن علماءها وجاور بها سنة كاملة، من منتصف جمادي الاولي الي ان حج في نفس السنة، ولقد لقي في رحلته كبار شيوخ الرواية من علماء الحرمين امثال العلامة قاضي المالكية محمد بن عبد القادر بن احمد الانصاري (ت:  ه) وكان السيوطي يجله كثيرا () . والعلامة الحافظ نجم الدين بن تقي الدين محمد بن فهد 
 المكي (ت:  ه) ، واجاز السيوطي بمروياته () . والعلامة الشيخ كمال الدين محمد بن محمد بن عبد الرحيم الشافعي، وقد جمع السيوطي فواءد هذه الرحلة، وما وقع له، ومن لقيه في "النحلة الزكية في الرحلة المكية". كما رحل الي اليمن، والهند والمغرب، وبلاد التكرور () .
 كما كانت له رحلات داخل مصر في الفيوم، ودمياط، والمحلة وغيرها كتب عن كثير من العلماء منهم جعفر بن ابراهيم بن سنهور وعلي عز الدين عبد العزيز بن عبد الواحد التكروري الشافعي في منية سمنود.
 مكانته العلمية:
 لقد هيا الله للسيوطي حياته، حيث تربي في بيت علم، ثم ترعرع بين ايدي العلماء منذ نعومة اظفاره فحفظ القران، وكثيرا من المتون، كما انه لازم علماء اجلاء في كثير من بلدان العالم، اضافة الي ما كان يتلقاه عن شيوخه في بداية الطلب، وقد كان لجد السيوطي في طلبه للعلم والقراءة علي العلماء، ومطالعة الكتب لا سيما وان مكتبة المحمودية () كانت تضم نفاءس الكتب التي كان يتردد عليها مع ذكاء مفرط وهمة عالية، وحرص اكيد كان له اثره البارز في نبوغه، مما جعل الكثير من علماء عصره يقرون له بالفضل والعلم، بل يعد نفسه انه بلغ درجة الاجتهاد، قال عن نفسه: " رزقت التبحر في سبعة علوم: التفسير، والحديث، والفقه، والنحو، والمعاني والبيان، والبديع () ". 
 وقال: " وقد كملت عندي الان الات الاجتهاد بحمد الله تعالي، اقول ذلك تحدثا بنعمة الله تعالي لا فخرا، ولو شءت ان اكتب في كل مسالة مصنفا باقوالها وادلتها النقلية والقياسية، ومداركها، ونصوصها واجوبتها، والموازنة بين اختلاف المذاهب فيها لقدرت علي ذلك من فضل الله لا بحولي ولا بقوتي () ".
 وقد بدا السيوطي بالتاليف والتبويب في سن مبكرة سنة ( ه) وهو لم يتجاوز السابعة عشرة من عمره.
 يقول السيوطي: " وشرعت في التصنيف سنة ست وستين، وبلغت مءلفاتي الي الان ثلاثماءة كتاب سوي ما غسلته ورجحت عنه () ".
 قال عن نفسه: " وليس علي وجه الارض من مشرقها الي مغربها اعلم بالحديث والعربية مني () ".
 كما ذكر انه ممن يبعثه الله تعالي علي راس كل ماءة سنة () . 
  اقوال العلماء فيه السيوطي
 نشاة السيوطي واقباله علي العلم وحرصه علي تحصيل جميع انواع الفنون العلوم المتعلقة بالشريعة الاسلامية مع العبادة والاخلاق الحميدة وبذله لاهل العلم، بواته مكانة جعلت الكثير من العلماء يثنون عليه ويذكرون فضاءله ويدعون له، ويكتبون التقاريظ علي كتبه التي يصنفها كالشيح احمد بن محمد التميمي الشمني الحنفي (ت:  ه) حيث كتب له تقريظا علي شرحه علي الالفية لابن مالك وعلي جمع الجوامع، وشهد له بالتقدم والعلم بل رجع الي بعض اقواله () .
 ومن المثنيين علي السيوطي ايضا: سراج الدين العبادي، وكذلك ابن طولون الذي كان من المعجبين بالامام السيوطي واحد طلابه، وكان داءما يشيد به ويذكر براعته في العلوم () .
 والداودي فقد كتب له ترجمة جمع فيها كثيرا من مناقبه.
 وابن العماد الحنبلي الذي دافع عنه واثني عليه في كتابه شذرات الذهب.
 قال ابن العماد عنه: " المسند، المحقق، المدقق، صاحب المءلفات الفاءقة النافعة () . ثم قال: وقد استقصي الداودي مءلفاته الحافلة الكثيرة الكاملة، الجامعة النافعة، المتقنة المحررة، المعتمدة المعتبرة فنافت علي خمسماءة مءلف، وشهرتها تغني عن ذكرها وقد اشتهر اكثر مصنفاته في حياته في اقطار الارض شرقا وغربا () ". 
 وقال عنه ايضا: " لو لم يكن له من الكرامات الا كثرة المءلفات مع تحريرها وتدقيقها لكفي ذلك شاهدا () ".
 وقال الشوكاني: " تصانيفه في كل فن من الفنون مقبولة، قد سارت في الاقطار سير النهار، ولكنه لم يسلم من حاسد لفضله، وجاحد لمناقبه () ". ولقد كان للسيوطي خصوم، وهم من علماء عصره وهم السخاوي، والقسطلاني، وابن الكركي.
 لقد اثني السخاوي علي السيوطي في بعض مءلفاته، حيث قال في ترجمة لوالد السيوطي: " وهو والد الفاضل جلال الدين عبد الرحمن احد من اكثر التردد علي، ومدحني نظما، ونثرا نفع الله به () "، ولكن بعد ان اصبح السيوطي من اقرانه، وبدا يصنف، ويبدي كثيرا من اراءه، لا شك ان يوجد من يخالفه الراي، فلعل ذلك هو سبب التنافر بينهما، والاولي ان ما حدث بينهما ان يطوي ولا يروي ورغم ما ذكر عن السيوطي انه كان يقدم في الكتب ويءخر فيها فانه وقف علي كل دعوي وبين الامر، ورد ما قيل عنه، وبين جميع الكتب التي نقل عنها في مقدمة بعض كتبه، او بين الاقوال عند ذكرها في محلها، ونسبها لاهلها.
 ومن امثلة ذلك ما صرح به في كتابه "معترك الاقران في اعجاز القران"، فقد ذكر انه نقل عن ابن جني في الخاطريات، وعن ابن حيان التوحيدي، وعن تفسير ابن عطية، وعن الرماني في اعجاز القران، وعن الخفاجي في سر الفصاحة، وعن ابن قتيبة وعن ابن الصاءغ، والفراء، وعن عبد الرزاق في التفسير، والشافعي في الرسالة، وعن ابي عبيد القاسم بن سلام، وعن ابن ابي الاصبع، وعن ابن القيم في التبيان، وعن 
 ابي الحسن الماوردي، وعن الراغب الاصبهاني، وعن الكرماني في العجاءب، وعن السخاوي في جمال القراء، وعن ابن حجر في شرح البخاري، وعن البخاري في صحيحه، وعن القرافي في فروقه، وعن ابن فارس في كتاب الافراد، وهكذا دابه في مقدمات كتبه.
 ولذا ما وصف به السخاوي السيوطي من الهوس والحمق، فلكل حق حقيقة، وهذا كلام لا يرضي به عاقل نظر في مءلفات هذا العالم.
 قال الشوكاني وسجل علي الامام السخاوي في البدر الطالع، حيث قال عن السخاوي: " السخاوي في الضوء اللامع ترجمه ترجمة مظلمة، غالبها ثلب فظيع وسب شنيع، وانتقاص وغمط لمناقبه يعني بذلك الامام السيوطي تصريحا وتلويحا، ولا جرم فهذا دابه في جميع الفضلاء من اقرانه " () .
 وقد عيب علي السيوطي جمعه في كتبه للاحاديث الضعيفة، والجواب علي ذلك: ان هذا داب العلماء يجمعون الاحاديث باسانيدها وكانوا بياطرة الحديث في معرفة ضعيفه من سقيمه، ومن ذكر الاسناد فقد اخرج نفسه من التبعة.
 واما الشيخ القسطلاني (ت:  ه) فلم تدم خصومته كثيرا، حيث ذهب الي السيوطي معتذرا فقبل عذره.
 واما ابن الكركي (ت:  ه) ، فقد كان يتهم السيوطي بالفقر، والبلادة في معرفة علم الحساب، وهذه امور لا تزري، وهي قول عالم من اقرانه وقد رد السيوطي عليها وفندها. 
 شيوخه:
 ذكر السيوطي انه تلقي العلم علي نحو ماءة وخمسين شيخا () .
 وقد ترجم رحمه الله لشيوخه فبلغ عددهم خمسة وتسعين وماءة. ()
 ومن اشهر شيوخه:
   
 علم الدين صالح بن عمر بن رسلان الكناني، قاضي القضاة، البلقيني (ت:  ه) اخذ عنه الفقه ولازمه ملازمة تامة، وهو شافعي المذهب، وهو الذي اجازه في التدريس والافتاء والتاليف () .
   
 الشيخ شرف الدين المناوي، يحيي بن محمد بن محمد بن محمد قاضي القضاة الشافعي مجتهد المذهب (ت:  ه) وقد لازمه الامام السيوطي بعد موت شيخه البلقيني () .
   
 جلال الدين محمد بن احمد بن محمد العلامة شيخ الاسلام الشافعي (ت:  ه) المجلي () ، واليهما ينسب تفسير الجلالين، فالسيوطي اتم تفسير الجلالين الي اخر القران، والمحلي فسر القران من الفاتحة الي الكهف.
   
 تقي الدين احمد بن محمد بن محمد بن حسن الشمني من ذرية تميم الداري، شيخ الاسلام ابو العباس الحنفي (ت:  ه) () . قرا عليه التوضيح لابن هشام، وقرا عليه الحديث واجازه، وقرا عليه قطعة 
 كبيرة في المطول للشيخ سعد الدين.
   
 محيي الدين محمد بن سليمان بن مسعود الرومي البرغمي ابو عبد الله الحنفي الكافيجي (ت:  ه) () . لازمه السيوطي اربع عشرة سنة وهي اطول مدة، لازم فيها السيوطي شيخا من شيوخه، وكان يلقبه الامام السيوطي باعلي الالقاب.
   
 شمس الدين محمد بن موسي بن محمود السيرامي الحنفي (ت:  ه) سمع عليه صحيح مسلم، والشفا للقاضي عياض رواية، وقرا عليه الالفية لابن مالك، يقول: " فما ختمها الا وقد صنفت " () .
   
 سيف الدين محمد بن محمد بن عمر بن قطلوبغا البكتمري الحنفي النحوي (ت:  ه) () الحنفي، فقد اخذ عنه السيوطي دروسا عدة في الكشاف والتوضيح، وتلخيص المفتاح، والعضد.
 هءلاء ابرز العلماء الذين اخذ الامام السيوطي عنهم العلم وقد بينا سابقا عدد العلماء الذين تلقي السيوطي عنهم العلم.
 تلاميذه:
 لقد اخذ عن الامام السيوطي عدد كبير، تتلمذوا علي يديه من اشهرهم:
   
 شمس الدين محمد بن يوسف بن علي الشامي الصالحي (ت:  ه) () .
   
 ابن اياس احمد بن تاني بك الشهاب بن الاياس الحنفي الشافعي ولد في ( ه) () . 
   
 شرف الدين قاسم بن عمر الزواوي القيرواني (ت:  ه) هو المغربي () .
   
 شمس الدين محمد بن عبد الرحمن بن علي الشافعي العلقمي (ت:  ه) () .
 مءلفاته:
 السيوطي نشا في عصر قد امتاز بكثرة المءلفات، والموسوعات، والمختصرات، ولقد كان الامام السيوطي ممن اخذ بحظ وافر في هذا المجال، بل كان من اشهر العلماء غزارة في التاليف في جميع صنوف المعرفة، ولقد كان له الفضل في حفظ كثير من اقوال من سبقوه، وذلك لاننا فقدنا الكثير من تلك المخطوطات، والمءلفات، وبما ان مءلفات السيوطي بلغت المءين فانها بلا ادني شك قد حفظت كثيرا من اجتهادات واقوال كثير من اهل العلم، ولقد ذكر السيوطي مصنفاته في كتابه "حسن المحاضرة" الذي الفه بين سنتي ( ه) وانها بلغت ثلاثماءة كتاب () .
 وذكر في "التحدث بنعمة" الله انها بلغت واحدا واربعين واربعماءة كتاب () .
 وذكر الشعراني ذلك في طبقاته () ، وذكره الشبلي في السنا الباهرة () ، والاسدي في طبقات الشافعية () 
 المجالات العلمية. ولقد كان التدريس والفتوي، والتساءلات مدعاة لكي يبحث السيوطي ويكتب ويءلف، لا سيما وقد تتلمذ عليه عدد كبير من طلاب العلم البارزين.
 اشهر مءلفات السيوطي:
 مءلفاته في التفسير وعلومه:
   
 الدر المنثور في التفسير بالماثور () (ط) .
   
 تفسير الجلالين () (ط) .
   
 معترك الاقران في مشترك اعجاز القران () (ط) .
   
 التحبير في علوم التفسير () (ط) .
   
 ترجمان القران في التفسير المسند (ط) .
   
 الاكليل في استنباط ايات التنزيل () (ط) .
   
 مفحمات الاقران في مبهمات القران () (ط) .
  حاشية علي تفسير البيضاوي () (خ) .
   
 الازهار الفاءحة علي الفاتحة () (خ) . 
   
 شرح الاستعاذة والبسملة () (خ) .
   
 لباب النقول في اسباب النزول () (ط) .
   
 الاتقان في علوم القران () (ط) .
   
 تناسق الدرر في تناسب السور () (ط) .
 الحديث النبوي الشريف وعلومه:
   
 التوشيح علي جامع الصحيح () (ط) .
   
 الديباج علي صحيح مسلم بن الحجاج () (ط) .
   
 احاديث التسبيح الواردة في الصحيح () (ط) .
   
 جمع الجوامع، او الجامع الكبير () (ط) .
   
 الجامع الصغير في احاديث البشير النذير () (ط) .
   
 مرقاة الصعود الي سنن ابي داود () (ط) .
   
 زهرة الربي علي المجتبي في شرح سنن النساءي () (ط) . 
   
 عقود الزبرجد علي مسند الامام احمد () (ط) .
   
 تنوير الحوالك علي شرح موطا مالك () (ط) .
   
 اللالء المصنوعة في الاحاديث الموضوعة () (ط) .
   
 مصباح الزجاجة علي سنن ابن ماجه () (ط) .
   
 الدرر المنتثرة في الاحاديث المشتهرة () (ط) .
   
 تخريج احاديث شرح العقاءد النسفيه () (ط) .
   
 تخريج احاديث شرح المواقف في علم الكلام () (ط) .
   
 تدريب الراوي شرح تقريب النواوي () (ط) .
   
 الخصاءص الكبري () (ط) .
   
 لقط المرجان في احكام الجان () (ط) .
   
 شرح الصدور بشرح حال الموتي والقبور () (ط) .
   
 نتيجة الفكر في الجهر بالذكر () (ط) . 
   
 زهر الخماءل علي الشماءل () (ط) .
   
 مناهل الصفافي تخريج احاديث الشفا () (ط) .
   
 نشر العبير في تخريج احاديث الشرح الكبير () (خ) .
   
 كشف الصلصلة عن وصف الزلزلة () (ط) .
   
 مطلع البدرين فيمن يءتي اجره مرتين () (ط) .
   
 بشري الكءيب بلقاء الحبيب () (ط) .
   
 نزهة المتامل ومرشد المتاهل () (ط) .
   
 وصول الاماني باصول التهاني () (ط) .
   
 المدرج الي المدرج () (ط) .
 العقيدة والتصوف:
   
 علم التوحيد () (خ) .
   
 مفتاح الجنة في الاحتجاج بالسنة () (ط) .
   
 تنزيه الاعتقاد عن الحلول والاتحاد () (ط) . 
   
 تحفة الجلساء برءية الله تعالي للنساء () (ط) .
   
 الدر المنظم في بيان الاسم الاعظم () (خ) .
   
 صون المنطق والكلام عن فن المنطق والكلام () (ط) .
   
 القول المشرق في تحريم الاشتغال بالمنطق () (ط) .
   
 فصل الكلام في ذم الكلام () (ط) .
   
 القام الحجر لمن زكي سباب ابي بكر وعمر () (خ) .
   
 الكوكب الساطع في نظم جمع الجوامع () (ط) .
   
 شرح الوكب الوقاد في الاعتقاد () (خ) .
   
 تاييد الحقيقة العلية وتشييد الطريقة الشاذلية () (ط) .
   
 الخبر الدال علي وجود القطب والاوتاد والنجباء والابدال () (خ) .
   
 تنوير الحلك في امكان رءية النبي والملك () (ط) .
   
 العرف الوردي في اخبار المهدي () (ط) .
   
 الدرة الفاخرة في علوم الدنيا والاخرة () (ط) . 
 عصر فرض () (ط) .
   
 جزيل المواهب في اختلاف المذاهب () (ط) .
   
 نزول الرحمة بالتحدث بالنعمة () (ط) .
   
 الحاوي للفتاوي () (ط) .
   
 افادة الخبر بنصه في زيادة العمر ونقصه () (ط) .
   
 التعرف باداب التاليف () (ط) .
   
 الرحمة في الطب والحكمة () (ط) .
   
 اداب الفتيا () (ط) .
   
 فتح المغالق من انت طالق () (خ) .
   
 الجامع في الفراءض () (خ) .
   
 الروض الاريض في طهر الحيض () (خ) .
   
 بلغة المحتاج في مناسك الحاج () (ط) .
 اللغة العربية وعلومها:
   
 المزهر في علوم اللغة () (ط) . 
   
 الاشباه والنظاءر في النحو () (ط) .
   
 البهجة المرضية في شرح الالفية () (ط) .
   
 التذييل والتذنيب علي نهاية الغريب () (خ) .
   
 الاخبار المروية في سبب وضع العربية () (ط) .
   
 عقود الجمان في المعاني والبيان () (ط) .
   
 شرح عقود الجمان في المعاني والبيان () (ط) .
   
 شرح شواهد المغني () (ط) .
   
 فجر الثمد في اعراب اكمل الحمد () (ط) .
   
 جمع الجوامع في النحو () (ط) .
   
 الدر النثير في تلخيص نهاية ابن الاثير () (ط) .
   
 السيف الصقيل في حواشي شرح ابن عقيل () (خ) .
   
 الاقتراح في اصول النحو وجدله () (ط) .
   
 الوية النصر في خصيصي بالقصر () (ط) .
   
 مقامات السيوطي () (ط) . 
 التاريخ والسير والتاريخ والطبقات:
   
 حسن المحاضرة في اخبار مصر والقاهرة () (ط) .
   
 تاريخ الخلفاء امراء المءمنين () (ط) .
   
 بغية الوعاة في طبقات اللغويين والنحاة () (ط) .
   
 طبقات المفسرين () (ط) .
   
 طبقات الحفاظ () (ط) .
   
 ذيل طبقات الحفاظ () (ط) .
   
 طبقات الاصوليين () (خ) .
   
 طبقات البيانيين () (خ) .
   
 نظم العقيان في اعيان الاعيان () (ط) .
   
 الشماريخ في علم التاريخ () (ط) .
   
 ريح النسرين فيمن عاش من الصحابة ماءة وعشرين () (ط) .
 وقد انتشرت هذه المءلفات وغيرها في الحجاز واليمن والشام، والهند، والتكرور، ولقد حقق منها الكثير، وما يزال بعضها مخطوطا، وبعض كتبه مفقودة. 
 وفاته:
 توفي الامام السيوطي رحمه الله في ليلة الجمعة تاسع عشر جمادي الاولي سنة احدي عشر وتسعماءة في منزله بروضة المقياس، وكان سبب ذلك ورم في ذراعه اليسري، توفي علي اثره، وقد بلغ من العمر احدي وستين سنة، وعشرة اشهر وثمانية عشر يوما، وحضر جنازته خلق عظيم، ودفن في قبر والده، في حوش قوصون، خارج باب القرافة، المعروف اليوم ببوابة السيدة عاءشة رحمه الله، وغفر له () . 
  قوت المغتذي علي جامع الترمذي
 يعتبر قوت المغتذي حلقة من مشروع قام بتاليفه الحافظ السيوطي خدمة منه لكتب الاءمة الستة والاءمة الاربعة.
 يقول الحافظ السيوطي في مقدمة عقود الزبرجد: " واعلم ان لي علي كل كتاب من الكتب المشهورة في الحديث تعليقة وهي: الموطا، ومسند الشافعي، ومسند الامام ابي حنيفة، والكتب الستة " () ، وقد صرح السيوطي بكتابه هذا في بعض كتبه () واشار اليه في مقدمة التوشيح علي الجامع الصحيح، حيث قال: " وقد عزمت علي ان اضع علي كل من الكتب الستة كتابا علي هذا النمط ... " () .
 وقد صرح السيوطي في بداية الكتاب باسمه حيث قال: " هذا الكتاب الرابع مما وعدت بوضعه علي الكتب الستة وهو تعليق علي جامع ابي عيسي الترمذي علي نمط ما علقته علي صحيح البخاري المسمي ب "التوشيح "، وعلي صحيح مسلم المسمي ب "الديباج "، وعلي سنن ابي داود المسمي ب "مرقاة الصعود" وسميته "قوت المغتذي علي جامع الترمذي ... " () . واكد اسم الكتاب مختصره علي بن سليمان الدمنتي البجمعوي (ت:  ه) حيث قال: " وسميته قوت المغتذي علي جامع الترمذي " () . 
 وكتابة اسمه ونسبته للسيوطي في جميع اصوله الخطية التي اطلعت عليها.
  مكانة الكتاب واهميته
 والكتاب يعتبر تعليقا جيدا ونافعا حيث علق الحافظ السيوطي علي كل ما يحتاج الي تعليق فهو ليس بالشرح المطول ولا التنكيت المخل وانما توسط في ذلك وباسلوبه وسعة اطلاعه استطاع ان يسد الخلل الذي يحول دون الفهم او يوقع اللبس وقد اعتمد في هذا التعليق البديع علي ثلاثة من اشهر شروح الترمذي وهي "عارضة الاحوذي" للقاضي ابي بكر بن العربي (ت:  ه) ، وكتاب النفح الشذي في شرح جامع الترمذي لابن سيد الناس اليعمري (ت:  ه) ، وكتاب "تكلمة شرح الترمذي" للحافظ زين الدين العراقي (ت:  ه) اضافة الي ذلك طاءفة كبيرة من مصادر اخري افردتهم في مبحث خاص، وخلص من كل تلك الحصيلة المباركة بشرح توسط فيه مما يجعله يستفيد منه كل مءمن طالب علم او من يريد معرفة ما يوجد في هذا الديوان العظيم "جامع الترمذي".
 واستفاد منه من جاء بعده في شروحهم كالمباركفوري، والبنوري، والكنكوهي، والديوبندي وغيرهم. 
   
 علوم الحديث، تقي الدين ابي عمرو عثمان بن عبد الرحمن صلاح الدين الشهرزوري (ط) ، ص () .
   
 النكت علي كتاب ابن الصلاح، ابو الفضل احمد بن علي بن محمد العسقلاني المعروف بابن حجر (ط) ، ص () .
   
 الاقتراح في بيان الاصطلاح، ابو الفتح محمد بن علي بن دقيق العيد (ط) ، ص () .
   
 اختصار علوم الحديث، ابو الفداء اسماعيل بن ابي حفص عمر بن كثير (ط) ، ص () .
   
 النكت علي كتاب ابن الصلاح، ابو الفضل زين الدين عبد الرحيم ابن الحسين العراقي (ت:  ه) (ط) ، ص () .
   
 النكت علي مقدمة ابن الصلاح، محمد بن عبد الله بن بهادر الزركشي (ط) ، ص () .
   
 محاسن الاصطلاح في تضميمن ابن الصلاح، عمر بن رسلان البلقيني (ط) ، ص () .
   
 مختصر الجعبري، الجعبري، ص () .
   
 النفح الشذي في شرح جامع الترمذي، ابو الفتح محمد بن محمد بن محمد بن سيد الناس (طبع ناقصا) ، ص () .
   
 النهاية في غريب الحديث والاثر، ابو السعادات المبارك بن محمد بن محمد بالجزري المعروف بابن الاثير (ط) ، ص () .
   
 كتاب سيبويه، سيبويه (ط) ، ص () .
   
 احكام الاحكام، ابن دقيق العيد (ط) ، ص () .
   
 شرح صحيح مسلم، يحيي بن شرف النووي (ط) ، ص () .
   
 المفهم لما اشكل من تخليص كتاب مسلم، لابي العباس احمد. ابن عمر القرطبي (ط) ، ص () .
 
   
 المنتقي شرح موطا مالك، ابو الوليد سلمان بن خلف بن سعد الباجي (ط) ، ص () .
   
 السنن الكبري، احمد بن شعيب النساءي (ط) ، ص () .
   
 سنن ابن ماجه، محمد بن يزيد القزويني بن ماجه (ط) ، ص () .
   
 صحيح ابن حبان، ابو حاتم محمد ابن حبان البستي (ط) ، ص () .
   
 المستدرك، محمد بن عبد الله النيسابوري الحاكم (ط) ، ص () .
   
 مسند احمد، احمد بن حنبل (ط) ، ص () .
   
 صحيح ابن خزيمة، ابو بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة (ط) ، ص () .
   
 السنن الكبري، البيهقي (ط) ، ص () .
   
 مسند البزار، البزار (ط) ، ص () .
   
 المعجم الكبير، الطبراني (ط) ، ص () .
   
 الشرح الكبير، الرافعي (ط) ، ص () .
   
 الضعفاء، العقيلي (ط) ، ص () .
   
 تخليص الحبير في تخريج احاديث الرافعي الكبير، احمد بن علي بن محمد بن حجر العسقلاني (ط) ، ص () .
   
 اصلاح الالفاظ التي صحفها الرواة، الخطابي، وسياتي ايضا باسم "اصلاح غلط المحدثين (ط) ، ص () .
   
 معالم السنن شرح سنن ابي داود، ابو سليمان احمد بن محمد الخطابي البستي (ط) ، ص () .
   
 المجموع شرح المهذب، محيي الدين بن شرف النووي (ط) ،
 
 ص () .
   
 التعليقة، القاضي حسين، ص () .
   
 صحيح البخاري، محمد بن اسماعيل البخاري (ط) ، ص () .
   
 صحيح مسلم، مسلم بن الحجاج القشيري النيسابوري (ط) ، ص () .
   
 دلاءل النبوة، ابو نعيم الاصبهاني (ط) ، ص () .
   
 المءتلف والمختلف في مشتبه اسماء الرجال، عبد الغني الازدي، ص () .
   
 العلل، الدارقطني (طبع ناقصا) ، ص () .
   
 الجليس والانيس، المعافي بن زكريا، ص () .
   
 شعب الايمان، البيهقي (ط) ، ص () .
   
 الفواءد، تمام (ط) ، ص () .
   
 تاريخ ابن عساكر، ابن عساكر (ط) ، ص () .
   
 سنن الدارقطني، الدارقطني (ط) ، ص () .
   
 التمهيد لما في الموطا من المعاني والمسانيد، يوسف بن عبد الله ابن محمد بن عبد البر القرطبي (ط) ، ص () .
   
 الاستذكار لمذاهب فقهاء الامصار وعلماء الاقطار (ط) ، ص () .
   
 شرح مشكل الاثار، الطحاوي (ط) ، ص () .
   
 الامالي، ابو الفضل العراقي، ص () .
   
 تهذيب اللغة، الازهري (ط) ، ص () .
   
 الام، الشافعي (ط) ، ص () .
   
 اصلاح غلط المحدثين، الخطابي ضمن الرساءل الكمالية (ط) ، ص () .
 
   
 اعراب الحديث، ابو البقاء العكبري، ص () .
   
 شرح الطيبي علي مشكاة المصابيح المسمي "الكاشف عن حقاءق السنن"، الحسين بن محمد بن عبد الله الطيبي (ط) ، ص () .
   
 الموطا، مالك الامام (ط) ، ص () .
   
 فتح الباري شرح صحيح البخاري، احمد بن علي بن محمد ابن حجر العسقلاني (ط) ، ص () .
   
 غريب الحديث، عبد الله بن مسلم بن بن قتيبة الدينوري (ط) ، ص () .
   
 الموضوعات، ابن الجوزي (ط) ، ص () .
   
 اكمال المعلم، القاضي عياض (ط) ، ص () .
   
 شرح معاني الاثار، الطحاوي (ط) ، ص () .
   
 المعجم، المنذري، ص () .
   
 التتمة، عبد الرحمن ابو سعد (ط) ، ص () .
   
 المصنف، عبد الرزاق بن همام الصنعاني (ط) (ط) ، ص () .
   
 الاحكام الكبري، المحب الطبري، ص () .
   
 الحاوي في الفتاوي، السيوطي (ط) ، ص () .
   
 شرح جامع الترمذي، العراقي (خ) ، ص () .
   
 الاستغناء في معرفة المشهورين من حملة العلم بالكني، ابن عبد البر (ط) ، ص () .
   
 الحاوي الكبير، الماوردي (ط) ، ص () .
   
 البحر، الروياني (ط) ، ص () .
   
 المحرر الوجيز في تفسير الكتاب العزيز، عبد الحق بن غالب بن
 
 عطية الاندلسي (ط) ، ص () .
   
 الاسامي والكني، الحاكم (طبع ناقصا) ، ص () .
   
 الجرح والتعديل، ابن ابي حاتم الرازي (ت:  ه) (ط) ، ص () .
   
 الثقات، محمد بن حبان البستي (ت:  ه) (ط) ، ص () .
   
 احكام المساجد، الزركشي (ط) ، ص () .
   
 شفاء السقام في زيارة خير الانام، تقي الدين السبكي (ط) ، ص () .
   
 مسند ابي داوود الطيالسي، الطيالسي (ط) ، ص () .
   
 الدلاءل في الغريب، ثابت السرقسطي (خ) ، ص () .
   
 المصنف، ابن ابي شيبة ابي بكر عبد الله بن محمد بن ابراهيم (ط) ، ص () .
   
 الخلافيات، البيهقي (ط) ، ص () .
   
 تاج اللغة وصحاح العربية المعروف ب "الصحاح"، اسماعيل بن حماد الجوهري (ط) ، ص () .
   
 المعجم الاوسط، الطبراني (ط) ، ص () .
   
 الايضاح في المذهب، الصيمري، ص () .
   
 تهذيب الكمال في اسماء الرجال، يوسف بن الزكي المزي (ط) ، ص () .
   
 سنن ابي داوود، ابو داوود سلمان بن اشعث السجستاني (ط) ، ص () .
   
 روضة الطالبين، النووي (ط) ، ص () .
   
 سنن سعيد بن منصور، سعيد بن منصور (ط) ، ص () .
 
   
 تنوير الحوالك علي موطا مالك، السيوطي (ط) ، ص () .
   
 الازهار الفضة في حواشي الروضة، السيوطي، ص () .
   
 التوبة، ابو بكر بن ابي عاصم، ص () .
   
 الغريبين في القران والحديث، احمد بن محمد ابو عبيد الهروي (ط) ، ص () .
   
 الكفاية في علم الرواية، الخطيب البغدادي (ط) ، ص () .
   
 الالقاب، ابو بكر الشيرازي، ص () .
   
 قواعد الاحكام، ابن عبد السلام (ط) ، ص () .
   
 تهذيب الالفاظ، ابن السكيت، ص () .
   
 المغني، ابن قدامة (ط) ، ص () .
   
 الالمام، ابن دقيق (ط) ، ص () .
   
 المجمل، ابن فارس (ط) ، ص () .
   
 كتاب الزكاة، ليوسف القاضي، ص () .
   
 الاكمال في مشتبة النسبة، ابن ماكولا (ط) ، ص () .
   
 الفتاوي، العز بن عبد السلام (ط) ، ص () .
   
 الامالي، العز بن عبد السلام (ط) ، ص () .
   
 الدرر الفريد، شمس الدين ابن الصاءغ (ط) ، ص () .
   
 الاطراف، ابن عساكر (خ) ، ص () .
   
 تحفة الاشراف بمعرفة الاطراف، جمال الدين يوسف بن عبد الرحمن المزي (ط) ، ص () .
   
 القري لقاصد ام القري، محب الدين الطبري (ط) ، ص () .
   
 تاريخ ابن معين، رواية الدوري (ط) ، ص () .
   
 تاريخ مكة شرفها الله، محمد بن عبد الله بن احمد الازرقي
 
 (ط) ، ص () .
   
 الضعفاء، ابن عدي (ط) ، ص () .
   
 الضعفاء والمتروكين، النساءي (ط) ، ص () .
   
 المجروحين، ابن حبان (ط) ، ص () .
   
 نوادر الاصول المجرد من الاسانيد، الحكيم الترمذي (ط) ، ص () .
   
 زاد المعاد، ابن القيم (ط) ، ص () .
   
 معرفة السنن، البيهقي (ط) ، ص () .
   
 الانساب، عبد الكريم بن محمد بن منصور السمعاني (ط) ، ص () .
   
 الاحكام، الطوسي (ط) ، ص () .
   
 الغوامض والمبهمات، ابن بشكوال (ط ) ، ص () .
   
 الاختصاص فيما يمنع الاقتصاص، صلاح الدين العلاءي، ص () .
   
 جامع البيان في تاويل القران، ابو جعفر محمد بن جرير الطبري (ط) ، ص () .
   
 الافراد (اطرافه) ، الدارقطني (ط) ، ص () .
   
 المعجم، البغوي (ط) ، ص () .
   
 المعرفة، ابن مندة (ط) ، ص () .
   
 احكام المولود، ابن القيم (ط) ، ص () .
   
 احياء علوم الدين، الغزالي (ط) ، ص () .
   
 تحقيق الاولي عند اهل الرفيق الاعلي، كمال الدين الزملكاني
 محمد بن علي (ت:  ه) ، (خ) ، ص () .
   
 المحكم، ابن سيده (ط) ، ص () .
 
   
 تحفة المولود، ابن القيم (ط) ، ص () .
   
 المواعظ، العسكري (ط) ، ص () .
   
 الميسر في شرح مصابيح السنة، فضل الله بن حسن بن حسين التوربشتي (ط) ، ص () .
   
 الفواءد، ابن القيم (ط) ، () .
   
 شرح المشكاة، البيضاوي (خ) ، () .
   
 ردود العلاءي علي انتقادات القزويني، العلاءي (ط) ، ص () .
   
 القاموس المحيط، الفيروزابادي (ط) ، ص () .
   
 غريب الحديث، ابو عبيد القاسم بن سلام (ط) ، ص () .
   
 المثلث، ابن السيد (ط) ، ص () .
   
 شرح صحيح البخاري، قطب الدين الحلبي (ط) ، ص () .
   
 اخبار المدينة، زيد الدين المراغي (ط) ، ص () .
   
 الاصابة في تمييز الصحابة، احمد بن علي بن محمد بن حجر العسقلاني (ط) ، ص () .
   
 الاستيعاب، ابن عبد البر (ط) ، ص () .
   
 كراسة صلاح الدين العلاءي، ابن حجر، () .
   
 ردود ابن حجر علي انتقادات القزويني، ابن حجر (ط) ، ص () .
   
 شرح مصابيح السنة، زين العرب، ص () .
   
 الفية ابن مالك، ابن مالك (ط) ، ص () .
  اكمال المعلم، القاضي عياض (ط) ، ص () .
   
 نزهة الاخيار في شرح محاسن الاخبار، ابن الخازن، ص () .
   
 تاريخ قزوين، الرافعي (ط) ، ص () .
 
   
 غريب الغريب النبوي، ابن الانباري، ص () .
   
 اساس البلاغة، محمود بن عمر الزمخشري (ط) ، ص () .
   
 الابتهاج شرح المنهاج، تقي الدين السبكي، () .
   
 مدارج السالكين، ابن القيم (ط) ، ص () .
   
 المنهج المبين في شرح الاربعين، الفاكهاني (ط) ، ص () .
   
 فضل الفقير والفقراء، الحسن الخلال، ص () .
   
 توشح التصحيح، تاج الدين السبكي (خ) ، ص () .
   
 الكواكب الدراري شرح البخاري، الكرماني (ط) ، ص () .
   
 القول المسدد، ابن حجر (ط) ، ص () .
   
 شرح المصابيح (تحفة الابرار في شرح مصابيح السنة) للبيضاوي (خ) ، ص () .
   
 المنهاج في شعب الايمان، الحليمي (ط) ، ص () .
   
 المفردات في غريب القران، الحسين بن محمد الراغب الاصفهاني (ط ) ، ص () .
   
 التذكرة في احوال الموتي وامور الاخرة، محمد بن احمد بن ابي بكر القرطبي (ط) ، ص () .
   
 الفاءق في غريب الحديث، محمود بن عمر الزمخشري (ط) ، ص () .
   
 ادب الدنيا والدين، الماوردي (ط) ، ص () .
   
 شرح السنة، الحسين بن مسعود الفراء البغوي (ط) ، ص () .
   
 منتخب المسند "مصنف عبد بن حميد"، عبد بن حميد (ط) ، ص () .
 
   
 شرح الفية العراقي، العراقي (ط) ، ص () .
   
 تفسير ابن مردويه، ص () .
   
 جامع المسانيد، ابن الجوزي (خ) ، ص () .
   
 شرح سنن ابي داود، ولي الدين العراقي، ص () .
   
 تفسير ابن كثير، ابن كثير (ط) ، ص () .
   
 امالي ابن حجر علي الاذكار، ابن حجر (ط) ، ص () .
   
 التعقبات علي الموضوعات، السيوطي (ط) ، ص () .
   
 شرح الراءية، السخاوي (ط) ، ص () .
   
 ارتشاف الضرب، ابو حيان (ط) ، ص () .
   
 الروض الانف، السهيلي (ط) ، ص () .
   
 شرح المفصل، ابن يعيش (ط) ، ص () .
   
 البرهان في تفسير القران، ابو الحسن الحوفي، ص () .
   
 الامالي الشجرية، ابن الشجري (ط) ، ص () .
   
 غريب الحديث، ابن الجوزي (ط) ، ص () .
   
 الاسماء الحسني، ابو حامد الغزالي (ط) ، ص () .
   
 لوامع البيانات، الرازي (ط) ، ص () .
   
 كتاب الدعاء، ابن ابي الدنيا، ص () .
   
 طرح التثريب في شرح التقريب، عبد الرحيم بن الحسين العراقي زين الدين (ط) ، ص () .
   
 معرفة الثقات، احمد بن عبد الله بن صالح العجلي الكوفي (ط) ، ص () .
   
 مشارق الانوار علي صحاح الاثار، القاضي عياض بن موسي اليحصبي (ط) ، ص () .
   
 الامالي، ابن الحاجب، ص () .
 
   
 الكني المسمي "فتح الباري في الكني والالقاب"، ابو عبد الله ابن منده محمد بن اسحاق بن محمد بن يحيي بن منده العبدي الاصبهاني (ت:  ه) .
   
 المسالك في علم المناسك، ابن جماعة محمد بن ابي بكر بن عبد العزيز بن جماعة الكناني الحموي المصري (ت:  ه) .
   
 المفاتيح في شرح المصابيح، لمظهر الدين الحسين بن محمود ابن الحسن الزيداني.
   
 شرح المشكاة، الاشرفي ابو عبد الله اسماعيل بن محمد بن اسماعيل بن عبد الملك بن عمر المشهور ب: الاشرف البقاعي.
   
 "نسب قريش" (ط) ، او لعله في "حديث مصعب" (خ) في شتربتي رقم () ، مصعب الزبيري (ت:  ه) .
   
 "المثلث" في اللغة (ط) ، البطليوسي ابو محمد بن عبد الله بن محمد بن السيد من العلماء باللغة والادب (ت:  ه) ، وكتبه كثيرة.
   
 فتاوي ومساءل ابن الصلاح في التفسير والحديث والاصول والفقه (ط) ، ابن الصلاح شيخ الاسلام ابو عمر عثمان بن عبد الرحمن بن عثمان الكردي الشهرزوزي الموصلي الشافعي (ت:  ه) .
   
 كتاب مشكل الحديث، ابن فورك محمد بن الحسن بن فورك الاصبهاني (ت:  ه) (ط) .
   
 شرح اسماء الله الحسني، القشيري عبد الكريم بن هوازن بن عبد الملك النيسابوري القشيري (ت:  ه) .
   
 كتاب للفارسي، ابو الحسن بن احمد بن عبد الغفار الفارسي (ت:  ه) ، له مصنفات كثيرة في اللغة، والنحو، والقراءات ولم
 
 اهتد الي المصدر الذي نقل منه السيوطي.
   
 الوافية شرح الكافية، لابن الحاجب جزءان اكمله سنة ( ه) .
   
 غريب الحديث، الحربي ابو اسحاق ابراهيم بن اسحاق الحربي (ت:  ه) طبع منه () اجزاء التي وصلت الينا.
   
 سلوك العارفين وانس المشتاقين، ابو خلف الطبري محمد بن عبد الملك بن خلف السلمي الطبري الشافعي (ت:  ه) .
 
  منهج الامام السيوطي في شرحه علي جامع الترمذي
 اعتني الحافظ السيوطي بالتنكيت علي كل مشكل او مبهم او ما يحتاج الي توضيح في متون احاديث جامع الترمذي او في اسانيده، وقد يترك العديد من الاحاديث الواردة في كل باب لعدم الحاجة الي توضيح او بيان ما يشكل فيها من وجهة نظره رحمه الله. وقد ضمن هذا السفر الجليل ملحا: في اللغة، والنحو، والبلاغة، والصناعة الحديثية، والعقيدة، الي غير ذلك من فواءد شتي دبج بها شرحه رحمه الله، ولكنه قبل ذلك افتتح بمقدمة جمع فيها اقوال العلماء في بيان مراد الامام الترمذي من اوصافه التي ينعت بها الاحاديث "كحسن صحيح" و"حسن صحيح غريب"، و"غريب" وما اليها من نعوت غدت فيما بعد مصطلحات وموازين تعرف بها درجات الاحاديث عند اهل الصناعة.
   
 اما اللغة: فاهتمامه انصب في ضبط اللفظ الوارد في الباب، سواء اختلف رسمه بحسب الروايات التي انحدر منها، او حركته بحسب اللغات التي رويت عن العرب، وهذا شانه في اكثر الاحاديث المحتملة للاختلاف المذكور، معتمدا في اختياره او ترجيحه اقوال من سبقه من اهل الفن: كابن سيد الناس، والعراقي، والنووي، وابن حجر، وابن العربي، والقاضي عياض، والطيبي، والحافظ المزي، وغيرهم، دون ان يقول مثلا: والذي عندي، او والراجح، او الصواب، وما اليها من الفاظ الترجيح، وهذا الاسلوب منه ينسحب علي نكاته في الغالب، وربما عدت له منقبة الا يلغي الخلاف بين العلماء بتصريح او بلفظ جازم ان رجح عنده قول ما، ولكن بادب يقول: قال ابن سيد الناس.
 قال العراقي ... دون ان يتلوه بنص يفيد الترجيح.
 وكمثال علي هذا، انظر: الاحاديث رقم: [، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ] وهذه الامثلة هي بترقيم جامع الترمذي.
 
 والملاحظ ايضا ان الامام السيوطي جار في بيان معاني المفرادات، او التراكيب مجري من سبقه من علماء اللغة، او علماء التاويل، يذكر تارة اسم من نقل عنه، ويغفل ذكره اخري كما هو مبين في حواشي التحقيق، واكثر من يعتمد كلامه ويعتبره في هذا الباب: ابو عبيد القاسم بن سلام، والهروي، والخطابي، وابن الاثير، وابن العربي، والقاضي عياض، وغيرهم، الا انه يكتفي في الجملة بتحرير ابن الاثير في كتابه النهاية، واكرم بها من نهاية، فقد استقرا مءلفها اقوال من تقدمه، ونخلها، حتي اراح من جاء بعده من وكد الجمع والتحرير.
 كما انه في شرحه ياتي بمحل الشاهد لا يزيد عليه، تفاديا للتطويل، وانشغالا ببيانه، بحسب ما تلوح النكتة من شتي نوافذ المعرفة:
 كحديث ابن عمر رقم: () قال: " ارقيت " ذكر السيوطي هذا اللفظ فحسب، ثم تلاه بقوله: " بكسر القاف " لم يزد علي ضبط حركته؛ لان مدلول اللفظ ظاهر لا يحتاج الي شرح.
 وكحديث كبشة برقم () : عنها عن ابي قتادة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "انها ليست بنجس"، وذكر الشارح من الحديث: " ليست بنجس " وقال: بفتح الجيم.
 وكحديث عاءشة برقم () في قولها: " فيمر النساء متلففات " قال الشارح: " بفاءين ".
 وكحديث علي بن ابي طالب برقم () عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "الصلاة اذا اتت" قال شارحه. "قال ابن العربي وابن سيد الناس: كذا رويناه بتاءين، كل واحدة منها معجمة باثنتين من فوقها، وروي "انت" بنون ومد".
 وكحديث جابر برقم: () في قوله: " بطحان " قال الشارح:
 
 "بضم اوله وسكون ثانيه، وذكر ابو عبيد البكري وغيره: انه بفتح اوله وكسر ثانيه".
 وكحديث جابر كذلك برقم () عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: " واذا اقمت فاحدر "
 قال الشارح: " باهمال الحاء والدال، وتضم وتكسر، ويروي: فاحذم، الذال المعجمة والميم، وكلاهما بمعني الاسراع ".
 الي ما هنالك من امثلة يطول حصرها تبين اهتمام الامام السيوطي بضبط اللفظ: رسمه وحركته، وهذا مطلب اول فهمناه من منهج الشارح رحمه الله.
 اما المطلب الثاني: فهو منهجه ازاء مدلولات الالفاظ والتراكيب؛ وهذه هي لجة البحر التي يطيل فيها الامام السيوطي الغوص؛ كيف لا وحولها يطوف الفقهاء والعلماء، مستفرغين جهدهم في استنباط الاحكام والمعاني، ببيان مجمل، او تخصيص عام، او تقييد مطلق، او ترجيح متعارض، وهلم جرا لقواعد الاستنباط المذكورة في مظانها؛ لان اللفظ لا يعدو ان تكون له حقيقة شرعية فتقدم، او عرفية، او لغوية، او لها جميعا ولا تعارض بينها، او استغلق المعني فاحتجنا الي مبين من خارج النص، وهو ما يسمي بقراءن الاحوال؛ وعلي هذا الامر انصب جهد الحافظ السيوطي في شرحه الممتع. ولنات بامثلة اكتفي فيها الشارح بتفسير اللفظ لغة فحسب.
 كحديث انس بن مالك برقم () قال: "كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا دخل الخلاء"، قال شارحه: "بفتح الخاء ممدود: المكان الذي ليس به احد".
 ومن الحديث السابق ايضا: " فوجدنا مراحيض " قال شارحه: "جمع مرحاض من رحض اذا اغتسل، قال في النهاية: اراد المواضع التي بنيت للغاءط، اي مواضع الاغتسال".
 
 وكحديث حذيفة برقم () ان النبي  صلي الله عليه وسلم  "اتي سباطة قوم" قال شارحه: "بضم السين، وهو ملقي التراب والكناسة ونحوها".
 وكحديث سليمان برقم () في قوله: " اجل " قال شارحه: بسكون اللام، حرف جواب بمعني نعم.
 وفي قوله: " برجيع " قال شارحه: الغاءط.
 وفي قوله: "انها ركس" قال شارحه: اي نجس.
 وكحديث سلمة بن قيس برقم () عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: " اذا توضات فانتثر " قال شارحه: قال ابن العربي: اي ادخل الماء في الانف، ماخوذ من النثرة وهي الانف ".
 وكحديث حسان بن بلال برقم () عن عمار بن ياسر انه راي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "يخلل لحيته" قال شارحه: " قال ابن العربي: اي يدخل يده في خللها وهي الفروج التي بين الشعر ".
 وهكذا يسري اسلوبه رحمه الله مع الالفاظ التي ليس لها الا معني واحد، لا يزيد علي بيان معناها اللغوي، الا انه ازاء المفردات والتراكيب مما يستنبط منه حكم شرعي، او صورة بلاغية او نقد حديثي او فاءدة ادبية اخري يلتفت اليها طويلا، بزيادة شرح واستخلاص نكتة، ناقلا اقوال العلماء في المسالة لا يتقدمهم بالراي كما سبقت الاشارة، وهو في نقله يختار من كلامهم اقواه دلالة واوفاه.
 وكامثلة علي هذا:
 حديث رباح بن عبد الرحمن بن ابي سفيان برقم () فقد فحصه الامام السيوطي من جوانب متعددة؛ بداه بتحرير متنه حيث قال: " زاد ابن ماجه في اوله: " لا صلاة لمن لا وضوء له "، وزاد الحاكم في اخره: ولا يءمن بي من لا يحب الانصار ".
 
 ثم بين اختلاف الروايات في وصله وارساله، والعلة القادحة فيه، فقال: " قال الدارقطني في العلل: اختلف فيه، فقال وهيب وبشر بن المفضل، وغير واحد هكذا ... " وحاصل كلام الدارقطني: ان طرق الحديث تدور بين الوصل والارسال، وان اصحها طريق الوصل اي طريق وهيب وبشر بن المفضل ومن تابعهما وهذه علة اولي نبه عليها الحافظ السيوطي فيما نقله عن الدارقطني، ثم اردف هذا بان اورد الحديث من مسند الهيثم بن كليب من طريق وهيب بن عبد الرحمن بن حرملة انه سمع ابا غالب يقول: سمعت رباح بن عبد الرحمن: قال ابن حجر: " قال الضياء: المعروف ابو ثفال بدل ابي غالب، وهو كما قال "، ثم نقل عن ابن حجر عن الجرح والتعديل، فقال: " وقال ابو حاتم وابو زرعة: ابو ثفال ورباح مجهولان، ثم قال: اما ابو ثفال فروي عنه جماعة.
 وقال البخاري: في حديثه نظر، وهذه عادته فيمن يضعفه، زاد ابن حجر: ذكره ابن حبان في الثقات، الا انه قال: لست بالمعتمد علي ما تفرد به، فكانه لم يوثقه، ثم قال ابن حجر: واما رباح فمجهول " ومن مجموع اقوال العلماء فيمن يدور عليهم الحديث يتبين ضعفه، وهذه علة ثالثة.
 ومع ذلك فان الحافظ السيوطي يرجح ثبوته رغم ما قاله ابن القطان من ان الخبر لا يثبت من جهة النقل بذكره قول ابي بكر بن ابي شيبة اذ يقول: " ثبت لنا ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قاله ".
 قال السيوطي: " يعني بمجموع طرقه، فانه ورد في ذلك احاديث تدل علي ان له اصلا "، وعلي اعتبار ثبوته، فان الشارح ينهي الكلام عنه بما يتلخص من احكام فقهية، فقال: " قال البزار: لكنه مءول، ومعناه؛ انه لا فضل لوضوء من لم يذكر اسم الله، لا علي انه لا يجوز وضوء من لم يسم ".
 
 ثم قال: " وقال ابن العربي: قال علماءنا: ان المراد بهذا الحديث النية ".
 وكحديث ابي هريرة برقم () في قول جبريل عليه الصلاة والسلام: " اذا توضات فانتضح ".
 قال شارحه: " قال ابن العربي: اختلف العلماء في تاويل هذا الحديث علي اربعة اقوال: "
 واوردها الحافظ السيوطي جميعا تنبيها علي ما استنبطه الفقهاء من احكام، بل وكذلك ما يستفاد من الحديث من حكمة وسداد في ابعاد ما قد يطرا من وسواس عند قضاء الحاجة، وهو ما تعم به البلوي، فذكر كلام ابي مسلم المهدي فيما رواه عنه ابن العربي.
 قال ابن العربي: " وحدثني ابو مسلم المهدي قال: من الفقه الراءق: الماء يذهب الماء، معناه: ان من استنجي بالاحجار لا يزال البول يرشح فيجد البلل منه، فاذا استعمل الماء نسب الخاطر ما يجد من البلل الي الماء، فارتفع الوسواس ".
 وكحديث الفضل بن عياش برقم () في قول الترمذي: " عن عبد الله بن نافع بن ابي العمياء " قال شارحه: " ليس له في الكتب الا هذا الحديث عند الاربعة "، وهذا من اهتمامه بالافراد، فانه لا يتجاوزهم حتي يذكرهم، معتمدا في ذلك خاصة كلام العراقي في شرحه علي الترمذي؛ ثم نقل عن العراقي ضبط مفردات الحديث، والتنبيه علي ورودها من اكثر من رواية، وبيان اصحها سندا واصوبها لغة.
 بعد ذلك ياتي الي الشرح اللغوي فيما ينقله عن صاحب النهاية، مع الاشارة الي فاءدة صرفية يحسن بطالب العلم معرفتها.
 ثم ياتي الي ما يستفاد من الحديث في قوله  صلي الله عليه وسلم : " وتقنع يديك ".
 فيذكر لنا قول الخطابي، وابن العربي، والعراقي، والنووي، كل
 
 منهم اورد معني للحديث بحسب مدلوله الشرعي، وزاد عقب اقوالهم قاءلا: " ويطلق ايضا علي الطاعة والصلاة، والسكون والخشوع، والدعاء، والاقرار بالعبودية ".
 وكحديث ابن عباس برقم () من قول الشجرة: " وتقبلها مني ... " ذكر الشارح قول ابن العربي في تعليقه علي الحديث، حيث يقول: " عسر علي في هذا الحديث ان يقول احد ذلك ... واين ذلك اللسان، واين تلك النية؟ " وهذا فهم ذوقي لا يخضع لمدلول اللفظ، وربما استشكل علي القارء قول ابن العربي، مما حدا بالحافظ السيوطي ان يتعقبه موجها لمعني الحديث، فقال: " قلت: ليس المراد المماثلة من كل وجه، بل في مطلق القبول، وقد ورد في دعاء الاضحية ... واذا ورد الحديث بشء اتبع ولا اشكال " وهذا التوجيه منه وجيه.
 هذه امثلة ذكرتها لا للحصر تبين منهج السيوطي في شرحه للنصوص، واستخلاصه ما يدل عليه من معني لغوي، او شرعي، او نقد حديثي، او ملحة ادبية كما راينا.
 وقل مثل ذلك في البلاغة والنحو: كحديث ابن عباس برقم () في قوله  صلي الله عليه وسلم : " لا ترجعوا بعدي كفارا " قال شارحه: " وقال ابن مالك: فما خفي علي اكثر النحويين استعمال [رجع] ك[صار] معني وعملا، ومنه الحديث ... قال: ويجوز في [يضرب] الرفع والجزم "، وايراد الحافظ كلام امام النحاة المتاخرين في جواز الرفع والجزم لفعل [يضرب] جواب علي قول القاضي عياض قبل ذلك " ان الصواب الضم " وقد اوضحت وجه التعارض، وسبيل الجمع بما يكفي في حاشية التحقيق، فلينظر هناك.
 وكحديث ابي رزين العقيلي برقم () في قوله  صلي الله عليه وسلم : "وهي
 
 علي رجل طاءر"، قال شارحه: " قال الطيبي: التركيب من باب التشبيه التمثيلي، شبه الرءيا بالطاءر السريع طيرانه، وقد علق علي رجله شء يسقط بادني حركة ... ".
 وكحديث معاذ بن جبل برقم () في قوله  صلي الله عليه وسلم : " والصدقة تطفء الخطيءة كما يطفء الماء النار " قال شارحه: قال الطيبي: فلما وضع الخطيءة موضع النار علي الاستعارة المكنية اثبت لها  علي سبيل الاستعارة التخييلية ما يلاءم النار من الاطفاء ... ".
 نلاحظ في المثالين الاخيرين كيف ان الامام السيوطي لم يغفل ملحة البلاغة في فصاحة خير من نطق لغة الضاد، دون ان يسرف في استخلاصها من كل النصوص، بل لو قلت: انه شح علينا في هذا الباب، لما ابعدت، وربما عذره في ذلك، انه اتخذ منهجا سلكه من كان قبله من فضلاء الفقهاء المجتهدين عند شرح نصوص الشريعة المطهرة؛ والمنهج بايجاز هو انه صب اكثر الجهد فيما فيه حكم فقهي او نقد حديثي او حكمة تشريعة، او ملحة ادبية اخري، اذ هذه المساءل اهم ما يصرف فيه العمر، ولا شك انها افرغت في ابلغ بيان واصدق لسان صلي الله علي من جمله بهما، مما تجدر الاشارة الي شء من ذلك دون تطويل، وعلي الله قصد السبيل.
 المطلب الثالث: منهجه في العقيدة:
 لا يكاد يخفي ان الامام السيوطي ينحو في تصوره العقدي منحي الاشاعرة المءولة، كما في حديث ابي هريرة برقم () ، الذي لم يخرج الترمذي غيره في ذكر الاسماء.
 قال الشارح عند قوله  صلي الله عليه وسلم : {الرحمن الرحيم () } : "اسمان بنيا للمبالغة من الرحمة، وهي في اللغة: رقة قلب وانعطاف يقتضي التفضل والاحسان علي من رق له، واسماء الله تعالي وصفاته انما تءخذ باعتبار
 
 الغايات التي هي افعال دون المبادء التي تكون انفعالات ... " وهذا المطلب اكثر شء استوقفني؛ اوضح مساءله، واقرر احكامه علي اسلوب اهل السنة والجماعة، ناقلا عن اعلامهم القول الفصل في ذلك، والله يعصمنا من الزلل، واليه المفر.
 
  منهجي في تحقيق الكتاب:
   
 اعتمدت علي النسخة الاولي علي ما سياتي ان شاء الله تعالي وجعلتها اصلا، لما امتازت به من الصحة، وكثرة ما ورد في حواشيها من المقابلات ، اضافة الي عناية المكتبة باختيار النسخ الصحيحة والمقابلة.
   
 اثبت الفروق بين النسخ في الحاشية، وحاولت جاهدا اثبات كل الفروق، لقلة الاختلاف بين النسخ الثلاث.
   
 استعنت لضبط النص، بالمراجع التي استقي منها الامام السيوطي.
   
 لم اثبت الفرق بين "حدثنا" وبين من اختصرها في بعض النسخ "ثنا".
   
 ما سقط من الاصل جعلته بين معكوفتين هكذا [] .
  منهجي في التعليق علي الكتاب:
   
 عزوت الايات القرانية الي اسم السورة ورقم الاية.
   
 خرجت الاحاديث الواردة مع كثرتها حيث بلغت اكثر من () حديثا من الكتب التسعة، وذكرت الباب، والكتاب.
   
 ترجمت للاعلام، ورواة الاحاديث، وحاولت جاهدا ان اترجم لكل علم من مصدرين، الا من وردوا في التقريب فاكتفيت به لعدم الاطالة، ولكثرة المترجم لهم.
   
 عزوت كل قول الي قاءله من كتب التفسير، وشرح الحديث، واللغة، وكتب الرجال، وكتب العقيدة وغيرها ما استطعت الي ذلك سبيلا.
   
 علقت علي بعض المواطن، واسهبت في البعض الاخر لا سيما عند شرح السيوطي لحديث: "ان لله تسعة وتسعين اسما" وذكرت خلاف اهل العلم في الاسماء والصفات وبينت القول الراجح فيها.
   
 ذكرت في الهامش الحديث بتمامه؛ لان الامام السيوطي يذكر كلمة او رجلا في الحاشية، فقد تخفي علي المبتدء الفاءدة من ذكر هذه الكلمة او ذاك الرجل وعند ذكر الحديث يتبين فواءد ونكات الامام
 
 السيوطي لها.
  التعريف بمخطوطات قوت المغتذي علي جامع الترمذي:
 عثرنا بعد البحث في نفاءس المكتبات الخطية في مختلف البلدان علي احدي عشرة نسخة خطية، وبعد البحث والنظر استقر الامر علي اختيار ثلاث نسخ منها:
   
 نسخة من مصر من المكتبة التيمورية التي تضم من نوادر مخطوطات السنة النبوية وغيرها. ورمزنا لها بالرمز "ت".
   
 نسخة من تركيا من استانبول من مكتبة كوبرلي ورمزنا لها بالرمز "ك".
   
 نسخة من اليمن من مكتبة شيءون والمحفوظة في دار عارف حكمت في المدينة المنورة ورمزنا لها بالرمز "ش".
  وصف النسخ:
   
 النسخة التيمورية: وقد رمزنا لها (ت) مصورة عن النسخة المخطوطة المحفوظة بدار الكتب القومية بمصر تحت رقم ( حديث تيمور) .
 وتقع في () لوحة غير مرقمة، و () سطرا في اللوحة، و كلمة في كل سطر تقريبا. وخطها مقروء، وعليها تصحيحات ومقابلات.
   
 نسخة كوبرلي: وقد رمزنا لها (ك) مصورة من مكتبة كوبرلي بتركيا تحت رقم () . وتقع في () لوحة، و () سطرا في اللوحة، و () كلمة في كل سطر تقريبا، وخطها مقروء وعليها تصحيحات ومقابلات تبدا الصفحة الاولي برقم () وتنتهي برقم () .
   
 نسخة شيءون: وقد رمزنا لها (ش) مصورة بجامعة الدول العربية، المنظمة العربية للتربية والثقافة والعلوم، بمعهد المخطوطات العربية، وهي من مكتبة الكاف العامة بمسجد طه برقم ( شيءون) . وتقع في () لوحة، و () سطرا × سم من ورقة () نسخت
 
 بقلم مختلف، رتبها علي بن محمد وثاب سنة ( ه) . وعلي هوامشها تقييدات، وبها اثر رطوبة، تبدا الصفحة الاولي برقم () وتنتهي برقم () وجها. سقط من لوحة  الي .
   
 نسخة مكتبة جامعة الملك سعود: وتقع تحت رقم (/ [] ( ق) ق  ه.
   
 نسخة مكتبة طوبقبوسراي: وتقع تحت رقم (/، ) [/] ( ب   ب) ق ( ه) .
   
 نسخة مكتبة عارف حكمت: وتقع تحت الرقم () [ حديث] () ( ه) .
   
 نسخة تونك: وتقع تحت رقم (/) [// T () ] ( ق  ه) .
   
 نسخة السعيدية (/ () Hadith () ( ق) ق ( ه) .
   
 نسخة امبروزيانا: (/) ( ق  ه) .
   
 نسخة مراد ملا: () ( ورقة  ه) .
   
 نسخة المكتبة الاحمدية بحلب الشهباء: () .
 
  نماذج من صور المخطوطات
 
  النص المحقق
 
  مقدمة
 بسم الله الرحمن الرحيم
 رب يسر واعن وتمم () يا كريم
 الحمد لله علي فضله العميم، والصلاة والسلام علي نبيه الكريم، وعلي اله وصحبه ذوي () الفضل الجسيم.
 هذا الكتاب الرابع مما وعدت بوضعه علي الكتب الستة، وهو تعليق علي جامع ابي عيسي الترمذي، علي نمط ما علقته علي صحيح البخاري المسمي ب "التوشيح" () ، وعلي صحيح مسلم المسمي ب "الديباج" () ، وعلي سنن ابي داود المسمي ب "مرقاة الصعود" () ، وسميته "قوت المغتذي علي جامع الترمذي" جعله الله تعالي () خالصا لوجهه الكريم، موجبا للفوز بجنات النعيم.
 قال الحافظ ابو الفضل بن طاهر () في كتاب "شروط الاءمة": " لم ينقل عن واحد من الاءمة الخمسة انه قال: شرطت في كتابي هذا. ان اخرج علي كذا، لكن لما سبرت كتبهم علم بذلك شرط كل واحد منهم: 
 فشرط البخاري () ومسلم () ان يخرجا الحديث المجمع علي ثقة نقلته الي الصحابي المشهور، واما ابو داود () والنساءي () فان كتابيهما ينقسمان () علي ثلاثة اقسام:
 الاول: الصحيح المخرج في الصحيحين.
 والقسم الثاني: صحيح علي شرطيهما () ، وقد حكي ابو عبد الله بن منده () : " ان شرطهما اخراج احاديث اقوام لم يجتمع علي تركها " () ، اذا صح الحديث باتصال الاسناد من غير قطع ولا ارسال؛ فيكون هذا القسم من الصحيح؛ الا انه طريق لا يكون طريق ما اخرجه البخاري ومسلم في صحيحيهما؛ بل طريقه طريق ما ترك البخاري ومسلم [من] () الصحيح؛ لما بينا انهما تركا كثيرا من الصحيح الذي حفظاه.
 والقسم الثالث: احاديث اخرجاها من غير قطع عنها () 
 بصحتها، وقد ابانا علتها بما يفهمه اهل المعرفة، وانما اودعا هذا القسم في كتابيهما لرواية قوم لها، واحتجاجهم بها () ، فاورداها وبينا سقمها () لتزول الشبهة، وذلك اذا لم يجدا () له () طريقا غيره؛ لانه اقوي عندهما من راي الرجال" () .
 واما ابو عيسي الترمذي فكتابه علي اربعة اقسام:
 قسم صحيح مقطوع به، وهو ما وافق البخاري ومسلما.
 وقسم علي شرط ابي داود والنساءي كما بينا في القسم الثاني لهما.
 وقسم اخر كالقسم الثالث لهما اخرجه وابان عن علته.
 وقسم رابع ابان هو عنه وقال: " ما اخرجت في كتابي الا حديثا قد عمل به بعض الفقهاء " () . فعلي هذا الاصل كل حديث احتج به محتج، او عمل بموجبه عامل اخرجه، سواء صح طريقه ام لم يصح.
 وقد ازاح عن نفسه: فانه تكلم علي كل حديث بما هو فيه، وكان من طريقه ان يترجم الباب الذي فيه حديث مشهور عن صحابي قد صح الطريق اليه، واخرج حديثه في الكتب الصحاح، فيورد في الباب ذلك الحكم من حديث صحابي () اخر لم يخرجوه من حديثه، ولا يكون 
 الطريق اليه كالطريق الي الاولي الا ان الحكم صحيح، ثم () يتبعه بان يقول في الباب عن فلان وفلان، ويعد جماعة، منهم الصحابي الذي اخرج ذلك الحكم من حديثه، وقل ما يسلك هذه الطريق الا في ابواب معدودة " () .
 وقالي الحازمي () في شروط الاءمة: " مذهب من يخرج الصحيح ان يعتبر حال الراوي العدل في مشايخه، وفي من روي عنهم، وهم ثقات ايضا، وحديثه عن بعضهم صحيح ثابت يلزم اخراجه، وعن بعضهم مدخول لا يصح () اخراجه الا في الشواهد والمتابعات. قال: وهذا باب فيه غموض، وطريق ايضاحه معرفة طبقات الرواة عن راوي الاصل، ومراتب مداركهم. فلنوضح ذلك بمثال: وهو ان تعلم () ان اصحاب الزهري () مثلا علي خمس طبقات، ولكل طبقة منها مزية علي التي تليها.
 فالاولي: في غاية الصحة، نحو: مالك () ، وابن عيينة () ، وعبيد الله 
 ابن عمر () ، ويونس () ، وعقيل () ونحوهم، وهي مقصد البخاري.
 والثانية: شاركت الاولي في التثبت، غير ان الاولي جمعت بين الحفظ والاتقان، وبين طول الملازمة للزهري حتي كان فيهم من يلازمه في السفر، ويلازمه في الحضر. والثانية: لم تلازم () الزهري الا مدة يسيرة، فلم تمارس حديثه () ، فكانوا () في الاتقان دون الطبقة الاولي وهذا شرط مسلم نحو: الاوزاعي () ، والليث بن سعد () ، والنعمان ابن راشد () ، وعبد الرحمن بن خالد بن مسافر () ، وابن ابي ذءب () . 
 والثالثة: جماعة لزموا الزهري كالطبقة الاولي، غير انهم لم يسلموا من غواءل () الجرح، فهم بين الرد والقبول، وهم شرط ابي داود والنساءي، نحو: سفيان بن حسين () ، وجعفر بن برقان () ، واسحاق بن يحيي الكلبي () .
 والرابعة: قوم شاركوا اهل الثالثة في الجرح والتعديل وتفردوا بقلة ممارستهم لحديث الزهري، لانهم () لم يصاحبوا الزهري كثيرا، وهم شرط الترمذي، قال () : وفي الحقيقة شرط الترمذي ابلغ من شرط ابي داود؛ لان الحديث اذا كان ضعيفا، او من حديث الطبقة الرابعة فانه يبين ضعفه وينبه عليه، فيصير الحديث عنده () من باب الشواهد والمتابعات، ويكون اعتماده علي ما صح عند الجماعة، ومن هذه الطبقة: زمعة بن صالح () ، ومعاوية بن يحيي الصدفي () ، والمثني بن الصباح () . 
 والخامسة: قوم من الضعفاء والمجهولين، لا يجوز لمن يخرج الحديث علي الابواب ان يخرج لهم الا علي سبيل الاعتبار والاستشهاد، عند ابي داود فمن دونه. فاما عند الشيخين فلا، ك: بحر بن كنيز السقا () ، والحكم بن عبد الله الايلي () ، وعبد القدوس بن حبيب () ، ومحمد بن سعيد المصلوب () .
 وقد يخرج البخاري احيانا عن اعيان الطبقة الثانية، ومسلم عن اعلام الطبقة الثالثة، وابو داود عن مشاهير الرابعة؛ وذلك لاسباب تقتضيه " () .
 وقال الذهبي في الميزان: "انحطت رتبة جامع الترمذي عن سنن ابي داود والنساءي لاخراجه حديث المصلوب () والكلبي وامثالهما" () . 
 وقال ابو جعفر بن الزبير () : " اولي ما ارشد اليه: ما اتفق المسلمون علي اعتماده، وذلك الكتب الخمسة، والموطا الذي تقدمها وضعا ولم يتاخر عنها رتبة، وقد [اختلفت] () مقاصدهم فيها، وللصحيحين فيها شفوف () ، وللبخاري لمن اراد التفقه مقاصد جليلة () ، ولابي داود في حصر احاديث الاحكام واستيعابها ما ليس لغيره، وللترمذي في فنون الصناعة الحديثية ما لم يشاركه غيره، وقد سلك النساءي اغمض تلك المسالك واجلها " () .
 وقال القاضي ابو بكر بن العربي () في اول شرح الترمذي:
 " اعلموا انار الله افءدتكم ان كتاب () الجعفي () هو الاصل الثاني في 
 هذا الباب، والموطا هو الاول واللباب. وعليهما بني () الجميع، كالقشيري (اي: الامام مسلم) والترمذي، فما دونهما ما طفقوا () يصنفونه، وليس (في قدر) () كتاب ابي عيسي مثله حلاوة مقطع، ونفاسة منزع، وعذوبة مشرع.
 وفيه اربعة عشر علما فواءد؛ صنف وذلك اقرب الي العمل واسند وصحح واسقم () ، وعدد الطرق، وجرح وعدل، واسمي وكني () ، ووصل وقطع، واوضح المعمول به والمتروك، وبين اختلاف العلماء في الرد والقبول لاثاره، وذكر اختلافهم في تاويله. وكل علم من هذه العلوم اصل في بابه، وفرد في نصابه. فالقارء له لا يزال في رياض مءنقة () ، وعلوم متفقة متسقة " () . انتهي.
 وقال بعضهم () :
 كتاب الترمذي رياض علم ... حكت ازهاره زهر النجوم 
 به الاثار واضحة ابينت ... بالقاب اقيمت كالرسوم
 فاعلاها الصحاح وقد انارت ... نجوما للخصوص وللعموم
 ومن حسن يليها ومن غريب ... وقد بان الصحيح من السقيم
 فعلله ابو عيسي مبينا ... معالمه لطلاب العلوم
 وطرزه باثار () صحاح ... تخيرها اولو النظر السليم
 من العلماء والفقهاء قدما ... واهل الفضل والنهج القويم
 فجاء كتابه علما نفيسا ... ينافس فيه ارباب الحلوم
 ويقتبسون منه نفيس علم ... يفيد نفوسهم اسني رسوم
 كتبناه رويناه لنروي ... من التسنيم () في دار النعيم
 وغاص الفكر في بحر المعاني ... فادرك كل معني مستقيم
 فاخرج جوهرا يلتاح نورا ... فقلد عقده اهل الفهوم
 ليصعد بالمعاني للمعالي ... بسعد بعد توديع الجسوم
 محل العلم لا ياوي ترابا ... ولا يبلي علي الزمن القديم
 فمن قرا العلوم ومن رواها ... لتنقله الي المغني المقيم
 فان الروح تالف كل روح ... وريحا منه عاطرة النسيم
 تحلي من عقاءده عقودا ... منظمة بياقوت وتوم ()
 وتدرك نفسه اسني ضياء ... من العلم النفيس لدي العليم ()
 ويحيي جسمه اعلي لذاذ ... محياه علي الخبر () الجسيم
 جزي الرحمن خيرا بعد خير ... ابا عيسي علي الفعل الكريم
 والحقه بصالح من حواه ... مصنفه من الجيل العظيم 
 وكان سميه فيه شفيعا ... محمد المسمي بالرحيم
 صلاة الله تورثه علاء ... فان لذكره ازكي نسيم
 وقال ابن الصلاح () في علوم الحديث: " كتاب ابي عيسي الترمذي اصل في معرفة [الحديث] () الحسن، وهو الذي نوه () باسمه، واكثر من ذكره في جامعه، ويوجد في متفرقات من كلام بعض مشايخه، والطبقة التي قبله كاحمد بن حنبل () ، والبخاري وغيرهما.
 وتختلف النسخ من كتاب الترمذي في قوله: " هذا حديث حسن "، او "هذا حديث حسن صحيح" ونحو ذلك. فينبغي ان () تصحح اصلك به () بجماعة اصول، وتعتمد علي ما اتفقت عليه " () .
 وقال الحافظ ابن حجر () في نكته علي ابن الصلاح: "وقد اكثر علي بن المديني () من وصف الاحاديث بالصحة وبالحسن في مسنده 
 وفي علله، فكانه () الامام السابق لهذا الاصطلاح وعنه اخذ () البخاري، ويعقوب بن ابي شيبة () ، وغير واحد، وعن البخاري اخذ الترمذي" () .
 فاستمداد الترمذي لذلك انما من البخاري، ولكن الترمذي اكثر () منه () واشاد بذكره، واظهر الاصطلاح فيه، فصار اشهر به من غيره.
 وقال ابن الصلاح: " قول الترمذي وغيره: " هذا حديث حسن صحيح " فيه اشكال؛ لان الحسن قاصر عن الصحيح، ففي الجمع بينهما في حديث واحد، جمع بين نفي ذلك القصور () واثباته. قال: وجوابه: ان ذلك راجع الي الاسناد، فاذا روي الحديث الواحد باسنادين؛ احدهما: اسناد حسن، والاخر: اسناد صحيح، استقام ان يقال فيه: انه حديث حسن صحيح، اي انه حسن بالنسبة الي اسناد، صحيح بالنسبة الي اسناد اخر. علي انه غير مستنكر ان يكون بعض من قال ذلك اراد بالحسن معناه اللغوي وهو ما تميل () اليه النفس ولا ياباه القلب دون المعني الاصطلاحي الذي نحن بصدده " () . انتهي.
 وقال ابن دقيق () في الاقتراح: "يرد [علي الجواب 
 الاول] () الاحاديث التي قيل فيها حسن صحيح، مع انه ليس له الا مخرج واحد. قال: وفي كلام الترمذي في مواضع يقول: " هذا حديث () حسن صحيح لا نعرفه الا من هذا الوجه ". قال: " والذي اقوله في جواب هذا السءال: انه لا يشترط في الحسن قيد القصور عن الصحيح، وانما يجيءه القصور ويفهم ذلك فيه اذا اقتصر علي قوله: حسن، فالقصور ياتيه من قيد الاقتصار لا من حيث حقيقته وذاته. وشرح هذا وبيانه: ان ههنا صفات للرواة تقتضي () قبول الرواية، ولتلك الصفات درجات بعضها فوق بعض: كالتيقظ، والحفظ، والاتقان مثلا.
 فوجود الدرجة الدنيا: كالصدق وعدم التهمة () بالكذب () ، لا ينافيه وجود ما هو اعلي منه: كالحفظ والاتقان. فاذا وجدت الدرجة العليا ولم () يناف ذلك وجود الدنيا: كالحفظ () مع الصدق، فيصح ان يقال في هذا: انه حسن باعتبار وجود الصفة الدنيا، وهي الصدق مثلا، صحيح باعتبار الصفة العليا وهي الحفظ والاتقان، ويلزم علي هذا ان يكون كل صحيح حسنا، ويلتزم ذلك ويءيده ورود قولهم: هذا حديث حسن في الاحاديث الصحيحة، وهذا موجود في كلام المتقدمين " () انتهي. 
 وقال الحافظ عماد الدين ابن كثير () : اصل هذا السءال غير متجه؛ لان الجمع بين الحسن والصحة في حديث واحد رتبة متوسطة بين الصحيح والحسن.
 قال: فللقبول ثلاث مراتب: الصحيح اعلاها، والحسن ادناها، والثالثة ما يتشرب من كل منهما، فان كل ما كان فيه شبه من شيءين لم يتمحض لاحدهما، اختص برتبة () منفردة، كقولهم () للمز وهو ما فيه حلاوة وحموضة () : هذا حلو حامض، اي: مز. قال: فعلي هذا يكون ما يقول فيه: " حسن صحيح " اعلي رتبة عنده من الحسن ودون الصحيح، ويكون حكمه علي الحديث بالصحة المحضة اقوي من حكمه عليه بالصحة مع الحسن " () .
 قال الحافظ ابو الفضل العراقي () في نكته علي ابن الصلاح: "وهذا الذي قاله ابن كثير تحكم لا دليل عليه، وهو بعيد من فهم كلام الترمذي" () . 
 قال الامام بدر الدين الزركشي () ، والحافظ ابو الفضل بن حجر كلاهما في النكت علي ابن الصلاح: " هذا يقتضي اثبات قسم ثالث ولا قاءل به. وعبارة الزركشي () "وهو خرق لاجماعهم () " () ، ثم انه يلزم عليه ان لا يكون في كتاب الترمذي حديث صحيح () ، الا قليلا؛ لقلة اقتصاره علي قوله: " هذا صحيح " مع ان الذي يعبر فيه بالصحة والحسن اكثره موجود في الصحيحين " () .
 وقال الشيخ سراج الدين البلقيني () في محاسن الاصطلاح ايضا: "في هذا الجواب نظر" () .
 لكن جزم به الامام شمس الدين بن الجزري () في الهداية والذي قال: " صحيح حسن كالترمذي يعني يشابه () صحة وحسنا فهو اذن 
 دون الصحيح معني" () .
 وقال الزركشي: " فان قلت: فما عندك في رفع هذا الاشكال؟
 قلت: يحتمل ان يريد بقوله: حسن صحيح في هذه الصورة الخاصة الترادف، واستعمال هذا قليلا دليل () علي جوازه، كما استعمله بعضهم حيث وصف الحسن بالصحة، علي قول من ادرج الحسن في قسم الصحيح، ويجوز ان يريد حقيقتهما في اسناد واحد باعتبار حالين وزمانين، فيجوز ان يكون سمع هذا الحديث من رجل مرة في حال كونه مستورا، او مشهورا بالصدق والامانة، ثم ترقي ذلك الرجل المستمع () وارتفع حاله الي درجة العدالة فسمعه منه الترمذي او غيره مرة اخري، فاخبر بالوصفين، وقد روي عن () غير واحد انه سمع الحديث الواحد علي الشيخ الواحد غير مرة. قال: وهذا الاحتمال وان كان بعيدا () فهو اشبه ما يقال. قال: ويحتمل ان يكون الترمذي ادي اجتهاده الي حسنه وادي اجتهاد غيره الي صحته () او بالعكس، او ان الحديث في اعلي درجات الحسن واول درجات الصحيح، فجمع له باعتبار مذهبين، وانت اذا تاملت تصرف الترمذي لعلك تسكن الي قصده هذا" () . انتهي كلام الزركشي () .
 وبعضه ماخوذ من الجعبري () حيث قال في مختصره: "وقوله: 
 حسن صحيح باعتبار سندين او مذهبين".
 وقال الحافظ ابن حجر في النكت: " واجاب بعض المتاخرين عن اصل الاشكال: بانه باعتبار صدق الوصفين علي الحديث بالنسبة الي احوال رواته عند اءمة الحديث، فاذا كان فيهم من يكون حديثه صحيحا عند قوم، وحسنا عند قوم يقال فيه ذلك. قال: ويتعقب هذا بانه لو اراد ذلك لاتي بالواو التي للجمع فيقول: حسن وصحيح، قال: ثم ان الذي يتبادر الي الفهم ان الترمذي انما يحكم علي الحديث بالنسبة الي ما عنده لا بالنسبة الي غيره.
 فهذا يقدح في الجواب، ويتوقف ايضا علي اعتبار الاحاديث التي جمع الترمذي فيها بين الوصفين، فان كان في بعضها ما لا اختلاف فيه عند جميعهم في صحته، قدح في الجواب ايضا، لكن لو سلم هذا الجواب لكان اقرب الي المراد من غيره. قال: واني لاميل اليه وارتضيه، والجواب عما يرد عليه ممكن. قال: وقيل: يجوز ان يكون مراده ان ذلك باعتبار وصفين مختلفين، وهما الاسناد والحكم، فيجوز ان يكون قوله: " حسن " اي باعتبار حكمه؛ لانه من قبيل المقبول، وكل () مقبول يجوز ان يطلق عليه اسم الصحة، وهذا يمشي علي قول من لا يفرد الحسن من الصحيح، بل يسمي الكل صحيحا، لكن يرد عليه ما اوردناه اولا: من ان الترمذي اكثر من الحكم بذلك علي الاحاديث الصحيحة الاسناد.
 قال: واجاب بعض المتاخرين بانه اراد: " حسن " علي طريقة من يفرق بين النوعين لقصور رتبة راويه عن درجة الصحة المصطلحة، 
 "صحيح" علي طريقة من لا يفرق.
 قال: ويرد عليه ما اوردناه فيما سبق.
 قال: واختار بعض من ادركنا ان اللفظين عنده مترادفان، ويكون اتيانه () باللفظ الثاني بعد الاول علي سبيل التاكيد له. كما يقال: صحيح ثابت، او جيد قوي، او غير ذلك.
 قال: وهذا قد يقدح فيه القاعدة "ان الحمل علي التاسيس خير من الحمل علي التاكيد"؛ () لان الاصل عدم التاكيد، لكن قد يندفع القدح بوجود القرينة الدالة علي ذلك. وقد وجدنا في عبارة غير واحد كالدارقطني () : هذا حديث صحيح ثابت.
 قال: وفي الجملة اقوي الاجوبة ما اجاب به ابن دقيق العيد" () انتهي كلام الحافظ ابن حجر في النكت.
 وقال في شرح النخبة: " اذا جمع الصحيح والحسن في وصف واحد؛ فللتردد الحاصل من المجتهد في الناقل، هل اجتمعت فيه شروط الصحة او قصر عنها؟ وهذا حيث يحصل منه التفرد بتلك الرواية.
 قال: ومحصل الجواب: ان تردد اءمة الحديث في حال ناقليه اقتضي للمجتهد ان لا يصفه باحد الوصفين، فيقال فيه: " حسن " باعتبار وصفه عند قوم، "صحيح" باعتبار وصفه عند قوم، وغاية ما فيه انه 
 حذف () حرف العطف من الذي بعده، وعلي هذا فما قيل فيه: " حسن صحيح "، دون ما قيل فيه: " صحيح "، لان الجزم اقوي من التردد، وهذا من حيث التفرد () ، والا اذا لم يحصل التفرد فاطلاق الوصفين معا علي الحديث يكون باعتبار اسنادين: احدهما صحيح، والاخر حسن.
 وعلي هذا فما قيل فيه: " حسن صحيح "، فوق ما قيل فيه: " صحيح " فقط، اذا كان فردا؛ لان كثرة الطرق تقوي. فان قيل: قد صرح الترمذي بان شرط الحسن ان يروي من غير وجه. فكيف يقول () في بعض الاحاديث: " حسن غريب لا نعرفه الا من هذا الوجه "؟ فالجواب: ان الترمذي لم يعرف الحسن مطلقا، وانما عرف بنوع () خاص [منه] () وقع في كتابه، و () ما يقول فيه: " حسن " من غير صفة اخري، وذلك انه يقول في بعض الاحاديث: " حسن " وفي بعضها: " صحيح " وفي بعضها: " غريب () "، وفي بعضها: " حسن () صحيح غريب "، وتعريفه انما وقع علي الاول فقط، وعبارته ترشد الي ذلك حيث قال في اواخر كتابه () : " وما قلنا في كتابنا: " حديث حسن " فانما اردنا به حسن اسناده عندنا، كل حديث يروي لا يكون راويه متهما بكذب، ويروي من غير وجه نحو ذلك، ولا يكون شاذا، فهو عندنا: حديث حسن ". فعرف بهذا 
 انه انما عرف الذي يقول فيه: " حسن " فقط، اما ما يقول فيه: " حسن صحيح " او "حسن غريب"، او "حسن صحيح غريب"، فلم يعرج علي [تعريفه، كما لم يعرج علي] () تعريف ما يقول فيه: " صحيح " فقط، او "غريب" فقط، وكانه ترك ذلك استغناء لشهرته عند اهل الفن، واقتصر علي تعريف ما يقول فيه في كتابه "حسن" فقط: اما لغموضه، واما لانه اصطلاح جديد؛ ولذلك قيده بقوله: "عندنا"، ولم ينسبه الي اهل الحديث كما فعل الخطابي () .
 وبهذا التقرير يندفع كثير () من الايرادات التي طال البحث فيها ولم يسفر وجه توجيهها، فلله الحمد علي ما الهم وعلم " () . انتهي.
 قلت: وظهر لي توجيهان اخران، احدهما: ان المراد حسن لذاته صحيح لغيره، والاخر: ان المراد "حسن" باعتبار اسناده، "صحيح" اي: انه اصح شء ورد في الباب. فانه يقال: اصح ما ورد كذا وان كان حسنا او ضعيفا، والمراد ارجحه او اقله ضعفا، ثم ان الترمذي لم ينفرد بهذا المصطلح، بل سبقه اليه شيخه البخاري () ، كما نقله ابن الصلاح في غير مختصره، والزركشي وابن حجر في نكتهما. قال الزركشي: "واعلم ان هذا السءال يرد بعينه في قول الترمذي: "هذا حديث حسن غريب" لان من شرط الحسن ان يكون معروفا من غير وجه، والغريب من انفرد به احد رواته، وبينهما تناف قال: وجوابه ان الغريب يطلق 
 علي اقسام: غريب من جهة المتن، وغريب من جهة الاسناد، والمراد هنا الثاني دون الاول؛ لان هذا الغريب معروف عن جماعة من الصحابة، لكن تفرد بعضهم بروايته عن صحابي. فحسب المتن: حسن؛ [لانه عرف مخرجه واشتهر، فوجد شرط الحسن] () ، وبحسب الاسناد: غريب؛ لانه لم يروه من تلك الجماعة الا واحد، ولا منافاة بين الغريب بهذا المعني وبين الحسن، بخلاف ساءر الغراءب فانها تنافي الحسن. وقال الحافظ ابو العباس احمد بن عبد المحسن الغرافي () في كتابه "معتمد التنبيه" () : " قول ابي عيسي: " هذا حديث حسن صحيح غريب " و"هذا حديث () حسن غريب " انما يريد به ضيق المخرج انه لم يخرج الا من جهة واحدة، ولم يتعدد خروجه من طرق الا ان كان الراوي ثقة فلا يضر ذلك، فيستغربه هو لقلة المتابعة، وهءلاء الاءمة شروطهم عجيبة، وقد يخرج الشيخان احاديث [يقول ابو عيسي فيها] () : " هذا حديث حسن " وتارة: " حسن غريب " كما قال في حديث ابي بكر: " قلت: يا رسول الله علمني دعاء ادعو به في صلاتي ... " الحديث: هذا حديث حسن " () مع انه متفق عليه . انتهي. 
 واعلم ان الكتب الاربعة: الصحيحين، وسنن ابي داود، والنساءي وقعت لنا من عدة روايات عن مءلفيها، ولم يقع لنا الترمذي الا من رواية ابي العباس محمد بن احمد بن محبوب () عن الترمذي، ولا نعلم انه شرحه احد كاملا الا القاضي ابو بكر بن العربي في كتابه "عارضة الاحوذي"، وكتب عليه الحافظ فتح الدين بن سيد الناس () قطعة، وكمل عليها الحافظ زين الدين ابو الفضل العراقي قطعة اخري ولم يتمه () ، وكتب عليه شيخ الاسلام سراج الدين البلقيني قطعة، والحافظ ابو الفضل بن حجر مجلدا لم نقف عليه، وله كتاب "اللباب فيما يقول فيه الترمذي: وفي الباب"، ولم نقف عليه ايضا والله اعلم.
 وقال الامام ابو عبد الله محمد بن عمر بن رشيد () : "الذي عندي ان الاقرب الي التحقيق والاجري علي واضح الطريق ان يقال: ان كتاب الترمذي تضمن الحديث مصنفا علي الابواب وهو علم براسه، والفقه 
 علم ثان، وعلل الاحاديث () ويشتمل علي بيان الصحيح من السقيم وما بينهما من المراتب علم ثالث، والاسماء والكني علم رابع () ، والتعديل والتجريح خامس، ومن ادرك النبي  صلي الله عليه وسلم  ممن لم يدركه ممن اسند عنه في كتابه سادس، وتعديد من روي ذلك () الحديث سابع.
 هذه علومه الجملية، واما التفصيلية فمتعددة بالجملة، فمنفعته كبيرة، وفواءده كثيرة" () انتهي.
 قال الحافظ فتح الدين ابن سيد الناس: " ومما لم يذكره () () ما تضمنه من الشذوذ وهو نوع () ثامن، ومن الموقوف وهو تاسع، ومن المدرج وهو عاشر، وهذه الانواع مما تكثر فواءده () التي تستجاد فيه وتستفاد عنه، واما ما يقل فيه وجوده من الوفيات، او التنبيه علي معرفة الطبقات وما يجري مجري ذلك، فداخل فيما اشار اليه من فواءده التفصيلية " () انتهي.
 فاءدة:
 قال الحافظ ابو جعفر بن الزبير () في برنامجه: "روي هذا 
 الكتاب عن الترمذي ستة رجال فيما علمته: ابو العباس محمد بن احمد بن محبوب () ، وابو سعيد الهيثم بن كليب الشاشي () ، وابو ذر محمد بن ابراهيم () ، وابو محمد الحسن بن ابراهيم القطان () ، وابو حامد احمد ابن عبد الله التاجر () ، وابو الحسن الوذاري () . قال: واما ما ذكره بعض الناس: [من] () انه لا يصح سماع احد في هذا المصنف من ابي عيسي ولا روايته عنه وهو كلام يعزي الي ابي محمد بن عتاب () ، عن ابي () عمرو السفاقسي () ، عن ابي عبد الله الفسوي () فهو باطل، قاله من قاله، فان الروايات في الكتاب منتشرة 
 شاءعة عن جلة معروفين الي () المصنف، ثم [ان] () ابا عبد الله بن عتاب () ، وابنه ابا محمد المذكور، والحافظ ابا علي الغسابي () وغيرهم من اءمة هذا الشان قد اسندوا الكتاب الي فهارسهم، وما تعرضوا لشء مما ذكره من تقدم كلامه من جهل الكتاب، وانقطاع الرواية فيه، ولا ذكروا ذلك عن احد ". انتهي.
 وقال الحافظ قطب الدين القسطلاني () :
 احاديث الرسول جلا الهموم ... وبرء المرء من الم () الكلوم
 فلا تبغ بها ابدا بديلا ... وعرف بالصحيح من السقيم
 وان الترمذي لمن تصدي ... لعلم الشرع مغن عن علوم
 غدا خضرا نضيرا في المعاني ... فاضحي () روضة عطر الشميم
 فمن جرح وتعديل حواه
  .... 
 ومن علل ومن فقه قويم 
 ومن اثر ومن اسماء قوم ... ومن ذكر الكني لصد () فهيم
 ومن نسخ ومشتبه الاسامي ... ومن فرق ومن جمع بهيم
 ومن قول الصحاب وتابعيهم ... بحل او بتحريم عميم
 ومن نقل الي الفقهاء يعزي ... ومن معني بديع مستقيم
 ومن طبقات اعصار تقضت ... ومن حل لمنفعة عقيم
 وقسم ما روي: حسنا، صحيحا ... غريبا، فارتضاه () ذووا الفهوم
 ففاق مصنفات الناس قدما ... وراق فكان كالعقد النظيم
 وجاء كانه بدر تلالا ... ينير () غياهب الجهل العظيم
 فنافس في اقتباس من نفيس ... بانفاس ودع قول الخصيم ()
 فان الحق ابلج ليس يخفي ... طلاوته علي الذهن السليم
 وفضل العلم يظهر حين () يناي ... عن الارواح مالوف الجسوم
 فماوي العلم مرقي للثريا ... ويبقي في الثري اثر الرسوم
 وليس العلم ينفع من حواه ... بلا عمل يعين علي القدوم
 كتاب الترمذي غدا كتابا ... يعطر نشره مر النسيم
 واسنادي له في العصر يعلو ... اساوي فيه ذا سن قديم
 فربي الله احمد كل حين ... علي ايلاء () افضال عميم
 وصل مدي الزمان علي رسول ... يفوح لذكره ارج () [النسيم] () 
  ابواب الطهارة
 
    
 [] "لا تقبل" () . في رواية النساءي وغيره: " لا يقبل الله " () .
 "صلاة بغير طهور". قال ابن العربي: " قراته بفتح الطاء وهو بضمها عبارة عن الفعل، وبفتحها عبارة عن الماء" () .
 وقال في النهاية: " الطهور بالضم التطهير، وبالفتح: الماء الذي يتطهر به " () .
 وقال سيبويه () : " الطهور بالفتح يقع علي الماء والمصدر معا، فعلي هذا يجوز ان يكون الحديث بفتح الطاء وضمها، والمراد بها التطهير () ". انتهي.
 وضبطه ابن سيد الناس: " بضم الطاء لا غير" () .
 وقال ابن العربي: " قبول الله للعمل هو رضاه به وثوابه عليه " () . 
 وقال ابن دقيق العيد: " قد استدل جماعة من المتقدمين بانتفاء القبول علي انتفاء الصحة، كما فعلوا في قوله  صلي الله عليه وسلم : " لا يقبل الله صلاة حاءض الا بخمار " () ، اي من بلغت سن المحيض.
 والمقصود بهذا الحديث الاستدلال علي اشتراط الطهارة في صحة الصلاة، ولا يتم ذلك الا بان يكون انتفاء القبول دليلا علي انتفاء الصحة، وقد ورد في مواضع انتفاء القبول مع ثبوت الصحة كالعبد اذا ابق لا تقبل له صلاة () ، وكما ورد فيمن اتي عرافا () ، وفي شارب الخمر () .
 فان () اريد تقرير الدليل علي انتفاء الصحة من انتفاء القبول فلا بد من تفسير معني القبول، وقد فسر بانه ترتب الغرض المطلوب من الشء علي الشء، يقال: قبل فلان عذر فلان، اذا رتب علي عذره الغرض المطلوب منه، وهو محو الجناية والذنب. فاذا ثبت ذلك فيقال، مثلا في هذا المكان: الغرض من الصلاة وقوعها مجزية بمطابقتها للامر، فاذا حصل هذا الغرض ثبت القبول علي ما ذكر من () التفسير وثبتت 
 الصحة، واذا انتفي القبول انتفت الصحة.
 وربما قيل من جهة بعض المتاخرين: ان القبول كون العبادة صحيحة بحيث يترتب عليها الثواب والدرجات. والاجزاء كونها مطابقة للامر، والمعنيان اذا تغايرا وكان احدهما اخص من الاخر، لم يلزم من نفي الاخص نفي الاعم، والقبول علي هذا التفسير اخص من الصحة فان كل () مقبول صحيح، وليس كل صحيح مقبولا، وهذا ان يقع في تلك الاحاديث التي نفي فيها القبول مع بقاء الصحة، فانه يضر في الاستدلال بنفي القبول علي نفي الصحة حينءذ، ويحتاج في تلك الاحاديث التي نفي عنها القبول مع بقاء الصحة الي تاويل او تخريج جواب، علي انه يرد علي من فسر القبول بكون العبادة مثابا عليها او مرضية او ما اشبه ذلك اذا كانت مقصودة بذلك ان () لا يلزم من نفي القبول نفي الصحة، ان يقال: القواعد الشرعية تقتضي ان العبادة اذا اتي بها مطابقة للامر، كانت سببا للثواب والدرجات والاجزاء، والظواهر في ذلك لا تحصي " () . انتهي.
 "ولا صدقة من غلول". ضبطه النووي () () ، ثم ابن سيد الناس () () بضم الغين المعجمة. 
 قال ابن العربي: " الغلول: الخيانة خفية () ، فالصدقة من مال حرام في عدم القبول () واستحقاق العقاب () كالصلاة بغير طهور في ذلك " () .
 وقال القرطبي () في شرح مسلم: " الغلول هنا الخيانة مطلقا والمال الحرام " () . 
    
 [] " اذا توضا العبد المسلم او المءمن " () . قال الباجي () في شرح الموطا: " الظاهر ان اللفظ شك من الراوي " () . 
 "فغسل وجهه خرجت كل خطيءة نظر اليها بعينيه". قال ابن العربي: " يعني غفرت؛ لان الخطايا هي افعال واعراض لا تبقي، فكيف توصف () بدخول او بخروج؟ ولكن الباري لما () اوقف () المغفرة علي الطهارة الكاملة في العضو، ضرب لذلك مثلا بالخروج، و () لان الطهارة حكم ثابت استقر له الدخول " () .
 واقول: بل الظاهر حمله علي الحقيقة، وذلك ان الخطايا تءثر () في الباطن والظاهر، والطهارة تزيله، وشاهد ذلك ما اخرجه المصنف والنساءي، وابن ماجه () ، وابن حبان () ، والحاكم () عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان العبد اذا اذنب ذنبا نكتت في قلبه نكتة سوداء، فان تاب ونزع واستغفر صقل قلبه، وان عاد زادت حتي 
 تعلو قلبه، وذلك الران، الذي ذكره الله في القران {كلا بل ران علي قلوبهم ما كانوا يكسبون () } () " () .
 واخرج احمد، وابن خزيمة () عن ابن عباس () رضي الله عنهما قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " الحجر الاسود ياقوتة بيضاء من الجنة وكان اشد بياضا من الثلج، وانما سودته خطايا المشركين " () فاذا اثرت 
 الخطايا في الحجر، ففي جسد () فاعلها اولي. فاما ان يقدر خرج من وجهه اثر كل خطيءة، اي: السواد الذي احدثته. واما ان يقال: ان الخطيءة نفسها تتعلق بالبدن، علي انها جسم لا عرض () ، بناء علي اثبات عالم المثال، ولهذا صح () عرض الاعراض علي ادم عليه السلام ثم علي الملاءكة {فقال انبءوني باسماء هءلاء} () . والا فكيف يتصور عرض الاعراض لو لم يكن لها صورة تتشخص بها؟ وقد حققت ذلك في تاليف مستقل، واشرت اليه في الحاشية التي علقتها علي تفسير البيضاوي () () .
 ومن شواهده في الخطايا ما اخرجه البيهقي () في سننه عن ابن عمر () رضي الله عنهما قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "ان العبد 
 اذا قام يصلي اتي بذنوبه فجعلت علي راسه وعاتقيه () ، كلما ركع وسجد تساقطت عنه". واخرج البزار () والطبراني () عن سلمان () رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " المسلم يصلي وخطاياه مرفوعة علي راسه كلما سجد تحاتت عنه " () .
 " مع الماء او مع اخر قطر الماء ". قال الباجي: " هذا شك من الراوي " () .
 "فاذا غسل يديه". قال الباجي: " كذا رووا هذا الحديث رواة الموطا مقتصرين علي غسل الوجه واليدين، الا ابن وهب () فانه () زاد فيه ذكر مسح الراس وغسل الرجلين " () . 
 قلت: ورواه الطبراني من حديث ابي هريرة رضي الله عنه وزاد فيه ذكر المضمضة والاستنشاق، وكذا رواه احمد من حديث ابي امامة () وزاد ذكر " مسح الراس والاذنين " () .
 " حتي يخرج نقيا من الذنوب ". قال ابن العربي: " الخطايا المحكوم بمغفرتها هي الصغاءر دون الكبار؛ لحديث: " الصلوات الخمس والجمعة الي الجمعة كفارة لما بينهن اذا ما اجتنبت الكباءر ".
 فاذا كانت الصلاة مقترنة بالوضوء لا تكفر الكباءر () ، فانفراد الوضوء بالتقصير عن ذلك احري. قال: وهذا التكفير انما هو الذنوب المتعلقة بحقوق الله سبحانه وتعالي، فاما المتعلقة () بحقوق الادميين فانما يقع النظر فيها بالمقاصة مع الحسنات والسيءات. قال: ولو وقعت الطهارة باطنا بتطهير القلب عن اوضار المعاصي، وظاهرا باستعمال الماء علي الجوارح بشرط الشرع، واقترنت به صلاة جرد فيها القلب عن علاءق الدنيا، وطردت الخواطر، واجتمع الفكر علي اجزاء العبادة، كما انعقد عليه احرامها، واستمرت الحال كذلك حتي خرج بالتسليم عنها، فان الكباءر تغفر، وجملة المعاصي والحالة هذه تكفر، وكذلك كان 
 وضوء السلف () ". 
    
 [] "مفتاح الصلاة الطهور" () . قال الرافعي () : " هو بضم الطاء فيما قيده بعضهم، ويجوز الفتح؛ لان الفعل انما يتاتي بالالة " () .
 قال ابن العربي: " هذا مجاز ما يفتحها من غلقها، وذلك ان الحدث مانع منها، فهو كالقفل موضوع علي المحدث حتي اذا توضا انحل الغلق، وهذه استعارة بديعية لا يقدر عليها الا النبوة، وكذلك قوله: مفتاح الجنة الصلاة؛ لان ابواب الجنة مغلقة تفتحها الطاعات، وركن الطاعات الصلاة " () .
 " وتحريمها التكبير " قال ابن العربي: "هو مصدر حرم يحرم، ويشكل () استعماله هنا، لان التكبير جزء من اجزاءها، فكيف يحرمها؟ فقيل: مراده () احرامها، يقال: احرم اذا دخل في البلد الحرام او الشهر 
 الحرام، ولما كانت الصلاة تحرم اشياء قيل لاول ذلك وهو التكبير: تحريم" () . وقال ابن الاثير في النهاية: " كان المصلي بالتكبير والصلاة صار ممنوعا من الكلام والافعال الخارجة عن كلام الصلاة وافعالها، فقيل للتكبير: تحريم؛ لمنعه المصلي من ذلك، ولهذا سميت: تكبيرة الاحرام، اي: الاحرام بالصلاة " () . ولما صار المصلي بالتسليم يحل له ما حرم عليه فيها بالتكبير من الكلام والافعال الخارجة عن كلام الصلاة وافعالها، كما يحل للمحرم بالحج عند الفراغ منه ما كان حراما عليه قبل.
 " وتحليلها التسليم " () . قال الرافعي: " وقد روي محمد بن اسلم () في مسنده هذا الحديث بلفظ: " واحرامها التكبير واحلالها التسليم ". هذا الحديث اصح شء في هذا الباب () .
 وقال البزار: " لا نعلمه عن علي الا من هذا الوجه " () .
 وقال ابو نعيم () : " تفرد به ابن عقيل عن ابن الحنفية " () .
 وقال العقيلي () : "في اسناده لين، وهو اصلح من حديث 
 جابر" () .
 وقال ابن العربي: " حديث جابر اصح شء في هذا الباب " () .
 قال الحافظ ابن حجر في تخريج احاديث الشرح () : " كذا قال، وقد عكس ذلك العقيلي، وهو اقعد () منه في هذا () الفن " () . 
    
 [] " كان اذا دخل الخلاء " () . بفتح الخاء ممدود: المكان الذي ليس به احد.
 قال النووي: "وقوله: " اذا دخل " معناه اذا اراد الدخول، وكذا جاء 
 مصرحا بها () في رواية البخاري، قال: " كان اذا اراد ان يدخل قال:
 " اللهم اني اعوذ بك من الخبث والخباءث " () .
 قال الخطابي () في كتاب اصلاح الالفاظ التي صحفها الرواة: " اصحاب الحديث يروونه الخبث ساكن الباء " وكذلك رواه ابو عبيد () في كتابه وفسره، فقال: " اما الخبث فانه يعني به الشر، واما الخباءث فانها () الشياطين ". قال الخطابي: " انما هو الخبث بضم الباء جمع خبيث، واما الخباءث فهو جمع خبيثة، استعاذ بالله من مردة الجن ذكورهم واناثهم " () .
 وقال ابن العربي: " الخبث بضم الخاء والباء يعني من ذكور الجن واناثها، و () باسكان الباء يعني من المكروه ومن اهله. والخبث من كل مكروه: فان كان من قول فهو سب () ، وان كان من اعتقاد فيكون كفرا بحال () واعتقاد سوء باخري، وان كان من طعام فهو حرام. قال: 
 وغلط الخطابي من رواه باسكان الباء وهو الغالط، وقد بينا معناه. قال: وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  معصوما من الشيطان، حتي من الموكل به بشرط استعاذته منه، كما غفر له بشرط استغفاره. قال: وكان يخص الاستعاذة في هذا الموضع لوجهين:
 احدهما: انه خلاء وللشيطان بعادة الله وقدره في الخلاء تسلط ليس له في الملا. قال  صلي الله عليه وسلم : " الراكب شيطان، والراكبان شيطانان () ، والثلاثة ركب " () .
 الثاني: انه موضع قذر ينزه ذكر الله عز وجل عن الجريان فيه علي اللسان، فيغتنم الشيطان عدم ذكر الله () ، فان ذكره يطرده، فلجا الي الاستعاذة قبل ذلك ليعقدها عصمة بينه وبين الشيطان حتي يخرج، وليعلم () امته " () [انتهي] () .
 وقال النووي: " لا يصح انكار الخطابي جواز الاسكان "فانه جاءز علي سبيل التخفيف بلا خلاف ككتب، ورسل، وعنق، واذن، ولعل الخطابي اراد الانكار علي من يقول: اصله الاسكان، وقد صرح جماعة من اهل المعرفة بان الباء هنا ساكنة، منهم: ابو عبيد امام هذا 
 الفن () والعمدة فيه. واختلفوا في معناه، فقيل: هو الشر، وقيل () : الخبث الشياطين، والخباءث المعاصي، والضم والاسكان وجهان مشهوران في رواية هذا الحديث. ونقل القاضي عياض () : ان اكثر روايات الشيوخ الاسكان" () . انتهي. 
    
 [] " عن عاءشة قالت: كان [نبي] () الله  صلي الله عليه وسلم  اذا خرج من الخلاء قال: غفرانك " () . قال ابن العربي: " هو مصدر كسبحانك، منصوب باضمار فعل تقديره اطلب غفرانك. قال: وكان النبي ()  صلي الله عليه وسلم  يطلب المغفرة من ربه قبل ان يعلمه انه قد غفر له، وكان يسالها بعد ذلك لانه غفر له بشرط استغفاره، ورفع الي شرف المنزلة بشرط ان يجتهد في الاعمال الصالحة، والكل له حاصل بفضل الله، وفي وجه طلب المغفرة هنا محملان: الاول: انه سال المغفرة من تركه ذكر الله في 
 تلك الحالة، فان قيل: انما تركها بامر ربه، فكيف يسال المغفرة عن فعل كان بامر الله تعالي؟ () فالجواب: ان الترك وان كان بامر الله، الا انه من قبل نفسه وهو الاحتياج الي خلاء () .
 والثاني: وهو اشهر واخص انه سال المغفرة في العجز عن شكر النعمة في تيسير الغذاء، وابقاء منفعته واخراج فضلته علي سهولة، فحق ان يعتقد هذا المقدار نعمة فانه مدي الشكر، فيءدي قضاء حقها بالمغفرة " () . انتهي.
 قال ابن سيد الناس: " ويحتمل وجها ثالثا: ان يكون هذا خرج منه مخرج التشريع والتعليم لامته في حالتي الدخول والخروج، فحق () من خرج سالما معاذا () مما استعاذ منه من الخبث والخباءث، ان يءدي شكر نعمة الله عليه في اعاذته واجابة سءاله، وان يستغفر الله تعالي، خوفا ان لا يءدي شكر تلك النعمة. وهو قريب من تحميد العاطس علي سلامته مما قد كان يخشي () منه حالة العطاس " () .
 " هذا حديث غريب حسن ". قال النووي في شرح المهذب: " هو حديث حسن صحيح " () . وجاء في الذي يقال عقب الخروج من الخلاء احاديث كثيرة، ليس فيها شء ثابت الا حديث عاءشة المذكور. قال () : 
 " وهذا مراد الترمذي بقوله: ولا يعرف في هذا الباب الا حديث عاءشة " () . 
    
 [] " اذا اتيتم الغاءط فلا تستقبلوا القبلة بغاءط " () . قال اهل اللغة: اصل الغاءط المكان المطمءن كانوا ينتابونه () للحاجة، فكنوا به عن نفس الحدث كراهية لاسمه () ، ومن عادة العرب التعفف في الفاظها، واستعمال الكنايات في كلامها، وصون الالسن مما تصان الاسماع والابصار عنه.
 قلت: وقد اجتمع الامران في الحديث، فالمراد بالغاءط في اوله المكان، وفي اخره الخارج.
 قال ابن العربي: " غلب هذا الاسم علي الحاجة حتي صار فيها اعرف منه في مكانها، وهو احد قسمي المجاز () " () .
 " ولكن شرقوا وغربوا ". قال النووي: "قال العلماء: هذا 
 خطاب لاهل المدينة ومن في معناهم بحيث اذا شرق او غرب لا يستقبل الكعبة" () .
 " فوجدنا () مراحيض ". جمع مرحاض مفعل، من رحض اذا اغتسل. قال في النهاية: " اراد المواضع التي بنيت للغاءط، اي مواضع الاغتسال " () .
 " فننحرف عنها ونستغفر الله ". قال ابن العربي: " يحتمل ثلاثة اوجه:
 الاول: ان يستغفر من الاستقبال.
 الثاني: ان يستغفر من ذنوبه فالذنب يذكر بالذنب.
 الثالث: ان يستغفر لمن بناها، فان الاستغفار للمذنبين () سنة " () . 
    
 [] عن جابر قال: " نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان نستقبل القبلة ببول " () زاد ابن حبان: " او نستدبرها " () " فرايته قبل ان يقبض بعام يستقبلها ".
 قال الحافظ ابو الفضل ابن حجر في تخريج احاديث الشرح 
 الكبير: " في الاحتجاج به نظر لانها حكاية فعل لا عموم لها، فيحتمل ان يكون لعذر، ويحتمل ان يكون في بنيان () ونحوه " () .
 " حديث حسن "، قال الحافظ ابن حجر: " صححه الحفاظ وتوقف فيه النووي لعنعنة ابن اسحاق، وقد صرح بالتحديث في رواية احمد وغيره، وضعفه () ابن عبد البر () بابان بن صالح، ووهم في ذلك، فانه ثقة باتفاق، وادعي ابن حزم () انه مجهول، فغلط ". انتهي () . 
    
 [] "رقيت"، بكسر القاف () . 
    
 [] " اتي سباطة قوم " () بضم السين، وهو: ملقي التراب والكناسة ونحوها، يكون بفناء الدور مرفقا للقوم.
 قال الخطابي: " ويكون ذلك في الغالب سهلا لينا منثالا يخد () فيه البول ولا يرجع علي الباءل " () .
 " فبال قاءما "، قال النووي في شرح المهذب: " ذكر الخطابي ثم البيهقي في سبب بوله قاءما اوجها:
 احدها: قالا وهو المروي عن الشافعي () : ان العرب كانت 
 تستشفي () بالبول قاءما لوجع الصلب () فنري () انه كان به  صلي الله عليه وسلم  اذ ذاك وجع الصلب () .
 قال القاضي حسين () في تعليقه: " وصار هذا عادة لاهل هراة () يبولون قياما في كل سنة مرة احياء لتلك السنة ".
 والثاني: انه لعلة بمابضه () وهذا رواه البيهقي من () رواية ابي هريرة () () .
 والثالث: انه لم يجد مكانا يصلح للقعود، فاحتاج الي القيام اذ كان الطرف الذي يليه عاليا مرتفعا.
 ويجوز وجه رابع: انه لبيان الجواز. 
 واما () بوله في سباطة قوم فيحتمل اوجها اظهرها: انه علم ان اهلها يرضون ذلك ولا يكرهونه، ومن كان هذا حاله جاز البول في ارضه.
 والثاني: انها لم تكن مختصة بهم، بل كانت بفناء دورهم للناس كلهم، فاضيفت () اليهم لقربها منهم " () . 
    
 [] " نهي ان يمس ذكره بيمينه " () لفظه في الصحيحين:
 " اذا بال احدكم فلا يمس ذكره بيمينه ". 
    
 [] " قيل لسلمان: قد علمكم () نبيكم كل شء حتي الخراءة " () . 
 قال الخطابي: " عوام الناس يفتحون الخاء () [فيفحش معناه، وانما هو مكسور الخاء] () ممدود الالف، يريد الجلسة للتخلي والتنظف منه ". انتهي.
 زاد في النهاية بعد حكايته: " وقال الجوهري () : انها بالفتح، والمد، يقال: خرء خراءة، مثل كره كراهة () ، قال: ويحتمل ان يكون بالفتح المصدر، وبالكسر الاسم " () .
 " اجل " بسكون اللام، حرف جواب بمعني نعم.
 " برجيع " هو الغاءط. 
    
 [] " انها ركس " () اي نجس. 
 قال ابن العربي: " وهو بمعني الرجوع الي حاله مذمومة عن حالة محمودة " () . 
    
 [] " لا تستنجوا () بالروث " () . 
 قال ابن العربي: " هو عبارة عن رجيع غير ابن ادم " () .
 " ولا بالعظام، فانه زاد اخوانكم من الجن ".
 روي الطبراني () وابو نعيم () في الدلاءل عن ابن مسعود () قال: " بينما نحن مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بمكة، فذكر قصة الجن الي ان قال: قلت من هءلاء يا رسول الله؛ قال: " هءلاء جن نصيبين جاءوني يختصمون الي في امور كانت بينهم، وقد سالوني الزاد فزودتهم. فقلت: ما () زودتهم؟ قال: الرجعة وما وجدوا من روث وجدوه تمرا، وما وجدوه من عظم وجدوه كاسيا. وعند ذلك نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يستطاب بالروث، والعظم ". 
    
 [] " فابعد في المذهب " () قال في النهاية: " هو الموضع الذي يتغوط فيه، وهو مفعل من الذهاب () . 
    
 [] " نهي ان () ييول الرجل في مستحمه " () قال في النهاية: " المستحم الموضع الذي يغتسل فيه بالحميم، وهو في الاصل الماء الحار، ثم قيل للاغتسال باي ماء كان: استحمام. قال: وانما نهي عن ذلك اذا لم يكن له مسلك يذهب فيه البول، او كان صلبا، فيوهم المغتسل انه اصابه منه شء، فيحصل منه الوسواس " () . 
 "هذا حديث غريب لا نعرفه مرفوعا الا من حديث اشعث بن عبد الله، ويقال له اشعث الاعمي".
 قال عبد الغني () : " هو اشعث بن جابر، واشعث بن عبد الله، واشعث الاعمي، واشعث الازدي، واشعث الجملي " () .
 قال الذهبي () في الميزان: " وثقه النساءي وغيره، واورده العقيلي في الضعفاء () وقال: في حديثه وهم. ليس بمسلم.
 قال: وانا () اتعجب كيف لم يخرج له البخاري ومسلم " () 
    
 [] عن عبد الرحمن بن حرملة عن ابي ثفال المري، عن رباح بن عبد الرحمن بن ابي سفيان بن حويطب، عن جدته، عن ابيها، قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  () يقول: " لا وضوء لمن لم يذكر اسم الله عليه " () . 
 زاد ابن ماجه في اوله: " لا صلاة لمن لا وضوء له ". وزاد الحاكم في اخره: " ولا يءمن بي من لا يحب الانصار " () . وقال الدارقطني () () في " العلل ": "اختلف فيه، فقال وهيب وبشر بن المفضل، وغير واحد هكذا. وقال: حفص بن ميسرة () [و] () ابو معشر () واسحاق بن حازم () عن ابي حرملة عن ابي ثفال () عن رباح () عن جدته انها 
 سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولم يذكروا اباها".
 ورواه الدراوردي () عن ابي ثفال عن رباح عن ابن ثوبان مرسلا.
 ورواه حماد بن سلمة عن صدقة () مولي ال الزبير عن ابي ثفال عن ابي بكر بن حويطب مرسلا عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
 قال الدارقطني: والصحيح قول وهيب () ، وبشر بن المفضل () ومن تابعهما () .
 قال الحافظ ابن حجر: " وفي "المختارة" للضياء () من مسند الهيثم بن كليب () من طريق وهيب عن عبد الرحمن بن حرملة () سمع ابا غالب، سمعت رباح بن عبد الرحمن، حدثتني جدتي انها سمعت 
 اباها () () ، كذا قال.
 قال الضياء: المعروف ابو ثفال بدل ابي غالب ، وهو كما قال.
 وقال ابو حاتم () ، وابو زرعة () : ابو ثفال ورباح مجهولان، وزاد ابن القطان () : " ان جدة رباح ايضا لا يعرف اسمها ولا حالها " () .
 قال الحافظ ابن حجر: فاما () هي فقد عرف اسمها من رواية () الحاكم () فان فيها: حدثتني اسماء بنت سعيد بن زيد بن عمرو ()  ورواه البيهقي () ايضا مصرحا باسمها.
 واما () حالها فقد ذكرت في الصحابة وان لم يثبت لها صحبة فمثلها لا يسال عن حالها.
 واما ابو ثفال فروي عنه جماعة، وقال البخاري: في حديثه نظر، 
 وهذه عادته فيمن يضعفه، وذكره () ابن حبان في الثقات () ، الا انه قال: لست بالمعتمد علي ما تفرد به، فكانه لم يوثقه.
 واما رباح فمجهول.
 قال ابن القطان: " فالحديث ضعيف جدا " () ، وقال البزار: " ابو ثفال مشهور، ورباح وجدته لا نعلمهما رويا الا هذا الحديث، ولا حدث عن رباح الا ابو ثفال، فالخبر من جهة النقل لا يثبت ".
 وقال ابو بكر بن ابي شيبة () : ثبت لنا ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قاله يعني بمجموع طرقه، فانه ورد في ذلك احاديث تدل علي ان له اصلا () .
 قال البزار: لكنه مءول، ومعناه انه لا فضل لوضوء من لم يذكر اسم الله، لا علي انه لا يجوز وضوء من لم يسم " () .
 وقال ابن العربي: " قال علماءنا: ان المراد بهذا الحديث النية، لان الذكر يضاد النسيان، والشيءان انما يتضادان بالمحل الواحد، ومحل النسيان القلب فمحل الذكر اذن القلب، فذكر القلب هو النية " () . 
    
 [] " اذا توضات فانتثر " () . 
 قال ابن العربي: " اي: ادخل الماء () في الانف، ماخوذ من النثرة وهي الانف " () .
 وقال في النهاية: " هو من نثر ينثر بالكسر اذا امتخط، اي استنشق الماء ثم استخرج ما في الانف.
 وقيل: هو من تحريك النثرة وهي طرف الانف " () . 
    
 [] " رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  تمضمض واستنشق من كف واحد " () قال ابن العربي: " اخبرنا شيخنا ابو عبد الله محمد بن يوسف بن احمد القيسي قال: رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  في المنام، فقلت له: اجمع بين المضمضة والاستنشاق في غرفة؟ قال : نعم () . 
    
 [] "يخلل لحيته" () .
 قال ابن العربي: " اي: يدخل يده في خللها () وهي الفروج التي بين الشعر " () . 
    
 [] "لقيط بن صبرة" () بفتح الصاد المهملة وكسر الباء الموحدة، ومنهم من يسكنها. 
    
 [] "ويل للاعقاب من النار" () . 
 قال المعافي بن زكريا () في " مجالسه ": " الاعقاب جاء علي من يجعل المثني جمعا، او جمع العقبين وما حولهما " انتهي.
 والاعقاب () جمع عقب بكسر القاف وتسكن، وهو مءخر القدم.
 قال في النهاية: " وخصها بالعذاب لانها العضو الذي لم يغسل.
 وقيل اراد صاحب الاعقاب فحذف المضاف. وانما قال ذلك لانهم كانوا لا يستقصون غسل ارجلهم في الوضوء " () . 
    
 [] " كان اذا فرغ من طهوره " () بضم الطاء. 
 "اخذ من فضل طهوره" بفتح الطاء.
 
    
 [] " اذا توضات فانتضح " () قال ابن العربي: " اختلف العلماء في تاويل هذا الحديث علي اربعة اقوال:
 احدها: معناه: اذا توضات فصب الماء علي العضو صبا ولا تقتصر علي مسحه، فانه لا يجزء فيه الا الغسل.
 الثاني: معناه استبرء الماء () بالنثر والتنحنح () .
 الثالث: اذا توضات فرش الازار الذي يلي الفرج بالماء، ليكون ذلك مذهبا للوسواس.
 الرابع: معناه: الاستنجاء بالماء، اشارة الي الجمع بينه وبين الاحجار، فان الحجر يخفف الوسخ، والماء يطهره.
 وقد حدثني ابو مسلم المهدي قال () : من الفقه الراءق: الماء يذهب الماء، معناه: ان من استنجي بالاحجار لا يزال البول يرشح فيجد البلل منه، فاذا استعمل الماء نسب () الخاطر ما يجد من البلل الي 
 الماء، فارتفع الوسواس" () . 
    
 [] " الا ادلكم علي ما يمحو الله به الخطايا " () .
 قال ابن العربي: " هذا دليل علي محو الخطايا بالحسنات من الصحف بايدي الملاءكة التي فيها يكتبون، لا من ام الكتاب الذي هو عند الله الذي قد ثبت علي ما هو عليه، فلا يزاد فيه ولا ينقص منه ابدا " () .
 " اسباغ الوضوء " اي: اتمامه.
 " علي المكاره " قال ابن العربي: " اراد بالمكاره برد الماء او () الم الجسم، او ايثار الوضوء علي امر من الدنيا فلا ياتي به مع ذلك الا كارها مءثرا لوجه الله " () .
 وقال في النهاية: "المكاره جمع مكره () ، وهو ما يكرهه 
 الانسان ويشق عليه، والمعني ان يتوضا مع البرد الشديد والعلل التي يتاذي معها بمس الماء، ومع اعوازه والحاجة الي طلبه والسعي في تحصيله او ابتياعه بالثمن الغالي، وما اشبه [ذلك] () من الاسباب الشاقة" () .
 " وكثرة الخطي الي المساجد " قال ابن العربي: " يعني به بعد الديار " () .
 " وانتظار الصلاة بعد الصلاة " قال ابن العربي: " اراد به وجهين: احدهما: الجلوس في المسجد، وذلك يتصور عادة في ثلاث صلوات: العصر، المغرب، العشاء، فلا تكون بين العشاء والصبح.
 الثاني: تعلق القلب بالصلاة، والاهتمام بها والتاهب لها. وذلك يتصور في الصلوات كلها " () .
 " فذلكم الرباط ". قال ابن العربي: "يعني به تفسير قوله تعالي: {اصبروا وصابروا ورابطوا () } () .
 وقال في النهاية: " الرباط في الاصل الاقامة علي جهاد العدو بالحرب، وارتباط الخيل واعدادها، فشبه به ما ذكر من الافعال الصالحة والعبادة. وقال القتبي () : اصل () المرابطة ان يربط الفريقان خيولهم في ثغر، كل منهما معد لصاحبه، فسمي المقام في الثغور رباطا. ومنه 
 قوله: " فذلكم الرباط " اي: ان المواظبة علي الطهارة والصلاة والعبادة، كالجهاد في سبيل الله، فيكون الرباط مصدر رابطت: اي لازمت.
 وقيل: " الرباط هنا اسم لما يربط به الشء: اي يشد، يعني ان هذه الخلال تربط صاحبها عن المعاصي، وتكفه عن المحارم " () . 
    
 [] " عن الزهري () قال: انما كره المنديل بعد الوضوء لان الوضوء يوزن " () . رواه البيهقي في " شعب الايمان " من طريق الترمذي بلفظ: " لان كل قطرة توزن " () .
 قلت: هذا الذي ذكره الزهري ورد موقوفا () . فاخرج تمام في "فواءده"، وابن عساكر () في " تاريخه " من طريق مقاتل بن حيان () عن سعيد بن المسيب () عن ابي هريرة عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من توضا فمسح بثوب نظيف فلا باس به، ومن لم يفعل فهو افضل، لان الوضوء 
 يوزن يوم القيامة مع ساءر الاعمال" () . 
    
 [] " روي عبد الله بن صالح () وغيره عن معاوية بن صالح، عن ربيعة بن يزيد عن ابي ادريس، عن عقبة بن عامر، عن عمر حديث الذكر بعد الوضوء " () .
 هذا () الطريق اخرجه مسلم () .
 قال ابن العربي: " وعجبا للمصنف كيف عرج عنها " () .
 "وهذا حديث في اسناده اضطراب ولا يصح عن النبي  صلي الله عليه وسلم  فيه 
 كبير شء" () .
 قال الحافظ ابن حجر في " تخريج احاديث الشرح ": " لكن رواية مسلم سالمة من هذا الاعتراض، والزيادة التي عنده رواها البزار والطبراني في " الاوسط " من طريق ثوبان () ، ولفظه: " من دعا بوضوء فتوضا فساعة فرغ من وضوءه، يقول: اشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا رسول الله، اللهم اجعلني من التوابين واجعلني من المتطهرين " () الحديث. 
    
 [] " عن ابي سعيد الخدري () قال: قيل: يا رسول الله اتتوضا من بءر بضاعة () " () . 
 قال النووي في " شرح المهذب ": " هو بتاءين مثناتين من فوق، خطاب للنبي  صلي الله عليه وسلم . قال: وقد رايت من صحفه بالنون وهو غلط فاحش.
 قال: ولفظ رواية النساءي: " مررت بالنبي  صلي الله عليه وسلم  وهو يتوضا من بءر بضاعة فقلت: اتتوضا منها؟ " () .
 وللدارقطني: " قيل: يا رسول الله! انه يستقي لك من بءر بضاعة بءر () بني () ساعدة، وهي بءر تلقي فيها محاءض النساء، ولحوم الكلاب، وعذرات الناس " () .
 والمشهور في "بضاعة" انها بضم الباء واعجام الضاد وحكي جماعة كسرها، ثم قيل: هو اسم لصاحب البءر، وقيل: اسم لموضعها.
 " يلقي فيها الحيض " ضبطه النووي: " بكسرالحاء وفتح الياء " () زاد ابن سيد الناس: " جمع حيضة بكسر الحاء علي الاسم من الحيضة بالفتح " () .
 " حديث حسن، وقد جود ابو اسامة () هذا الحديث " () .
 قال الحافظ ابن حجر في " التخريج ": "قد صححه احمد بن حنبل، 
 ويحيي () بن معين () ، وابن حزم. ونقل ابن () الجوزي ان الدارقطني قال: انه ليس بثابت، ولم نر ذلك في " العلل " له، ولا في " السنن ". واعله ابن القطان بجهالة راويه () عن ابي سعيد، واختلاف الرواة في اسمه، واسم ابيه " () . 
    
 [] " عن ابن عمر: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يسال عن الماء يكون في الفلاة من الارض وما ينوبه " () اي: ينزل به ويقصده.
 وقال ابن سيد الناس: " اي: ما يطرقه من السباع والدواب " () .
 " قال: اذا كان الماء قلتين لم يحمل الخبث " معناه: لم ينجس بوقوع النجاسة فيه، كما في رواية ابي داود وابن حبان: " فانه لا ينجس " () ، 
 وفي رواية الحاكم: " لم () ينجسه شء " () . والتقدير لا يقبل النجاسة بل يدفعها () عن نفسه، ولو كان المعني انه يضعف عن حمله، لم يكن للتقييد بالقلتين معني، فان ما دونهما اولي بذلك.
 وقيل: معناه: لا يقبل حكم النجاسة، كما في قوله تعالي: {مثل الذين حملوا التوراة ثم لم يحملوها} : () اي: لم يقبلوا حكمها.
 قال ابن العربي: " مدار () هذا الحديث علي مطعون عليه () () ، او مضطرب في الرواية، او موقوف. وحسبك ان الشافعي رواه " عن الوليد بن كثير وهو اباضي () . واختلفت رواياته () فقيل: قلتين او ثلاثا " () .
 وروي: اربعون قلة، وروي: اربعون غربا () ، ووقف علي عبد الله بن عمرو، وعلي ابي هريرة. ولقد رام الدارقطني ان يتخلص من رواية هذا الحديث بجريعة الدقن، فاغتص بها () ، وعلي كثرة طرقه لم 
 يخرجه من شرط الصحة" () .
 وقال ابن عبد البر في التمهيد: " هذا الحديث تكلم فيه جماعة من اهل العلم، ولم يوقف علي حقيقة مبلغ القلتين في اثر ثابت " () .
 وقال في الاستذكار: " حديث معلول رده اسماعيل القاضي وتكلم فيه " () .
 وقال الطحاوي () : " انما لم نقل به لان مقدار القلتين لم يثبت " () .
 وقال ابن دقيق العيد: " هذا الحديث صححه بعضهم وهو صحيح علي طريقة الفقهاء؛ لانه وان كان مضطرب الاسناد، مختلفا في بعض الفاظه، فانه يجاب عنها بجواب صحيح بانه يمكن الجمع بين الروايات، ولكن تركته () لانه لم يثبت عندنا بطريق استقلالي يجب الرجوع اليه شرعا تعيين مقدار القلتين " () .
 وقال الحافظ ابو الفضل العراقي () في اماليه: " قد صحح هذا الحديث الجم الغفير من اءمة الحفاظ: الشافعي، وابو عبيد، واحمد، 
 واسحاق () ، ويحيي بن معين، وابن خزيمة، والطحاوي، وابن حبان، والدارقطني، وابن منده، والحاكم، والخطابي، والبيهقي، وابن حزم، واخرون" () . وقال البيهقي: " قد ورد في بعض طرق الحديث "قلتين بقلال هجر () "، وقلال هجر كانت مشهورة عندهم، ولهذا شبه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ما راي ليلة المعراج من نبق سدرة المنتهي بقوله: " فاذا ورقها مثل اذان الفيلة، واذا نبقها مثل قلال هجر " () . وقال الازهري () : " القلال مختلفة في قري العرب، وقلال هجر اكبرها " () ، وقال: الخطابي: [قلال] () هجر مشهورة الصفة معلومة المقدار " () .
 والقلة لفظ مشترك، وبعد صرفها الي احد معلوماتها: وهو الاواني، تبقي مترددة بين () الكبار والصغار، والدليل علي انها من الكبار: جعل الشارع الحد مقدرا بعدد، فدل علي انه اشار الي اكبرها؛ لانه لا فاءدة في تقديره بقلتين صغيرتين مع القدرة علي تقديره () بواحدة كبيرة. 
    
 [] "لا يبولن احدكم في الماء الداءم اي: الراكد ثم
 
 يتوضا بالرفع" () . 
    
 [] " مالك عن صفوان بن سليم عن سعيد بن سلمة من ال بني الازرق، ان المغيرة بن ابي بردة وهو من بني () عبد الدار اخبره انه سمع ابا هريرة يقول: سال رجل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله انا نركب البحر " () الحديث.
 قال ابن العربي: "حديث مشهور، ولكن في طريقه مجهول، وهو الذي قطع بالصحيحين عن اخراجه. واصل مالك: ان شهرة 
 الحديث بالمدينة تغني عن صحة سنده" () انتهي.
 وقال الشافعي: " في اسناد هذا الحديث من لا اعرفه " () .
 قال البيهقي: " يحتمل ان يريد سعيد بن سلمة، او المغيرة او كليهما " () .
 وقال الحافظ ابن حجر في التخريج: " لم ينفرد به سعيد عن المغيرة، فقد رواه عنه يحيي بن سعيد الانصاري، والمغيره وثقه النساءي " () .
 وقد صحح هذا الحديث غير الترمذي ابن المنذر () ، وابن خزيمة، وابن حبان، والحاكم () ، وابن منده، وابو محمد البغوي () .
 وسمي ابن بشكوال () الساءل: عبد الله المدلجي () .
 وقال النووي في شرح المهذب: "اسمه عبيد، وقيل: عبد، قال: 
 واما قول السمعاني في الانساب: اسمه العركي، ففيه ايهام ان العركي اسم علم له وليس كذلك، بل العركي وصف: وهو ملاح السفينة" () .
 " انا نركب البحر " زاد الحاكم " نريد الصيد، ونحمل القليل من الماء " () .
 لفظ الحاكم والبيهقي: " فيحمل احدنا معه الاداوة وهو يرجو ان ياخذ الصيد قريبا، فربما وجده كذلك، وربما لم يجد الصيد حتي يبلغ من البحر () مكانا لم يظن ان يبلغه، فلعله يحتلم او يتوضا، فان اغتسل او توضا بهذا الماء فلعل احدنا يهلكه العطش، فهل تري في ماء البحر ان نغتسل به، او نتوضا به اذا خفنا ذلك؟ فقال: اغتسلوا منه وتوضءوا به، فانه الطهور ماءه بفتح الطاء الحل ميتته " () .
 فقال الخطابي في الاصلاح: " عوام الرواة [يقولون] () بكسر الميم من الميتة، يقولون: ميتته، وانما هي ميتته () مفتوحة: يريدون حيوان البحر اذا مات فيه، وسمعت ابا عمرو () يقول: سمعت المبرد () يقول: الميتة الموت وهو امر من الله عز وجل يقع في البر والبحر لا يقال فيه حلال ولا حرام " () . 
 قال ابن العربي: " انما توقفوا في ماء البحر لاحد وجهين: اما لانه لا يشرب، واما لانه طبق جهنم، كما روي عن ابن عمرو؛ وما كان طبق سخط، لا يكون طريق طهارة ورحمة، وانما اجابهم بما ذكره، ولم يقل لهم نعم؛ لانه لو قال ذلك لما جاز الوضوء به الا للضرورة علي حسب ما وقع في السءال، فاستانف بيان الحكم لجواز الطهارة به، وزاد في الجواب ما تتم () به الفاءدة، وذلك من محاسن الفتوي " () .
 وقد روي الدارقطني: " ان البحر طهور الملاءكة اذا نزلوا واذا عرجوا " () انتهي. وقال عبد الله بن عمرو () : " وهو نار ". قال ابن العربي: " اراد انه طبق النار؛ لانه ليس بنار في نفسه " () . 
    
 [] " ان ناسا من عرينة" () عدتهم ثمانية كما في الصحيح. 
 " قدموا المدينة فاجتووها " () اي: لم توافقهم () .
 " فقتلوا راعي النبي  صلي الله عليه وسلم  () " اسمه يسار.
 " وسمر اعينهم " () بالتخفيف: اي احمي لهم مسامير الحديد ثم كحلهم بها () .
 " يكدم الارض " اي يعض، ونحوه يكد.
  م  " سمل " () بالتخفيف: اي: فقاها بحديدة محماة او غيرها وهو بمعني "السمر". 
    
 [] " غط " () قال ابن العربي: "هو ترديد النفس في الحلق 
 حتي يكون له صوت" () . 
    
 [] " كان اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  ينامون " () زاد ابو داود: حتي تخفق رءوسهم. 
    
 [] " الوضوء مما مست النار " () هو مبتدا، او خبر، اي: ثابت او مستقر.
 " ولو من ثور اقط " بالمثلثة.
 قال ابن العربي: " الثور جملة: مجموعة من الطعام، وقد اضيف الي الاقط " وهو لبن جامد مستحجر، قال: "والمراد غسل اليد 
 والفم منه" () ، ومنهم من حمله علي ظاهره واوجب فيه وضوء الصلاة. 
    
 [] " بقناع " () هو الطبق.
 " بعلالة " هو البقية، ويقال في كل شء. 
    
 [] " عن البراء بن عازب () قال: سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الوضوء من لحوم الابل؟ فقال: توضءا منها " () . 
 قال ابن العربي: " هذا الحديث صحيح ظاهر مشهور، وليس بقوي عندي ترك الوضوء منه " () انتهي.
 واختاره من اصحابنا ابن خزيمة، والبيهقي، وهو قول الشافعي في القديم.
 وقال النووي في شرح المهذب () : " هو القوي او الصحيح من حيث الدليل، قال: وهو الذي اعتقد رجحانه " () .
 " عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن ذي الغرة ".
 قال الحافظ ابن حجر في التخريج: " قد قيل ان ذا الغرة لقب البراء ابن عازب، والصحيح انه غيره، وان اسمه يعيش " () . 
    
 [] " ليست بنجس " () بفتح الجيم. 
 " انما هي من الطوافين عليكم او الطوافات ".
 قال الباجي: " يحتمل ان يكون علي معني الشك من الراوي، ويحتمل ان يكون النبي  صلي الله عليه وسلم  قال ذلك، يريد ان هذا الحيوان لا يخلو من جملة الذكور الطوافين والاناث الطوافات " () . 
    
 [] " اذا كنا سفرا " () قال في النهاية: "السفر كصاحب 
 وصحب، والمسافرون جمع مسافر، والسفر والمسافرون بمعني" () .
 وقال ابن العربي: " هي كلمة تقال () للواحد والجمع، والذكر والانثي سواء " () .
 " ان لا ننزع خفافنا ثلاثة ايام ولياليهن الا من جنابة، ولكن من بول وغاءط، ونوم ".
 قال ابن العربي: " لكن: حرف () من حروف النسق () ، وهي تختص بالاستدراك بعد النفي غالبا، وربما يستدرك بها بعد الاثبات فتختص با () لجملة دون المفرد.
 وفي لفظ الحديث اشكال لان قوله: " امرنا ان لا ننزع خفافنا الا من جنابة " نفي معقب باستثناء فيصير ايجابا، وقوله بعد ذلك: " لكن "، استدراك من ايجاب بمفرد، وذلك خلاف ما تقدم، وفيه نظر، ومعناه بعد تامل وفكر مقرر في رسالة " ملجءة المتفقهين الي معرفة غوامض النحويين " () وتقريبه: "امرنا الا نمسك خفافنا في السفر مدة ثلاثة ايام ولياليهن المرخص فيهن الامساك () عند الجنابة، لكن عند البول 
 والغاءط والنوم" () . 
    
 [] " مسح علي الخفين والخمار " () قال ابن العربي: " هو ما تستر به المراة راسها، وهو لها كالعمامة للرجل، ولم اجده () مستعملا للرجل الا في هذا () الحديث، وان اقتضاه الاشتقاق، لانه من التخمير " () .
 وقال في النهاية: " اراد بالخمار العمامة؛ لان الرجل يغطي بها راسه، كما ان المراة تغطيه بخمارها، وذلك اذا كان اعتم () عمة العرب فادارها تحت الحنك فلا يستطيع نزعها في كل وقت، فتصير كالخفين غير انه يحتاج الي مسح القليل من الراس ثم يمسح علي العمامة بدل الاستيعاب " () . 
    
 [] " علي الجوربين " () تثنية جورب. 
 قال ابن العربي: " وهو غشاء للقدم من صوف يتخذ للدفء " () . 
    
 [] " فاكفا الاناء " () اي اماله. قال في النهاية: " يقال: كفات الاناء واكفاته اذا كببته، واذا املته " () . 
    
 [] " ثم يشرب () شعره الماء " () "اي: 
 يسقيه" () . 
    
 [] " اشد ضفر راسي " () .
 قال في النهاية: " اي تعمل شعرها ضفاءر وهي الذواءب المضفورة " () .
 وقال ابن العربي: "قوله: ضفر، يقراه الناس باسكان الفاء؛ وانما هو بفتحها، لان المسكن مصدر ضفر راسه ضفرا، والمفتوح هو الشء 
 المضفور كالشعر وغيره، والضفر هو نسج خصل الشعر وادخال بعضها في بعض" () . 
    
 [] " ان النساء شقاءق الرجال " () قال في النهاية: " اي نظاءرهم وامثالهم في الاخلاق والطباع كانهن شققن منهم، ولان حواء خلقت من ادم عليه السلام () . وشقيق الرجل: اخوه لابيه وامه () " () . 
    
 [] " عن ابي هريرة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لقيه وهو جنب قال: فانبجست " () . 
 قال ابن العربي: " هو بالنون ثم بالباء () المعجمة بواحدة يعني اندفعت منه، من قوله تعالي () {فانبجست منه اثنتا عشرة عينا} () اي: انفجرت واندفعت، ويروي بالنون ثم التاء المعجمة باثنتين () : اي اعتقدت نفسي نجسا، و () معني " منه " () : من اجله، اي: رايت نفسي نجسا بالاضافة الي طهارته وجلالته، ويروي " انخنست " اي: تاخرت من قوله [تعالي] () : {فلا اقسم بالخنس () () } " () . 
    
 [] " استحاض " () هو من الافعال الملازمة البناء 
 للمفعول. " انما ذلك عرق " زاد الدارقطني والبيهقي " انقطع ".
 
    
 [] " تدع الصلاة ايام اقراءها " () اي: حيضها. 
    
 [] "الكرسف" () هو القطن. 
 "انما اثج ثجا" بالمثلثة وتشديد الجيم: اي اصبه صبا.
 "ايهما صنعت". قال ابو البقاء في اعرابه: " ايهما بالنصب لا غير، والناصب له: صنعت " () .
 "انما هي ركضة من الشيطان". قال في النهاية: " اصل الركض: الضرب بالرجل والاصابة بها، كما تركض الدابة وتصاب بالرجل، اراد الاضرار بها والاذي، المعني : ان الشيطان قد وجد بذلك طريقا الي التلبيس عليها في امر دينها وطهرها وصلاتها، حتي انساها ذلك عادتها، وصار في التقدير كانه ركضة بالة من ركضاته " () .
 "قد طهرت واستنقات". قال ابو البقاء: " كذا وقع في هذه الرواية بالالف والصواب استنقيت؛ لانه من نقي الشء، وانقيته اذا نظفته، ولا وجه فيه للالف ولا للهمزة " () .
 " فصلي اربعا وعشرين ليلة، او ثلاثا وعشرين ليلة وايامها ".
 قال ابو البقاء: "وايامها منصوب بصلي وهو عطف علي اربعا 
 وثلاثا، والضمير فيه راجع الي الليالي" () . 
    
 [] "ان حيضتك ليست في يدك" () قال الخطابي في الاصلاح: " الرواة يفتحون الحاء ليس بالجيد () ، والصواب "حيضتك" مكسورة الحاء، "الحيضة". الاسم او الحال: يريد ليست نجاسة المحيض واذاه في يدك. فاما الحيضة: فالمرة () الواحدة من الحيض " () . 
    
 [] " من اتي حاءضا او امراة في دبرها، او كاهنا فقد كفر بما انزل علي محمد " () . 
 قال الطيبي () في شرح المشكاة: " اتي: لفظ مشترك هنا بين المجامعة، واتيان الكاهن. والمراد بالمنزل: الكتاب والسنة، اي من ارتكب الهنات () فقد برء من دين محمد  صلي الله عليه وسلم  وما انزل عليه، وصرح بالحكم تجريدا " () انتهي.
 واقول: وقع في هذا الحديث " استخدام " () وهو عزيز في الحديث، ولما الفت شرح الفيتي في المعاني والبيان () ، التزمت فيه ذكر امثلة كثيرة من الحديث، فتيسر لي في كل نوع من انواع (البديع جملة من الامثلة، الا " الاستخدام " فعز علي وجوده في الحديث. واعلم ان لعلماء) () البيان في " الاستخدام " طريقين، احدهما: طريقة 
 " المفتاح " () وهو ان يءتي بلفظ له معنيان بالاشتراك، او بالحقيقة والمجاز، [او بالمجاز] () ويراد به احد معنييه، ثم يءتي بضميره مرادا به المعني الاخر كقوله:
 اذا نزل السماء بارض قوم ... رعيناه وان كانوا غضابا ()
 اتي بلفظ السماء واراد به المطر، ثم بضميره مريدا به النبات.
 قالوا: ولم يقع في القران () " استخدام " الا () علي هذه الطريقة، وليس كما ظنوا فقد استخرجت بفكري اربع ايات وقع فيها " استخدام " علي هذه الطريقة واوردتها في كتاب " الاتقان " () .
 الطريقة الثانية: [طريقة] () " المصباح " () ، ان يءتي بلفظ مشترك ثم بلفظين يفهم من احدهما احد المعنيين، ومن الاخر، كقوله تعالي: {لا تقربوا الصلاة () } () الاية، فالصلاة يحتمل ان يراد بها فعلها وموضعها، وقوله: {حتي تعلموا ما تقولون} يخدم الاول، و {الا عابري سبيل () قانتات حافظات} يخدم الثاني، اذا علمت ذلك، فلم اجد في الحديث ما فيه " استخدام " علي الطريقة الاولي، الا ان يكون 
 حديث: " صلوا ركعتي الضحي بسورتيهما () : {والشمس وضحاها () } و {والضحي () والليل اذا سجي () } " اذ اعيد الضمير الي الضحاءين لكون كل سورة فيها ذكر الضحي كان "استخداما" علي طريقة المفتاح () فوجدت هذا الحديث.
 فان "اتي" مشترك بين المجامعة والاتيان الذي هو المجء، فقوله حاءضا او امراة في دبرها يخدم المعني الاول، وقوله () : "او كاهنا" يخدم المعني الثاني. 
    
 [] "حتيه" () بالمثناة اي: حكيه.
 "ثم اقرصيه" بالصاد المهملة.
 قال في النهاية: " القرص: الدلك باطراف الاصابع والاظفار مع صب الماء عليه حتي يذهب اثره " () . 
    
 [] " بالورس " () .
 قال ابن العربي: " هو نبات يزرع باليمن ولا يكون بغيره " () " من الكلف ".
 قال العربي: " هو لمع سود تكون في الوجه " () . 
    
 [] " كان يطوف علي نساءه في غسل واحد " () . 
 قال ابن العربي: () " له  صلي الله عليه وسلم  في الوطء القوة الظاهرة علي الخلق، وكان له في الاكل القناعة؛ ليجمع الله له الفضيلتين () في الامور الاعتيادية، كما جمع له الفضلين في الامور الشرعية () . 
    
 [] " يطهرة ما بعده " () . قال مالك () : " اراه في القشب () اليابس " () .
 "لا نتوضا من الموطء" () . قال ابن العربي: "مفعل بكسر العين 
 من وطء، وهو اسم الموضع، اي: المكان القذر، ويكون بفتحها، والمعني واحد، ويجوز من الموطوء بمعني مفعول" () .
 قال في النهاية: " اي ما يوطا من الاذي في الطريق. اراد لا نعيد () الوضوء منه لا انهم كانوا لا يغسلونه " () . 
    
 [] "دخل اعرابي المسجد" () زاد الدارقطني: " فقال: يا محمد متي الساعة؟ فقال له: ما اعددت لها؟ فقال: لا، والذي بعثك بالحق ما اعددت لها من كثير صلاة وصيام، الا اني احب الله ورسوله، فقال: " انت مع من احببت " () قال: () "وهو شيخ كبير".
 "لقد تحجرت واسعا". 
 قال ابن العربي: " معني اعتقدت المنع فيما لا منع فيه من رحمة الله " () .
 " فاسرع اليه الناس " زاد الدارقطني: " فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : دعوه نخشي () ان يكون من اهل الجنة " () .
 "اهريقوا عليه" ضبط بسكون الهاء وفتحها.
 "سجلا". قال ابن العربي: " هو الدلو ملاي () فان لم يكن فيها ماء ليس بسجل، قال: والدلو مءنثة، والسجل مذكر " () .
 فاءدة:
 قال ابن العربي: " تبين برواية الدارقطني ان الباءل في المسجد هو الساءل عن الساعة، والقاءل ولا ترحم معنا احدا " () .
 وذكر الحافظ ابن حجر: " انه ذو الخويصرة () ، ورد ذلك عن ()
 مرسل سليمان () بن يسار اخرجه ابو موسي المديني () في الصحابة " () . 
  (ابواب الصلاة)
 
    
 [] " امني جبريل عند البيت " () في رواية الشافعي: " عند باب البيت ". قال ابن العربي: (سمعت من يقول في المجالس ولم اره في كتاب: " ان جبريل لم يكن مصليا، وانما امه بقوله، او اتي بصورة الصلاة علي معني تعليم النبي  صلي الله عليه وسلم  ". وهذا ضعيف يرده ظاهر قوله: "فصلي"، وهذا يقتضي انه صلي مثله، والذي عندي ان () فرار هذا القاءل من () هذا القول انما هو من تعلق اصحاب الشافعي علي علماءنا في صحة امامة المتنفل بهذا الحديث، قالوا: " فان جبريل كان متنفلا معلما، والنبي  صلي الله عليه وسلم  مفترض. فحاد عن ذلك بان جبريل لم يكن مصليا، واسقط قوله: " امني ". وقوله: " ان جبريل ان كان مصليا كان متنفلا، وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  مفترضا خلف متنفل ". دعوي، فمن اين 
 علم ما كان جبريل () عليه السلام في الصلاة من تنفل او افتراض؟ فان قيل: لا تكليف علي ملك في هذه الشريعة، وانما هي علي الجن والانس، قلنا: ذلك لم يعلم عقلا، وانما علم بالشرع، وجبريل مامور بالامامة بالنبي  صلي الله عليه وسلم ، ولم يءمر غيره من الملاءكة بذلك، فكما خص بالامامة، جاز ان يخص بالفريضة؛ وقد روينا في حديث مالك من قول جبريل عليه السلام: " بهذا امرت " برفع التاء وبفتحها () . فاما رفع التاء فثابت صحيح، وهو في امر جبريل صريح، ولم يعلم صفة امر الله تعالي له، وهل قال له: بلغ الي محمد هيءة الصلاة قولا، او فعلا، او قولا وفعلا () ، او كيف شءت. فلا يجء () هذا الالزام) () .
 وقال ابن التين: () () " لما امر الله تعالي جبريل بتعليم النبي  صلي الله عليه وسلم  هذه الصلاة، كانت فرضا عليه () ، لانه امر بذلك، فكانت صلاة النبي  صلي الله عليه وسلم  خلفه، صلاة مفترض خلف مفترض () ".
 " حين كان الفء () مثل الشراك " هو سير النعل. قال ابن 
 العربي: " يعني: قصر () الظل " () ، وقال ابن قتيبة: " يتوهم الناس ان الظل والفء بمعني، وليس كذلك، بل الظل يكون غدوة () وعشية () ، ومن اول النهار الي اخره، واما الفء فلا يكون الا بعد الزوال، ولا يقال لما قبل الزوال: فء، وانما قيل لما بعد الزوال: الفء، لانه ظل فاء من جانب الي جانب: اي رجع، والفء: الرجوع " () .
 " حين وجبت الشمس ": اي: سقطت.
 " حين برق () الفجر " بفتح الراء.
 " هذا وقت الانبياء من قبلك ". قال ابن العربي: (ظاهره يوهم ان هذه الصلوات في هذه الاوقات كانت () مشروعة لمن قبلهم من الانبياء، وليس كذلك () ، وانما معناه () : هذا وقتك () المشروع لك؛ يعني الوقت الموسع المحدود بطرفين: الاول والاخر () .
 "ووقت الانبياء قبلك"، يعني: مثله وقت الانبياء قبلك، اي: صلاتهم كانت واسعة الوقت، وذات طرفين مثل هذا، والا فلم يكن () () هذه الصلوات علي هذا الميقات الا لهذه الامة خاصة، وان 
 كان غيرهم قد شاركهم في بعضها.
 وقد روي ابو داود في حديث العشاء: " اعتموا بهذه الصلاة، فانكم قد فضلتم بها علي ساءر الامم " ()) () .
 وكذا قال ابن سيد الناس: " يريد () في التوسعة عليهم، في ان للوقت اولا واخرا، لا () ان الاوقات هي اوقاتهم بعينها ".
 " والوقت فيما بين هذين الوقتين ". قال ابن سيد الناس: يريد هذين، وما بينهما. اما ارادته ان الوقتين اللذين اوقع فيهما الصلاة وقت لها () ، فتبين بفعله () . واما الاعلام بان ما بينهما ايضا وقت، فبينه قوله () عليه السلام ".
 " قال محمد () : اصح شء في المواقت حديث جابر () " () . 
 قال ابن القطان: " حديث جابر يجب ان يكون مرسلا () ؛ لان جابرا لم يذكر من حدثه بذلك، ولم يشاهد ذلك صبيحة الاسراء، لما علم من انه انصاري، انما صحب بالمدينة " () . قال: " وابن عباس، وابو هريرة اللذان رويا ايضا قصة امامة جبريل، فليس يلزم في حديثهما من الارسال ما في رواية جابر؛ لانهما قالا: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال ذلك وقصه عليهما " () . 
    
 [] " ان كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ليصلي الصبح " () . قال ابن 
 سيد الناس: " علي معني التاكيد، و" ان " مخففة من الثقيلة المءكدة، واللام لازمة، بعدها؛ للفرق بينهما وبين التي بمعني ما ".
 " فيمر النساء متلففات " بفاءين.
 " بمروطهن " () . قال ابن العربي: " المرط كساء، واكثر ما يستعمل للنساء. وقال ابن فارس: هو ملحفة يءتزر بها ". وقال ابن () قتيبة: متلفعات؛ بعين مهملة بعد الفاء. قال ابن العربي: التلفع هو التلفف، الا ان فيه زيادة تغطية الراس، فكل متلفع متلفف، وليس كل متلفف () متلفعا " () . 
    
 [] " اسفروا بالفجر "، () . قال ابن العربي: "الاسفار 
 الضوء ماخوذ من سفر، اي تبين فانكشف () " () . وقال ابن سيد الناس: " الاسفار التبين والتيقن، والمراد [به] () هنا: اذا انكشف واتضح؛ لءلا يظل المصلي في شك من دخول الوقت ". قال () في النهاية: " قالوا: يحتمل انهم حين امروا بتغليس صلاة الفجر في اول وقتها، كانوا يصلونها عند الفجر الاول حرصا ورغبة، فقال: " اسفروا بها " اي اخروها الي ان يطلع الفجر الثاني وتتحققوه () ، ويقوي ذلك انه قال لبلال: " نور بالفجر قدر ما يبصر القوم مواقع نبلهم " () ، وقيل: ان الامر بالاسفار خاص في الليالي المقمرة؛ لان اول الصبح لا يتبين فيها، فامروا بالاسفار احتياطا " () انتهي. 
    
 [] " اذا اشتد الحر فابردوا عن الصلاة " () قال ابن 
 العربي: " معني () "ابردوا" اخروا الي زمن البرد، ولا ينتظر ذلك مع قوله: " عن "، فان صورته اخروا عن الصلاة، الا باضمار تقديره: اخروا انفسكم عن الصلاة () .
 وقد رواه مسلم: " فابردوا بالصلاة " وهو انتظامه في الظاهر " () .
 وقال ابن سيد الناس: "ابردوا () ، اي: اخروها عن ذلك الوقت، وادخلوا بها في ذلك وقت البرد () ، وهو الزمان الذي يتبين فيه انكسار شدة الحر، وتوجد فيه بردوة ما. يقال: ابرد الرجل؛ اي صار في برد النهار، و" عن " في قوله: " عن الصلاة "؛ بمعني الباء () ، كما روي في بعض طرقه: " ابردوا بالصلاة " () ، و" عن " تاتي بمعني الباء، كما يقال: " رميت عن القوس " () اي: به، وقيل: " عن " هنا زاءدة، اي: 
 ابردوا الصلاة، يقال: ابرد الرجل كذا، اذا فعله في برد النهار".
 و" من فيح جهنم " هو انتشار () حرها، وشدة غليانها. قال ابن العربي: " واصله () الواو " () . قال ابن سيد الناس: " وقد روي به في حديث ابي سعيد "من فوح جهنم" ". قال احمد: " لا اعلم احدا رواه بالواو الا الاعمش " () . 
    
 [] " حتي راينا () فء () التلول " () . قال ابن العربي: 
 " هي الروابي المرتفعة، والكدي الثابتة () في الارض، واحدها تل " () .
 قال ابن سيد الناس: " وظلها لا يظهر الا بعد تمكن الفء، واستطالته جدا، بخلاف الاشياء المنتصبة التي يظهر ظلها سريعا في اسفلها؛ لاعتدال اعلاها () ، واسفلها ". 
    
 [] "في حجرتها" () اي: دارها () .
 "لم يظهر الفء" () . قال ابن سيد الناس: "اي لم يعد السطح، 
 وقيل: لم يزل عنها، والظهور يستعمل فيهما".
 
    
 [] " اذا كان بين () قرني الشيطان " () . قيل: هو علي حقيقته وظاهره. والمراد: انه () يحاذيها بقرنيه عند غروبها، وكذا عند طلوعها؛ لان الكفار يسجدون لها حينءذ فيقارنها؛ ليكون الساجدون لها 
 في صورة الساجدين له. وقيل: هو علي المجاز، والمراد بقرنيه: علوه وارتفاعه، وسلطانه وغلبة اعوانه، وسجود () مطيعيه من الكفار للشمس.
 "فنقر اربعا" كناية () عن سرعة الحركات كنقر الطاءر. 
    
 [] " وتوارت بالحجاب " () اي: استترت. 
    
 [] " الوقت الاول من الصلاة رضوان الله، والوقت الاخر عفو الله " () قال ابن العربي: " روي عن ابي بكر الصديق انه قال فيه: " رضوان الله احب الينا من عفوه " () . قال علماءنا: "لان رضوانه 
 للمحسنين، وعفوه عن () المقصرين" () . وللدارقطني من حديث ابي محذورة زيادة: " ووسط الوقت رحمة الله " () .
  م  "الصلاة اذا اتت" () . قال ابن العربي وابن سيد الناس: " كذا رويناه () بتاءين، كل واحدة منهما معجمة باثنتين من فوقها، وروي " انت " بنون ومد، بمعني حانت () ، وحضرت " () . 
    
 [] " الذي تفوته () صلاة العصر! فكانما وتر اهله وماله " () . 
 قال ابن العربي: " معناه: سلب عنه () ، فبقي وترا، اي: فردا " () . قال: " روي () " اهله " بنصب اللام، ورفعه، فان رفعت فعلي البدل من ضمير () () وتر، وان نصبت فعلي المفعول به " () . زاد ابن سيد الناس: "ويحتمل في الرفع ان يكون ضمن "وتر" معني 
 نزع () ، فيكون "اهله" هو المفعول الذي لم يسم فاعله () ، و" ماله " معطوف () عليه، قال: وهذا فيمن () فاتته بغير عذر حتي تغيب الشمس ". وقال الداودي: " معناه: انه يجب عليه من الاسف والاسترجاع مثل الذي يجب علي () من وتر اهله وماله " () .
 قلت: ودخلت الفاء في الخبر وهو: " فكانما " لتضمن المبتدا وهو الموصول معني الشرط. 
    
 [] " يا ابا ذر! امراء يكونون من بعدي يميتون الصلاة " () . قال ابن سيد الناس: "اماتتها: اخراجها عن وقتها، حتي 
 يكون كالميت الذي لا روح له"، قال: " وقوله: فصل الصلاة لوقتها: يعني: المختار، بدليل قوله: " فان صليت لوقتها كانت لك نافلة " اي: زيادة في العمل والثواب، والا كنت قد احرزت صلاتك، اي: فعلتها في وقتها، وعلي ما يجب اداءها ".
 " حديث ابي ذر حديث حسن "، بل [هو] () صحيح، اخرجه مسلم في صحيحه. 
    
 [] " قال عبد الله () : ان المشركين شغلوا () رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، عن () اربع صلوات يوم الخندق، حتي ذهب من الليل ما شاء الله " () . قال ابن العربي: "الصحيح ما ياتي بعد هذا، ان الصلاة التي 
 شغل عنها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واصحابه يوم الخندق ()  صلاة واحدة، وهي: العصر" () .
 وقال ابن سيد الناس: " اختلفت الروايات في الصلاة المنسية يوم الخندق، ففي حديث جابر الاتي، انها العصر، وهو في الصحيحين () ، وفي الموطا () انها الظهر والعصر، وفي هذا () الحديث انها اربع صلوات. فمن الناس من اعتمد علي ما في الصحيحين: كابن العربي () ، ومنهم من جمع بين الاحاديث في ذلك، بان الخندق كانت وقعته اياما، وكان () ذلك كله في اوقات مختلفة في تلك الايام () ، وهذا اولي من الاول؛ لحديث ابي سعيد () في ذلك، واسناده صحيح جليل، ثم انه منسوخ بصلاة الخوف " () انتهي. 
    
 [] "بطحان" () بضم اوله وسكون ثانيه: واد بالمدينة، وذكر () ابو عبيد البكري () وغيره: انه بفتح اوله وكسر ثانيه، وانشد:
 * عنان () بطحان ... من مني فالمحصب * () 
    
 [] " بين كل اذانين صلاة " () قال ابن سيد الناس : 
 "المراد: الاذان والاقامة، فهو من باب التغليب، كالعمرين () والقمرين () طلبا للخفة اذ المذكر اخف من المءنث) .
 حدثنا ابو سلمة يحيي بن خلف البصري () ثنا المعتمر بن سليمان () عن ابيه عن حنش () عن عكرمة () ، عن ابن عباس عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: 
    
 [] "من جمع بين الصلاتين من غير عذر فقد اتي بابا من ابواب الكباءر" () . هذا الحديث اورده ابن الجوزي في الموضوعات () ، واعله بحنش، وقال: " كذبه احمد "، وقد اخرجه 
 الحاكم في المستدرك، وقال: "حنش ثقة سكن الكوفة" () ، واخرجه ايضا البيهقي في سننه، وله شاهد موقوف علي () عمر بن الخطاب اخرجه البيهقي () ، واخر عن ابي موسي الاشعري، اخرجه ابن ابي شيبة في مصنفه () . 
    
 [] " لما اصبحنا اتيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاخبرته بالرءيا فقال: ان هذه الرءيا حق " () قال ابن العربي: " رءيا الانبياء وحي، ومراها حق من جملة شراءع الدين، ورءيا غيرهم في الدين ليست 
 بشء، الا ان هذه الرءيا من غير الانبياء استقرت في الدين لوجوه: احدها انه يحتمل انه قيل للنبي  صلي الله عليه وسلم : انفذها وحيا فانفذها، اذ () كانت مما يتشوف اليها، ويميل الي العمل بها، فامر بها حتي يقر عليها او ينهي عنها، علي القول بجواز الاجتهاد له، وعلي ان يبين () ان هذه المسالة من مساءل القياس، ولانه () راي نظما لا يستطيعه الشيطان، ولا يدخل في جملة الوساوس والخواطر المرسلة. وروي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  راي الاذان ليلة اسري به وسمعه، ولم يءذن له فيه عند فرض الصلاة حتي بلغ الميقات، وفي قول النبي  صلي الله عليه وسلم  لعمر: " فذلك اثبت " دليل علي ترجيح احد الاحتمالين الثاني والثالث علي الاول، لانه () كان الاقرار عليه اولا بوحي " () . انتهي.
 قال ابن سيد الناس: " وذكر ابو داود في مراسيله: ان عمر لما راي الاذان في المنام اتي ليخبر به النبي  صلي الله عليه وسلم وقد جاء الوحي بذلك فما راعه الا بلال يءذن، فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم : " سبقك بذلك الوحي ". قال () : وهذا يعضد التاول الاول ".
 "فانه اندي": اي: احسن صوتا، وقال ابن حجر: " اي اقعد بالمد والاطالة " () .
 " حديث عبد الله بن زيد، حديث حسن صحيح ". قال ابن سيد الناس: "عبد الله بن زيد اثنان من الانصار من بني مازن: احدهما ابن عبد 
 ربه () صاحب حديث الاذان، والاخر ابن عاصم () له احاديث في الوضوء، وصلاة الاستسقاء وغير ذلك، وقد نسب بعض المتقدمين الي الوهم حيث جعل حديث الاذان لابن عاصم". 
    
 [] " فيتحينون الصلوات " () . قال عياض: " معناه يقدرون حينها لياتوا اليها فيه، والحين: الوقت من الزمان " () .
 " فقال عمر: " اولا تبعثوا () رجلا ينادي بالصلاة؟ ". قال ابن سيد الناس: "ظاهره معارضة الحديث الاول، ويمكن الجمع بان نداء بلال لم يكن اذ اشار به عمر علي صورة الاذان الشرعي، [بل] () لعله علي سبيل الاعلام بدخول الوقت، وانما استقر الاذان الشرعي بعد ذلك، ولا يعارض هذا رءيا عمر؛ لجواز وقوعها بعد ذلك، وليس في 
 حديث عمر اكثر من مطلق النداء".
  م  " وابو محذورة اسمه سمرة بن معير () "، قال ابن سيد الناس: " هذا الذي اختاره الترمذي، وقال غيره: اوس بن معير ويقال: سمرة بن عمير () ". 
    
 [] " اذا اذنت فترسل " () : هو ترك العجلة مع الابانة.
 " واذا اقمت فاحدر "، باهمال الحاء والدال، وتضم وتكسر. ويروي: " فاحذم " () بالذال المعجمة والميم، وكلاهما بمعني الاسراع. و" المعتصر " () هو كناية الداخل لقضاء حاجته، واصل الاعتصار: ارتجاع العطي. 
    
 [] " خرج رجل من المسجد بعدما اذن فيه بالعصر، فقال ابو هريرة: اما هذا فقد عصي ابا () القاسم " () . قال ابن سيد 
 الناس: " ذكر بعضهم ان هذا موقوف "، وقال ابو عمر: " هو مسند عندهم.
 وقال: لا يختلفون في هذا وذاك، انهما مسندان مرفوعان " () يعني هذا، وقول ابي هريرة. ومن لم يجب يعني الدعوة فقد عصي الله ورسوله. 
    
 [] " عن عبد الله () بن عباس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: " من اذن سبع سنين محتسبا كتب له براءة من النار " () . روي ابن حبان من حديث ثوبان: " من حافظ علي النداء بالاذان سنة، اوجب الجنة " () . 
 وروي ابن ماجه من حديث ابن عمر: "من اذن اثنتي عشرة سنة، وجبت له الجنة، وكتب له بتاذينه في كل يوم ستون حسنة، وباقامته ثلاثون حسنة" () .
 وروي ابو الفتح () من حديث ابي هريرة: " من اذن خمس صلوات ايمانا واحتسابا، غفر له ما تقدم من ذنبه " () .
 قال ابن سيد الناس: " ولا تعارض بين هذه المدد المختلفة في الاقامة بوظيفة الاذان بالطول والقصر لاختلاف الثواب المترتب () عليها. ففي حديث ابي هريرة: " غفر له ما تقدم من ذنبه " وهو وان كان ثوابا حسنا، فليس فيه ما يقتضي دخول الجنة، ولا البراء () من النار؛ لما قد يحدث عنه () بعد، مما قد يطلب بعهدته. وحديث ثوبان المقيد بسنة، اطول مدة، واكمل ثوابا؛ اذ الوعد فيه محقق فهو يقتضي السلام مما يحول بينه وبين الجنة فيما تقدم له قبل الاذان تلك المدة وما تاخر عنها. وحديث ابن عباس المقيد بسبع سنين كذلك ايضا، اذ البراءة من النار امر زاءد علي دخول الجنة، وليس () كل من دخلها سلم من النار.
 وحديث ابن عمر الاطول منها كلها، مدة تضمن مع وجوب الجنة له 
 زيادة تسعين حسنة كل يوم علي الاذان والاقامة، تقتضي زيادة في رفع الدرجات في الجنة".
 
    
 [] " الامام ضامن، والمءذن مءتمن " () . قال ابن العربي: " اختلف في معناه، فقيل: ضامن، اي: راع، وقيل: حافظ لعدد الركعات. قال: وهما ضعيفان " لان الضمان في اللغة بمعني: " الرعاية والحفظ " لا يوجد، وحقيقة الضمان في اللغة والشريعة هو: الالتزام، وياتي بمعني الوعاء، لان كل شء جعلته في شء، فقد ضمنته اياه. فاذا عرف معني الضمان، فان ضمان الامام لصلاة الماموم: هو التزام شروطها، وحفظ صلاته في نفسه؛ لان صلاة الماموم تنبني عليها، فان افسد صلاته، فسدت صلاة من اءتم () به، فكان غارما لها. 
 وانما قلنا بمعني () الوعاء، فقد دخلت صلاة الماموم في صلاة الامام؛ لتحمل القراءة عنه، والقيام الي حين الركوع والسهو، ولذلك لم يجز () صلاة المفترض خلف المتنفل؛ لان ضمان الواجب بما ليس بواجب محال، وهي () فاءدة.
 قوله: " اللهم ارشد الاءمة " فانهم اذا رشدوا () باجراء الامور علي وجهها صحت عبادتهم في نفسها.
 " واغفر للمءذنين " ما قصروا فيه من مراعاة الوقت، بتقدم عليه او تاخر عنه " () انتهي.
 وفي رواية لابن حبان: " فارشد الله الاءمة، وعفا () عن المءذنين " () قال ابن حبان: الفرق بين العفو والغفران: ان العفو قد يكون من الرب جل وعلا لمن استوجب () النار من عباده قبل تعذيبه اياهم، وقد يكون بعد تعذيبه اياهم الشء اليسير، ثم يتفضل عليهم بالعفو، اما من حيث يريد ان يتفضل، واما بشفاعة شافع.
 والغفران: هو الرضي نفسه، ولا يكون الغفران منه جل وعلا لمن استوجب النيران، الا وهو يتفضل عليهم بان لا يدخلهم اياها بفضله " () انتهي. 
 وقال في النهاية: " قوله: " الامام ضامن " اراد بالضمان هنا: الحفظ والرعاية، لا ضمان الغرامة؛ لانه يحفظ علي القوم صلاتهم، وقيل: ان صلاة المقتدين به في عهدته، وصحتها مقرونة بصحة صلاته، فهو كالمتكفل لهم صحة () صلاتهم " () ، وقوله: " والمءذن مءتمن " القوم الذي يثقون اليه () ، ويتخذونه امينا حافظا. يقال: اومن () الرجل فهو مءتمن، يعني: ان المءذن امين الناس علي صلاتهم، وصيامهم.
 وقال ابن سيد الناس: " في معني ضمان الاءمة اوجه:
 احدها: انهم ضمناء لما غلبوا () عليه من الاسرار بالقراءة والذكر.
 الثاني: ان المراد ضمان الدعاء ان يعم به القوم، ولا يخص نفسه.
 الثالث: انه يتحمل القيام والقراءة عن المسبوق ".
 واما امانة المءذنين فقيل: لانهم امناء علي مواقيت الصلاة، وقيل: امناء علي حرم () الناس، لانهم يشرفون علي المواضع العالية، وقيل: امناء في تبرعهم بالاذان. وروي ابن ماجه من حديث ابن عمر: " خصلتان معلقتان في اعناق المءذنين للمسلمين: صلاتهم وصيامهم " () .
 روي البيهقي من حديث ابي محذورة: "امناء المسلمين علي 
 صلاتهم وسحورهم () المءذنون " () .
  م  " الدعوة التامة () " () بفتح التاء ()  دعوة الاذان سميت بذلك؛ لكمالها وعظم موقعها.
 " والصلاة القاءمة "، اي: التي ستقوم، اي: تقام وتحضر.
 " وابعثه مقاما محمودا " قال ابن سيد الناس: " كذا ورد منكرا، حكاية للفظ القران: {عسي ان يبعثك ربك مقاما محمودا () } () ".
 وقال الحافظ ابن حجر: " نصبه علي الظرفية؛ اي ابعثه يوم القيامة، فاقمه مقاما. او ضمن " ابعثه " معني: اقمه. او علي انه مفعول به ، ومعني ابعثه: اعطه. او علي الحالية: ابعثه ذا مقام " () .
 " الذي وعدته " بدل من "مقاما" او بيان.
 "حلت له الشفاعة"، اي: وجبت كما في رواية الطحاوي ()  
 او نزلت عليه، واللام بمعني: علي، ويءيده رواية مسلم: " حلت عليه " () .
 " حديث جابر حديث حسن " بل صحيح، اخرجه البخاري في صحيحه.
 " غريب من حديث محمد بن المنكدر () ، لا نعلم ان () احدا رواه غير شعيب بن ابي حمزة () "، قال الحافظ ابن حجر: " فهو غريب مع صحته، وقد توبع ابن المنكدر عليه عن جابر، اخرجه الطبراني في " الاوسط " () من طريق ابي الزبير () عن جابر " () . 
    
 [] "عن ابي اياس معاوية بن قرة ()  عن انس بن 
 مالك قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : الدعاء لا يرد بين الاذان () والاقامة () .
 حديث انس حديث حسن، وقد رواه ابو اسحاق () الهمداني، عن بريد بن ابي مريم () ، عن انس عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مثل هذا".
 قال المنذري () : " حديث بريد () اجود " () . فكان الاولي اخراجه من حديث بريد () . وقال ابن سيد الناس: " انما كان اجود؛ لانه لم يختلف في رفعه، وحديث معاوية مختلف في رفعه ووقفه، وموقوفه عندهم اصح. ممن وقفه عن سفيان ابن مهدي. 
 فما صنعه الترمذي اولي؛ لانه اخرج المختلف منه () ، واستشهد بما لم يختلف فيه؛ لان الاستشهاد لا يحسن () بمختلف فيه " انتهي.
 وبريد بموحدة وراء مصغرة () . 
    
 [] " الصلوات الخمس، والجمعة الي الجمعة، كفارات لما بينهن ما لم تغش الكباءر " () . قال النووي: " ومعناه ان الذنوب كلها تغفر، الا الكباءر فانها لا تغفر، وليس المراد ان الذنوب تغفر ما لم تكن كبيرة، فان كانت لا يغفر شء من الصغاءر، فان هذا وان كان محتملا فسياق الاحاديث ياباه. قال: وقد يقال: اذا كفر الوضوء، فماذا تكفر الصلاة؟ واذا كفرت الصلاة، فماذا تكمر الجمعات، ورمضان، وكذا () صوم عرفة، وعاشوراء، وموافقة تامين الملاءكة؟ قال: والجواب ما اجاب به العلماء: ان كل واحد من هذه المذكورات صالح للتكفير، فان وجد ما يكفره من الصغاءر، كفره، وان لم يصادف صغيرة ولا كبيرة، كتبت () به حسنات، ورفعت به درجات. وان صادف كبيرة او كباءر ولم يصادف صغيرة، رجونا ان يخفف من الكباءر " () . انتهي. 
 قال ابن سيد الناس: " وفي قول النووي: رجونا ان يخفف من الكباءر " نظر من وجهين:
 الاول: ان تكفر () الذنوب، والثواب المترتب علي الطاعات امر توقيفي ليس للنظر () فيه مجال.
 الثاني: " ان النص الوارد باجتناب الكباءر يرده، والذي نقله المحققون ان الكباءر لا يكفرها الا التوبة ".
 وقال القرطبي وغيره من المتاخرين: " لا يبعد في ان يكون بعض الاشخاص يكفر له بذلك الكباءر والصغاءر؛ بحسب ما يحضره من الاخلاص، ويرد عليه من الاحسان والاداب، وذلك فضل الله يءتيه من يشاء " () . 
    
 [] " صلاة الجماعة تفضل علي صلاة الرجل وحده بسبع وعشرين درجة " () المراد بالدرجة: الصلاة، فتكون صلاة 
 الجماعة بمثابة سبع وعشرين صلاة. كذا دل عليه الفاظ الاحاديث، ورجحه ابن سيد الناس.
 
    
 [] " ثم امر بالصلاة فتقام، ثم احرق علي اقوام لا يشهدون الصلاة " () . قال ابن سيد الناس: " اختلف العلماء في الصلاة التي اراد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  احراق بيوت المتخلفين عنها، ما هي؟ فقيل: هي صلاة العشاء، وقيل: العشاء والفجر، وقيل: الجمعة. قال يحيي بن معين: هو في الجمعة لا [في] () غيرها، وقيل: هي كل صلاة ". 
    
 [] " ترعد فراءصهما " () فقال ابن سيد الناس: 
 " الفريصة: لحمة عند نغص () الكتف في وسط الجنب عند منبض القلب، وهما فريصتان ترتعدان عند الفزع ". 
    
 [] " ايكم يتجر علي هذا " () . قال في النهاية: " الرواية انما هي باتجر، من الاجر، والهمزة لا تدغم في التاء، فان صح فيها " يتجر " فيكون من التجارة لا الاجر؛ كانه بصلاته معه حصل لنفسه تجارة، اي مكسبا " () .
 " فقام رجل فصلي معه "، قال ابن سيد الناس: " هذا الرجل الذي قام هو ابو بكر الصديق، رواه ابن ابي شيبة عن الحسن مرسلا " () . 
    
 [] " فلا تخفروا الله في ذمته " () قال في النهاية: "خفرت الرجل: اجرته. واخفرته: اذا نقضت () عهده وذمامه. والهمزة فيه للازالة: اي ازلت خفارته، كاشكيته اذا ازلت شكواه، وهو المراد في 
 الحديث" () . 
    
 [] " بشر المشاءين في الظلم الي المساجد بالنور التام يوم القيامة "، () . هذا من باب الخطاب العام، ولم يرد به امر واحد بعينه. 
    
 [] " خير صفوف الرجال اولها " () . قال ابن سيد الناس: " يعني اكثرها اجرا، وشرها اخرها، يعني: اقلها اجرا، وكذا المعني في صفوف النساء، وانما كان ذلك، لان الصف الاول من صفوف الرجال مختص بكمال الاوصاف، ومختص بكمال الضبط عن الامام، والاقتداء به، والتبليغ عنه، وكل ذلك معدوم في النساء، فاقتضي ذلك تاخيرهن. واما الصف الاول من صفوف النساء، فانما كان شرا من اخرها؛ لما فيه من مقاربة انفاس الرجال للنساء، فقد يخاف ان 
 تشوش المراة علي الرجل، والرجل علي المراة. وهذا القول في تفضيل التقديم في حق الرجال علي اطلاقه، واما القول في صفوف النساء فليس علي اطلاقه، وانما هو حيث يكن مع الرجال، فاما صفوف النساء اذا لم يكن مع الرجال () ، واولنا () خيرها، فالقول فيها كالقول في صفوف الرجال سواء " انتهي.
 وقال القاضي عياض في معني قوله: " وشر صفوف () الرجال اخرها ": قد يكون سماه شرا لمخالفة امره فيها، وتحذيرا من فعل المنافقين بتاخيرهم عنه، وعن سماع ما ياتي به " () . 
    
 [] " لو ان الناس يعلمون ما في النداء والملف الاول، ثم لم يجدوا الا ان يستهموا عليه " () . افرد الضمير مع عوده الي اثنين، لانه علي معني ذلك الثواب. كما قال رءبة () : 
 فيها خطوط من سواد وبلق () ... كانه في الجلد توليع البهق
 والاستهام: الاقتراع، وقيل: الترامي بالسهام. قال ابن سيد الناس: " واختلفوا هل المراد بالنداء هنا: النداء للجمعة فقط، او لها ولغيرها؟ والي الاول ذهب الداودي، والي الثاني ذهب الجمهور ". 
    
 [] " او ليخالفن الله يين وجوهكم " () قال في النهاية: " يريد ان كلا منهم يصرف وجهه عن الاخر، ويوقع بينهم التباغض، فان اقبال الوجه علي الوجه من اثر المودة والالفة. وقيل: اراد بها تحويلها الي الادبار. وقيل تغيير صورها الي صور اخري " () . 
    
 [] " ليلني منكم اولوا الاحلام والنهي " () . قال ابن 
 سيد الناس: " الاحلام والنهي، بمعني واحد: وهي العقول ".
 وقال بعضهم: المراد باولي الاحلام: البالغون، وباولي النهي: العقلاء. فعلي الاول: يكون العطف فيه من باب قوله:
 * والفي قولها كذبا ومينا *
 وهي ان تغاير اللفظ قاءم مقام تغاير المعني، وهو كثير في الكلام. وعلي الثاني: يكون لكل لفظ معني مستقل.
 " ولا تختلفوا فتختلف قلوبكم ". اي: لا يتغير عن التواد والالفة الي التباغض والعداوة () .
 " واياكم وهيشات الاسواق " بفتح الهاء وسكون الياء التحتية وشين معجمة: اي اختلاطها، والمنازعة والخصومات، وارتفاع الاصوات، واللغط، والفتن التي فيها. 
    
 [] " نشر اصابعه " () . اي: بسطها. 
    
 [] " رفع يديه مدا " () قال ابن سيد الناس: " يجوز ان يكون "مدا" مصدرا مختصا كقعد القرفصاء او مصدرا من المعني كقعدت () جلوسا، او حالا من رفع ".
  م  " وتعالي جدك " () اي: [علا] () جلالك وعظمتك.
 " من همزه " فسر في الحديث: بالموتة؛ () وهي شبه الجنون.
 " ونفخه " فسر بالكبر () .
 " ونفثه ": فسر بالشعر. قال ابن سيد الناس: " وتفسير الثلاثة بذلك من باب المجاز ". 
    
 [] " هلب " () قال ابن سيد الناس: " المشهور انه بضم الهاء وسكون اللام، وقيل: بفتح الهاء وكسر اللام، وقيل: هو مشدد الباء، وهو لقب وهب () ، واسمه يزيد بن عدي بن قنافة، وقيل: هو هلب بن يزيد بن قنافة ". 
    
 [] " نهي عن لبس القسي " () بفتح القاف وكسر السين المهملة المشددة، نسبة الي موضع ينسب () اليه الثياب القسية؛ وهي ثياب مضلعة بالحرير تعمل بالقس () من بلاد مصر، مما يلي الفرما () . 
    
 [] " سبعة اراب " () اي: اعضاء واحدها ارب. 
    
 [] " الي عفرتي ابطيه "، () اي: بياضهما. والعفرة: بياض ليس بالناصع. 
    
 [] " انا لنراه جفاء بالرجل " () قال ابن سيد الناس: " كان ابن عبد البر [يقوله] () بكسر الراء وسكون الجيم، ويقول: من فتح الراء وضم الجيم فقد غلط ". قال: " والذي اختاره الاكثرون ما رده ابن عبد البر، قالوا: وهذا الذي يصلح ان ينسب له الجفا ". 
    
 [] " استعينوا بالركب " () . قال ابن العربي: "لما شكوا 
 اليه المشقة، قال: يكفيكم الاعتماد علي الركب راحة".
 وقال صاحب "التتمة" () : " اذا كان يصلي وحده وطول السجود ولحقه مشقة بالاعتماد علي كتفيه، وضع ساعديه علي ركبته لحديث ابي هريرة هذا ". 
    
 [] " عن ابي هريرة قال: حذف () السلام سنة " () . قال ابن سيد الناس: " هذا مما يدخل في المسند عند اهل الحديث او اكثرهم، وفيه خلاف بين ارباب الاصول معروف ". 
 " التكبير جزم ". قال ابن سيد الناس: " بالجيم والزاي المعجمتين قال: وقيده بعضهم بالحاء والذال المعجمة، ومعناه: سريع، من الجزم، وهو السرعة ". انتهي.
 وقد اخرج عبد الرزاق هذا الاثر في "مصنفه"، وزاد في اخره يقول: "لا يمد" () ، وبهذا فسره ابن الاثير في النهاية () ، والرافعي في "الشرح الكبير"، واخرون () ، واغرب المحب الطبري () فقال: " معناه لا تمد () ولا تعرب () بل يسكن اخره ". وهذا الاخير مردود كما بسطته في الفتاوي () . 
    
 [] " فلم يصوب راسه " () اي لم يخفضه. 
 "ولم يقنع" اي: لم يرفع راسه.
 "وفتخ اصابع رجليه" بفاء ومثناة فوقية وخاء معجمة، " اي: نصبها وغمز () موضع المفاصل منها، وثناها الي باطن الرجل، واصل الفتخ اللين " () .
 " عن عبد الرحمن () مولي قيس "، ليس له عند المصنف غير هذا الحديث، ولم يذكر له نسب، ولا حال.
 "عن زياد () "؛ هو بن عبد الله النميري ليس له عند المصنف غير هذا () الحديث، ولا يعرف له رواية الا عن انس. 
    
 [] " من بني لله مسجدا بني الله له مثله () في الجنة " () . 
 قال ابن العربي: " يعني مثله في القدر والمساحة، وقيل: في الجودة والحصانة وطول البقاء " () .
 قال الحافظ ابو الفضل العراقي: " وما صدر به كلامه في غاية البعد، ويرده ما في رواية احمد: " بيتا اوسع منه "، وكذلك ما حكاه ثانيا؛ لان بناء الجنة لا يخرب، ولا يشعث. وفي رواية لاحمد () والطبراني: " بني الله له في الجنة افضل منه " () . وقال القرطبي: " ليست هذه المثلية علي ظاهرها وانما يعني انه يبني له () بثوابه بيتا اشرف، واعظم، وارفع " () . وقال النووي: " يحتمل امرين: احدهما: ان يكون معناه مثله في مسمي البيت، واما صفته في السعة وغيرها فمعلوم فضلها فانها ما لا عين رات، ولا اذن سمعت، ولا خطر علي قلب بشر.
 والثاني: ان معناه ان فضله علي بيوت الجنة، كفضل المسجد علي بيوت الدنيا " () . 
    
 [] " عن محمد بن جحادة () عن ابي صالح عن ابن عباس " () قال العراقي: " لم يرد في شء من السنن بيان اسم ابي صالح " () . وقد ذكر ابن عبد البر ان الذين رووا عن ابن عباس ممن يكني ابا صالح سبعة () ، وهم: ابو صالح السمان، واسمه ذكوان، وابو صالح مولي ام هاني؛ واسمه باذام () وقيل: باذان، وقيل ذكوان ايضا.
 وابو صالح البصري، واسمه ميزان () ، وابو صالح عبد الرحمن بن قيس () ، وابو صالح مولي السفاح، واسمه عبيد، وابو صالح () مولي ابن 
 عباس () ، واسمه سميع، وابو صالح قيلويه () ، وقد اختلف في تعين الراوي () لهذا الحديث من المذكورين، فقيل: هو مولي ام هانء، كذا ورد معينا في مسند ابي داود الطيالسي، وجري عليه ابن عساكر في الاطراف، وتبعه المزي، وقيل: هو السمان، وقيل: هو ميزان، جزم به ابن حبان في موضعين من صحيحه" () .
 قال العراقي: " وقال فيه يحيي بن معين: ثقة مامون، ولم يذكره المزي في التهذيب لكونه جعل ابا صالح راوي الحديث هو مولي ام هانء " () .
 " لعن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  زاءرات القبور والمتخذين عليها المساجد والسرج ". قال ابن العربي: " نسخ من هذا الحديث الزيارة وحدها " () . 
    
 [] " وقال ابن عباس: " لا تتخذوه () مبيتا، ولا مقيلا () " () . رواه ابن ابي شيبة في المصنف: "ان رجلا قال لابن 
 عباس: اني نمت في المسجد الحرام، فاحتلمت، قال: اما ان تتخذه مبيتا او مقيلا فلا" () . 
    
 [] " وان يتحلق الناس يوم الجمعة قبل الصلاة " ()
 حمله الجمهور علي الكراهة، وذلك لانه ربما قطع الصفوف مع كونهم مامورين بالتبكير () يوم الجمعة، والتراص في الصفوف، الاول فالاول. وقال الطحاوي: "اذا عم المسجد وغلبه فهو مكروه وغير ذلك 
 لا باس به" () .
 " وقد روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في غير حديث رخصة في انشاد الشعر في المسجد " () . قال العراقي: " يجمع بينهما وبين احاديث النهي بوجهين: احدهما: ان يحمل النهي علي التنزيه، ويحمل الرخصة علي بيان الجواز.
 والثاني: ان يحمل احاديث الرخصة علي الشعر الحسن الماذون فيه، كهجاء حسان للمشركين، ومدحه  صلي الله عليه وسلم ، وغير ذلك، ويحمل النهي علي التفاخر، والهجاء ونحو ذلك " () انتهي.
 وقال الماوردي () ، والروياني () في اخر باب حد () الشرب: " لعل الحديث في المنع من انشاد الشعر في المسجد، محمول علي ما فيه هجو او مدح بغير حق، فانه عليه الصلاة والسلام مدح وانشد مدحه في المسجد، فلم يمنع منه " () .
 وقال ابن بطال () : " لعله فيما يتشاغل الناس به حتي يكون كل من في المسجد يغلب عليه، كما تاول ابو عبيد قوله: "لان يمتلء جوف 
 احدكم قيحا خير له من ان يمتلء شعرا) () : انه الذي يغلب عليه
 صاحبه" () . 
    
 [] " عن انيس () بن ابي يحيي عن ابيه " ليس لهما عند المصنف الا هذا الحديث، وهما ثقتان واسم ابي يحيي سمعان الاسلمي () مولاهم.
 " عن ابي سعيد الخدري قال: امتري رجل من بني خدرة () ، ورجل من بني عمرو بن عوف () في المسجد الذي اسس علي التقوي ... الحديث " () . قال العراقي: "هذا صريح في ان المراد 
 بالمسجد الذي اسس علي التقوي مسجد النبي  صلي الله عليه وسلم  بالمدينة، وظاهر غيره من الاحاديث انه مسجد قباء.
 وقال ابن عطية () في تفسيره: " انه الذي يليق بالقصة. قال: الا ان
 ذلك القول روي عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولا نظر مع الحديث " () انتهي. قال () :
 " وقد اختلف الصحابة والتابعون في ذلك، فذهب زيد بن ثابت، وابن عمر، وابو سعيد الخدري الي انه مسجد المدينة، وهو قول سعيد بن المسيب ومالك بن انس. وذهب ابن عباس، وعروة بن الزبير وسعيد بن جبير، وقتادة، وعطية العوفي الي انه مسجد قباء. والاول اصح لموافقته () للاحاديث الصحيحة، وخالف في ذلك ابن العربي، فذكر الاية ثم قال: " لا خلاف انهم اهل قباء والامر مشهور جدا، صحيح عن جماعة لا يحصون عدا. فهو اولي من العمل بحديث يرويه انيس بن ابي يحيي عن ابيه، ورواة ما قلناه () اولي " () . ثم استدل بحديث عاءشة في قصة الهجرة. 
 قال العراقي: " وانيس وابوه ثقتان ولم ينفردا به، فقد () رواه مسلم من حديث عبد الرحمن بن ابي سعيد، وابي سلمة بن عبد الرحمن عن ابي سعيد كما تقدم، وقصة الهجرة من قول عاءشة ولم تشهد القصة، وحديث ابي سعيد من قوله  صلي الله عليه وسلم ، فهو ارجح. قال () : فان قيل: هل يمكن اعمال الاحاديث الدالة علي انه المراد مسجد المدينة، والاحاديث الاخر، مع نظم اول الاية واخرها، ام يصار الي الترجيح لتعذر الجمع؟ فالجواب: انه يمكن ان يقال: ان الضمير في قوله: " فيه " الثانية يحتمل عوده الي مسجد المدينة؛ لان كثيرا من الانصار كان يصلي مع النبي  صلي الله عليه وسلم  من بني عمرو بن عوف وغيرهم، حتي كان معاذ يصلي معه العشاء ثم يرجع فيءم قومه، وهذا الجواب فيه بعد. ويحتمل ان يقال: ان المسجد الموصوف بكونه اسس علي التقوي من اول يوم يصدق علي كل من المسجدين؛ لان كلا منهما () اسسه النبي  صلي الله عليه وسلم  علي التقوي، فاسس مسجد قباء في () اول قدومه حين نزل في بني عمرو بن عوف، ثم حين دخل المدينة اسس بها مسجده، ويمكن ارادة كل من المسجدين بالاية، وعين النبي  صلي الله عليه وسلم  مسجد المدينة لفضله علي مسجد قباء، وصدق الاية عليه، ثم اعاد الضمير علي مسجد قباء من غير ذكره؛ لكونه داخلا بوصفه في مسجد اسس علي التقوي، كقوله تعالي: {لتءمنوا بالله ورسوله وتعزروه وتوقروه وتسبحوه بكرة واصيلا () } () فالضمير في قوله: " وتعزروه، وتوقروه " () يعود الي الرسول  صلي الله عليه وسلم ، والضمير في 
 قوله: " وتسبحوه " يعود الي الله تعالي، وان لم يميز في اللفظ بين الضميرين.
 وفي هذا الجواب ايضا نظر. واذا تعذر الجمع، فيصار الي الترجيح، والاحاديث في كون المراد مسجد المدينة اصح واصرح " () انتهي.
 "حدثنا ابو بكر" هو عبد القدوس بن محمد بن عبد الكبير بن شعيب بن الحباب () الحبابي () العطار البصري.
  م  " ثنا ابو الابرد () ". قال العراقي: "بفتح الهمزة وسكون الموحدة وفتح الراء واخره دال مهملة، وليس له عند المصنف الا هذا الحديث، ولا يعرف اسمه، ولا يعرف روي عنه الا عبد الحميد بن جعفر () ، وقد ذكره في الكني فيمن لا يعرف اسمه ابو احمد الحاكم في " الكني " () ، وابن ابي حاتم () في الجرح والتعديل () ، وابن حبان في الثقات () ، ولم يذكره النساءي في "الكني" () ، فانه لا يذكر في 
 كتابه من اصحاب الكني الا من عرف اسمه غالبا () قال: واما قول () المصنف: ان اسمه زياد، وتبعه المزي علي ذلك، فالظاهر انه وهم التبس عليه بابي الابرد () الحارثي فانه اسمه زياد" () . 
    
 [] " اسيد ين ظهير " () بضم اولهما، لهما صحبة، واسم جده رافع.
 " الصلاة في مسجد قباء " () بالمد يذكر ويءنث. ولا نعرف لاسيد بن ظهير شء يصح غير هذا الحديث. زاد ابن العربي: " لانه ليس له غيره عن النبي  صلي الله عليه وسلم  " () .
 قال العراقي: "وهذا النفي ليس بجيد، بل له ثلاثة احاديث اخر. 
 حديث النهي عن كراء المزارع () ، اخرجه النساءي. وحديث المبتاع من السارق () ، اخرجه النساءي ايضا، وسنده جيد. وحديث اجازة رافع بن خديج يوم احد، اخرجه الطبراني () وسنده جيد ايضا" () . 
    
 [] " صلاة في مسجدي هذا خير من الف صلاة فيما سواه الا المسجد الحرام " () اختلف في تاويل هذا الاستثاء، فقيل: معناه ان الصلاة في مسجده  صلي الله عليه وسلم  افضل من الصلاة في المسجد الحرام 
 بدون الف صلاة () ، ونقل ابن عبد البر عن جماعة اهل الاثر: " ان معناه ان الصلاة في المسجد الحرام افضل من الصلاة في مسجد () المدينة، ثم ايده بما اخرجه من حديث ابن عمر مرفوعا: "صلاة في مسجدي هذا افضل من الف صلاة في غيره، الا المسجد الحرام، فانه افضل منه بماءة صلاة" " () .
 واخذ من قوله هذا اختصاص التضعيف () بمسجده الذي كان في زمانه مسجدا، دون ما احدث فيه بعده من الزيادة في زمن الخلفاء الراشدين وبعدهم تغليبا لاسم الاشارة، بخلاف المسجد الحرام فانه لا يختص بما كان اولا هو المسجد، بل يعم جميع الحرم الذي يحرم صيده علي الصحيح، ذكره النووي () وغيره. وسواء في التضعيف الفرض والنفل عند الجمهور، وخصه الطحاوي بالفرض () . قال () الزركشي في "احكام المساجد": "يتحصل في المراد بالمسجد الحرام الذي يضاعف () فيه الصلاة سبعة اقوال:
 الاول: انه المكان الذي يحرم علي الجنب الاقامة فيه.
 الثاني: انه مكة.
 الثالث: انه الحرم () . 
 الرابع: انه الكعبة.
 الخامس: انه الكعبة وما في الحجر من البيت.
 السادس: انه الكعبة والمسجد حولها.
 السابع: انه جميع الحرم وعرفة .
 قاله ابن () حزم" () . 
    
 [] "لا تشد الرحال الا الي ثلاثة مساجد" () . قيل: هو نفي بمعني النهي، وقيل: لمجرد الاخبار لا () النهي. قال النووي: "معناه لا فضيلة في شد الرحال الي مسجد غير هذه الثلاثة" () ونقله عن جمهور العلماء. 
 وقال العراقي: " من احسن محامل الحديث ان المراد منه حكم المساجد فقط، وانه لا تشد الرحال الي مسجد من المساجد غير هذه الثلاثة، واما قصد غير المساجد من الرحلة في طلب العلم، وزيارة الصالحين، والاخوان () والتجارة، والتنزه ونحو ذلك، فليس داخلا فيه، وقد ورد ذلك مصرحا في () رواية احمد، ولفظه: " لا ينبغي للمطي () ان تشد رحاله الي مسجد يبتغي () فيه الصلاة غير المسجد الحرام، والمسجد الاقصي، ومسجدي هذا " () " () .
 وقال الشيخ تقي الدين السبكي () : "ليس في الارض بقعة لها فضل لذاتها حتي تشد الرحال اليها لذلك الفضل غير البلاد الثلاثة. قال: ومرادي بالفضل ما شهد الشرع باعتباره، ورتب عليه حكما شرعيا، واما غيرها من البلاد فلا تشد اليها لذاتها بل لزيارة او جهاد او علم، او نحو ذلك من المندوبات، او المباحات. وقد التبس ذلك علي بعضهم فزعم ان شد الرحال الي الزيارة لمن في غير الثلاثة داخل في المنع وهو خطا؛ لان الاستثناء انما يكون من جنس المستثني منه، فمعني الحديث: لا تشد الرحال الي مسجد من المساجد او الي مكان من الامكنة لاجل ذلك المكان الا الي الثلاثة المذكورة، وشد الرحال الي الزيارة، او طلب 
 علم ليس الي المكان بل الي من في ذلك المكان" () .
 " مسجد الحرام " هو من اضافة الموصوف الي الصفة، وهو جاءز عند الكوفيين، والبصريون يتاولونه الي () مسجد البلد الحرام اي المحرم، وكذا قوله: " ومسجد الاقصي " وسمي به لبعده عن المسجد الحرام () . 
    
 [] "وعليكم السكينة" () بالرفع علي الابتداء والخبر، والجملة حال، هذا هو المشهور في الرواية. وذكر القرطبي " انه نصب علي الاغراء، اي: الزموا السكينة " () . وذكر في حكمة ذلك امران: احدهما: تكثير () الخطا، فان بكل خطوة حسنة.
 والثاني: ان الاتي الي الصلاة في صلاة، فينبغي ان يكون متادبا () 
 باداب الصلاة من الخشوع وترك العجلة.
 
    
 [] " لا يزال احدكم في صلاة ما دام ينتظرها " () . قال العراقي: في () المراد بكونه في صلاة: " انه يجري له اجر المصلي، لا انه في صلاة حقيقة " () .
 " ولا تزال الملاءكة تصلي علي احدكم ما دام في المسجد ". زاد في رواية مسلم: " ينتظر الصلاة ". 
    
 [] " يصلي علي الخمرة " () . قال العراقي: "اختلف 
 في حقيقة الخمرة واشتقاقها، فقال ابو عبيد () : هي بضم الخاء سجادة من سعف النخل علي قدر ما يسجد عليه المصلي، سميت بذلك لان خيوطها مستورة بسعفها، فان عظم بحيث يكفي لجسده كله في صلاة او اضطجاع، فهو حصير وليس بخمرة، وقال الجوهري () : الخمرة () بضم ()  سجادة صغيرة تعمل من سعف النخل وترمل بالخيوط.
 وقال صاحب " المشارق " () : الخمرة كالحصير الصغيرة من سعف النخل () تضفر بالسيور، وهي علي قدر ما يوضع () علي الوجه والانف، فان كبرت عن ذلك فهي حصير، وسميت خمرة لسترها الوجه والكفين من برد الارض وحرها.
 وقال صاحب النهاية () : هي مقدار ما يضع الرجل عليه وجهه في سجوده من حصير، او نسيجة خوص ونحوه من الثياب () ، ولا تكون () خمرة الا في هذا المقدار. قال () : وجاء في سنن ابي داود عن ابن عباس قال () : "جاءت فارة فاخذت تجر الفتيلة فجاءت بها فالقتها بين يدي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي الخمرة التي كان قاعدا عليها، 
 فاحرقت () منها مثل موضع درهم" () . قال: " () وهذا صريح في اطلاق الخمرة علي اكبر من نوعها " () .
 وقال الخطابي: " الخمرة: السجادة يسجد عليها المصلي، سميت خمرة لانها تخمر وجه المصلي عن الارض، وتصح بساطا لنا نصلي عليه " () .
 قال العراقي: " في سنن ابي داود تفسير () هذا البساط: بالحصير () " () .
  م   " حدثنا الحسن بن ابي جعفر () " ليس له عند المصنف الا هذا الحديث، واشتهر بالنسبة الي كنية ابيه، واسم ابيه عجلان.
 وقيل: عمر الجفري بضم الجيم وسكون الفاء وراء، نسبة الي جفرة خالد، مكان بالبصرة. 
    
 [] " كان يستحب الصلاة في الحيطان " () جمع 
 حايط، قال ابو داود هو الطيالسي () : يعني البساتين.
 قال صاحب النهاية: " الحاءط: البستان من النخل اذا كان عليه حاءط وهو الجدار " () .
 قال العراقي: " استحبابه  صلي الله عليه وسلم  الصلاة في الحيطان يحتمل () معاني: احدها: قصد الخلوة عن الناس فيها، وبه جزم القاضي ابو بكر ابن العربي () .
 الثاني: قصد حلول البركة في ثمارها ببركة () الصلاة، فانها جالبة الرزق.
 الثالث: ان هذا من كرامة المزور ان يصلي في مكانه.
 الرابع: انها تحية كل منزل نزله او توديعه " () .
 " والحسن بن () جعفر قد ضعفه يحيي بن سعيد وغيره " () .
 قال العراقي: " انما ضعف من جهة حفظه دون ان يتهم بالكذب " () . 
    
 [] " مثل مءخرة الرحل " () هو العود الذي يستند اليه 
 راكب الرحل، وفي المءخرة لغات: ضم الميم وسكون الهمزة وكسر الخاء، حكاها ابو عبيد وانكرها يعقوب () ؛ وفتح الهمزة والخاء معا مع تشديد الخاء حكاها صاحب المشارق () .
 وقال ابن العربي: " المحدثون يروونه مشددا " () ، وانكرها صاحب النهاية، فقال: " ولا تشدد " () . وسكون الهمزة وفتح الخاء المخففة حكاها ثابت السرقسطي () في غريبه، وانكرها ابن قتيبة () . وفتح الميم وسكون الواو من غير () همز وكسر الخاء حكاها صاحب المشارق () . واللغة المشهورة فيها: " اخرة الرحل " () بالمد وكسر الخاء، وكذا ورد في 
 حديث ابي ذر الاتي () ، وقال ابن العربي: " انه الصواب " () . 
    
 [] " عن بسر () بن سعيد () ان زيد بن خالد الجهني () ارسل الي ابي جهيم () " المرسل هو بسر () المذكور كما افصح به في رواية الصحيح فقال: ارسله. ووقع في مسند البزار () : " ان ابا جهيم ارسل بسر () بن سعيد الي زيد بن خالد " وهو مقلوب، اخطا فيه سفيان بن عيينة، سءل ابن معين عن رواية ابن عيينة فقال: اخطا، انما هو زيد الي ابي جهيم () ، كما روي مالك () .
 وليس لابي جهيم عند المصنف الا هذا الحديث، وله عند البخاري () ، 
 ومسلم () ، وابي داود () ، والنساءي () حديث: " اقبل النبي  صلي الله عليه وسلم  من نحو بءر جمل " () الحديث () ، وهو ابو جهيم بن الحارث ابن الصمة.
 واسمه عبد الله: وهو ابن اخت ابي بن كعب كما صرح به في مسند البزار في نفس الاسناد () .
 " لو يعلم المار يين يدي المصلي "، () . زاد ابو العباس السراج () في مسنده "والمصلي" فجعل الذم لهما معا. 
 وحمله الغزالي () في الاحياء () علي ما اذا صلي علي الطريق او قصر في الدفع ماذا عليه.
 زاد ابن ابي شيبة في مصنفه يعني: من الاثم () .
 " لكان ان يقف اريعين خير له " وقع هنا بالرفع علي انه اسم كان.
 وفي البخاري بالنصب علي الخبرية.
 وقد روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: " لان يقف احدكم ماءة عام خير له من ان يمر بين يدي اخيه وهو يصلي " () .
 اخرجه ابن حبان في صحيحه من حديث ابي هريرة () .
 والمراد بالمرور ان يمر بين يديه معترضا، اما اذا مشي بين يديه غير معترض ذاهبا لجهة القبلة، فليس داخلا في الوعيد. 
    
 [] " علي اتان " () . 
 بفتح الهمزة والمثناة () من فوق: هي الانثي من الحمير، ولا يقال: اتانة.
 والحمار يطلق علي الذكر والانثي، كالفرس.
 " يصلي باصحابه () بمني ". زاد مسلم () : " في حجة الوداع ". 
    
 [] " اذا صلي الرجل وليس بين يديه كاخرة الرحل " () بالمد وكسر الخاء.
 " او كواسطة الرحل ". قال العراقي: "يحتمل ان يراد بها وسطه، 
 ويحتمل ان يراد بها مقدمه () ، ويحتمل ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال ذلك جميعا، ويحتمل انه شك من () بعض رواة () اسناد المصنف فان ذكر واسطة الرحل انفرد بها المصنف" () .
 " قطع صلاته الكلب الاسود، والمراة، والحمار ". وزاد احمد: " والكافر " () ، وزاد ابو داود: " والخنزير " () .
 وهذا منسوخ عند الجمهور ذكره () الطحاوي () وابن عبد البر () .
 " الكلب الاسود شيطان " حمله بعضهم علي ظاهره، وقال: ان الشيطان يتصور بصورة الكلاب السود، وقال بعضهم: لما كان الكلب الاسود اشد ضررا () من غيره، واشد ترويعا، كان المصلي اذا راه اشتغل عن صلاته به؛ فربما اداه ذلك الي قطع صلاته، فسمي ذلك قاطعا باعتبار ما يتخوف منه ويءول اليه، وكذلك تاولوا قطع المراة والحمار 
 للصلاة؛ فانه () يخاف من ذلك، فالمراة تفتن والحمار ينهق، والكلب يروع () . 
    
 [] " يصلي في بيت ام سلمة مشتملا في ثوب واحد " () .
 قال العراقي: " كيف الجمع بينه وبين نهيه عن اشتمال الصماء؟ والجواب: ان النهي ورد عن () اشتمال مخصوص، فيحمل () اشتماله المطلق علي غير مورد النهي، وقد فسر اشتماله هذا: بانه كان مخالفا بين طرفيه، وهو مخالف لاشتمال الصماء () ". 
    
 [] " لما قدم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المدينة صلي نحو بيت المقدس ستة او سبعة عشر شهرا " () هو بحذف التنوين من ستة. 
 قال ابن العربي: " نسخ الله القبلة مرتين، ونكاح المتعة مرتين، ولحوم () الحمر الاهلية مرتين. قال: ولا احفظ رابعا " () .
 قال () ابو العباس العرفي () : رابعها: الوضوء مما مست () النار.
 قلت: وقد نظمت ذلك فقلت:
 واربع تكرر النسخ لها ... جاءت بها النصوص والاثار
 لقبلة ومتعة وحمر ... كذا الوضوء مما تمس النار
 " فصلي رجل معه () العصر ثم مر علي قوم من الانصار " هو عباد بن بشر () وقيل: عباد بن نهيك () . 
    
 [] " ما بين المشرق والمغرب قبلة " () ليس هذا عاما في ساءر البلاد، وانما هو بالنسبة الي المدينة الشريفة ونحوها.
 قال البيهقي في " الخلافيات " () : " المراد والله اعلم اهل المدينة، ومن كانت قبلته علي سمت () اهل المدينة ". 
    
 [] " حدثنا () اشعث بن سعيد السمان () " () ليس له عند المصنف الا هذا الحديث.
 " لا نعرفه الا من حديث اشعث " قال العراقي: "تابعه عليه عمر 
 ابن قيس الملقب سندل () ، عن عاصم، اخرجه ابو داود الطيالسي في مسنده، والبيهقي في سننه، قال: الا ان عمر بن قيس شارك () الاشعث في الضعف () ، بل ربما يكون اسوا حالا منه، فلا عبرة حينءذ بمتابعته وانما ذكرته ليستفاد" () . 
    
 [] " عن زيد بن جبيرة " () بفتح الجيم وكسر الباء الموحدة بعدها مثناة من تحت ثم راء، ليس [له] () عند المصنف الا هذا الحديث الواحد () .
 "في المزبلة" () بفتح الباء وضمها؛ المكان الذي يلقي فيه الزبل.
 "والمجزرة" بفتح الراء () ؛ المكان الذي يذبح فيه الحيوان. 
    
 [] " صلوا في مرابض الغنم " () جمع مربض بفتح الميم وكسر الموحدة واخره ضاد معجمة.
 قال الجوهري: " المرابض للغنم، كالمعاطن للابل " () " () . وهذا امر اباحة.
 " في اعطان الابل " جمع عطن بفتح العين والطاء المهملتين، وفسره الشافعي بالمواضع التي تجر اليها الابل الشاربة ليشرب غيرها () .
 وقال صاحب النهاية: " المعطن مبرك الابل حول الماء " () .
 وقال ابن حزم: " كل عطن مبرك، وليس كل مبرك عطنا، لان العطن هو الموضع الذي تناخ فيه عند ورودها الماء فقط، والمبرك اعم؛ لانه الموضع المتخذ له في كل حال " () . 
    
 [] " عن انس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يصلي في مرابض الغنم " () .. زاد في رواية الشيخين: " قبل ان يبني المسجد ". 
 قال العراقي: "وفي جواز اختصار مثل هذا نظر" () . 
    
 [] " اذا حضر العشاء " () . قال العراقي: " في المراد بحضوره وضعه بين يدي الاكل، لا استواء الطعام او () غرفه في الاوعية ".
 قال العراقي () : كما في حديث ابن عمر المتفق عليه: " اذا وضع () ، وكما في حديث عاءشة: اذا قرب () " () . 
    
 [] "اذا نعس بفتح العين احدكم وهو يصلي
 
 فليرقد" () ، حمله طاءفة علي صلاة الليل () .
 وقال النووي: " مذهبنا ومذهب الجمهور انه علم في صلاة الفرض والنفل () ، في الليل والنهار " () . 
    
 [] " حدثني حبيب بن صالح () عن يزيد بن شريح () ، عن ابي حيي () " ليس للثلاثة عند المصنف الا هذا الحديث () ، واسم 
 ابي حيي: شداد بن حي () .
 " حقن " بفتح الحاء وكسر القاف هو الذي به بول شديد يحبسه.
 " عن السفر () " بفتح السين المهملة وسكون الفاء ابن نسير، بضم النون، وفتح السين المهملة مصغر، واخره راء. 
    
 [] " حدثنا محمد بن القاسم الاسدي " () . قال العراقي: "لم ار له عند المصنف الا هذا الحديث () ، وليس له في بقية 
 الكتب شء، وهو ضعيف جدا، كذبه احمد والدارقطني، وقال احمد: احاديثه موضوعة" () . 
    
 [] " عن عمرو بن الحارث () قال: كان يقال: اشد الناس عذابا " () الحديث. قال العراقي: " هذا كقول الصحابي: كنا نقول، وكنا نفعل. فان عمرو بن الحارث له صحبة، وهو اخو جويرية بنت الحارث احدي امهات المءمنين، واذا حمل علي الرفع فكانه قال: قيل لنا: والقاءل: هو النبي  صلي الله عليه وسلم  " () . 
    
 [] " ثلاثة لا تجاوز صلاتهم اذانهم " () اي لا 
 ترتفع () الي السماء، كما في حديث ابن عباس عند ابن ماجه: " لا ترتفع () صلاتهم فوق رءسهم شبرا " () وهو كناية عن عدم القبول، كما في حديث ابن عباس عند الطبراني: " لا يقبل الله لهم صلاة ". 
    
 [] " باب ما جاء: " اذا صلي الامام قاعدا فصلوا قعودا " () الي اخره () .
 قال ابن حبان في صحيحه: " هذا امر فريضة لا فضيلة، وهو عندي ضرب من الاجماع الذي اجمعوا عليه () ، لان من اصحاب رسول الله 
  صلي الله عليه وسلم  اربعة افتوا به: جابر بن عبد الله، وابو هريرة، واسيد () بن حضير () وقيس بن قهد () .
 والاجماع عندنا اجماع الصحابة الذين شهدوا هبوط الوحي والتنزيل، واعيذوا من التحريف والتبديل حتي حفظ الله بهم الدين علي المسلمين، ولم يرو عن احد من الصحابة خلاف لهءلاء الاربعة، لا باسناد متصل ولا منقطع، فكان الصحابة اجمعوا علي ان الامام اذا صلي قاعدا كان علي المامومين ان يصلوا قعودا.
 وقد افتي به من التابعين جابر بن زيد ابو الشعثاء () ، ولم يرو عن احد من التابعين اصلا خلافه، لا باسناد صحيح، ولا واهي، فكان التابعين () اجمعوا علي اجازته.
 واول من ابطل في هذه الامة صلاة الماموم قاعدا اذا صلي امامه جالسا، المغيرة بن مقسم صاحب () النخعي () ، واخذ عنه حماد بن ابي 
 سليمان () ، ثم اخذ عن جماعة () ابو حنيفة () وتبعه عليه من بعده من اصحابه انتهي () .
 " فجحش " بضم الجيم وكسر الحاء واخره شين معجمة، اي: قشر وخدش. 
    
 [] " علي الرضف " () علي الحجارة المحماة علي النار، واحدها رضفة. 
    
 [] "عن نابل صاحب العباء () " اوله نون، وبعد الالف باء موحدة، وليس له في الكتب سوي هذا الحديث () عند المصنف، 
 وابي داود، والنساءي.
 
    
 [] " التثاءب في الصلاة من الشيطان " () . قال العراقي: " في هذه الرواية تقييده بالصلاة، وفي الصحيحين اطلاق ذلك. فيحتمل ان يحمل () المطلق علي المقيد، والمعني: انه يريد ان يشوش عليه في صلاته ويلهيه عنها.
 قال الشيخ تقي الدين السبكي: ويحتمل ان يقال: انما يحمل المطلق علي المقيد في الامر، لا في النهي. انتهي () .
 ويحمل علي النهي ذكر الشء في معرض الذم له، والتنفير عنه، وقد صرح النووي في التحقيق () : بكراهة التثاءب في غير الصلاة ايضا لكونه من الشيطان.
 قال ابن العربي: وكذلك فليكظمه في كل حال.
 قال: وخص الصلاة؛ لانها اولي الاحوال به. قال: واما نسبته الي 
 الشيطان؛ فان كل فعل مكروه نسبه () الشرع الي الشيطان؛ لانه واسطته. وكل فعل حسن نسبه () الشرع الي الملك؛ لانه واسطته.
 قال: " والتثاءب من الامتلاء والتكاسل، وذلك بواسطة الشيطان، والتقليل () من الغذاء او النشاط بواسطة الملك () " () .
 قال العراقي: " وقد جاء في الاثر () صفة تسبب الشيطان في تثاءب المصلين، روي ابن ابي شيبة في المصنف () بسند صحيح عن عبد الرحمن بن يزيد () احد التابعين، قال: " نبءت ان للشيطان قارورة يشمها القوم في الصلاة كي يتثاءبوا ".
 وفي رواية قال: " ان للشيطان قارورة فيها تفوح () فاذا قاموا الي الصلاة انشقوها، فامروا عند ذلك بالاستنثار " () .
 وروي ايضا عن يزيد بن الاصم () ، قال: " ما تثاوب رسول الله في صلاته قط () ". 
 " فاذا تثاوب ". قال العراقي: " وقع في اصل سماعنا بالواو، وفي بعض الروايات تثاءب بالهمزة والمد وهي رواية المبارك بن عبد الجبار الصيرفي () وقد انكر الجوهري والجمهور () كونه بالواو، فقال () : نقول () فيه: تثاءبت علي تفاعلت، ولا تقل: تثاوبت () .
 وقال ابن دريد () ، وثابت () السرقسطي () في غريب الحديث: لا يقال: تثاءب () بالمد مخففا، بل تثاب بتشديد الهمزة ".
 " فليكظم ما استطاع " بفتح ياء () المضارعة وكسر () الظاء المعجمة اي: ليحبسه ما امكنه () ". 
    
 [] " عن صفية بنت الحارث " () ، ليس لها عند المصنف وابي داود وابن ماجه الا هذا الحديث.
 " لا يقبل الله صلاة حاءض " () المراد من بلغت سن الحيض () ، لا من هي ملابسة الحيض؛ فانها ممنوعة من الصلاة.
 ولفظ ابن خزيمة: " صلاة امراة قد حاضت الا بخمار "؛ () بكسر الخاء: هو ما يغطي به راس المراة. وقد استدل الروياني بمفهوم () الحديث: علي انه يجوز صلاة الصغيرة بغير خمار.
 وذكر الماوردي والصيمري () ما يوافقه، وذكر النووي في شرح المهذب ما يخالفه () . 
    
 [] " عن عسل بن سفيان " () بكسر العين وسكون السين المهملتين وليس له عند المصنف الا هذا الحديث.
 " عن السدل في الصلاة " () . قال ابو عبيد: هو اسبال الرجل ثوبه من غير ان يضم جانبيه بين يديه، فان ضم فليس بسدل () . وعبارة غيره: ان يضع () وسط الرداء () علي راسه ويرسل طرفيه عن يمينه وشماله من 
 غير ان يجعهلما علي كتفيه.
 
    
 [] " عن ابي الاحوص " () قال النساءي: " لم نقف () علي اسمه ولا نعرفه، وقد انفرد الزهري بالرواية عنه " () وليس له () عند المصنف وابن ماجه الا هذا الحديث.
 " اذا قام احدكم الي الصلاة " () اي: اذا دخل فيها.
 " فلا يمسح الحصي "؛ لانه يشغل المصلي، اما قبل التحريم فليس داخلا في النهي. 
    
 [] " عن ابي صالح () عن ام سلمة () ". قال الذهبي 
 في الميزان: " هو مولاها واسمه: ذكوان، لا يعرف " () .
 وقال المزي () في التهذيب: " اسمه زاذان " () . وليس له في الكتب الا () هذا الحديث عند المصنف () . 
    
 [] " عن عمران بن موسي () "، هو ابن عمرو الاشدق ابن سعيد بن العاص الاموي، لم يرو عنه الا ابن جريج () ، وليس له في الكتب الا هذا الحديث () عند المصنف، وابي داود.
 " ذلك كفل الشيطان " () . 
 اي: مقعد () .
 " وهو معقوص شعره "، هو خاص بالرجال دون النساء لان شعورهن عورة يجب ستره في الصلاة فاذا نقضته ربما استرسل وتعذر ستره () . 
    
 [] " عن عبد الله بن نافع بن ابي العمياء () " ليس له في الكتب الا هذا الحديث عند الاربعة.
 " تشهد في كل ركعتين، وتخشع، وتضرع، وتمسكن " () . قال 
 العراقي: " المشهور في هذه الرواية انها افعال مضارعة حذف منها احدي () التاءين، ويدل عليه قوله في رواية ابي داود: " وان تشهد " () ووقع في بعض الروايات بالتنوين فيها علي الاسمية، وهو تصحيف من بعض الرواة ".
 وقال في النهاية: " تمسكن، اي: تذلل، وتخضع؛ وهو تمفعل () من السكون. والقياس ان يقال: تسكن، وهو الاكثر الافصح. وقد جاء علي الاور احرف قليلة. قالوا: تمندع () وتمنطق، وتمندل " () .
 " وتقنع يديك، يقول: ترفعهما الي ربك مستقبلا ببطونهما وجهك ". قال الخطابي: " اقناع اليدين رفعهما في الدعاء والمسالة " () .
 قال ابن العربي: " وهو بعد الصلاة لا فيها " () .
 قال العراقي: " وقد يكون فيها في القنوت حيث شرع طول القنوت ".
 قال النووي: " المراد به هنا: القيام، باتفاق العلماء فيما علمت " () انتهي. 
 ويطلق ايضا علي الطاعة والصلاة والسكوت، والخشوع، والدعاء والاقرار بالعبودية.
 
    
 [] " عن ضمضم " () بضاد معجمة مفتوحة، وميم ساكنة مكررتين.
 " ابن جوس " بفتح الجيم وسكون الواو [في] () اخره سين مهملة وليس له عند المصنف الا هذا الحديث.
 "امر بقتل الاسودين () الحية والعقرب" () .
 روي البيهقي في سننه من حديث ابي هريرة مرفوعا: " كفاك () الحية ضربة بالسوط اصبتها ام اخطاتها ".
 قال: " وهذا ان صح فانما اراد () والله اعلم وقوع الكفاية بها في الاتيان بالمامور، فقد امر  صلي الله عليه وسلم  بقتلها، وارادوا والله اعلم () اذا امتنعت بنفسها عند الخطا، ولم يرد به المنع من الزيادة علي ضربة 
 واحدة () . 
    
 [] " عن عبد الله بن بحينة () الاسدي " بسكون السين والاسد والازد واحد () ، وبحينة بضم [الباء] () الموحدة، وفتح [الحاء] () المهملة وبعدها ياء التصغير ونون هي () امه، وابوه مالك ابن القشب، وليس [له؟] () عند المصنف وابي داود الا هذا الحديث () . 
    
 [] " فيلبس " () بفتح ياء المضارعة وكسر الموحدة.
 "وخفاف" () () [بضم] الخاء المعجمة وفاءين.
 "ابن ايماء" بكسر الهمزة ومثناة من تحت، ممدود مصروف، وفيه ايضا: فتح الهمزة مع القصر () .
 "ابن رحضة" بفتح الراء والحاء المهملة والضاد المعجمة، له ولابيه صحبة. 
    
 [] " صليت خلف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  () " () . زاد الطبراني: 
 " المغرب ".
 "قال: من المتكلم في الصلاة؟ ". زاد الطبراني: " وددت اني غرمت عدة من مالي، واني لم اشهد مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين قال: اين المتكلم؟ ".
 " عطس " بفتح الطاء.
 
    
 [] " عن الحارث بن شبيل" () ، ليس له في الكتب الا هذا الحديث () . 
    
 [] " عن اسماء () بن () الحكم الفزاري ": قال العراقي: " ليس له في الكتب الا هذا الحديث () ، ولا اعلم روي عنه الا علي بن ربيعة () ، قال البخاري: لم يرو عنه الا هذا الحديث، وحديث اخر لم يتابع عليه ". 
    
 [] " حدثنا () حرملة بن عبد العزيز () بن الربيع بن 
 سبرة الجهني، عن عمه عبد الملك بن الربيع بن سبرة () عن ابيه () عن جده " () ليس للاربعة عند المصنف الا هذا الحديث () . 
    
 [] " حدثنا احمد بن محمد " () ؛ هو ابن موسي ابو العباس السمسار المروزي الملقب مردويه. 
    
 [] " السماء من فوقهم " () اي: المطر. 
 "والبلة" بكسر الموحدة وتشديد اللام؛ اي: النداوة.
 " فاذن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي راحلته ".
 استدل بهذا النووي وغيره: " علي انه  صلي الله عليه وسلم  باشر الاذان بنفسه () ، وعلي استحباب الجمع بين الاذان والاقامة " () . ذكره في شرح المهذب مبسوطا () .
 وفي الروضة مختصرا. ووردت رواية اخري صريحة بذلك في سنن سعيد بن منصور () .
 ومن قال: انه  صلي الله عليه وسلم  لم يباشر هذه العبادة بنفسه، والغز في ذلك بقوله: ما سنة امر بها النبي  صلي الله عليه وسلم  ولم يفعلها؟ فقد غفل. وقد بسطت المسالة في شرح الموطا () ، وفي حواشي الروضة () . 
    
 [] " انظروا هل لعبدي من تطوع فيكمل بها ما انتقص من الفريضة " () . قال العراقي: "يحتمل ان يراد به ما انتقصه من السننن 
 والهيءات المشروعة فيها من الخشوع، والاذكار، والادعية، وانه يحصل له ثواب ذلك في الفريضة، وان لم يفعله فيها وانما فعله في التطوع.
 ويحتمل ان يراد به ما انتقص ايضا من فروضها وشروطها. ويحتمل ان يراد ما ترك من الفراءض راسا فلم يصله فيعوض () عنه من التطوع، وان الله سبحانه يقبل من التطوعات الصحيحة عوضا عن الصلوات المفروضة ".
 قال ابن العربي: " الاظهر عندي انه يكمل له ما نقص من فرض الصلاة واعدادها بفضل التطوع، لقوله: ثم الزكاة كذلك وساءر الاعمال، وليس في الزكاة فرض () او نفل، فكما يكمل فرض الزكاة بنفلها، كذلك الصلاة، وفضل الله اوسع " () . 
    
 [] " من () ثابر " () بمثلثة وبعد الالف موحدة وراء  اي: واظب ولازم.
 " عن قدامة بن موسي () عن محمد بن الحصين () " ليس لهما، وليسار () مولي ابن عمر عند المصنف الا هذا الحديث () . 
    
 [] "ثنا () محمد بن مسلم بن مهران () سمع جده" ()
 ليس لهما عند المصنف الا هذا الحديث.
 "رحم الله امرا صلي قبل العصر اربعا" () .
 قال العراقي: "يحتمل ان يكون دعاء وان يكون خبرا".
 "هذا حديث غريب حسن". قال العراقي: "جرت عادة المصنف ان يقدم الوصف بالحسن علي الغرابة وقدم هنا "غريب" علي "حسن".
 قال: والظاهر انه يقدم الوصف الغالب علي الحديث، فان غلب عليه الحسن قدمه، وان غلبت عليه الغرابة قدمها، وهذا الحديث بهذا اللفظ لا يعرف الا من هذا الوجه، وانتفت فيه وجوه المتابعات والشواهد، فغلب عليه () وصف الغرابة". 
    
 [] "الزوفي () " بفتح الزاي وسكون الواو وفاء. 
    
 [] " امدكم " () اي: زادكم.
 " يوتر بثلاث () ، يقرا فيهن بتسع () سور من المفصل، يقرا في كل ركعة بثلاث () سور، اخرهن: {قل هو الله احد () } () " () . 
 زاد في مسند احمد، قال: اسود بن عامر () شيخ احمد يقرا في الركعة الاولي: {الهاكم التكاثر () } () و {انا انزلناه في ليلة القدر} () و {اذا زلزلت الارض} () وفي الركعة الثانية: {والعصر () } () و {اذا جاء نصر الله} () ، و {انا اعطيناك الكوثر () } () ، وفي الركعة الثالثة: {قل يا ايها الكافرون () } () ، و {تبت يدا ابي لهب وتب () } () و {قل هو الله احد () } () . 
    
 [] " يقرا في الوتر: {سبح اسم ربك الاعلي () } () ، و {قل يا ايها الكافرون () } () ، و {قل () هو الله احد () } () ، في ركعة، ركعة " () . 
 قال العراقي: " انفرد المصنف بهذه الزيادة () عن النساءي، وابن ماجه.
 ومعناها انه يقرا بكل سورة من السور الثلاث في ركعة. 
    
 [] " عن بريد بن ابي مريم " () بضم الباء الموحدة وفتح الراء واسم ابي مريم، مالك بن ربيعة () ، له صحبة.
 " وانه لا يذل من واليت " () . 
 زاد البيهقي: " ولا يعز من عاديت، تباركت ربنا () وتعاليت ".
 زاد ابو بكر بن ابي عاصم () في كتاب التوبة: " استغفرك واتوب اليك ".
 زاد النساءي: وصلي الله علي النبي. 
    
 [] " عن ميمون بن موسي المرءي " () بفتح الميم والراء معا، وقبل ياء النسب همزة منسوب الي امرء القيس بن تميم ()  وليس له عند المصنف وابن ماجه الا هذا الحديث () . 
    
 [] " ابو جعفر السمناني () () " بكسر السين المهملة وسكون الميم ونون مكررة.
 "عن بحير بن سعد" () بفتح الموحدة وكسر الحاء المهملة ومثناة تحتيه () وراء () .
 "اكفك () اخره" () . قال العراقي: " يحتمل كفايته من الافات او من الذنوب ". 
    
 [] "عن نهاس" ()  بفتح النون وتشديد الهاء واخره سين مهملة.
 " ابن قهم " بفتح القاف وسكون الهاء.
 " من حافظ علي شفعة الضحي " () . قال العراقي: "المشهور في 
 الرواية ضم الشين".
 وذكر الهروي () ، وابن الاثير () : " انها تروي بالفتح والضم () ، كالغرفة، والغرفة، وهي ماخوذة من الشفع: وهو الزوج، والمراد ركعتا الضحي.
 قال ابن قتيبة () : ولم اسمع به مءنثا الا هنا، قال () : واحسبه ذهب بتانيثه الي الفعلة الواحدة، او الي الصلاة " () . 
    
 [] " عن عبد الله بن الساءب " () ، هو وابوه () صحابيان، 
 وليس [له] () عند المصنف الا هذا الحديث.
 " كان يصلي اربعا بعد ان تزول الشمس " () . قال العراقي:
 " هي غير الاربع التي هي سنة الظهر قبلها، وتسمي هذه سنة الزوال ". 
    
 [] " عن فايد بن عبد الرحمن " () بالفاء وليس [له] () عند المصنف الا هذا الحديث.
 " اسالك موجبات رحمتك " () اي: مقتضياتها بوعدك فانه لا 
 يجوز الخلف فيه، والا فالحق سبحانه لا يجب عليه شء.
 " وعزاءم مغفرتك " اي: موجباتها () ، جمع عزيمة.
 " والسلامة من كل اثم ". قال العراقي: " فيه جواز سءال العصمة من كل الذنوب، وقد انكر بعضهم جواز ذلك، اذ العصمة انما هي للانبياء، والملاءكة ".
 قال: والجواب انها في حق الانبياء والملاءكة واجبة، وفي حق غيبرهم جاءزة، وسءال الجاءز جاءز، الا ان الادب سءال الحفظ في حقنا لا العصمة، وقد يكون هذا هو المراد هنا ". 
    
 [] " يعلمنا الاستخارة " () الحديث. 
 قال النووي: " اذا استخار مضي بعدها لما شرح له صدره " () .
 وقال الشيخ عز الدين بن عبد السلام () : " يفعل بعد الاستخارة ما اراد، وما وقع () بعد الاستخارة فهو الخير () ". 
    
 [] " [عن] () انس بن مالك ان ام سليم غدت علي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقالت: علمني كلمات اقولهن في صلاتي، فقال: كبري الله عشرا، وسبحي الله () عشرا، واحمديه عشرا، ثم سلي ما شءت () () ، يقول: نعم، نعم () ".
 قال العراقي: "ايراد هذا الحديث في باب صلاة التسبيح فيه نظر؛ 
 فان المعروف انه ورد في التسبيح عقب الصلوات، لا في صلاة التسبيح، وذلك مبين في عدة طرق منها في مسند ابي يعلي، والدعاء للطبراني () ، فقال: يا ام سليم اذا صليت المكتوبة فقولي () : سبحان الله عشرا الي اخره". 
    
 [] " حدثنا ابو كريب محمد بن العلاء () ، حدثنا () زيد ابن حباب العكلي () ، ثنا موسي بن عبيدة () ، حدثثي سعيد بن ابي سعيد () مولي ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، عن ابي رافع () ، 
 قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  للعباس () " الحديث.
 بالغ ابن الجوزي () فاورد هذا الحديث في الموضوعات واعله بموسي () بن عبيدة الربذي، وليس كما قال؛ فان الحديث () وان كان ضعيفا لم ينته الي درجة الوضع () ، وموسي ضعفوه، وقال فيه ابن سعد () : " ثقة ، وليس بحجة " () . 
 وقال يعقوب بن شيبة () : صدوق ضعيف الحديث جدا () ، وشيخه سعيد ليس له عند المصنف الا هذا الحديث.
 وقد ذكره ابن حبان () في الثقات.
 وقال الذهبي في الميزان: ما روي عنه سوي موسي بن عبيدة () . 
    
 [] " محمد بن خالد بن عثمه " () بفتح العين المهملة، وسكون المثلثه الزمعي () بفتح الزاي، وسكون الميم، وعين مهملة نسبة الي جده زمعة.
 " اولي الناس بي يوم القيامة اكثرهم علي صلاة " () . 
 قال ابن حبان في صحيحه: " اي: اقربهم منه في القيامة، قال: وفيه بيان ان اولاهم به  صلي الله عليه وسلم  فيه اصحاب الحديث اذ ليس من هذه الامة قوم اكثر صلاة عليه منهم " () .
 وقال الخطيب البغدادي () : " قال لنا ابو نعيم () هذه () منقبة شريفة () يختص () بها رواة الاثار، ونقلتها؛ لانه لا يعرف لعصابة من العلماء من الصلاة علي النبي ()  صلي الله عليه وسلم  اكثر مما يعرف لهذه العصابة نسخا، وذكرا ". 
    
 [] " من صلي علي صلاة صلي الله عليه بها عشرا " () . 
 قال ابن العربي: " ان قيل قد قال الله تعالي: {من جاء بالحسنة فله عشر امثالها} () فما فاءدة هذا الحديث؟ قلنا () : اعظم فاءدة، وذلك ان القران اقتضي ان من جاء بحسنة تضاعف عشرا، والصلاة علي النبي  صلي الله عليه وسلم  حسنة فمقتضي () القران ان يعطي عشر درجات في الجنة، فاخبر الله تعالي انه يصلي علي من صلي علي رسوله عشرا، وذكر الله للعبد اعظم من الحسنة مضاعفة.
 قال: وتحقق ذلك ان الله تعالي لم يجعل جزاء ذكره الا ذكره، وكذلك جعل جزاء ذكر نبيه ذكره لمن ذكره " () .
 قال العراقي: " ولم يقتصر علي ذلك [حتي] () زاده كتابة عشر حسنات، وحط عشر سيءات، ورفع عشر درجات، كما ورد في احاديث ". 
    
 [] " عن ابي قرة الاسدي " () ، بضم القاف، وتشديد الراء، ليس له عند المصنف الا هذا الاثر، ولا () يعرف الا بروايته عن سعيد بن المسيب عن عمر () ، ورواية النضر بن شميل () عنه. 
 قال الشيرازي () في الالقاب: ابو قرة هذا من اهل البادية لا يعرف له اسم.
 وقال الذهبي في الميزان: " مجهول تفرد () عنه النضر بن شميل " () .
 " عن عمر بن الخطاب، قال: ان الدعاء موقوف بين السماء والارض، لا يصعد منه شء حتي تصلي () علي نبيك " () . قال العراقي: " هو وان كان موقوفا علي عمر، فمثله لا يقال من قبل الراي، وانما هو () امر توقيفي، فحكمه حكم المرفوع ". 
    
 [] " خير يوم طلعت فيه الشمس يوم الجمعة " () .
 ذكر الشيخ عز الدين بن عبد السلام: "ان تفضيل الازمنة او الامكنة 
 بعضها علي بعض ليس لذواتها، وانما هو بسبب ما يقع فيها من وجوه الخيرات" () .
 قلت: وقد تتبعت خصاءص يوم الجمعة، فبلغت ماءة خصوصية، وافردتها بتاليف.
 وفي سنن البيهقي: كذا رواه ايضا الليث بن سعد () عن يزيد بن () محمد () عن ابي سلمة، ورواه يحيي بن ابي كثير () عن ابي سلمة، فجعل قوله: " خير يوم طلعت فيه الشمس " رواية عن ابي هريرة عن كعب.
 ورواه الاوزاعي عن يحيي، زاد: قال: قلت له: شء سمعته من رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ قال: بل شء حدثناه [عن] () كعب.
 قال () : " وذهب ابن خزيمة الي ان هذا الاختلاف في قوله: " فيه خلق ادم " الي اخره () . واما قوله: " خير يوم طلعت فيه الشمس يوم الجمعة " فهو عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  لا شك فيه.
   " وفيه ساعة " () . 
 روي احمد عن ابي هريرة () قال: سالت النبي  صلي الله عليه وسلم : عن الساعة التي في الجمعة، فقال: " اني كنت اعلمتها ثم انسيتها كما انسيت ليلة القدر " () .
 " يسال الله فيها () شيءا الا اعطاه ".
 زاد احمد: ما لم يسال ماثما او قطيعة رحم.
 " ولا تضنن () بها علي " () .
 قال العراقي: " يجوز في ضبطه ستة اوجه:
 احدها: فتح الضاد وتشديد النونين وفتحهما.
 والثاني: كسر الضاد والباقي مثل الاول.
 والثالث: فتح الضاد وتشديد النون الاولي، وفتحها، وتخفيف الثانية.
 والرابع: كسر الضاد والباقي مثل الذي قبله.
 والخامس: اسكان الضاد وفتح النون الاولي واسكان الثانية.
 والسادس: كسر النون الاولي والباقي مثل الذي قبله ". 
    
 [] "والوضوء [ايضا] () ". قال العراقي: "المشهور 
 في الرواية، النصب باضمار فعل، اي: توضات الوضوء، او خصصت الوضوء دون الغسل قاله الازهري وغيره.
 
    
 [] " من اغتسل يوم الجمعة وغسل " () . روي بالتخفيف، والتشديد.
 "وبكر" بالتشديد علي المشهور في الرواية.
 "وابتكر". قال ابن العربي: " هو تاكيد محض " () ، والمعني: اتي () الصلاة لاول وقتها. 
 " ودنا " زاد ابو داود () وغيره: " من الامام ". 
    
 [] " عن الحسن () عن سمرة بن جندب () ".
 ذكر النساءي: " ان الحسن لم يسمع من سمرة الا حديث العقيقة " () .
 قال العراقي: " وقد صح سماعه منه لغير () حديث العقيقة، ولكن هذا الحديث لم يثبت سماعه منه؛ لانه رواه عنه بالعنعنة في ساءر الطرق، ولا يحتج به لكونه يدلس ".
 " من توضا يوم الجمعة فبها ونعمت " () .
 قال العراقي: " فبطهارة الوضوء حصل الواجب في التطهر للجمعة، والتاء في نعمت للتانيث، قال ابو حاتم: معناه ونعمت الخصلة هي، اي: الطهارة للصلاة ". 
    
 [] " من اغتسل يوم الجمعة غسل الجنابة " () هو 
 للتشبيه، اي: غسلا كغسل الجنابة () ، كقوله تعالي: (وهي تمر مر السحاب) () ؛ هذا هو المشهور في تاويله، ويحتمل ان يكون المراد انه () اغتسل من الجنابة، اي: من اتيانه اهله.
 "عن عبيدة بن سفيان " ()  بفتح العين وكسر الموحدة. 
    
 [] "عن ابي الجعد () " ذكر () ابن حبان في الثقات ان اسمه ادرع، وقال ابو احمد الحاكم في الكني، وابو عبد الله بن منده: ان اسمه عمرو بن بكر () ، وقيل: اسمه جنادة، ولم يرو عنه الا عبيدة بن سفيان.
 "من ترك الجمعة ثلاث مرات" () في بعض الطرق: " متواليات ". 
 "تهاونا طبع الله علي قلبه" قال العراقي: " المراد بالتهاون: الترك من غير عذر، والمراد بالطبع: ان يصير قلبه قلب منافق.
 وقال: لا اعرف له عن النبي  صلي الله عليه وسلم  الا هذا الحديث.
 قلت: بل له حديث ثاني، اخرجه الطبراني.
 "ثنا محمد بن عبد الله الحضرمي () وموسي بن هارون () ، قالا: حدثنا () سعيد بن عمرو الاشعثي () ، حدثنا () عبثر بن القاسم () ، عن محمد بن عمرو () عن عبيدة بن سفيان () ، عن ابي الجعد 
 الضمري قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تشد الرحال الا الي المسجد الحرام، ومسجدي هذا، والمسجد الاقصي" () . 
    
 [] "قصدا" () اي: معتدلا () . 
    
 [] "يقرا علي المنبر، {ونادوا يا مالك () } " () .
 قال القرطبي: "يحتمل ان يكون اراد الاية وحدها، او السورة 
 كلها" () . 
    
 [] " عن جابر بن عبد الله قال: " بينما النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو () يخطب يوم الجمعة اذ جاء رجل " () هو سليك الغطفاني () .
 "وفي الباب عن جابر" () .
 قال العراقي: " ان قيل: قد صدر المصنف بحديث جابر، فما وجه قوله: وفي الباب عن جابر، بعد ان ذكره اولا، وما عادته ان يعيد ذكر صحابي الحديث الذي قدمه علي قوله وفي الباب؛
 فالجواب: لعله اراد حديثا اخر لجابر غير الحديث الذي قدمه، وهو ما رواه الطبراني من طريق الاعمش () عن ابي سفيان () عن جابر 
 قال: " دخل النعمان بن قوقل () ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي المنبر يخطب يوم الجمعة فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم : [صل] () ركعتين تجوز فيهما، فاذا جاء احدكم يوم الجمعة والامام يخطب فليصل ركعتين وليخففهما" () . 
    
 [] "من تخطي رقاب الناس يوم الجمعة اتخذ جسرا الي جهنم" () . قال العراقي: " المشهور في رواية هذا الحديث، اتخذ علي بناءه للمفعول () ، بضم التاء المشددة وكسر الخاء المعجمة بمعني انه يجعل جسرا علي طريق جهنم ليوطا ويتخطي () كما تخطي () رقاب الناس، فان الجزاء من جنس العمل.
 ويجوز ان يكون علي البناء للفاعل، اي: [انه] () اتخذ لنفسه جسرا يمشي عليه الي جهنم بسبب ذلك، كقوله: "من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار" () . 
 وفيه بعد، والاول اظهر واوفق () للرواية، وقد ذكره صاحب مسند الفردوس بلفظ: من تخطي رقبة اخيه المسلم جعله الله يوم القيامة جسرا علي باب جهنم للناس". 
    
 [] "نهي عن الحبوة" () بضم الحاء وكسرها. 
    
 [] "عمارة بن رءيبة" () ، بضم الراء، وفتح الهمزة تصغير رءبة، وليس له عند المصنف الا هذا الحديث () . 
    
 [] "علي الزورا" () بفتح الزاي، وسكون الواو، وراء 
 ومد  وهي دار بالسوق.
 
    
 [] "حدثنا علي بن الحسن الكوفي".
 قال العراقي: " لم يتضح من هو فان في هذه الطبقة ثلاثة:
 الاول: علي بن الحسن () بن سليمان الكوفي، كنيته ابو الحسين () ، ويعرف بابي الشعثاء، روي عنه مسلم.
 والثاني: علي بن الحسن الكوفي () ، روي عن عبد الرحيم بن سليمان () ، والمعافي بن عمران () روي عنه النساءي.
 والثالث: علي بن الحسن الكوفي () ، روي عن اسماعيل بن ابراهيم التيمي () ، روي عنه المصنف. 
 "حق علي المسلمين ان يغتسلوا يوم الجمعة" () .
 قال العراقي: " حقا؛ بالنصب مصدر لفعل محذوف تقديره حق حقا؛ لقوله ()  صلي الله عليه وسلم  عمدا () .
 "فان لم يجد فالماء له طيب" قال العراقي: " المشهور في الرواية بكسر الطاء وسكون المثناة من تحت، اي: انه يقوم مقام الطيب ". 
    
 [] "والعواتق" () جمع عاتق وهي المراة الشابة اول ما 
 تدرك، وقيل: هي التي لم تبن من والديها () ولم [تزوج] () بعد ادراكها، وقيل: هي التي قاربت البلوغ.
 وقال ابن السكيت: " هي ما بين ان تدرك الي ان تعنس ولم تزوج " () .
 "وذوات الخدور" جمع خدر () ، بكسر الخاء وهي ناحية في البيت يجعل عليها ستر فتكون فيه الجارية البكر وهي مخدرة اي خدرت في الخدر، وقيل: الخدر؛ البيت.
 " جلباب " بكسر الجيم، وتكرار الموحدة، قيل: الازار، والرداء، وقيل: الملحفة، وقيل: المقنعة، تغطي بها المراة راسها، وظهرها، وصدرها () . وقيل: هو الخمار. 
    
 [] "وروي ابو تميلة" () بضم المثناة من فوق بعدها ميم مفتوحة ثم مثناه من تحت ثم لام، اسمه: يحيي بن واضح. 
    
 [] "عن ثواب بن عتبة" () ؛ بفتح المثلثة، وتخفيف الواو، واخره موحدة ليس له عند المصنف الا هذا الحديث، وليس له 
 في بقية الكتب شء () .
 "لا يخرج يوم الفطر حتي يطعم، ولا يطعم يوم الاضحي حتي يصلي" () .
 قال المهلب بن ابي صفرة () : "انما كان ياكل يوم الفطر قبل الغدو الي الصلاة؛ لءلا يظن ظان ان الصيام يلزم () يوم الفطر الي ان يصلي صلاة العيد، وهذا المعني مفقود في () يوم الاضحي".
 وقال ابن قدامة: " الحكمة في ذلك ان يوم الفطر حرم فيه الصيام عقب وجوبه، فاستحب تعجيل الفطر لاظهار المبادرة الي طاعة الله وامتثال امره في الفطر علي خلاف العادة، والاضحي بخلافه مع ما فيه من استحباب الفطر علي شء من اضحيته " () . 
    
 [] "عن ابي بسرة الغفاري" () بضم الموحده، 
 وسكن السين المهملة تابعي لا يعرف اسمه، ولم يرو عنه غير صفوان ابن سليم () ، وليس له في الكتب الا هذا الحديث عند المصنف () ، وابن ماجه () ، وربما اشتبه علي من لم يتنبه له، بابي بصرة الغفاري () ؛ بفتح الباء وبالصاد المهملة، وهو صحابي اسمه حميل؛ بضم الحاء المهملة مصغرا.
 "عن البراء بن عازب () ، قال: صحبت النبي  صلي الله عليه وسلم  ثمانية عشر سفرا" () بفتح السين المهملة الفاء.
 قال العراقي: "كذا وقع في الاصول الصحيحة، قال: وقع () في 
 بعض النسخ بدله () "شهرا" وهو تصحيف" 
    
 [] "حدثنا محمد بن عبيد المحاربي، ابو يعلي الكوفي" () .
 قال العراقي: " هكذا كناه المصنف ابا يعلي، والمعروف ان كنيته ابو جعفر هكذا كناه ابن حبان في الثقات، وعبد الغني في الكمال، والمزي في التهذيب ". 
    
 [] " [عن البراء] "وهو مقنع بكفيه" () بضم الميم وسكون القاف وكسر النون اي: رافع يديه. 
    
 [] (خرج متبذلا) ، () بضم الميم، وفتح التاء المثناة من 
 فوق، والموحدة، وتشديد الذال المعجمة.
 قال العراقي () : "هكذا في الاصول الصحيحة من سماعنا".
 قال: ويجوز ان يقرا مبتذلا بتقديم الموحدة ساكنة، وتخفيف الذال، وهو هكذا في عبارة الشافعي.
 يقال: تبذل، وابتذل، اذا لبس () الثياب البذله: وهي بالكسر ما يمتهن من الثياب ". 
    
 [] "عن ابن عباس () : عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه صلي في كسوف فقرا ثم ركع، ثم قرا ثم ركع () ثم قرا ثم ركع () ثم سجد سجدتين" () .
 قال العراقي: "وقع فيه نقص، فان مقتضاه انه قام في كل ركعة ثلاث مرات، ولم يصرح بالركوع في المرة الثالثة وانما قال: ثم رفع، والمعروف من هذا الطريق ان قيامه وركوعه في كل ركعة اربع مرات 
    
 [] "من نام عن حزبه" () بكسر الحاء المهملة وزاي وباء موحدة، وفي رواية ابن ماجه بجيم مضمومة وبالهمز مكان الباء الموحدة.
 وفي رواية النساءي: " من نام عن حزبه، او قال: جزءه " وهو شك من بعض رواته.
 قال العراقي: " وهل المراد به صلاة الليل، او قراءة القران، في صلاة او غير صلاة يحتمل كلا من الامرين ". 
    
 [] "حدثنا احمد بن محمد" هو ابن موسي المروزي السمسار () يلقب مردويه، وترك بيانه لانه مشهور بالرواية.
 "عن ابن () المبارك () ".
 "بالظهاير" () جمع ظهيرة كشعاير، جمع شعيرة: وهي 
 الهاجرة.
 
    
 [] "يلحظ" () بفتح الحاء المهملة وبالظاء المعجمة:
 وهو النظر بطرف العين الذي يلي الصدغ. 
    
 [] "في الدور" () يعني القباءل () .
 قال العراقي: "فسر ابن عيينة الدور في الحديث بالقباءل، ومن قوله  صلي الله عليه وسلم : [خير] () دور الانصار" () الحديث، ففسر () قباءل الانصار 
 بالدور.
 
    
 [] "يفصل بين كل ركعتين بالتسليم علي الملاءكة المقربين والنبيين، والمرسلين، ومن تبعهم من المءمنين، والمسلمين" () .
 قال العراقي: "حمل بعضهم هذا علي ان المراد بالفصل بالتسليم: التشهد، لان فيه السلام علي النبي، وعلي عباد الله الصالحين قاله اسحق بن راهويه، فان () كان يري صلاة النهار اربعا. قال: وفيما اوله عليه بعد". 
    
 [] "في لحف نساءه" () بضم اللام والحاء جمع لحاف بكسر اللام: وهو الملحفة () ، اللباس الذي فوق ساءر اللباس من دثار 
 البرد ونحوه، وقاله في المحكم () . 
    
 [] "الدقل" () بفتح الدال المهملة والقاف: اردا التمر. 
    
 [] "حدثنا محمود ابن غيلان". قال العراقي: " كذا في اصل سماعنا، ووقع في رواية المبارك بن عبد الجبار () الواقعة ببلاد المغرب: حدثنا محمد بن بشار () "..
 "فاحسن وضوءه" () . 
 قال ابن دقيق العيد في شرح الالمام: "الاحسان في الوضوء؛ هوالاتيان به علي الوجه المطلوب شرعا من غير غلو ولا تقصير" () .
 "لا ينهزه" بفتح ياء المضارعة وسكون النون، وفتح الهاء، واخره زاي: لا يحركه. 
    
 [] "يحب () التيمن في طهوره"، () بضم الطاء اي الفعل.
 "وفي ترجله" هو تسريح الشعر وتنظيفه. 
    
 [] "وادوا زكاة اموالكم" () في الخلافيات: وادوا 
 زكاتكم طيبة بها انفسكم، وحجوا بيت ربكم، تدخلوا جنة ربكم.
 مجزوم علي جواب الامر.
 
  ابواب الزكاة
 " () 
    
 [] "عن المعرور بن سويد" () بالعين المهملة وراءين، ولهم () المغرور بن سويد النهشلي، بالغين المعجمة، اسر يوم البحرين واسلم.
 "هم الاخسرون () " () قال العراقي: "فيه الابتداء بالمضمر () من 
 غير تقدم ظاهر يدل عليه اذا كان متخيلا في الذهن".
 "فداك ابي وامي".
 قال العراقي: "الرواية المشهورة، بفتح الفاء والقصر، علي انها جملة فعلية، وروي بكسر الفاء () والمد () علي الجملة الاسمية".
 "الاكثرون" يعني الاكثرون اموالا.
 "تطءه () باخفافها" راجع للابل؛ لان الخف: مخصوص بها.
 كما ان الظلف وهو المنشق من القواءم: مختص بالبقر، والغنم، والظباء. والحافر: يختص بالفرس، والبغل، والحمار. والقدم للادمي.
 "وتنطحه" المشهور في الرواية كسر الطاء.
 "بقرونها" راجع للبقر.
 "كلما نفدت" روي بكسر الفاء مع الدال المهملة من النفاد () ، وبفتحها والذال المعجمة من النفوذ () .
 "وقبيصة بن هلب" () ، قيل: انه بضم الهاء واسكان اللام، واخره باء موحدة، وقيل: بفتح الهاء وكسر اللام وتشديد الباء.
 قال ابن الجوزي: " وهو الصواب ".
 واسم ابي ذر: جندب بن السكن () ، ويقال: ابن جنادة. 
 قال العراقي: " ما صدر به قوله مرجوح، وجعله ابن حبان وهما، والصحيح، الذي صححه المتقدمون، والمتاخرون الثاني ".
 
    
 [] "الثاني: عن دراج () " قيل: هو اسمه، وقيل: لقب، واسمه عبد الرحمن، وقيل: عبد الله.
 واسم ابيه سمعان، وقيل: عبد الرحمن. 
    
 [] "ان يبتدي الاعرابي العاقل" () . 
 روي بالعين المهملة والقاف، وهو المشهور، وبالغين المعجمة، والفاء، والمراد به هنا: الذي لم يبلغه النهي عن السءال.
 "اذ اتاه اعرابي" () . هو ضمام بن ثعلبة () . 
    
 [] "قد عفوت عن صدقة الخيل () ، والرقيق" ()
 المراد () بالعفو هنا عدم التكليف به.
 "الرقة" بكسر الراء وتخفيف القاف الفضة المضروبة، وكذا الورق، وهو قول كثير من اللغويين او اكثرهم: انها لا تطلق الا علي 
 المضروب من الفضة، وقال ابن قتيبة: " تطلق علي المضروب، وغير المضروب " () ، والهاء عوض من الواو () . 
    
 [] "ومن كل حالم" () اي: محتلم.
 "او عدله معافر" () هي ثياب من اليمن؛ منسوبة الي معافر () ؛ قبيلة. 
    
 [] "وكراءم اموالهم" () جمع كريمة، وهي خيار المال وافضله. 
 "واتق دعوة المظلوم" اي: اتق الظلم، خشية ان يدعو عليك المظلوم.
 "فانها ليس بينها وبين الله حجاب"، اي: ليس لها ما يصرفها، ولو كان المظلوم فيه ما يقتضي انه ما يستجاب لمثله من كون مطعمه حراما او نحو ذلك، حتي ورد في بعض طرقه: وان كان كافرا. رواه احمد من حديث انس () .
 قال ابن العربي: "ليس بين الله وبين شء حجاب من () قدرته وعلمه، وارادته، وسمعه، وبصره، ولا يخفي عليه شء، واذا اخبر عن شء ان بينه وبينه حجابا فانما يريد منعة" () . 
    
 [] "في كل عشرة ازق" () هو جمع قلة لزق، اصله 
 ازقق () ، وفي رواية البيهقي: " ازقاق " () . والزق: السقاء الذي زق جلده، اي: سلخ من قبل راسه علي خلاف ما يسلخ الناس. 
    
 [] "لا تصلح قبلتان في ارض واحدة" () يحتمل ان معناه: ان الكافر اذا اسلم ببلاد الحرب لا يقيم بها () ، وان اهل الذمة المقيمين ببلاد الاسلام لا يمكنون من اظهار دينهم.
 "وليس علي مسلم جزية".
 قال العراقي: " معناه انه اذا اسلم في اثناء الحول لا يءخذ عن ذلك الحول () شء ". قال: " وقد جرت عادة المصنفين بذكر الجزية بعد الجهاد، وقد ادخلها المصنف في الزكاة تبعا لمالك ".
 قال ابن العربي: " اول من ادخل الجزية في ابواب الصدقة 
 مالك في الموطا، فتبعه قوم من المصنفين، وترك اتباعه اخرون.
 قال: ووجه ادخاله فيها التكلم علي حقوق الاموال، فالصدقة حق المال علي المسلمين، والجزية حق المال علي الكفار () . 
    
 [] " وعن زينب " () امراة عبد الله، اسم ابيها: عبد الله، وقيل: معاوية. 
    
 [] "او كان عثريا" () بفتح العين المهملة، والثاء
 المثلثة، وقيل: بسكون الثاء وبعد الراء ياء مثناة من تحت مشددة.
 وفي تفسيره قولان لاهل اللغة قال: ابن فارس () في المجمل () : "العثري: ما سقي من النخل سيحا، والسيح: الماء الجاري، ويقال: 
 هو العذي، والعذي: الزرع الذي لا يسقيه الا ماء المطر" () .
 قال العراقي: " وما رجحه قول ضعيف ".
 والثاني: هو الذي جزم به الجوهري () ، والاصح عند اهل اللغة: ان العثري مخصوص بما سقي من ماء السيل، وهو نسبة الي العاثور، وهو شبه الساقية يحفو فيجري فيه الماء، وكانه يتعثر فيه الماء الذي لا يشعر به () .
 "وفيما سقي بالنضح" بفتح النون وسكون الضاد المعجمة وحاء مهملة وهو ما سقي من ماء بير، او نهر، او ساقيه بالناضح وهو البعير، او البقرة يستقي عليه. 
    
 [] "اذا اتاكم المصدق" () بتخفيف الصاد وهو العامل.
 "فلا يفارقكم () الا عن رضي". 
 قال الشافعي: " يعني والله اعلم؛ ان توفوا () طاءعين، ولا تلوونه () ، الا () انهم () يعطوه من اموالهم ما ليس عليهم " () .
 قال البيهقي في سننه: " وهذا () الذي قاله الشافعي محتمل، لولا ما في رواية ابي داود من الزيادة، وهي: قالوا: يارسول الله وان ظلمونا، قال: "ارضوا مصدقيكم وان ظلمتم"، فكانه راي الصبر علي تعديهم. 
    
 [] "خموش، او خدوش، او كدوح" () هو شك من الراوي، والثلاثة بمعني. 
    
 [] "ولا لذي مرة" () بالكسر اي: قوة وشدة "سوي" 
 اي صحيح الاعضاء.
 
    
 [] "لذي فقر مدقع" () بضم الميم، وسكون الدال المهملة، وكسر القاف، وعين مهملة، اي: شديد، من الدقعاء وهو التراب، ومعناه: انه يفضي بصاحبه اليه.
 "او غرم" بضم الغين المعجمة، وهو الدين.
 "مفظع" بضم الميم، وكسر الظاء المعجمة وهو الشديد الشنيع.
 " ليثري " () بالمثلثة، اي: ليكثر. 
    
 [] "ويوسف ين يعقوب الضبعي" () ؛ بضم الضاء 
 المعجمة، وفتح الباء الموحدة، وعين مهملة نزل في بني ضبيعة () ، فنسب اليهم، وليس منهم.
  م  "بعث رجلا () من بني مخزوم" () ، هو الارقم ابن ابي الارقم () . 
    
 [] "عن الرباب" () ، بفتح الراء والموحدة المكررة () . 
 وابوها: صليع بن عامر، بضم الصاد المهملة، واخره عين مهملة مصغر ولا تعرف الا بالرواية عن عمها، ورواية حفصة بنت سيرين () عنها، وقد ذكرها ابن حبان في الثقات، ام الرايح () ، بالراء والهمز والحاء المهملة. 
    
 [] "وتصديق ذلك في كتاب الله: {وهو الذي يقبل التوبة عن عباده} () {وياخذ الصدقات} " () . 
 قال العراقي: " هذا تخليط من بعض الرواة والصواب: {الم يعلموا ان الله هو يقبل التوبة عن عباده} () الاية.
 وقد روينا في كتاب الزكاة ليوسف القاضي () علي الصواب". 
    
 [] "عن انس قال: سءل النبي  صلي الله عليه وسلم ، اي الصوم افضل بعد رمضان؛ قال: شعبان" () . قال العراقي: " هذا تخليط من بعض الرواة، يعارضه حديث مسلم، عن ابي هريرة: افضل الصيام بعد شهر رمضان شهر الله المحرم () .
 " وحديث انس ضعيف، وحديث ابي هريرة صحيح فيقدم عليه ". 
    
 [] "وتدفع ميتة السوء" () بكسر الميم.
 قال العراقي: "الظاهر ان المراد بها ما استعاذ منه النبي  صلي الله عليه وسلم : 
 الهدم، والتردي، والغرق والحرق، وان يتخبطه الشيطان عند الموت، وان يقتل في سبيله مدبرا.
 قال بعضهم: هي موت الفجاة، وقيل ميتة الشهرة، كالمصلوب مثلا".
 
    
 [] "عن الحكم بن جحل" () بتقديم الجيم علي الحاء المهملة.
 "عن حجر" () ، بتقديم الحاء المهملة المضمومة، علي الجيم، واخره راء.
 قال في الميزان: " لا يعرف " () تفرد الحكم بن حجل، وليس لهما في الكتب الا هذا الحديث عند المصنف. 
    
 [] "ان المسالة كد" () ، بفتح الكاف وتشديد الدال. 
 وفي رواية ابي داود: "كدوح"، بضم الكاف، والدال، وحاء مهملة.
 وقد ذكر اللفظين معا ابو موسي المديني، في ذيله علي الغريبين، وفسر " الكدوح: بالخدوش في الوجه. والكد بالتعب والنصب ".
 قال العراقي: " ويجوز ان يكون الكدوح بمعني الكد، من قوله تعالي: {انك كادح} () وهو السعي والحرص ".
 "يكد بها الرجل وجهه".
 قال العراقي: " المراد () بالوجه ماءه، ورونقه ".
 "الا ان يسال الرجل سلطانا".
 قال الخطابي: " اي: ولو مع الغني يساله حقه من بيت المال؛ لان السءال مع الحاجة دخل في قوله: " اوفي امر لا بد منه " () . 
 "ابواب الصوم" () 
    
 [] "اذا كان اول ليلة من شهر رمضان صفدت () الشياطين" () اي: شدت وربطت بالاصفاد، وهي القيود.
 "وينادي مناد"، قيل: () يحتمل انه ملك، او المراد انه يلقي ذلك في قلوب من يريد الله اقباله علي الخير:
 "يا باغي الخير" اي طالبه.
 "اقبل" [اي] () فهذا وقت تيسر العبادة، وحبس الشياطين، وكثرة الاعتاق من النار فاغتنمه.
 "ويا باغي الشر اقصر" فهذا زمن قبول التوبة والتوفيق للعمل الصالح.
 قال العراقي: "ظن ابن العربي ان قوله في الشقين () : باغي؛ من 
 البغي، فنقل عن اهل العربية ان اصل البغي في الشر، واقله ما جاء في طلب الخير، ثم ذكر قوله تعالي: {غير باغ ولا عاد} () وقوله: {يبغون في الارض بغير الحق () } () .
 والذي وقع في الايتين هو بمعني التعدي، واما الذي في هذا () الحديث فمعناه الطلب، والمصدر منه بغا، وبغاية، بضم الباء فيهما.
 قال الجوهري: بغيت الشء طلبته () ".
 "ولله عتقاء من النار، وذلك كل ليلة". قال العراقي: " الظاهر انه اراد كل ليلة من ليالي شهر رمضان، ويحتمل ان يراد في كل ليلة من السنة كلها، ويتضاعف ذلك في رمضان ". 
    
 [] "من صام رمضان، وقامه، ايمانا" () ، اي: تصديقا بانه فرض عليه حق، وانه من اركان الاسلام وبما وعد الله عليه من الثواب، والاجر. 
 "واحتسابا" اي: طالبا للثواب.
 " غفر له ما تقدم من ذنبه ".
 زاد احمد في مسنده: "وما تاخر" () ، وهو محمول علي الصغاءر دون الكباءر. 
    
 [] "لا تقدموا الشهر بيوم، ولا بيومين" () انما هي عن فعل () ذلك احتياطا، لاحتمال ان يكون من رمضان، وهو معني قول المصنف: "لمعني رمضان"، وانما ذكر اليومين لانه قد يحصل الشك في يومين بحصول الغيم، او الظلمة في شهرين، او ثلاثة، فلذلك عقب ذكر اليوم باليومين، والحكمة في النهي ان لا يختلط صوم الفرض بصوم نفل قبله ولا بعده، حذرا مما صنعت النصاري في الزيادة علي ما افترض عليهم برايهم الفاسد. 
    
 [] "عن ابي اسحاق () ، عن صلة بن زفر () قال: " كنا عند عمار بن ياسر () ، فاتي بشاة مصلية فقال: كلوا، فتنحي بعض () القوم، فقال: اني صاءم، فقال عمار: من صام اليوم الذي يشك فيه فقد عصي ابا القاسم  صلي الله عليه وسلم  " () .
 وفي الباب عن ابي هريرة، وانس. حديث عمار حديث حسن صحيح.
 قال العراقي: "جمع الصاغاني () في تصنيف له الاحاديث 
 الموضوعة، فذكر فيه حديث عمار المذكور، وما ادري! ما وجه الحكم عليه بالوضع؟! فما في اسناده من يتهم بالكذب، وكلهم ثقات" قال: "وقد كتبت علي الكتاب المذكور كراسة في الرد عليه في احاديث منها: هذا الحديث".
 قال: "نعم في اتصاله نظر، فقد ذكر المزي في الاطراف: انه روي عن ابي اسحاق السبيعي انه قال: حدثت عن صلة بن زفر" () لكن جزم البخاري بصحته الي صلة، فقال في صحيحه: "وقال صلة" () وبهذا () يقتضي صحته عنده.
 وقال البيهقي في المعرفة: " انه اسناد صحيح " () . 
    
 [] "حدثنا مسلم بن الحجاج".
 قال العراقي: "لم يرو المصنف في كتابه شيءا عن مسلم صاحب الصحيح الا هذا الحديث، وهو من رواية الاقران، فانهما اشتركا في كثير من شيوخهما".
 "احصوا هلال شعبان لرمضان" () هذا مختصر من حديث، 
 حديث، وقد رواه الدارقطني بتمامه، فزاد:
 "ولا تخلطوا برمضان، الا ان يوافق ذلك صياما كان يصومه احدكم وصوموا لرءيته () وافطروا، فان غم عليكم، فانها ليست تغمي عليكم العدة" () .
 قال العراقي: " يحتمل ان المراد احصوا () استهلاله حتي تكملوا العدة ان غم عليكم، ويدل عليه الزيادة التي عند الدارقطني. والمراد تراءوا هلال شعبان. واحصوه ليرتب رمضان عليه بالاستكمال، او الرءية () ". 
    
 [] "لا تصوموا قبل رمضان، صوموا لرءيته" () . 
 قال العراقي: " الضمير في رءيته: للهلال، وان كان غير مذكور، ويحتمل ان يعود الضمير علي رمضان، فيكون التقدير صوموا لرءية هلال رمضان علي حذف المضاف " () .
 "فان حالت دوف غياية" بفتح الغين المعجمة، والياءين المثناتين من تحت وهي السحابة، ونحوها.
 قال العراقي: " هذا هو المشهور في ضبط هذا الحديث ".
 وقال ابن العربي: " يجوز ان يجعل بدل الياء الاخيرة باء موحدة؛ لانه من الغيب، تقديره: ما خفي عليك () واستتر، او () نون؛ من الغين: وهو الحجاب " () . 
    
 [] "شهرا عيد لا ينقصان؛ رمضان، وذو الحجة" ()
 قال البزار: " لا اعلم احدا روي هذا الحديث بهذا اللفظ الا ابو بكرة ".
 قال العراقي: "ونسبة العيد الي رمضان، وانما هو في شوال، علي طريق المجاز، لكونه مجاورا له ملاصقا". 
    
 [] "حسوات" () بحاء وسين مهملتين جمع حسوة بالفتح: وهي المرة من الشرب، والحسوة بالضم الجرعة من الشراب بقدر ما تحسي () . 
    
 [] "ولا يهيدنكم" () بفتح اوله، ودال مهملة؛ من هاده يهيده.
 قال الخطابي: "معناه: لا يمنعكم الاكل الساطع المصعد". قال الخطابي () : " سطوعه: ارتفاعه مصعدا قبل ان يعترض " () . 
    
 [] "تسحروا فان في السحور بركة" () . 
 قال في النهاية: "السحور بالفتح اسم لما () يتسحر به من الطعام، والشراب. وبالضم: المصدر. والفعل نفسه، واكثر ما يروي بالفتح. وقيل: ان الصواب بالضم، لانه بالفتح الطعام، والبركة والاجر والثواب في الفضل، لا في الطعام" () .
 "اكلة السحر" () .
 قال النووي: " ضبطه الجمهور بفتح الهمزة، وهي عبارة عن المرة الواحدة من الاكل وان كثر () الماكول فيها، كالغدوة والعشوة " () . 
    
 [] "عن موسي بن علي () " بضم العين مصغر.
 "عن ابي قيس () " اسمه: () عبد الرحمن بن ثابت، وليس له عند 
 المصنف الا هذا الحديث () .
 "كراع الغميم" () بضم الكاف وتخفيف الراء واخره عين مهملة.
 "والغميم" بفتح الغين المعجمة وكسر الميم.
 قال العراقي: " هذا هو المعروف، واما قول صاحب المشارق () : انه بوجهين؛ هذا وبضم الغين وفتح الميم " فانه لا يعرف في الرواية 
 اصلا، وقد جزم في شرح مسلم () بالاول، وقال في موضع اخر من المشارق () .
 وقد ضم بعض الشعراء الغين وصغره.
 "والكراع": ما سال من انف الجبل وكراع كل شء طرفه وهو هنا: جبل [اسود] () بطرف وادي الغميم؛ وهو واد امام () عسفان بثمانية اميال.
 عن معمر بن ابي حيية () : بضم الحاء المهملة وتكرار المثناة من تحت مصغر، وقد قيل فيه ابن ابي حبيبه وليس له عند المصنف الا هذا الحديث.
 "من مات وعليه صيام شهر، فليطعم عنه مكان؛ كل يوم مسكينا" () .
 قال العراقي: " الرواية هنا بالنصب، وكان وجهه اقامة الظرف مقام المفعول، كما يقام الجار والمجرور مكانه () . 
 وقد قرء: {ليجزي قوما بما كانوا يكسبون () } () .
 وفي رواية ابن ماجه، وابن عدي: " مسكين " () بالرفع علي الصواب. 
    
 [] "سمعت ابا داود السجزي () " () .
 قال العراقي: " يريد ابا داود السجستاني، صاحب السنن، فانه روي عنه () ". قال ابن ماكولا () : السجزي نسبة الي سجستان علي غير قياس. 
    
 [] "ذرعه" () بالذال المعجمة اي سبقه، وغلبه. 
 "استقاء" اي تكلف القء.
 
    
 [] "وكان املككم لاربه" () .
 قال العراقي: " روي بكسر الهمزة واسكان الراء، وهو الاكثر في الرواية، وممن حكاه عن الاكثرين ابو عبيد () والخطابي () والقاضي عياض، وقاله () في المشارق: " كذا رويناه عن كافة شيوخنا.
 قالط: وانما هو لاربه، بفتح الهمزة والراء. ولاريبته؛ اي لحاجة. انتهي () .
 " والارب " بالكسر العضو، اي: لعضوه.
 وقيل: المراد: [او] () لعقله، حكاه صاحب المشارق () وقيل: "لنفسه"؛ لان في الموطا "وايكم املك لنفسه من رسول الله  صلي الله عليه وسلم " () . 
    
 [] "من لم يجمع الصيام" () بضم اوله، وسكون الجيم، وكسر الميم.
 قال الخطابي: " الاجماع، احكام النية والعزيمة، يقال: اجمعت الراي، وازمعته، وعزمت عليه، بمعني " () . 
    
 [] "عن سماك بن حرب () عن [ابن] () ام هانء () "
 في رواية البيهقي في السنن، عن هارون بن ام هانء () .
 "وفي المعرفة: عن سماك، قال: اخبرني ابن ام هانء، قال شعبة: فلقيت انا افضلهم جعدة () ، فقلت له () : اسمعته انت من ام هانء قال: اخبرني اهلنا، وابو صالح مولي ام هانء. 
 "عن ام هانء قال: امن قضاء ... الي اخره" () .
 اخرجه البيهقي في المعرفة من وجه اخر بلفظ، قال: " ان كان قضاء من رمضان، فصومي يوما () مكانه، وان كان تطوعا، فان شءت فاقضي، وان شءت فلا تقضي " () ، ثم قال: وليس هذا باختلاف في الحديث. فقد يكون قال جميع ذلك، فنقل كل واحد منهم ما حفظ. 
    
 [] "يصوم من غرة كل شهر" () .
 قال العراقي: "يحتمل ان يراد بغرة الشهر اوله وان يراد الايام الغر 
 وهي البيض".
 
    
 [] "لحاء" () بكسراللام، وبالحاء المهملة، والمد قشر الشجرة، فليمضغه؛ وبضم الضاد المعجمة وفتحها () لغتان.
 وفي رواية ابن ماجه، فليمصه. 
    
 [] "عن عاءشة قالت: " ما رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  صاءما في العشر () قط " () . 
 قال العراقي: " جاء في حديث اخر اثبات صومه فيه، روي ابو داود، والنساءي عن بعض () ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم  قالت: "كان النبي  صلي الله عليه وسلم  () يصوم تسع ذي الحجة، ويوم عاشوراء" () .
 قال البيهقي بعد تخريج الحديثين "والمثبت اولي من النافي" () . 
    
 [] "والصدوم جنة" () بضم الجيم، اي: ستر من النار. 
 "ولخلوف فم الصاءم" بضم الخاء لا غير، هذا هو المعروف في كتب اللغة، والحديث، ولم يحك () صاحب المحكم () والصحاح () غيره.
 قال القاضي عياض: "وكثير من الشيوخ يروونه بفتحها" () .
 قال الخطابي: " وهو خطا، والمراد به: تغير طعم الفم وريحه؛ لتاخر الطعام " () .
 "اطيب عند الله من ريح المسك".
 قال الداودي: "معناه انه يثاب علي الخلوف ما لا يثاب علي راءحة المسك اذا تطيب للصلاة يوم الجمعة" () .
 وقال النووي: " كانه () اصح ما قيل في معني الحديث " () . واسم 
 بشير () ، زحم؛ اي كان اسمه في الجاهلية زحما، فهاجر الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال له: "ما اسمك، قال: زحم، قال: بل انت بشير" () رواه ابو داود () . 
    
 [] "افضل الصوم صوم اخي داود" () .
 قال الشيخ عز الدين بن عبد السلام في فتاويه:
 قوله  صلي الله عليه وسلم  لعبد الله بن عمرو بن العاص: " لا افضل من ذلك " معناه: لا افضل لك من ذلك؛ لانه قال له في الحديث: "فانك اذا فعلت ذلك، () 
 نبهت () نفسك وغارت عينك" ولان اكثر الصحابة رضي الله عنهم ما يسالون عن افضل الاعمال الا ليختاروه لانفسهم، فكانه قال: اي الصوم افضل لي؟ وقد سءل () اي الاعمال افضل؛ فقال: " الجهاد في سبيل الله " () وساله اخر، اي: الاعمال افضل؛ فقال: " بر الوالدين " () وساله اخر، فقال: "الصلاة علي اول وقتها" () لانه  صلي الله عليه وسلم  فهم من كل احد ان () يسال عن اي اعماله افضل () ؟ فاجابه علي ما فهم من قصده، فكان كل واحد منهم يسال عن اي الاعمال افضل في حقي؛ فاجابه () علي ما فهم منه.
 وهذا لفظ عام ورد علي سبب خاص، واقترن به ما يدل 
 قصده () علي سببه وكذلك قوله: "افضل الصيام صوم اخي داود" محمول علي من يسال () : اي غب الصوم وتفريقه افضل، ويجب ان يحمل علي ما ذكرته؛ توفيقا بين الاحاديث علي حسب الامكان، مع ما ذكرته من القراءن الدالة علي انهم ما سالوا عن الافضل الا ليختاروه لانفسهم" () انتهي. 
    
 [] "عن عقبة بن عامر () قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : يوم عرفة، ويوم النحر، وايام التشريق عيدنا اهل () الاسلام" () .
 قال العراقي: " هكذا [هو] () في جميع نسخ الترمذي، وكذا هو عند من رواه من اصحاب السنن وغيرهم ".
 "يوم عرفة، ويوم النحر"
 قال ابن عبد البر في التمهيد: "لا يوجد ذكر يوم () عرفة في غير 
 هذا الحديث" () .
 قال العراقي: " وفيه اشكال حيث قال: " وهي ايام اكل وشرب " ويوم عرفة ليس كذلك، قال: والجواب عنه من وجهين:
 "احدهما: انه يعود علي ايام () التشريق فقط، او عليها مع يوم النحر، دون يوم عرفة.
 والثاني: لعله قاله في حجة الوداع، او قاله في حق الحاج، لان الافضل في حقه الافطار يوم عرفة، واما تسميته عيدا فلا مانع منه".
 وقوله: " اهل الاسلام " منصوب علي الاختصاص () . 
    
 [] "اني لست كاحدكم ان ربي يطعمني ويسقيني " () .
 اختلف في تاويله علي ثلاثة اقوال:
 احدها: انه علي ظاهره، وانه يءتي بطعام وشراب من الجنة، 
 وطعام الجنة لا يفطر.
 والثاني: ان الله تعالي () يخلق فيه من الشبع، والري ما يغنيه عن الطعام، والشراب.
 والثالث: ان الله يحفظ عليه قوته من غير طعام ولا شراب، كما يحفظها بالطعام والشراب، فعبر بالطعام والشراب عن فاءدتهما؛ وهي القوة () ، وعليه اقتصر ابن العربي () .
 وقال الشيخ عز الدين ابن عبد السلام في اماليه: " للعلماء فيه مذهبان.
 قال بعضهم: المراد الاطعام والسقي الحقيقي، فكانه يقول: انا لا اواصل فان الله () يطعمني من غير طعام الدنيا. وقيل: بل المراد ما يرد عليه من المعارف والمواهب فانها تقوت النفس كما يقوتها الطعام، فاطلق عليه الاطعام والسقي من مجاز التشبيه، وعلي هذا الاكثر، انتهي ".
 وفي الدرر الفريدة للعلامة شمس الدين ابن الصاءغ () ما نصه ومن خطه نقلت: "هذا [عن] () طعام الارواح وشرابها، وما يفيض عليها من انواع البهجة.
 لها احاديث من ذكراك يشغلها ... عن الشراب ويلهيها عن الزاد 
 لها بوجهك نور تستضء به ... ومن حديثك في اعقابها حاد
 ومن قال ياكل ويشرب [حقيقة] () غلط لوجوه.
 احدها: قوله في بعض الروايات: اظل.
 الثاني: انهم لما قالوا له: انك تواصل، قال: اني لست كاحدكم، ولو كان كما قيل، لقال: وانا لا اواصل.
 الثالث: انه لو كان كذلك لم يصح الجواب بالفارق، فكان () يقول ()  صلي الله عليه وسلم  وهم () مستويين فلا يصح النفي". انتهي.
 "الغنيمة الباردة" () .
 قال العراقي: " هذا مثل من امثال النبي  صلي الله عليه وسلم ، وقد ذكر في الامثال ابو الشيخ بن حيان () ، وابو عروبة الحراني () وغيرهما: الصوم في الشتاء شبهه بها بجامع ان كلا منهما حصول نفع بلا جهد ومشقة، والغنيمة الباردة، هي التي تحصل () بلا حرب شديد، ولا مشقة، ويعبرون عن 
 شدة الحرب بكونها حميت، ومنه "الان حمي الوطيس" () . 
    
 [] "تحفة الصاءم؛ الدهن () والمجمر" () .
 قال في النهاية: "يعني انه يذهب عنه مشقة الصوم، وشدته، والتحفة: طرفة الفاكهة؛ وقد تفتح () الحاء، والجمع تحف، ثم تستعمل في غير الفاكهة من الالطاف.
 قال الازهري () : اصل تحفة، وحفة فابدلت الواو تاء" () . 
  ابواب الحج
 
    
 [] "ولا فارا بخربة" () اختلف في ضبطها ومعناها، فالمشهور بفتح الخاء المعجمة، واسكان الراء بعدها باء موحدة، وقد حكي المصنف فيها بضم الخاء.
 قال القاضي عياض: "واراه وهما" () .
 قال ابن العربي: "وفي بعض الروايات بكسر الخاء، وزاي ساكنة بعدها مثناة تحتية" () اي بشء يخزي منه، اي يستحيي، وعلي الاول 
 هي السرقة، وقيل: الخيانة، وقيل: الفساد في الدين.
 
    
 [] "تابعوا بين الحج والعمرة" () ؛ اي: اتبعوا احدهما الاخر. 
    
 [] "حدثنا محمد بن يحيي القطعي () ثنا مسلم بن ابراهيم () ثنا هلال بن عبد الله () مولي ربيعة بن عمر بن اسلم الباهلي، ثنا ابو اسحاق الهمداني () ، عن الحارث () عن علي، قال: 
 قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من ملك زادا تبلغه الي بيت الله ولم يحج، فلا عليه ان يموت يهوديا، او () نصرانيا" ()
 هذا الحديث اورده ابن الجوزي في الموضوعات () .
 وقال القاضي عز الدين بن جماعة () : " لا التفات الي قول () ابن الجوزي انه موضوع، وكيف يصفه بالوضع وقد اخرجه الترمذي في جامعه، وقال: ان كل حديث في كتابه معمول به الا حديثين. قال: والحديث مءول اما علي من يستحل تركه، او لا يعتقد وجوبه ".
 وقال الحافظ ابن حجر: " هذا الحديث له طرق مرفوعة، ومرسلة، وموقوفة، واذا انضم بعضها الي بعض علم ان له اصلا، ومحمله علي من استحل الترك. قال: وتبين [بذلك () خطا من ادعي انه موضوع " () . 
 وقد بسطت الكلام علي ذلك في مختصر الموضوعات () وفي التعقبات.
 وقال الحافظ ابو الفضل العراقي: " الحديث خرج علي التحذير، والتخويف من ترك ذلك مع القدرة، كقوله: ليس بمءمن من فعل كذا، وليس منا من فعل كذا () . ويحتمل ان يراد من استحل ترك ذلك مع القدرة عليه ". 
    
 [] "برة" () بضم الباء وتخفيف الراء؛ الحلقة تكون في انف البعير من فضة، في رواية البيهقي: " من ذهب " () . 
    
 [] "والعج" () هو رفع الصوت بالتلبية.
 "والثج" بفتح المثلثة وتشديد الجيم  سيلان دماء الهدي، والاضاحي. 
    
 [] "والحديا () " () . 
    
 [] "اراد ابن معمر" هو عمر بن عبد الله () بن معمر القرشي، التيمي () .
 "ان ينكح ابنه" () اسمه طلحة. 
    
 [] "رجل" () بكسر الراء، وسكون الجيم، الجماعة الكثيرة من الجراد () ولا يقال ذلك الا للجراد، وهو اسم جمع.
 "نضربه باسياطنا"
 قال العراقي: " كذا وقع في سماعنا، وهو غير معروف في اللغة، وانما يجمع سوط () علي اسواط، وسيط، بغير الف كما ذكره الجوهري () وغيره ". 
    
 [] "اغتسل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لدخول مكة بفخ" () بفتح الفاء، وبالخاء المعجمة المشددة؛ موضع قريب من مكة، قال المحب 
 الطبري: "هو بين مكة ومني" () .
 وفي النهاية: "انه الذي دفن به عبد الله بن عمر" () .
 قال العراقي: " ووقع في سنن الدارقطني بالجيم () ، والمعروف الاول ". 
    
 [] "عن ابن يعلي () " هو صفوان، كذا سماه ابن عساكر في الاطراف () . وتبعه عليه () المزي () .
 "مضطبعا" () .
 قال الشافعي: "الاضطباع ان يشتمل برداءه علي منكبه الايسر ومن () تحت منكبه الايمن، فيكون منكبه الايمن بارزا" () . 
    
 [] "عابس بن ربيعة () " بموحدة ثم سين مهملة. 
    
 [] "من طاف بالبيت خمسين مرة" () حكي المحب الطبري عن بعضهم: "ان المراد بالمرة الشوط، ورده، وقال: المراد خمسون سبوعا" () ، وقد ورد كذلك في رواية الطبراني في الاوسط () ، قال: "وليس المراد ان ياتي بها متوالية في ان واحد، وانما () المراد ان 
 قال العراقي: " اختلف في ضبطه فقال الجمهور هو بضم الياء المثناه من تحت وفتح المثلثة، بعدها ياء التصغير، واخره عين مهملة.
 وقال احمد بن حنبل: انه المحفوظ () ".
 وقال ابن معين: " انه الصواب () ". وقال بعضهم: اثيع بهمزة مضمومة مكان الياء.
 وقال شعبة: " اثيل باللام مكان العين () ".
 قال ابن معين: " وليس احد يقوله الا شعبة وحده " وقالي ابان بن تغلب: " نفيع؛ بالنون والفاء، وهو تصحيف () ".
 قال الذهبي: " والاول اصح " () ، وليس لزيد عند المصنف الا هذا الحديث، ولم يرو عنه الا ابو اسحاق السبيعي () ، وقد ذكره ابن حبان في الثقات () . 
    
 [] "نزل الحجر الاسود من الجنة" () زاد الازرقي () : "مع ادم عليه الصلاة () والسلام".
 " فسودته خطايا بني ادم" () .
 قال المحب الطبري: [قيل] () كيف سودته خطايا اهل الشرك، ولم يبيضه توحيد اهل الايمان؛ والجواب عنه من ثلاثة اوجه:
 الاول: ما ورد عنه () انه طمس نوره ليستر () زينته عن الظلمة، قال: وكانه لما تغيرت صفته التي هي زينة له بالسواد، كان ذلك السواد له كالحجاب المانع له من الرءية، وان رءي جرمه، اذ يجوز ان يطلق عليه انه غير مرءي، كما يطلق علي المراة المستترة بثوب انها غير مرءية. 
 والثاني: اجاب به ابن حبيب فقال: لو شاء الله كان ذلك، وقد اجري الله العادة بان السواد يصبغ ولا ينصبغ والبياض ينصبغ، ولا يصبغ.
 والثالث: وهو منقاس ان يقال: بقاءه اسود انما كان للاعتبار، ليعلم ان الخطايا اذا اثرت في الحجر فتاثيرها في القلوب اعظم" () . 
    
 [] "طمس الله نورهما" () قال ابن العربي: " يحتمل ان يكون ذلك لان الخلق لا يحتملونه، كما اطفا () حر النار حين اخرجها الي الخلق من جهنم بغسلها في البحر مرتين " () .
 قال العراقي: " ويدل علي ذلك قول ابن عباس في الحجر: ولولا () ذلك ما استطاع احد ان ينظر اليه " () .
 "عن يوسف بن ماهك () " بفتح الهاء، وقيل بكسرها. 
 "عن امه مسيكة () " لم يرو عنها الا ابنها، وليس لها الا هذا الحديث.
 "مناخ" بضم الميم، موضع الاناخة. 
    
 [] "كونوا علي مشاعركم، فانكم علي ارث من ارث ابراهيم" () .
 قال الخطابي: " يريد: قفوا بعرفة، خارج الحرم، فان ابراهيم عليه الصلاة والسلام () جعلها مشعرا، وموقفا للحاج " () ، والمشاعر: 
 المعالم، واحدها مشعر.
 
    
 [] "الحمس" () بضم الحاء المهملة ثم ميم ساكنة، واخره سين مهملة. 
    
 [] "علي هينته" () بكسر الهاء ثم مثناة تحتيه ساكنة، ثم 
 نون، اي: علي عادته في السكون والرفق. قاله ابو موسي المديني ()
 وفي رواية غير المصنف "علي هيءته" بفتح الهاء والهمزه مكان النون؛ اي علي هيءته في سيره المعتاد.
 "والناس يضربون" زاد ابو داود؛ الابل يمينا وشمالا. "يلتفت اليهم" وفي () رواية ابي داود " لا يلتفت " بزيادة لا () .
 قال المحب الطبري: " قال بعضهم: [رواية] () الترمذي باسقاط لا، اصح " () ، وقد تكررت هناك علي بعض الرواة من قوله: شمالا.
 "عليكم السكينة" بالنصب علي الاغراء.
 "قزح"، بضم القاف وفتح الزاء وحاء مهملة، اسم جبل بالمزدلفة.
 "محسر" بضم الميم وفتح الحاء وتشديد السين المهملة وكسرها.
 "فقرع ناقته"؛ اي: ضربها بمقرعة.
 "فخب حتي جاوز الوادي" قيل: الحكمة في ذلك؛ انه فعله لسعة الموضع، وقيل: لان الاودية ماوي الشياطين.
 وقيل: لانه كان موقفا للنصاري، فاحب الاسراع فيه مخالفة لهم، وقيل: لان رجلا اصطاد فيه صيدا، فنزلت نار فاحرقته، فكان اسراعه لمكان العذاب ، كما اسرع في ديار ثمود () . 
 "ثم اتي الجمرة" قال في النهاية: " سميت جمرة لانها ترمي بالجمار: وهي الاحجار الصغار، وقيل: لانها مجمع الحصي التي ترمي بها من الجمرة: وهي اجتماع القبيلة علي من ناواها () ، وقيل: سميت به، من قولهم: اجمر اذا اسرع، ومنه الحديث: " ان ادم رمي بمني، فاجمر ابليس بين يديه " () .
 "اوضع" اي: اسرع السير، ومفعوله محذوف اي راحلته.
 "الحج عرفة" () قال الخطابي: " اي معظم الحج هو الوقوف بعرفة () كقوله: " الندم توبة " () اي: هو () مقصودها الاعظم.
 وقال المحب الطبري: "معناه ان ثواب الحج متعلق بفوات وقته، وغيره من الاركان وقته ممتد" () ، وهذا اجود حديث رواه سفيان 
 الثوري () " () اي: من حديث اهل الكوفة، وذلك لان اهل الكوفة يكثر () فيهم التدليس، والاختلاف.
 وهذا الحديث سالم من ذلك، فان الثوري () : سمعه من بكير () ، وسمعه بكير من عبد الرحمن () ، وسمعه عبد الرحمن من النبي  صلي الله عليه وسلم ، ولم تختلف رواته () في اسناده، وقام الاجماع علي العمل به. 
    
 [] "من جبلي طء" () اسمها () : اجا وسلمي، ذكره الجوهري في الصحاح () وغير واحد. 
 "ما تركت من جبل".
 قال العراقي: "المشهور في الرواية فتح الحاء المهملة، وسكون الموحده، وهو ما طال من الرمل () وروي بالجيم وفتح الباء" قال الترمذي في بعض النسخ () قوله: ما تركت من حبل الا وقفت عليه " اذا كان من رمل يقال له: حبل، واذا كان من حجارة يقال له جبل () " وليس هذا في روايتنا. 
    
 [] " في ثقل " () بفتح الثاء المثلثه والقاف: متاع المسافر وحشمه. 
 "عن مشاش" () بضم الميم، وتكرير الشين المعجمة. 
    
 [] "يرمي يوم النحر ضحي" () قال العراقي: " في الرواية فيه بالتنوين علي انه مصروف " () .
 "اشرق" () بهمزة قطع، امر من اشرق، اذا دخل في شروق الشمس.
 "ثبير" بفتح المثلثة، وكسر الموحدة، منادي مبني علي الضم، 
 جبل بالمزدلفة علي يسار الذاهب الي مني.
 "عن ايمن بن نابل" () بموحدة قبل اللام وليس له عند المصنف الا هذا الحديث. "عن قدامة" () هو العامري، ليس له في الكتب الا هذا الحديث. 
    
 [] "من قديد () " () مصغر، عن ناجية () ليس له في الكتب الا هذا الحديث، وكان اسمه ذكوان فسماه النبي  صلي الله عليه وسلم  ناجية، حين نجا من قريش، واسم ابيه جندب وقيل: كعب. 
    
 [] "حدثنا محمد بن موسي الحرشي () " بفتح الحاء المهملة والشين المعجمة. 
 "نلبي عن النساء" () حمله المحب الطبري علي ان المراد رفع الصوت بالتلبية، لا مطلق التلبية، مجازا. 
    
 [] "عن محرش () " بضم الميم، وفتح الحاء المهملة، وكسر الراء المشددة وشين معجمه علي المشهور، وقيل بكسر الميم، وخاء معجمه ساكنة، وفتح الراء. 
    
 [] "وهب ين خنبش () " بفتح الخاء المعجمة، وسكون النون، وفتح الموحدة، وشين معجمة. 
    
 [] "خررت من يديك" () بكسر الراء، اي: سقطت، 
 كناية عن الخجل.
 
    
 [] "قفل" () بفتح الفاء اي رجع.
 "فدفدا" بتكرار الفاء المفتوحة، والدال المهملة، المكان الذي فيه ارتفاع وغلظ.
 "او شرفا" بفتح المعجمة والراء، المكان المرتفع.
 " ايبون " اي: راجعون.
 "الاحزاب" الطواءف التي تجتمع علي محاربة الانبياء عليهم السلام. 
    
 [] "فوقص" () بضم الواو، وكسر القاف، وصاد 
 مهملة، اي كسرت عنقه.
 "ولا تخمروا راسه" بالخاء المعجمة، اي: لا تغطوها.
 
    
 [] "اضمدها" () بالضاد المعجمة، اي: الطخها بالصبر () ؛ بفتح الصاد المهملة، وكسر الموحدة في الاشهر. 
    
 [] "فيتهافت" () بالفاء والتاء المثناه من فوق؛ اي: 
 يتساقط.
 
    
 [] "عن ابي البداح" () ، بفتح الباء الموحدة وتشديد الدال المهملة، واخره حاء مهملة، ذكر جماعة انه لقب عليه.
 وكنيته ابو عمر، وقيل: ابو بكر، واسمه عدي وابوه عاصم بن عدي، وليس له ولا لابيه عند المصنف الا هذا الحديث. 
    
 [] "من طاف بهذا البيت اسبوعا فاحصاه" () اي: لم يسه فيه بزيادة او نقص. 
    
 [] "يشهد علي من استلمه بحق" () . 
 قال العراقي: "علي هنا بمعني اللام، وفي رواية احمد () ، والدارمي () ، وابن حبان () ، يشهد لمن استلمه.
 قال: والباء في "بحق" يحتمل تعلقها بيشهد، او باستلمه". 
 "ابواب الجناءز" () 
    
 [] "من نصب" () هو بفتح النون والصاد المهملة.
 "ولا وصب" هو دوام الوجع ولزومه، وقد يطلق علي التعب والفتور في البدن. 
    
 [] "لم يزل في خرفة الجنة" () بضم الخاء، وسكون الراء، وفتح الفاء.
 قال الهروي في الغريبين: "ما يخترف من النخل حين يدرك 
 ثمره" () .
 قال ابو بكر الانباري () : "شبه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ما يحرزه عاءد [المريض] () من الثواب، بما يحرزه المخترف من الثمر، وحكي الهروي عن بعضهم ان المراد بذلك، الطريق، فيكون معناه انه [في] () طريق يءديه () الي الجنة () ، وقد قيل: انها الطريق بين النخل".
 قال شمر () : المخترف () سكة بين صفين من نخل، يخترف من ايهما شاء () والخريف: بفتح الخاء وكسر الراء البستان من النخل " () . 
    
 [] "عن ثوير () " بضم المثلثة مصغر بن ابي () فاختة، بالفاء وكسر الخاء المعجمة بعدها مثناه من فوق. 
    
 [] "عن حارثة بن مضرب () " بالحاء المهملة، والثاء 
 المثلثة. وابوه: بضم الميم، وفتح الضاد المعجمة، وكسر الراء () المشددة، واخره ياء موحدة، وليس له عند المصنف الا هذا الحديث.
 "خباب () " بفتح الخاء المعجمة، وتشديد الباء الموحدة واخره [باء] () موحدة ايضا.
 "ابن الارت" بتشديد التاء المثناه من فوق.
  م  "لا يتمنين احدكم الموت لضرر نزل به" () زاد ابن حبان: "في الدنيا".
 "وليقل: اللهم احييني ما كانت الحياة خيرا لي، وتوفني اذا كانت الوفاة خيرا لي" () .
 قال العراقي: " لما كانت الحياة حاصلة وهو متصف بها، حسن الاتيان بما، اي: ما دامت الحياة متصفة بهذا الوصف، ولما () كانت 
 الوفاة معدومة في حال التمني لم يحسن ان يقول: ما كانت، بل اتي باذا الشرطية، فقال: اذا كانت، اي اذا ال () الحال الي ان تكون الوفاة بهذا الوصف". 
    
 [] "لقنوا موتاكم" () المراد من حضره الموت، قاله النووي وغيره. 
    
 [] "اذا حضرتم المريض او الميت" () يحتمل ان يكون شكا من الراوي، وان يكون () اللفظان معا من نفس الحديث، ويدل علي رواية مسلم، "والميت" () بالواو.
 "فقولوا خيرا" يحتمل ان يراد به هنا الدعاء للميت بدليل قوله: 
 "فان الملاءكة يءمنون علي ما تقولون" () والتامين يكون عند الدعاء، ويحتمل ان يراد به ترك التسخط والجزع، وترك الدعاء علي انفسهم بالويل والثبور، فان الملاءكة تءمن علي دعاءهم فيستجاب دعاء الملاءكة فيهم. 
    
 [] "عن موسي بن سرجس" () بفتح المهملة، وسكون الراء، وكسر الجيم وسين مهملة، وليس له في الكتب الا هذا الحديث. 
    
 [] "عن عبد الرحمن بن العلاء" () هو بن اللجلاج الغطفاني، ويقال: العامري، لا يعرف الا برواية مبشر بن اسماعيل الحلبي () عنه وليس له، ولابيه () في الكتب الا هذا الحديث.
 "بهون موت" () بفتح الهاء، الرفق واللين. 
    
 [] "المءمن يموت بعرق الجبين" () . 
 قال العراقي: " اختلف في معني هذا الحديث، فقيل: ان عرق الجبين يكون لما يعالج من شدة الموت، وقيل: من الحياء وذلك لان المءمن اذا جاءته البشري مع ما كان قد اقترف من الذنوب حصل له بذلك خجل، واستحي من الله فعرق لذلك جبينه ".
 
    
 [] "اخبرنا حبيب بن سليم العبسي () عن بلال بن يحيي العبسي () " كلاهما بالباء الموحدة والسين المهملة.
 "ينهي عن النعي" () بفتح النون وسكون العين المهملة، وتخفيف الياء، وفيه ايضا كسر العين، وتشديد الياء.
 قال الجوهري: " النعي خبر الموت " () ، والمراد: به هنا النعي المعروف في الجاهلية". 
 قال الاصمعي: " كانت العرب اذا مات فيها ميت له قدر، ركب راكب () فرسا وجعل يسير في الناس ويقول: نعاء فلانا؛ اي انعه واظهر خبر وفاته " () .
 قال الجوهري () : " وهي مبنية علي الكسر، مثل دراك نزال () " () .
 "عن سعد بن سنان" () قال ابن حبان في الثقات: " اختلف في اسمه فقيل: سعد بن سنان، وقيل: سعيد بالياء، وقيل: سنان بن سعد، [قال] () وارجو ان يكون الصحيح سنان بن سعد، وقد اعتبرت حديثه، فرايت ما روي عن سنان بن سعد يشبه () احاديث الناس، وما روي عن سعد بن سنان، وسعيد بن سنان فيه المناكير كانهما اثنان ".
 قال العراقي: " وقد انفرد بالرواية عنه يزيد بن ابي حبيب () .
 "الصبر عند () الصدمة الاولي" () . 
 قال العراقي: "اي: الصبر الكامل الذي يتعقب جزيل الاجر والثواب لا ان ما بعد الصدمة الاولي لا يسمي صبرا".
 
    
 [] "عن خليد بن جعفر () "، بضم الخاء مصغر. 
    
 [] "اذا ولي احدكم اخاه فليحسن كفنه" () .
 المشهور في رواية هذا الحديث؛ فتح الفاء، وحكي بعضهم بسكونها علي المصدر، والمراد بتحسينه، سبوغه، وبياضه () .
  م  "يمانية" () بتخفيف الياء. 
 "وبرد حبرة"، بالاضافة، وبالتنوين والاولي اشهر، وحبرة بوزن عنبه، وهو من البرود ما كان موشيا، مخططا () . 
    
 [] "او لم تكن نهيت عن البكاء؟ " () بالبناء للفاعل علي المشهور، وضبطه بعضهم بالبناء للمفعول.
 "ورنه شيطان " قال النووي في الخلاصة: " المراد به الغناء، والمزامير، قال: وكذا جاء مبينا في رواية البيهقي () ".
 قال العراقي: " ويحتمل ان المراد به رنة النوح لا رنة الغناء، ونسب الي الشيطان لانه ورد في الحديث: " اول من ناح ابليس " () ، وتكون رواية الترمذي قد ذكر فيها احد الصورتين فقط، واختصر الاخر ويءيده ان في رواية البيهقي "اني لم انه عن البكاء، وانما نهيت عن النوح: صوتين احمقين، فاجرين: صوت عن نغمة لهو ولعب، 
 ومزامير الشيطان () . وصوت عند مصيبة، خمش وجوه، وشق جيوب، ورنة، وهذا هو رحمة، ومن لا يرحم، لا يرحم" () . 
    
 [] "ما دون الخبب" () هو سرعة المشي مع تقارب الخطا.
 "فلا يبعد الا اهل النار".
 قال العراقي: [يحتمل] () ضبطه وجهين: احدهما بناءه للمفعول، ويكون المراد ان حاملها يبعدها عنه بسرعته بها، لكونه من اهل النار، ويحتمل ان يكون بفتح الياء والعين ايضا من بعد بالكسر، يبعد؛ بالفتح اذا () هلك ".
 "والجنازة متبوعة" الي اخره ...
 قال العراقي: " يحتمل ذلك علي حالة الصلاة عليها جمعا بين الاحاديث، وابو ماجد () رجل مجهول. 
 قال ابو حاتم الرازي: " اسمه عايذ بن نضلة () " () .
 وقال ابن المديني: "لا نعلم () روي عنه غير يحيي الجابر () ، ويقال فيه، ابو ماجد، وله حديثان عن ابن مسعود، الحديث الاخر ما رواه ابو الاحوص () ، عن يحيي التيمي () عن ابي ماجد عن ابن مسعود، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان الله عفو يحب العفو" ويحيي امام بني تيم الله، ثقة".
 قال العراقي: " هذا مخالف لقول الجمهور، فقد ضعفه ابن معين () وابو حاتم () والنساءي () والجوزجاني () ، وقال البيهقي: ضعفه جماعة من اهل النقل " () ، نعم قال فيه احمد، وابن عدي: " لا باس به " () . 
    
 [] "سمعت جابر بن سمرة () ".
 قال العراقي: " وقع () في بعض نسخ الترمذي، جابر بن عبد الله، وصحح عليه بعض اهل الحديث، وهو غلط. والصواب، ابن سمرة ".
 "وهو علي فرس له يسعي" () .
 قال العراقي: " روي بالياء وبالنون " () .
 " وهو يتوقص به " بالقاف المشددة، والصاد المهملة، اي: يتوثب به، وفي مصنف ابن ابي شيبه يتوقس () بالسين المهملة وهما لغتان. 
    
 [] "العافية" () قال الخطابي: "هي السباع، والطير، 
 التي تقع علي الجيف فتاكلها، ويجمع علي العوافي" () .
 "مالك بن هييره () " هو ابو سعيد السكوني، عداده في اهل مصر، ليس له في الكتب الا هذا الحديث. 
    
 [] "فقد اوجب" () في رواية ابي داود: " وجبت له الجنه " وفي رواية البيهقي: " غفر له ". 
    
 [] "وراي قبرا منتبذا" () 
 قال في النهاية: "اي منفردا عن القبور بعيدا عنها" () . 
    
 [] "حتي تخلفكم" () بضم التاء وتشديد اللام اي: تتجاوزكم، وتجعلكم خلفها. 
    
 [] "عن واقد" () ؛ بالقاف. 
    
 [] "والشق لغيرنا" رواية احمد. "والشق لاهل الكتاب".
 
    
 [] "بسم الله وبالله" قال العراقي: " تتعلق بمحذوف تقديره وبالله استعنت ونحوه ".
 
    
 [] "عن ابي كدينة"؛ بضم الكاف، وفتح الدال
 
 المهملة، وياء التصغير، ونون.
 
    
 [] "بالحبشي" بضم الحاء المهملة، وسكون الباء الموحدة، وكسر الشين المعجمة، وياء متشددة، مكانبينه وبين مكة اثني عشر ميلا.
 
    
 [] "السلام عليكم يا اهل القبور" زاد الطبراني:
 
 "من المءمنين والمسلمين".
 
    
 [] "حدثنا يوسف بن عيسي ثنا علي بن عاصم ثنا والله محمد بن سوقة عن ابراهيم عن الاسود عن عبد الله عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: من عزي مصابا فله مثل اجره هذا حديث
 
 غريب".
 قال الحافظ صلاح الدين العلاءي ومن خطه نقلت: " هذا الحديث اخرجه ابن الجوزي في الموضوعات من طريق حماد بن الوليد عن سفيان الثوري عن محمد بن سوقة به.
 ومن طريق محمد بن عبيد الله العرزمي عن ابي الزبير عن جابر به وتعلق عليه في الاول بحماد بن الوليد فقد قال فيه ابن عدي: "عامة ما يرويه لا يتابع عليه"، وقال ابن حبان: " يسرق الحديث ويلزق بالثقات ما ليس من حديثهم "، ثم ذكر له هذا الحديث، وانه انما يعرف من حديث علي بن عاصم لا من حديث الثوري، وفي الثاني بالعرزمي، فقد قال فيه النساءي: "ليس بثقة".
 قال العلاءي: " علي بن عاصم احد الحفاظ المكثرين، ولكن له اوهاما كثيرة تكلموا فيه بسببها ومن جملتها هذا الحديث، وقد تابعه
 
 عليه عن محمد بن سوقه عبد الحكيم بن منصور، لكنه ليس بشء، قال فيه ابن معين والنساءي: "متروك "، فكانه سرقه من علي بن عاصم، وقال الحافظ ابو بكر الخطيب: "كان اكثر كلامهم فيه"، يعني علي بن عاصم بسبب هذا الحديث، وقد رواه ابراهيم بن مسلم الخوارزمي عن وكيع، عن قيس بن الربيع، عن محمد بن سوقة وابراهيم بن مسلم، هذا ذكره ابن حبان في الثقات، ولم يتكلم فيه احد.
 وقيس بن الربيع، صدوق متكلم فيه، لكن حديثه يءيد رواية علي بن عاصم ويخرج به عن ان يكون ضعيفا واهيا، فضلا عن ان يكون موضوعا، وقال يعقوب بن شيبة: "هذا حديث كوفي منكر روي
 
 انه لا اصل له مسندا ولا موقوفا، وقد رواه ابو بكر النهشلي، وهو صدوق ضعيف عن محمد بن سوقة" قال العلاءي: "وهذه علة مءثرة، لكن يعقوب بن شيبة ما ظفر بمتابعة، ابراهيم بن مسلم، وقد روي ابن ماجه، والبيهقي من طريق قيس عمارة مولي الانصار وقد وثقه ابن حبان عن عبد الله بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم عن ابيه عن جده انه سمع النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: "من عزي اخاه المءمن من مصيبة كساه الله حلل الكرامة يوم القيامة" والظاهر ان في اسناده انقطاعا" انتهي كلام العلاءي.
 
    
 [] "ما من مسلم يموت يوم الجمعة، او ليلة الجمعة
 
 الا وقاه الله فتنة القبر".
 قال الحكيم الترمذي في نوادر الاصول: " من مات يوم الجمعة فقد انكشف الغطاء عن اعماله عند الله؛ لان يوم الجمعة لا تسجر فيه جهنم، وتغلق ابوابها، ولا يعمل سلطان النار ما يعمل في ساءر الايام، فاذا قبض الله عبدا من عبيده فوافق قبضه يوم الجمعة كان ذلك دليلا لسعادته، وحسن مابه، وانه لم يقبض في هذا اليوم العظيم الا من كتب الله له السعادة عنده، فلذلك يقيه فتنة القبر لان سببها انما هو تمييز المنافق من المءمن انتهي".
 قلت: ومن تتمة ذلك: ان من مات يوم الجمعة، او ليلة الجمعة له اجر شهيد كما وردت به احاديث، والشهيد، ورد النص بانه لا يسال، فكان الميت يوم الجمعة، او ليلتها علي منواله.
 
    
 [] "عن سعيد بن عبد الله الجهني". قال العراقي: "ليس له [في الكتب] الا هذا الحديث، ولا يعرف الا في هذا الحديث، ولا يعرف الا برواية ابن وهب عنه، وقال فيه ابو حاتم مجهول، وذكره ابن حبان في الثقات.
 "عن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب عن ابيه"، ليس لهما عند المصنف الا هذا الحديث.
 "الصلاة اذا انت" قال العراقي: " هو بمد الهمزة بعدها نون، ومعناه: اذا حضرت، هكذا ضبطناه في اصول سماعنا، قال ووقع في روايتنا في مسند احمد: " اذا اتت " بتاء مكررة، وبالقصر، والاول اظهر".
 "والايم" بفتح الهمزة، وبكسر الياء المثناة من تحت، وتشديدها هي التي لا زوج لها.
 
    
 [] " ام الاسود " هي بنت يزيد مولاة ابي برزة الاسلمي، عن منية، لا يعرف روي عنها الا ام الاسود.
 "من عزي ثكلي" بفتح المثلثة؛ مقصود المراة التي فقدت ولدها.
 
    
 [] "نفس المءمن معلقة" اي محبوسة عن مقامها الكريم.
 وقال العراقي: "اي امرها موقوف لا يحكم لها بنجاة ولا هلاك حتي ينظر هل يقضي ما عليها من الدين ام لا" انتهي.
 وسواء ترك الميت وفاء ام لا، كما صرح به جمهور اصحابنا، وشذ الماوردي فقال: " ان الحديث محمول علي من لم يخلف وفاء".
 
  ابواب النكاح
 
    
 [] "عن ابي الشمال"؛ بكسر الشين، وتخفيف الميم، ابن ضباب؛ بكسر الضاد المعجمة وتخفيف الباء الموحدة، وتكرارها.
 قال ابو زرعة: " لا اعرفه الا في هذا الحديث ولا اعرف اسمه ".
 "اربع من سنن المرسلين: الحياء".
 قال العراقي: " وقع في روايتنا بفتح الحاء المهملة، وبعدها [ياء] مثناة من تحت، وصحفه بعضهم بكسر الحاء، وتشديد النون"، وقال ابن القيم في الهدي: روي في الجامع بالنون والياء، وسمعت ابا الحجاج الحافظ يقول: الصواب: "الختان"، وسقطت النون من الحاشية، كذلك رواه المحاملي. عن شيخ الترمذي عن [ابن]
 
 وثيمة اسمه زفر.
 
    
 [] "فعليك بذات الدين تربت يداك".
 قال العراقي في اماليه: " الدين هنا يمكن ان يحمل علي الملة والتوحيد؛ اي: ارغبوا عن نكاح الكتابيات فهو مكروه، والاظهر حمله علي الطاعات، والاعمال الصالحة، والعفة.
 قال: وهذا ما يعنيه الفقهاء بقولهم: ان الدين من خصال الكفاءة".
 
    
 [] " فانه احري " اي: اجدر.
 
 "ان يءدم بينكما" اي يءلف، وتوفق.
 
    
 [] "اخبرنا ابو بلج" بكسر الموحدة.
 "فصل ما بين الحلال والحرام الدف" بفتح الدال.
 "والصوت".
 قال البيهقي في سننه: " ذهب بعض الناس به الي السماع وهو خطا، وانما معناه عندنا اعلان النكاح، واضطراب الصوت به، والذكر في الناس ".
 
    
 [] "اذا رفا الانسان" بفتح الراء وتشديد الفاء
 
 مهموز هذا هو المشهور في الرواية؛ اي: اذا احب ان يدعو له.
 بالرفا، وهي ماخوذة من الالتءام، والاجتماع، ومنه رفوت الثوب وروي بالقصر بغير همز علي ترك الهمز.
 
    
 [] "عن سالم بن ابي الجعد عن كريب عن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : لو ان احدكم اذا اتي اهله ... " الحديث.
 قال العراقي: " هذا الحديث من افراد ابن عباس عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، ولم يروه عن ابن عباس الا كريب ولم يروه عن كريب الا سالم ".
 قال البزار: " لا نعلم روي هذا الكلام عن النبي  صلي الله عليه وسلم  الا من هذا الوجه ".
 
 "لم يضره الشيطان" قيل: المراد لم يصرعه.
 
    
 [] "اءتوا الدعوة" بفتح الدال وهي الطعام.
 
    
 [] "هلا جارية" هو منصوب بفعل محذوف، اي: هلا تزوجت.
 
    
 [] ["لا نكاح الا بولي" حمله الجمهور علي نفي الصحة، وابو حنيفة علي نفي الكمال.
 
    
 [] "فان اشتجروا" اي: اختصم الاولياء ايهم يزوج] .
 
    
 [] "البغايا" جمع بغي، بالتشديد، وهي الزانية.
 
    
 [] "فهو عاهر" في رواية ابن ماجه فهو زان.
 
    
 [] "ثلاثة يءتون اجرهم مرتين".
 
 قال العراقي: " ذهب اكثر الاصوليين الي ان مفهوم العدد ليس بحجة، والذين يءتون اجرهم مرتين اكثر من ذلك ".
 "عبد ادي حق الله وحق مواليه"
 قال ابن عبد البر: " لما اجتمع علي العبد واجبان: طاعة ربه، وطاعة سيده في المعروف، فقام بهما جميعا، كان له ضعفا اجر الحر المطيع لربه، مثل طاعته ".
 "ورجل كانت عنده جارية وضيءة"
 قال العراقي؛ "ليس في الكتب الستة وصف الجارية بانها وضيءة الا في رواية الترمذي هذه، وهل هو قيد في حصول الاجر المذكور ام لا؛ فيه بحث".
 "ثم جاء الكتاب الاخر" بكسر الخاء وهو القران.
 
    
 [] "جاءت امراة رفاعة" لم يقع في الكتب الستة
 
 تسميتها، وقد سماها مالك في روايته تميمة بنت وهب.
 "عبد الرحمن بن الزبير" بفتح الزاي، وكسر الياء الموحدة، بلا خلاف.
 
    
 [] "عن ابي حريز"؛ بفتح الحاء المهملة، وكسر الراء، واخره زاي] اسمه عبد الله بن الحسين.
 "نهي ان تتزوج المراة علي عمتها، او علي خالتها" زاد الطبراني، وقال: " انكم اذا فعلتم ذلك قطعتم ارحامكم ".
 
    
 [] "ان غيلان بن سلمة الثقفي اسلم وله عشرة نسوة".
 ذكر ابن حبيب في المحبر اسماء من جاء الاسلام وعنده عشر نسوة وكلهم من ثقيف: غيلان هذا، ومسعود بن معتب، ومسعود بن عمرو، او ابن عمير، وعروة بن مسعود، وسفيان بن عبد الله، وابو عقيلة مسعود بن علي بن عامر بن [متعب] ، فنزل غيلان، وسفيان، وابو عقيلة للاسلام، عن ست، ست.
 
    
 [] "عن ابي وهب الجيشاني"، بفتح الجيم، وسكون المثناه من تحت، وشين معجمه ليس له، ولا لشيخه الضحاك ابن فيروز في الكتب الا هذا الحديث.
 
    
 [] "عن رويفع بن ثابت" ليس له عند المصنف الا هذا الحديث.
 "فلا يسق ماءه ولد غيره" قال العراقي: "يجوز ان يكون [ماءه] مفعولا اولا ليسقي والفاعل ضميره من، ويجوز ان يكون هو الفاعل، وعداه لمفعول واحد".
 
    
 [] "يوم اوطاس" بالطاء، والسين المهملتين موضع بين حنين، والطاءف وفيه الصرف، وعدمه.
 
    
 [] "حلوان الكاهن" بضم الحاء.
 
    
 [] "عشرة اقفزة" جمع قفيز، وهو مكيال معروف.
 "عند ابن عم له اسمه: عياش بن ابي [ربيعة] وخمسة
 
 بر"، في رواية مسلم: "تمر".
 "خطبني ابو جهم" هو بفتح الجيم مكبر، ابن حذيفة صاحب الانبجانية.
 "ومعاوية" هو ابن ابي سفيان وقيل: هو غيره.
 قال النووي: " وهو غلط ".
 "فرجل شديد علي النساء"
 قال العراقي: " اختلف في معناه، فقيل المراد انه يضرب النساء، وهو الظاهر، وقيل المراد به كثرة الجماع، حكاه الرافعي، عن ابي بكر الصيرفي، واستبعده ".
 
    
 [] "ان الله اذا اراد ان يخلقه لم يمنعه" اي العزل او الوطء من خلقه.
 
    
 [] "وشقه ساقط" في رواية ابي داود "ماءل".
 
    
 [] "بعد ست سنين" اي من هجرة زينب الي المدينة؛ لانها هاجرت بعد غزوة بدر، واسلم ابو العاص في سنة ثمان، قبل الفتح، بالنكاح الاول.
 قال البيهقي: " فان قيل: العدة لا تبقي في الغالب الي هذه المدة، قلنا: النكاح كان باقيا الي وقت نزول الاية في الممتحنة، ولم يءثر بقاءه علي الكفر، وهي مسملمة فيه، فلما نزلت الاية وذلك بعد الحديبية وقف نكاحها والله اعلم الي انقضاء العدة، ثم كان اسلام ابي
 
 العاص بعد ذلك بزمن يسير، بحيث يمكن ان يكون عدتها لم تنقض في الغالب، فيشبه ان يكون الرد كان لاجل ذلك".
 
    
 [] "ولا وكس" بفتح الواو، وسكون الكاف، واخره سين مهملة وهو النقصان.
 "ولا شطط" بفتح الشين المعجمة، والطاء المكررة هو الزيادة.
 "فقام معقل بن سنان" ليس له في الكتب الا هذا الحديث.
 "في بروع" قال العراقي: " المشهور فيها عند اهل الحديث كسر الباء الموحدة، وبعدها راء ساكنة ثم واو مفتوحة، ثم عين مهملة.
 وقال الجوهري في الصحاح: " اهل الحديث يقولونه بكسر الباء، والصواب بالفتح؛ لانه ليس في الكلام فعول الا خروع نبت، وعتور اسم واد.
 
 "بنت واشق" بشين معجمة، زاد احمد " امراة من بني رواس ".
 وفي الاصابة: " الرواسية، او الاشجعية، زوج هلال بن مرة لها رواية ".
 
    
 [] "مذمة الرضاع".
 قال العراقي: "المشهور في الرواية، بفتح الميم، وكسر الذال المعجمة وبعدها ميم مفتوحة مشددة".
 وقال الخطابي: "فيه لغتان، فتح الذال وكسرها، يريد ذمام الرضاع، وحقه غرة عبد".
 قال العراقي: "المعروف في الرواية فيه التنوين، وعبد: تفسير للغرة، ويرويه بعضهم بالاضافة، وهو من باب اضافة الشء الي نفسه".
 
    
 [] "اذا اقبلت امراة" هي حليمة بنت ابي ذءيب
 
 السعدية.
 "في صورة شيطان".
 قال القرطبي: "اراد بالصوره هنا الصفة".
 "فان معها مثل الذي معها".
 هو كناية عن محل الوطء.
 قال القرطبي: " محل الوطء متساوي من النساء كلهن، والتفاوت انما هو من خارج، فليكتف بمحل الوطء الذي هو المقصود، ويغفل عما سواه ".
 "الدستواءي "؛ بفتح الدال وسكون السين المهملتين، وضم التاء من فوق كذا جزم به ابن السمعاني في الانساب، وقيل: بفتحها وهو الذي اشتهر بين قراء الحديث.
 "ابن سنبر"؛ بفتح السين المهمله وسكون النون، وفتح الباء الموحدة، وراء.
 
    
 [] "عوان" جمع عانية وهي الاسيرة.
 "غير مبرح" بضم الميم، وفتح الباء الموحدة وتشديد الراء مكسورة، وحاء مهملة؛ هو التشديد الشاق.
 
    
 [] "مثل الرافلة في الزينة" بالراء، والفاء، اي: الجارة ذيلها، المتمايلة في مشيها.
 
    
 [] "استشرفها الشيطان" اي راها من اعلي ما
 
 يفتن به الناس، او دعا الناس الي التشرف اليها، اي التطلع.
 
    
 [] "دخيل" بفتح الدال المهملة، وكسر الخاء المعجمة هو الضيف، والنزيل.
 
    
 [] "اللهم غفرا" بفتح الغين المعجمة، وهو منصوب علي المصدر.
 
    
 [] "جدهن جد" بكسر الجيم.
 
 "ذواد" بفتح الذال المعجمة وبعدها واو مشددة.
 "ابن علبة" باسكان اللام بعدها موحدة.
 
    
 [] "افنكحلها" بفتح الحاء وضمها.
 
  ابواب البيوع
 
    
 [] "عن قيس بن ابي غرزة" بفتح الغين المعجمة، والراء ثم الزاي.
 "السماسرة" جمع سمسار بمهملتين.
 "يا معشر التجار".
 قال العراقي: "روي بتشديد الجيم وتخفيفها".
 "ان الشيطان والاثم يحضران البيع".
 اما حضور الشيطان، فلانه ورد ان مجلسه الاسواق، واما حضور الاثم؛ فقال ابن العربي: " هو مجاز، والمعني انه اذا حضر الشيطان الداعي الي الاثم فقد حضر الاثم ".
 قال العراقي: " ويكون المراد بالاثم اليمين الكاذبة، قلت: يءيده ان في بعض طرق الحديث عند الطبراني: "ان هذا البيع يحضره
 
 الحلف، والكذب" وفي لفظ عنده: " يحضره الحلف، والشيطان ".
 "فشوبوا" اي: اخلطوا.
 "ولا يعرف لقيس عن النبي  صلي الله عليه وسلم  غير هذا".
 قلت: روي له الطبراني حديثا اخر، فاخرج من طريق الحكم عنه قال: مر النبي  صلي الله عليه وسلم  برجل يبيع طعاما فقال: " يا صاحب الطعام اسفل هذا مثل اعلاه؛ قال: نعم، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : من غش المسلمين فليس منهم ".
 
    
 [] "عن خرشة" بفتح الخاء المعجمة وشين معجمة.
 "ابن الحر" بضم الحاء المهمله وتشديد الراء وليس له عند المصنف الا هذا الحديث.
  م  ولا يعرف لصخر الغامدي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  غير هذا الحديث.
 قال العراقي: "روي له الطبراني حديثا اخر من رواية سفيان، عن
 
 شعبة، عن يعلي بن عطاء عن عمارة بن حديد عن صخر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " لا تسبوا الاموات، فتءذوا الاحياء ".
 
    
 [] "عمارة بن ابي حفصة"، اسم ابي حفصة؛ نابت، بالنون في اوله، وقيل ثابت بالمثلثة.
 "قطريان" بفتح القاف والطاء المهملة، وراء، وياء النسب: نوع من البرود، ويصنع باليمن.
 "بز" بفتح الموحدة، وتشديد الزاي الثياب التي [لها] قدر.
 
 "قد علم اني من اتقاهم، واداهم للامانة".
 قال العراقي: " فيه اشكال من حيث استعمال افعل التفضيل، من فعل رباعي، وانما يستعمل من الثلاثي كما هو معروف، والذي يقع في الاصول، وضبطه اهل الحديث في هذا الحرف: انه بفتح الهمزة من غير مد، وتشديد الدال، وضبطه الجوهري بالمد وعلي كل من الامرين فهو مشكل من [حيث] كونه رباعيا لانه، من ادي، يءدي ".
 
    
 [] "ودرعه" بكسر الدال المهملة.
 
    
 [] "واهالة" بكسر الهمزة: هو الدسم اذا جمد علي راس المرقة، قال ابن المبارك.
 
 وقال الخليل: هي الالية تقطع ثم تذاب.
 وقال ابو زيد: هي ما يءتدم به من الادهان.
 "سنخة" بفتح السين المهملة، وكسر النون، خاء معجمة، المتغيرة ويقال: زنخة؛ بالزاي ايضا.
 "ولقد رهن درعا له مع يهودي"
 قال العراقي: " استشكله بعضهم بانه لم يكن اذ ذاك بالمدينة احد من اليهود، قال: والجواب انه لم ينقل ان اليهودي كان بالمدينة، فلعله من يهود خيبر"، وقد سمي في رواية البيهقي: ابا الشحم.
  م  "العداء" بفتح العين، وتشديد الدال المهملتين ممدود.
 
    
 [] "اشتري منه عبدا"، او انه شك من عباد بن
 
 ليث كما ذكره ابو الحسن الطوسي في الاحكام.
 فقال في السند: " قال عباد: انا اشك ".
 "لا داء" هو المرض.
 "ولا غاءلة" بالغين المعجمة.
 "ولا خبثة" بكسر الخاء المعجمة وسكون الموحدة ثم مثلثة.
 قال الاصمعي: " سالت سعيد بن ابي عروبة عن الغاءلة فقال: هو الاباق، والسرقة والزنا، وسالته عن الخبثه فقال: بيع اهل عهد المسلمين ".
 وقال في النهاية [الغاءلة] ان يكون مسروقا، واراد بالخبثة؛ الحرام، اراد انه عبد رقيق لا انه من قوم لا يحل سبيهم، كمن اعطي عهدا او امانا، او من هو حر في الاصل.
 وقال ابن العربي: " الداء: ما كان في الجسد، والخلقة، والخبثة ما كان في الخلق. والغاءلة: سكوت الباءع عما يعلم في المبيع من مكروه ".
 "بيع المسلم" قال العراقي: "في الاشهر في الرواية نصب بيع، فاما ان يكون علي اسقاط حرف التشبيه، يريد كبيع المسلم، واما
 
 ان يكون مصدرا لاشتري من غير لفظه، ويجوز رفعه علي انه خبر مبتدا محذوف؛ اي: هو".
 
    
 [] "وليتم امرين هلكت فيه الامم" افرد ضمير فيه والقياس فيهما علي ارادة المذكور كقول رءبة:
 فيها خطوط من سواد وبلق ... كانه في الجلد توليع البهق
 عبيد الله بن شميط؛ بضم المعجمة، وفتح الميم مصغر، واخره طاء مهملة، وليس له عند المصنف الا هذا الحديث. عن عبد الله الحنفي.
 قال الذهبي في الميزان: "لا يعرف، روي عنه الا الاخضر بن عجلان وحده حديثا واحدا".
 
    
 [] "دبر غلاما له فمات ولم يترك مالا غيره".
 
 قال العراقي: " هذا مما نسب به سفيان بن عيينة الي الخطاء، وبين الشافعي خطاه فيها، وقد انفرد الترمذي بهذه اللفظة اعني، قوله: "فمات".
 قال البيهقي: " وسبب هذا الغلط ان لفظ الحديث في بعض الطرق: "ان رجلا من الانصار اعتق مملوكه ان حدث به حدث فمات فدعي به النبي  صلي الله عليه وسلم  فباعه ".
 قال البيهقي: " فقوله: "فمات" من شروط العتق، وليس باخبار عن موت المعتق، قال: ومن هنا وقع الغلط لبعض الرواة في ذكر وفاة الرجل فيه عند البيع، وانما ذكر وفاته في شرط العتق يوم التدبير فاشتراه نعيم بن النحام ".
 قال العراقي: "هكذا وقع في الاصول، وفي صحيح البخاري، ومسند احمد، وزيادة ابن خطا من بعض الرواة فان النحام صفة لنعيم لا لابيه؛ وهو فتح النون [وتشديد الحاء المهملة، من النحمة؛ بفتح النون] قيل: هي [السلعة] وقيل: النحنحة كقوله  صلي الله عليه وسلم : "دخلت الجنة فسمعت نحمة نعيم فيها".
 
 "لا يبيع حاضر لباد".
 قال العراقي: في الرواية المشهورة باثبات الياء علي انه خبر ومعناه النهي.
 وقال ابن العربي: "الحاضر في العربية من كان مقيما علي الماء، والبادي من كان في ابناء ماء السماء".
 قال: وكذلك فسره فقيه العرب مالك بن انس ".
 
    
 [] "ان زيدا ابا عياش": هو ابن عياش، وكنيته، واسم ابيه بالشين المعجمة، وقبل الالف مثناة من تحت، وليس له في الكتب الا هذا الحديث.
 
    
 [] "ولا شرطان في بيع"
 
 اوله الخطابي علي معني النهي عن بيعتين في بيعة.
 
    
 [] "فمن زاد او ازداد فقد اربي"، قيل هو شك من الراوي، والاظهر خلافه، وان معني من زاد، اعطي الزيادة، او ازداد؛ اخذ الزيادة.
 
    
 [] "ولا يشف".
 قال العراقي: " يحتمل ان يكون مبنيا للمفعول بضم الياء المثناة من تحت، وفتح الشين، واخره فاء، [و] علي هذا، فلا نافية لا
 
 ناهية، ويحتمل ان يكون نهيا للواحد بضم تاء المضارعة، وكسر الشين المعجمة من اشف، ويكون قد انتقل من نهي الجماعة الي نهي الواحد وهو من الاضداد، يطلق علي الزيادة وعلي النقصان".
 
    
 [] "البيعان بالخيار ما لم يتفرقا" [و] ولمسلم: "ما لم يفترقا". وسءل ثعلب هل هما بمعني واحد، فقال: انا ابن الاعرابي، عن المفضل، قال: " يفترقان بالكلام ويتفرقان بالابدان ".
 
 وقال البيهقي في سننه: " انا ابو عبد الله الحافظ، انا ابو الحسن احمد بن محمد بن عبدوس الطراءفي قال: سمعت عثمان بن سعيد الدارمي يقول: سمعت اسحاق بن ابراهيم الحنظلي يقول: سمعت سفيان يقول: سمعت عبد الله بن المبارك يقول: الحديث في البيعين بالخيار ما لم يتفرقا اثبت من هذه الاساطين ".
 "او يختارا" اي: امضاء البيع وهما في المجلس.
 "ان رجلا كان في عقدته ضعف" [اي] اراد ضعف عقله،
 
 وهو حبان بن منقذ وقيل ابوه منقذ بن عمرو.
 "فقل هاء وهاء ولا خلابة".
 قال العراقي: "روي ها بالمد، والقصر ومعناه لا اجد العطاء، والخلابة بكسر الخاء المعجمة، وبالباء الموحدة الخديعة".
 
    
 [] "اذا اصاب المكاتب حدا، او ميراثا ورث بحساب ما عتق منه".
 قال العراقي: " اقتصر علي ذكر الارث ولم يذكر الجواب عن الحد اختصارا لدلالة ذكر الارث عليه ".
 
    
 [] "لا يحتكر الا خاطء" اي اثم، اسم فاعل من
 
 خطء بالكسر، يخطا بالفتح خطا؛ بكسر الخاء، وسكون الطاء.
 
    
 [] "لا تستقبلوا السوق".
 المراد به النهي عن تلقي السلع قبل ان يهبط بها السوق.
 "ولا ينفق بعضكم لبعض" بتشديد الفاء والمراد به النجش.
 
    
 [] "وهو فيها فاجر" اي: كاذب.
 
    
 [] "حجمه ابو طيبة" اسمه نافع، وقيل دينار، وقيل: ميسرة.
 
    
 [] "من دخل حاءطا" هو البستان من النخل اذا كان
 
 عليه حاءط وهو الجدار.
 "ولا يتخذ خبنة" بضم الخاء المعجمة، وسكون الباء الموحدة، ونون.
 قال الجوهري: " هو ما تحمله في حضنك ".
 
    
 [] "سءل عن الثمر المعلق" اي علي النخيل قبل ان يقطع.
 
    
 [] "عن صالح بن ابي جبير، عن ابيه" ليس
 
 لهما في الكتب غير هذا الحديث، ولا يعرف لابي جبير راو غير ابنه صالح.
 
    
 [] "ان الله ورسوله حرم بيع الخمر" هكذا هو في جميع الاصول حرم بالافراد. قال القرطبي: " وكان اصله حرما، لكن تادب النبي  صلي الله عليه وسلم  فلم يجمع بينه وبين اسم الله تعالي في ضمير الاثنين ".
 
 وفي رواية ابن مردويه حرما.
 
    
 [] "ليس لنا مثل السوء" وذلك ان الله تعالي جعل السوء للكفار فقال: {للذين لا يءمنون بالاخرة مثل السوء} فاراد  صلي الله عليه وسلم  ان حق المءمن ان لا يركب شيءا مما يستحق ان يمثل المرتكب له بنحو هذا المثل، من تشبيهه بالكلب يقء ثم يرجع في اكل قيءه.
 
    
 [] "بخرصها" بكسر الخاء كذا ضبطه ابن العربي، والنووي، وقال ابن العربي: " انه لا يجوز الفتح ".
 قال العراقي: "وليس كذلك ففيه لغة اخري بالفتح وهي المشهورة علي الالسنة".
 
 "والخرص" هو التخمين، والحدس.
 
    
 [] "عن سويد بن قيس"؛ يكني ابا صفوان، وليس له في السنن الاربعة الا هذا الحديث.
 "قال: جليت انا ومخرفة العبدي" هو بالفاء، وقيل بالميم.
 وقد روي الطبراني هذا الحديث من روايته ولا يعرف له رواية غيره.
 
    
 [] "سليممان اليشكري" بفتح الياء والمثناة من
 
 تحت، وسكون الشين المعجمة، وضم الكاف.
 
    
 [] "والمعاومة" [هي] بيع ثمر [النخل] والشجر سنتين فصاعدا.
 
  ابواب الاحكام
 
    
 [] "من ولي القضاء فقد ذبح بغير سكين" حمله الجمهور علي الذم والترغيب عنه لما فيه من الخطر، وحمله ابن [القاص] علي الترغيب فيه لما فيه من المجاهدة.
 
    
 [] "الله مع القاضي ما لم يجر" المراد بالمعية النصر والتوفيق، والهداية.
 "فاذا جار تخلي عنه"، اي قطع عنه اعانته وتسديده، وتوفيقه لما احدثه من الجور.
 
    
 [] و"الخلة" بفتح المعجمة: الحاجة والفقر.
 
    
 [] "الصلح جاءز بين المسلمين الا صلحا حرم حلالا" كان يصالح امراته علي ان لا يطا جاريته.
 "او احل حراما" كان يصالح من دراهم علي اكثر منها فانه لا يحل الربا.
 
    
 [] "عن بشير بن نهيك" مكبر.
 
    
 [] "عن بشير بن كعب" مصغر.
 
    
 [] "الي رجل تزوج امراة ابيه" قال ابن بشكوال في المبهمات: " هو منظور بن ريان بن سيار، واسم المراة مليكة بنت خارجة ".
 
    
 [] "في شراج الحرة" بكسر الشين المعجمة واخره جيم جمع شرجة، بفتح الشين، وسكون الراء، وهي مسايل الماء بالحرة؛ الارض ذات الحجارة السود.
 "سرح الماء" بفتح السين المهملة وتشديد الراء المكسورة، وحاء مهملة؛ اي ارسله.
 "الي الجدر" بفتح الميم وكسرها وسكون الدال المهملة: وهو الجدار.
 قال العراقي: " والمراد به جدار الحاءط، وقيل جدار النخل ".
 
    
 [] "فقال له قولا شديدا" في رواية النساءي، فقال:
 
 "قد هممت ان لا اصلي عليه" وفي رواية البيهقي: " لو علمنا ما صلينا عليه ".
 
    
 [] "من احيا ارضا ميتة" بالتشديد.
 قال العراقي: " ولا يقال بالتخفيف لانه اذا خفف يحذف منه تاء التانيث ".
 
    
 [] "محمد بن قيس الماربي"، بهمز وراء وباء
 
 موحدة وليس له، ولا لمن فوقه عند المصنف الا هذا الحديث.
 "شمير"؛ بضم الشين المعجمة، وفتح الميم واخره راء.
 "الماء العد" هو الداءم الذي لا انقطاع لمادته.
 
  ابواب الديات
 
    
 [] "ثنا ابو السفر"؛ بفتح الفاء.
 
    
 [] "اوضاح" هي نوع من الحلي يعمل من الفضة
 
 واحدها وضع.
 
    
 [] "التارك لدينه المفارق للجماعة" هو المرتد.
 
    
 [] "الا من قتل نفسا معاهدا".
 قال العراقي: " روي بكسر الهاء، وفتحها، والاول اشهر "
 والصحيح في الرواية معاهدا، بالتذكير، وان كان صفته للنفسي علي ارادة الشخص، وروي " معاهدة " بالتاثيث.
 "اخفر" بخاء معجمة وفاء، وراء؛ اي نقض العهد.
 "فلا يرح راءحة الجنة ".
 
 قال العراقي: "كذا في الرواية علي النهي، ومعناه الخبر، اي لم يجد ريحها".
 قال ابن العربي: " وهذا انما هو في حين دون حين، والا فانه ذنب مغفور فلا ينتهي الي قتل المسلم، وقد ثبت انه لا قصاص، فكيف يقصر عنه في حكم الدنيا ويساويه في حكم الاخرة؟ ".
 
    
 [] "فاحسنوا القتلة" بكسر القاف.
 "فاحسنوا الذبحة" بكسر الذال.
 "وليحد" بسكون اللام، وضم الياء.
 "شفرته" هي السكين العريضة.
 
    
 [] "سوداء في بيضاء" اي: شيءا مكتوبا.
 
    
 [] "من قتل عبده قتلناه"
 قال الحافظ صلاح الدين العلاءي في كتاب الاختصاص بما يمنع الاقتصاص: " واحسن ما قيل في تاويله، انه  صلي الله عليه وسلم  اراد بالعبد العتيق، تسمية له باسم ما كان عليه، كما هو في قوله لبلال حين اذن ليلا، فامره ان ينادي: " الا ان العبد قد نام" وكان بلال يومءذ عتيقا، ومثله قوله تعالي: {واتوا اليتامي اموالهم} ، وانما يءتون اموالهم بعد البلوغ وانقطاع اسم اليتم عنهم، فهو من باب تسمية الشء باسم ما
 
 كان عليه، وكذلك قوله  صلي الله عليه وسلم : "تستامر اليتيمة في نفسها"؛ ويكون الفاءدة في هذا الحديث ازالة توهم ان المعتق لا يقاد بعتيقه كما لا يقاد الوالد بولده، اذ قد يظن بعض الناس ذلك لان حق [مولي النعمة، كحق] الوالد فبينه النبي  صلي الله عليه وسلم  بهذا الحديث، وفي هذا التاويل جمع بين الادلة كلها". انتهي.
 
    
 [] "اخبره الضحاك بن سفيان الكلابي"، ليس له في السنن الا هذا الحديث.
 
  ابواب الحدود
 
    
 [] "رفع القلم عن ثلاثة" ذكر ابن حبان في صحيحه ان المراد رفعه عنهم في الشر، دون كتبه الخير لهم.
 قال العراقي: " وهو ظاهر في الصبي دون الناءم، والمجنون ".
 
    
 [] "ادرءا الحدود" هو امر للاءمة ان لا
 
 يحدوا الا بامر متيقن.
 
    
 [] "اذلقته الحجارة" بالذال المعجمه، اي: بلغت منه الجهد حتي قلق.
 
    
 [] "عسيفا" بفتح العين وكسر السين المهملتين هو
 
 الاجير.
 
    
 [] "عن معاوية قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : من شرب الخمر فاجلدوه، فان عاد في الرابعة فاقتلوه" صححه ابن حبان والحاكم، ولفظ عبد الرزاق : " فان شرب في الرابعة فاضربوا عنقه ".
 قال المصنف: "وفي الباب عن ابي هريرة" اخرجه احمد
 
 وبقية اصحاب السنن، وابن حبان، والحاكم، وقال: صحيح علي شرط مسلم "وشرحبيل بن اوس" اخرجه [احمد، والحاكم، وجرير] .
 اخرجه الدارقطني في الافراد، والحاكم.
 "وابو الرمداء البلوي" اخرجه الطبراني في الكبير، والبغوي في معجمه: " ان رجلا منهم شرب الخمر فاتوا به رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فضربه، ثم شرب الثانية فاتوا به فضربه، ثم اتوا به الرابعة فامر به فجعل علي العجل فضربت عنقه ".
 "وعبد الله بن عمرو"، اخرجه الحاكم واحمد.
 "وجابر" اخرجه الحاكم والبيهقي، وقبصية بن ذءيب،
 
 اخرجه ابو داود؛ وفي الباب ايضا عن ابي سعيد الخدري، اخرجه ابن حبان وابن عمر، اخرجه ابو داود. وغضيف، او غطيف، اخرجه الطبراني، وابن منده في المعرفة، ونفر من الصحابة اخرجه الحاكم فهذه بضعة عشر حديثا كلها صحيحة، صريحة، في قتل شارب الخمر في الرابعة، وليس لها معارض صريح، وقول من قال بالنسخ لا يعضده دليل، وقولهم انه  صلي الله عليه وسلم : "اتي برجل قد شرب في الرابعة فضربه، ولم يقتله" لا يصلح رادا لهذه الاحاديث لوجوه:
 احدها: انه مرسل، لان راويه قبيصة ولد يوم الفتح فكان عمره عند وفاة النبي  صلي الله عليه وسلم  سنتين واشهرا، فلم يدرك شيءا يرويه.
 والثاني: انه لو كان متصلا صحيحا لكانت تلك الاحاديث مقدمة عليه لانها اصح واكثر.
 والثالث: ان هذه واقعة عين لا عموم لها
 والرابع: ان هذا فعل، والقول مقدم عليه، لان القول تشريع عام والفعل قد يكون خاصا.
 والخامس: ان الصحابة خصوا في ترك الحدود بما لم يخص بهم غيرهم، ولهذا لا يفسقون بما يفسق به غيرهم خصوصية لهم.
 
 وقد ورد في قصة نعيمان لما قال عمر: اخزاه الله ما اكثر ما يءتي به فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "لا تلعنه فانه يحب الله ورسوله" [فعلم] صلي الله عليه وسلم  من باطنه صدق محبته لله ورسوله فاكرمه بترك القتل، وله  صلي الله عليه وسلم  ان يخص من شاء بما شاء من الاحكام، فلا اقبل نسخ هذه الاحاديث الا بنص صريح من قوله  صلي الله عليه وسلم ، وذلك لا يوجد، وقد ترك عمر اقامة حد الخمر علي لكونه من اهل بدر، وقد ورد فيهم: " اعملوا ما شءتم فقد غفرت لكم "، وترك سعد بن ابي وقاص اقامته علي ابي محجن؛ لحسن بلاءه في قتل الكفار، والصحابة رضوان الله عليهم جديرون بالرخصة، اذا بدرت من احدهم الزلة في الحين، واما هءلاء المدمنون للخمر الفسقة المعروفون بانواع الفساد وظلم العباد وترك الصلاة، ومجاوزة الاحكام الشرعية واطلاق السنتهم في حال سكرهم بالكفريات وما قاربها، فهءلاء يقتلون في الرابعة لا شك في ذلك ولا
 
 ارتياب، وقول المصنف: "لا نعلم اختلافا" رده العراقي بان الخلاف ثابت محكي عن طاءفة فروي احمد عن عبد الله بن عمرو بن العاص، قال: " ايتوني برجل اقيم عليه حد الخمر فان لم اقتله فانا كذاب ".
 وروي ايضا من وجه اخر عنه، قال: " ايتوني برجل قد شرب الخمر في الرابعة فلكم علي ان اقتله ".
 
    
 [] "ولا كثر" بفتح الكاف والمثلثة؛ جمار النخل.
 
    
 [] "عن عياش بن عياش"؛ الاول بالمثناة من تحت، والشين المعجمة والثاني بالموحده، والسين المهملة.
 
 "عن شييم" بكسر الشين المعجمه. وضمها وفتح المثناة من تحت، وسكون التي تليها.
 "ابن بيتان" بلفظ تثنية بيت.
 "عن بسر بن ارطاة" بضم الموحدة وبالسين المهملة.
 
  ابواب الصيد
 
    
 [] "المعراض" بكسر الميم وسكون العين المهملة واخره ضاد معجمة خشبة ثقيلة، او عصي في طرفها حديدة، وقد تكون بغير حديدة، وقيل: هو سهم لا ريش له، وقيل: عود رقيق الطرفين غليظ الوسط.
 
    
 [] "وقيذ" بالذال المعجمة، فقيل: بمعني مفعول،
 
 هو المقتول بغير محدد.
 
    
 [] "المجثمة" بفتح الجيم والثاء المثلثة المشددة، من جثم الطاءر اذا الصق بالارض.
 
    
 [] "الخليسة" بفتح الخاء المعجمة، وكسر اللام، ومثناة تحت وسين مهملة فعيلة بمعني مفعولة، وهي التي يختلسها السبع ولا يدرك ذكاتها.
 
    
 [] "غرضا" بفتح الغين المعجمة، والراء، والضاد
 
 المعجمة، الشء الذي ينصب فيرمي اليه.
 
    
 [] "وزغة"، بفتح الزاي.
 
    
 [] "ذا الطفيتين" بضم الطاء المهملة وسكون الفاء ، [و] بعدها [ياء] مثناة من تحت وهو الذي فوق ظهره خطان
 
 ابيضان يشبهان خوصتي المقل.
 "والابتر" هو الذي لا ذنب له، فانهما يلتمسان البصر؛ اذا نظر الي الانسان ذهب بصره بالخاصية فيهما، وكذا قوله:
 "ويسقطان الحبل" بالخاصية ايضا.
 "جنان البيوت" بكسر الجيم وتشديد النون الاولي، قيل مفرد، وقيل: جمع جان، وهو الاصح.
 "العوامر" جمع عامرة.
 
    
 [] "ان لبيوتكم عمارا" صحح ابن عبد البر: "انه خاص ببيوت المدينة".
 وصحح ابن العربي: " انه عام ".
 
    
 [] "فحرجوا عليهن".
 قال العراقي: "الظاهر ان المراد بهذا التخريج ما ذكر في حديث
 
 ابي ليلي من قوله: " انا نسالك بعهد نوح " الي اخره ثلاثا، في رواية مسلم: " ثلاثة ايام ".
 
    
 [] "مدي" جمع مدية وهي السكين.
 "ما انهر الدم" بالراء، اي: اساله، واجراه تشبيها بجريان الماء في النهر، وصحف من رواه بالزاي.
 
    
 [] "فند" بالنون وتشديد الدال المهمله؛ اي شرد، ونفر.
 "اوابد" جمع ابدة بالمد، وهو التوحش، والنفور.
 
  ابواب الاضاحي
 قال ابن العربي: " ليس في فضل الاضحية حديث صحيح، قال: وقد روي الناس فيها عجاءب لم تصح ".
 قال العراقي: " قد صحح الحاكم حديث عاءشة الذي اخرجه المصنف، وصحح ايضا حديث عمران بن حصين، وحديث ابي هريرة ".
 
    
 [] "ما عمل ادمي من عمل يوم النحر احب الي الله من اهراق الدم".
 قال ابن العربي: " لان قربة كل وقت اخص به من غيرها، واولي، ولاجل ذلك اضيف اليه ". ثم هو محمول علي غير فروض الاعيان كالصلاة.
 "انه لتاتي يوم القيامة بقرونها واشعارها، واظلافها".
 قال العراقي: " يريد انها تاتي بذلك فتوضع في ميزانه كما صرح به في حديث علي ".
 
 "وان الدم ليقع من الله بمكان قبل ان يقع من الارض".
 قال العراقي: " اراد ان الدم وان شاهده الحاضرون يقع علي الارض، فيذهب ولا ينتفع به فانه محفوظ عند الله لا يضيع، كما في حديث عاءشة: "ان الدم وان وقع في التراب، فانما يقع في حرز الله حتي يوفيه صاحبه يوم القيامة"، رواه ابو الشيخ ابن حبان في كتاب الضحايا.
 "فطيبوا بها نفسا".
 قال العراقي: " الظاهر ان هذه الجملة مدرجة من قول عاءشة، وليست بمرفوعة لان في رواية ابي الشيخ عن عاءشة انها قالت: " يا ايها الناس ضحوا وطيبوا بها نفسا، فاني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "ما من عبد يوجه اضحيته" الحديث ... ".
 
    
 [] "املحين".
 قال العراقي: " [في] المراد بالاملح خمسة اقوال اصحها انه
 
 الذي فيه بياض وسواد، والبياض اكثر، قاله النساءي وجزم به ابو عبيد في غريبه، ورجحه الهروي، وقيل هو الابيض الخالص، قاله ابن الاعرابي. وقيل: هو الذي فيه بياض [وسواد] .
 "من غير تقييد بكون البياض اكثر، وهو ظاهر كلام الجوهري، وقيل: هو الذي يخالط بياضه حمرة" وهو قول ابي حاتم.
 وقيل: [الاسود] يعلوه حمرة ".
 "اقرنين" قال النووي: " الاقرن ماله قرنان حسنان ".
 "علي صفاحهما" قال العراقي: "اي صفحة عنق الذبيحة".
 
    
 [] "كان يضحي بكبشين احدهما عن النبي  صلي الله عليه وسلم "
 
 قال البلقيني: "هذا من خصاءصه  صلي الله عليه وسلم ". وذكر بعض المتاخرين وهو الشمس البلالي في مختصر الاحياء، انه يتاكد اضحيته عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 وقد اشكل ذلك علي اهل المغرب فارسلوا الي فيه سءالا من تونس، في سنة ثلاث وتسعماءة فكتبت لهم عليه جوابا مطولا وارسلته اليهم، وجاءني في هذا العام عام اربع كتاب من عندهم يذكرون انه قد زال عنهم الاشكال بما كتبته اليهم، ويلهجون بالدعاء لي، والجواب المذكور مودع في الفتاوي.
 
    
 [] "فحيل" قال في النهاية: " هو المنجب في ضرابه، واختاره علي الخصي، والنعجة، طلب نبله، وعظمه، وقيل: الفحيل: هو الذي يشبه الفحولة في عظم خلقه ".
 "ياكل في سواد ويمشي في سواد، وينظر في سواد".
 
 قال العراقي: "المراد ما حول فمه اسود، وان قواءمه سود وان ما حول عينيه اسود".
 
    
 [] "ظلعها".
 قال العراقي: " بفتح الظاء المعجمة، وسكون اللام، واخره عين مهملة، العرج هذا هو المعروف في اللغة، كما في المحكم، والصحاح، بضبط النسخ الصحيحة، وبه صرح صاحب النهاية: [انه بسكون اللام] ، ولكن المشهور علي السنة كثير من اهل الحديث فتح اللام"، وذكر صاحب النهاية: "ان المفتوح اللام هو الميل".
 
    
 [] "ولا بالعجفاء" هي المهزولة التي لا تنقي، بضم اوله، وسكون النون، وكسر القاف، اي لا نقي لها، والنقي: المخ الذي في العظام. لا نعرفه الا من حديث عبيد بن فيروز.
 قال العراقي: "ورد من رواية غيره، اخرجه ابو الشيخ في الاضاحي، والحاكم، وصححه من رواية ايوب بن سويد عن الاوزاعي عن يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة بن عبد الرحمن عن البراء".
 
    
 [] "ان نستشرف العين، والاذن" اختلف في المراد هل هو من التامل والنظر، من قولهم: استشرف اذا نظر من مكان مشرف مرتفع فانه امكن في النظر والتامل؟ او هو من تحري الاشرف، ان لا يكون في عينه، ولا في اذنه نقص؛ وقيل: المراد به كبر العضوين المذكورين لانه يدل علي كونه اصيلا في جنسه.
 قال الجوهري: "اذن شرفاء، اي طويلة"، والقول الاول هو المشهور، وشريح ابن النعمان الصاءدي كوفي وشريح بن الحارث الكندي كوفي، يكني ابا امية، وشريح بن هانء كوفي، وهانء
 
 له صحبة، وكلهم من اصحاب علي في عصر واحد.
 قال العراقي: "فاته رابع، وهو شريح بن امية"، ذكره ابن حبان في الثقات، فقال: يروي عن علي، وليس بالقاضي، وقال فيه ابو احمد الحاكم في الكني: مولي عنبسة بن سعيد روي عنه ابو مكين، نوح بن ربيعة الانصاري، عن ابي كباش؛ بكسر الكاف، وبالباء الموحدة، واخره شين معجمة، لا نعرف اسمه، ولا حاله، ولا له ذكر الا في هذا الحديث، ولم يرو عنه غير كدام ابن عبد الرحمن".
 
    
 [] "عتود".
 
 قال الجوهري: " هو من اولاد المعز ما قوي ورعي، واتي عليه حول ".
 وقال ابو موسي المديني: "هو الصغير من اولاد المعز".
 "عن علباء" بكسر العين المهملة، وسكون اللام، وبالباء الموحدة ممدودا.
 "ابن احمر" براء اخره.
 
    
 [] "هذا يوم اللحم فيه مكروة".
 
 اختلف الشارحون، واصحاب الغريب في ضبط اللحم، هل هو باسكان الحاء او فتحها، فالمشهور علي السنة قراء الحديث الاسكان.
 وقال القاضي عياض: " قال بعض شيوخنا: صوابه اللحم بفتح الحاء، اي ترك الذبح والتضحية وبقاء اهله فيه بلا لحم حتي يشتهوه " واللحم، بفتح الحاء، اشتهاء اللحم ".
 وقال ابن العربي: من قرا باسكان الحاء فهو غلط، لان ذات اللحم لا تكره فيه، قال: وانما الرواية، والدراية؛ بفتح الحاء يقال لحم الرجل، يلحم لحما؛ بكسر الحاء في الماضي، وفتحها في المستقبل والمصدر: اذا كان يشتهي اللحم، قال: ولهذا ورد في بعض الطرق: "هذا يوم يشتهي فيه اللحم" وفي رواية، بدل مكروه، مقرم بالقاف،
 
 بكر، عن محمد بن علي بن الحسين عن علي بن ابي طالب" هذا منقطع، وقد وصله الحاكم في المستدرك في رواية يعلي بن عبيد عن محمد بن اسحاق عن عبد الله بن ابي بكر، عن محمد بن علي بن الحسين عن ابيه، عن جده علي.
 
    
 [] "الغلام مرتهن بعقيقته"
 قال الخطابي: " تكلم الناس في هذا، واجود ما قيل فيه ما ذهب اليه احمد بن حنبل، قال: هذا في الشفاعة، يريد انه اذا لم يعق عنه فمات طفلا لم يشفع في والديه، وقيل: المراد ان العقيقة لازمة لا بد منها فشبه المولود في لزومها له وعدم انفكاكه منها بالرهن في يد المرتهن، وقيل: المعني انه مرهون باذي شعره، بدليل قوله: "واميطوا عنه
 
 الاذي".
 وقال ابن القيم في كتاب احكام المولود: " اختلف في معني هذا الارتهان، فقالت طاءفة هو محبوس، مرتهن عن الشفاعة لوالديه، قاله عطاء وتبعه عليه احمد، وفيه نظر لا يخفي اذ لا يقال لمن لم يشفع لغيره انه مرتهن، ولا في اللفظ ما يدل علي ذلك، فالمرتهن هو المحبوس عن امر كان بصدد نيله، وحصوله، والاولي ان يقال: ان العقيقة سبب لفك رهانه من الشيطان الذي يعلق به، من حين خروجه الي الدنيا وطعنه في خاصرته، فكانت العقيقة فداء، وتخليصا له من حبس الشيطان له في اسره، ومنعه له من سعيه في مصالح اخرته، فهو بالمرصاد للمولود من حين يخرج الي الدنيا، يحرص علي ان يجعله في قبضته وتحت اسره، ومن جملة اولياءه، فشرع للوالدين ان يفكا رهانه بذبح يكون فداه فاذا لم يذبح عنه بقي مرتهنا ، ولهذا قال: "فاريقوا عنه الدم، واميطوا عنه الاذي".
 امر باراقة الدم عنه الذي يخلص به من الارتهان، ولو كان الارتهان يتعلق بالابوين لقال: فاريقوا عنكم الدم لتخلص اليكم شفاعته، فلما امر بازالة الاذي الظاهر عنه واراقة الدم الذي يزيل الاذي
 
 الباطن بارتهانه، علم ان ذلك تخليص للمولود من الاذي الباطن والظاهر، والله اعلم بمراده، ومراد رسوله. انتهي.
 
  ابواب النذور والايمان
 
    
 [] "عن ثابت بن الضحاك" ليس له عند المصنف الا هذا الحديث.
 
    
 [] "حدثني محمد مولي المغيرة بن شعبة"، هو ابن يزيد بن ابي زياد الثقفي، نزيل مصر، ليس له عند المصنف الا هذا الحديث.
 
 "حدثني كعب بن علقمة"، هذا الصواب، وفي بعض النسخ: كعب بن مالك بن علقمة، وهو وهم.
 
    
 [] "ما حلفت به بعد ذلك ذاكرا ولا اثرا" اي: ولا ذاكرا له عن غيري.
 قال العراقي: " قد يقال: الحاكي لذلك عن غيره ليس حالفا به، والجواب انه يجوز ان يكون العامل فيه محذوفا؛ اي: ما حلفت ذاكرا، ولا ذكرته اثرا، كقوله: علفتها [تبنا وماء باردا] ، اي: وسقيتها.
 ويجوز ان يضمن حلفت بمعني نطقت او قلت، او نحو ذلك، ويجوز ان يكون المراد بقوله: "ولا اثرا"، اي: مختارا، يقال: اثر الشء: اختاره، وعلي هذا فيكون قوله: " ذاكرا" من الذكر بالضم خلاف النسيان، اي: ما حلفت بها ذاكرا ليميني، ولا مختارا مريدا لذلك
 
 فيكون معناهما واحدا او متقاربا، ويحتمل ان يكون معني قوله: اثرا اي علي طريق التفاخر بالاباء والاكرام لهم، يقال: اثره، اي: اكرمه، لكن علي عادة العرب في النطق بذلك لا علي سبيل التعظيم والاكرام.
 
    
 [] " اوف بنذرك".
 قال الشيخ عز الدين بن عبد السلام في اماليه: " هذا مشكل لان الاسلام يجب ما قبله من النذور، وغيرها، فكيف الزمه الوفاء به ". قال: "والجواب ان هذا امر ندب لا امر ايجاب، والمكلف مندوب لان يفعل الخيرات، سواء نذرها في الجاهلية او لم ينذرها، وانما يسقط الاسلام الوجوب دون الندب".
 
    
 [] "لا ومقلب القلوب".
 
 قال الغزالي في الاحياء: " انه  صلي الله عليه وسلم  كان يحلف بهذه اليمين لاطلاعه علي عظيم صنع الله في عجاءب القلب، وتقليبه ".
 
    
 [] "عن سعيد بن مرجانه"؛ هي امه، وابوه عبد الله القرشي مولي عامر بن لءي، وليس له عند المصنف الا هذا الحديث.
 " حتي يعتق فرجه بفرجه" ظاهره ان العتق يكفر الكباءر؛ لان معصية الفرج الزنا، وذلك لان للعتق مزية علي كثير من العبادات؛ لانه اشق من الوضوء والصلاة والصوم، لما فيه من بذل المال الكثير، ولذلك كان الحج ايضا يكفر الكباءر.
 
    
 [] " عن سويد بن مقرن المزني قال: "لقد رايتنا سبعة اخوة" ".
 
 هم سوي سويد: النعمان، ومعقل، وعقيل، وسنان، وعبد الرحمن، ونعيم، هاجروا كلهم وصحبوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ولم يشاركهم في هذه المكرمة غيرهم فيما ذكره ابن عبد البر، وجماعة.
 
    
 [] "عن ابي سعيدي الرعيني" اسمه جعثل بضم الجيم، وسكون العين المهملة، وضم الثاء المثلثة، ولام، ابن هاعان
 
 ابن عمير ليس له في السنن الا هذا الحديث.
 
    
 [] "عن عبد الله بن مالك اليحصبي" جعله ابو سعيد ابن يونس ابا تميم الجيشاني، وفرق بينهما ابو حاتم الرازي فجعلهما اثنين، واختلف كلام المزي في الترجيح فقال في التهذيب: " الصواب ما قاله ابن يونس ".
 وقال في الاطراف: " ان قول ابي حاتم اولي بالصواب ".
 قال العراقي: "والصواب [انهما] واحد وابن يونس اعرف باهل
 
 مصر من ابي حاتم".
 
    
 [] "ومن قال: تعال اقامرك فليتصدق" قيل: هو امران: يتصدق بالمقدار الذي يذهب منه بالقمار.
 وقيل: المراد اعم من ذلك ويدل عليه رواية مسلم: "فليتصدق بشء" قال النووي: " وهذا هو الصواب الذي عليه المحققون ".
 
    
 [] "في نذر كان علي امه" اسمها عمرة بنت مسعود، وقيل: بنت سعيد كانت من المبايعات، توفيت سنة خمس من الهجرة، والنذر المذكور قيل: كان نذرا مطلقا، وقيل: صوما،
 
 وقيل: عتقا، وقيل: صدقة.
 
    
 [] "عمران بن عيينة" ليس له عند المصنف الا هذا الحديث، وله عند بقية اصحاب السنن حديث اخر، وهو اخو سفيان ابن عيينة له ايضا اخوة اخر، وهم: ادم، وابراهيم، ومحمد، ومخلد، وذكر غير واحد انهم عشرة اخوة.
 
  "ابواب السير"
 
    
 [] "الا تنهد اليهم" اي تنهض اليهم، يقال: نهد الي القتال؛ اي: نهض.
 "نابذناكم علي سواء" قال صاحب النهاية: "اي: كاشفناكم، وقاتلناكم علي طريق مستقيم مستوفي العلم بالمنابذة بيننا وبينكم بان يظهر لهم العزم علي قتالهم، ويخبرهم به اخبار مكشوفا".
 "وعبد الله بن بحير".
 قال العراقي: "وقع في الاصول الصحيحة من كتاب الترمذي:
 
 بفتح الموحدة، وكسر الحاء المهملة، والذي ذكره ابن ماكولا وغيره ضم الموحدة وفتح الجيم وهو الصواب".
 
    
 [] "من خرثي المتاع" بضم الخاء المعجمة وراء ومثلثة، اثاث البيت.
 
    
 [] "بحرة الوبر" بفتح الواو والباء الموحدة، وقيل: بسكونها؛ مكان بينه وبين المدينة اربعة اميال.
 
    
 [] "تنفل سيفه" اي اخذه من الانفال.
 "ذو الفقار" بفتح الفاء والقاف، واخره راء، سمي به لانه كان
 
 فيه حفر صغار حسان.
 
    
 [] "لا يتخلجن".
 قال العراقي: "اختلفت الرواية فيه فالمشهور ان فاء الكلمة خاء معجمة، اي: لا يتحرك فيه شء من الريبة والشك، واصل الاختلاج الحركة والاضطراب، وذكره الهروي في الغريبين بالحاء المهملة علي تقدمها علي التاء، من الافتعال، والاول من التفعل، واصله من الخلج، وهو الحركة والاضطراب ايضا".
 "في صدرك طعام ضارعت فيه النصرانية".
 قال العراقي: "اختلف في جوابه  صلي الله عليه وسلم  هل هو منع من المسءل فيه او اذن [فيه] ؟ فالمشهور انه اذن فيه وهو الذي اعتمده المصنف.
 وقال ابو موسي المديني: انه منع منه، فقال: وذلك انه ساله عن طعام النصاري، فكانه اراد ان لا يتحرك في ذلك شك، ان ما شابهت فيه
 
 النصاري حرام او خبيث او مكروه".
 
    
 [] "وقال ابو عوانة في حديثه: الكبر" بكسر الكاف وسكون الموحدة والراء ورواية سعيد، بفتح الكاف، ونون، وزاي ورواية سعيد اصح.
 قال العراقي: " في اسقاط الراوي واللفظ معا، فان الصواب في الرواية "الكنز" بالنون، والزاي هكذا ذكره الدارقطني. وقال ان من رواه بالموحدة والراء فهو تصحيف ".
 
    
 [] "عن زبد المشركين" بفتح الزاي وسكون
 
 الموحدة الرفد، والعطاء، يقال [منه] زبده، يزبده بالكسر.
 
    
 [] "ان المراة لتاخذ علي القوم".
 قال العراقي: " وقع في سماعنا، وفي النسخ الصحيحة من كتاب الترمذي: " لتاخذ للقوم "، والذي ذكره المزي في الاطراف عن الترمذي: " علي القوم "، وزعم بعضهم انه الصواب.
 
    
 [] "عن الحارث بن مالك"، ليس له عند المصنف الا هذا الحديث.
 "ابن برصا" قيل؛ هي امه، وقيل: جدته ام ابيه، واسمها ريطة بنت ربيعة.
 "لا تغزي هذه بعد اليوم الي يوم القيامة".
 
 قال العراقي: " هذا الحديث هل خارج مخرج الخبر، او مخرج النهي؟ فيه احتمال، قال: وانما قلنا ذلك لاخباره  صلي الله عليه وسلم  انه يغزو جيش الكعبة، كما ثبت في الصحيح، وقد اوله، محمد بن سعد في الطبقات قال: " قوله: "تغزي" يعني علي الكفر".
 قال العراقي: "وهذا ايضا يكون جوابا عن غزو الحبشه الكعبة وتخريبهم اياها لانهم لا يغزونهم علي الكفر".
 قلت: وكذا قتال الحجاج لابن الزبير بها، وقتال القرامطة لاهلها، وقتلهم اياهم واخذهم الحجر الاسود.
 
  ابواب فضاءل الجهاد
 
    
 [] "حدثني مرزوق" ابو بكر، هو باهلي، بصري، مولي طلحة بن عبد الرحمن الباهلي، لا يعرف اسم ابيه وليس له عند المصنف الا هذا الحديث، وقد روي المصنف في ابواب البر حديثا اخر من رواية مرزوق لم يسم اباه، وكناه ابا بكر فتوهم صاحب الاكمال انه هو، وغلطه المزي في ذلك، وذكر ان ذاك تيمي، وان المعروف في كنيته ابو بكير بالتصغير.
 
    
 [] "ثنا احمد بن محمد" هو ابن موسي المروزي الملقب مرودويه.
 
 "ينمي له عمله".
 قال العراقي: " وقع في رواية الترمذي بياء في اخره وفي رواية ابي داود، ينمو بالواو، والافصح ما هنا وهو الذي ذكره ثعلب في الفصيح.
 "المجاهد من جاهد نفسه" يريد ان هذا افضل الجهاد، كقوله: "ليس الشديد بالصرعة" الحديث.
 "عن يسير" بضم الياء المثناة من تحت وفتح السين المهملة، واخره راء، ابن عملية بضم العين المهملة، وفتح الميم، وليس له في الكتب الا هذا الحديث، ولا يعرف روي عنه الا اخوه الربيع بن عميلة، عن خريم بضم الخاء المعجمة، وفتح الراء مصغر.
 
 "خدمة عبد في سبيل الله" معناه ان يمنح الغازي عبدا يخدمه في الغزو.
 "او ظل فسطاط" معناه ان ينصب خباء للغزاة يستظلون فيه ، والاشهر فيه ضم الفاء.
 وحكي كسرها.
 "او طروقة فحل في سبيل الله" بفتح الطاء معناه ان يمنح الغازي فرسا، او ناقة بلغت ان يطرقها الفحل ليغزو عليها.
 
    
 [] "حدثنا عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واحذر" اي من ان تغير شيءا من الفاظه.
 "من شاب شيبة في سبيل الله كانت له نورا يوم القيامة".
 قال العراقي: "قد يقال الشيب ليس من اكتساب العبد، فما وجه
 
 ثوابه عليه؟ قال: والجواب انه اذا كان بسبب الجهاد او غيره من اعمال البر كالدءب في العمل، والخوف من الله كان له الجزاء المذكور.
 قال: والظاهر ان المراد ان يصير الشيب بنفسه نورا يهتدي به صاحبه".
 
    
 [] "ان ارواح الشهداء في طير خضر تعلق" بضم اللام.
 قال في النهاية: " اي: تاكل وهي في الاصل للابل اذا اكلت العضاة، يقال؛ علقت، تعلق علوقا، فنقل الي الطير"
 
    
 [] "القتل في سبيل الله يكفر كل خطيءة الا الدين "
 قال الامام كمال الدين الزملكاني في كتابه المسمي "تحقيق الاولي عند اهل الرفيق الاعلي": "فيه تنبيه علي ان حقوق الادميين لا تكفر،
 
 لكونها مبنية علي المشاحة والتضييق، ويمكن ان يقال: ان هذا محمول علي الدين الذي هو خطيءة وهو الذي استدانه صاحبه علي وجه لا يجوز له فعله بان اخذه بحيلة او غصبه، فثبت في ذمته البدل، او ادان غير عازم علي الوفاء لانه استثني ذلك من الخطايا.
 والاصل في الاستثناء ان يكون من الجنس، ويكون الدين الماذون فيه مسكوتا عنه في هذا الاستثناء، فلا يلزم المءاخذة به لما يلطف الله بعبده من استيفاءه له، وتعويض صاحبه من فضل الله تعالي، فان قيل فكيف تقول فيمن تاب وهو عاجز عن الوفاء ولو وجد وفاء وفي؟.
 قلت: ان كان المال الذي لزم ذمته انما لزمها بطريق لا يجوز تعاطي مثله، مثل: غصب او اتلاف مقصود، فلا تبرا الذمة من ذلك الا بوصوله الي من وجب له، او بابراءه منه، ولا تسقطه التوبه وانما تنفع التوبة في اسقاط العقوبة الاخروية علي ذلك الدين فيما يختص بحق الله تعالي لمخالفته الي ما نهي الله عنه، وان كان ذلك المال لزمه بطريق ساءغ، وهو عازم علي الوفاء ولم يقدر، فهذا ليس بصاحب ذنب حتي يتوب عنه، ويرجي له الخير في العقبي ما دام علي هذه الحالة" انتهي.
 
    
 [] "ثبج هذا البحر" بفتح المثلثة، ثم الموحدة،
 
 وجيم اي وسطه ومعظمه.
 
    
 [] "لغدوة" بفتح الغين المعجمة السير من اول النهار الي الظهر.
 "روحة" هي السير من الزوال الي الغروب.
 "ولقاب قوس احدكم" اي قدره.
 "او موضع يده". قال العراقي: " وهكذا وقع في اصل سماعنا من الترمذي "يده" بالياء المثناة من تحت وتخفيف الدال، والصواب المعروف او موضع قده؛ بكسر القاف وتشديد الدال. والقد: هو السوط، وهكذا ذكره الهروي في الغريبين وغيره، واصله ان يقد السير الذي لم
 
 يدبغ نصفين".
 "ولنصيفها" بفتح النون وكسر الصاد المهملة، خمار المراة.
 
    
 [] "عن ابن ابي ذياب" بضم الذال المعجمة،
 وباءين موحدتين بينهما الف، اسمه: عبد الله بن عبد الرحمن.
 
    
 [] "رجل يسال بالله ولا يعطي به".
 
 قال العراقي "ببناء يسال للمفعول، وببناء يعطي للفاعل، هكذا هو مضبوط في الاصول الصحيحة من الترمذي، ووقع في بعض النسخ الصحيحة من سنن النساءي بناءهما للفاعل؛ اي: انه يطلب بالله فاذا سءل به لا يعطي، قال وله وجه صحيح.
 قال: "ورايت من يجوز فيه بناء الاول للفاعل، والثاني للمفعول، ومعناه انه يعرض اسم الله لانه لا يسال به فلا يعطي فكانه هو الذي اوقع غيره في هذا المحذور ولكنه مخالف للروايتين معا" انتهي.
 
    
 [] "فواق ناقة" بالضم، والفتح؛ اي قدره، وهو ما بين الحلبتين.
 "او نكب نكبة" هي ما تصيب الانسان من الحوادث.
 
    
 [] "يكلم".
 
 اي يجرح.
 "والريح ريح المسك".
 قال الامام كمال الدين الزملكاني في كتابه المسمي تحقيق الاولي من اهل الرفيق الاعلي: " فان قيل فقد قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "لخلوف فم الصاءم اطيب عند الله من ريح المسك". و"دم الشهيد ريحه ريح المسك"، وما كان اطيب من ريح المسك كان اعلي مما ريحه ريح المسك؛ قلت: الفرق بين الموضعين من وجوه:
 احدها: ان هذا الخلوف قال فيه: عند الله تعالي، ودم الشهيد ريحه ريح المسك عند الناس، ولم يذكر كيف هو عند الله تعالي، فلا جامع بين الامرين، ولا يخرج هذا عن ان يكون خصوصية للشهيد.
 الثاني: ان الخلوف لم يتغير عن راءحته المكروهة عند الناس، لكن الله تعالي اخبر ان ذلك الذي يكرهونه يعامله معاملة من حصل له ما هو اطيب من المسك، ودم الشهيد احاله الله تعالي طيبا، ريحه ريح المسك، واين ما احيل طيبا الي ما عومل معاملة الطيب، مع بقاءه علي
 
 حاله؟.
 الثالث: ان طيب الخلوف ينقطع بانقطاع الخلوف، اذ الخلوف يزول بزوال سببه، وهو الصوم، ودم الشهيد يحصل له الطيب بعد انقضاء سببه، فترجح من هذا الوجه " انتهي.
 
    
 [] "بحضرة العدو" مثلث الحاء، والفتح افصح.
 "ان ابواب الجنة تحت ظلال السيوف" معناه ان الجهاد وحضور معركة القتال طريق الي الجنة وسبب لدخولها.
 "جفن سيفه"؛ بفتح الجيم، وسكون الفاء، ونون؛ غمده.
 
  ابواب الجهاد
 
    
 [] "الراكب شيطان".
 قال العراقي: "يحتمل ان المراد: ان معه شيطان، او المراد: تشبيهه بالشيطان، لان عادة الشيطان الانفراد في الاماكن الخالية، كالاودية، والحشوش".
 
    
 [] "الحرب خدعة" مثلث الخاء، والفتح افصح.
 
    
 [] "اوجب طلحة" اي اوجب لنفسه الجنة بهذا
 
 الفعل.
 
    
 [] "خير الخيل الادهم" هو الاسود الاقرح؛ بالقاف والحاء المهملة، هو ما في وجهه قرحة بالضم، وهي ما دون الغرة.
 "الارثم" بالراء، والثاء المثلثة؛ من الرثم، بفتح الراء وسكون المثلثة وهو بياض في جحفلة الفرس العليا، والجحفلة لذوات الحافر كالشفة للانسان، قاله الجوهري، وقال صاحب النهاية: "الارثم؛ الذي انفه ابيض، وشفته العليا".
 "المحجل" هو الذي في قواءمه بياض.
 "طلق اليمين" هي الخالية من البياض مع وجوده في باقي القواءم.
 "فكميت" بضم الكاف مصغر هو الذي لونه بين السواد والحمرة، يستوي فيه المذكر والمءنث.
 
 "علي هذه الشية" بكسر الشين المعجمة وفتح الياء المثناة من تحت، اي علي هذا اللون والصفة.
 
    
 [] "كره الشكال في الخيل" هو ان يكون في رجله اليمني بياض، وفي يده اليسري، او يده اليمني ورجله اليسري، وقد رواه شعبة، عن عبد الله بن يزيد الخثعمي.
 قال العراقي: "هكذا وقع في اصل سماعنا، بخاء معجمة بعدها ثاء مثلثة، ثم عين مهملة، ثم ميم، وانما هو النخعي؛ بنون ثم خاء، وهكذا هو في صحيح مسلم وسنن النساءي، وليس له عندهما الا هذا الحديث، وما علمت روي عنه غير شعبة".
 
    
 [] "من الحفياء" بفتح الحاء المهملة، وسكون
 
 الفاء، ومثناة من تحت ومد وهذا هو المشهور، وحكي فيها القصر، وحكي ضم الحاء، وحكي تقديم الياء علي الفاء.
 "الي ثنية الوداع" هي بقرب المدينة من ناحية الشام، سميت بذلك لكون المسافر من المدينة يشيعه المودعون اليها.
 "الي مسجد بني زريق" بتقديم الزاي علي الراء مصغر.
 
    
 [] "لا سبق" بفتح الباء، وهو ما يجعل للسابق علي سبقه من جعل.
 قال الخطابي: "الرواية الصحيحة في هذا الحديث: لا سبق، مفتوحة الباء".
 
    
 [] "ما اختصنا دون الناس بشء الا بثلات، امرنا ان نسبغ الوضوء وان لا ناكل الصدقة، وان لا ننزي حمارا علي فرس". قال العراقي: "ظاهره ان الامر باسباغ الوضوء والنهي عن
 
 انزاء الحمر علي الخيل مخصوص بهم، كاكل الصدقة، ولم يخص العلماء هذين الامرين بهم، فان اسباغ الوضوء عام لكل احد، نعم في صحيح ابن خزيمة ما يقتضي التخصيص في انزاء الخيل، فانه زاد في اخر الحديث، قال موسي: فلقيت عبد الله بن حسن، فقلت: ان عبد الله بن عبيد الله حدثني بكذا وكذا.
 فقال: ان الخيل كانت في بني هاشم قليلة فاحب ان تكثر فيهم.
 قلت: فظهر التخصيص، مع نص العلماء علي ان انزاء
 
 الحمر علي الخيل جاءز غير ممنوع، وقد اطنب الخطابي في تقريره.
 واما اسباغ الوضوء فقد يكون اراد به وجوبه لكل صلاة فيكون خصوصية لهم، كما كان خصوصية له  صلي الله عليه وسلم ، والله اعلم.
 قال العراقي: "والمشهور في الرواية ضبط ننزي؛ بضم النون الاولي، وسكون الثانية، وتخفيف الزاي المكسورة، ويجوز فتح النون الثانية، وتشديد الزاي" نزي الذكر علي الانثي نزا؛ بالكسر يقال ذلك في الحافر، والظلف، والسباع ، وانزاه غيره، ونزاه ينزيه.
 
    
 [] "ابغوني في ضعفاءكم".
 قال العراقي: " هكذا وقع في اصول سماعنا، من الترمذي، وهو عند ابي داود، والنساءي: "ابغوني الضعفاء" باسقاط حرف الجر، وكذا في مسند احمد والطبراني: " ابغوني ضعفاكم " وهو اصح، ومعناه اطلبوا الي ضعفاءكم ".
 قال الجوهري: " بغيتك الشء طلبته لك ".
 ويجوز ان يكون بهمزة قطع علي انه رباعي ومعناه حينءذ كما قال صاحب النهاية: "اعينوني علي طلب الضعفاء"، هكذا فرق في المتعدي لمفعوليين بين الثلاثي، والرباعي، واما رواية المصنف
 
 فهي بهمزة وصل ليس الا، فانه عداه الي مفعول واحد، [ومعناه]ان كان محفوظا اطلبوني في ضعفاءكم؛ اي انه يجلس معهم ولا يترفع عليهم.
 
    
 [] "رفقة" بضم الراء وكسرها، والضم اشهر.
 
    
 [] "يشي به" بفتح المثناة من تحت، وكسر الشين المعجمة من قولهم: وشي به الي السلطان: سعي به.
 
    
 [] "عضلة" بفتح العين المهمله، والضاد المعجمة:
 
 كل لحم مجتمع علي عظم.
 
    
 [] "عن قطبة" بضم الفاف، وسكون الطاء ثم باء موحدة وهاء تانيث.
 
    
 [] "ان قتلت في سبيل الله وانت صابر محتسب"
 قال الزملكاني: "فيه تنبيه علي انه لا بد من الاخلاص لله تعالي في العمل وذلك شرط وقوع الموقع المكفر، قال: وقوله: "مقبل غير مدبر".
 فالمقبل غير مدبر، فيحتمل ان يريد به مقبلا غير مدبر في وقت من
 
 الاوقات، فقد يقبل الشخص ثم يدبر، ويحتمل حمله علي التاكيد، او تمكين المعني بالاحتراز عن ارادة التحرز، كقوله: {اموات غير احياء} ويحتمل ان يكون احدهما محمولا علي عمل الجوارح، والاخر علي القلوب، ويحتمل غير ذلك " انتهي.
 
    
 [] "ويروي عن ابي هريرة قال: "ما رايت احدا اكثر مشورة"؛ هي مصدر اشار عليه بكذا، وفيها لغتان ضم الشين، وسكون الواو، وسكون الشين وفتح الواو.
 "لاصحابه من رسول الله  صلي الله عليه وسلم "، وصله البيهقي في سننه.
 
    
 [] "ارادو ان يشتروا جسد رجل" هو نوفل بن
 
 عبد الله بن المغيرة من بني مخزوم.
 
    
 [] "فحاص الناس حيصة"
 قال العراقي: "وقع في اصول سماعنا من كتاب الترمذي بالجيم والضاد المعجمة، ووقع في اصول سماعنا من كتاب ابي داود الحاء والصاد المهملتين ومعناهما متقارب؛ اي مالوا وحادوا".
 
  "ابواب اللباس"
 
    
 [] "شكيا القمل".
 قال العراقي: " هكذا وقع في سماعنا من كتاب الترمذي بالياء، وفي رواية مسلم "شكوا بالواو، وهو الصواب فانه من ذوات الواو كما جزم به الجوهري".
 
    
 [] "من ديباج" بكسر الدال؛ علي المشهور ما غلظ
 
 من الحرير، وقيل: ما كان منقوشا منه.
 
    
 [] "لمة" بكسر اللام، وتشديد الميم شعر الراس اذا نزل علي شحمة الاذن والم بالمنكبين.
 "قال: "فيرخينه ذراعا". قال العراقي: "الظاهر ان المراد ذراع الادمي، وهو شبران ومبداه من اولها الي ما يمس الارض فلها ان تجر علي الارض منه ذراعا".
 
    
 [] "عن ام الحسن" هي ام الحسن البصري، اسمها خيرة وهي مولاة ام سلمة.
 "شبر لفاطمة شبرا" زاد الطبراني "من عقبها" وقال هذا ذيل المراة.
 "من نطاقها" قال الجوهري: " هو شقة تلبسها المراة وتشد وسطها ثم ترسل الاعلي علي الاسفل الي الركبة، والاسفل ينجر علي الارض، وليس لها حجزة ولا نيفق، ولا ساقان " انتهي.
 وهو المنطق ايضا، واول من اتخذه هاجر ام اسماعيل لتخفي اثرها علي سارة، كما ثبت في صحيح البخاري وتبعها نساء العرب.
 
    
 [] "كساء ملبدا" قال في النهاية: "هو المرقع،
 
 وقيل [هو] الذي ثخن وسطه وصفق حتي صار يشبه اللبد".
 
    
 [] "وكمة صوف" بضم الكاف وتشديد الميم، وقيل بكسر الكاف، الكمة؛ القلنسوة الصغيرة.
 وقال الجوهري: "القلنسوة المدورة" وقال صاحب المحكم: "هي القلنسوة، ولم يقيد".
 
    
 [] " سدل عمامته " اي: ارخاها.
 
    
 [] "ثنا حفص الليثي". قال القاضي: ما
 
 علمت له راويا غير ابي التياح، ولا يعرف الا بهذا الحديث.
 
    
 [] "فصه" بفتح الفاء في الاشهر منه.
 قال العراقي: " لم ينقل كيف كان صفته امربعا، ام مثلثا، ام مدورا؟ الا ان التربيع اقرب الي النقش فيه، وحميد الراوي للحديث سءل عن ذلك فلم يدر كيف كان، رواه ابو الشيخ في كتاب اخلاق النبي  صلي الله عليه وسلم  ".
 
    
 [] "نمطا" بفتح النون، والميم، وطاء مهملة البساط اللطيف الذي له خمل.
 
 "رقما" بفتح الراء وسكون القاف النقش.
 
    
 [] "الانك" بمد الهمز، وضم النون، الرصاص المذاب.
 
    
 [] "عن الاجلح". هو لقب ، واسمه يحيي بن عبد الله الكندي الكوفي، يكني ابا حجية.
 
    
 [] "فوق الجمة" بضم الجيم، وتشديد الميم.
 
 "ودون الوفرة" بفتح الواو، واسكان الفاء، وراء.
 قال العراقي: "الوفرة ما بلغ شحمة الاذن، واللمة ما نزل عن شحمة الاذن، والجمة ما نزل عن ذلك الي المنكبين، هذا قول جمهور اهل اللغة، قال: ووقع في رواية ابي داود، وابن ماجه، دون الجمة، وفوق الوفرة، عكس ما في رواية المصنف، وهو الموافق لقول اهل اللغة الا ان يءول ما في رواية المصنف علي ان المراد بقوله: "فوق، ودون" بالنسبة الي محل وصول الشعر، اي: ان شعره كان ارفع في المحل من الجمة، وانزل فيه من الوفرة، ويكون المراد في رواية ابي داود بالنسبة الي الكثرة والقلة، اي اكثر من الوفرة واقل من الجمة وعلي هذا فلا تعارض بين الروايتين".
 
    
 [] "بالاثمد" بكسر الهمزه وسكون المثلثه وكسر
 
 الميم واخره دال مهملة، وحكي فيه ضم الميم.
 
    
 [] "المياثر" بالثاء المثلثه غير مهموز.
 قال ابو عبيد: "كانت من مراكب الاعاجم من حرير".
 
    
 [] "بدا بميمامنه" جمع ميمنة، كمرحمة ومراحم.
 
    
 [] "حدثنا عبد الله بن محمد بن الحجاج الصواف البصري".
 
 قال العراقي: " ليس للمصنف رواية عنه الا في هذا الحديث ".
 قال المزي: " وما اظنه روي عنه غيره ".
 
    
 [] "علي بن هاشم بن البريد" بفتح الموحدة، وكسر الراء ومثناة تحتية.
 
 "وابو سعد الصاغاني" بفتح الصاد المهملة والغين المعجمة، اسمه محمد بن ميسر، بضم الميم، وفتح المثناة من تحت بعدها سين مهملة مشددة.
 "يوم الكلاب" بالضم مخفف اسم ماء كانت عنده وقعة بالجاهلية.
 
    
 [] "ربما مشي النبي  صلي الله عليه وسلم  في نعل واحدة" في رواية ابن عبد البر في التمهيد: " ربما انقطع شسع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فمشي في النعل الواحدة حتي يصلح ".
 
    
 [] "عداءر" جمع غديرة، وهي الذواءب.
 "ضفاءر" جمع ضفيرة، وهي العقاءص، فالغداءر اعم.
 
    
 [] "كمام" بكسر الكاف جمع كمة بضمها وتشديد الميم، وهي القلنسوة.
 "بطحا" بضم الموحدة، وسكون الطاء، وبالحاء المهملة.
 وهي اللازقة بالراس غير ذاهب في الهواء، هكذا فسره الهروي في الغريبين .
 وقال في النهاية: "يعني انها كانت منبطحة غير منتصبة".
 قال العراقي: " واما تفسير المصنف لها بالواسعة فليس بجيد، قال: وكانه حمل الكمام هنا علي انه جمع كمة القميص ".
 وكذا فعل ابو الشيخ، وفي ذلك منهما نظر، والمعروف ما قدمناه.
 
    
 [] "مسلم بن نذير" بضم النون وفتح الذال
 
 المعجمه، وياء التصغير وراء.
 
  ابواب الاطعمة
 
    
 [] "علي خوان" بكسر الخاء المعجمة.
 "ولا سكرجة" بضم السين المهملة والكاف، والراء.
 "ولا خبز له مرقق" بتشديد القاف الاولي المفتوحة ما رققه الصانع، اي ما جعله رقيقا.
 
    
 [] "انفجنا ارنبا" بالنون، والفاء والجيم؛ اي اثرناه من مكانه.
 
    
 [] "فارحضوها" بفتح الحاء المهملة وبالضاد المعجمة؛ اي اغسلوها.
 
    
 [] "فليمط" بضم الياء.
 "ثم ليطعمهما" بفتح الياء والعين؛ اي: لياكلها.
 
    
 [] "ان نسلت الصحفة" بفتح النون وسكون السين المهملة، وضم اللام، واخره مثناة من فوق؛ اي: نمسحها والصحفة دون القصعة.
 
    
 [] "استغفرت له [القصعة] "
 قال العراقي: " يحتمل ان الله تعالي يخلق فيها تمييزا ونطقا تطلب به المغفرة. وقد روي في بعض الاثار انها تقول: " اجرك الله كما اجرتني من الشيطان ".
 
    
 [] "البركة تنزل وسط الطعام" بفتح السين.
 قال العراقي: "يحتمل ان يراد بها الامداد من الله تعالي".
 
    
 [] "اخذ بيد مجذوم ... " الحديث.
 
 قال البيهقي في شعب الايمان: " في هذا الحديث مع ما روي عنه من الفرار من المجذوم، وامر المجذوم الذي اتاه في وفد ثقيف بالرجوع توكيد طريق التوكل، فيكون هذا الحديث فيمن يكون حاله الصبر علي المكروه وترك الاختيار في موارد القضاء، والحديث الاخر ممن يخاف علي نفسه العجز عن احتمال المكروه والصبر عليه، فيحترز بما جاء في الشرع بانواع الاحترازات ".
 
    
 [] "امعاء" بالمد، جمع معي؛ بكسر الميم والتنوين، والقصر: المصارين.
 
    
 [] "طعام الاثنين كافي الثلاثة"
 قال الشيخ عز الدين بن عبد السلام في اماليه: " ان اريد به الاخبار عن الواقع فذلك مشكل؛ لان طعام الاثنين لا يكفي الا الاثنين، وان كان له معني اخر فما هو؛ قال: والجواب من وجهين:
 احدهما: انه خبر بمعني الامر؛ اي اطعموا طعام الاثنين الثلاث.
 والثاني: انه للتنبيه علي ان ذلك يقوت الثلاث ، واخبرنا بذلك لءلا نجزع. قال: والاول ارجح؛ لان الثاني معلوم ".
 قلت: روي العسكري في المواعظ من حديث عمر، قال:
 قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "كلوا جميعا ولا تفرقوا فان طعام الواحد يكفي الاثنين، وطعام الاثنين يكفي الثلاثة والاربعة، كلوا جميعا ولا تفرقوا؛ فان البركة في الجماعة" فيءخذ من هذا ان شرط المسءلة الاجتماع
 
 علي الاكل، وان معني الحديث، طعام الاثنين اذا اكلا متفرقين كافي الثلاثة اذا اكلوا مجتمعين.
 
    
 [] "دجاجا" بفتح الدال، وكسرها، وحكي ضمها وهو ضعيف.
 
    
 [] "لحم حباري" بضم الحاء المهملة، وتخفيف الباء الموحدة وفتح الراء، مقصور طاءر معروف.
 
    
 [] "ما انا فلا اكل متكءا".
 
 قال البيهقي في شعب الايمان: " قد عد القاضي ابو العباس يعني ابن القاص ترك النبي  صلي الله عليه وسلم  الاكل متكءا من خصاءصه، ويحتمل ان يكون المختار لغيره ايضا ان يتركه؛ فانه من فعل المتعظمين. واصله ماخوذ من الاعاجم.
 فان كانت برجل علة في شء من بدنه، فكان لا يتمكن مما بين يديه الا متكءا لم يكن في ذلك كراهة".
 
    
 [] "كان يحب الحلوي، والعسل".
 قال الخطابي: "حبه  صلي الله عليه وسلم  الحلو ليس علي معني كثرة التشهي لها، وشدة نزاع النفس اليها، وتانق الصنعة في اتخاذها فعل اهل الشره
 
 والنهم، وانما هو ان كان اذا قدم اليه الحلوي نال منها نيلا صالحا من غير تقدير، فيعلم بذلك انه قد اعجبه طعمها وحلاوتها، وفيه دليل علي جواز اتخاذ الحلاوات والاطعمة من اخلاط شتي". ذكره البيهقي في شعب الايمان.
 
    
 [] "العنقزي" بفتح العين المهملة، وسكون النون، وفتح القاف، وزاي.
 قال ابن حبان: "كان يبيع العنقز، فنسب اليه. والعنقز: المرزنجوش".
 
    
 [] "انهسوا اللحم نهسا".
 
 قال العراقي: " هو بالمسين المهملة، وهو اخذه بمقدم الاسنان ".
 "فانه اهنا، وامرا" كلاهما بالهمز، يقال: هنا الطعام صار هنيءا.
 ومرء؛ صار مرءا؛ وهو ان لا يثقل علي المعدة، ويهضم عنها طيبا.
 
    
 [] "بركة الطعام الوضوء قبله، والوضوء بعده"
 المراد به: الوضوء اللغوي، وهو [غسل] اليدين، والمراد بالبركة: حصول الزيادة فيه او نفع البدن به.
 
    
 [] "عن ابي اسيد" بفتح الهمزة، وكسر السين علي
 
 الصواب، واسمه عبد الله بن ثابت، وليس له عند المصنف، والنساءي الا هذا الحديث.
 
    
 [] "واضربوا الهام" بتخفيف الميم جمع هامة، وهي الراس؛ والمراد به: قتال العدو في الجهاد.
 
    
 [] "والوذر" بفتح الواو، وسكون الذال المعجمة وراء؛ قطع اللحم، واحدها وذرة.
 
    
 [] "ان الشيطان حساس" بالحاء المهملة؛ اي: شديد الحس والادراك.
 "اللحاس" اي يلحس بلسانه ما يتركه الاكل علي يده من الطعام.
 "من بات وفي يده ريح غمر" بفتح الغين المعجمة، والميم معا.
 قال الجوهري: " الغمر بالتحريك ريح اللحم ".
 "فاصابه شء" للبزار. "فاصابه خبل"، [وفي رواية:
 "فاصابه لمم"، وهو المس من الجنون] ، وفي رواية: " فاصابه وضح " وهو البرص.
 
  ابواب الاشربة
 
    
 [] "من شرب الخمر لم يقبل الله له صلاة اربعين صباحا" ذكر في حكمة ذلك [انها] تبقي في عروقه، واعضاءه اربعين يوما؛ نقله ابن القيم في الهدي..
 
    
 [] "عن البتع" بكسر الباء الموحدة، وسكون
 
 المثناة من فوق، وعين مهملة نبيذ العسل.
 
    
 [] "او تنسج نسجا"
 قال العراقي: "هكذا في سماعنا بالجيم، وكذا وقع في بعض نسخ مسلم، وقال القاضي عياض: "انه تصحيف، والصواب بالحاء المهملة، اي: تقشر من القشر".
 
    
 [] "السحيمي" بضم السين، والحاء المهملتين
 
 مصغر، نسبة الي بني سحيم بطن من بني حنيفة.
 "الغبري" بضم الغين المعجمة وفتح الموحدة وراء نسبة الي بني غبر.
 
    
 [] "نهي عن اختناث الاسقية". بسكون الخاء المعجمة، وكسر التاء المثناة من فوق، ثم نون، وبعد الالف ثاء مثلثة، مصدر اختنث السقاء: اي طوي فمه وقلبه ليشرب منه.
 ولفظ [رواية] البيهقي في شعب الايمان من طريق ابن ابي ذءيب، عن عبيد الله بن عبد الله بن عقبه عن ابي سعيد عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "انه نهي عن اختناث الاسقية: ان يشرب من افواهها" ثم اخرج
 
 البيهقي من طريق الزهري، عن عبيد الله عن ابي سعيد قال: "شرب رجل من فم سقاء فانساب في بطنه جان؛ فنهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن اختناث الاسقية".
 واخرج من طريق ايوب عن عكرمة، عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "نهي ان يشرب الرجل من في السقاء، قال ايوب: نبءت ان رجلا شرب من السقاء، فخرجت حية. ثم اخرج من طريق [معمر] عن هشام بن عروة عن ابيه قال: "نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يشرب من في السقاء".
 قال هشام: " فانه ينتنه ذلك، قال البيهقي: رواه حماد بن سلمة عن هشام عن ابيه عن عاءشة موصولا، وقال: لان ذلك ينتنه، والصحيح انه من قول هشام، قال: وهذا الذي قاله هشام محتمل وهو بما يصيبه من نفسه وبخار معدته، وقد لا تطيب نفس كل احد بشرب سءره فاجب التنزه من ذلك لءلا يفسده علي غيره ثم روي حديث عبد الله بن انيس الذي رواه المصنف بعد هذا، وقال: الظاهر ان خبر النهي كان بعد هذا ثم روي حديث كبشة الذي رواه المصنف ايضا، وروي مثله من
 
 حديث عاءشة، ومن حديث ام سليم وقال: "هذه الاخبار تدل علي الجواز، وخبر النهي يدل علي استحباب تنحية الاذي عن الشراب وغيره بترك ذلك، ويحتمل ان يكون خبر النهي في غير المعلقه، وخبر الرخصة في المعلقة فالمعلقة ابعد من دخول الحيات فيها" انتهي.
 
    
 [] "الايمن فالايمن" روي بالرفع علي انه خبر مبتدا محذوف، وبالنصب علي تقدير فعل؛ اي اعط.
 
  ابواب البر والصلة
 
    
 [] "من ابر؛ قال: امك" قال العراقي: المعروف في الرواية النصب.
 
    
 [] "الوالد اوسط ابواب الجنة" قال ابو موسي المديني: اي خيرها، يقال: هو من اوسط قومه؛ اي من خيارهم.
 
 قال العراقي: " معناه ان بره مءد الي دخول الجنة من اوسط ابوابها ".
 
    
 [] "لا يجزي" بفتح اوله من غير همز.
 
    
 [] "انكم لتبخلون وتجبنون، وتجهلون" بكسر ثالث الافعال الثلاثة، وتشديده.
 "وانكم لمن ريحان الله" اي: رزقه.
 
    
 [] "انا وكافل اليتيم في الجنة كهاتين" قال ابن
 
 حبان في صحيحه: " اراد به في دخول الجنة والسبق لا انه تكون مرتبته مع مرتبة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الجنة واحدة".
 " الرحم شجنة من الرحمن " اي: مشتقة من اسمه، وقال في النهاية : " اي قرابة مشتبكة كاشتباك العروق شبه بذلك مجازا او اتساعا واصل الشجنة؛ بالكسر، والضم شعبة من غصن من غصون الشجر ".
 "ان احدكم مراة اخيه" هي مفعلة من الرءية والي هذا الحديث انتهي ما كتبه الحافظ زين الدين العراقي من الشرح.
 قال الطيبي: "اي المءمن في اراءة عيب اخيه كالمراة
 
 المجلوة الي تحكي كل ما ارتسم فيها من الصور، ولو كان ادني شء".
 
    
 [] "من نفس عن مءمن" اي فرج.
  م  "وضر من صفرة" بفتح الواو والضاد
 
 المعجمة، وراء: اي لطخ من خلوق او طيب له لون.
 
    
 [] "اخوانكم".
 قال الطيبي: " فيه وجهان:
 احدهما: ان يكون خبر مبتدا محذوف؛ اي مماليككم اخوانكم، واعتبار الاخوة اما من جهة ادم؛ اي انكم متفرقون من اصل واحد، او من جهة الدين، فيكون قوله: " جعلهم الله تحت ايديكم " بيانا لما في الكلام من معني التشبيه، ويجوز ان يكون مبتدا، و"جعلهم الله" خبره، فعلي هذا "اخوانكم" مستعار لطي المشبه ".
 
    
 [] "لا يدخل الجنة سء الملكة" قال في النهاية:
 
 "اي الذي يسء صحبة المماليك، يقال: فلان حسن الملكة اذا كان حسن الصنيع اليهم". وقال الطيبي: " يعني سوء الملكة، يدل علي سوء الخلق، وهو شءم، والشءم يورث الخذلان، ودخول النار ".
   "من قذف مملوكه بريءا مما قال: اقام الله عليه الحد يوم القيامة. الا ان يكون كما قال"
 قال الطيبي: " الاستثناء مشكل؛ لان قوله بريءا ياباه، اللهم الا ان يءول؛ اي يعتقد ويظن براءته ويكون العبد كما قال في الواقع، لا ما اعتقده، فحينءذ لا يجلد لكونه صادقا فيه ".
   "اذا ضرب احدكم خادمه فذكر الله" عطف علي الشرط.
 "فارفعوا ايديكم" جوابه.
 
    
 [] "او هدي زقاقا" قال في النهاية: " هو بالضم: الطريق، يريد من دل الضال، [و] الاعمي علي طريقه.
 وقال: اراد من تصدق بزقاق من النخل؛ وهي السكة منها قال: والاول اشبه؛ لان هدي من الهداية، لا من الهديه ".
 
    
 [] "اذا حدث الرجل الحديث ثم التفت فهي امانة".
 قال المظهري: " اي: اذا حدث احد عندك حديثا ثم غاب صار حديثه امانة عندك، ولا يجوز اضاعتها ".
 قال الطيبي: "والظاهر ان "التفت" هنا عبارة عن التفات خاطره الي ما تكلم، فالتفت يمينا وشمالا احتياطا".
 
    
 [] "السخي قريب من الله ... " الحديث.
 قال الطيبي: " التعريف للسخي والبخيل للعهد الذهني، وهو مما عرف شرعا ان السخي من هو، والبخيل من هو، وذلك ان من ادي [زكاة] ماله فقد امتثل امر الله وعظمه، واظهر الشفقة علي خلق الله وواساهم بماله فهو قريب من الله، وقريب من الناس، فلا يكون منزله الا الجنة، ومن لم يءدها فامره علي عكس ذلك، ولذلك كان جاهل سخي احب الي الله من عابد بخيل ".
 
    
 [] "خصلتان لا تجتمعان في مءمن البخل، وسوء الخلق".
 قال في النهاية: "المراد من ذلك اجتماع الخصلتين فيه مع بلوغ النهاية فيهما بحيث لا ينفك [عنهما ولا ينفكان عنه، فاما من فيه بعض
 
 هذا، وبعض هذا، او ينفك] عنه في بعض الاوقات فانه بمعزل عن ذلك".
 
    
 [] "لا يدخل الجنة".
 قال التوربشتي: " اي مع الداخلين في الرعيل الاول، من غير ما باس بل يصاب منه بالعذاب ". "خب" قال في النهاية: "بالفتح، الخداع الذي يسعي بين الناس بالفساد".
 "ولا منان" قيل: يتاول علي وجهين:
 احدهما: من المنة وهي الاعتداد بالضيعة.
 والثاني: من المن وهو النقص والقطع يريد الخيانة والنقص من الحق.
 
    
 [] "حدثنا محمد بن رافع، حدثنا عبد الرزاق، عن بشر بن رافع، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي
 
 سلمة، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : المءمن غر كريم، والفاجر خب لءيم" هذا حديث غريب لا نعرفه الا من هذا الوجه".
 هذا احد الاحاديث التي انتقدها الحافظ سراج الدين القزويني علي المصابيح وزعم انه موضوع، وقال الحافظ صلاح الدين بن العلاءي في اجوبته: " بشر بن رافع هذا ضعفه احمد بن حنبل، وقال ابن معين ليس به باس. وقال ابن عدي لم اجد له حديثا منكرا، وتابعه حجاج بن فرافصة عن يحيي بن ابي كثير، اخرجه ابو داود، والبيهقي في الادب، وحجاج هذا قال فيه ابن معين: لا باس به .
 وذكره ابن حبان في الثقات، وقال ابو حاتم: هو شيخ صالح متعبد.
 وقال ابو زرعة: ليس بالقوي؛ وتوثيق الاولين مقدم علي هذا الكلام وحصلت برواية حجاج المتابعة لبشر بن رافع في الحديث، وخرج به عن الغرابة التي ذكرها الترمذي، وعن قول البخاري في بشر هذا لا يتابع في حديثه وكانه يعني غالبا، والحديث بروايتهما لا ينزل علي درجة الحسن" انتهي.
 
 قال: واخرجه ابن المبارك في الزهد: حدثنا اسامة بن زيد عن رجل من بلحارث بن كعب عن يحيي بن ابي كثير به، وله طريق اخر عن كعب بن مالك اخرجه الطبراني، قال: حدثنا محمد بن ابي زرعة الدمشقي حدثنا هشام بن خالد الازرق، حدثنا يوسف بن السفر، حدثنا الاوزاعي عن يونس بن يزيد، عن الزهري، عن ابن كعب بن مالك عن ابيه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "المءمن غر كريم، والفاجر خب لءيم".
 [المءمن غر كريم] قال الحافظ صلاح الدين العلاءي اي: ليس بذي مكر فهو ينخدع لانقياده، ولينه، يقال: فتي غر، وفتاة
 
 غرو؛ والمعني ان المءمن المحمود من طبعه الغرارة وقلة الفطن للشر، وترك البحث عنه وليس ذلك منه جهلا، ولكنه كرم، وحسن خلق، ولذلك اتبعه  صلي الله عليه وسلم  بالوصف بالكرم، وعكسه صفة الفاجر.
 "والفاجر خب لءيم" قال ابن سيده: " رجل خب: خبيث، خداع، منكر، يقال: رجل خب وامراة خبة، وقد تكسر خاءه، والتخبيب: افساد زوجة الغير، او عبده او امته ".
 
    
 [] "مثراة في المال" بالمثلثة مفعلة من الثروة الكثرة.
 "منساة في الاثر" مفعلة من النسا في العمر؛ اي مظنة له وموضع.
 
    
 [] "علي كثبان المسك" جمع كثيب بالمثلثه وهو الرمل المستطيل المحدودب.
 
    
 [] "النغير" مصغر نغر بنون وبغين معجمة وراء؛ طاءر صغير.
 
    
 [] "في ربض الجنة" بفتح الراء والموحدة، وضاد معجمة ما حولها خارجا عنها تشبيها بالابنية التي تكون حول المدن، وتخط القلاع.
 
    
 [] "احبب حبيبك هونا ما" قال في النهاية: "اي حبا مقتصدا لا افراط فيه، واضافة "ما" اليه يفيد التقليل؛ يعني؛ لا يسرف في الحب والبغض، فعسي ان يصير الحبيب بغيضا، والبغيض حبيبا، فلا تكون قد اسرفت في الحب فتندم، ولا في البغض فتستحي".
 
    
 [] "من بطر الحق" هو ان يجعل ما جعله الله حقا من توحيده وعبادته باطلا، وقيل: هو ان يتكبر عن الحق فلا يقبله.
 "وغمص الناس" بغين معجمة، وميم، وصاد مهملة؛ اي احتقرهم ولم يرهم شيءا.
 
    
 [] "لا يزال الرجل يذهب بنفسه" قال المظهري:
 "الباء تحتمل ان تكون للتعدية، اي يرفع نفسه، ويبعدها عن الناس في المرتبة ويعتقدها عظيمة القدر. وللمصاحبة؛ اي يوافق نفسه، ويعززها ويكرمها كما يكرم الخليل الخليل حتي تصير متكبرة؛ وفي الاساس "ذهب به: قرنه مع نفسه، ومن المجاز ذهبت به الخيلا".
 
    
 [] "البذي" من البذاء بموحدة وذال معجمة ومد؛ وهو الفحش في القول.
 
    
 [] "تقوي الله وحسن الخلق" قال ابن القيم:
 "جمع بينهما لان تقوي الله يصلح ما بين العبد وبين ربه وحسن الخلق يصلح ما بينه وبين خلقه".
 "امعة" بكسر الهمزة وتشديد الميم؛ الذي لا راي له فهو يتابع كل احد علي رايه. والهاء فيه للمبالغة.
 
    
 [] "الحياء، والعي شعبتان من الايمان"
 
 قال البيضاوي: "لما كانا باعثين علي التحفظ في الكلام والاحتياط فيه عدا من الايمان، وما يخالفهما من النفاق وعلي هذا يكون المراد بالعي ما يكون سبب التامل والتحرز عن الوبال، [لا الخلل] في اللسان، وبالبيان ما يكون بسبب الاجتراء وعدم المبالاة بالطغيان، والتحرز عن الزور والبهتان".
 "والبذاء، والبيان شعبتان من النفاق" قال في النهاية: "اراد انهما خصلتان منشءهما النفاق، اما البذاء؛ وهو الفحش، فظاهر، واما البيان؛ فانما اراد منه بالذم التعمق في النطق، والتفاصح واظهار التقدم فيه علي الناس، وكانه نوع من العجب، والكبر، ولذا قال في رواية اخري: " بعض البيان " لانه ليس كل البيان مذموما".
 
    
 [] "عن دراج عن ابي الهيثم عن ابي سعيد
 
 قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا حليم الا ذو عثرة، ولا حكيم الا ذو تجربة، هذا حديث حسن غريب".
 هذا احد الاحاديث التي انتقدها الحافظ سراج الدين القزويني علي المصابيح، وزعم انه موضوع، وقال الحافظ صلاح الدين العلاءي: ابو الهيثم اسمه سليمان بن عمرو، وثقه ابن معين ولم يتكلم فيه، واما دراج فقد انفرد عنه بنسخة كبيرة، هذا الحديث منها، وهو مما انكر عليه، وقد وثقه ابن معين في رواية عنه فاعترض عليه فضلك الرازي، فقال: ما هو بثقة ولا كرامة.
 وقال احمد بن حنبل: احاديثه مناكير، ولينه، وضعفه الدارقطني وغيره.
 وقال النساءي: ليس بالقوي ومع ذلك اخرج له في سننه كثيرا والترمذي حسن هذا الحديث مع تفرده به، وقال ابو داود حديثه مستقيم، وحامل الامر ان هذا الحديث من اول درجات الحسن، او هو ضعيف ضعفا يحتمل، واما ان يقال: انه موضوع فلا". انتهي.
 وقال الطيبي: "اي لا يحصل له الحلم ويوصف به حتي يري
 
 الامور ويعثر فيها، فيستبين موضع الخطا، ويدل علي قوله: "ولا حكيم الا ذو تجربة".
 وقال المظهري: "اي: لا حكيم كاملا الا وقع في زلة وحصل منه خطا، فحينءذ يخجل فيجب لذلك ان يستر من راه علي عيبه، فيعفو عنه، فاذا احب ذلك علم ان العفو عن الناس والستر علي عيوبهم محبوب للناس، وكذلك من جرب الامور نفعها وضرها، والمصالح والمفاسد، لا يفعل ما يفعل الا عن حكمة".
 
  ابواب الطب
 
    
 [] "ناقة" هو الذي برا من المرض افاق فكان قريب العهد بالمرض، لم يرجع اليه كمال صحته وقوته.
 
    
 [] "الوعك" هو الحمي، وقيل: المها.
 "امرهم بالحساء" بالفتح، والمد، طبيخ يتخذ من دقيق وماء ودهن.
 "ليرتو فءاد الحزين" براء بعدها مثناة من فوق؛ اي: يشده ويقويه.
 
 "ويسرو عن فءاد السقيم" بسين مهملة وراء، يكشف عن فءاده الالم، [ويزيله] .
 
    
 [] "فان الله تعالي يطعمهم ويسقيهم"
 قال الحكيم الترمذي في نوادر الاصول: "معناه عندنا انه يطهر قلوبهم من رين الذنوب، فاذا طهرهم من عليهم باليقين فاشبعهم وارواهم فذاك طعامه وسقياه لهم، الا تري انه يمكث الايام الكثيره لا
 يذوق شيءا ومعه قوته، ولو كان ذلك في ايام الصحة لضعف عن ذلك وعجز عن مقاساته، والصبر عليه".
 
    
 [] "يتوجا بها" بالجيم، اي: يضرب وكذا يجاء،
 
 يقال وجاته بالسكين وجاء اذا ضربته بها.
 
    
 [] "السعوط" بالفتح ما يجعل في الانف من الدواء.
 "واللدود" بالفتح ما يسقاه المريض من الادوية في احد شقي الفم.
 "والمشي" بفتح الميم وكسر الشين المعجمة وتشديد الياء، الدواء المسهل، لانه يحمل شاربه علي المشي، والتردد الي الخلاء.
 
    
 [] "من الشوكة" هي حمرة تعلو الوجه والجسد.
 
    
 [] "في الاخدعين" هما عرقان في جانبي العنق.
 
 و"الكاهل" هو مقدم الظهر.
 
    
 [] "من اكتوي او استرقي فقد برء من التوكل"
 قال البيهقي في شعب الايمان: "وذلك لانه ركب ما يستحب التنزيه عنه من الاكتواء لما فيه من الخطر، ومن الاسترقاء بما لا يعرف من كتاب الله، او ذكره لجواز ان يكون شركا، فقد روينا الرخصة فيه بما يعلم من كتاب الله تعالي، او ذكره من غير كراهة، وانما الكراهة فيما لا يعلم من لسان اليهود وغيرهم، او استعملها معتمدا عليها لا علي الله تعالي فيما وضع فيها من الشفاء، فصار بهذا، او بارتكابه المكروه بريءا من التوكل، فان لم يوجد واحد من هذين وغيرهما من الاسباب المباحه لم يكن صاحبها بريءا من التوكل" انتهي.
 وقال ابن الاثير في النهاية: "الرقية: العوذة التي يرقي بها صاحب الافة، وقد جاء في بعض الاحاديث جوازها، وفي بعضها النهي عنها فمن الجواز قوله: "استرقوا لها فان بها النظرة" اي اطلبوا لها من يرقيها، ومن النهي قوله: "لا يسترقون، ولا يكتوون".
 والاحاديث في القسمين كثيرة، ووجه الجمع بينهما ان الرقي يكره
 
 منها ما كان بغير اللسان العربي، وبغير اسماء الله تعالي وصفاته، وكلامه في كتبه المنزلة، وان يعتقد ان الرقية نافعة لا محالة فيتكل عليها، واياها اراد بقوله: "ما توكل من استرقي"، ولا يكره عنها ما كان في خلاف ذلك، كالتعوذ بالقران، واسماء الله، والرقي المروية، ولذلك قال للذي رقي بالقران واخذ عليه اجرا: "من اخذ برقية باطل، فقد اخذت برقية حق" وكقوله: "اعرضوها علي" فعرضوها فقال: "لا باس بها انما هي مواثيق" كانه خاف ان يقع فيها شء مما كانوا يتلفظون به ويعتقدونه من الشرك في الجاهلية، وما كان [بغير] اللسان العربي مما لا يعرف له ترجمة ولا يمكن الوقوف عليه فلا يجوز استعماله، [واما] قوله: "لا رقية الا من عين او حمة" فمعناه لا رقية اولي وانفع.
 
 وهذا كما قيل: لا فتي الا علي، وقد امر عليه السلام غير واحد من اصحابه بالرقية، وسمع بجماعة يرقون فلم ينكر عليهم.
 واما الحديث الاخر في صفة الذين يدخلون الجنة بغير حساب:
 "هم الذين لا يسترقون، ولا يكتوون، وعلي ربهم يتوكلون" فهذا من صفة الاولياء المعرضين عن اسباب الدنيا [الذين] لا يلتفتون الي شء من علاءقها، وتلك درجة الخواص لا يبلغها غيرهم، فاما العوام فمرخص لهم في التداوي والمعالجات، ومن صبر علي البلاء وانتظر الفرج من الله بالدعاء كان من جملة الخواص والاولياء، ومن لم يصبر رخص له في الرقيه والعلاج والدواء، الا تري ان الصديق لما تصدق بجميع ماله لم ينكر عليه، علما منه بيقينه وصبره، ولما اتاه الرجل بمثل بيضة الحمام من الذهب وقال: "لا املك غيره"، خذفه به بحيث لو اصابه عقره، وقال فيه ما قال. انتهي.
  "من الحمة".
 
 بالتخفيف؛ السم، وقد يشدد وانكره الازهري، ويطلق علي ابرة العقرب للمجاورة؛ لان السم يخرج منها، واصلها حمو او حمي بوزن صرد، والهاء فيها عوض من الواو المحذوفة او الياء.
 "النملة" هي قروح تخرج في الجنب.
   "لا شء في الهامة" قال في النهاية: "المراد هنا طاءر من طير الليل كانوا يتشاءمون بها، وقيل هي البومة، وقيل: كان العرب تزعم ان روح القتيل الذي لا يدرك بثاره تصير هامة فيقول: اسقوني، فاذا ادرك بثاره طارت، فنقاه الاسلام.
   "فابردوها" بهمزة وصل وضم الراء.
 
    
 [] "عرق نعار" بالنون، والعين المهملة، قال في النهاية: "نعر العرق بالدم اذا ارتفع وعلا".
 وفي القاموس: " نعر العرق، فار منه الدم او صوت بخروج الدم ".
 ويروي: "عرق يعار" بالمثناة التحتية، اي مصوت بخروج الدم، واصل اليعار صوت الغنم.
 
    
 [] "بما تستمشين" اي تسهلين بطنك.
 "الشبرم" بضم الشين المعجمة وسكون الباء الموحدة، وضم الراء، وميم؛ حب يشبه الحمص يطبخ، ويشرب ماءه للتداوي، وقيل: انه نوع من الشيح.
 
  ابواب الولاء
 
    
 [] "المدينة حرم ما بين عير الي ثور" قال
 مصعب الزبيري: "ليس بالمدينة عير ولا ثور، وانما هما بمكة"، وقال ابو عبيد القاسم بن سلام: "قوله: "ما بين عير الي ثور" هذه رواية اهل العراق، فاما اهل المدينة فلا يعرفون جبلا عندهم يقال له ثور،
 
 وانما ثور بمكة ويرون ان اصل الحديث: "ما بين عير الي احد".
 وقال القاضي عياض: "لا معني لانكار عير بالمدينة فانه معروف، وقد جاء ذكره في اشعارهم، وانشد ابو عبيد البكري في ذلك عدة شواهد".
 وقال ابن السيد في المثلث: "عير اسم جبل بقرب المدينة معروف".
 وقال ابن الاثير في النهاية: "واما عير فجبل معروف بالمدينة، واما ثور، فالمعروف انه بمكة، وفي رواية قليلة: "ما بين عير واحد" واحد بالمدينة، فيكون ثور غلطا من الراوي، وان كان هو الاشهر في الرواية والاكثر. وقيل: ان عيرا جبل بمكة، ويكون المراد انه حرم من المدينة قدر ما بين عير وثور من مكة، او حرم المدينة تحريما مثل ما بين عير وثور بمكة علي حذف المضاف، ووصف المصدر المحذوف".
 وقال النووي: "يحتمل ان ثورا كان اسما لجبل هناك اما احد او غيره فخفي اسمه".
 وقال المحب الطبري في الاحكام بعد حكايته كلام ابي عبيد ومن تبعه: "اخبرني الثقة العالم ابو محمد عبد السلام البصري، ان
 
 حذاء احد عن يساره جانحا الي وراءه جبل صغير يقال له: ثور، واخبر انه تكرر سءاله عنه لطواءف من العرب العارفين بتلك الارض وما فيها من الجبال، كل اخبر ان ذلك الجبل اسمه ثور، وتواردوا علي ذلك، قال: فعلمنا ان ذكر ثور في الحديث صحيح، وان عدم علم اكابر العلماء؛ لعدم شهرته، وعدم بحثهم عنه، قال: وهذه فاءدة جليلة" انتهي.
 وقال الحافظ قطب الدين الحلبي في شرح البخاري: "حكي لنا شيخنا الامام ابو محمد [محمد] عبد السلام بن مزروع البصري انه خرج رسولا الي العراق، فلما رجع الي المدينة كان معه دليل، فكان يذكر الاماكن والجبال، فلما وصلنا الي احد اذا بقربه جبل صغير، فسالته عنه فقال: هذا يسمي ثورا، قال: فعلمت صحة الرواية".
 وقال الامام زين الدين المراغي في كتاب اخبار المدينة:
 "خلف اهل المدينة ينقلون عن سلفهم: ان خلف احد من جهة الشمال جبلا صغيرا الي الحمرة بتدوير يسمي ثورا، قال: وقد تحققته
 
 بالمشاهدة".
 وقال صاحب القاموس: "ثور: جبل بمكة فيه الغار المذكور في التنزيل، وجبل بالمدينة، وفيه الحديث الصحيح: "المدينة حرم ما بين عير الي ثور". واما قول ابي عبيد بن سلام وغيره من الاكابر الاعلام: ان هذا تصحيف، والصواب "الي احد"؛ لان ثورا انما هو بمكة [فغير] جيد، فما اخبرني الشيخ الزاهد عن الحافظ ابي محمد عبد السلام البصري ان حذاء احد جانحا الي وراءه جبل صغير يقال له ثور، تكرر سءالي عنه لطواءف من العرب العارفين بتلك الارض، فكل اخبر ان اسمه ثور.
 ولما كتب الي الشيخ عفيف الدين المطري عن والده الحافظ الثقة، قال: ان خلف احد من شماليه جبلا صغيرا مدورا يسمي ثور يعرفه اهل المدينة خلفا عن سلف" انتهي.
   "وحر الصدر" بفتح الواو، والحاء المهملة
 
 وراء: غشه ووساوسه، وقيل: الحقد والغيظ، وقيل: العداوة، وقيل: اشد الغضب.
 
  ابواب القدر
 
    
 [] "عن ابي هريرة قال: خرج علينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ونحن نتنازع في القدر" قال الطيبي: " اي نتناظر، ونتخاصم ".
 "فغضب حتي احمر وجهه، حتي كانما فقء في وجنتيه الرمان" قال الطيبي: "حتي الثانية غاية احمر، والاولي غاية غضب.
 وانما غضب؛ لان القدر سر من اسرار الله، وطلب سر الله تعالي منهي عنه، ولان من يبحث في القدر لم يامن ان يصير قدريا او جبريا، بل العباد مامورن بقبول ما امرهم الشرع من غير ان يطلبوا سر ما لا يجوز طلب سره".
 "فقال ابهذا امرتم ام بهذا ارسلت اليكم " قال الطيبي: "الهمزة في "ابهذا" للانكار، وقدم الجار والمجرور علي العامل لمزيد الاهتمام بشان المشار اليه وكونه منكرا جدا، و"ام" منقطعة الهمزة فيه ايضا
 
 للانكار، ترقيا من الاهون للاغلظ، وانكار غب انكار".
 "انما هلك من كان قبلكم" جملة مستانفة.
 "عزمت عليكم" اي اقسمت.
 
    
 [] "احتج ادم وموسي ... الحديث" قال الشيخ
 
 عز الدين بن عبد السلام: "هذا مشكل، لان القدر لا ينفي اللوم عن المكلفين، فكيف يقوله عليه السلام: "فحج ادم موسي" ومثل هذا لا تقوم به الحجة؟ قال: والجواب ان لنا قاعدة وهي: ان المذنب ينهي ويوبخ حالة تلبسه بالمحرم دفعا لمفسدته، وكذلك انقضاء فعله، وقبل توبته دفعا لفساد ما يتوقع منه من المحرمات، لا لما مضي، لانه لا يمكن دفعه بعد وقوعه، فلا معني لشرعية الزاجر في حقه.
 اما بعد فعله وتوبته فلا معني للتوبيخ لاجل الماضي، لما تقرر، ولا لاجل المستقبل، لان التوبة تغلب علي الظن انه لا يرتكب المحرمات، لان الانابة والخوف من الله مانعان من ذلك، فلا حاجة الي التوبيخ.
 وادم عليه الصلاة والسلام كان بهذه المثابة، فلا يحسن لومه والعتب علي موسي لمخالفته القاعدة، فقال له ادم عليه الصلاة والسلام كان الاصل ان لا يلام علي مقدر، لان العبد مقهور فيه لا سيما اذا اتصف العبد بالتوبة، ولهذا المعني اشار ادم بقوله: "قدر علي" صلوات الله عليهم اجمعين".
 "انت الذي خلقك الله بيده" قال الشيخ كمال الدين الزملكاني:
 "هو اشارة الي العناية في الخلق، وتكميله والاتيان به علي الوجه الاكمل
 
 المحكم، فانه جمع فيه مظاهر احكام ساءر المخلوقات، ومعانيها، وما تولته الاسماء الالهية كله، فتولي خلقه ولاية خاصة ليست لغيره من المخلوقين، فاجري عليه هذه اللفظة المستعملة في لسان العرب لما تيقن، ويحمل به ولا يخرج هذا عن حمل اليد علي القدرة او النعمة، ولكن اتم قدرة واكمل نعمة، ولهذا ورد: لا اجعل صالح ذرية من خلقت بيدي كمن قلت له كن فكان، وهو اشارة الي هذا
 التخصيص في الخلق علي الوجه الاكمل".
 
    
 [] "ان احدكم يجمع خلقه في بطن امه اربعين يوما" قال في النهاية: "يجوز ان يريد بالجمع مكث النطفة في الرحم
 
 اربعين يوما، يتخمر فيها حتي يتهيا للخلق".
 "ثم يكون علقة مثل ذلك ثم يكون مضغة مثل ذلك" قال المظهري: "اعلم ان الله تعالي يحول الانسان في بطن امه حالة بعد حالة، مع انه قادر علي ان يخلقه في لمحة، وذلك ان في التحويل فواءد وعبرا.
 منها: انه لو خلقه دفعة واحدة لشق علي الام، لانها لم تكن معتادة لذلك، فجعل اولا نطفة لتعتادها مدة، ثم علقة مدة، وهلم جرا الي الولادة.
 ومنها: اظهار قدرة الله ونعمته ليعبدوه ويشكروا له حيث قلبهم من تلك الاطوار الي كونهم انسانا حسن الصورة متحليا بالعقل والشهامة مزينا بالفهم والفطانة.
 ومنها: ارشاد الناس وتنبيههم علي كمال قدرته علي الحشر والنشر؛ لان من قدر علي خلق الانسان من ماء مهين، ثم من علقة، ومضغة مهياة لنفخ الروح فيه، يقدر علي صيرورته ترابا ونفخ الروح فيه وحشره في المحشر للحساب والجزاء".
 "يكتب رزقه واجله، وعملة، وشقي او سعيد" قال الطيبي:
 "كان من حق الظاهر ان يقال: وشقاوته او سعادته، فعدل لان الكلام مسوق اليهما، والتفصيل وارد عليهما".
 
    
 [] "لا يرد القضاء الا الدعاء".
 
 قال التوربشتي: "في تاويله وجهان:
 احدهما: ان يراد بالقضاء ما يخافه العب من نزول المكروه، فاذا وفق للدعاء دفع الله عنه، فيكون تسميته بالقضاء مجازا ويوضحه ما سياتي".
 
    
 [] "ارايت رقي نسترقيها، وادوية نتداوي بها اترد من [قدر] الله شيءا؟ قال: هي قدر الله"، فقد امر الله بالتداوي والدعاء مع علم الخلق بان المقدور كاءن، لان حقيقة المقدور وجودا وعدما مخفية عنهم.
 والثاني: ان يراد به الحقيقة فيكون معني رد الدعاء تهوينه وتيسير الامر فيه، حتي يكون القضاء النازل كانه لم ينزل، ويءيده حديث: "الدعاء ينفع مما نزل ومما لم ينزل".
 اما نفعه مما نزل فصبره عليه ورضاه به، واما مما لم ينزل فهو ان
 
 يصرفه عنه، او يمده قبل النزول بتاييد من عنده حتي يخف عنه اعباء ذلك اذا نزل به.
 قال الغزالي: " فان قيل فما فاءدة الدعاء مع ان القضاء لا مرد له؟ فاعلم ان [من] جملة القضاء رد البلاء بالدعاء، فالدعاء سبب لرد البلاء ووجود الرحمة، كما ان الترس سبب لدفع السهم".
 "ولا يزيد في العمر الا البر" قيل: هو علي حقيقته وقيل: مجاز عن البركة، ولي فيه تاليف.
 
    
 [] "ان القلوب بين اصبعين".
 قال التوربشتي: "هذا الحديث من جملة ما يتنزه السلف عن تاويله كاحاديث السمع والبصر واليد، من غير تشبيه بل نعتقد انها صفات لله تعالي لا كيفية لها".
 
    
 [] "خرج علينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وفي يده كتابان ...
 
 الحديث" قال الطيبي: "هذا تمثيل، وذلك ان المتكلم اذا اراد تحقيق قوله وتفهيم غيره واستحضار المعني الدقيق الخفي في مشاهدة السامع، حتي كانه ينتقل اليه راي العين، صوره بصورة واشار اليه اشارته للمحسوس.
 فالنبي  صلي الله عليه وسلم  لما كوشف بحقيقة هذا الامر، واطلعه الله عليه اطلاعا
 لم يبق معه خفاء، مثل المعني الحاصل في قلبه بالشء الحاصل في يده، هذا ونحن لا نستبعد ايضا اطلاق ذلك علي الحقيقة، فان [الله] قادر علي كل شء، والنبي  صلي الله عليه وسلم  مستعد لادراك المعاني الغيبية، ومشاهدة الصورة المصوغة لها.
 قال: وقوله: "فقلنا لا الا ان تخبرنا" استثناء منقطع، اي لا نعلم، ولكن اذا اخبرتنا نعلم، كانهم طلبوا بالاستدراك اخباره اياهم. ويجوز
 
 ان يكون متصلا مفرغا اي: [لا] نعلمه بسبب من الاسباب الا باخبارك.
 "فقال للذي في يده" اي: لاجله: "هذا كتاب من رب العالمين"
 خصه بالذكر من بين الاسماء، دلالة وتنبيها علي انه مالكهم يتصرف فيهم كيف شاء، فيسعد من شاء ويشقي من يشاء".
 "ثم اجمل علي اخرهم" ضمن "اجمل" معني اوقع فعدي بعلي اي: اوقع الاجمال علي ما انتهي اليه التفصيل. ويجوز ان يكون حالا، اي اجمل في حال وقوع انها التفصيل الي اخرهم، ومن عادة الحساب ان يكتبوا الاشياء مفصلات ثم يوقعوا في اخرهم، فذلك يرد التفصيل الي الجملة".
 "سددوا" اي اجعلوا اعمالكم مستقيمة علي طريق الحق.
 "وقاربوا" اي اطلبوا قربة الله، وطاعته بقدر ما تطيقونه.
 "ثم قال بيده" اي: اشار قال في النهاية: "العرب تجعل القول عبارة عن جميع الافعال، وتطلقه علي غير الكلام واللسان، فتقول: قال بيده: اي: اخذ: وقال برجله: اي: مشي وقالت له العينان: سمعا وطاعة: اي: اومات، وقال بالماء علي يده: اي: قلب، وقال بثوبه: اي: رفعه".
 
 "فرغ ربكم من العباد" قال الاشرفي: "اي: قدر امرهم، وذلك انه لما قسم العباد قسمين، وقدر لكل قسم علي التعيين ان يكون من اهل الجنة او من اهل النار، وعينهم تعيينا لا يقبل التبديل والتغيير، فكانه فرغ من امرهم، والا فالفراغ لا يجوز علي الله تعالي".
 
    
 [] "لا يءمن عبد حتي يءمن باربع" قال
 المظهري: "هذا نفي اصل الايمان لا نفي الكمال".
 "عن ابي خزامة عن ابيه" بخاء، وزاي معجمتين.
 قال الحافظ ابن حجر في الاصابة: "اسم ابي خزامة معمر سماه مسلم وغيره، ووقع في الكني لمسلم: ابن خزامة بن معمر، وكذا قال يعقوب بن سفيان، وقواه البيهقي، وسماه من طريق اخري زيد بن الحارث.
 وقال ابن عبد البر: ذكره بعضهم في الصحابة لحديث اخطا فيه
 
 روايه عن الزهري، وهو تابعي. كانه جنح الي تقوية قول من قال: عن ابي خزامة عن ابيه، واخطا من سماه خزامة، او الحارث بن سعد، او سعد بن هديم، وانما هو ابو خزامة احد بني الحارث بن سعد بن هديم العذري" انتهي.
 
    
 [] "ارايت رقي نسترقيها" جمع رقية، وهو ما يقرا من الدعاء لطلب الشفاء.
 "ودواء نتداوي به، وتقاة نتقيها" قال الطيبي: "التقاة اصلها الوقاة، قلبت الواو تاء، وهو اسم ما يلتجء به الناس خوف الاعداء، من وقي يقي وقاية، اذا حفظ.
 ويجوز ان يكون تقاة مصدرا بمعني الاتقاء، فحينءذ الضمير في "نتقيها" للمصدر، اي نتقي تقاة بمعني اتقاء".
 "فقال: هي من قدر الله".
 قال الطيبي: "اي: هذه الاسباب، يعني كما ان الله قدر الداء مثلا، قدر زواله بالدواء، ومن تداوي ولم يبرا، فاعلم انه لم يقدر ان يكون
 
 التداوي نافعا في ذلك الدواء، وان اجتمع عليه الاطباء. وقال التوربشتي: كان الساءل عرف انه من حق الايمان ان يعتقد ان المقدور كاءن لا محالة ، ووجد الشرع يرخص في الاسترقاء، ويامر بالتداوي وبالاتقاء عن مواطن الهلكات، فاشكل عليه الامر كما اشكل [علي] الصحابة حين اخبروا ان الكتاب يسبق علي الرجل، فقالوا:
 "ففيم العمل؟ " فبين  صلي الله عليه وسلم  بقوله: "هي من قدر الله تعالي".
 
    
 [] "حدثنا واصل بن عبد الاعلي الكوفي، حدثنا محمد بن فضيل عن القاسم بن حبيب، وعلي بن نزار عن نزار، عن عكرمة عن ابن عباس، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : صنفان
 
 من امتي ليس لهما في الاسلام نصيب: المرجءة، والقدرية".
 "وفي الباب عن عمر وابن عمر ورافع بن خديج، وهذا حديث حسن غريب".
 "حدثنا محمد بن رافع، حدثنا محمد بن بشر، حدثنا سلام بن ابي عمرة، عن عكرمة عن ابن عباس عن النبي  صلي الله عليه وسلم  نحوه".
 قال محمد بن رافع: وحدثنا محمد بن بشر، حدثنا علي بن نزار عن نزار عن عكرمة عن ابن عباس. عن النبي  صلي الله عليه وسلم  نحوه".
 رايت كراسة بخط الحافظ صلاح الدين العلاءي قال فيها ما
 
 نصه: "هذه احاديث تكلم عليها بعضهم من كتاب المصابيح للبغوي وجعلها من الموضوعة، فسءلت عن ذلك فمنها هذا الحديث".
 وساق كلام الترمذي بحروفه، ثم قال: "ورواه جعفر الفريابي في كتاب القدر له عن عثمان بن ابي شيبة عن ابي اسامة، ومحمد بن بشر العبدي، قال: حدثنا ابن نزار عن ابيه عن عكرمة عن ابي هريرة، فذكره.
 وقد اخرجه ابو الفرج بن الجوزي في كتاب العلل المتناهية في الاحاديث الواهية وتعلق عليه بان علي بن نزار واه، وسلام بن ابي عمرة الذي رواه الترمذي اخر من حديثه، قال فيه يحيي بن معين: ليس بشء".
 
 قال ابو الفرج: "ورواه النضر بن سلمة وهو متروك عن محمد بن بكر عن محمد بن مسلم الطاءفي عن عمرو بن دينار عن سعيد بن جبير عن ابن عباس.
 ثم اخرجه في كتاب الموضوعات من طريق فيها مامون بن احمد احد الكذابين، ولفظه: "صنفان لا تنالهما شفاعتي".
 فاما علة الطرق الثلاثة فهي كما ذكر، واما طريق علي بن نزار فهو متكلم فيه كما ذكر ضعفوه جدا، وقال فيه يحيي بن معين: ليس حديثه بشء، ولكن الحديث لم ينفرد به عن ابيه، بل رواه معه القاسم بن حبيب وهو التمار الكوفي، وقد ضعفه ابن معين،
 
 لكن ابن حبان وثقه وذكره في كتابه الثقات، وقال: "روي عنه وكيع ابن الجراح" فهذا التوثيق معارض لتضعيف يحيي بن معين اياه.
 وقد اخرجه ابن ماجه ايضا من طريق عبد الله بن محمد الليثي عن نزار بن حيان فهو متابع اخر، لكن عبد الله هذا لم ار من ذكره بتوثيق ولا جرح، ولا عرفه شيخنا المزي في التهذيب باكثر من رواية يونس بن محمد المءدب عنه، فهو مخرج من عداد المجاهيل علي احد القولين برواية يونس عنه؛ لانه من الثقات الاثبات، اعني: يونس، لكنه يبقي في عداد المستورين، فيعتبر بمتابعته، وكان تحسين الترمذي له، برواية هذين له مع علي بن نزار.
 واما استغرابه اياه، فلتفرد نزار بن حيان به، ونزار هذا لم يوثقه احد ولا ضعفه احد، سوي ابن حبان بعبارة حسنة علي عادته.
 
 وذكر ابن عدي في ترجمة علي بن نزار: [ان] هذا الحديث مما انكروه علي علي بن نزار وعلي ابيه.
 ولا شك في ان تحسين الترمذي له مقدم علي هذه الاشياء مع ما اشار اليه من الشواهد عن من ذكر من الصحابة" انتهي كلام العلاءي.
 وقد تكلم الحافظ ابن حجر علي هذه الاحاديث التي انتقدت علي المصابيح في كراسة، قال: فيها: "وردت علي فتيا عن احاديث انتقدها الحافظ سراج الدين عمر بن علي بن عمر القزويني البغدادي وكان قد انتهت اليه رياسة معرفة علم الحديث ببغداد  وبين اماكنها من المصابيح للبغوي، وزعم انها موضوعة، فمنها هذا الحديث، وقد اخرجه الترمذي، وابن ماجه وهما من الاءمة الستة وحسنه الترمذي، وقد تكلم العلماء في علي بن نزار، وفي ابيه".
 
 فاما علي: فقال العباس بن محمد الدوري في تاريخه الذي جمعه عن يحيي بن معين امام الجرح والتعديل في زمانه: علي بن نزار ليس حديثه بشء وقال ابو احمد بن عدي. في كتابه الكامل في معرفة الضعفاء: ليس بشء.
 وذكره يعقوب بن سفيان الفارسي في تاريخه، في باب من يرغب عن الرواية عنهم: اصحابنا يضعفونهم. وذكره محمد بن الحسين الموصلي في كتاب الضعفاء، وقال: ضعيف جدا.
 وهذا اشد ما وجدت فيه، وهذه الصيغة هي المرتبة الثالثة في التضعيف.
 فاولها: من اطلق عليه الكذب، والثانية: من اتهم به، وهذه الثالثة: من اتي في تضعيفه بصيغة مبالغة، وهو اذا وجد تركوا حديثه اذا انفرد، فان توبع وصف بالمرتبة الرابعة: وهي من يطلق عليه: ضعيف، فيعمل به في فضاءل الاعمال دون الاحكام الراجعة الي الاعتقاد في الاصول، والحل والحرمة في الفروع.
 
 "ليس يمتنع ان يكون جسما مءلفا، ولا خلاف بين الامة انه كذلك، وقد تظاهرت الاثار انها اقلام، وقد سمع النبي  صلي الله عليه وسلم  صريرها في ليلة الاسراء في العلو الاعلي.
 ويحتمل ان يكون اول مخلوق قلما واحدا ثم خلقت ساءر الاقلام بعده.
 ويحتمل ان يكون قوله: "اول ما خلق الله القلم" عبارة عن الجنس لا عن الواحد، قال: والظاهر عندي انه واحد خلقت بعده اقلام سواه" انتهي.
 وسءل ابو محمد بن السيد البطليوسي عن هذا الحديث، وهل
 
 القلم فيه مرفوع او منصوب؟ فاجاب: فيه الرفع، قال: وما اعلم احدا رواه منصوبا قال: وقد رايت قوما ينصبونه ويجعلونه مفعولا بخلق وذلك خطا، لان المراد بالحديث ان القلم اول مخلوق خلقه الله تعالي، وعلي ذلك دلت الاحاديث الواردة في القلم، وان ثبتت رواية صحيحة بنصبه، خرجت علي ان "ان" تنصب الجزءين، وهي لغة لبعض العرب، ولا يصح علي انه مفعول بخلق لفساده في المعني والاعراب". انتهي.
 وقال زين العرب في شرح المصابيح: "يعارض هذا الحديث ما روي: "ان اول ما خلق الله العقل"، "ان اول ما خلق الله نوري"، "ان اول ما خلق الله الروح"، "ان اول ما خلق الله العرش".
 ويجاب بان الاولوية من الامور الاضافية، فيءول ان كل واحد مما ذكر خلق قبل ما هو من جنسه: فالقلم خلق قبل الاشجار.
 ونوره عليه الصلاة والسلام قبل الانوار، ويحمل حديث العقل علي: ان اول ما خلق الله من الاجسام اللطيفة العقل، ومن الكثيفة العرش، فلا تناقض في شء من ذلك" انتهي.
 قلت: حديث العقل موضوع، والثلاثة الاخر لم ترد بهذا اللفظ فاستغني عن التاويل.
 
    
 [] "يكون في امتي خسف ومسخ".
 قال الطيبي: "الخسف: الذهاب به في الارض، والمسخ: تحويل صوره الي ما هو اقبح منها.
 وقال التوربشتي: الحديث من باب التغليظ، والتشديد.
 وذكر الخطابي: ان المسخ قد يكون في هذه الامة، وكذلك الخسف كما كانا في ساءر الامم، خلاف قول من زعم ان ذلك لا يكون انما مسخها بقلوبها".
 
    
 [] "ستة لعنتهم، لعنهم الله، وكل نبي مجاب".
 
 قال الطيبي: "في قوله: "لعنهم الله"، وجهان:
 احدهما: انه انشاءي، دعا عليهم، فيكون: "وكل نبي مجاب" حالا من فاعل لعنتهم، والجملة معترضة بين الحال وصاحبها.
 والثاني: انه اخباري استءنافا، كانه لما قيل: لعنتهم، سءل: فماذا بعد؟ فاجيب: لعنهم الله، فتكون الثانية مسببة عن الاولي، ويحتمل العكس، وذلك انه حين قال لعنتهم سال ساءل: لماذا؟ فاجاب: لانه لعنهم، فعلي هذا يكون قوله: "وكل نبي مجاب"، معترضا بين البيان والمبين، يعني: من شان كل نبي ان يكون مستجاب الدعوة.
 ولا يصح عطف "وكل نبي مجاب" علي فاعل "لعنتهم"، وصححه الاشرفي لوجود الفاضل، وان لم يءكد بالضمير، وفيه نظر؛ لان المانع عطف الجملة علي المفرد، فان قلت: لم لا يجوز ان يكون "مجاب" صفة لا خبرا؟ قلت: يلزم من ذلك ان لا يكون بعض الانبياء مجاب الدعوة، ومنه فر التوربشتي وابطل رواية الجر في "مجاب الدعوة"" انتهي.
 واقول: اللازم ممنوع؛ فانها صفة موافقة للواقع لا مفهوم لها.
 "الزاءد في كتاب الله" قال الطيبي: "يجوز ان يراد به من يدخل في كتاب الله ما ليس منه، او ان يتاوله بما ينبو عنه اللفظ، كما فعلته
 
 القلم علي اللوح المحفوظ، واثبت فيه مقادير الخلاءق ما كان وما يكون وما هو كاءن الي الابد علي وفق ما تعلقت به ارادته اولا.
 وقوله: "بخمسين الف سنة" معناه: طول الامد وتمادي الزمان بين التقدير والخلق من المدة خمسون الف سنة مما تعدون، فان قيل: كيف يحمل علي الزمان وهو مقدار حركة الفلك الذي لم يخلق حينءذ؟
 اجيب بانه ان سلم ان الزمان ذلك، فان مقدار حركة الفلك الاعظم الذي هو العرش، وهو موجود حينءذ بدليل قوله: {وكان عرشه علي الماء} اي: ما كان تحته قبل خلق السموات والارض الا الماء، والماء علي متن الريح، وهو يدل علي ان العرش والماء كانا مخلوقين قبل خلق السموات والارض" انتهي.
 
 المملكة العربية السعودية
 وزارة التعليم العالي
 جامعة ام القري
 كلية الدعوة واصول الدين
 قسم الكتاب والسنة
 قوت المغتذي علي جامع الترمذي
 للامام جلال الدين عبد الرحمن بن الكمال ابي بكر السيوطي
 المتوفي سنة  ه
 دراسة وتحقيق
 رسالة مقدمة لنيل درجة الدكتوراه في الكتاب والسنة
 اعداد الطالب
 ناصر بن محمد بن حامد الغريبي
 اشراف
 فضيلة الاستاذ الدكتور/ سعدي الهاشمي
  ه
 الجزء الثاني
 
  ابواب الفتن
 
    
 [] "من اراد بحبوحة الجنة" بضم الموحدتين بينهما حاء مهملة ساكنة، وبعد الواو اخري، قال في النهاية: "بحبوحة الدار وسطها، يقال: تبحبح اذا تمكن وتوسط المنزل والمقام".
 وقال ابن الخازن: "بحبوحة الجنة وسطها وخيارها، واراد بذلك تفضيل الموضع وشرفه علي غيره من الامكنة".
 
    
 [] "يد الله مع الجماعة" قال في النهاية: "هو كناية
 
 عن الحفظ، اي: ان الجماعة المتفقة من اهل الاسلام في كنف الله ووقايته".
 
    
 [] "وتجتلدوا باسيافكم" يقال: جلدته بالسيف، اذا ضربته به، والجلاد والمجالدة: الضرب بالسيف، والمجتلد: موضع القتال.
 
    
 [] "ان الله زوي لي الارض" اي: جمعها،
 
 وطواها.
 "فرايت مشارقها ومغاربها" هذا اصل لطي المسافة، ورفع الحجب الذي هو احد كرامات الاولياء.
 "واعطيت الكنزين الاحمر والابيض" قال في النهاية:
 "الاحمر ملك الشام، والابيض ملك فارس، وانما قال لفارس الابيض؛ لبياض الوانهم، ولان الغالب علي اموالهم الفضة، كما ان الغالب علي اهل الشام الحمرة، وعلي اموالهم الذهب".
 "وان لا يسلط عليهم عدوا من سوي انفسهم ".
 استدل به ابن مالك علي ان "سوي" تقع غير ظرف، وتجر بغير "في".
 "فيستبح بيضتهم" قال في النهاية: "اي: مجتمعهم وموضع سلطانهم، ومستقر دعوتهم وبيضة الدار: وسطها ومعظمها؛ اراد عدوا يستاصلهم ويهلكهم جميعا. قيل: اراد اذا اهلك اهل البيضة كان هلاك كل ما فيها من طعم او فرخ، اذا لم يهلك اصل البيضة ربما سلم بعض فراخها.
 
 وقيل: اراد بالبيضة الخوذة، فكانه شبه مكان اجتماعهم والتءامهم ببيضة الحديد".
  م  "عن زياد بن سيمين كوش: تكون فتنة تستنظف العرب" بالظاء المعجمة، قال في النهاية: "اي تستوعبهم هلاكا يقال: استنظف الشء، اذا اخذته كله".
 
    
 [] "في جذر قلوب الرجال" بفتح الجيم وسكون
 
 الذال اي اصلها.
 "مثل الوكت" جمع وكتة، بالتاء المثناة من فوق؛ وهو الاثر في الشء، كالنقطة في غير لونه.
 "مثل المجل" بفتح الميم، وسكون الجيم وفتحها ايضا، يقال: مجلت يده تمجل مجلا، ومجلت تمجل مجلا، اذا ثخن جلدها وتعجر، وظهر فيها ما يشبه البثر من العمل بالاشياء الصلبة الخشنة.
 "فتراه منتبرا" بضم الميم، وسكون النون، وفتح التاء المثناة من فوق، وكسر الموحدة، وراء؛ اي: مرتفعا في جسمك.
 
    
 [] "عذبة سوطه" بفتح العين المهملة والذال
 
 المعجمة والموحدة؛ اي طرفه.
 
    
 [] "وقذف" بالذال المعجمة هو الرمي بقوة.
 
    
 [] "سترون بعدي اثرة" بفتح الهمزة والتاء المثلثة، الاسم من: اثر يءثر، ايثارا، اذا اعطي، اراد انه يستاثر عليكم فيفضل غيركم في نصيبه من الفء.
 
    
 [] "لا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض" قال القاضي عياض: "الرواية، يضرب بالرفع، كذا رواه
 
 المتقدمون والمتاخرون وهو الصواب وبه يصح المقصود هنا.
 وضبطه بعض العلماء بالسكون، وهو احالة للمعني، والصواب الضم".
 وقال ابن مالك: "فما خفي علي اكثر النحويين استعمال "رجع" كصار، معني وعملا، ومنه الحديث، "ولا ترجعوا بعدي كفارا" اي لا تصيروا.
 وقول الشاعر:
 قد يرجع المرء بعد المقت ذامقة ... بالحكم ما دار به بغضاء ذي احن
 
 قال: ويجوز في يضرب الرفع والجزم" انتهي.
 
    
 [] "فتنا كقطع الليل المظلم" قال في النهاية: "قطع الليل جمع قطعة وهي طاءفة منه، اراد فتنة مظلمة سوداء تعظيما لشانها".
 "بعرض من الدنيا" بفتح الراء، متاعها وحطامها.
 "عن عديسة" بضم العين وفتح الدال المهملتين، وتحتية ساكنة وسين مهملة.
 "بنت اهبان" بضم الهمزة وسكون الهاء وموحدة واخره نون، ويقال: وهبان.
 "بن صيفي".
 قيل هو ابن اخت ابي ذر ورده ابن منده.
 
    
 [] "ما من عام الا والذي بعده شر منه حتي تلقوا ربكم".
 روي البيهقي في شعب الايمان عن ابن مسعود، قال: لا ياتي عام الا والذي بعده شر منه، قالوا: فانه ياتي علينا العام نخصب فيه والعام لا نخصب فيه، قال: "اني والله لا اعني خصبكم ولا جدبكم، ولكن ذهاب العلم والعلماء، قد كان قبلكم عمر فاروني العام مثله" وهذا يصلح ان يفسر به حديث انس هذا.
 
    
 [] "تقء الارض" من القء.
 "افلاذ كبدها" بالفاء [والذال] المعجمة جمع فلذ، والفلذ
 
 جمع فلذة: وهي القطعة المقطوعة؛ اي تخرج كنوزها المدفونة فيها وتطرحها علي ظهرها، كقوله تعالي: {واخرجت الارض اثقالها () } قال في النهاية: "سمي ما في الارض "قطعا" تشبيها وتمثيلا، وخص الكبد لانها من اطايب الجزور، واستعار القء للاخراج.
 "امثال الاسطوان" بضم الهمزة، والطاء، بينهما سين مهملة ساكنة.
 
    
 [] "لكع بن لكع" هو اللءيم وقيل: الوسخ، واكثر ما يستعمل في النداء.
 
    
 [] "واذا كان المغنم دولا" جمع دولة بالضم، وهو
 
 ما يتداول من المال فيكون لقوم دون قوم.
 "والزكاة مغرما" اي يري رب المال ان اخراج زكاته غرامة يغرمها.
 "وكان زعيم القوم" اي رءيسهم.
 "ارذلهم".
 "واتخذت القينات" جمع قينة، وهي المغنية واصلها الامة.
 "والمعازف" بعين مهملة، وزاي وفاء، هي الدفوف وغيرها مما يضرب.
 
    
 [] "قطع سلكه" بكسو السين هي الخيط.
 
    
 [] "بعثت في نفس الساعة" قال في النهاية:
 
 "اي: بعثت وقد حان قيامها وقرب، الا ان الله اخرها قليلا، فبعثني في ذلك النفس علي القرب.
 وقيل: معناه: انه جعل للساعة نفسا كنفس الانسان، اراد: اذا بعثت في وقت قريب منها احس فيه بنفسها كما يحس بنفس الانسان اذا قرب منه، يعني: بعثت في وقت بانت اشراطها فيه، وظهرت علاماتها".
  م  "بعثت انا والساعة" بالرفع.
 "كهاتين " واشار ابو داود بالسبابة والوسطي؛ قال الحكيم الترمذي في نوادر الاصول: "روي لنا عن اصابع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان المشيرة كانت اطول من الوسطي والوسطي اقصر منها، ثم البنصر
 
 اقصر من الوسطي".
 ثم استدل بما اخرجه من حديث ميمونة بنت كردم. قالت:
 خرجت في حجة الوداع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فرايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي راحلته، وساله ابي عن اشياء، فلقد رايتني اتعجب وانا جارية من طول اصبعه التي تلي الابهام علي ساءر اصابعه "فذكر ذلك لعبد الله بن الحسن، فقال: نعم، كذلك كانت اصابع رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 
    
 [] "كان وجوههم المجان المطرقة" اي:
 
 التراس التي البست العقب: شيءا فوق شء.
 وروي بتشديد الراء للتكثير، والاول اشهر.
 
    
 [] "ومبير" بالموحدة اي: مهلك يسرف في اهلاك الناس.
 
    
 [] "ثم ياتي من بعدهم قوم يتسمنون" قال في
 
 النهاية: "اي يتكثرون بما ليس فيهم، ويدعون ما ليس فيهم، ويدعون ما ليس لهم من الشرف، وقيل: اراد جمعهم الاموال.
 وقيل: يحبون التوسع في الماكل والمشارب، وهي اسباب السمن.
 
    
 [] "زياد بن كسيب" بضم الكاف، وفتح السين المهملة واخره موحدة مصغر.
 "من اهان سلطان الله في الارض اهانه الله" قال ابن الخازن في كتاب "نزهة الاخيار في شرح محاسن الاخبار": "المراد منه ان الله نصب السلطان لينفذ اوامره، فاذا اكرمه الانسان اكرم من نصبه، فيكرمه الله وبالعكس.
 واهانته ترك اوامره في الطاعات، واكرامه المسارعة الي امره في طاعة الله.
 وقيل: من نظر اليه بعين الاكرام والتعظيم، فذلك تعظيم الله تعالي والله يكرمه بذلك، وكذا الكلام في الاهانة.
 
 وفيه دليل علي تحريم قتال السلطان العادل والخروج عليه" انتهي.
 
    
 [] "بنو الزرقاء".
 
    
 [] "في جمهور" اي جماعة.
 
    
 [] "يقال له جهجاه" في النهاية: "جهجاه الرجل، اي زبره، وفي الحديث حتي يملك رجل يقال له جهجاه، كانه مركب من هذا ويروي جهجل".
     
 "ان في امتي المهدي" قال الرافعي في "تاريخ قزوين": "اورده الخطيب في "تاريخ بغداد" في ترجمة امير المءمنين المهدي العباسي" فكانه اشار الي حمل الحديث عليه.
     
 "عن يزيد بن قطيب" بالتصغير.
 
 "عن ابي بحرية".
 
    
 [] "عن النواس بن سمعان" بكسر السين وفتحها.
 
 "فخفض فيه ورفع" اي عظم فتنة ورفع قدرها، ثم وهن امره وقدره وهونه.
 وقيل: اراد انه رفع صوته وخفضه في اقتصاص امره.
 "قطط" بفتح القاف والطاء هو الشديد الجعودة.
 "عينه قاءمة" هي الباقية في موضعها صحيحة، وانما ذهب
 
 نظرها وابصارها.
 "فعاث" بعين مهملة ومثلثة؛ اي افسد.
 "قلنا يا رسول الله وما لبثة في الارض، قال: اربعين يوما".
 قال ابو البقاء في اعراب الحديث: "هكذا في هذه الرواية والوجه فيه ان يقدر ب: يلبث اربعين، او يقيم اربعين، ودل علي ذلك قوله: ما لبثه".
 "سارحتهم" في الماشية.
 "كاطول ما كانت ذرا" بضم الذال المعجمة، [جمع ذروة وهي اعلام سنام البعير.
 "كيعاسيب النحل" بالحاء المهملة، جمع يعسوب وهو كبير النحل، في بعض النسخ النخل، بالخاء المعجمة] وعزي تصحيحه الي السلفي.
 "جزلتين" بكسر الجيم وسكون الزاي قطعتين.
 "بين مهرودتين". قال في النهاية: "اي شقتين، او حلتين،
 
 وقيل: الثوب المهرود: الذي يصبغ بالورس ثم بالزعفران فيجء لونه مثل لون زهر الحواذنة.
 وقال القتبي: هو خطا من النقلة، واراه "مهرودتين" اي:
 صفراوين، يقال: هريت العمامة اذا لبستها صفراء، وكان منه: هروت، فان كان محفوظا بالدال فهو من الهرد: الشق، وخطء ابن قتيبة في استداركه واشتقاقه.
 قال ابن الانباري: القول عندنا في الحديث: "بين مهرودتين" يروي بالدال، والذال: اي بين [ممصرتين علي] ما جاء في الحديث، ولم نسمعه الا فيه، وكذلك اشياء كثيرة لم تسمع الا في الحديث، والممصرة من الثياب: التي فيها صفرة خفيفة، وقيل: المهرود: الثوب الذي يصبغ بالعروق، والعروق يقال لها: الهرد". انتهي.
 "تحدر منه جمان كاللءلوء" اي عرق كما في رواية، لان الجمان هو اللءلء نفسه. واحده جمانة.
 "ولا يجد ريح نفسه" بفتح الفاء.
 
 "بباب لد" قال في النهاية: "وهو موضع بالشام، وقيل بفلسطين".
 "حرز عبادي الي الطور" بحاء مهملة، ثم راء ثم زاي؛ اي ضمهم اليه واجعله لهم حرزا، ويروي حوز بالواو من التحيز.
 "النغف" بفتح النون والغين المعجمة وفاء، دود يكون في انوف
 الابل، والغنم، واحدها نغفة.
 "فيصبحون فرسي" اي قتلي، الواحد فريس من فرس الذءب الشاة وافترسها اذا قتلها.
 "ملاته زهمتهم" بضم الزاي: الريح النتن؛ اراد ان الارض تنتن من جيفهم.
 "فتطرحهم بالمهبل" هو اسم موضع.
 "وجعابهم" جمع جعبة وهي الكنانة التي تجعل فيها السهام.
 "فيتركها كالزلفة" بفتح الزاي واللام والفاء: مصانع الماء،
 وجمعها: زلف، ومزالف، اراد ان المطر يغدر في الارض فتصير كانها مصنعة من مصانع الماء.
 وقيل: الزلفة: المراة، شبهها بها.
 
 لاستواءها ونظافتها.
 وقيل: الزلفة: الروضة، ويقال: بالقاف ايضا.
 "ويستظلون بقحفها" قال في النهاية: "اراد قشرها، تشبيها بقحف الراس، وهو الذي فوق الدماغ.
 "في الرسل" بكسر الراء وسكون السين المهملة: اللبن.
 "الفءام" مهموز: الجماعة الكثيرة.
 "يتهارجون". قال ابو موسي المديني اي يتسافدون. قال الزمخشري: اي يتشاورون.
 
    
 [] "كانها عنبة طافءة" قال في النهاية: "هي الحبة التي قد خرجت عن حد نبتة اخواتها، فظهرت من بينها وارتفعت، وقيل: اراد به الحبة الطافءة علي وجه الماء، شبه عينه بها".
 
    
 [] "في الفدادين" بفتح الفاء، وتشديد الدال الاولي: الذين تعلو اصواتهم في حروثهم ومواشيهم، واحدهم فداد، وقيل: هم المكثرون من الابل، وقيل: هم الجمالون، والبقارون، والحمارون، والرعيان، وقيل: انما هو الفدادين مخففا، واحدها فداد مشدد، وهي البقر التي يحرث بها، واهلها اهل جفاء وغلظة".
 "واهل الوبر" اي الابل.
 
    
 [] "اطم".
 
 بضمتين بناء مرتفع.
 "بني مغالة" بفتح الميم والغين المعجمة.
 
    
 [] "فرضاخية" اي ضخمة.
 
    
 [] "نفس منفوسة" اي مولودة.
 
    
 [] "عين زغر" بضم الزاي وفتح الغين المهملة
 
 وراء: عين بالشام من ارض البلقاء، قيل: هو اسم لها، وقيل: اسم امراة نسبت اليها.
 
    
 [] "من سكن البادية جفا" اي غلظ طبعه وصار جافيا بعد لطف الاخلاق، لفقد من يروضه ويءدبه.
 "ومن اتبع الصيد غفل"، لانه اذا كان مهتما به غفل عن مصالحه.
 "ومن اتي ابواب السلطان افتتن" ضبط بالبناء للفاعل والمفعول.
 قالي ابن الخازن: "سبب فتنته انه يري سعة الدنيا والخير هناك، فيحتقر نعمة الله عليه، وربما استخدمه، فلا يكاد يسلم في تصرفه من الاثم في الاخرة، او العقوبة في الدنيا. ويجوز ان يكون سبب الافتتان؛ انه لا يمكنه ان ينكر ما يجب انكاره".
 
    
 [] "المطيطاء" "بالمد والقصر: مشية فيها تبختر ومد اليدين، وهي من المصغرات التي لم يستعمل بها مكبر"، قاله في النهاية.
 
  "ابواب الرءيا"
 
    
 [] "اذا اقترب الزمان" قال في النهاية: "اراد اقتراب الساعة، وقيل: اعتدال الليل والنهار، وتكون الرءيا فيه صحيحة لاعتدال الزمان، واقترب: افتعل، من القرب.
 
    
 [] "من راني في المنام فقد راني" قال الشيخ تقي
 
 الدين السبكي في "شرح المنهاج": "تعبير الرءيا علم شريف". وقال ابن الرفعة: انه شرعي"، وما اظنه كما قال؛ فان حقيقته راجعة الي معرفة معني رءية المنام، وما هو المرءي فيها، وذلك يتعلق بالحكمة ومعرفة حقاءق الامور، وقل من يعرفها، وتعز معرفته بالاكتساب بل هو هبة من الله تعالي.
 وانظر الي تعبير يوسف عليه الصلاة والسلام.
 وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: "من راي منكم الليلة رءيا"، وكان لابي بكر الصديق رضي الله عنه حظ وافر من هذا العلم؛ وللنفس في حال النوم تجرد لم يكن حال اشتغالها بالبدن حالة اليقظة، وهو شبيه بتجردها بعد الموت، وان كان بينهما فرق كبير، فاذا تجردت حالة النوم ورات ما لم تكن تراه، ويختلف الناس في ذلك التجرد اختلافا كثيرا علي قدر
 
 مراتبهم.
 وتارة تكون الرءيا صحيحة من الله تعالي، ومن الملك الذي وكله الله بالرءيا فيكون لها تعبير صحيح، او تقع كما هي من غير تعبير، وتارة لا تكون صحيحه، بان تكون من الشيطان، او حديث نفس، والذي تراه في الرءيا الصحيحة يبعد ان يكون هو ذلك الشخص الذي وقع في نفس الناءم انه راه بعينه؛ لانا نري شخصا ميتا او حيا لا علم له برءيتنا له، هذا امر قطعي، فالمرءي حينءذ علي ما يظهر لنا صورة مخلوقة لله تعالي علي مثال تلك الصورة، ثم تلك الصورة اما مع عين روحانية وهو بعيد؛ لانه لو كان كذلك لكان عنده شعور بها، ونحن نراه ثم [نساله ] عن ذلك فلا يكون عنده علم منه البتة، فلم يبق الا ان الله تعالي خلق حقيقة مشتملة علي مثال صورته وروحانيته، وارانا اياها واوقع في نفسنا مخاطبتنا اياها، او جعلها تخاطبنا حقيقة، وقد يختلف المرءيون فمنهم من يكون المرءي مثال صورته ومعناه، ومنهم من يكون مثال صورته وحقيقته معناه، بان يكون جعل الله لها ذلك، ومنهم من ينتزع من صورته ومعناه بعينها حقيقة مطابقة لتلك الحقيقة ويرينا اياها، وانما ذكرنا هذه الاحتمالات ليفهم بها قوله  صلي الله عليه وسلم : "من راني في المنام فقد راني حقا" فقوله: رءاني في الشرط والجزاء ليس من الرءية البصرية، ولا العلمية، بل من الرءيا المنامية، فالمعني من تعلقت رءياه بي فهو تعلق صحيح، فان الشيطان لا يتمثل به، ولكن الشرط والجزاء لا بد من تغايرهما، فالمعني من تعلقت رءياه بي في اعتقاده
 
 فهي رءيا صحيحة، فعلي هذا متي وقع في نفس الراءي انه راي النبي  صلي الله عليه وسلم  فهو قد راه، سواء كان علي هيءته المنقولة في اليقظة ام لا، وقد كنت اقمت دهرا اظن ان هذا انما يكون فيما اذا راي تلك الصورة بعينها، وانما يعلم بذلك الصحابة الذين راوه في اليقظة، او من وفقه الله لذلك من غيرهم، ثم اعترضت علي نفسي بان ذلك انما يكون لو كانت رءيا بصرية وانما هي حلمية، ثم باتحاد الشرط والجزاء ولا بد من تغايرهما فسلكت الطريقة المتقدمة، ومع ذلك اذا وقع في نفسه او في سمعه في المنام ان النبي  صلي الله عليه وسلم [امره بامر، لا يجب العمل به؛ لان الذي اخبره به النبي  صلي الله عليه وسلم ] هي رءيته، ولم يخبرنا بانه يقول له ويكلمه، والناءم ليس علي يقين من كلامه ولا من كلام تلك الصورة المرءية، وليست تلك رءية بصرية بل رءيا حلمية اكثر الناس لا يعرفون حقيقتها؛ فلذلك لا يجب الاخذ بها، لكن اذا لم يكن فيها مخالفة لحكم الظاهر يحسن العمل بها ادبا مع صورته  صلي الله عليه وسلم  مثالها، ولا تقول ان النبي
  صلي الله عليه وسلم  امره ولا خاطبه ولا انتقل من مكانه، ولا احاط علمه الشريف بذلك البتة، وانما الله اراه اياه لحكمة علمها قد يكون ذلك، وقد يكون عن علم من النبي  صلي الله عليه وسلم ، الله اعلم اي الحالتين كان.
 وقد يختلف بعض الراءين مع بعض في ذلك، وقد يقع في نفس ناءم انه راي ولم يكن راي، فلا يوجد الشرط الذي رتب النبي  صلي الله عليه وسلم 
 
 [عليه] الجزاء.
 والحاصل ان ارتباط الرءيا وهي تعلق النفس بالمرءي بارتباط الجزاء بمعني ان المرءي لا يتمثل به الشيطان صحيح قطعا، وما عدا ذلك يمكن ان يقع للناءم غلط فيه.
 والصور المختلفة التي يري الناءم النبي  صلي الله عليه وسلم  فيها يجوز ان يتكون احوالا يعرض لحقيقته، والحقيقة هي المشار اليها ثانيا، وهي الاجزاء الاصلية وعناصرها مع الروح، ولها مثال يطابق موكل به ملك الرءيا، يعصم به عن تمثل الشيطان به". انتهي كلام السبكي.
 
    
 [] "الرءيا من الله والحلم من الشيطان" قال في
 
 النهاية: "الرءيا والحلم: عبارة عما يراه الناءم في نومه من الاشياء، لكن غلبت الرءيا علي ما يراه من الخير، والشء الحسن، وغلب الحلم علي ما يراه من الشر والقبيح".
     
 "وهي علي رجل طاءر" قال في النهاية: "اي انها علي رجل قدر جار وقضاء ماض، من خير او شر" وان ذلك هو الذي قسمها لصاحبها، من قولهم: اقتسموا دارا فطار سهم فلان في ناحيتها، اي وقع سهمه وخرج.
 وكل حركة من كلمة او شء يجري لك فهو طاءر، والمراد ان
 
 الرءيا هي التي يعبرها المعبر الاول، فكانها كانت علي رجل طاءر فسقطت ووقعت حيث عبرت، كما يسقط الذي يكون علي رجل الطاءر بادني حركة.
 وقال الطيبي: "التركيب من باب التشبيه التمثيلي، شبه الرءيا بالطاءر السريع طيرانه، وقد علق علي رجله شء يسقط بادني حركة؛ فينبغي ان يتوهم للمشبه حالات متعددة مناسبة لهذه الحالات، وهي ان الرءيا مستقرة علي ما يسوقه التقدير اليه من التعبير.
 فاذا كانت في حكم الواقع قيض والهم من يتكلم بتاويلها علي ما قدر فيقع سريعا، وان لم يكن في حكمه لم يقدر لها من يعبرها".
 
    
 [] "ذنوبا" هي الدلو التي فيها ماء.
 
 "فاستحالت غربا" بفتح العين المعجمة وسكون الراء وموحدة وهي الدلو العظيمة التي تتخذ من جلد ثور.
 قال في النهاية: "وهذا تمثيل، ومعناه ان عمر لما اخذ الدلو ليستقي عظمت في يده؛ لان الفتوح كانت في زمنه اكثر منها في زمن ابي بكر، ومعني استحالت: انقلبت من الصغر الي الكبر".
 "فلم ار عبقريا" هو سيد القوم وكبيرهم، وقويهم، والاصل في العبقري فيما قيل: ان عبقر قرية سكنها الجن فيما يزعمون، فكلما راوا شيءا فاءقا غريبا مما يصعب عمله ويدق، او شيءا عظيما في نفسه نسبوه اليها، فقالوا: عبقري، ثم اتسع فيه حتي سمي به السيد والكبير.
 "يفري فريه" اي: يعمل عمله، ويقطع قطعه.
 "وفريه" روي بكسر الراء وتشديد المثناة من تحت وسكون الراء، والتخفيف؛ وحكي عن الخليل انه انكر التثقيل وغلط قاءله.
 واصل الفري القطع، يقال: فريت الشء افريه فريا: اذا شققته وقطعته للاصلاح، وافريته: اذا شققته علي جهة الافساد".
 
    
 [] "ثاءرة الراس" اي: منتشرة [الشعر] قاءمته.
 "بمهيعة" بفتح الميم، واسكان الهاء، وفتح الياء التحتية، والعين المهملة: اسم للجحفة.
 
    
 [] "ظلة" من السحاب.
 
 "ينطف" بكسر الطاء وضمها، اي: يقطر.
 "سببا" هو الحبل.
 
  ابواب الشهادات
 
    
 [] "صاحب غمر" بكسر الغين وسكون الميم: وهو الحقد.
 
  "ابواب الزهد"
 قال ابن القيم: "الفرق بين الزهد والورع، ان الزهد: ترك ما لا ينفع في الاخرة، والورع: ترك ما يخشي ضرره في الاخرة".
 
    
 [] "نعمتان مغبون فيهما كثير من الناس: الصحة والفراغ".
 قال ابن الخازن: "النعمة ما يتنعم به الانسان ويستلذه، والغبن: ان يشتري باضعاف الثمن، او يبيع بدون ثمن المثل، فمن صح بدنه وتفرغ للاشغال العاءقة، ولم يسع لاصلاح اخرته فهو كالمغبون في البيع".
 
    
 [] "بادروا بالاعمال سبعا"
 قال الطيبي: "اي سابقوا وقوع الفتن، بالاشتغال بالاعمال الصالحة، واهتموا بها قبل نزولها".
 "او هرم مفند" قال في النهاية: "الفند في الاصل الكذب ، وافند تكلم بالفند. ثم قالوا: الشء اذا هرم: قد افند، لانه يتكلم بالمحرف من الكلام عن سنن الصحه، وافنده الكبر: اذا اوقعه في الفند".
 "او موت مجهز" بجيم وزاي اخره: اي سريع.
 يقال: اجهز علي الجريح، يجهز، اذا اسرع قتله.
 
    
 [] "اكثروا ذكر هاذم اللذات" بالذال المعجمة، اي
 
 قاطعها.
 "الموت" قال المظهري: "بالجر عطف بيان، وبالرفع خبر مبتدا
 محذوف، وبالنصب علي تقدير: اعني"
 
    
 [] "افظع" بفاء وظاء معجمة وعين مهملة؛ اي اشد واشنع.
 
    
 [] "اطت السماء" بفتح الهمزة والطاء المهملة المشددة، قال في النهاية: "الاطيط صوت الاقتاب، واطيط الابل؛
 
 وهو من جوامع الكلم التي اعطيها  صلي الله عليه وسلم ".
 قالي ابن عبد البر: " كلامه  صلي الله عليه وسلم  هذا من الكلام الجامع للمعاني الكثيرة الجليلة في الالفاظ القليلة، وهو مما لم يقله احد قبله، الا انه روي في صحف شيث: من عد كلامه من عمله، قل كلامه الا فيما يعينه".
 قال الفاكهاني: "هذا خاص بالكلام، واما الحديث فهو اعم من الكلام؛ لان مما لا يعينه التوسع في الدنيا، وطلب المناصب والرءاسة، وحب المحمدة والثناء وغير ذلك".
 
    
 [] "ان الدنيا ملعونة، ملعون ما فيها الا ذكر الله وما والاه، وعالم، او متعلم" هما منصوبان؛ لان الاستثناء من موجب، وكتب بلا الف علي طريقة كثير من المحدثين.
 
    
 [] "في اليم" هو البحر، وقيل: انه معرب.
 
    
 [] "ما نقص مال عبد من صدقة".
 قال الشيخ عز الدين بن عبد السلام في اماليه: "معناه ان ابن ادم لا يضيع له شء، وما لم ينتفع به في دنياه انتفع به في اخراه، فالانسان اذا كان له داران فحول بعض ماله من احدي داريه الي الاخري، لا يقال ذلك البعض المحول نقص من ماله، وقد كان بعض السلف يقول اذا راي الساءلين: مرحبا بمن جاء يحول ما لنا من دنيانا لاخرانا؛ فهذا معني الحديث، وليس معناه ان المال لا ينقص في الحس ولا ان الله يخلف
 
 عليه؛ لان ذلك معني مستانف" انتهي.
 
    
 [] "لا تتخذوا الضيعة"، قال في النهاية:
 "هي ما يكون منه المعاش، كالصنعة والتجارة، والزراعة، وغير ذلك".
 
    
 [] "لا تقوم الساعة حتي يتقارب الزمان، فتكون السنة كالشهر" الحديث.
 قال في النهاية: "اراد: يطيب الزمان حتي لا يستطال، وايام السرور والعافية قصيرة، وقيل: يقع كناية عن قصر الاعمار وقلة البركة".
 
 "كالضرمة بالنار" بفتح الضاد المعجمة.
 قال في النهاية: "الضرمة؛ بالتحريك: النار".
 وفي القاموس: "ضرمت النار اشتعلت".
 
    
 [] "وجلف الخبز".
 قال في النهاية: "الجلف: الخبز وحده لا ادم معه، وقيل:
 الخبز الغليظ اليابس، ويروي بفتح اللام جمع جلفة وهي الكسرة من الخبز.
 
    
 [] "لو انكم كنتم توكلون علي الله حق توكله، لرزقتم كما يرزق الطير: تغدو خماصا، وتروح بطانا" اي:
 
 تغدو بكرة وهي جياع، وتروح عشاء وهي ممتلءة البطون. والخماص؛ بكسر الخاء المعجمة واخره صاد مهملة جمع خميص: وهو الضامر البطن.
 والبطان؛ بكسر الموحدة، جمع بطين: وهو العظيم البطن.
 قال البيهقي في شعب الايمان: "ليس في هذا الحديث دلالة علي القعود عن الكسب، بل فيه ما يدل علي طلب الرزق؛ لان الطير اذا غدت فانما تغدوا لطلب الرزق، وانما اراد والله اعلم لو توكلوا علي الله في ذهابهم، ومجيءهم وتصرفهم، وراوا ان الخير بيده ومن عنده، لم ينصرفوا الا سالمين غانمين كالطير تغدوا خماصا وتروح بطانا، لكنهم يعتمدون علي قوتهم وجلدهم، ويغشون ويكذبون ولا ينصحون، وهذا خلاف التوكل".
 
    
 [] "امنا في سربه" قال: [في] النهاية: "بكسر السين: اي في نفسه.
 قال: ويروي بالفتح، وهو المسلك والطريق".
 
    
 [] "خفيف الحاذ" بحاء مهملة واخره ذال معجمة خفيفة، قال في النهاية: "الحاذ، والحال واحد، واصل الحاذ: طريقة المتن؛ وهو ما يقع عليه اللبد من ظهر الفرس: اي خفيف الظهر من العيال".
 "وكان غامضا في الناس" باعجام الغين والضاد معا؛ اي:
 مغمورا غير مشهور، وفي بعض النسخ باهمال الصاد، فهو فاعل بمعني مفعول، اي مغموصا، بمعني محتقرا مزدري، وضبطه الحكيم في نوادره بالوجهين.
 
    
 [] "تجفافا".
 
 قال في النهاية: "التجفاف: ما جلل به الفرس من سلاح والة
 تقيه الجراح، والتاء فيه زاءدة والجمع تجافيف".
 
    
 [] "فقراء المهاجرين يدخلون الجنة قبل اغنياءهم
 بخمسماءة عام".
 روي ابو محمد الحسن بن محمد بن الحسن الخلال في كتابه "فضل الفقير والفقراء": من حديث القاضي بدر بن الهيثم: "حدثنا سليمان بن الربيع، حدثنا الحارث بن ادريس، عن خارجة بن
 
 مصعب، عن زيد بن اسلم عن انس بن مالك قال: "بعث الفقراء
 الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ... " الحديث، وفيه: "يدخل الفقراء الجنة قبل
 الاغنياء بنصف يوم، وهو خمسماءة عام".
 قال الحارث: قال سفيان: تفسيره: ان في الجنة ثماني ابواب، ما بين الباب الي الباب خمسماءة عام لكل باب اهل، فينسي الغني بابه فيجء الي باب غيره، فيقول البواب؛ ارجع الي بابك، فيرجع الي بابه وهو خمسماءة عام".
 
    
 [] "كان لا يدخر شيءا لغد" قال البيهقي في شعب الايمان: "قال ابو سهل محمد بن سليمان في املاءه علي هذا
 
 الحديث؛ فان قال قاءل: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يرجع الي ملبس ومفرش، وكان
 يعد للجميع ما يعده، وكان له الدرع والسيف والقوس، والفرس والبغل والحمار، وكان ينبذ له بالعشي فيشربه بالغداة وينبذ له بالغداة فيشربه بالعشي، وكان يحبس لنساءه قوت سنة مما افاء الله تعالي عليه، وكل هذا ادخار، فكيف يسلم علي هذه [الاخبار] هذا الخبر الماثور؟ قال الاستاذ ابو سهل: الرواية صحيحة، وعلي حكم الدراية مستقيمة، والتنافي عن هذه الرواية منصرف، ووجه ذلك انه كان يتعامل فيما بينه وبين مولاه علي حسن الظن والانتظار دون الحبس والادخار، وكان لا يحتجز لنفسه ليومه من امسه.
 فاما ثيابه فانما يعدها لدينه لا علي بقاء عليها لغد، وكذا الات الحرب كان يحبسها لنصر الاولياء وكبت الاعداء علي حكم الاستعمال مما تصدق به في حياته.
 ولهذا قال: "انا لا نورث، ما تركنا صدقة".
 واما ما كان ينبذ له فانما نساءه كن ينبذن له ما صار في ملكهن، ويدهن تمليكا وتمويلا منه لهن، وقد صح انه لم يكن يدخر شيءا لغد، فان احتبس عنده شيءا فلا علي نية الغد. ولكن ... وتصرفه في ناءبة من نواءب الدين، وقيل: لا يدخر ملكا بل يدخر تمليكا.
 وقيل : لم يكن يدخره علي امل البقاء الي غد" انتهي.
 
 وقال الحافظ ابن حجر في اجوبته: "قد حسنه [الترمذي] وكانه حسنه لان له شاهدا من حديث ابي سعيد الخدري، اخرجه ابن ماجه، وصححه الحاكم.
 قلت: وله شاهد اخر من حديث عبادة بن الصامت، اخرجه الطبراني والبيهقي في سننه.
 وقال القاضي تاج الدين السبكي في التوشيح: "سمعت الشيخ الامام الوالد يقول: لم يكن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقيرا من المال قط، ولا كانت حاله حال فقير، كان اغني الناس بالله، قد كفي دنياه في نفسه وعياله، وكان في قوله: "اللهم احيني مسكينا" ان المراد به استكانة القلب، لا المسكنة التي هي نوع من الفقر، وكان يشدد النكير
 
 علي من كان يعتقد خلاف ذلك".
 وقال البيهقي في سننه: "الذي يدل عليه حاله  صلي الله عليه وسلم  عند وفاته، انه لم يسال المسكنة التي يرجع معناها الي القلة، فقد مات مكفيا بما افاء الله عليه، وانما سال المسكنة التي يرجع معناها الي الاخبات والتواضع، وكانه  صلي الله عليه وسلم  سال الله تعالي ان لا يجعله من الجبارين المتكبرين، وان لا يحشره في زمرة الاغنياء المترفين".
 قال القتبي: "المسكنة: حرف ماخوذ من السكون، يقال: تمسكن، اي تخشع وتواضع".
 
    
 [] "نثريه" بالمثلثة، اي نبله بالماء.
 
    
 [] "والحبلة" بضم الحاء وسكون الباء الموحدة
 
 ثمر السمر، وقيل: ثمر القضاه.
 "يعزروني في الدين" قال في النهاية: " [اي] توقفني عليه،
 وقيل: توبخني علي التقصير فيه".
 
    
 [] "من الخصاصة".
 قال في النهاية: "اي: الجوع والضعف، واصلها الفقر والحاجة الي الشء".
 "حتي تقول الاعراب: هءلاء مجانين، او مجانون".
 قال في النهاية: "المجانين، جمع تكسير لمجنون، واما مجانون
 
 فشاذ، كما شذ شياطون في شياطين".
 
    
 [] "بقربة يزعبها" بزاي وعين مهملة وباء موحدة؛ اي: يتدافع بها ويحمله لثقلها، وقيل: زعب بحمله اذا استقام.
 
    
 [] "ورفعنا عن بطوننا عن حجر حجر" الحكمة في ذلك انه يخف ببرد الحجر حرارة الجوع.
 
    
 [] "من الدقل" بفتح الدال المهملة والقاف: هو ردء التمر ويابسه.
 
    
 [] "موسي بن وردان عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "المرء علي دين خليله فلينظر احدكم من يخالل"".
 "هذا حديث غريب"، هذا احد الاحاديث التي انتقدها الحافظ سراج الدين [القزويني في المصابيح وزعم انه موضوع.
 وقال الحافظ صلاح الدين] العلاءي: نسبة هذا الحديث الي
 
 كونه موضوعا جهل قبيح، بل هو حسن كما ذكره الترمذي، فان موسي ابن وردان وثقه العجلي وابو داود، وقال فيه احمد بن حنبل: لا اعلم الا خيرا. وقال ابو حاتم والدارقطني: لا باس به، ولم يتكلم فيه احد، وزهير بن محمد هو المروزي، وثقه احمد وابن معين، وتكلم فيه غيرهما، واحتج به الشيخان في الصحيحين، وذلك يدفع ما تكلم به فيه، فتفرده يكون حسنا غريبا ولا ينتهي الي الضعف، فضلا عن الوضع" انتهي.
 
    
 [] "ما ملا ادمي وعاء شرا من بطن، بحسب ابن ادم اكلات" بضم الهمزة والكاف جمع "اكلة" بالضم: وهي اللقمة.
 
 "يقمن صلبه" فان كان لا محالة، فثلث لطعامه، وثلث لشرابه، وثلث لنفسه".
 قال ابن القيم في الهدي: "الامراض نوعان: امراض حادثة تكون عن زيادة مادة افرطت في البدن حتي اضرت بافعاله الطبيعية وهي الامراض الاكثرية؛ وسببها ادخال الطعام علي البدن قبل هضم الاول، والزيادة في القدر الذي يحتاج اليه البدن، وتناول الاغذية القليلة النفع البطيءة الهضم، والاكثار من الاغذية المختلفة التراكيب المتنوعة.
 واذا ملا الادمي بطنه من هذه الاغذية واعتاد ذلك، اورثته امراضا متنوعة.
 فاذا توسط في الغذاء وتناول منه قدر الحاجة وكان معتدلا في كميته وكيفيته كان انتفاع البدن به اكثر من انتفاعه بالغذاء الكثير.
 ومراتب الغذاء ثلاثة: احدها: مرتبة الحاجة.
 والثانية: مرتبة الكفاية.
 والثالثة: مرتبة الفضلة.
 فاخبر النبي  صلي الله عليه وسلم  انه يكفيه لقيمات يقمن صلبه، فلا تسقط قوته ولا يضعف معها، فان تجاوزها فلياكل في ثلث بطنه، ويدع الثلث الاخر للماء، والثلث للنفس؛ وهذا من انفع ما للبدن والقلب، فان البطن اذا امتلا من الطعام ضاق عن الشراب، فاذا ورد عليه الشراب ضاق عن النفس وعرض له الكرب والتعب بحمله، بمنزلة حامل الحمل الثقيل ؛
 
 والشبع المفرط يضعف القوي والبدن، وانما يقوي البدن بحسب ما يقبل من الغذاء لا بحسب كثرته، ولما كان في الانسان جزء ارضي وجزء ماءي، وجزء هواءي، قسم النبي  صلي الله عليه وسلم  طعامه وشرابه ونفسه الي الاجزاء الثلاثة، فان قيل: فاين الحظ الناري؟ قيل: هذه مسالة خلاف.
 فمن الناس من قال: ليس في البدن جزء ناري، وعليه طاءفة من الاطباء وغيرهم، ومنهم من اثبته" انتهي.
 
    
 [] "نشغ" بنون وشين وغين معجمتين، قال في
 
 النهاية: "النشيغ في الاصل: الشهيق حتي يكاد يبلغ به الفشي، وانما يفعل الانسان ذلك تشوقا الي شء فاءت واسفا عليه".
 "بل اردت ان يقال: فلان قارء، فقد قيل ذاك" سءل الشيخ تقي الدين بن الصلاح عن معني هذا الحديث، وهل هو محمول علي انه لم يكن له حسنة غير العلم، او علي ان له حسنات غيره، فاحبطت نيته في العلم حسناته، وهذا خلاف قوله تعالي: {ان الحسنات يذهبن السيءات} ؟ فاجاب: كان بمثابة لو اخلص في عمله، لنجاه عمله من العذاب الذي وجد مقتضيه، فلما لم يخلص نزل به موجب المقتضي لعذابه.
 او هذا فيمن ترجحت سيءات رياءه بالعلم علي حسناته، فلم تدفع عنه حسناته عذاب ذنب الرياء، فعذب والله اعلم".
 
    
 [] "الرجل يعمل العمل فيسره، فاذا اطلع عليه اعجبه"
 
 قال في النهاية: "اي: نرميه يريد به الخيبة، وان لا يعطوا عليه شيءا، ومنهم من يخبر به علي ظاهره، فيرمي فيها [التراب] .
 
    
 [] "يختلون الدنيا بالدين".
 قال في النهاية: "اي: يطلبون الدنيا بعمل الاخرة.
 يقال: ختله يختله، اذا خدعه وراوغه، وختل الذءب الصيد اذا تخفي له".
 
    
 [] "اتيحنهم فتنة" يقال: اتاح الله لفلان كذا، اي
 
 قدره له وانزله به.
 
    
 [] "املك عليك لسانك" اي لا تجره الا بما يكون لك لا عليك.
 
    
 [] "فان الاعضاء كلها تكفر اللسان".
 قال في النهاية: "اي تذل وتخضع.
 والتكفير: هو ان ينحني الانسان ويطاطء راسه قريبا من الركوع كما يفعل من يريد تعظيم صاحبه".
 
    
 [] "متبذلة" التبذل ترك التزين والتهيء بالهيءة
 
 الحسنة الجميلة.
 قال في النهاية: "يروي متبذلة ومبتذلة ، وهما بمعني"
 
    
 [] "ترجمان" بفتح التاء وضم الجيم.
 
 "ثم ينظر ايمن منه" بالنصب علي الظرف؛ اي: عن يمينه.
 "ثم ينظر اشام منه" اي: عن شماله.
 
    
 [] "للشاة الجلحاء" هي التي لا قرن لها.
 
    
 [] "فتصهرهم الشمس" اي: تذيبهم.
 ويحتمل ان يكون معناه: تقرب منهم، وتدنو.
 
    
 [] "غرلا" بغين مضمومة وراء ساكنة ولام: اي:
 
 غير مختونين، جمع اغرل.
 
    
 [] "من نوقش الحساب" اي من استقصي في محاسبته وحوقق.
 
    
 [] "كانه بذج" بفتح الموحدة والذال المعجمة
 
 وجيم؛ وهو ولد الضان، وجمعه بذجان.
 
    
 [] "وتركتك تراس" يقال: راس القوم، يراسهم رياسة، اذا صار رءيسهم ومقدمهم.
 "وتربع" اي: تاخذ ربع الغنيمة، يقال: ربعت القوم اربعهم:
 اذا اخذت ربع اموالهم، يريد جعلتك رءيسا مطاعا؛ لان الملك كان ياخذ الربع من الغنيمة في الجاهلية دون اصحابه.
 
    
 [] "فنهس منها نهسة" النهس بالسين المهملة:
 
 اخذ اللحم باطراف اسنانه.
 "وينفذهم البصر".
 قال في النهاية: " قال ابو حاتم: اصحاب الحديث يروونه بالذال المعجمة، وانما هو بالمهملة: اي يبلغ اولهم واخرهم حتي يراهم كلهم ويستوعبهم، من نفذ الشء وانفدته.
 قيل: المراد به ينفدهم بصر الرحمن حتي ياتي عليهم كلهم، وقيل: اراد ينفدهم بصر الناظر؛ لاستواء الصعيد، وحمل الحديث علي بصر المبصر اولي من حمله علي بصر الرحمن، لان الله يجمع الناس
 
 يوم القيامة في ارض يشهد جميع الخلاءق فيها محاسبة العبد الواحد علي انفراده، ويرون ما يصير اليه".
 
    
 [] "شفاعتي لاهل الكباءر من امتي".
 قال النووي في الاذكار: "روي النحاس عن ابي بكر محمد بن ابي يحيي قال: وكان من الفقهاء الادباء العلماء.
 قال: لا تقل اللهم ارزقنا شفاعة النبي  صلي الله عليه وسلم ، فانما يشفع لمن استوجب النار.
 وقال النووي: هذا خطا فاحش، وجهالة بينة ولولا خوف الاغترار بهذا اللفظ، وكونه قد ذكر في كتب مصنفه لما تجاسرت علي حكايته، فكم من حديث في الصحيح جاء في ترغيب المءمنين الكاملين بوعدهم شفاعة النبي  صلي الله عليه وسلم . [فانما يشفع لمن استوجب النار] . "من
 
 قال مثل ما يقول المءذن حلت له شفاعتي" وغير ذلك.
 ولقد احسن الامام الحافظ الفقيه ابو الفضل عياض رحمه الله في قوله: قد عرف بالنقل المستفيض سءال السلف الصالح رضي الله عنهم شفاعة نبينا  صلي الله عليه وسلم ، ورغبتهم فيها، قال: وعلي هذا لا يلتفت الي كراهة من كره ذلك لكونها لا تكون الا للمذنبين لانه ثبت في الاحاديث في صحيح مسلم وغيره اثبات الشفاعة لاقوام في دخولهم الجنة بغير حساب، ولقوم في زيادة درجاتهم في الجنة. قال: ثم كل عاقل يعترف بالتقصير فيحتاج الي العفو مشفق من كونه من الهالكين.
 ومنهم: "من يشفع للعصبة" هم الجماعة من الناس الي العشرة الي الاربعين ولا واحد لها من لفظها.
 
    
 [] "الي عمان البلقاء" قال في النهاية: "هي بفتح
 
 العين وتشديد الميم: مدينة قديمه بالشام من ارض البلقاء، فاما بالضم والتخفيف فهو سقع عند البحرين".
 "السدد" جمع سدة وهي كالظلة علي الباب، لتقي الباب من المطر، وقيل: هي الباب نفسه، وقيل: هي الساحة بين يديه.
 
    
 [] "لم يظما اخر ما عليه" قال ابو البقاء: "هو منصوب علي الظرف، والتقدير لم يظما ابدا، وقد جاء في حديث اخر بهذا اللفظ، والمعني لم يظما ذلك الشارب الي اخر مدة بقاءه، ومعلوم
 
 انه يبقي ابدا، فيكون معناه انه لم يظما ابدا".
 وذكر البطليوسي مثله، وقال: والحقيقة تقديره: لم يظما اخر ما عليه ان يبقي، والعرب تستعمل الاخر، يريد به معني الابد، كقول الشاعر:
 اما لك عمر انما انت حية ... اذا هي لم تقتل تعش اخر الدهر
 
    
 [] "عكاشة" بضم اوله، وتشديد الكاف وتخفيفها ايضا.
 
    
 [] "تخيل، واختال" هما تفعل وافتعل، من الخيلاء وهو الكبر والعجب.
 
    
 [] "من خاف ادلج" يقال: ادلج بالتخفيف: اذا سار اول الليل، وادلج " [بالتشديد] اذا سار من اخره.
 
    
 [] "شرة" بكسر الشين وتشديد الراء: النشاط والرغبة.
 
 "الكيس من دان نفسه" اي: اذلها واستعبدها، وقيل: حاسبها.
 
    
 [] "يكتشرون" الكشر بالشين المعجمة
 
 ظهور الاسنان للضحك.
 
    
 [] "علي رمل حصير" بفتح الراء والميم: هو السعف المنسوج.
 
    
 [] "قرام ستر" بكسر القاف وراء: الستر الرقيق، وقيل: الصفيق من صوف ذي الوان، والاضافة فيه، كقولك: ثوب قميص، وقيل: القرام: الستر الرقيق وراء الستر الغليظ، ولذلك اضافه.
 
 "سمل قطيفة" السمل: الخلق من الثياب.
 
    
 [] "ان كنا" هي المخففة من الثقيلة.
 "ال محمد" بالنصب علي الاختصاص.
   "اهابا معطونا" هو النتن المتمزق من الشعر يقال: عطن الجلد فهو عطن ومعطون، اذا مزقت شعره وانتن في
 
 الدباغ.
 "فجوبت وسطه" بالجيم وتشديد الواو، اي: قطعته.
 "وهو يسقي ببكرة" بسكون الكاف.
 
    
 [] "مرقوعة بفرو".
 
    
 [] "ولا ياوون" اي لا يلتفتون، ولا يعطون.
 
    
 [] "انجفل الناس اليه" اي: ذهبوا مسرعين نحوه.
 
    
 [] "واشركونا في المهنا" اي: الامر الهنء؛ قال
 
 في القاموس: "الهنء، والمهنا؛ مما اتاك الله بلا مشقة"
 
    
 [] "في مهنة اهله" بفتح الميم وسكون الهاء، وهي الخدمة.
 قال الاصمعي: "ولا يقال بالكسر".
 وقال الزمخشري: "الكسر خطا عند الاثبات".
 
    
 [] "امثال الذر" هو النمل الاحمر الصغير، الواحد ذرة، وسءل ثعلب عنها، فقال: ان ماءة نملة وزن حبة.
 
 "تعلوهم نار الانيار". قال ابو البقاء في اعراب الحديث: "كذا وقع في هذه الرواية، ويريد بذلك جمع نار، والاشبه انه حمل الانيار علي النيران حيث شاركها في الجمع، كما قال بعضهم في جمع ريح: ارياح، لما راهم قالوا: رياح.
 
    
 [] "دوية" بالتشديد نسبة الي الدو؛ وهي الصحراء التي لا نبات بها.
 
    
 [] "حدثنا سلمة بن شبيب، حدثنا اميه بن القاسم، ثنا حفص بن غياث عن برد بن
 
 سنان عن مكحول عن واثلة بن الاسقع قال: قال رسول
 الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تظهر الشماتة لاخيك، فيرحمه الله ويبتليك"".
 "هذا حديث حسن غريب، ومكحول قد سمع من واثلة".
 هذا احد الاحاديث التي انتقدها الحافظ سراج الدين القزويني علي المصابيح، وزعم انه موضوع. وقال الحافظ صلاح الدين العلاءي:
 "هذا الحديث ذكره ابن الجوزي في الموضوعات، وقال: تفرد به عمر بن اسماعيل بن مجالد وهو متروك، عن حفص بن غياث وعمر بن اسماعيل كما ذكر اتفقوا علي ضعفه ووهاءه، لكن لم ينفرد به،
 
 فقد رواه الترمذي من طريق اميه بن القاسم عن حفص قال: شيخنا المزي في الاطراف: "كذا وقع في جميع الروايات، امية بن القاسم وهو خطا، وصوابه القاسم بن امية الحذاء العبدي، رواه عنه محمد بن غالب ابن حرب [بن] تمام فقال: حدثنا القاسم بن امية الحذاء بالبصرة، فذكره، وقد ذكره عبد الرحمن بن ابي حاتم في كتابه وقال: سءل ابي عنه، فقال: ليس به باس صدوق وسءل ابو زرعة عنه، فقال: كان صدوقا".
 قال العلاءي: "فبرء عمر بن اسماعيل بن مجالد من عهدته، وبقي الحديث حسنا كما قال الترمذي، لكنه غريب لتفرد القاسم بن امية به.
 قال: "والعجب ان شيخنا المزي ذكر هذا في الاطراف، ولم يذكر في التهذيب سوي امية بن القاسم في حرف الالف، ولم يزد علي ان قال: روي عن حفص بن غياث، روي عنه سلمة بن شبيب، روي له الترمذي ولم يذكر [في حرف] القاف، القاسم بن امية، لانه لم يجء في كتاب الترمذي هكذا، ولم ينبه عليه في حرف الالف كما فعل
 
 في الاطراف" انتهي.
 
    
 [] "عافسنا الازواج" المعافسة، المعالجة، والممارسة، والملاعبة، [والضيعة: المعاش] .
 "ولكن يا حنظلة ساعة وساعة" قال ابو البقاء: "يجوز النصب علي معني تذكر ساعة، وتلهو ساعة، والرفع علي تقدير: لنا ساعة، ولله ساعة".
 وقال الحكيم في نوادره: "اي: ساعة للذكر، وساعة للنفس".
 
    
 [] "احفظ الله يحفظك".
 
 قال الفاكهاني: "معناه؛ احفظ امر الله واتقه، فلا يراك حيث نهاك، واحفظ حدود الله ومراسمه التي اوجبها عليك، فلا تضيع منها شيءا، فاذا فعلت ذلك حفظك الله في نفسك ودينك ودنياك. وهذا من احسن العبارات عن هذا المعني وابلغها واجزلها، وهو من جوامع الكلم التي اوتيها  صلي الله عليه وسلم ".
 "احفظ الله تجدة تجاهك". قال الفاكهاني: "معنا تجده معك بالحفظ والاحاطة والتاييد حيث ما كنت، وهو من ابلغ المجاز واحسنه، اذ الجهة في حقه تعالي محال، وخص اتجاه دون غيره من الجهات الست؛ لان الانسان مسافر الي الاخرة، والمسافر انما يطلب تجاهه لا غير، وكان المعني: تجده حيث ما توجهت.
 "رفعت الاقلام، وجفت الصحف". قال الفاكهاني: "معناه ان ذلك امر ثابت لا يبدل، ولا ينسخ، ولا يغير عما هو عليه".
 
    
 [] "اعقلها وتوكل" قال ابن الخازن : قال اهل
 
 التاويل: اراد طمانينة النفس في حالة الشدة والرخاء.
 
    
 [] "دع ما يريبك الي ما لا يريبك" قال في النهاية:
 "يروي بفتح [الياء] وضمها؛ اي دع ما تشك فيه الي ما لا تشك فيه".
 
    
 [] "لا يعدل بالرعة" هو الورع، يقال: ورع يرع ورعة؛ مثل وثق ثقة.
 
    
 [] "وامن الناس بواءقه" اي: غواءله وشروره، واحدها باءقة وهي الداهية.
 
  "ابواب صفة الجنة"
 
    
 [] "لو انكم تكونون اذا خرجتم من عندي علي حالكم ذلك لزارتكم الملاءكة في بيوتكم"
 هذا دليل علي امكان رءية الملاءكة كرامة للاولياء.
 "ولو لم تذنبوا لجاء الله بخلق جديد، كي يذنبوا فيغفر لهم". قال ابن الخازن: "مراده ان الله قدر الذنوب ليظهر ذل العبودية من النادم، فيقابل بالعفو، فيظهر عز الربوبية".
 
 "وملاطها" بكسر الميم: هو الطين الذي يجعل بين ساقي البناء يملط به الحاءط، اي يخلط.
 "وحصباءها" هي الحصي الصغار.
 "ينعم لا يياس" لا يفتقر ولا يحتاج.
 
    
 [] "ان في الجنة جنتين من فضة انيتهما وما فيهما".
 قال الكرماني: في "انيتهما" مبتدا، "ومن فضة" خبره، ويحتمل ان تكون انيتهما فاعل "فضة" كما قال ابن مالك في قولهم: "مررت بواد اثل كله" ان "كله" فاعل علي "الاثل" اي: جنتين مفضض انيتهما.
 
 "وما بين القوم وبين ان ينظروا الي ربهم الا رداء الكبرياء علي وجهه في جنة عدن".
 قال النووي: "اي والناظرون في جنة عدن، فهي ظرف للناظر".
 
    
 [] "والفردوس؛ اعلي الجنة، واوسطها" اي: خيرها.
 "وفوق ذلك عرش الرحمن".
 قال ابن القيم في كتابه: "نكت شتي وفواءد حسان": "انزه الموجودات واظهرها وانورها واشرقها، واعلاها ذاتا وقدرا واوسعها عرش الرحمن جل جلاله، وكلما كان اقرب الي العرش كان انور وازهر واشرف ما بعد عنه، ولهذا كانت جنة الفردوس اعلي الجنان واشرفها وانورها واجلها؛ لقربها من العرش اذ هو سقفها، وكلما بعد عنه كان
 اظلم واضيق.
 ولهذا كان اسفل سافلين شر الامكنة واضيقها وابعدها من كل
 
 خير".
 
    
 [] "من الالوة"
 قال في النهاية: "هو العود الذي يتبخر به، وتفتح همزته وتضم وهي اصلية، وقيل زاءدة".
 
    
 [] "لو ان ما يقل ظفر" اي ما يرفعه، ويحمله
 
 "بدا" بلا همز؛ اي ظهر.
 "لتزخرفت" اي: تزينت.
 "ما بين خوافق السموات" قال في النهاية: "في الجهات التي يخرج منها الرياح الاربع"
 
    
 [] "في ظل الفنن" بفتح الفاء ونونين؛ وهو غصن الشجرة.
 
    
 [] "ليضغطون عليه" اي: يزدحمون يقال: ضغطه، يضغطه، ضغطا اذا عصره.
 
    
 [] "الا حاضره الله محاضرة".
 قال التوربشتي: "الكلمتان بالحاء المهملة والضاد المعجمة، والمراد من ذلك كشف الحجاب، والمقاولة مع العبد من غير حجاب ولا ترجمان".
 "حتي يتخيل عليه" اي: يظهر عليه لباس احسن من لباس
 
 صاحبه.
 
    
 [] "ان في الجنة لسوقا ما فيها شراء ولا بيع، الا الصور من الرجال والنساء، فاذا اشتهي الرجل صورة دخل فيها".
 قال الطيبي: "قيل يحتمل معنيين احدهما: ان يكون معناه عرض الصورة المستحسنة عليه، فاذا تمني صورة من تلك الصور المعروضة عليه، صوره الله تعالي بشكل تلك الصورة بقدرته.
 والثاني: ان المراد من الصورة الزينة التي يتزين الشخص بها في تلك السوق، ويتلبس بها ويختار لنفسه من الحلي والحلل والتاج، يقال لفلان صورة حسنة، اي: شارة حسنة وهيءات مليحة.
 وعلي كلا المعنيين، التغيير في الصفة لا في الذات؛ والمراد بالسوق المجمع، والاستثناء منقطع".
 وقال الحافظ ابن حجر في القول المسدد: "هذا الحديث اورده ابن الجوزي في الموضوعات، وقال: هذا حديث لا يصح، والمتهم به عبد الرحمن بن اسحاق، وهو ابو شيبة الواسطي.
 
 قال احمد: ليس بشء، منكر الحديث.
 وقال [يحيي] : متروك.
 وقد اخرجه الترمذي من طريقه، وقال: غريب؛ وحسن له غيره
 مع قوله: انه تكلم فيه من قبل حفظه.
 وصحح له الحاكم حديثا غير هذا.
 واخرج له ابن خزيمة في الصيام من صحيحه اخر، لكن قال: في القلب من عبد الرحمن.
 وله شاهد اخرجه الطبراني في الاوسط من حديث جابر مرفوعا:
 "ان في الجنة لسوقا ما يباع فيها ولا يشتري الا الصور، فمن احب صورة من رجل وامراة دخل فيها". وفي اسناده جابر بن يزيد الجعفي،
 
 وهو ضعيف. والمستغرب منه قوله: "دخل فيها" والذي يظهر لي ان المراد به ان صورته تتغير، فتصير شبيهة بتلك الصورة، لا انه دخل فيها حقيقة. او المراد بالصورة الشكل والهيءة والبزة" انتهي.
 
    
 [] "اتي بالموت ملببا" يقال: لبب الرجل، اذا
 
 جعلت في عنقه ثوبا او غيره وجررته به.
 
    
 [] "اذا كان يوم القيامة اتي بالموت كالكبش الاملح".
 قال الشيخ عز الدين بن عبد السلام: "فيه سءال، وهو ان الموت عرض والعرض كيف يكون كبشا؟ وكيف يذبح مع انه لا يبقي زمانين؟
 قال: والجواب: ان الله خلق كبشا وسماه باسم الموت، لا انه نفس العرض، وخلق فرسا وسماه الحياة، فلا ينظر احد هذا الكبش الا مات.
 ولا ياتي عزراءيل [الي] احد الا به، فساعة وقوع بصره عليه تزهق روحه.
 وكذلك الفرس لا يحل في شء الا حيي، وهو الفرس الذي كان تحت جبريل يوم غرق فرعون، واخذ السامري من تراب حافره شيءا فالقي به في العجل الذهبي فحيي.
 
 ويلزم هذا القاءل ان لا يدعو بالمغفرة والرحمة، لانها لاصحاب الذنوب، وكل هذا ما عرف من عادة السلف والخلف" انتهي.
 
    
 [] "ان من امتي من يشفع للفءام" هو بالهمز: الجماعة الكثيرة.
 
  "ابواب صفة جهنم"
 
    
 [] "وفخذه مثل البيضاء" قال في النهاية: "قيل هو اسم جبل".
 
    
 [] "سقطت فروة وجهه" قال في النهاية: "اي جلدته، استعارها من الراس للوجه".
 
    
 [] "فيسلت ما في جوفه" اي يقطعه ويستاصله.
 
    
 [] "ووقعت فروة راسه" قال في النهاية: "الاصل
 
 المهملة.
 
    
 [] "فلقد رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يضحك حتي بدت نواجذه" بالذال المعجمة.
 قال في النهاية: " وهي من الاسنان الانياب، او التي تلي الانياب، واخر الاضراس او اقصاها، والمراد الاول؛ لانه ما كان لا يبلغ به الضحك حتي يبدو اخر اضراسه، كيف وقد جاء في صفة ضحكه التبسم؟ وان اريد بها الاواخر، فالوجه فيه ان يراد مبالغته مثله في ضحكه، من غير ان يراد ظهور نواجذه في الضحك، وهو اقيس القولين؛ لاشتهار النواجذ باخر الاسنان".
 
    
 [] "حمما".
 
 جمع حمة وهي الفحمة.
 "فينبتون كما ينبت الغثاء في حمالة السيل".
 قال في النهاية: ["بضم الغين المعجمة ومثلثة، ومد؛ يريد] ما احتمله السيل من البزورات فانها اذا استقرت علي شط مجري السيل تنبت في يوم وليلة، فشبه بها سرعة عود ابدانهم واجسادهم اليهم بعد احراق النار لها".
 
    
 [] "ما رايت مثل النار نام هاربها، ولا مثل الجنة نام طالبها".
 
 قال ابن الخازن: "اسناد هذا الحديث واه، و [هو] لا يصح عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وهو محفوظ من كلام عامر بن عبد قيس.
 ومقصود الحديث التعجب من مءمن بالدارين وهو لا يعمل بمقتضي علمه.
 انما نعرفه من حديث يحيي بن عبيد الله، ويحيي بن عبيد الله ضعيف عند اهل الحديث، تكلم فيه شعبة".
 قلت: اخرجه البيهقي في شعب الايمان من هذا الطريق، ثم اخرجه من طريق عبد الرحمن بن شريك عن ابيه عن محمد الانصاري، والسدي عن ابيه عن ابي هريرة مرفوعا به، فهذه
 
 متابعة ليحيي، ثم قال البيهقي: "وروي ذلك ايضا عن عاصم عن زر عن عبد الله بن مسعود مرفوعا وروي عنه موقوفا" انتهي.
 
    
 [] "ان اهون اهل النار عذابا رجل في اخمص قدميه جمرتان" قيل: هو ابو طالب.
 
    
 [] "كل ضعيف، متضعف" قال في النهاية:
 
 "يريد الذي يتضعفه الناس ويتجبرون عليه في الدنيا؛ للفقر ورثاثة الحال".
 "كل عتل" هو الشديد الجافي، والفظ الغليظ من الناس.
 "جواظ" هو الجموع المنوع، وقيل: الكثير اللحم المختال في مشيه، وقيل: القصير البطين.
 
  ابواب الايمان
 
    
 [] "ويتقفرون العلم" قال في النهاية: "جاء في
 
 رواية بتقديم الفاء علي القاف والمشهور بالعكس؛ قال بعض المتاخرين هي عندي اصح الروايات، واليقها بالمعني، يعني انهم يستخرجون غامضه ويفتحون مغلقه، واصله من فقرت البءر اذا حفرتها لاستخراج ماءها، فلما كانت القدرية بهذه الصفة من البحث والتتبع لاستخراج المعاني الغامضة بدقاءق التاويلات وصفهم بذلك"، ومعني الرواية المشهورة يطلبون العلم.
 "وان الامر انف" بضم الهمزة والنون؛ اي يستانف استينافا من غير ان يسبق به سابق قضاء وتقدير.
 "ان تلد الامة ربتها".
 قال البيضاوي في "شرح المصابيح": "تانيث ربتها واضافتها: اما لاجل انه سبب عتقها، او لانه ولد ربها، او مولاها بعد الاب ، وذلك اشارة الي قوة الاسلام؛ لان كثرة السبي والتسري دليل علي استعلاء الدين، واستيلاء المسلمين، وهي من الامارات؛ لان قوته وبلوغ امره غايته منذر بالتراجع والانحباط المءذن بان القيامة
 
 ستقوم".
 "العالة" اي الفقراء جمع عاءل.
 "يتطاولون في البنيان".
 قال الطيبي: "اي: يتفاخرون علي طول بيوتهم ورفعتها، من تطاول الرجل، اذا تكبر".
 
    
 [] "وما رايت من ناقصات عقل".
 قال الطيبي: ""من ناقصات" صفة لموصوف محذوف، اي: ما رايت احدا، "ومن" مزيدة استغراقية؛ لمجيءها بعد النفي.
 والعقل غريزة في الانسان يدرك بها المعني، ويمنعه من القباءح، وهو نور الله في قلب المءمن".
 "اغلب لذوي الالباب" جمع لب، وهو العقل الخالص من الشواءب، سمي بذلك لكونه خالص ما في الانسان من قواه، كاللباب من الشء، وقيل: هو ما زكي من العقل، وكل لب عقل، وليس كل
 
 عقل لبا.
 "منكن" قال [الطيبي] : "من" فيه متعلق "باغلب" والمفضل عليه مفروض مقدر، ويحتمل ان يكون "من" بيان "ناقصات" علي سبيل التجريد، كقولك: رايت منك اسدا جرد منهن ناقصات".
 
    
 [] "الايمان بضع وسبعون بابا" قال البيضاوي
 
 في شرح المصابيح: "يحتمل ان المراد به التكثير دون التعديد، كما في قوله تعالي: {ان تستغفر لهم سبعين مرة} واستعمال لفظة السبعة والسبعين للتكثير.
 ويحتمل ان يكون المراد تعداد الخصال وحصرها، فيقال: ان شعب الايمان وان كانت متعددة، الا ان حاصلها يرجع الي اصل واحد، وهو تكميل النفس علي وجه يصلح معاشه ويحسن معاده، وذلك ان يعتقد الحق، ويستقيم في العمل، واليه اشار  صلي الله عليه وسلم  حيث قال: لسفيان حين ساله في الاسلام قولا جامعا: "قل امنت بالله ثم استقم" وفنون اعتقاد الحق ستة عشر:
 طلب العلم، ومعرفة الصانع، وتنزيهه عن النقاءص وما يتداعي اليها، والايمان بصفات الاكرام، مثل: الحياة، والعلم، والقدرة.
 والاقرار بالوحدانية، والاعتراف بان ما عداه صفة لا يوجد ولا
 
 يعدم الا بقضاءه وقدره، والايمان بملاءكته المطهرة عن الرجس، وتصديق رسله المءيدين بالايات في دعوي النبوة، وحسن الاعتقاد فيهم، والعلم بحدوث العالم، واعتقاد فناءه علي ما ورد به التنزيل.
 والجزم بالنشاة الثانية، واعادة الارواح الي الاجساد، والاقرار باليوم الاخر، اعني: بما فيه من الصراط والحساب، وموازنة الاعمال، وساءر ما تواتر عن الرسول  صلي الله عليه وسلم ، والوثوق علي وعد الجنة وثوابها.
 واليقين بوعيد النار وعقابها.
 وفن العلم ينقسم الي ثلاثة اقسام:
 احدها: يتعلق بالمرء نفسه.
 وهو ينقسم الي قسمين:
 احدهما: ما يتعلق بالباطن؛ وحاصله تزكية النفس عن الرذاءل، وامهاتها عشرة: شره الطعام وشره الكلام وحب الجاه وحب المال، وحب الدنيا، والحقد، والحسد والرياء والعجب.
 وتحلية النفس بالكمالات؛ وامهاتها ثلاث عشرة:
 التوبة، والخوف، والرجاء، والزهد، والحياء، والشكر، والوفاء، والصبر، والاخلاص، والصدق، والمحبة، والتوكل، والرضي بالقضاء.
 
 وثانيهما: [يتعلق] بالظاهر، ويسمي بالعبادات، وشعبها ثلاث عشرة:
 طهارة البدن من الحدث والخبث، واقامة الصلاة، وايتاء الزكاة، والقيام بامر الجناءز، وصيام رمضان، والاعتكاف، وقراءة القران، وحج البيت، والعمرة، وذبح الضحايا، والوفاء بالنذور، وتعظيم الايمان، واداء الكفارات.
 وثانيها: ما يتعلق به وبخواصه واهل منزله، وشعبها ثمان:
 التعفف عن الزنا، والنكاح والقيام بحقوقه، والبر بالوالدين، وصلة الرحم، وطاعة السادة، والاحسان الي المماليك، والعتق.
 وثالثها: ما يعم الناس وينوط به اصلاح العباد، وشعبها سبع عشرة:
 القيام بامارة المسلمين، واتباع الجماعة، ومطاوعة اولي الامر، ومعاونتهم علي البر، واحياء معالم الدين ونشرها، والامر بالمعروف والنهي عن المنكر، وحفظ الدين بالزجر عن الكفر، ومجاهدة الكفار، والمرابطة في سبيل الله، وحفظ النفس بالكف عن الجنايات، واقامة حقوقها من القصاص والديات، وحفظ اموال الناس بطلب الحلال، واداء الحقوق، والتجافي عن المظالم، وحفظ الانساب، واعراض الناس باقامة حدود الزنا والقذف، وصيانة العقل بالمنع عن تناول
 
 المسكرات، والمجننات بالتهديد، والتاديب عليه، ودفع الضرر عن المسلمين، ومن هذا القبيل، اماطة الاذي عن الطريق.
 وقال الراغب: "هذا حديث من تامله وعرف حقيقته علم ان الايمان بالواجب هو اثنان وسبعون [درجة] لا يصح اكثر منها ولا اقل، ولا يوجد من الايمان ما هو خارج عنها بوجه".
 "فادناها". قال الطيبي: "اي: اقربها منزلة، وادونها مقدارا من الدنو، بمعني القريب، يقال: فلان داني القدر، وقريب المنزلة، كما يعبر بالبعدي عن ذلك فيقال: فلان بعيد الهمة، وبعيد المنزلة بمعني العالي، وكذلك استعمله في مقالة الاعلي قال: والفاء فيه جزاء شرط محذوف، كانه قيل: اذا كان الايمان ذا شعب يلزم التعدد وحصول الفاضل والمفضول، بخلاف اذا كان امرا واحدا".
 "اماطة الاذي عن الطريق" يقال: اماط الشء عن الشء اذا ازاله
 
 عنه واذهبه، والاذي هنا اسم ما يءذي الناس نحو الشوك، والحجر.
 
    
 [] "الحياء من الايمان" هو تغيير وانكسار يعتري المءمن من خوف ما يلام به، قيل: هو ماخوذ من الحياة، فكان الحيي صار لما يعتريه منكسر القوي، ولذلك قيل: مات حياء، وجمد في مكانه خجلا".
 
    
 [] "اخبرني بعمل يدخلني الجنة ويباعدني من النار".
 
 قال التوربشتي: "الجزم فيهما علي جواب الامر غير مستقيم رواية ومعني".
 قال الطيبي: "اما الرواية فغير معلومة، واما المعني فاستقامته بما ذكره البيضاوي، قال: وان صح الجزم فيه، كان جزاء الشرط محذوفا تقديره: اخبرني بعمل ان عملته يدخلني الجنة، والجملة الشرطية باسرها صفة يعمل، او جوابا للامر، وتقديره: ان اخبار الرسول  صلي الله عليه وسلم  لما كان وسيلة الي عمله، [وعمله] ذريعة الي دخول الجنة، كان الاخبار سببا بوجه ما لادخال العمل اياه الجنة".
 "قال لقد سالتني عن عظيم، وانه ليسير علي من يسره الله عليه".
 قال المظهري: "اي: سالتني عن شء عظيم مشكل متعسر
 
 الجواب، ولكنه سهل علي من يسره الله؛ لان معرفة العمل الذي يدخل الرجل الجنة من علم الغيب، وعلم الغيب لا يعلمه احد الا الله تعالي، ومن علمه الله".
 قال الطيبي: "ذهب الي ان "عظيم" صفة موصوف محذوف، اي: عن سءال عظيم، والاظهر ان يقال: ان الموصوف "امر" ويعني به العمل؛ لان قوله: "تعبد الله" الي اخره، استءناف وقع بيانا لذلك الامر العظيم، قال: وعلية يبني كلام البيضاوي، حيث قال: "وانه ليسير" اشارة الي ان افعال العباد واقعة باسباب ومرجحات يفيض عليهم من عنده.
 وذلك ان كان نحو طاعة، يسمي توفيقا ولطفا، وان كان نحو معصية يسمي خذلانا وطبعا" ثم قال: "الا ادلك علي ابواب الخير"، الصوم جنة ، والصدقة تطفء الخطيءة كما يطفء الماء النار، وصلاة الرجل في جوف الليل" ثم تلا: {تتجافي جنوبهم عن المضاجع} قال المظهري: "التعريف في "الخير" للجنس، جعل هذه الاشياء ابواب الخير؛ لان الصوم شديد علي النفس، وكذا اخراج المال في
 
 الصدقة، وكذا الصلاة في جوف الليل، فمن اعتادها تسهل عليه كل خير، وتاتي منه كل خير؛ لان المشقة في دخول الدار تكون بفتح الباب المغلق.
 ويحتمل ان يكون التعريف للعهد الخارجي التقديري؛ وهو ما يعلم من قوله: "تعبد الله ولا تشرك به شيءا" الي اخره، المعني به: الاسلام والايمان الذي هو سبب لدخول الجنة، والمباعدة من النار ظاهرا.
 او المعني بابواب الخير: النوافل، دل عليه قوله: "وصلاة الرجل في جوف الليل" لءلا يلزم التكرار، وسميت النوافل ابواب للفراءض؛ لانها مقدمات ومكملات لها، فمن فاتته السنن حرم الفراءض.
 قال العلماء: من ترك الادب عوقب بحرمان النوافل، ومن ترك النوافل عوقب بحرمان السنن، ومن ترك السنن عوقب بحرمان الفراءض، ومن ترك الفراءض يوشك ان يعاقب بحرمان المعرفة.
 وقال الطيبي: "قوله: الصدقة تطفء الخطيءة" [اصله] "تذهب" كقوله تعالي: {ان الحسنات يذهبن السيءات} .
 ثم في الدرجة الثانية: "تمحو" الخطيءة لقوله  صلي الله عليه وسلم : "واتبع السيءة
 
 الحسنة تمحها" اي السيءة المثبتة في صحيفة الكرام الكاتبين، وانما قدرت الصحيفة لقرينة "تمحو".
 ثم في الدرجة الثالثة: "تطفء الخطيءة" لمقام الحكاية عن المباعدة عن النار، فلما وضع الخطيءة موضع النار علي الاستعارة المكنية، اثبت لها علي سبيل الاستعارة التخييلية ما يلاءم النار من الاطفاء، لتكون قرينة مانعة لها من ارادة الحقيقة من الخطيءة.
 وقال البيضاوي: "قوله: وصلاة الرجل" مبتدا، خبره محذوف، اي: كذلك؛ اي: تطفء الخطيءة، او هي من ابواب الخير، قال: والاول اظهر، لاستشهاده  صلي الله عليه وسلم  بالاية، وهي متضمنة للصلاة والانفاق".
 قال الطيبي: ويعضده تقييد القرينتين السابقتين اعني: الصوم، والصدقة بفاءدتين زاءدتين: وهي الجنة واطفاء الخطيءة؛ لان الظاهر ان يقال: ابواب الخير: الصوم، والصدقة لا غير، وصلاة الرجل في جوف الليل، فلما قيدتا بهما يجب ان يقيد هذا بما يناسبها.
 
 والاظهر ان يقدر: الخير شعار الصالحين، ويفيد فاءدة مطلوبة زاءدة علي القرينتين، وهي انهما كما افادتا المباعدة عن النار، فتفيد بهذه الادخال في الجنة، ويتم الاستشهاد بالاية؛ لان قرة العين كناية عن السرور والفوز التام وهي مباعدة النار ودخول الجنة، كما قال تعالي: {فمن زحزح عن النار وادخل الجنة فقد فاز} انتهي.
 قلت: وعندي ان يعرب الصوم خبر مبتدا محذوف اي: هي الصوم، او مبتدا خبره محذوف، اي: منها الصوم، والصدقة، وصلاة الرجل كلاهما عطف عليه.
 وقوله: "جنة" خبر مبتدا مقدر، اي: هو.
 وكذا قوله: "تطفء الخطيءة" خبر مقدر، اي: هي: "وذروة سنامه" بكسر الذال المعجمة: اي: اعلي الشء، والسنام بفتح السين: ما ارتفع من ظهر الجمل.
 "راس الامر الاسلام" قال التوربشتي: "اراد بالامر" هنا: امر الدين، "وبالاسلام" كلمتي الشهادة، يعني ما لم يقر العبد بهما لم يكن له من الدين شء اصلا، واذا اقر بهما حصل له اصل الدين، الا انه ليس له قوة وكمال، كالبيت الذي ليس له عمود، فاذا صلي وداوم علي الصلاة قوي دينه، ولكنه لم يكن له رفعة وكمال، فاذا جاهد حصل لدينه الرفعة.
 
 وقال الحليمي: يعني هذا والله اعلم: ان الاسلام هو الذي لا يصح شء من الاعمال الا به، واذا فات لم يبق معه عمل، فهو كالراس الذي لا يسلم شء من الاعضاء الا ببقاءه، فاذا فارق الجملة لم ينتفع بعده بشء من الاعضاء.
 واما الصلاة فانها عمود الامر، والامر هو الدين؛ لان الاسلام لا ينفع ولا يثبت من غير الصلاة، ولا يغني قبولها عن فعلها، لان الاسلام وحده لا يحقن الدم حتي يكون معه اقامة الصلاة، واما قوله: "ذروة سنامه الجهاد" [فقيل] : معناه لا شء من معالم الاسلام اشهر ولا اظهر منه، فهو كذروة السنام التي لا شء في البعير اعلا منه، وعليه يقع بصر الناظر من بعد.
 "بملاك ذلك" قال التوربشتي: "ملاك الامر قوامه، وما يتم به".
 وقال البيضاوي: "اصله ومبناه، واصله ما يملك به كالنظام".
 وقال المظهري: "ما به احكام الشء، وتقويته، من: ملك
 
 العجين: اذا احسن عجنه، وبالغ فيه، واهل اللغة يكسرون الميم ويفتحونها، والرواية بكسر الميم".
 "فاخذ بلسانه" قال الطيبي: "الباء زاءدة، والضمير راجع الي النبي  صلي الله عليه وسلم .
 "كف عليك هذا" قال البيضاوي: "اي: كف عليك لسانك، فلا تتكلم بما لا يعنيك، او لا تتكلم بما يهجس في نفسك من الوسواس فانك غير مءاخذ به ما لم يظهر".
 "ثكلتك امك" قال الطيبي: "اي: فقدتك، والثكل: موت الولد، وفقد الحبيب. وهذا وامثاله اشياء مزالة عن اصلها الي معني التعجب وتعظيم الامر".
 وقال المظهري: "هذا دعاء عليه، ولا يراد وقوعه، بل تاديب وتنبيه من الغفلة".
 "وهل يكب الناس" مضارع كبه، بمعني: صرعه علي وجهه، وهذا من النوادر، فان ثلاثيه متعد، ورباعيه لازم.
 "علي وجوههم، او مناخرهم" شك من الراوي.
 "الا حصاءد السنتهم" جمع حصيدة، فعيلة بمعني مفعولة، من حصد: اذا قطع الزرع، وهذا اضافة اسم المفعول الي فاعله، اي: محصودات الالسنة، شبه ما تكلم به اللسان بالزرع المحصود بالمنجل،
 
 فكما ان المنجل يقطع ولا يميز بين الرطب واليابس، والجيد والردء، فكذلك لسان بعض الناس يتكلم بكل نوع من الكلام القبيح والحسن، ثم حذف المشبه واقام به مقامه علي سبيل الاستعارة المصرحة، وجعل الاضافة قرينة لها والاستثناء مفرغ؛ لان في الاستفهام معني النفي، والتقدير: لا يكب الناس في النار شء من الاشياء الا حصاءد السنتهم من الكلام القبيح، ذكر ذلك كله الطيبي.
 قال في النهاية: "وروي، الا حصا السنتهم وهو جمع حصاة اللسان، وهي: ذرابته".
 
    
 [] "اذا رايتم الرجل يتعاهد المسجد" قال التوربشتي: "هو بمعني التعهد: وهو التحفظ بالشء، وتجديد العهد به، وقال روي يتعاهد ويعتاد، والاعتياد، معاودته الي المسجد مرة
 
 بعد اخري لاقامة الصلاة، وكلاهما حسن.
 وقال الطيبي: "يتعاهد: اشمل معني واجمع لما يناط به امر المسجد، من العمارة واعتياد الصلاة وغيرهما، الا تري كيف استشهد  صلي الله عليه وسلم  بقوله: {انما يعمر مساجد الله} قال في الكشاف: "العمارة تتناول رم ما يتهدم منها، وقمها وتنظيفها، وتنويرها بالمصابيح وتعظيمها، واعتيادها للعبادة والذكر".
 وقوله: "فاشهدوا له بالايمان" اي: اقطعوا له به، فان الشهادة قول صدر عن مواطاة القلب اللسان علي سبيل القطع.
 
    
 [] "بين العبد وبين الكفر ترك الصلاة".
 
 قال الطيبي: "ترك الصلاة: مبتدا، والظرف خبره، ومتعلقه محذوف، قدم ليفيد [به] الاختصاص، ويءيده الحديث الثابت، وظاهر الحديث نظم قوله تعالي: {برسولهم لياخذوه وجادلوا بالباطل} ، وقوله: {بين البحرين حاجزا اءله} فاذا ذهب الي هذا المعني يوجب خلاف المقصود، ولذلك قيل فيه وجوه:
 احدها: ان ترك الصلاة معبر عن فعل ضده؛ لان فعل الصلاة هو الحاجز بين الايمان والكفر، فاذا ارتفع رفع المانع قال التوربشتي.
 الثاني: قال البيضاوي: يحتمل ان يءول ترك الصلاة بالحد الواقع بينهما، فمن تركها دخل الحد وحام حول الكفر ودنا منه.
 الثالث: قال ايضا: متعلق الظرف محذوف تقديره ترك الصلاة وصلة بين العبد والكفر، والمعني: يوصله اليه.
 قال الطيبي: واقوي الوجوه الثاني، ثم هو من باب التغليظ،
 
 اي: المءمن لا يتركها.
 قال: ويمكن ان يقال: ان الكلام منصوب علي غير مقتضي الظاهر؛ لان الظاهر ان يقال؛ بين الايمان والكفر ترك الصلاة، او بين المءمن والكافر تركها، فوضع موضع المءمن العبد. وموضع الكافر الكفر، فجعله نفس الكفر مبالغة".
 
    
 [] "العهد الذي بيننا وبينهم الصلاة".
 قال البيضاوي: "الضمير الغاءب للمنافقين، شبه الموجب بابقاءهم وحقن دماءءهم بالعهد المقتضي لابقاء المعاهد والكف عنه، والمعني: ان العمدة في اجراء احكام الاسلام عليهم تشبههم بالمسلمين في حضور صلاتهم وجماعتهم، فاذا تركوا ذلك كانوا هم وساءر الكفار سواء".
 
    
 [] "لا يرون".
 
 قال الطيبي: "من الراي. "شيءا" مفعول له. "من الاعمال" نعته، وكذا الجملة، وهي: تركه كفر.
 "غير الصلاة" استثناء والمستثني منه الضمير الراجع الي "شيءا".
 ويجوز ان يكون "غير" صفة اخري ل: شيءا.
 المعني ما كانوا معتقدين ترك شء من الاعمال موجب للكفر الا الصلاة.
 
    
 [] "ذاق طعم الايمان"
 قال الراغب: الذوق: وجود الطعم في الفم، واصله فيما يقل تناوله، فاذا كثر يقال له: الاكل.
 واستعمل في التنزيل بمعني الاصابة، اما في الرحمة، واما في العذاب.
 وقال الطيبي: "مجاز قوله: " [ذاق طعم] الايمان"، كمجاز قوله:
 
 "وجد حلاوة الايمان".
 وكذلك موقعه كموقعه، لان من احب احدا يتحري مراضيه، ويوثر رضاه علي رضي نفسه".
 
    
 [] "ثلاث من كن فيه وجد بهن طعم الايمان".
 قال الطيبي: "ثلاث مبتدا، والجملة الشرطية خبره، وجاز ذلك؛ لان التقدير: خصال ثلاث.
 ويجوز ان تكون الجملة الشرطية صفة لثلاث، ويكون الخبر "من كان الله، ورسوله احب اليه".
 وعلي التقديرين لا بد من تقدير مضاف قبل "من كان"؛ لانه علي الاول: اما بدل من "ثلاث" او بيان، وعلي الثاني: خبر، ولا بد من
 
 اضمار مضاف قبل كان لاستقامة المعني، تقديره قبل من محبة "من كان الله".
 "مما سواهما".
 قال البيضاوي: "فان قيل: لما ثني الضمير هنا ورد علي الخطيب: "ومن عصاهم فقد غوي" وامره بالافراد؟ فالجواب: انه ثني هنا ايماء الي ان المعتبر هو المجموع المركب من المحبتين، لا كل واحدة، فانها وحدها لاغية، وامر بالافراد هنا كاشعار بان كل واحد من العصيانيين مستقل باستلزام الغواية، فان قوله: "ومن عصي الله ورسوله" من حيث ان العطف في تقدير التكرير، والاصل فيه استقلال كل من المعطوف والمعطوف عليه في قوة قولنا: ومن عصي الله فقد غوي، ومن عصي الرسول فقد غوي".
 قال الطيبي: " هذا كلام حسن متين، ويءيده قوله تعالي: {اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم} لم يعد {اطيعوا} في اولي الامر، كما
 
 اعاده في {واطيعوا الرسول} ليءذن بانه لاستقلال لهم في الطاعة استقلال الرسول  صلي الله عليه وسلم .
 
    
 [] "المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده".
 قال الراغب: "كل اسم نوع فانه يستعمل علي وجهين:
 احدهما: دلالته علي المسمي وفصلا بينه وبين غيره.
 والثاني: لوجود المعني المختص به، وذلك هو الذي يمدح به، وذلك ان كل ما اوجده الله في هذا العالم جعله صالحا لفعل خاص، ولا يصلح لذلك العمل سواه، كالفرس للعدو الشديد، والبعير لقطع الفلاة البعيدة، والانسان ليعلم ويعمل.
 وكل شء لم يوجد كاملا لما خلق له، لم يستحق اسمه مطلقا، بل قد ينفي عنه، كقولهم: فلان ليس بانسان، اي: لا يوجد فيه المعني الذي خلق لاجله من العلم والعمل، فعلي هذا اذا وجدت مسلما يءذي المسلمين بلسانه ويده، وقلت له: لست بمسلم، عنيت انك لست بكامل فيما تحليت به من حلية الاسلام".
 "والمءمن من امنه الناس علي دماءهم واموالهم".
 
 زاد الحاكم والبيهقي من حديث فضالة بن عبيد: "والمجاهد من جاهد نفسه في طاعة الله ورسوله، والمهاجر من هجر الخطايا والذنوب".
 قال الطيبي: "في ترتب "من سلم" علي "المسلم" و"من امنه" علي "المءمن" رعاية للمطابقة لغة".
 
    
 [] "ان الاسلام بدا غريبا وسيعود كما بدا".
 قال النووي: "بدا بالهمز، من الابتداء، كذا ضبطناه".
 
    
 [] "ان الدين ليارز الي الحجاز" اي يضم اليه
 
 ويجتمع بعضه الي بعض فيه.
 "وليعقلن الدين من الحجاز معقل الاروية من راس الجبل"
 قال في النهاية: "اي ليتحصن ويعتصم ويلتجء كما يلتجء الوعل الي راس الجبل".
 "والاروية" بضم الهمزة، وسكون الراء وكسر الواو، وتشديد المثناة التحتية؛ الانثي من الوعول.
 وقال الطيبي: "معقل؛ مصدر، بمعني العقل، ويجوز ان يكون اسم مكان".
 
    
 [] "اية المنافق" اي: علامته ثلاث، زاد في رواية
 
 الصحيحين، "وان صلي، وصام، وزعم انه مسلم".
 
    
 [] "اربع من كن فيه كان منافقا".
 قال البيضاوي: "يحتمل ان يكون مختصا بابناء زمانه؛ فانه  صلي الله عليه وسلم  علم بنور الوحي بواطن احواله، وميز بين من امن به صدقا ومن اذعن له نفاقا، واراد تعريف اصحابه باحوالهم ليكونوا علي حذر منهم، ولم يصرح باسماءهم؛ لانه  صلي الله عليه وسلم  علم ان منهم سيتوب، فلم يفضحهم بين الناس؛ ولان عدم التعيين اوقع في النصيحة، واجلب للدعوة الي الايمان، وابعد عن النفور والمخاصمة.
 ويحتمل ان يكون عاما لينزجر الكل عن هذه الخصال علي اكد وجه؛ ايذانا بانها طلاءع النفاق الذي هو اسمح القباءح.
 
 ويحتمل ان يكون المراد بالمنافق العرفي، وهو من يخالف سره علنه مطلقا، ويشهد له قوله: "ومن كانت فيه خصلة منهن كانت فيه خصلة من النفاق حتي يدعها".
 وكذا قوله: "كان منافقا خالصا"؛ لان الخصال التي بها المخالفة بين السر والعلن لا تزيد علي هذا، فاذا نقصت منها خصلة نقص الكمال" انتهي.
 
    
 [] "سجلا" بالكسر والتشديد، الكتاب الكبير.
 "بطاقة" قال في النهاية: "هي رقعة صغيرة يثبت فيها مقدار ما يجعل فيه ان كان عينا فوزنه او عدده، وان كان متاعا فثمنه.
 قيل: سميت بذلك لانها تشد بطاقة من الثوب، فتكون الباء حينءذ زاءدة، وهي كلمة كثيرة الاستعمال بمصر، ويروي بالنون، وهو
 
 غريب".
 "فيها اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله" قال القرطبي في التذكرة: "ليست هذه شهادة التوحيد؛ لان من شان الميزان ان يوضع في كفته بشء [وفي] الاخري ضده، فتوضع الحسنات في كفة والسيءات في كفة، فهذا غير مستحيل؛ لان العبد قد ياتي بهما جميعا، ويستحيل ان ياتي بالكفر والايمان جميعا عبد واحد حتي يوضع الايمان في كفة والكفر في كفة؛ فلذلك استحال ان توضع شهادة التوحيد في الميزان، واما بعد ما امن العبد فالنطق منه ب "لا اله الا الله" حسنة توضع في الميزان مع ساءر الحسنات". قاله الترمذي الحكيم، في نوادر الاصول.
 وقال غيره: "ان النطق منه بها زيادة ذكر علي حسن منه، ويكون طاعة مقبولة، قالها علي خلوة وخفية من المخلوقين.
 فيكون له عند الله تعالي يردها اليه في ذلك اليوم، فيعظم قدرها ويجل موضعها، وترجح بخطاياه وان كثرت، وبذنوبه وان عظمت، ولله الفضل علي عباده، ويتفضل بما شاء علي من شاء.
 قال القرطبي: "ويدل علي هذا قوله في الحديث: فيقول: "بلي ان لك عندنا حسنة" ولم يقل ان لك عندنا ايمانا، وقد سءل  صلي الله عليه وسلم  عن لا اله الا الله امن الحسنات هي؟ قال: هي اعظم الحسنات.
 
 ويجوز ان تكون هذه الكلمة هي اخر كلامه في الدنيا، كما في حديث: "من كان اخر كلامه لا اله الا الله وجبت له الجنة".
 وقيل: يجوز حمل هذه الشهادة علي الشهادة التي هي الايمان، ويكون في كل مءمن، وكل مءمن ترجح حسناته، ويوزن ايمانه كما توزن حسناته، وايمانه يرجح بسيءاته كما في هذا الحديث، ويدخل النار بعد ذلك فيطهره من ذنوبه، ويدخله الجنة بعد ذلك، وهذا مذهب قوم يقولون: "ان كل مءمن يعطي كتابه بيمينه، وكل مءمن يثقل ميزانه ويتاولون قول الله تعالي: {فمن ثقلت موازينه فاولءك هم المفلحون} اي الناجون من الخلود، وقوله: {فهو في عيشة راضية} . اي: يوما ما، وقوله  صلي الله عليه وسلم : "من كان اخر كلامه لا اله الا الله دخل الجنة" اي انه صاءر اليها لا محالة اصابه قبل ذلك ما اصابه.
 قال القرطبي: وهذا تاويل فيه نظر يحتاج الي دليل من خارج ينص عليه.
 والذي يدل عليه الاي والاخبار: ان من ثقلت موازينه فقد نجا وسلم وبالجنة ايقن، وعلم انه لا يدخل النار بعد ذلك والله اعلم.
 
    
 [] "لياتين علي امتي ما اتي علي بني اسراءيل".
 
 قال القرطبي: "الاتيان: مجء بسهولة، وعدي بعلي لمعني الغلبة المءدية الي الهلاك، والمراد بالامة: من تجمعهم داءرة الدعوة من اهل القبلة؛ لانه اضافهم الي نفسه، واكثر ما ورد في الحديث علي هذا الاسلوب، فان المراد منه اهل القبلة، ولو ذهب الي ان المراد امة الدعوة فله وجه، وحينءذ يتناول اصناف اهل الكفر".
 "حذو النعل بالنعل". قال في النهاية: "اي: يعملون مثل اعمالهم، كما يقطع احدي النعلين علي قدر الاخري، والحذو: التقدير والقطع".
 وقال المظهري: "الحذو: جعل الشء مثل شء اخر، وهو منصوب علي المصدر، اي افعال بعض امتي في القبح مثل: افعال بني اسراءيل".
 "حتي ان كان منهم" مكسورة شرطية.
 "من اتي امه علانية" قال الطيبي: لعل المراد زوجة الاب، والتقييد بالعلانية لبيان وقاحته وصفاقة وجهه".
 "لكان في امتي من يصنع ذلك" اللام فيه جواب "ان" علي تاويل
 
 "لو" كان "لو" تاتي بمعني "ان".
 
    
 [] "ان الله تعالي خلق خلقه في ظلمة فالقي عليهم نوره، فمن اصابه من ذلك النور اهتدي، ومن اخطاة ضل".
 قال الطيبي: " اي: خلق الثقلين من الجن والانس كاءنين في ظلمة النفس الامارة بالسوء، المجبولة بالشهوات المردية والاهواء المضلة، والنور الملقي عليهم ما نصب من الشواهد والحجج، وما انزل عليهم من الايات والنذر، فمن شاهد اياته هو الذي اصابه ذلك النور، فيخلص من تلك الظلمة واهتدي، ومن لم يشاهد اياته بقي في ظلمات الطبيعة متحيرا.
 ويمكن ان يحمل قوله: "خلق خلقه" علي خلق الذر المستخرج من صلب ادم عليه الصلاة والسلام، فعبر بالنور عن الالطاف التي
 
 هي تباشير صبح الهداية، واشراف لمعان برق العناية.
 [ثم اشار بقوله: "اصاب واخطا" الي ظهور اثر تلك العناية] في الانزال من هداية بعض وضلال بعض.
 "فلذلك" يعني: من اجل عدم تغير ما جري تقديره من الايمان والطاعة، والكفر والمعصية.
 
    
 [] "اتدري ما حق الله علي العباد" هو بمعني الواجب واللازم، فتدري ما حقهم علي الله.
 قال النووي: "هي علي جهة المقابلة والمشاكلة لحقه عليهم".
 
  ابواب العلم
 
    
 [] "من خرج في طلب العلم، فهو في سبيل الله حتي يرجع"
 قال المظهري: "وجه مشابهة طلب العلم بالمجاهدة في سبيل الله انه احياء الدين، واذلال الشيطان، واتعاب النفس وكسر الهوي واللذة".
 
    
 [] "ان الناس لكم تبع".
 قال الطيبي: "اي: تابعون، فوضع المصدر موضعه مبالة نحو
 
 رجل عدل، وقال المظهري: " "لكم" خطاب للصحابة ".
 "وان رجالا ياتونكم" عطف علي "ان الناس".
 "من اقطار الارض" اي: جوانبها.
 "يتفقهون في الدين" جملة استءنافية لبيان علة الاتيان، او حال من الضمير المرفوع في ياتونكم، وهو اقرب الي الذوق.
 "فاستوصوا بهم خيرا" الاستيصاء قبول الوصية.
 
    
 [] "من طلب العلم ليجاري به العلماء".
 قال في النهاية: "اي يجري معهم في المناظرة والجدال ليظهر [علمه] الي الناس رياء وسمعة".
 "او ليجاري به السفهاء" اي يحاجهم، ويجادلهم.
 "او يصرف به وجوه الناس اليه".
 قال المظهري: "اي يطلب العلم علي نية تحصيل المال، والجاه، وصرف وجوه العوام اليه، وجعلهم اياه معقب القدم.
 
    
 [] "نضر الله امرا"
 
 قال التوربشتي: "النضرة: الحسن، والرونق، يتعدي، ولا يتعدي، وروي بالتخفيف والتشديد، والمعني خصه الله بالبهجة والسرور لما رزق بعلمه ومعرفته من القدر، والمنزلة بين الناس في الدنيا، ونعمه في الاخرة، حتي يري عليه الرخاء ورفيف النعمة، وانما خص حافظ سنته ومبلغها بهذا الدعاء؛ لانه سعي في نضارة العلم وتجديد السنة، فجازاه في دعاءه له بما يناسب حاله في المعاملة".
 "فرب حامل فقه الي من هو افقه منه".
 قال التوربشتي: "رب وضعت للتقليل، فاستعيرت في الحديث للتكثير".
 
    
 [] "ثلاث لا يغل عليهن قلب مسلم" الحديث.
 
 قال في النهاية: "يروي يغل؛ بضم الياء من الاغلال، وهو الخيانة في كل شء وبفتحها من الغل، وهو الحقد، والشحناء؛ اي لا يدخله حقد يزيله عن الحق، وروي "يغل" بتخفيف اللام من الوغول في الشء؛ والمعني ان هذه الخلال الثلاث يستصلح بها القلوب، فمن تمسك بها طهر قلبه من الخيانة والدغل والشر.
 "وعليهن" في موضع الحال، تقديره لا يغل كاءنا عليهن" انتهي.
 وقال البيضاوي: "هذه الجملة استءنافية تاكيد لما قبله، فانه  صلي الله عليه وسلم  لما حرض علي تعلم السنن ونشرها قفاه برد ما عسي ان يعرض مانعا وهو الغل من ثلاثة اوجه:
 احدها: ان تعلم الشراءع، ونقلها ينبغي ان يكون خالصا لوجه الله مبرا عن شواءب المطامع والاغراض الدنيوية، وما كان كذلك لا يتاثر عن الحقد، والحسد.
 وثانيها: ان اداء السنن الي المسلمين نصيحة لهم، وهي من وظاءف الانبياء، فمن تعرض لذلك وقام به كان خليفة لمن يبلغ عنه، وكما لا يليق بالانبياء ان يهملوا اعداءهم ولا ينصحوهم لا يحسن من
 
 حامل الاخبار وناقل السنن ان يمنحها صديقه، ويمنع عدوه.
 وثالثها: ان النقل ونشر الاحاديث انما يكون غالبا بين الجماعات، فحث علي لزومها ومنع عن الناي عنها لحقد، وضغينة، تكون بينه وبين حاضر بها، ببيان ما فيها من الفاءدة العظمي، وهي احاطة دعاءهم بهم من وراءهم فتحرسهم عن مكاءد الشيطان وتسويله". انتهي.
 "فان دعوتهم تحيط من وراءهم".
 قال في النهاية: "اي: تحوطهم وتكنفهم، وتحفظهم يريد اهل السنة دون اهل البدعة، والدعوة المرة الواحدة من الدعاء".
 قال الطيبي: "وهذا يرشد الي ان الصواب فتح من موصولا مفعولا لا تحيط، وقد يجوز ان يكون تقدير الكلام: فعليه اي يلزم الجماعة فان دعوتهم تحيط من وراءهم".
 
    
 [] "لا الفين احدكم متكءا علي اريكته"
 
 قال الطيبي: "الفيت الشء وجدته وهو كقولهم: لا ارينك هاهنا، نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نفسه عن ان يراهم علي هذه الحالة، والمراد نهيهم عن ان يكونوا علي تلك الحالة، فانهم اذا كانوا عليها وجدهم كذلك فهو من باب اطلاق المسبب علي السبب، ومن الكناية الايماءية، والاريكة، سرير مزين في قبة او بيت، فاذا لم يكن فيه سرير فهو حجلة.
 "ياتيه امري" هو بمعني الشان وقوله: "مما امرت به او نهيت عنه" بيان للامر الذي هو الشان لانه اعم من الامر، والنهي، وقوله: "فيقول: لا ادري" اي لا ادري غير القران، ولا اتبع غيره، وهو مرتب علي ياتيه والجملة كما هي حال [اخري] من المفعول، ويكون النهي منصبا علي المجموع. اي: لا الفين احدكم وحاله انه متكء وياتيه الامر فيقول: لا ادري انتهي.
 
    
 [] "وان ما حرم رسول الله كما حرم الله".
 قال الطيبي: "يحتمل ان يكون من كلام الراوي كما ذهبوا اليه،
 
 وان يكون من كلامه  صلي الله عليه وسلم  علي سبيل التجريد تنبيها به علي ان من اسمه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حقيق بان يستقل باحكام سوي ما انزله الله عليه".
 
    
 [] "بلغوا عني ولو اية".
 قال البيضاوي: قال: ولو اية، ولم يقل ولو حديث، لان الامر بتبليغ الحديث يفهم من هذا بطريق الاولوية، فان الايات مع انتشارها وكثرة حملتها، وتكفل الله سبحانه بحفظها، وصونها عن الضياع والتحريف اذا كانت واجبة التبليغ، فالحديث الذي لا شء فيه مما ذكر اولي.
 
    
 [] "كفل" بكسر الكاف اي حظ ونصيب.
 
 باسنانه، استظهارا للمحافظة".
 
    
 [] "من احيا سنة من سنتي" قال المظهري:
 "السنة: [ما شرعه] رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من احكام الدين، وهي قد تكون فرضا؛ كزكاة الفطر، وغير فرض؛ كصلاة العيد، وصلاة الجماعة، وقراءة القران في غير الصلاة، وما اشبه ذلك، واحياءها ان يعمل بها، ويحرض الناس عليها، ويحثهم علي اقامتها".
 وقال الاشرفي: " الظاهر، يقتضي من سنني " بصيغة الجمع لكن الرواية بصيغة المفرد.
 وقال الطيبي: "هو جنس شاءع في افراده، و"احيا" استعير للعمل بها وحث الناس عليها، وقوله: "قد اميتت بعدي" استعارة اخري لما يقابلها من الترك، ومنع الناس اقامتها وهي كالترشيح للاستعارة الاولي.
 
 "ومن ابتدع بدعة ضلالة".
 قال الاشرفي: "يروي بالاضافة، ويجوز ان ينتصبا نعتا، ومنعوتا".
 
    
 [] "عن ابي هريرة رواية".
 قال الطيبي: "نصب علي التمييز، وهو كناية عن رفع الحديث الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، والا كان موقوفا عليه.
 "يوشك ان يضرب الناس اكباد الابل".
 قال الطيبي: "يوشك اي يقرب و"ان يضرب الناس" في موضع الرفع اسم ليوشك، والمسند والمسند اليه اغنيا عن الخبر، وضرب اكباد الابل كناية عن السير السريع لان من اراد ذلك يركب الابل، ويضرب علي اكبادها بالرجل؛ وقال غيره: كانه عبارة عن
 
 قال الطيبي: "الضمير المجرور في "به" عاءد الي من، والبا للتعدية؛ اي يوفقه ان يسلك طريق الجنة، ويجوز ان يرجع الضمير الي العلم، والباء سببية، ويكون سلك بمعني سهل والعاءد الي "من" محذوف، والمعني سهل الله له بسبب العلم طريقا من طرق الجنة، فعلي الاول "سلك" من السلوك فعدي بالياء، وعلي الثاني: من السلك، والمفعول محذوف كقوله تعالي: {يسلكه عذابا صعدا () } ، قيل: عذابا مفعول ثاني وعلي التقديرين نسب سلك الي الله تعالي علي طريق المشاكلة.
 قوله: "ان الملاءكة" جملة معطوفة علي الجملة الشرطية، وكذا الجمل بعده المصدرة بان.
 "لتضع اجنحتها" يحتمل ان يكون حقيقة، وان لم يشاهد، اي تكف اجنحتها عن الطيران وتنزل لسماع العلم كقوله: في حديث الذكر: "الا نزلت عليهم السكينة وحفت بهم الملاءكة"، وان يكون مجازا،
 
 عن التواضع كقوله تعالي: {واخفض جناحك لمن اتبعك} .
 وقيل: معناه؛ المعونة وتيسير السعي في طلب العلم.
 "رضي لطالب العلم" مفعول له، وليس فاعلا لفاعل المعلل فيقدر مضاف؛ اي ارادة رضي.
 "وفضل العالم علي العابد، كفضل القمر علي ساءر الكوكب"
 قال البيضاوي: "العبادة كمال ونور ملازم ذات العابد لا يتخطاه فشابه نور الكواكب، والعلم كمال يوجب للعالم في نفسه شرفا وفضلا ويتعدي منه الي غيره فيستضء بنوره ويكمل بواسطته لكنه كمال ليس للعالم من ذاته بل نور يتلقاه عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، فلذلك شبه بالقمر".
 قال الطيبي: "ولا تظنن ان العالم المفضل عار عن العمل، ولا العابد عن العلم، بل ان علم ذاك غالب علي عمله، وعمل هذا غالب علي علمه، ولذلك جعل العلماء ورثة الانبياء الذين فازوا بالحسنيين، العلم والعمل وحازوا الفضيلتين، الكمال، والتكميل، وهذه طريقة العارفين بالله وسبيل الساءرين الي الله.
 
    
 [] "خصلتان لا تجتمعان في منافق حسن سمت،
 
 ولا فقه في الدين".
 قال الطيبي: "ليس المراد ان واحدة منهما قد تحصل في المنافق دون الاخري بل هو تحريض للمءمن علي اتصافه بهما معا، والاجتناب عن ضدهما فان المنافق يكون عاريا منهما وهو من باب التغليظ ونحوه، قوله تعالي: {وويل للمشركين () الذين لا يءتون الزكاة} وليس من المشركين من يزكي لكنه حث للمءمنين علي الاداء، وتخويف من المنع حيث جعله من اوصاف المشركين، وحسن عطف، "ولا فقه" علي "حسن سمت" وهو مثبت لانه في سياق النفي" انتهي.
 وفي الفاءق للزمخشري: "حسن السمت اخذ النهج ولزوم المحجة، ثم قيل لكل طريقة ينتهجها الانسان في تحري الخير، والتزيي بزي الصالحين".
 وفي النهاية: "السمت؛ حسن الهيءة والمنظر في الدين، وليس من الحسن والجمال، وقيل هو من السمت: الطريق، يقال الزم هذا
 
 السمت، وفلان حسن السمت اي: حسن القصد".
 وقال التوربشتي: "حقيقة الفقه في الدين ما وقع في القلب ثم ظهر علي اللسان، فافاد العلم، واورث الخشية، والتقوي، فاما ما يتدارس ليتعزز به فانه بمعزل عن الرتبة العظمي، لان الفقه [تعلق] بلسانه، دون قلبه".
 "فضل العالم علي العابد، كفضلي علي ادناكم".
 قال الشيخ كمال الدين الزملكاني في كتابه المسمي "تحقيق الاولي من اهل الرفيق الاعلي": "اعلم ان التفضيل تارة يكون بين الصفتين وتارة يكون بين المتصفين، ثم التفضيل بين المتصفين قد يراد به الاكثر منهما ثوابا، وقد يراد به الاقرب الي الله تعالي وفي كلام كثير من العلماء الاشارة الي ان الفضيلة تكون بكثرة الثواب، وهذا يحتاج الي تفصيل لانه ان اريد بكثرة الثواب ما يعطيه الله تعالي للعبد في الاخرة من درجات الجنة، ولذاتها، ومابها وماكلها، ومشاربها [ومساكنها] ومناكحها وملكها ونعيمها الجسماني فللمنع في ذلك مجال، وان اريد به ما يعطيه الله تعالي للعبد من مقامات القرب، ولذة النظر اليه، وسماع كلامه، ولذات المعارف الالهية التي تحصل عند كشف الغطاء وما ناسب ذلك فهو القول الاخر، وهو الاقرب الي ان يقال ان الثوابين
 
 متلازمان فمن كان ارفع في احدهما فهو ارفع في الاخرة وفي ذلك نظر للمتامل، ثم الفضيلة تارة تكون باعتبار ذاتي وتارة تكون باعتبار عرضي فالذي بالاعتبار الذاتي كتفضيل احد الجنسين علي الاخر في قوله تعالي: {الرجال قوامون علي النساء بما فضل الله بعضهم علي بعض} والذي بالاعتبار العرضي فما يمكن اكتسابه كقوله تعالي: {وفضل الله المجاهدين علي القاعدين} .
 وقد يطلق المفضل علي كل عطية لا تلزم المعطي، ثم ان الصفة التي يستحق بها التفضيل قد يكون فضيلة بالنسبة الي ما دونها كما يكون في التفاضل بين الحيوانات في كثرة الحمل او في حسن المشي، او في قوة العدو فانما تظهر فضيلة احدهما علي الاخر بالنسبة الي اعتبار حال الاخر، وقد تكون فضيلة في نفسها كالعلم فانه شريف مطلوب لذاته، وهو فضيلة بالنسبة الي ما دونه ايضا.
 ومن وجه اخر، وهو ان الفضيلة قد تراد لذاتها وقد يراد لما يتوصل بها اليه كالعلم، والعبادة، فان العلم في ذاته مطلوب متلذذ به مفتخر به وتراد العبادة لما توصل اليه من السعادة الاخروية، ويشاركها في ذلك العلم فيظهر بهذا ان التفضيل بين امرين قد يكون باعتبار ذاتيهما وقد يكون باعتبار ما يوصلان اليه، وقد اطلق بعضهم ان
 
 الفضل في الاعمال الصالحة باعتبار كثرة الثواب، وعندي ان ذلك ليس علي اطلاقه بل ان كانت ذات هذا الوصف، او العمل اشرف، واعلي فهو افضل، وقد يخص الله تعالي بعض الاعمال من الوعد بما لا يخص به الاخر ترغيبا فيه اما لنفرة النفس عنه او لمشقته عليها فيرغب فيه بمزيد الثواب، او لان غيره مما يكتفي فيه بداعي النفس والثواب عليه فضل، فالانصاف ان المفاضلة تارة تكون بكثرة الثواب، وتارة تكون بحسب ثمرتهما، وتارة تكون بحسب الوصفين بالنظر اليهما، وتارة تكون بحسب متعلقاتها وقد تكون بامر عرضي، هذا اذا كان الكلام في وصفين لذات، واما المفاضلة بين الذاتين فقد يكون لامر يرجع الي الجنسين، وهذا امر لا يدخل تحت الاكتساب، كفضل الانسان علي الحمار، وقد يكون لامر يرجع الي الشخصين، وهذا النوع من التفضيل عند التحقيق يرجع الي التفضيل بالاوصاف.
 قال ابن حزم: التفضيل قسمان لا ثالث لهما فضل اختصاص من الله [تعالي] بلا عمل، وفضل مجازاة بعمل فاما فضل الاختصاص دون العمل فيشترك فيه جميع المخلوقين من الحيوان الناطق، وغير الناطق، والجمادات، والاعراض كفضل الملاءكة، وفضل الانبياء، وفضل ابراهيم بن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي الاطفال، وناقة صالح، وذبيح ابراهيم وفضل مكة، والمدينة، والمساجد علي البقاع، والحجر الاسود علي الحجارة، وشهر رمضان ويوم الجمعة، وليلة القدر، واما فضل
 
 المجازات فلا يكون الا للحي الناطق، وهم الملاءكة والانس، والجن فقط، والاقسام المستحق بها التفضيل [في] هذا القسم، وهو المستحق بعمل، سبعة:
 ماهية العمل وكميته وفي العرض فيه، وكيفيته والكم، والزمان، والمكان، والاضافة، فالماهية ان يكون احدهما يوفي فروضه، والاخر لا يوافيها، يكثر النوافل، او نوافل احدهما افضل من نوافل الاخر، والكمية ان يخلص احدهما في العمل ويشوبه الاخر ببعض المقاصد الدنيوية، والكيفية ان يوفي احدهما جميع حقوق العمل ورتبه، والاخر ياتي به ولكن ينقص من رتبه، والكم ان يستويا في الفرض ويتفاوتا في النوافل، والزمان كصدر الاسلام، او وقت الحاجة، والمكان كالصلاة في المسجد الحرام، او المدينة، والاضافة كعمل نبي، او عمل مع نبي؛ فهذا تلخيص ما ذكره في جهات الفضل، ثم قال: ونتيجة الفضل بهذه الوجوه، شيءان:
 احدهما: تعظيم الفاضل علي المفضول، فهذا يشترك فيه ما كان فضله بغير عمل بل باختصاص، وما كان فضله بعمل.
 والثاني: علو الدرجة في الجنة اذ لا يجوز الحكم للمفضول بعلو [الدرجة في الجنة] علي الفاضل، والا لبطل الفضل، وهذا القسم من التفضيل يختص به الفاضل بفضل عمله، دون من حكم بفضله لاختصاص هذا خلاصة ما ذكره.
 واعلم ان فضيلة العمل علي العمل، والوصف علي الوصف.
 
 والشخص علي الشخص من الامور التوقيفية التي لا يسع الانسان الكلام فيها من قبل نفسه، ولا ينبغي احد ان يحكم بتفضيل شخص، ولا نوع علي نوع الا بتوقيف ممن له التفضيل، او بدليل يستند الي كتاب الله تعالي، او سنة رسوله  صلي الله عليه وسلم ، او اجماع الامة، فاذا قام دليل شرعي علي تفضيل مقام علي مقام، او نوع علي نوع، علمنا بمقتضي الدليل الشرعي، واما غير ذلك فلا سبيل اليه لانه لا استقلال للعقل في الاحكام الشرعية لا سيما في فضاءل الاعمال فانها ترجع في الحقيقة الي مقادير الثواب والعقاب، او الي تفاوت درجات القرب الالهي ولا مجال للعقل في ذلك، وقد يعرض لبعض العاملين ان يعطي نوعا من الاجر في الاخرة لا يحصل لغيره، ويكون ما فعله غيره افضل من فعله، كما ورد ان الصاءمين يدخلون الجنة من باب الريان لا يدخل منه غيرهم" كرامة لهم مع ان في العبادات ما هو افضل من الصيام، وقد يكون الاجر علي العمل بحسب فضله علي غيره ذلك فضل الله يءتيه من يشاء، وقد وردت في اعمال خاصة، وعود باجور لم يرد مثلها علي غيرها بل قد ورد تخصيص بعض الاعمال المفضولة بنوع من الاجر لم يحصل علي العمل الفاضل، مثاله: ما روي ابو موسي الاشعري ان النبي
  صلي الله عليه وسلم  قال: "ثلاثة لهم اجران رجل من اهل الكتاب امن بنبيه، وامن بمحمد
 
  صلي الله عليه وسلم ، والعبد المملوك اذا ادي حق الله تعالي، وحق مواليه، ورجل كانت له امة فادبها فاحسن تاديبها، وعلمها فاحسن تعليمها ثم اعقتها، وتزوجها فله اجران" وكان في الصحابة جماعة امنوا بانبياءهم، وامنوا بمحمد  صلي الله عليه وسلم  مع ان غيرهم من الصحابة افضل منهم، واختص هءلاء بان لهم اجرين، وبان يءتوا اجرهم مرتين، وكذلك العبد المملوك، والمتزوج عتيقته وكما ورد في اجر الشهيد من الحياة بعد الموت وكذلك كثير من الخصاءص، وهذه الخصوصيات لم تحصل لغيرهم، فثبت ان الدرجات تتفاوت تارة بحسب تفاوت الاعمال وتارة بحسب رتب الاعمال، وتارة بحسب خصوصية عمل خاص، او وقت خاص، فاذا حاولنا الكلام في تفضيل مرتبة علي مرتبة او عمل علي عمل فلا بد من ملاحظة ذلك فيما لم يكن فيه نص بتفضيل فيحتاج الي الاجتهاد في
 جهات الترجيح.
 واما ما ورد النص بكونه افضل من شء اخر من غير معارض فلا يعدل عن المنصوص عليه ولا حكم سوي شريعة الله الماخوذة عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 واما العلم فهو فضل في ذاته وشرف للذات المتصفة به كيف ما كان، وهو خير من الجهل علي كل حال، لكن هذا الفضل، والشرف
 
 الذي يشير اليه عقلي، واما فضل العلم من جهة الشرع فانما كان لكونه قربة الي الله تعالي ومقتضيا لثوابه، وموجبا لخشيته، ومءديا الي معرفته او الفهم عنه او فهم كلامه، او هداية ضال، او ارشاد مسترشد، وكل واحد من هذه الامور فضله بحسب متعلقه، وما ترتب عليه من الخير في الدنيا والاخرة.
 وعلم لا يءدي الي مقصود شرعي فليس هو العلم النافع الذي به يستحق العالم التفضيل الشرعي، والعلوم تنقسم الي محمودة، ومذمومة.
 والمحمود هاهنا ينقسم الي فرض عين، وفرض كفاية، والي مندوب، والي ما يختلف في هذه الرتب بحسب الاشخاص، او الازمان، او الامكنة، وعلي الجملة فكل علم ادي الي مقصود شرعي من غير معارض معتبر فهو في قسم العلم المحمود ومنها فاضل، ومنها مفضول، ومنها ما لا يوصف المتصف به بفضل شرعي كعلم العروض مثلا، ومنها ما يكون مذموما شرعا كعلم السحر، والطلسمات، واحكام النجوم وما جري مجري ذلك، ومنها ما لا يدخل فيه مدح ولا ذم الا بحسب ما يستعمل فيه، او يقصد به كعلم الهندسة، وما شاكله، وجميع العلوم الشرعية يجري فيها كلام يناسب ما ذكرناه في تفاضل العبادات، فان الفاضل منها قد يكون مفضولا باعتبار، والمفضول قد يصير فاضلا باعتبار، وقد ينتقل العلم بحسن قصد متعلمه واستعماله له في مقصوده شرعي من درجة الاباحة الي درجة الندب كعلم الحساب، وتسييرات الشمس، والقمر اذا تعلمه ليتوصل من هذا الي قسمة المواريث، ومن هذا الي معرفة اوقات العبادات، وكذلك قد يصير فرض الكفاية من
 
 العلوم فرض عين، وهذا ظاهر، واما ادراك فضل علم علي علم بالنظر الي ذاته لا بالنظر الي حال متعلمه، ولا قصده، ولا ما عرض من كونه في وقت معين او زمن معين، بل من حيث كونه علما فالحق فيه ان شرف العلم بشرف معلومه، فكلما كان متعلق العلم اشرف كان العلم اشرف، فعلي هذا الاشرف من العلم الموصل الي معرفة الله تعالي، ومعرفة صفاته، والغوص في معاني كلامه، والفهم عنه، وتحقيق توحيده، وتنزيهه، اما بالادلة، وذلك شان علماء اصول الدين القاءمين بحقه، او بالمعارف الالهية، وذلك شان العارفين بالله تعالي، ويحتاج ادراك هذا العلم الي المبالغة في تزكية النفس، وتطهير القلب، والتنزه عن اوضار الذنوب، ورذاءل الاخلاق.
 اذا تقرر هذا فشرف العالم وفضله بشرف العلم وفضله، فكلما كان العلم اشرف، وافضل كان العالم به من حيث اتصافه به اشرف وافضل من المتصف بما دونه من حيث اتصافه به، نعم قد يعرض للمتصف بالعلم المفضول حالة يكون فيه افضل من المتصف بالعلم الذي هو اعلي رتبة منه كما يعرض للعلم المفضول [به] حالة يكون فيها افضل من العلم الفاضل فيكون التفضيل في هذا المقام بحسب العوارض فاذا انتفت العوارض،
 او قطع النظر عنها رجع الامر الي تفضيل العلم علي الاخر من حيث هو هو، فلذلك لا نقطع القول باطلاق تفضيل العالم في الجملة فانه قد لا يكون عالما بعلم يقتضي التفضيل بل العالم بالعلم الذي يقتضي التفضيل، كالعالم بعلم الشريعة الذي هو وراثة النبوة وعلم الحلال والحرام الذي يهتدي به الي طريق الاخرة اذا لم يكن قاءما بحق علمه
 
 عاملا به، او فسدت نيته في علمه ، او استعمله في غير وجهه لا يحكم له بالفضل، وان كان علمه فاضلا في نفسه شريفا علي الدرجة لكن هو كالبضاعة النفيسة في الوعاء الخبيث.
 واذا فسد العالم لم يكن فساده مقصورا علي نفسه بل هو فاسد، مفسد، وهو فتنة علي الناس وضرر عليهم ان كان في محل الاقتداء به لا سيما اذا استعمل ما علمه الله تعالي او ما اعطاه من الجدل، والحجاج، والتفقه في استنباط الباطل، او المراء في الدين، وتدقيق الحيل في بلوغ المقاصد والتقدم عند الاكابر بانالتهم اغراضهم وتشبيه الباطل بالحق، وتلبيسه علي الناس، او المغالبة في المناظرة، وكيف يقال في هذا العالم انه افضل من صديق، او شهيد، او احد من المءمنين المطيعين، كلا بل هو اشبه بابليس حين غر ادم، وحواء، بقوله: {ما نهاكما ربكما عن هذه الشجرة الا ان تكونا ملكين او تكونا من الخالدين () } والاحاديث، والاثار في تمييز علماء الاخرة من علماء السوء كثيرة، والذي استقر من ذلك ان العلم النافع في الاخرة من الفضاءل العظيمة
 وليس كل عالم به مستحقا للتفضيل، والعالم المستحق للتفضيل المطلق هو الذي يعلم العلم النافع شرعا في الدنيا والاخرة وقام بحق علمه من عمل، او نفع، او هداية، او غير ذلك من حقوق العلم النافع فذلك هو العالم المفضل بعلمه. انتهي كلام الزملكاني رحمه الله.
 
    
 [] "لن يشبع المءمن من خير يسمعه حتي يكون
 
 منتهاه الجنة".
 قال الطيبي: "شبه استلذاذه بالمسموع باستلذاذه بالمطعوم؛ لانه ارغب واشهي، واكثر اتعابا لتحصيله، و"حتي" للتدرج في استماع الخير، والترقي في استلذاذه، والعمل به الي ان يوصله الجنة، ويبلغه اليها لان سماع الخير سبب العمل، والعمل سبب دخول الجنة ظاهرا، ولما كان قوله: "لن يشبع" فعلا مضارعا يكون فيه دلالة علي الاستمرار تعلق حتي به".
 
    
 [] "الكلمة الحكمة ضالة المءمن" اي مطلوبه، قال في النهاية: "اي لا يزال يتطلبها كما يتطلب الرجل ضالته".
 "فحيث وجدها فهو احق بها" قال التوربشتي: "اي بالعمل بها، واتباعها والمعني؛ ان كلمة الحكمة ربما تكلم بها من ليس لها اهل
 
 ثم وقعت الي اهلها فهو احق بها من غيره كما ان صاحب الضالة لا ينظر الي خساسة من وجدها عنده، كذلك المءمن لا ينظر الي خساسة من تفوه بالكلمة الحكمة بل ياخذها منه اخذ صاحب الضالة اياها ممن هي عنده والمراد بالكلمة الجملة المفيدة، والحكمة التي احكمت مبانيها بالعلم والعقل، ويدل علي معني فيه دقة.
 
  ابواب الاستنذان والاداب
 
    
 [] "لا تدخلوا الجنة حتي تءمنوا، ولا تءمنوا حتي تحابوا" فيه حذف النون من "لا تدخلوا"، ولا "تءمنوا" من غير ناصب ولا جازم علي حد قول الشاعر:
 ابيت اسري وتبيتي تدلكي
 ذكره ابن مالك.
 
    
 [] "فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : عشر" قال الطيبي: "اي له
 
 عشر حسنات، او كتب له عشر حسنات، او المكتوب له".
 
    
 [] " اولاهما بالله "
 قال الطيبي: " اي: اقربهما الي رحمة الله ".
 
    
 [] "السام" هو الموت، والفه منقلبة عن واو.
 
    
 [] "يسلم الراكب علي الماشي، والماشي علي
 
 القاعد".
 قال الماوردي: " للايذان بالسلامة وازالة الخوف، قال: " والقليل علي الكثير " للتواضع.
 "ويسلم الصغير علي الكبير" للتوقير، والتعظيم.
 
    
 [] "ثم اذا قام فليسلم، فليست الاولي باحق من الاخرة".
 
 قال الطيبي: "وقيل: كما ان التسليمة الاولي اخبار عن سلامتهم من شره عند الحضور، فكذلك الثانية اخبار عن سلامتهم من شره عند الغيبة، وليست السلامة عند الحضور اولي من السلامة عند الغيبة بل الثانية اولي.
 
    
 [] "وضغابيس" قال في النهاية: "هي صغار القثاء، واحدها ضغبوس، وقيل: هي نبت في اصول التمام يشبه الهليون يسلق بالخل، والزيت ويءكل.
 
    
 [] "حدثنا محمود بن غيلان حدثنا شبابة عن حمزة عن ابي الزبير، عن جابر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: اذا كتب احدكم
 
 كتابا فليتربه فانه انجح لحاجته".
 "هذا حديث منكر لا نعرفه عن ابي الزبير الا من هذا الوجه وحمزة عندي هو ابن عمرو النصيبي، وهو ضعيف في الحديث".
 هذا احد الاحاديث التي انتقدها الحافظ سراج الدين القزويني علي المصابيح وزعم انه موضوع، وقال الحافظ صلاح الدين العلاءي: هذا ليس من الحسان قطعا فهو مما ينكر علي صاحب المصابيح جعلها منها، وقد اعترض الحفاظ علي الترمذي، وقالوا: بل حمزة هذا هو ابن ابي حمزة ميمون النصيبي قال فيه ابن معين: لا يساوي فلسا، وقال البخاري: منكر الحديث.
 وقال النساءي: متروك وقال ابن عدي: عامة رواياته موضوعة.
 وله طريق ثان اخرجه ابن ماجه، من طريق ابن هارون، عن بقية،
 
 عن ابي احمد، عن ابي الزبير به، وبقية يروي عن المجاهيل، وشيخه ابو احمد مجهول، وقد رواه عمار بن نصر، ابو ياسر عن بقية، عن عمر، عن ابي عمر، عن ابي الزبير، ذكره شيخنا المزي في الاطراف ثم قال: وقيل عنه عن بقية، عن عمر بن موسي، عن ابي الزبير، قال العلاءي: ان كان ابو احمد هو عمر بن ابي عمر فقد قال فيه ابن عدي: منكر الحديث، وساق له من رواية بقية عنه احاديث واهية، وان كان عمر بن موسي، فهو الوجيهي، روي عنه بقية ايضا، قال فيه ابن معين: ليس بثقة، وقال البخاري: منكر الحديث، وقال ابن عدي: هو ممن يضع الحديث متنا، واسنادا وايا ما كان فالحديث ضعيف منكر، وله سند اخر ذكره ابن ابي حاتم في العلل من رواية بقية، عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس،
 
 رفعه، وذكر عن ابيه، ابي حاتم انه قال: هذا حديث باطل انتهي.
 وقال الحافظ ابن حجر: كذا قال الترمذي: ان حمزة هو ابن عمرو النصيبي، وقال المزي: المحفوظ انه حمزة بن ميمون، وكان الترمذي عرف ذلك، وخالف فيه، ومن ثم قيد بقوله: " عندي " وقد ورد من رواية غيره عن شيخه ابي الزبير فاخرجه ابن ماجه من طريق ابي احمد بن علي الكلاعي عن ابي الزبير عن جابر، واخرجه البيهقي من طريق عمر بن ابي عمر فقيل: " ان عمر هذا هو ابو احمد الكلاعي، وقيل غيره، والحديث عنده من رواية بقية بن الوليد عنه فقال: تارة عن ابي احمد بن علي وقال: تارة عن عمر بن ابي عمر، فقيل: هما واحد، وقيل: اثنان، وعلي الحالتين يمكن ان يخرج الحديث عن كونه موضوعا بوجوده بسندين مختلفين " انتهي.
 قال في النهاية: "قوله فليتربه"؛ اي ليجعل عليه التراب، وقال الطيبي: " اي ليسقطه علي التراب حتي يصير اقرب الي المقصد.
 قال اهل التحقيق: انما امره بالاسقاط علي التراب اعتمادا علي الحق سبحانه وتعالي في ايصاله الي المقصد.
 وقيل: المراد به ذر التراب علي المكتوب، وقيل: معناه فليخاطب الكاتب خطابا علي غاية التواضع، والمراد بالتتريب المبالغة في التواضع في الخطاب.
 
    
 [] "ضع القلم علي اذنك فانه اذكر للمملي".
 قال الطيبي: "قيل: السر في ذلك ان القلم احد اللسانين المترجمين عما في القلب من الكلام، وفنون العبارات، فتارة يترجم عنه اللسان اللحمي المعبر عنه بالقول، وتارة يعبر عنه بالقلم وهو المسمي بالكتابة، وكل واحد من اللسانين يسمع ما يريد من القول وفنون الكلام من القلب، ومحل الاستماع الاذن، واللسان موضوع داءما علي محل الاستماع، ودرج القلب، فلم يزل يسمع منه الكلام، والقلم منفصل عنه خارج عن محل الاستماع، فيحتاج في الاستماع الي القرب من محل الاستماع، والدنو الي طريقه ليستمع من القلب ما يريد من العبارات، وفنون الكلام، ويكتب. وهذا الحديث اورده ابن الجوزي في الموضوعات، واعله بعنبسة فلم يصب، وقد ورد من طريق اخر من حديث انس، اخرجه ابن عساكر في تاريخه، وقد تقدم في كلام الحافظ ابن حجر ان الحديث يخرج عن كونه موضوعا بوجوده بسندين مختلفين.
 
    
 [] "ان عليك السلام تحية الميت" هذا يشعر بان
 
 السنة في السلام علي الموتي، ان يقال: عليكم السلام بتقديم الصلة، وقد صح الحديث انه  صلي الله عليه وسلم  قال لهم: " السلام عليكم دار قوم مءمنين " فيحتاج الي الجمع حتي ان بعضهم قال: هذا اصح من حديث النهي.
 وذهب اخرون الي ان السنة ما دل عليه حديث النهي، قال ابن القيم في البداءع: " وكل من الفريقين انما اتوا من عدم فهم مقصود الحديث فان قوله  صلي الله عليه وسلم : "عليك السلام تحية الميت" ليس تشريعا منه واخبارا عن امر شرعي، وانما هو اخبار عن الواقع المعتاد الذي جري
 
 علي السنة الناس في الجاهلية، فانهم كانوا يقدمون اسم الميت علي
 الدعاء، كما قال الشاعر:
 عليك سلام الله قيس بن عاصم
 وقول الذي رثي عمر بن الخطاب:
 عليك سلام من امير وباركت
 وهو في اشعارهم كثير، والاخبار عن الواقع لا يدل علي الجواز فضلا عن الاستحباب، فتعين المصير الي ما ورد عنه  صلي الله عليه وسلم  من تقديم لفظ السلام حين يسلم علي الاموات.
 قال: فان تخيل متخيل في الفرق ان السلام علي الاحياء يتوقع جوابه فقدم الدعاء علي المدعو له بخلاف الميت، قلنا: والسلام علي الميت يتوقع جوابه ايضا، كما ورد به الحديث.
 
    
 [] "والله ما رايته عريانا قبله، ولا بعده".
 قال البيضاوي: "لعلها ارادت ما رايته عريانا استقبل رجلا
 
 واعتنقه، فاختصرت الكلام لدلالة الحال".
 
    
 [] "اذهب بنا".
 قال الطيبي: " الباء في "بنا" بمعني المصاحبة.
 "لو سمعك كان له اربعة اعين".
 قال التوربشتي: " اي لسر بقولك سرورا يزداد به نورا الي نوره، كذي عينين اصبح يبصر باربع ".
 وقال الطيبي: " هو كناية عن السرور المضاعف؛ لانهم يكنون عن السرور بقرة العين ".
 "فسالاه عن تسع ايات بينات فقال لهم: "لا تشركوا بالله شيءا" الي اخره.
 قال الطيبي: "كان عند اليهود عشر كلمات تسع منها مشتركة بينهم
 
 وبين المسلمين وواحدة مختصة بهم، فسالوا عن التسع المشتركة، واضمروا ما كان مختضا بهم، فاجابهم  صلي الله عليه وسلم  عما سالوه وعما اضمروه ليكون ادل علي معجزته ولذلك قبلا يديه.
 "وتمشوا ببرء الي ذي سلطان"
 قال الطيبي: " الباء في "ببرء" للتعدية؛ اي لا تتكلموا بسوء فيمن ليس له ذنب.
 "وعليكم خاصة، اليهود، ان لا تعتدوا في السبت" قال الطيبي: "عليكم" خبر ل "ان" لا تعتدوا"، وقيل هي كلمة الاغراء.
 "وان لا تعتدوا" مفعوله اي: الزموا، واحفظوا، ترك الاعتداء.
 "وخاصة" منون حال.
 "واليهود" نصب علي التخصيص؛ اي اعني اليهود، ويجوز ان يكون خاصة بمعني خصوصا، فيكون اليهود معمولا لفعله اي: اخص اليهود خصوصا، وفي رواية، يهود، مضموما بلا لام علي انه منادي.
 
  ابواب الادب
 
    
 [] "للمسلم علي المسلم ست بالمعروف".
 قال الطيبي: "بالمعروف، صفة بعد صفة لموصوف محذوف اي ست ملتبسة بالمعروف، وهو ما عرف في الشرع".
 
    
 [] "لعن الله علي لسان محمد من قعد وسط الحلقة".
 قال الخطابي: "هذا مءول علي وجهين: احدهما: ان ياتي حلقة قوم فيتخطي رقابهم ويقعد وسطها، ولا يقعد حيث ينتهي به المجلس،
 
 والثاني: ان يقعد وسط الحلقة فيحول بين الوجوه، ويحجب بعضهم من بعض، فيتضررون".
 
    
 [] "كان ياخذ من لحيته من عرضها، وطولها".
 قال الطيبي: " هذا لا ينافي قوله "اعفو اللحي" لان المنهي عنه هو قصها كفعل الاعاجم، والاخذ من الاطراف قليلا لا يكون من القص في شء ".
 
    
 [] "ان هذه ضجعة لا يحبها الله" هي بكسر
 
 الضاد، الهيءة، وبفتحها المرة، والاوجه هنا الكسر.
 
    
 [] ، "انماط" هي ضرب من البسط له خمل رقيق واحدها نمط.
 
    
 [] "عن نظرة الفجاة" هي ان يقع النظر الي الاجنبيه من غير قصد بغتة.
 
    
 [] "لا تتبع النظرة النظرة فان لك الاولي وليست لك الاخرة".
 
 قال الطيبي: "يدل علي ان الاولي نافعة كما ان الثانية ضارة لان الناظر اذا امسك عنان نظره ولم يتبع الثانية اجر".
 
    
 [] "وخير طيب النساء ما ظهر لونه وخفي ريحه"
 قال البغوي في شرح السنة: "حملوا ذلك علي ما اذا ارادت ان تخرج، فاما اذا كانت عند زوجها فلتتطيب بما شاءت".
 
    
 [] "نظفوا افنيتكم" جمع فناء، وهو المتسع امام
 
 الدار.
 
    
 [] "قرام" ستر، قال في النهاية: " القرام: الستر الرقيق، وقيل: الصفيق من صوف ذي الوان، والاضافة فيه كقولك: ثوب قميص وقيل: القرام: الستر الرقيق وراء الستر الغليظ، ولذلك اضافه ".
 
    
 [] "في ليلة اضحيان"
 
 قال في النهاية: " اي مضيءة مقمرة، يقال: ليلة اضحيان واضحيانة، والالف والنون زاءدتان ".
 وقال في الفاءق: " هو بكسر الهمزة، وافعلان مما قل في كلامهم ".
 
    
 [] "مرط" هو الكساء.
 
    
 [] "اسمال مليقين" قال في النهاية: "اسمال جمع
 
 سمل وهو الخلق من الثياب وميلتين؛ تثنية ملية وهي تصغير الملاءة، وهي الازار".
 
    
 [] "المستشار مءتمن" قال الطيبي: " معناه انه امين فيما يسال من الامور ولا ينبغي ان يخون المستشير بكتمان مصلحته ".
 
    
 [] "من لبس الحرير في الدنيا لم يلبسه في الاخرة"
 زاد ابن حبان: "وان دخل الجنة لبسه اهل الجنة ولم يلبسه هو"
 قال القرطبي: "وهذا نص صريح في انه يحرمه اذا دخل الجنة اذا
 
 لم يتب، فان كانت هذه الجملة من قول النبي  صلي الله عليه وسلم  فهو الغاية [في البيان] وان كان من قول الراوي علي ما ذكر انه موقوف فهو اعلم بالمقال واقعد بالحال، ومثله لا يقال من جهة الراي، وقد قيل ان حرمانه ذلك انما هو في الوقت الذي يعذب في النار، فاذا خرج منها، وادخل الجنة لم يحرم منها شيءا، لا حريرا، ولا خمرا، ولا غيره لان حرمان شء من لذات الجنة لمن كان في الجنة نوع عقوبة ومءاخذة، والجنة ليست بدار عقوبة، ولا مءاخذة فيها بوجه من الوجوه، والحديث يرد هذا القول، وكما لا يشتهي منزلة من هو ارفع منه وليس ذلك بعقوبة كذلك لا يشتهي خمر الجنة، ولا حريرها، ولا يكون ذلك عقوبة انتهي".
 
    
 [] "الحزوز" قال في النهاية: " الحزور؛ الذي قارب البلوغ ".
 
    
 [] "ووضع الاذي عنه" قال في النهاية: " يريد الشعر، والنجاسة وما يخرج علي راس الصبي حين يولد، يحلق عنه يوم سابعه. "ينافح" [عنه] بالحاء المهمله، اي يكافح ويدافع.
 
    
 [] "كان يتمثل بشعر ابن رواحة، ويتمثل: وياتيك بالاخبار [من لم] تزود".
 في مسند احمد، ومصنف ابن ابي شيبة عن عاءشة قالت: "كان
 
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا استراث الخبر تمثل ببيت طرفة: وياتيك بالاخبار من لم تزود"
 وروي ابن ابي شيبة، وعبد بن حميد، عن قتادة، قال: "بلغني انه قيل لعاءشة: هل كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يتمثل بشء من الشعر، قالت: كان ابغض الحديث اليه، غير انه كان يتمثل ببيت اخي بني قيس، فيجعل اوله اخره واخره اوله، يقول: وياتيك من لم تزود بالاخبار، فقال له ابو بكر: ليس هذا فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اني والله ما انا بشاعر، وما ينبغي لي.
 
    
 [] "لان يمتلء جوف احدكم قيحا يريه".
 قال في النهاية: "هو من الوري، قال الازهري: "الوري، مثل الري: داء يداخل الجوف غير مهموز، قال الجوهري: وروي القيح
 
 جوفه، يريه، وريا: اكله، وقال قوم: "معناه حتي يصيب رءته".
 "خير له من ان يمتلء شعرا".
 قال النووي: قالوا: المراد منه ان يكون الشعر غالبا عليه مستوليا بحيث يشغله عن القران، او غيره من العلوم الشرعية وذكر الله تعالي.
 
    
 [] "ان الله يبغض البليغ من الرجال الذي يتخلل بلسانه كما تتخلل البقرة" قال في النهاية: "هو الذي يتشدق في الكلام، ويلفه بلسانه كما تلف البقرة الكلا بلسانها لفا".
 
    
 [] "اذا سافرتم في الخصب" بكسر اوله.
 "فاعطوا الابل حظها من الارض"
 
 قال البيضاوي: "يعني دعوها ساعة فساعة ترعي.
 "واذا سافرتم في السنة" اي في الجدب.
 "فبادروا بنقيها" اي اسرعوا السير عليها ما دامت قوتها باقية.
 النقي، وهي بكسر النون وسكون القاف [المخ] ، قاله النووي.
 قال التوربتشي: " ومن الناس من يرويه نقبها، بالباء الموحدة بعد القاف، وهو تصحيف ".
 وقال الاشرفي: " قال في الصحاح: نقب البعير بالكسر اذا رقت اخفافه.
 فيمكن ان يجعل هذا اللفظ بهذا المعني، فلا يكون تصحيفا.
 وقال الحافظ العراقي في شرح الالفية: "قرا علي بعض العجم في المصابيح حديثا: "اذا سافرتم في الخصب فاعطوا الابل حقها، واذا سافرتم في الجدب فبادروا بها نقبها"؛ بفتح النون، وبالباء الموحدة بعد القاف، فقلت: انما هو نقيها بالكسر، وبالياء اخر الحروف. فقال: هكذا ضبطها بعض الشيوخ في طرة الكتاب فاخذت منه الكتاب، واذا علي الحاشية كما ذكر، وقال: النقب الطريق الضيق بين جبلين، فقلت هذا خطا وتصحيف فاحش، وانما هو النقي، اي: المخ الذي في
 
 العظم، ومنه قوله في حديث ام زرع: " لا سمين فينتقي " وفي حديث الاضحية: " والعجفاء التي لا تنقي ".
 قال: فليحذر طالب العلم، ضبط ذلك من الحواشي الا اذا كان بخط من يعرف خطه من الاءمة. انتهي.
 وقال الطيبي: " نقيها يحتمل الحركات الثلاث، ان يكون منصوبا مفعولا به "وبها" حال منه؛ اي بادروا نقيها مستعينين بسيرها، وان يكون مرفوعا فاعلا للظرف، وهو حال؛ اي: بادروا الي المقصد ملتبسين بها نقيها، او مبتدا والجار والمجرور خبره، والجملة حال، كقولهم: فوه الي في، وان يكون مجرورا بدلا من الضمير المجرور والمعني سارعوا بها الي المقصد باقية النقي فالجار والمجرور الحال.
 قال: وليت شعري كيف يستقيم المعني مع ارادة نقب الخف ".
 "واذا عرستم" التعريس، النزول اخر الليل.
 
    
 [] "يتخولنا بالموعظة" بالخاء المعجمة، قال في النهاية: " اي: يتعهدنا، من قولهم: فلان حاءل مال، وهو الذي يصلحه ويقوم به.
 وقال ابو عمر: الصواب: يتخولنا بالحاء المهملة؛ اي يطلب الحال التي ينشطون بها للموعظة فيعظهم فيها، ولا يكثر عليهم فيملون، وكان الاصمعي يرويه: يتخوننا بالنون، اي: يتعهدنا ".
 
  "ابواب الامثال"
 
    
 [] "ان الله ضرب مثلا صراطا مستقيما".
 قال الطيبي: "بدل من "مثلا" لا علي اهدار المبدل، كقولك زيد رايت غلامه رجلا صالحا، اذ لو اسقطت غلامه لم يتبين".
 
    
 [] "كانهم الزط"
 
 قال في النهاية: "هم جنس من السودان، والهنود".
 
    
 [] "من فارق الجماعة قيد شبر فقد خلع ربقة الاسلام من عنقه".
 
 قال في النهاية: " مفارقة الجماعة: ترك السنة واتباع البدعة، والربقة في الاصل: عروة في حبل، تجعل في عنق البهيمة او يدها تمسكها، فاستعارها للاسلام، يعني ما يشد المسلم به نفسه من عري الاسلام: اي حدوده، واحكامه واوامره ونواهيه ".
 " والقيد " القدر.
 "ومن ادعي دعوي الجاهلية" هو قولهم عند الامر الحادث الشديد، يا ال فلان.
 "فانه من جثي جهنم" بالجيم والمثلثة جمع جثوة، بالضم وهو الشء المجموع.
 
    
 [] "شجر الارز".
 بسكون الراء، وفتحها، ثم زاي، قال في النهاية: "خشب
 
 معروف، وقيل: هو الصنوبر".
 
    
 [] "من درنه" هو الوسخ.
 
    
 [] "مثل امتي مثل المطر لا يدري اوله خير ام اخره" قال التوربشتي: " لا يحمل هذا الحديث علي التردد في فضل الاول، علي الاخر، فان القرن الاول هم المفضلون علي ساءر القرون من غير مرية، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم، وانما اراد نفعهم في بث الشريعة والذب عن الحقيقة.
 
 وقال البيضاوي: " نفي تعلق العلم بتفاوت طبقات الامة في الخيرية، واراد به نفي التفاوت لاختصاص [كل] طبقة منهم بخاصية، وفضيلة توجب خيريتها، كما ان كل نوبة من نوب المطر لها فاءدة في النشو والنماء لا يمكن انكارها، والحكم بعدم نفعها، فان الاولين امنوا وشاهدوا من المعجزات، وتلقوا دعوة الرسول بالاجابة والايمان، والاخرين امنوا بالغيب لما تواتر عندهم من الايات، واتبعوا من قبلهم
 باحسان، وكما ان المتقدمين اجتهدوا في التاسيس والتمهيد، فالمتاخرون بذلوا وسعهم في التلخيص، والتجريد، وصرفوا عمرهم في التقدير والتاكيد فكل مغفور وسعيهم مشكور، واجرهم موفور.
 وقال الطيبي: " تمثيل الامة بالمطر انما يكون بالهدي والعلم، [كما ان تمثيله صلوات الله عليه وسلاه بالغيث والهدي والعلم] فتختص هذه الامة المشبهة بالمطر، بالعلماء الكاملين منهم، والمكملين لغيرهم. فيستدعي هذا التفسير ان يراد بالخير النفع، فلا يلزم من هذا المساواة في الافضلية، ولو ذهب الي الخيرية، فالمراد وصف الامة قاطبة سابقها ولاحقها، اولها واخرها بالخيرية، وانها ملتحمة بعضها مع بعض، مرصوصة كالبنيان، علي حد قول الانمارية: هم كالحلقة المفرغة لا يدري اين طرفاها. وقول الشاعر:
 
 ان الخيار من القباءل واحد ... وبنو حنيفة كلهم اخيار
 فالحاصل ان الامة باسرها مرتبطة بعضها مع بعض في الخيارية، بحيث ابهم امرها، وارتفع التمييز بينها، وان كان بعضها افضل من بعض في نفس الامر، وهو قريب من باب سوق المعلوم مساق غيره، وفي معناه قوله:
 تشابه يوما باسه ونواله ... فما نحن ندري اي يوميه افضل
 ايوم نداه الغمر ام يوم باسه ... وما منهما الا اغر محجل
 ومعلوم علما جليا ان يوم نداه الغمر افضل من يوم باسه لكن الندي لما لم يكن يكمل الا بالباس اشكل عليه الامر فقال ما قال، وكذلك امر المطر، والامة". انتهي.
 
    
 [] "انما الناس كابل ماءة لا يجد الرجل فيها راحلة" قال الخطابي: "معناه ان الناس في احكام الدين سواء لا
 
 فضل فيها لشريف علي مشروف، ولا لرفيع منهم علي وضيع كالابل الماءة لا يكون فيها راحلة.
 وقال في النهاية: " يعني ان الرضي المنتخب من الناس في عزة وجوده كالنجيب من الابل القوي علي الاحمال، والاسفار الذي لا يوجد في كثير من الابل ".
 قال الازهري: " الذي عندي فيه ان الله تعالي ذم الدنيا وحذر العباد سوء مغبتها، وضرب لهم فيها الامثال ليعتبروا ويحذروا.
 وكان عليه الصلاة والسلام يحذرهم ما حذرهم الله، ويزهدهم فيها، فرغب الناس بعده وتنافسوا عليها، حتي كان الزهد في النادر القليل منهم فقال: "تجدون الناس بعدي كابل ماءة ليس فيها راحلة". اي ان الكامل في الزهد في الدنيا، والرغبة في الاخره قليل كقلة الراحلة في الابل، والراحلة: هي البعير القوي علي الاسفار، والاحمال، النجيب التمام الخلق الحسن المنظر، ويقع علي الذكر والانثي والهاء فيه للمبالغة" انتهي.
 
  ابواب فضاءل القران
 
    
 [] "ما انزل في التوراة، ولا في الانجيل، ولا في الزبور، ولا في الفرقان مثلها".
 قال ابن حبان: معناه انه لا يعطي القارء للتوراة والانجيل من الثواب مثل ما يعطي لقارء الفاتحة لانه تعالي فضل هذه الامة علي غيرها من الامم واعطاها علي قراءة كلامه اكثر مما اعطي غيرها علي قراءة كلامه".
 
    
 [] "لا تجعلوا بيوتكم مقابر".
 
 قال البيضاوي: "اي كالمقابر خالية عن الذكر والطاعة، واجعلوا لها نصيبا من القراءة والصلاة"
 
    
 [] "لكل شء سنام" قال في النهاية: " سنام كل شء اعلاه ".
 "وفيها اية هي سيدة اي القران هي اية الكرسي".
 قال البيضاوي: " انما كانت اعظم اية لانها مشتملة علي امهات المساءل الالهية، فانها دالة علي انه تعالي واحد في الالهية، متصف بالحياة، قاءم بنفسه، مقوم لغيره، منزه عن التحيز والحلول، مبرا عن التغير والفتور، لا يناسب الاشباح، ولا يعتريه ما يعتري الارواح، مالك الملك والملكوت، مبدع الاصول، والفروع، ذو البطش الشديد الذي لا يشفع عنده الا من اذن له، العالم وحده بالاشياء كلها، جليها
 
 وخفيها، كليها وجزءيها، واسع الملك والقدرة، لا يءوده شاق، ولا يشغله شان، متعال عن ان يدركه وهم، عظيم لا يحيط به فهم".
 
    
 [] "سهوة" قال في النهاية: " هي بيت صغير منحدر في الارض قليلا، شبيه بالمخدع والخزانة.
 وقيل: هي كالصفة تكون بين يدي البيت، وقيل: شبيه بالرف او الطاق يوضع فيه الشء".
 "فكانت تجء الغول".
 قال في النهاية: " هي احد الغيلان، وهي جنس من الجن، والشياطين ".
 "قال: صدقت وهي كذوب"
 
 قال الطيبي: "تتميم في غاية الحسن، فانه  صلي الله عليه وسلم  لما قال: صدقت، واثبت لها الصدق، واوهم المدح، استدرك بصيغة تفيد المبالغة، اي صدقت في هذا القول مع ان عادتها الكذب البالغ في بابه، وفي المثل: ان الكذوب قد يصدق".
 
    
 [] "من قرا الايتين من اخر سورة البقرة".
 قال المظهري: " هما امن الرسول " الي اخر السورة.
 قال: ومعني "كفتاه" دفعتا عن قارءها شر الجن والانس.
 
    
 [] "ان الله كتب كتابا قبل ان يخلق السموات والارض بالفي عام، انزل منه ايتين ختم بهما سورة البقرة".
 
 قال الطيبي: " فان قيل كيف الجمع بين هذا وبين حديث عبد الله بن عمرو: "وقدر الله المقادير قبل ان يخلق السموات والارض بخمسين الف سنة".
 فالوجه فيه ان نقول: اختلاف الزمانين في اثبات الامرين لا يقتضي التناقض بينهما، لان من الجاءز ان لا يكون مظهر الكواءن في اللوح دفعة واحدة، بل يثبته الله شيءا فشيءا فيكون امر المقادير علي ما ذكر، وامر النوع الذي انزل منه ايتين علي ما ذكرنا، وفاءدة التوقيت تعريفه  صلي الله عليه وسلم  ايانا فعل الايتين، فان سبق الشء بالذكر علي ساءر اجناسه وانواعه يدل علي فضيلة مختصة به.
 
    
 [] "ياتي القران، واهله الذين يعملون به في الدنيا تقدمه سورة البقرة، وال عمران".
 
 قال الطيبي: " الضمير في "تقدمه" راجع الي القران، قيل:
 يقدم ثواب القران ثوابهما، وقيل يصور صورة بحيث يجء يوم القيامة يراه الناس، كما يجعل الله لاعمال العباد خيرها وشرها، صورة، ووزنا يوضع في الميزان، فليقبل المءمن هذا وامثاله، ويعتقده بايمانه فانه ليس للعقل الي مثل هذا سبيل، وفي تقدم هاتين السورتين دليل علي انهما اعظم من غيرهما، لانهما اطول، والاحكام فيهما اكثر.
 "كانهما غيايتان" بفتح الغين المعجمة، وتخفيف المثناتين التحتيتين.
 قال في النهاية: " الغياية: كل شء اظل الانسان فوق راسه كالسحابة وغيرها ".
 "بينهما شرق" بفتح الراء واسكانها، وهو الاشهر في الرواية، واللغة، قال النووي: قال في النهاية: "الشرق هنا: الضوء، وهو الشمس والشق ايضا".
 
 وفي الفاءق: "هو من قولهم: شاة شرقاء؛ اي بينهما فرجة" وفصل، لتميزها بالتسمية.
 "او كانهما غمامتان سوداوان".
 قال التوربشتي: " وصفهما بالسواد لاتساقهما، وارتكام البعض منهما علي بعض وذلك اجدي ما يكون من الظلال.
 
    
 [] "تلك السكينة" في الغريبين: " هي السكون، والطمانيه، وقيل: هي الرحمة، وقيل: الوقار، وما يسكن به الانسان " قال التوربشتي: " اظهار هذه الامثال علي العباد من باب التاييد الالهي يءيد بها المءمن فيزداد يقينا، ويطمءن قلبه بالايمان اذا كوشف بها".
 
    
 [] "ان لكل شء قلبا وقلب القران يس" قال
 
 ابو عبيد: "اي: لبه، وقلب كل شء لبه وخالصه" قال التوربشتي:
 "وذلك لاحتواءها مع قصر نظمها علي الايات الساطعة والبراهين القاطعة والعلوم المكنونة، والمعاني الدقيقة، والمواعيد الرغيبة، والزواجر البالغة، والاشارات الباهرة، والشواهد البليغة وغير ذلك".
 وقال حجة الاسلام الغزالي: " انما كانت قلب القران لان الايمان صحته الاعتراف بالحشر، والنشر، وهذا المعني مقرر فيها بابلغ وجه ".
 
    
 [] "من قرا حم الدخان".
 
    
 [] "من قرا اذا زلزلت عدلت له بنصف القران"
 
 قال التوربشتي والبيضاوي: " يحتمل ان يقال: المقصود الاعظم بالذات من القران بيان المبدا، والمعاد، واذا زلزلت مقصورة علي ذكر المعاد مستقلة ببيان احواله فتعادل نصفه، وجاء في الحديث الاخر: " انها ربع القران " وتقريره ان يقال: القران يشتمل علي تقرير التوحيد، والنبوات وبيان احكام المعاش، واحكام المعاد، وهذه السورة مشتمل علي القسم الاخير من الاربع: {قل يا ايها الكافرون () } محتوية علي القسم الاول منها؛ لان البراءة من الشرك اثبات للتوحيد فتكون كل واحدة منها كانها ربع القران.
 قال الطيبي: " فان قلت: هلا حملوا المعادلة علي التسوية في الثواب علي المقدار المنصوص عليه؟
 قلت: منعهم من ذلك لزوم فضل "اذا زلزلت" علي سورة الاخلاص.
 والقول الجامع فيه، ما ذكره التوربشتي من قوله: " نحن وان سلكنا هذا المسلك بمبلغ علمنا، نعتقد، ونعترف ان بيان ذلك علي الحقيقة انما يلتقي من قبل الرسول  صلي الله عليه وسلم ، فانه هو الذي ينتهي اليه في معرفة حقاءق الاشياء والكشف عن خفيات العلوم، فاما القول الذي نحن بصدده، ونحوم حوله علي مقدار فهمنا، وان سلم من الخلل، والزلل لا يتعدي عن ضرب من الاحتمال ".
 
    
 [] "محي عنه ذنوب خمسين سنة الا ان يكون عليه دين".
 قال الطيبي: "جعل الدين من جنس الذنوب تهويلا له ثم استثني منها".
 
    
 [] "الذي يقرا القران، وهو ماهر به" هو الحاذق بالقراءة.
 والذي يقراه، وهو عليه شاق له اجران".
 
 قال ابن الجوزي في "جامع المسانيد": " ربما توهم السامع من ذكر الاجرين انهما يزيدان علي اجر الماهر، وليس كذلك؛ لان المضاعفة للماهر لا تحصي، فان الحسنة قد تضاعف الي سبعماءة واكثر، والاجر شء مقدر فالحسنة لها ثواب معلوم ففاعلها يعطي ذلك الثواب مضاعفا الي عشر مرات ولهذا المقصر منه اجران.
 
    
 [] "من قرا القران واستظهره" قال في النهاية: اي حفظه، تقول قرات القران عن ظهر قلبي، اي قراته من حفظي.
 
    
 [] "وهو الفضل".
 
 قال البيضاوي: " اي: الفاضل بين الحق والباطل، وصف بالمصدر [مبالغة] كرجل عدل.
 "ليس بالهزل" اي جد كله ليس فيه ما يخلو عن اتقان، وتحقيق.
 "قصمه الله" اي كسره واماته.
 "ومن ابتغي الهدي في غيره اضله الله".
 قال الطيبي: "يحتمل الخبر، والدعاء".
 "وهو حبل الله المتين".
 قال الطيبي: " اي الموصلة التي يوثق عليها فيتمسك بها من اراد الترقي والعروج الي معراج القدس، وجوار الحق ".
 "وهو الذكر" اي: المذكور.
 "الحكيم" اي المحكم الذي لا ياتيه الباطل من بين يديه، ولا من خلفه، او المشتمل علي الحقاءق.
 "والحكيم" بمعني ذو الحكمة:
 "لا تزيغ به الاهواء" اي: لا تميل عن الحق باتباعه، او ما دامت
 
 تتبعه.
 "ولا تلتبس به الالسنة" اي لا تختلط به غيره بحيث يشتبه الامر ويلتبس الحق بالباطل فانه تعالي تكفل بحفظه، وقيل: معناه لا يتعسر علي السنة اهل اللغات المختلفة بل يتيسر ويتسهل عليهم تلاوته.
 "ولا يشبع منه العلماء" اي لا يحيط علمهم بكنهه فيقفوا عن طلبه وقوف من شبع عن مطعوم فان الناظر فيه لا ينتهي الي حد الا وهو بعد طالب لحقاءقه باحث عن دقاءقه.
 "ولا يخلق علي كثرة الرد" لا يزول رونقه ولذة قراءته، واستماعه عن كثرة ترداده علي السنة التالين وتكراره علي اذان المستمعين علي خلاف ما عليه كلام المخلوقين.
 "لم تنته الجن" اي لم يتوقفوا ولم يمكثوا.
 "من قال به صدق".
 قال الطيبي: " فيه وجهان احدهما: ان قال متضمن معني اخبر، والاخر انه مثل قوله "سبحان من لبس العز، وقال به"، اي احبه واختصه لنفسه، كما يقال: فلان يقول بفلان؛ اي بمحبته واخصتاصه، فعلي هذا معني صدق العمل بمقتضاه، والتحري لرضي الله، فحينءذ ينطبق عليه قوله.
 "ومن عمل به اجر" وقوله: " ومن دعي اليه هدي " روي مجهولا، ولا بد فيه من ضمير راجع الي "من" فيصير الهادي مهتديا. ومعناه:
 
 من دعا الناس الي القران وفق للهداية، ولو روي معروفا كان المعني من دعا الناس الي القران هداهم الي صراط مستقيم.
 
    
 [] "لا اقول الم حرف، ولكن الف [حرف] ولام حرف وميم حرف".
 قال الطيبي: " يعني مسمي ميم وهو مه حرف، لما تقرر ان لفظة ميم اسم لهذا المسمي، فحمل الحرف في هذا الحديث علي المذكورات مجازا؛ لان المراد منه في مثل "ضرب" في "ضرب الله مثلا" كل واحد من "ضه، وره، وبه".
 فعلي هذا ان اريد ب "الم" مفتتح سورة الفيل يكون عدد الحسنات ثلاثين، وان اريد به مفتتح سورة البقرة، وشبهها يبلغ العدد تسعين.
 
    
 [] "ما اذن الله لعبد"
 قال الطيبي: " هو من اذنت للشء اذنا، اذا اصغيت اليه، وهو هنا عبارة عن الاقبال من الله بالرافة والرحمة علي العبد. وذلك ان العبد اذا كان في الصلاة وقد فرغ من الشواغل متوجها الي مولاه مناجيا له بقلبه ولسانه، فانه تعالي ايضا مقبل عليه بلطفه واحسانه اقبالا لا يقبله في غيره من العبادات، فكني عنه بالاذن.
 "وان البر ليذر علي راس العبد" بالذال المعجمة، اي: ينثر، ويفرق، وقيل بالمهملة، اي يصب.
 "وما تقرب العباد الي الله بمثل ما خرج منه"
 قال ابن فورك: "الخروج علي وجهين:
 
 احدهما خروج الجسم من الجسم، وذلك بمفارقة مكانه، واستبداله مكانا اخر، وذلك محال علي الله تعالي.
 والثاني: ظهور الشء من الشء، كقوله خرج لنا من كلامك نفع وخير، اي: ظهر لنا من كلامك، وهذا هو المراد، فالمعني: ما انزل الله تعالي علي نبيه  صلي الله عليه وسلم  وافهم عباده قال: وقد قال قاءلون: ان الهاء في قوله: " خرج منه " عاءد الي العبد، وخروجه منه وجوده علي لسانه محفوظا في صدره مكتوبا بيده ".
 وقال الاشرفي: " خرج منه " اي من كتابه المبين وهو اللوح المحفوظ.
 
    
 [] "يقال لصاحب القران" قال التوربشتي:
 "الصحبة للشء، الملازمة له، ويكون بالبدن، وهو الاصل والاكثر، ويكون بالعناية والهمة، وصاحب القران هو الملازم له بالهمة والعناية، ويكون ذلك تارة بالحفظ والتلاوة، وتارة بالتدبر له والعمل به، فان ذهبنا الي الاول، فالمراد من الدرجات بعضها دون بعض،
 
 والمنزلة التي في الحديث [هي] ما يناله العبد من الكرامة علي حسب منزلته في الحفظ والتلاوة لا غير، وذلك لما عرفنا من اصل الدين: ان العامل بكتاب الله المتدبر له افضل من الحافظ والتالي له اذا لم ينل شاوه في العمل والتدبر. وان ذهبنا الي الثاني وهو احق الوجهين واتمهما فالمراد من الدرجات التي يستحقها بالايات ساءرها، وحينءذ تقدر التلاوة في القيامة علي مقدار العمل، فلا يستطيع احد ان يتلو اية الا وقد اقام ما يجب عليه فيها، واستكمال ذلك انما يكون للنبي  صلي الله عليه وسلم  ثم للامة بعده علي مراتبهم ومنازلهم في الدين، كل منهم يقرءه علي مقدار ملازمته اياه تدبرا، وعملا".
 
    
 [] "عرضت علي اخور امتي حتي القذاة يخرجها [الرجل] من المسجد"".
 
 قال التوربشتي: "القذاة ما يقع في العين من تراب، او تبن، او وسخ ولا بد هنا من تقدير مضاف؛ اي اجور اعمال امتي، واجر القذاة، او اجر اخراج القذاة وتحتمل الجر و"حتي" بمعني الي، فحينءذ التقدير: الي اجر اخراج القذاة، "فيخرجها من المسجد" جملة مستانفة للبيان، والرفع عطفا علي اجور، والتقدير ما مر. و"حتي" يحتمل ان تكون هي الداخلة علي الجملة فحيءذ التقدير: حتي اجر القذاة يخرجها علي الابتداء والخبر" انتهي.
 وقال الشيخ ولي الدين العراقي: قوله: "حتي القذاة " بالرفع عطفا علي قوله اجور امتي، ويجوز فيه الجر بتقدير: "حتي اجر القذاة" ثم حذف المضاف وابقي المضاف اليه علي اعرابه، ويجوز فيه النصب بتقدير: حتي رايت القذاة" انتهي.
 "وعرضت علي امتي فلم ار ذنبا اعظم من سورة من القران، او اية اوتيها رجل ثم نسيها".
 قال التوربشتي: " هذا مقتبس من قوله تعالي: {كذلك اتتك اياتنا فنسيتها وكذلك اليوم تنسي () } وانما قال اوتيها ولم يقل "حفظها" لينبه به علي انها كانت نعمة عظيمة اولاها الله اياها ليقوم بها، ويشكر
 
 مولاها، فلما نسيها كانه كفر تلك النعمة، فبالنظر الي هذا المعني كان اعظم جرما، فلما عد اخراج القذاة التي لا يءبه لها من الاجور تعظيما لبيت الله تعالي عد ايضا النسيان من اعظم الجرم تعظيما لكلام الله تعالي، كان فاعل ذلك عد الحقير عظيما بالنسبة الي العظيم، فازاله عنه، وصاحب هذا عد العظيم حقيرا، فازاله عن قلبه.
 وقال الشيخ ولي الدين العراقي في "شرح سنن ابي داود":
 "استدل بهذا الحديث علي ان نسيان القران من الكباءر، وقد صرح بذلك صاحب "العدة" من اصحابنا وتوقف فيه الرافعي، وهذا الكلام المحكي عن صاحب "العدة" ظاهره انه في نسيان جميع القران، ويحتمل انه اراد به اي جزء من القران، وهذا الحديث يدل عليه كقوله: "من نسي سورة من القران او اية" وهذا يحتمل انه شك من الراوي في اللفظ الذي قاله النبي  صلي الله عليه وسلم ، ويحتمل ان يكون تنويعا من النبي  صلي الله عليه وسلم ، وان الوعيد يترتب علي كل منهما.
 قال: " وهذا الحديث ان صح يقتضي ان هذا اكبر الكباءر ولا قاءل به، وقد يحمل نسيانها علي رفضها ونبذها، كما في قوله تعالي: {اتتك اياتنا فنسيتها} وهذا يقتضي الكفر وهو اكبر الكباءر ولا قاءل به، [وقد يحمل علي الذنوب المتعلقة بالنسيان وقد يحمل علي
 
 الذنوب التي اطلع عليها في ذلك الوقت. فان قلت: كيف يكون النسيان ذنبا وهو مرفوع عن هذه الامة؟ قلت: المعدود ذنبا هو التفريط في محفوظه من القران بترك تعاهده ودرسه، فانه سبب ظاهر للنسيان" انتهي كلام الشيخ ولي الدين.
 واقول: يحتمل ان المراد بالذنوب التي عرضت الصغاءر فيكون نسيان ما اوتيه الانسان من القران اعظم الصغاءر والمراد الذنوب التي خصت بها هذه الامة بدليل قوله: " ذنوب امتي " فان الامم السابقة ما كلفوا حفظ كتبهم، بل ولا تيسر لهم ذلك، فلا يدخل الذنوب التي اشتركت فيها الامم كالقتل والزنا والسرقة وساءر الكباءر، ويكون نسيان القران اعظم الذنوب لم تحرم الا في هذه الشريعة كالتصوير، ولبس الحرير، وكشف العورة، والله اعلم.
 وقال الدارقطني في "العلل": " هذا الحديث غير ثابت؛ لان ابن جريج لم يسمع من المطلب شيءا ويقال: كان يدلسه عن ابي سبرة او غيره من الضعفاء.
 
    
 [] "من قرا القران فليسال الله به".
 
 قال الطيبي: "يحتمل وجهين:
 احدهما: انه كلما قرا اية رحمة يسال من الله، واية عذاب يتعوذ منها الي غير ذلك.
 والثاني: انه يدعو بعد الفراغ من القراءة بالادعية الماثورة.
 
    
 [] "ما امن بالقران من استحل محرمه".
 
 قال الطيبي: " من استحل ما حرم الله تعالي في القران فقد كفر مطلقا، فخص ذكر القران لعظمته وجلالته ".
 
    
 [] "الجاهر بالقران كالجاهر بالصدقة والمسر بالقران، كالمسر بالصدقة".
 قال الطيبي: "شبه القران جهرا وسرا بالصدقة جهرا وسرا ووجه الشبه ما ذكره الشيخ محيي الدين النووي حيث قال: جاءت اثار بفضيلة رفع الصوت بالقران واثار بفضيلة الاسرار".
 قال العلماء: والجمع بينهما ان الاسرار ابعد من الرياء، فهو افضل في حق من يخاف ذلك، فان لم يخف فالجهر افضل بشرط ان لا يءذي غيره من مصل، او ناءم او غيرهما".
 
    
 [] "كان يقرا المسبحات".
 
 قال الطيبي: "هي كل سورة افتتحت بسبحان، وسبح، ويسبح.
 "يقول: ان فيهن اية خير من الف اية".
 قال الحافظ عماد الدين بن كثير: " [هي مبهمة] .
 وقال الطيبي: "هي مبهمة كاخفاء ليلة القدر في رمضان، وساعة الاجابة في يوم الجمعة".
 
    
 [] "من قال حين يصبح ثلاث مرات اعوذ بالله السميع العليم".
 في تفسير ابن مردويه رواية ولذلك لم يشرح حديث من قال حين يصبح الي اخره.
 
    
 [] "فاذا هي تنعت" اي تصف.
 
 قال الطيبي: "ويحتمل وجهين:
 احدهما: ان يقول كانت قراءته كيت وكيت.
 والثاني: ان تقرا مرتلة مبينة كقراءة النبي  صلي الله عليه وسلم .
 
    
 [] . "سعة" لعله بفتح السين.
 حدثثا محمد بن الحسين بن ابي يزيد الهمداني عن عمرو بن
 
 قيس عن عطية عن ابي سعيد قال: " قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يقول الرب عز وجل: من شغله القران عن ذكري ومسالتي اعطيته افض ما اعطي الساءلين ... الحديث".
 هذا الحديث اورده ابن الجوزي في الموضوعات، من حديث عمر بن الخطاب.
 وقال الحافظ ابن حجر في "اماليه علي الاذكار" انه حديث حسن، وان ابن الجوزي لم يصب، وقد بسطت الكلام علي ذلك في التعقبات علي "الموضوعات" وقال الشيخ عز الدين ابن عبد السلام في اماليه: "هذا الحديث يدل علي تقديم الذكر علي الدعاء، وقوله تعالي: {ادعوني استجب لكم} {قل ما يعبا بكم ربي لولا دعاءكم}
 
 {ادعوا ربكم تضرعا وخفية} .
 هذه الايات تدل علي الامر بالدعاء.
 قال ووجه الجمع بين الظواهر: ان الاوقات علي ثلاثة اقسام:
 وقت دل الدليل الشرعي علي ان الدعاء فيه افضل كوقت السجود، فيقدم الدعاء، ويكون راجحا، ووقت دل الدليل علي ان الذكر افضل كوقت الركوع لقوله  صلي الله عليه وسلم : "اما الركوع فعظموا فيه الرب، واما السجود فاكثروا فيه من الدعاء" فيقدم الذكر، ووقت لم يدل فيه دليل علي احدهما فيقدم الذكر لقوله: " من شغله ذكري عن مسالتي " وفي تاريخ ابن عساكر عن سفيان بن عيينة انه قال لاصحاب الحديث: بم تشبهون حديث النبي  صلي الله عليه وسلم : " ما شغل عبدي ذكري عن مسالتي الا اعطيته افضل ما اعطي الساءلين " فقالوا له: تقول من يرحمك الله قال: بقول الشاعر:
 وفتي خلا من ماله ... ومن المرءة غير خال
 اعطاك قبل سءاله ... وكفاك مكروه السءال
 
  ابواب القراءات
 
    
 [] "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقطع قراءته، يقرا:
 {الحمد لله رب العالمين () } {الرحمن الرحيم () } ثم يقف".
 قال الطيبي: " هذه الرواية ليست بسديدة في الالسنة، ولا بمرضية في اللهجة العربية، بل هي صيغة لا يكاد يرتضيها اهل البلاغة، واصحاب اللسان فان الوقف الحسن ما اتفق عنده الفصل والوقف التام من اول الفاتحة عند قوله: {مالك يوم الدين () } .
 وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  افصح الناس لهجة واتمهم بلاغة، وانما كان يقف علي الاية ليبين للمستمعين رءس الاي ولو لم يكن لهذه العلة لما وقف علي [رب] العالمين، ولا علي: {الرحمن الرحيم} لان الوقف عليهما قطع للصفة عن الموصوف.
 
    
 [] "بءس ما لاحدهم ان يقول".
 قال الطيبي: " ما نكرة موصوفة، وان يقول مخصوص بالذم؛ اي: بءس شيءا كاءنا للرجل، قوله: " نسيت بل هو نسي " اضراب عن القول بنسبة النسيان الي نفسه.
 "واستذكروا القران" قال الطيبي: " السين للمبالغة، اي اطلبوا من انفسكم المذاكرة به، والمحافظة علي قراءته. وهو عطف من حيث المعني علي قوله: " بءسما لاحدهم ان يقول ": [اي] لا تقصروا في معاهدة القران، واستذكروه.
 "لهو اشد تفصيا" اي: تفلتا، واصل التفصي من الشء، التخلص منه تقول: تفصيت من الديون، اذا خرجت منها.
 "من صدور الرجال من النعم من عقله" "من" الاولي متعلقة ب "تفصيا"، والثانية ب "اشد"، والثالثة: ب "تفصي " مقدرا، اي: من تفصي النعم من عقلها، وذكر الضمير علي احد اللغتين. والعقل: جمع عقال؛ مثل كتاب، وكتب، وهو الحبل الذي يشد به ذراع البعير.
 
    
 [] "اساوره" اي: انازعه.
 "لببته برداءه"
 قال في النهاية: " يقال: لببت الرجل اذا جعلت في عنقه ثوبا وجررته به "
 
    
 [] "لم يفقه" اي: لم يفهم ظاهر معاني القران.
 
    
 [] "الحال المرتحل".
 قال في النهاية: "هو الذي يختم القران بتلاوته، ثم يفتتح التلاوة من اوله، شبه بالمسافر يبلغ المنزل فيحل فيه، ثم يفتتح سيره، اي يبتدءه، وقيل: اراد بالحال المرتحل الغازي الذي لا يقف عن غزو الا عقبه باخر".
 
  ابواب تفسير القران
 "فصلي كل رجل منا علي حياله" قال في النهاية: " اي تلقاء وجهه ".
 
    
 [] "صماما واحدا" قال في النهاية: " اي في مسلك واحد، والصمام: ما يسد به الفرجة، فسمي به الفرج، ويجوز ان يكون علي حذف المضاف ؛ اي موضع صمام، ويروي بالسين.
 
    
 [] "حولت رحلي البارحة".
 
 قال في النهاية: " كني برحله عن زوجته اراد به غشيانها في قبلها من جهة ظهرها؛ لان المجامع يعلو المراة ويركبها مما يلي وجهها، فحيث ركبها من جهة ظهرها كني عنه بتحويل رحله، اما ان يريد به المنزل والماوي، واما ان يريد به الرحل الذي [يركب علي الابل، وهو الكور] .
 
    
 [] "لا ترجع اليك ابدا اخر ما عليك ... فقال سمعا لربي وطاعة".
 
    
 [] "فاملت علي" بالتشديد.
 
    
 [] "ان [للشيطان] لمة بابن ادم، وللملك لمة" قال في النهاية: " اللمة الهمة، والخطرة تقع في القلب، اراد المام الملك او الشيطان به، والقرب منه، فما كان من خطرات الخير فهو من الملك، وما كان من خطرات الشر فهو من الشيطان".
 
    
 [] "تحت جحفته" هي الترس.
 
    
 [] "فكلمه كفاحا"
 اي: مواجهة ليس بينهما حجاب، ولا رسول.
 
    
 [] "ان ارواحهم في طير خضر، تسرح في الجنة حيث شاءت".
 
 قال الشيخ كمال الدين الزملكاني في كتابه المسمي "تحقيق الاولي من اهل الرفيق الاعلي: " في هذا الحديث دليلان علي مسالتين من مساءل اصول الدين.
 احداهما: ان الجنة والنار مخلوقتان موجودتان في وقتنا هذا، وهو مذهب اهل السنة، واكثر المسلمين، وقال به من المعتزلة: الجباءي وابو الحسين البصري، وايات القران شاهدة بذلك كثيرة جدا، والاحاديث الدالة علي ذلك كثيرة صحيحة.
 وقد اجمعت الامة في الصدر الاول علي ذلك، والمخالف فيه محجوج بالاجماع قبل ظهور الخلاف، فلا عبرة بخلافه لتقدم الاجماع.
 والثانية: في الروح ومفارقتها البدن وبقاءها بعده وتنعمها في البرزخ. قال القاضي عياض: "في هذا الحديث ارواح الشهداء".
 وفي حديث كعب بن مالك: " انما نسمة المءمن ".
 
 قال والنسمة تطلق علي ذات الانسان جسما وروحا وتطلق علي الروح مفردة، وهو المراد هنا؛ لانها في الحديث الاخر مفسر: بالروح، ولان الجسم يفني وياكله التراب، ولقوله في الحديث: "حتي يرجعه الله الي جسده يوم القيامة" وعلي هذا فالحياة المذكورة في الاية محمولة علي ما حصل للروح، اذ روح غير الشهيد ممن يءخر للحساب لا يدخل الجنة عند مفارقتها للبدن فقد ورد: " ارواح المءمنين علي افنية قبورهم ".
 وورد عرض مقعد المءمن عليه من الجنة بكرة وعشيا، وفي بعض الفاظ هذا الحديث: " ان ارواح المءمنين ".
 قال القاضي عياض: " فيحمل علي المءمنين الذين يدخلون الجنة بغير عذاب، فهم يدخلونها الان، وقد قيل ان هذا المنعم، والمعذب من الارواح جزء من الجسد تبقي فيه الروح، فهو الذي يتالم ويعذب ويلتذ وينعم، وهو الذي يقول: " رب ارجعون " وهو الذي يسرح في الجنة.
 فيمكن ان يكون هو الذي يجعل طاءرا او في جوف طاءر. فان قيل
 
 فاذا كان الشهيد حيا فهل هي تحدث له عقب موته، وما الفرق بين حياته وبين حياة من يعذب في قبره وينعم؟ قلت: قد قدمنا الجواب عن هذا في اثناء الكلام، وذكرنا ان الحياة راجعة الي الروح وكونها مختصة بهذا النعيم او الي بعض اجزاء البدن وفيه الروح وغير روح الشهيد، ممن يوقف للحساب لا يحصل لها ذلك ويبين امتياز حياة الشهيد عن حياة غيره.
 قال الغزالي: " الذي يشهد له طرق الاعتبار وتنطق به الايات والاخبار ان الموت معناه تغير حال فقط، وان الروح باقية بعد مفارقة الجسد، اما منعمة، واما معذبة، ومعني مفارقتها للجسد انقطاع تصرفها فيه.
 قال: وحقيقة الانسان نفسه وروحه، وهي باقية، نعم تغير حاله من وجهين:
 احدهما: انه سلب منه اعضاءه واهله، وولده، وجميع امواله، فلا فرق بين سلب هذه من الانسان، او سلب الانسان منها، فالمءلم هو الفراق، فمعني الموت سلب الانسان عن امواله بازعاجه الي عالم اخر لا يناسب هذا العالم، فيعظم تحسره علي ما كان يانس اليه من ذلك، ومن كان لا يفرح الا بذكر الله تعالي ولا يانس الا به فانه يعظم نعيمه وتتم سعادته؛ لانه خلي بينه وبين محبوبه، وقطعت عنه العلاءق
 
 والشواغل.
 والثاني: انه ينكشف له ما لم يكن مكشوفا، فمنه حسناته وسيءاته، وعندها يتحسر علي ما فرط، ثم عند الدفن قد ترد روحه الي الجسد لنوع من العذاب وقد يعفي عنه. نعم، ولا يمكن كشف الغطاء عن كنه حقيقة الموت ، اذ لا يعرف الموت من لا يعرف الحياة، ومعرفة الحياة بمعرفة حقيقة الروح في نفسها وادراك ماهية ذاتها، ولم يءذن لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان
 يتكلم فيها ولا ان يزيد علي ان يقول: " الروح من امر ربي " ولكن بالموت ينتقل [اما] الي سعادة واما الي شقاوة، وكل ما سوي الله تعالي ذكره، والانس به فلا بد من فراقه عند الموت لا محالة.
 قال عبد الله بن عمرو: " انما مثل المءمن حين مفارقته روحه مثل رجل كان في سجن فاخرج منه ".
 وهذا الذي ذكره حال من تجافي عن الدنيا ولم يكن انسه الا بذكر الله [تعالي] وكانت شواغل الدنيا تحجبه عن محبوبه، وفي الموت خلاصه من جميع المءذيات وانفراده بمحبوبه من غير عاءق وما اجدر ذلك بان يكون منتهي النعيم واللذات، واكمل اللذات للشهداء الذين قتلوا في سبيل [الله] ؛ لاءهم ما اقدموا علي القتال الا قاطعين التفاتهم عن علاءق الدنيا، مشتاقين الي الله تعالي، راضين بالقتل في
 
 طلب مرضاته، فان نظر الي الدنيا فقد باعها طوعا بالاخرة، والباءع لا يلتفت قلبه الي المبيع، وان نظر الي الاخرة فقد اشتراها، وتشوق اليها، فما اعظم فرحه بما اشتراه اذا راه، وما اقل التفاته الي ما باعه، اذا فارقه، وتجرد القلب لحب الله تعالي قد يتفق في بعض الاحوال ولكن لا يدركه الموت عليه، فيتغير، والقتال سبب للموت فكان سببا لادراكه علي مثل هذا الحال، فلهذا عظم النعيم، اذ معني النعيم ان ينال الانسان ما يريده، قال الله تعالي: {مثلا ظل وجهه مسودا} فكان هذا اجمع عبارة لمعاني لذات الجنة، واعظم العذاب ان يمنع الانسان عن مراده كما قال تعالي: {وحيل بينهم وبين ما يشتهون} فكان هذا اجمع عبارة لعقوبات اهل جهنم، وهذا النعيم يدركه الشهيد كما انقطع نفسه من [غير] تاخير، وهذا امر انكشف لارباب القلوب، وان اردت عليه شهادة من جهة السمع، فجميع احاديث الشهداء تدل عليه.
 وكل حديث يشتمل علي التعبير عن منتهي نعيمهم بعبارة اخري وهذا الذي ذكره الغزالي مع ما قدمناه يوضح لك ما بين حال الشهيد وحياته، وبين حال ساءر الموتي. وقال ابو الحكم بن برجان: "حياة
 
 الشهداء عند ربهم كاملة، بالاضافة الي حياتهم في الدنيا مخلصة من خبث الاجساد الدنيوية وظلماتها، مطهرة من ارجاسها، سالمة من الاضداد، متصلة بالحياة الاخروية اتصالا صحيحا، لكنها انما تتم بوجودها في اجسادها يوم بعثها، ويكمل الكمال الذي اهلت له بدخولها في دار الحيوان، في جوار الحي الذي لا يموت" فهذا الكلام من هذا الرجل يدل علي انه اراد ان حياة الشهيد في البرزخ اكمل من حياته في الدنيا، ويكون عند رد روحه الي جسده اكمل، قال: وينبغي ان يكون معني قوله "في حواصل خضر" ان الشهيد يطير في دار البرزخ لا انه علي صورة طاءر؛ بل علي صورته التي كان عليها في الدنيا واحسن، تطير فيما هنالك، وذكر الحواصل اعلاما بانهم احياء، وان ارواحهم حاصلة في حقاءق اجسادهم الدنيوية، وهو اظهر من ان يكون في صورة طاءر لما جاء ان الله خلق الانسان في احسن تقويم ولو كانوا علي صورة طاءر لكان ضربا من المسخ ولخرج عن طريق الاكرام. انتهي كلامه.
 وهذا الذي ذكره من رجوع روحه الي غير الجسد والي صورة مثل صورته لم اقف عليه لغيره، وانما قاله علي سبيل البحث، وهو
 
 بحث حسن لو ساعد عليه النقل عن العلماء، وفي حديث جعفر بن ابي طالب: "ان الله عوضه عن يديه جناحين من ياقوت يطير بهما في الجنة وانه مر به في نفر من الملاءكة يبشرون اهل بيته بالمطر" فيحتمل انه مر به في صورته ويحتمل انه مر به في صورة طاءر [لقوله: يطير مع الملاءكة، ويحتمل انه انما جعل في صورة طاءر] فرق بين حياة البرزخ وحياة البعث، وان كان الشهيد حيا في الحالتين، ورايت في "كتاب الجهاد" لابن المبارك حديثا عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: " اذا استشهد الشهيد اخرج الله له جسدا كاحسن جسد، ثم امر بروحه فادخل فيه فينظر الي جسده الذي خرج منه كيف يصنع به، وينظر الي من حوله ممن يتحزن عليه، فيظن انهم يسمعونه او يرونه".
 فان صح هذا الحديث او كان مما تقوم به الحجة فهو ظاهر في ما ذكرنا، والله اعلم. انتهي كلام الزملكاني.
 
    
 [] "واليمين الغموس" هي الكاذبة الفاجرة كالتي
 
 يقتطع بها الحالف مال غيره، سميت غموسا؛ لانها تغمس صاحبها في الاثم، وفي النار، وفعول للمبالغة. "يمين صبر" هي التي لزم بها، وحبس عليها، وكانت لازمة لصاحبها من جهة الحكم، ويقال لها مصبورة، وان كان صاحبها في الحقيقة هو المصبور؛ لانه انما صبر من اجلها، اي حبس، فوصفت بالصبر، واضيفت اليه مجازا.
 
    
 [] "ضجنان" بفتح الضاد المعجمة وسكون الجيم ونونين بينهما الف، موضع او جبل بين مكة والمدينة.
 "ضافطة" بضاد معجمة وفاء، وطاء مهملة جمع ضافط، وهو
 
 الذي يجلب الميرة والمتاع الي المدن.
 "من الدرمك" هو الدقيق الحواري.
 "اخترط سيفه" اي: سله من غمده، وهو افتعل من الخرط.
 
    
 [] "حتي تاطروهم اطرا" بالطاء، والراء المهملتين، اي: تعطفوهم، وتثنوهم.
 قالي في النهاية: "ومن غريب ما يحكي فيه عن نفطويه، قال:
 
 انه بالظاء المعجمة من باب ظار، ومنه الظءر المرضعة، وجعل الكلمة مقلوبة فقدم الهمزة علي الظاء".
 
    
 [] "قال: لا، بل اجر خمسين منكم".
 قال الطيبي: فيه تاويلان:
 احدهما: ان يكون اجر كل واحد منهم علي تقدير انه غير مبتلي ولم يضاعف اجره.
 والثاني: ان يراد اجر خمسين منهم ممن لم يبتلوا ببلاءه.
 وقال الشيخ كمال الدين الزملكاني: " فان قيل كيف يجمع بين هذا الحديث، وبين قوله  صلي الله عليه وسلم : "خير القرون قرني، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم"؟ قلنا: هذا لا يمنع تفضيل الاولين علي هءلاء؛ لان
 
 غاية ما في هذا ان هءلاء الاخيرين يعملون علي [مشقة] شديدة، اذ القابض علي دينه كالقابض علي الجمر، فيضاعف ثواب العامل منهم علي عمله لقلة من يعمل ذلك العمل، ولا يلزم من ذلك افضليته علي من تقدم، بل يكون ذلك العمل الخاص الذي عمله هذا المتاخر مضاعف الثواب لقلة الاعوان عليه، كما قال  صلي الله عليه وسلم : "انكم تجدون علي الخير اعوانا ولا تجدون علي الشر اعوانا".
 ويمتاز المتقدم بامور لا يجدها المتاخر توازي هذه المضاعفة في هذه الاعمال الخاصة وتفضلها باضعاف كثيرة، كيف وقد قال النبي  صلي الله عليه وسلم  في حق الاولين: " لو انفق احدكم مثل احد ذهب " ما بلغ مد احدهم، ولا نصيفه " فصح ان خير القرون قرن النبي  صلي الله عليه وسلم  لرءيتهم له.
 وصلاتهم خلفه، وغزوهم بين يديه وغير ذلك انتهي.
 وقال الشيخ عز الدين ابن عبد السلام في اماليه: "حمل هذا
 
 الحديث علي الاطلاق خطا، بل هو مبني علي قاعدتين:
 احداهما: ان الاعمال تشرف بثمراتها.
 الثانية: ان الغريب في اول الاسلام هو كالغريب في اخره، وبالعكس لقوله  صلي الله عليه وسلم : "بدا الاسلام غريب وسيعود كما بدا، فطوبي للغرباء".
 "من امتي" اي المتفردين بالتقوي دون اهل زمانه، اذا تقرر ذلك فنقول: الانفاق في اول الاسلام افضل لقوله عليه السلام لخالد: " لو انفق احدكم مثل احد ذهبا ما بلغ مد احدهم ولا نصيفه " اي: مد الحنطة، وسبب ذلك ان تلك النفقة اثمرت في فتح الاسلام واعلاء كلمة الله ما لا تثمره غيرها وكذلك الجهاد بالنفوس لا يصل المتاخرون فيه الي فضل المتقدمين وقلة انصارهم، فكان جهادهم افضل؛ لان بذل النفس مع النصرة، ورجاء الحياة ليس كبذلها مع عدمها، ولذلك قال عليه الصلاة والسلام. "افضل الجهاد كلمة حق عند سلطان جاءر" لانه ايس من حياته، واما النهي عن المنكر بين ظهور المسلمين واظهار
 
 شعاءر الاسلام فان ذلك شاق علي المتاخرين لعدم المعين وكثرة النكير، فهم كالمنكر علي الملك الجاءر، ولذلك علل عليه الصلاة والسلام بكون القابض علي دينه كالقابض علي الجمر والقابض علي الجمر لا يستطيع دوام ذلك لمزيد المشقة فكذلك المتاخر في دينه، واما المتقدمون فليسوا كذلك لكثرة المعين، وعدم المنكر فعلي هذا ينزل الحديث " انتهي.
 
    
 [] "ففقدوا جاما من فضلة مخوصا بالذهب".
 قالي في النهاية: " اي عليه صفاءح الذهب مثل خوص النخل ".
 
    
 [] "لما خلق الله ادم مسح ظهره ".
 
 قال البيضاوي: " يحتمل ان يكون الماسح هو الموكل علي تصوير الاجنة وتخليقها، وجمع موادها واعداد عددها، وانما اسند الي الله تعالي من حيث هو الامر به كما اسند اليه التوفي في قوله تعالي: {الله يتوفي الانفس} والمتولي لها هو الملاءكة لقوله تعالي: {الذين تتوفاهم الملاءكة} ويحتمل ان يكون الماسح الباري تعالي، والمسح من باب التمثيل، وقيل هو من المساحة بمعني التقدير، كانه قال قدر ما في ظهره من الذرية فسقط من ظهره.
 "كل نسمة".
 قال الطيبي: " النسمة: كل ذي روح، وقيل كل ذي نفس، ماخوذة من النسيم.
 "هو خالقها" قال الطيبي: "صفة "نسمة" ذكرها لتعلق به الي يوم
 
 القيامة.
 وقوله: " وجعل بين عيني كل انسان منهم وبيصا" ايذانا بان الذرية كانت في صورة انسان علي مقدار الذر، والوبيص: البريق واللمعان، وفي ذكره تنبيه علي الفطرة السليمة الاصلية.
 "فراي رجلا منهم فاعجبه وبيص ما بين عينيه"
 قال الطيبي: " في تخصيص العجب من وبيص داود: اظهار كرامة من كراماته، ومدح له، فلا يدل علي تفضيله علي الغير؛ فان في الانبياء من هو افضل واكثر كرامة، قال: وفيه اشارة الي حديث "يهرم بن ادم، ويشب منه اثنتان: الحرص علي المال، والحرص علي العمر".
 قلت: الذي عندي في توجيه حب ادم الحياة، وموسي، ونحوهما انهم لم يحبوا الحياة لذاتها، ولا كراهة للموت، معاذ الله، ولكن حبب اليهم عبادة الله، ومحلها دار الدنيا، وبالموت ينقطع التكليف بالعبادة، فاحبوا طول البقاء ليستكثروا من العبادة.
 
    
 [] "يهتف بربه" اي يصيح به، ويدعوه، فاتاه
 
 ابو بكر فاخذ رداءه فالقاه علي منكبيه ثم التزمه من وراءه فقال: يا نبي الله! كفاك مناشدتك ربك، انه سينجز لك ما وعدك". قاله السبكي.
 
    
 [] "فانما هن عوان عندكم" قال في النهاية: "اي
 
 اسري، او كالاسري".
 "عن زيد بن يثيع".
 
    
 [] "لو علمنا اي المال خير فنتخذه".
 قال الطيبي: " لو للتمني ولذلك نصب فنتخذه "واي" رفع بالابتداء، والخير: خبر، والجملة سادة مسد الفعلين ل "علمنا" تعليقا.
 
    
 [] "فخرجت قريش مغيثين لعيرهم".
 
 قال في النهاية: " اي: مغوثين، فجاء به علي الاصل ولم يعله كاستحوذ، واستنوق.
 قال: ولو روي "مغوثين" بالتشديد من غوث بمعني اغاث لكان وجها".
 "بعث الي ابو بكر الصديق مقتل اهل اليمامة" قال الطيبي:
 
 "مقتل: ظرف زمان؛ اي ايام قتل اهل اليمامة، واليمامة بلاد الحر".
 "قد استحر" قال في النهاية: " اي كثر واشتد وهو استغفل من الحر الشديد ".
 "هو والله خير". قال الطيبي: " رد لقوله: كيف افعل شيءا لم يفعله رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، واشعار بان من البدع ما هو حسن وخير.
 "والعسب" جمع عسيب، وهو سعف النخل.
 "واللخاف" جمع لخفة، وهي الحجارة البيض الرقاق".
 
    
 [] "فارسل الي حفصة ان ارسلي الينا بالصحف".
 
 قال السخاوي في "شرح الراءية" قيل: ما قصد عثمان بارساله الي حفصة واحضاره الصحف وقد كان زيد ومن اضيف اليه
 
 حفظة؟ قلت الغرض بذلك سد باب المقالة وان يزعم زاعم ان في المصحف قرانا لم يكتب، ولءلا يري انسان فيما كتبوه شيءا مما لم يقرا به فينكره، فالصحف شاهد بصحة جميع ما كتبوه.
 "ما اختلفتم فيه انتم وزيد بن ثابت فاكتبوه بلسان قريش فانما نزل بلسانهم".
 قال الطيبي: " فان قلت كيف الجمع بين هذا، وبين قوله: " انزل القران علي سبعة احرف ". اي لغات، قلت: الكتابة والاثبات في المصحف بلغة قريش لا يقدح في القراءة بتلك اللغات.
 وقوله: " انما انزل [بلسانهم، يريد به ان اول ما انزل] بلغة قريش وهي الاصل ثم خفف ورخص ان يقرا بساءر اللغات.
 
    
 [] "من حال البحر".
 
 قال في النهاية: "الحال: الطين الاسود كالحماة".
 
    
 [] "اين كان ربنا قبل ان يخلق خلقه؟ قال: كان في عماء".
 قال في النهاية: " العماء بالفتح والمد: السحاب.
 قال ابو عبيد: لا يدري كيف كان ذلك العماء.
 قال: وفي رواية: "كان في عمي" بالقصر، ومعناه ليس معه شء وقيل: هو كل امر لا تدركه عقول بني ادم، ولا يبلغ كنهه الوصف والفطن ولا بد في قوله: "اين كان ربنا" من مضاف محذوف، كما حذف في قوله: {جاءهم رسول من عند الله} ونحوه فيكون
 
 التقدير اين كان عرش ربنا؟ ويدل عليه قوله: " وكان عرشه علي الماء ".
 قال الازهري: نحن نءمن به ولا نكيفه بصفة: "اي نجري اللفظ علي ما جاء عليه من غير تاويل" انتهي.
 
    
 [] "الا في ذروة" بكسر الذال المعجمة، اي: ثروة.
 
    
 [] "مخاريق" قال في النهاية: "جمع مخراق، وهو
 
 في الاصل ثوب يلف ويضرب به الصبيان بعضهم بعضا، اراد انها الة يزجر بها السحاب ويسوقه".
 "عرق النساء" قال في النهاية: " بوزن العصا: عرق يخرج من الورك فيستبطن الفخذ.
 قال: والافصح ان يقال له النسا.
 لا عرق النساء".
 
    
 [] "اتقوا فراسة المءمن".
 قال في النهاية: " الفراسة تقال علي معنيين، احدهما: ما دل ظاهر هذا الحديث عليه، وهو ما يوقعه الله تعالي في قلوب اولياءه، فيعلمون احوال بعض الناس بنوع من الكرامات واصابة الظن والحدس.
 والثاني: نوع يتعلم بالدلاءل والتجارب والخلق والاخلاق، فيعرف به احوال الناس، وللناس فيه تصانيف قديمة وحديثة".
 
    
 [] "مضطرب" قال في النهاية: "هو مفتعل من
 
 الضرب والطاء بدل من تاء الافتعال.
 والضرب من الرجال الخفيف اللحم الممشوق، المستدق".
 "رجل الراس" اي شعره ليس شديد الجعودة ولا شديد السبوطة بل بينهما.
 "كانه من رجال شنءة" بشين معجمة مفتوحة ثم نون ثم واو، ثم همز ثم هاء، قبيلة معروفة.
 
    
 [] "فارفض عرقا" اي جري عرقه وسال.
 "قال جبريل باصبعه" من اطلاق القول علي الفعل.
 قال في النهاية: "العرب تجعل القول عبارة عن جميع الافعال،
 
 وتطلقه علي غير الكلام، واللسان، فتقول قال بيده: اي اخذ: وقال برجله: اي مشي. وقالت له العينان سمعا وطاعة؛ اي اومات.
 وقال بالماء علي يده: اي قلب، وقال بثوبه: اي رفعه وكل ذلك علي المجاز والاتساع.
 
    
 [] "يطعنها" بضم العين.
 "بمخصرة". قال في النهاية: " المخصرة: ما يختصره الانسان بيده فيمسكه من عصي، او عكازة، او مقرعة، او قضيب ".
 
    
 [] "من احتج بالقران فقد افلج" بفاء، ولام،
 
 وجيم، اي غلب.
 
    
 [] "ثم رجعا عودهما علي بدءهما".
 قال ابو حيان في الارتشاف: رجع عوده علي بدءه عند الكوفيين، منصوب علي المصدر اي عاد علي بدءه، واجاز بعضهم نصبه علي المفعول اي رد عوده علي بدءه، واما عند اصحابنا فعلي الحال علي التقديرات الثلاث في كلمته: فاه الي في، علي اختلاف قاءلها، واذا انتصب علي الحال لم يجز تقديم المجرور عليه؛ لانه من صلته، وان كان مفعولا جاز، ويجوز رفع عوده فاعلا برجع، او مبتدا خبره: علي بدءه، وعلي هذين يجوز تقديم علي عوده.
 وقال الرضي: " قولهم علي بدءه " متعلق ب "عوده" او ب "رجع"
 
 والحال مءكدة، والبدء مصدر بمعني الابتداء، جعل بمعني المفعول؛ اي عاءدا علي ما ابتداه ويجوز ان يكون عوده مفعولا مطلقا لرجع؛ اي رجع علي بدءه عوده المعهود؛ كانه عهد منه ان لا يستقر علي ما ينتقل اليه، بل يرجع الي ما كان عليه قبل، فيكون نحو قوله تعالي: {وفعلت فعلتك التي فعلت} .
 وقال ابو علي الفارسي: " ان هذا المصدر منصوب علي انه مفعول مطلق للحال المقدر اي رجع عاءدا [عوده] وهو مضاف الي الفاعل.
 
    
 [] "انا سيد ولد ادم يوم القيامة"
 
 قال النووي: " قال الهروي: السيد هو الذي يفوق قومه في الخير، وقال غيره: هو الذي يفزع اليه في النواءب والشداءد فيقوم بامور ويتحمل عنهم مكارههم، ويدفعها عنهم، والتقييد بيوم القيامة مع انه  صلي الله عليه وسلم  سيدهم في الدنيا والاخرة معناه: انه يظهر يوم القيامة سءدده بلا منازع، ولا معاند بخلاف الدنيا فقد نازعه فيها ملوك الكفار، وزعماء المشركين، وهو قريب من معني قوله تعالي: {لمن الملك اليوم لله الواحد القهار () } مع ان الملك له قبل ذلك لكن كان في الدنيا من يدعي الملك، او من يضاف اليه مجازا فانقطع كل ذلك في الاخرة".
 "ولا فخر" قال الطيبي: "حال مءكدة؛ اي اقول هذا ولا افخر"
 وقال التوربشتي: " الفخر ادعاء العظم، والمباهاة بالاشياء الخارجة عن الانسان كالمال، والجاه ".
 وقال النووي: " فيه وجهان:
 احدهما: قاله امتثالا لامر الله تعالي: {واما بنعمة ربك فحدث} .
 والثاني: انه من البيان الذي يحث عليه تبليغه الي امته ليعرفوه
 ويعتقدوه ويعملوا بمقتضاه في توقيره  صلي الله عليه وسلم  وقال في النهاية: [اي في
 
 قوله: انا سيد ولد ادم] قاله  صلي الله عليه وسلم  اخبارا عما اكرمه الله تعالي من الفضل والسءدد، وتحدثا بنعمة الله تعالي عنده، واعلاما لامته ليكون ايمانهم به علي حسبه وموجبه، ولهذا اتبعه بقوله: ولا فخر، اي ان هذه الفضيلة التي نلتها كرامة من الله تعالي لم انلها من قبل نفسي، ولا بلغتها بقوتي، فليس لي ان افتخر بها ".
 "وبيدي لواء الحمد". قال في النهاية: " اللواء: الراية، ولا يمسكها الا صاحب الجيش ".
 وقال الطيبي: " يريد به انفراده بالحمد يوم القيامة وشهرته علي رءوس الخلاءق.
 ويحتمل ان يكون بيده لواء يوم القيامة حقيقة يسمي لواء الحمد، وعليه كلام التوربشتي حيث قال: " لا مقام من مقامات عباد الله الصالحين ارفع، واعلي من مقام الحمد ودونه تنتهي ساءر المقامات، ولما كان نبينا  صلي الله عليه وسلم  احمد الخلاءق في الدنيا والاخرة اعطي لواء الحمد لياوي الي لواءه الاولون، والاخرون، واليه اشار بقوله: " ادم فمن دونه تحت لواءي ".
 ولهذا المعني افتتح كتابه بالحمد، واشتق اسمه من الحمد، فقيل: محمد واحمد، واقيم يوم القيامة المقام المحمود، ويفتح عليه في ذلك المقام من المحامد ما لم يفتح علي احد قبله، ونعت امته في الكتب الحمادون.
 "وما من نبي يومءذ". قال في الطيبي: "نبي نكرة وقعت في
 
 سياق النفي وادخل عليه "من" الاستغراقية فيفيد استغراق الجنس.
 وقوله: "ادم فمن سواه"، بدل او بيان من محله، و"من" فيه موصولة، و"سواه" صلة، وصح، لانه ظرف، واوثر الفاء التفصيلية في "فمن" علي الواو، للترتيب، علي منوال قولهم: الامثل فالامثل.
 "ما حل بها عن دين الله" اي: دافع وجادل، من المحال، بالكسر، وهو الكيد، وقيل المكر وقيل القوة، والشدة، وميمه اصلية.
 "فاقعقعها" اي: احركها لتصوت، والقعقعة، حكاية حركة لشء يسمع له صوت.
 
    
 [] "قال يا موسي انك علي علم من علم الله علمك الله لا اعلمه وانا علي علم من علم الله علمنيه لا تعلمه".
 
 "قال: بغير نول" اي بغير اجر ولا جعل، وهو مصدر ناله ينوله: اذا اعطاه .
 
    
 [] "جلس علي فروة بيضاء" قال في النهاية: " الفروة الارض اليابسة، وقيل: الهشيم اليابس من النبات ".
 "فاهتزت تحته خضراء". قال الطيبي: " انها تمييز او حال ".
 
    
 [] "نغفا" بفتح النون، والغين المعجمة وفاء، دود يكون في انوف الابل، والغنم، واحدها نغفة.
 "وتشكروا شكرا" قال في النهاية: " اي تسمن وتمتلي شحما.
 يقال: شكرت الشاة تشكر شكرا، بالتحريك اذا سمنت وامتلا ضرعها لبنا".
 
    
 [] "فيشرءبون" اي: يرفعون رءسهم لينظروا اليه وكل رافع راسه مشراءب اي غريب من بين الصفوف؛ [فيضجع ويذبح] .
 "ترحا" هو ضد الفرح، كحضر الفرس بضم الحاء المهملة وسكون الضاد المعجمة، وراء: اي عدوه، ثم كشد الرجل: اي عدوه.
 
    
 [] "فيءس القوم" اي: سكتوا [حتي ما ابدوا
 
 بضاحكة] .
 
    
 [] "الخندمة" قال ابو موسي المديني: اظنه جبلا، وقال في النهاية: "هو جبل معروف عند مكة".
 
    
 [] "فتلكات" اي توقفت، وتباطات ان تقولها.
 
 "وتنكصت". قال في النهاية: " النكوص الرجوع الي وراء وهو القهقري ".
 "سابغ الاليتين" اي تامهما، وعظيمهما.
 "خدلج الساقين" اي عظيمهما] .
 
    
 [] "ابنوا اهلي" اي اتهموها.
 
 "فبقرت لي الحديث" بالباء الموحدة، وقاف، وراء، اي فتحته وكشفته.
 "حتي اسقطوا لها به". قال في النهاية: " يعني الجارية: اي سبوها، وقالوا لها من سقط الكلام، وهو رديءه ".
 "ما كشفت كنف انثي". قال في النهاية: " يجوز ان يكون بكسر الكاف وسكون النون، من الكنف، وهو الوعاء، وبالفتح والتحريك من الكنف وهو الجانب والناحية" اي اقرت.
 "يستوشيه" اي يستخرج الحديث بالبحث عنه.
 
    
 [] "وسابلها ببلالها". قال في النهاية: "اي
 
 اصلكم في الدنيا، والبلال: جمع بلل، وقيل هو كل ما بل [الحلق من ماء] ، او لبن، او غيره".
 
    
 [] "يا صباحاه". قال في النهاية: " هذه كلمة يقولها المستغيث، واصلها اذا صاحوا للغارة؛ لانهم اكثر ما كانوا يغيرون عند الصباح، ويسمون يوم الغارة يوم الصباح، فكان القاءل يا صباحاه.
 يقول قد غشينا العدو، وقيل: ان المتقاتلين كانوا اذا جاء الليل يرجعون عن القتال، فاذا عاد النهار عاودوه، فكانه يريد بقوله يا صباحاه: قد جاء وقت الصباح فتاهبوا للقتال ".
 
   "ان ما حمله عليه الجزع". قال في النهاية: "يروي بالجيم والزاي وهو الخوف، وقال ثعلب: انما هو بالخاء والراء وهو الضعف والانكسار في مناجيته. كلمة في مناجيته لم ترو في النهاية ولم يظهر لي وجهها فليتاكد.
   " {الم () غلبت الروم () } " بنون وحاء مهملة بعدها باء موحدة؛ اي مراهنته لقريش بين الروم، والفرس.
 
    
 [] "لا تبيعوا القينات" اي الاماء المغنيات.
   "طلحة ممن قضي نحبه". قال في النهاية: "النحب:
 
 النذر، كانه الزم نفسه ان يصدق اعداء الله في الحرب فوفي به.
 وقيل: الموت، كانه الزم نفسه ان يقاتل حتي يموت".
 
    
 [] "فجللهم" اي غشاهم.
 
    
 [] "قولوا اللهم صل علي محمد، وعلي ال محمد"
 
 قال الرافعي في تاريخ قزوين: " قولنا: اللهم صل علي محمد قيل في تفسيره: عظم محمدا في الدنيا باعلاء ذكره وادامة شرعه وفي الاخرة بتشفيعه في امته واجزال مثوبته وابداء فضله للاولين [والاخرين] بالمقام المحمود، وتقديمه علي كافة المءمنين بالشهود وهذه امور قد انعم الله تعالي بها عليه لكن لها درجات ومراتب، وقد يزيدها الله تعالي بدعاء المصلين عليه.
 ويذكر ان اصل الصلاة في اللسان التعظيم.
 والال في قولنا: "اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد" فسره الشافعي في رواية حرملة ببني هاشم، وبني المطلب، ويوافقه ما ورد في الحديث: "لا تحل الصدقة لمحمد ولا لال محمد" فيدخل في "اله" زوجاته، الا تري الي قول عاءشة رضي الله عنها: "كنا ال محمد نمكث شهرا ما نستوقد نارا" وايضا فاصل "ال" اهل، ولذلك اذا صغر قيل: اهيل، ردا الي الاصل، ولا شك في وقوع اسم الاهل علي الزوجة. انتهي.
 
    
 [] "ادرة" بالضم نفخة في الخصيبة.
 
 "وطفق بالحجر ضربا"
 قال الطيبي: " بالحجر متعلق بخبر "طفق"؛ اي طفق يضرب بالحجر ضربا ".
 "ان بالحجر لندبا" قال في النهاية: "الندب بالتحريك اثر الجرح اذا لم يرتفع عن الجلد، فشبه به اثر الضرب في الحجر".
 
    
 [] "علي صفوان" قال في النهاية: "هو الحجر
 
 الاملس، وجمعه صفي، وقيل: هو جمع، واحده صفوانة".
 
    
 [] "اتاني الليلة ربي تبارك وتعالي في احسن صورة" قال في النهاية: " الصورة ترد في كلام العرب علي ظاهرها، وعلي معني حقيقة الشء وهيءته [وعلي معني صفته، يقال: صورة الفعل كذا وكذا: اي هيءته] . وصورة الامر كذا وكذا: اي صفته فيكون المراد بما جاء في الحديث انه اتاه في احسن صفته.
 ويجوز ان يعود المعني الي النبي  صلي الله عليه وسلم : اي اتاني ربي وانا في احسن صورة. وتجري معاني الصورة كلها عليه، ان شءت ظاهرها او هيءاتها، او صفتها فاما اطلاق ظاهر الصورة علي الله تعالي فلا،
 
 تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا".
 وقال البيضاوي: " اذا كان ذلك رءيا راها في المنام فلا اشكال اذ الراءي قد يري غير المتشكل متشكلا، ويري المتشكل غير متشكل ثم لا يعد ذلك خللا في الرءيا ولا في خلل الراءي بل له اسباب اخر تذكر في علم المنامات، ولولا تلك الاسباب لما افتقرت رءيا الانبياء عليهم الصلاة والسلام الي التعبير واذا كان ذلك في اليقظة فلا بد من التاويل، فنقول: صورة الشء ما يتميز به الشء عن غيره سواء كان عين ذاته او جزءه المميز، وكما يطلق ذلك في الجثث يطلق في المعاني، فيقال: صورة المسالة كذا، وصورة الحال كذا، وصورته تعالي والله اعلم.
 ذاته المخصوصة المنزهة عن ممثالة ما عداه من الاشياء، كما قال تعالي: {ليس كمثله شء} البالغة الي اقصي مراتب الكمال.
 وقال المطهري: "اذا اجريت الصورة علي الله تعالي ويراد به الصفة، كان المعني: ان ربي تعالي كان احسن اكراما، ولطفا ورحمة علي من وقت اخر.
 واذا اجريت علي النبي  صلي الله عليه وسلم ، كان المعني: انا في تلك الحالة كنت في احسن صورة، وصفة من غاية انعامه ولطفه تعالي علي
 وقال التوربشتي: " مذهب اكثر اهل العلم من السلف، في امثال هذا الحديث ان نءمن بظاهره، ولا يفسر بما يفسر به صفات الخلق، بل ينفي عنه الكيفية ويوكل علم باطنه الي الله تعالي فانه سبحانه وتعالي
 
 يري رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ما يشاء من وراء استار الغيب مما لا سبيل لاحد الي ادراك حقيقته بالجد والاجتهاد، فالاولي: ان لا يتجاوز هذا الحد فان الخطب فيه جليل والاقدام علي منزله اضطربت عليها اقدام الراسخين شديد، ولان نري انفسنا احقاء بالجهل والنقصان ازكي واسلم وهذا لعمر الله هو المنهج الاقوم والمذهب الاحوط.
 "فيم يختصم الملا الاعلي". قال في النهاية: " يريد الملاءكة المقربين " وقال التوربشتي: " المراد [بالاختصام] التقاول الذي كان بينهم في الكفارات والدرجات، شبه تقاولهم [في ذلك وما يجري بينهم عن السءال والجواب بما يجري بين المتخاصمين.
 وقال البيضاوي: " اختصامهم اما عبارة عن تبادرهم الي كتب تلك الاعمال، او الصعود بها الي السماء، واما عن تقاولهم في فضلها، وشرفها، واناقتها علي غيرها، واما عن اغتباطهم الناس بتلك الفضاءل لاختصاصهم بها وتفضيلهم علي الملاءكة بسببها مع تهافتهم في الشهوات، وتماديهم في الجنايات.
 "فوضع يده بين كتفي". قال البيضاوي: "هو مجاز عن تخصيصه اياه بمزيد الفضل عليه وايصال فيضه اليه؛ لانه من ديدن
 
 الملوك اذا ارادوا ان يدنو الي انفسهم بعض خدمهم، ويسرهم بعض احوال مملكتهم يضعون يدهم علي ظهره تلطفا به، وتعظيما لشانه، وتنشيطا له في فهم ما يقول، فجعل ذلك حيث لا يد ولا وضع حقيقة كناية عن التخصيص بمزيد الفضل والتاييد وتمكين الملهم في الروع.
 وقوله: "حتي وجدت بردها بين ثديي" كناية عن وصول ذلك الفيض الي قلبه وتاثره عنه، ورسوخه فيه، واتقانه له، يقال ثلج صدره، واصابه برد اليقين لمن تيقن الشء وتحققه.
 وقوله: "فعلمت ما في السموات وما في الارض" يدل علي ان وصول ذلك الفيض صار سببا لعلمه، وفي بعض طرق الحديث زيادة.
 {وكذلك نري ابراهيم ملكوت السماوات والارض} علي سبيل الاستشهاد، والمعني انه تعالي كما اري ابراهيم عليه السلام ملكوت السموات والارض، وكشف له ذلك، فتح علي ابواب الغيوب حتي علمته ما فيها من الذوات، والصفات، والظواهر والمغيبات.
 "في الكفارات" قال في النهاية: " هي عبارة عن الغفلة، والخصلة التي من شانها ان تكفر الخطيءة: التي تسترها وتمحوها وهي فعالة للمبالغة، ضرابة، وهي من الصفات الغالبة في باب الاسمية ".
 "من فعل ذلك عاش بخير".
 قال البيضاوي: " هو من قوله تعالي: {من عمل صالحا من ذكر او انثي وهو مءمن فلنحيينه حياة طيبة} اي لنرزقنه في الدنيا حياة طيبة، وذلك ان المءمن مع العمل الصالح موسرا كان او معسرا [يعيش عيشا
 
 طيبا، ان كان موسرا فلا يقال فيه، وان كان معسرا] فمعه ما يطيب عيشه، وهو القناعة والرضي بقسمة الله [تعالي] .
 واما الفاجر فامره علي العكس، ان كان معسرا فلا اشكال في امره، وان كان موسرا فالحرص لا يدعه ان يتهني بعيشه، قال: ومعني قوله: "ومات بخير" انه يامن في العاقبة ويكون له روح، وريحان اذا بلغت الحلقوم ويقال: {يا ايتها النفس المطمءنة () ارجعي الي ربك راضية مرضية () فادخلي في عبادي () وادخلي جنتي () } .
 "واذا اردت بعبادك فتنة فاقبضني اليك غير مفتون". قال المطهري: " اذا اردت ان تضل قوما عن الحق قدر موتي غير مفتون اي: غير ضال.
 "والدرجات؛ افشاء السلام". قال الطيبي: " مبتدا او خبر، اي ما يرفع به الدرجات او يوصل الي الدرجات العالية هذه الخصال الثلاث ".
 
    
 [] ["جاء يهودي فقال: يا محمد ان الله يمسك السموات علي اصبع ... الحديث"] .
 
    
 [] "كيف انعم" قال في النهاية: " اي كيف اتنعم، من النعمة، بالفتح، وهي المسرة والفرح والترفه ".
 
    
 [] "فلا ادري ارفع راسه قبلي ام كان ممن استثني الله. من قال: انا خير من يونس بن متي فقد كذب".
 
    
 [] "وان لكم ان تنعموا فلا تباسوا ابدا".
 
 قال في النهاية: "بءس، يبءس، بالضم فيهما باسا، اذا اشتد".
 
    
 [] "ما ضل قوم بعد هدي كانوا عليه الا اوتوا الجدل".
 قال الطيبي: "اوتوا" حال، وقد مقدرة والمستثني منه اعم عام الاحوال وصاحبها الضمير المستقر، في خبر كان، والمعني: ما ضل قوم مهديون كاءنين علي حال من الاحوال الا علي ايتاء الجدل، يعني من ترك سبيل الهدي وركب متن الضلال، عارفا بذلك لا بد ان يسلك طريق العناد واللجاج ولا يتمشي له ذلك الا بالجدل.
 وقال البيضاوي: " المراد بهذا الجدل العناد، والمراء والتعصب،
 ثم تلا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  هذه الاية: {ما ضربوه لك الا جدلا بل هم قوم خصمون} .
 
 قال الطيبي: " فان قلت: كيف طابق هذا المعني معني الاية حتي استشهد بها؟ قلت: من حيث انهم عرفوا الحق بالبراهين الساطعة ثم عاندوا وانتهزوا مجالا للطعن، فلما تمكنوا مما التمسوه جادلوا الحق بالباطل، وهكذا داب الفرقة الزاءفة من الزنادقة وغيرها ".
 
    
 [] "فاحصت كل شء" اي: اذهبته.
 "اذا راي مخيلة" قال في النهاية: "المخيلة: موضع الخيل،
 
 وهو الظن، كالمظنة، وهي السحابة الخليقة بالمطر.
 ويجوز ان تكون مسماة بالمخيلة التي هي مصدر كالمحبسة من الحبس".
 
    
 [] "اغتيل" قال في النهاية: "الاغتيال ان يخدع، ويقتل في موضع لا يراه فيه احد".
 ["استطير" اي ذهب فيه بسرعة كان الطير حملته او اغتاله احد] .
 
 "كل عظم لم يذكر اسم الله عليه" في رواية مسلم: " كل عظم ذكر اسم الله عليه ".
 قال بعضهم: رواية مسلم في حق المءمنين، ورواية المصنف في حق غيرهم.
 قال السهيلي: " وهذا قول صحيح تعضده الاحاديث ".
 
    
 [] "منوطا" اي معلقا.
 "بالثريا" قال ابن يعيش في شرح المفصل: " الثريا تصفير [الثروي فعلي] من الثروة، قيل لها ذلك لكثرة كواكبها، وهي سبعة، او نحوها، قال الشاعر:
 خليلي اني للثريا لحاسد ... واني علي ريب الزمان لواجد
 
 تجمع منها شملها وهي سبعة ... وافقد من احببته وهو واحد واصلها ثريوا، فاجتمعت الواو والياء، وقد سبق الاول منهما بالسكون فقلبت الواو ياء، وادغمت الياء في الياء علي حد سيد، وميت، ثم دخلت عليها الالف، واللام للعهد ثم غلب اللفظ علي هذه الكواكب دون ساءر ما يوصف بالثروة، والكثرة انتهي.
 
    
 [] "نزرت رسول الله" اي الححت عليه في المسالة.
 "فما نشبت" اي: لبثت.
 
    
 [] "هءيءا، مريءا" قال ابو حيان في الارتشاف:
 
 "قال سيبويه: "هنيءا مريءا" صفتان نصبوهما علي نصب المصادر المدعو بها في الفعل غير المستعمل اظهاره للدلالة التي في الكلام عليه، كانهم قالوا: ثبت ذلك هنيءا مريءا وهناه هنيءا ففي تقدير ثبت يكون حالا مبنية وفي تقديره "هناه" يكون حالا مءكدة واجاز ابو البقاء العكبري ان يكون مصدرين جاءا علي وزن فعيل كالصهيل والنكير.
 "مريءا" تابع لهنء وزعم بعضهم ان مريءا يستعمل وحده غير تابع لهنء ولا يحفظ ذلك. واذا قلت هنيءا مريءا، فمري، صفة لهنء عند بعضهم، وبه قال ابو الحسن الحوفي.
 وذهب الفارسي الي ان مريءا انتصب انتصاب هنيءا، التقدير عنده: ثبت مريءا
 
    
 [] "عبية الجاهلية" قال في النهاية: "يعني الكبر
 
 وتضم عينها وتكسر، وهي فعولة او فعيلة، فان كانت فعولة فهي من التبعية، لان المتكبر ذو تكلف وتبعية خلا من استرسل علي سجيته، وان كانت فعيلة فهي من عباب الماء، وهو اوله وارتفاعه، وقيل: " ان اللام قلبت ياء كما فعلوا في: تقضي البازي ".
 
    
 [] "لا تزال جهنم تقول هل من مزيد حتي يضع فيها رب العزة قدمه".
 قال في النهاية: " اي الذين قدمهم لها من شرار خلقه، فهم قدم الله للنار، كما ان المسلمين قدمه للجنة. والقدم: كل ما قدمت من خير
 
 او شر.
 وقيل: وضع القدم علي الشء مثل للردع والقمع، فكانه قال: ياتيها امر الله فيكفها عن طلب المزيد.
 "وقيل اراد به تسكين فورتها كما يقال للامر تريد ابطاله؛ وضعته تحت قدمي".
 "فتقول: قط. قط".
 قال في النهاية: "بمعني حسب، وتكرارها للتاكيد، وهي ساكنة الطاء مخففة".
 "ويزوي" بالزاي، اي يجمع، ويطوي، ويضم.
 
    
 [] "علي الخبير سقطت".
 قال في النهاية: " اي علي العارف به وقعت، وهو مثل ساءر للعرب ".
 
 "غنته الجرادتان".
 قال في النهاية: "هما مغنيتان كانتا بمكة في الزمن الاول، مشهورتان بحسن الصوت والغناء".
 "خذها رمادا رمددا". قال في النهاية: " الرمدد بالكسر، المتناهي في الاحتراق والدقة، كما يقال ليل اليل، ويوم ايوم، اذا ارادوا المبالغة".
 
    
 [] "المقحمات" قال في النهاية: "اي الذنوب العظام التي تقحم اصحابها في النار: اي تلقيهم فيها".
 
    
 [] "قف له شعري" اي قام من الفزع.
 
    
 [] "في حلة من رفرف" هو الديباج الرقيق الحسن الصنعة، وجمعه رفارف، وقيل هو جمع، واحده رفرفة.
 
    
 [] عن ابن عباس: {الذين يجتنبون كباءر الاثم والفواحش الا اللمم} . زاد ابن جرير قال: " هو الرجل يلم بالفاحشة ثم يتوب، قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "ان تغفر اللهم تغفر جما، واي عبد لك لا الما" قال ابن الشجري في
 
 اماليه: " اي لم يلم بالذنوب " وهذا مما تمثل به النبي  صلي الله عليه وسلم  من اشعار الجاهلية، اخرج ابن جرير في تفسيره: " عن مجاهد قال: كان اهل الجاهلية يطوفون بالبيت وهم يقولون:
 ان تغفر اللهم تغفر جما ... واي عبد لك لا الما
 وقال البيضاوي: " البيت لامية بن ابي الصلت انشده النبي  صلي الله عليه وسلم .
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : {وما علمناه الشعر وما ينبغي له} انشاء الشعر، لا انشاده.
 وقال الطيبي: "وجه مطابقة الاية وتفسيرها للبيت، ان يقال ان الشرط والجزاء في البيت متحدان، فيدل علي كمال الاتحاد الغفران ونهايته، ومجيءهما مضارعين للدلالة علي الاستمرار وان هذا من شانه تعالي، وكذا الاعتراض ب "اللهم" يدل علي فخامة الشان، اي من شانك اللهم ان تغفر غفرانا كثيرا للذنوب العظيمة".
 
    
 [] "لقد قراتها علي الجن ليلة الجن فكانوا احسن مردودا منكم" قال الشيخ كمال الدين الزملكاني: "ههنا دقيقة لا بد
 
 من التنبيه عليها، وهي ان هذا القول من النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يكن تفضيلا لحال الجن علي حال الانس ولا لادبهم علي ادب الصحابة بل هو تفضيل للجواب علي الجواب فان من عصر النبي  صلي الله عليه وسلم  من البشر منهم من اجاب فردوهم المخالفون، والمءمنون سمعوا وانصتوا وامتثلوا قوله تعالي: {واذا قرء القران فاستمعوا له وانصتوا لعلكم ترحمون () } .
 فالصحابة العارفون بالله تعالي انصتوا لكلامه وتدبروا معانيه واءتمروا بامره، وانتهوا عن نهيه فلم يقتصروا علي عدم التكذيب بل زادوا عليه بالفهم والعقل، والكفار اجابوا بالرد والتكذيب، والجن اقتصروا علي الايمان فاجابوا بعدم التكذيب [فكان] هذا الجواب احسن من ذلك الجواب وليس في الحديث ما يدل علي ان جوابهم احسن من سكوت الصحابة رضي الله عنهم " انتهي.
 
    
 [] "رمصا" قال في النهاية: " الرمص هو البياض الذي تقطعه العين، ويجتمع في زوايا الاجفان ".
 
    
 [] "شيبتني هود" روي البيهقي، وابن عساكر عن ابي القاسم القشيري، قال: سمعت الشيخ ابا عبد الرحمن السلمي يقول: سمعت ابا علي الشبوي يقول: "رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  في
 
 المنام فقلت له روي عنك انك قلت شيبتني هود؟ قال: نعم، فقلت له ما الذي شيبك منها، قصص الانبياء او هلاك الامم؟ فقال لا، ولكن قوله: "فاستقم كما امرت".
 "والواقعة، والمرسلات، و {عم يتساءلون () } و {اذا الشمس كورت () }
 
    
 [] "هذا العنان" بفتح العين السحاب، الواحدة عنانة.
 "روايا الارض" قال في النهاية: "الروايا من الابل: الحوامل
 
 للماء، واحدتها راوية فشبه الصحابة بها وبه سميت المزاده روايه وقيل بالعكس".
 "فانها الرقيع" بالقاف.
 قال في النهاية: "كل سماء يقال لها رقيع، وقيل: الرقيع اسم سماء الدنيا".
 "وموج مكفوف".
 قال الشيخ عز الدين ابن عبد السلام في اماليه: "معناه انها للطافتها تخترق كما يخترق الماء".
 
    
 [] "قال: انت بذاك؟ " قال في النهاية: "اي المبتلي
 
 بذاك".
 "وحشي" قال في النهاية: " يقال: رجل وحشي بالسكون، اذ كان جاءعا لا طعام له، قال: وفي رواية الترمذي: "وحشي" كانه اراد جماعة وحشي ".
 
    
 [] "شعيرة" هو ضرب من الحلي امثال الشعير.
 "لزهيد" اي قليل الشء.
 
    
 [] "روضة خاخ" بخاوين معجمتين موضع بين
 
 مكة والمدينة.
 "تتعادي" اي تعدوا.
 "من عقاصها" قال في النهاية: " اي ضفاءرها، جمع عقيصة، وعقصة، وقيل: هو الخيط الذي يعقص به اطراف الذواءب، والاول الوجه ".
 "ملصقا في قريش". الملصق: هو الرجل المقيم في الحي وليس منهم بنسب ".
 "وما يدريك لعل الله اطلع علي اهل بدر، فقال: اعملوا ما شءتم فقد غفرت لكم"
 قال ابن القيم في كتابه المسمي ب "فواءد شتي ونكت حسان": اشكل علي كثير من الناس، معناه، فان ظاهره اباحة كل الاعمال لهم وتخيرهم فيما شاءوا منها، وذلك ممتنع فقالت طاءفة منهم ابن
 
 الجوزي: ليس المراد من قوله: "اعملوا" الاستقبال، وانما هو للماضي، وتقديره، اي: عمل كان لكم فقد غفرته قال: ويدل علي ذلك شيءان:
 احدهما: انه لو كان للمستقبل كان جوابه قوله: ساغفر لكم.
 والثاني: انه كان يكون اطلاقا في الذنوب، ولا وجه لذلك.
 وحقيقة هذا الجواب اني قد غفرت لم بهذه الغزوة ما سلف من ذنوبكم، لكنه ضعيف من وجهين:
 احدهما : ان لفظ " اعملوا " ياباه؛ فانه للاستقبال دون الماضي، وقوله: " قد غفرت لكم " لا يوجب ان يكون "اعملوا" مثله؛ فان قوله: "قد غفرت لكم" تحقيق لوقوع المغفرة في المستقبل، كقوله: {اتي امر الله فلا تستعجلوه} ونظاءره.
 الثاني: ان نفس الحديث يرده، فان سببه قصة حاطب وتجسسه علي النبي  صلي الله عليه وسلم  وذلك ذنب واقع بعد غزوة بدر لا قبلها، وهو سبب الحديث فهو مراد منه قطعا، فالذي يظهر في ذلك والله اعلم ان هذا خطاب لقوم قد علم الله سبحانه وتعالي انهم لا يفارقون دينهم، بل يموتون علي الاسلام، وانهم قد يقارفون بعض ما يقارفه غيرهم من الذنوب، ولكن لا يتركهم سبحانه مصرين عليها، بل يوفقهم لتوبة نصوح واستغفار وحسنات تمحو اثر ذلك.
 ويكون تخصيصهم بهذا دون غيرهم، لانه قد تحقق ذلك فيهم،
 
 وانهم مغفور لهم، ولا يمنع ذلك كون المغفرة حصلت باسباب تقوم بهم كما لا يقتضي ذلك ان يعطلوا الفراءض، وثوقا بالمغفرة، فلو كانت قد حصلت بدون الاستمرار علي القيام بالاوامر لما احتاجوا بعد ذلك الي صلاة، ولا صيام، ولا حج، ولا زكاة، ولا جهاد، وهذا محال.
 ومن اوجب الواجبات التوبة بعد الذنب فضمان المغفرة لا يوجب تعطيل اسباب المغفرة ونظير هذا قوله في الحديث الاخر: " اذنب عبد ذنبا فقال: اي رب اذنبت ذنبا فاغفره لي، فغفر له، ثم مكث ما شاء الله ان يمكث ثم اذنب ذنبا اخر فقال: اي رب اصبت ذنبا فاغفره لي، فغفر له ثم مكث ما شاء الله ان يمكث ثم اذنب ذنبا اخر، فقال رب اصبت ذنبا فاغفره لي، [ثم مكث ما شاء الله ان يمكث ثم اذنب ذنبا اخر فقال رب اصبت ذنبا فاغفره فقال الله علم عبدي ان له ربا يغفر الذنوب وياخذ به قد غفرت لعبدي فليعمل ما شاء " فليس في هذا اطلاق واذن منه سبحانه له المحرمات والجراءم، وانما يدل علي انه يغفر له ما دام كذلك، اذا اذنب تاب.
 واختصاص هذا العبد بهذا لانه قد علم انه لا يصر علي ذنب، وانه كلما اذنب تاب، حكم يعم كل من كانت حاله حاله لكن ذلك العبد مقطوع له بذلك كما قطع به لاهل بدر.
 
 وكذلك كل من بشره رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالجنة او اخبره بانه مغفور له، لم يفهم منه هو ولا غيره من الصحابة اطلاق الذنوب والمعاصي له ومسامحته بترك الواجبات، بل كان هءلاء اشد اجتهادا وحذرا، وخوفا بعد البشارة منهم قبلها، وكالعشرة المشهود لهم بالجنة.
 وقد كان الصديق شديد الحذر والمخافة، وكذلك عمر، فانهم علموا ان البشارة المطلقة مقيدة بشروطها والاستمرار عليها الي الموت، ومقيدة بانتفاء موانعها ولم يفهم احد منهم من ذلك الاطلاق الاذن فيما شاءوا من الاعمال " انتهي.
 
    
 [] "كسع رجلا" اي ضرب دبره بيده.
 "دعوها فانها منتنة". قال في النهاية: "اي مذمومة في الشرع مجتنبة مكروهة.
 
 كما يجتنب الشء المنتن يريد قولهم: يا ال فلان".
 
    
 [] "اهبة" بفتحات جمع اهاب، وهو الجلد قبل
 
 الدباغ.
 
    
 [] "ثمانية او عال" قال في النهاية: اي: ملاءكة
 
 علي صورة الاوعال، وهي تيوس الجبل واحدها: وعل بكسر العين".
 
    
 [] "فروة وجهه" قال في النهاية: " اي جلدته استعارها من الراس للوجه ".
 
    
 [] "فجءثت" بجيم، ثم همزة، ثم مثلثة، اي فزعت
 
 منه وخفت، ويروي بتقديم المثلثة علي الهمزة، وبمثلتين.
 قال الحربي: جعل الهمزة ثاء.
 
    
 [] "لقنا" اي فهما، حسن التلقن لما يسمعه.
 
    
 [] "رجل عارم" اي خبيث شرير.
 
    
 [] "فزبره" اي نهره واغلظ له في القول.
 
    
 [] "وكلتا يدي ربي يمين".
 قال في النهاية: " اي: ان يديه تبارك وتعالي بصفة الكمال، اي لا نقص في واحدة منهما، لان الشمال تنقص عن اليمين وكل ما جاء في القران والحديث من اضافة اليد، والايدي، واليمين وغير ذلك من اسماء الجوارح الي الله تعالي فانما هو علي سبيل المجاز والاستعارة.
 والله تعالي منزه عن التشبيه والتجسيم ".
 
  " ابواب الدعوات "
 
    
 [] "ليس شء اكرم علي الله من الدعاء"
 قال الطيبي: " اكرم بالنصب خبر ليس.
 
    
 [] "الدعاء مخ العبادة"
 قال في النهاية: " مخ الشء: خالصه، وانما كان مخها لامرين: احدهما: انه امتثال امر الله تعالي حيث قال: " ادعوني " فهو محض العبادة، وخالصها.
 والثاني: انه اذا راي نجاح الامور من الله قطع امله عن سواه ودعاه لحاجته وحده، وهذا هو اصل العبادة، ولان الغرض من العبادة الثواب عليها وهو المطلوب الدعاء".
 
 وقال الحكيم في نوادر الاصول: " انما صار مخا [لها] لانه تبرء من الحول والقوة واعتراف بان الاشياء كلها له وتسليم اليه ثم يساله.
 
    
 [] "الدعاء هو العبادة".
 قال الطيبي: " اتي بضمير الفصل، والخبر المعرف باللام ليدل علي القصد وان العبادة ليست عين الدعاء.
 "ثم قرا: {وقال ربكم ادعوني} الاية".
 قال البيضاوي: " لما حكم بان الدعاء هو العبادة الحقيقية التي تستاهل ان تسمي عبادة من حيث انه يدل علي ان فاعله مقبل بوجهه الي الله تعالي معرض عمن سواه لا يرجو ولا يخاف الا منه استدل عليه بالاية، فانها تدل علي انه امر مامور به اذا اتي به المكلف قبل منه لا محالة وترتب عليه المقصود، ترتب الجزاء علي الشرط، والمسبب علي السبب، وما كان كذلك كان اتم العبادات واكملها".
 
    
 [] "من لم يسال الله يغضب عليه".
 قال الطيبي: "وذلك لان الله تعالي يحب ان يسال من فضله، فمن لم يساله يبغضه، والمبغوض مغضوب عليه لا محالة".
 
    
 [] "اتشبث به" اي اتعلق به.
 "لا يزال لسانك رطبا من ذكر الله".
 قال الطيبي: " رطوبة اللسان [عبارة] عن سهولة جريانه كما ان يبسه عبارة عن ضده، ثم ان جريان اللسان حينءذ عبارة عن مداومة الذكر قبل ذلك، فكانه قيل داوم الذكر فهو من اسلوب قوله تعالي: {ولا تموتن الا وانتم مسلمون () } .
 
    
 [] "الا انبءكم بخير اعمالكم ... الحديث".
 قال الشيخ عز الدين بن عبد السلام في القواعد: " هذا الحديث يدل علي ان الثواب لا يترتب علي قدر النصب في جميع العبادات بل قد ياجر الله تعالي علي قليل الاعمال اكثر مما ياجر علي كثيرها، فاذا الثواب يترتب علي تفاوت الرتب في الشرف ".
 "وخير لكم من انفاق الذهب".
 قال الطيبي: " مجرور عطف علي "خير اعمالكم" من حيث المعني؛ لان المعني الا انبءكم بما هو خير لكم من بذل اموالكم ونفوسكم ".
 
    
 [] "الله ما اجلسكم".
 
 قال الطيبي: " هو بالنصب؛ اي اتقسمون بالله؟ فحذف الجار، واوصل الفعل، ثم حذف الفعل ".
 "خرج علي حلقة من اصحابه" بسكون اللام والجمع حلق، بكسر اوله كبدرة، وبدار، وقصعة، وقصع قاله الاصمعي.
 وقال غيره: الجمع حلق بالفتح، وهو جمع خارج عن القياس، قال ثعلب كلهم يجيزه علي ضعفه.
 وقال ابو عمر: الواحد حلقة بالتحريك والجمع حلق وحلقات.
 وعن الشيباني: ليس في الكلام حلقه، الا قولك حلقة جمع حالق.
 
    
 [] "كان عليهم ترة" اي تبعه.
 
   "افضل الذكر لا اله الا الله وافضل الدعاء الحمد لله".
 قال الطيبي: " قال بعض المحققين انما جعل التهليل افضل الذكر لان لها تاثيرا في تطهير الباطن عن الاوصاف الذميمة التي هي معبودات في الظاهر.
 قال الله تعالي: {افرايت من اتخذ الهه هواه} فيفيد نفي عموم الالهة بقوله: " لا اله، ويثبت الواحد بقوله: " الا الله " ويعود الذكر من ظاهر لسانه الي باطن قلبه فيتمكن فيه ويستولي علي جوارحه، وجد حلاوة هذا من ذاق. واطلق الدعاء علي الحمد من باب المجاز ولعله جعل افضل الدعاء من حيث انه سءال لطيف يدق مسلكه.
 ومن ذلك قول امية بن ابي الصلت حين خرج الي بعض الملوك يطلب ناءله.
 اذا اثني عليك المرء يوما ... كفاه من تعرضه الثناء
 
 وقال المظهري: " انما كان التهليل افضل الذكر؛ لانه لا يصح الايمان الا به، وانما جعل "الحمد" افضل الدعاء؛ لان الدعاء عبارة عن ذكر الله، وان [يطلب] منه حاجته، و"الحمد لله" يشملها؛ فان من حمد الله انما يحمده علي نعمته، والحمد علي النعمة طلب مزيد.
 قال تعالي: {لءن شكرتم لازيدنكم} .
 قال الطيبي: " ويمكن ان يكون قوله: " الحمد لله " من باب التلميح والاشارة الي قوله: {اهدنا الصراط المستقيم () صراط الذين انعمت عليهم} واي دعاء افضل، واكمل، واجمع من ذلك! ".
 وفي نوادر الاصول للحكيم الترمذي من طريق الجارود قال: كان وكيع يقول: الحمد لله، شكر لا اله الا الله.
 قال الحكيم: فيا لها من كلمة لوكيع لان لا اله الا الله اعظم النعم فاذا حمد الله عليها كان في كلمة الحمد قول لا اله الا الله متضمنة، مشتملة عليها الحمد لله ".
 
    
 [] "وامسينا، وامسي الملك لله والحمد لله" قال
 
 المظهري: " عطف علي "امسينا وامسي الملك لله " وامسي اذا دخل في المساء، وامسي [اذا صار، يعني] دخلنا في المساء، وصرنا نحن، وجميع الملك، وجميع الحمد لله ".
 وقال الطيبي: " الظاهر انه عطف علي قوله: " الملك لله " ويدل عليه قوله بعد "له الملك وله الحمد [وقوله] :
 "وامسي الملك لله" حال من "امسينا" اذا قلنا انه فعل تام، ومعطوف علي "امسينا" اذا قلنا انه ناقص والخبر محذوف لدلالة الثاني عليه، او خبر، والواو فيه كما في قول الحماسي:
 فلما صرح الشر ... فامسي وهو غير ثان
 قال ابو البقاء: "امسي" هنا ناقصة، والجملة بعدها خبر لها.
 فان قلت: خبر كان مثل المبتدا، وخبر المبتدا لا يجوز ان تدخل عليه الواو؟ قيل: الواو انما دخلت في خبر كان، لان اسم كان يشبه الفاعل، وخبرها يشبه الحال.
 وقوله: " لا اله الا الله وحده لا شريك له " عطف علي "الحمد لله" علي تاويل، و"امسي" الفردانية، والوحدانية مختصين بالله.
 
 فان قلت: ما معني "امسي الملك لله".
 والملك له ابدا، وكذلك الحمد؟ قلت: هو بيان حال القاءل اي عرفنا ان الملك، والحمد لله لا لغيره، فالتجانا اليه واستغنينا به، وخصصناه بالعبادة، والثناء عليه والشكر له ".
 "واعوذ بك من الكسل".
 قال التوربشتي: " هو التثاقل عما لا ينبغي التثاقل عنه، ويكون ذلك لعدم انبعاث النفس للخير مع ظهور الاستطاعة ".
 "وسوء الكبر" قال في النهاية: " يروي بسكون الباء وفتحها فالسكون، بمعني البطر، والفتح بمعني الهرم، والخرف ".
 قال المظهري: " والفتح اصح ".
 
    
 [] "اللهم بك اصبحنا" قال الطيبي: " الباء متعلقة بمحذوف، وهو خبر اصح " ولا بد من تقدير مضاف، اصبحنا
 
 ملتبسين نعمتك اي بحياطتك، وكلاتك، وبذكرك، واسمك "وبك نحيا، وبك نموت" قال النووي: "اي انت تحييني، وانت تميتني، واليك المصير". قال في النهاية: " اي اليك المرجع يقال: صرت الي فلان، اصير مصيرا. وهو شاذ والقياس مصارا مثل، معاش ".
 " واليك النشور " يقال: نشر الميت، ينشر نشورا، اذا عاش بعد الموت.
 
    
 [] "ومليكه".
 قال الطيبي: "فعيلة، بمعني فاعل للمبالغة، كالقدير، بمعني القادر".
 "ومن شر الشيطان وشركه"
 قال في النهاية: " يروي بكسر الشين، وسكون الراء؛ اي ما يدعو اليه، ويوسوس به من الاشراك بالله تعالي.
 وبفتح الشين، والراء: اي حباءله ومصاءده. واحدها شركة ".
 قال الطيبي: "فالاضافة علي الثاني محضة، وعلي الاول اضافة
 
 المصدر الي فاعله".
 
    
 [] "الا ادلك علي سيد الاستغفار".
 قال الطيبي: " السيد، مستعار من الرءيس المقدم الذي يصمد اليه في الحواءج، ويرجع اليه في الامور كهذا الدعاء الذي هو جامع لمعاني التوبة كلها. [وقوله] .
 "وانا عبدك" "يجوز ان تكون مءكدة، وان تكون مقررة؛ اي انا عابد لك، وينصره عطف".
 "وانا علي عهدك ووعدك ما استطعت". قال البغوي في شرح السنة: " يريد انا علي ما عاهدتك عليه، وواعدتك من الايمان بك، واخلاص الطاعة لك. وقد يكون معناه: اني مقيم علي ما عاهدتك علي امرك ومتمسك ومتنجز وعدك في المثوبة، والاجر عليه، واشتراط الاستطاعة في ذلك معناه الاعتراف بالعجز، والقصور عن كنه
 
 الواجب من حقه عز وجل ".
 قال الطيبي: " ويجوز ان يراد بالعهد، والوعد، ما في قوله تعالي {واذ اخذ ربك من بني ادم من ظهورهم ذريتهم واشهدهم علي انفسهم الست بربكم قالوا بلي شهدنا} .
 "وابوء لك" قال في النهاية: "اي التزم، وارجع واقر".
 
    
 [] "مت علي الفطرة" اي دين الاسلام.
 "تقول: اللهم اسلمت نفسي اليك ووجهت وجهي اليك، وفوضت امري اليك رغبة ورهبة اليك، والجات ظهري اليك لا ملجا، ولا منجي منك الا اليك".
 قال القرطبي: "المراد بالنفس هنا الذات، وبالوجه القصد".
 
 وقال الطيبي: " في هذا النظم عجاءب وغراءب لا يعرفها الا المتقن من اهل البيان، فقوله: " اسلمت نفسي " اشارة الي ان جوارحه منقادة لله تعالي في اوامره، ونواهيه.
 وقوله: " وجهت، وجهي " الي ان ذاته، وحقيقته مخلصة له بريءة من النفاق.
 وقوله: " وفوضت " الي ان اموره الخارجة، والداخلة مفوضة اليه، لا مدبر لها غيره.
 وقوله: " الجات ظهري اليك " بعد قوله: " وفوضت امري " اي انه بعد تفويض اموره التي مفتقر اليها وبها معاشه وعليها مدار امره يلجا اليه مما يضره ويءذيه من الاسباب الداخلة، والخارجة.
 ثم قوله: "رغبة، ورهبة" منصوبان علي المفعول [له] علي طريقة اللف، والنشر؛ اي: " فوضت امري اليك " رغبة، و"الجات ظهري" من المكاره والشداءد اليك، رهبة منك؛ لانه لا ملجا، ولا منجي منك الا اليك".
 وقوله: " رغبة، ورهبة اليك " من باب قوله: متقلدا سيفا ورمحا و" ملجا " مهموز، و" منجا " مقصور، همز للازدواج " انتهي.
 وقال الحافظ ابن حجر: " قد رواه احمد، والنساءي بلفظ: " رهبة منك، ورغبة اليك ". وزاد النساءي في اوله: " بسم الله ".
 قال البراء، فقلت: " ورسولك الذي ارسلت فطعن بيده في صدري " لفظ النساءي: "فوضع يده في صدري ثم قال: ونبيك الذي
 
 ارسلت" في رواية، فقال: "قل ونبيك".
 قال في فتح الباري: " اولي ما قيل في الحكمة في رده  صلي الله عليه وسلم ، علي من قال: " الرسول " بدل "النبي" ان الفاظ الاذكار توقيفية، ولها خصاءص، واسرار لا يدخلها القياس، فيجب المحافظة علي اللفظ الذي وردت به وهذا اختيار المازري.
 قال: فيقتصر فيه علي اللفظ الوارد بحروفه، وقد يتعلق الجزاء بتلك الحروف، ولعله اوحي اليه بهذه الكلمات فيتعين اداءها بحروفها ".
 ورواه منصور بن المعتمر، عن سعد بن عبيدة عن البراء".
 قال الحافظ بن حجر: كذا قال الاكثر وخالفهم ابراهيم بن طهمان فقال: عن منصور عن الحكم عن سعد بن عبيدة زاد في الاسناد الحكم، اخرجه النساءي، وقد سال ابن ابي حاتم عنه اباه فقال:
 هذا خطا ليس فيه الحكم فهو من المزيد في متصل الاسانيد".
 
    
 [] "واوانا" قال النووي: " قيل: معناه هنا رحمنا، وقوله: " فكم ممن لا كافي له ولا مءوي " اي لا رحم له ولا عاطف عليه ".
 وقال المظهري: " الكافي، والمءوي هو الله تعالي، يكفي بعض الخلق شر بعض، ويهيي لهم الماوي، والمسكن ".
 
    
 [] "يتوسد يمينه" اي يجعلها تحت راسه.
 
    
 [] "فلينفضه بصنفة ازاره" بفتح الصاد المهملة،
 
 وكسر النون طرفه مما يلي طرته.
 "فانه لا يدري ما خلفه عليه". قال في النهاية: " لعل هامة دبت فصارت فيه بعده، وخلاف الشء: بعده ".
 
    
 [] "نفث فيهما".
 قال في النهاية: " النفث بالفم شبيه بالنفخ وهو اقل من التفل؛ لان التفل لا يكون الا ومعه شء من الريق ".
 
    
 [] "يهب" اي يستيقظ.
 
    
 [] "مجل يديها" قال في النهاية: "يقال: مجلت يده، تمجل، مجلا، ومجلت اذا ثخن جلدها وتعجر، وظهر منها ما يشبه البثر من العمل بالاشياي الصلبة الخشنة".
 
    
 [] "خلتان" اي خصلتان.
 
 "لا يحصيهما" اي لا يحافظ عليهما.
 
    
 [] "معقبات لا يخيب قاءلهن".
 قال في النهاية: " سميت معقبات لانها عاودت مرة بعد مرة، او لانها تقال عقب الصلاة، والمعقب من كل شء: ما جاء عقب ما قبله ".
 
    
 [] "من تعار" قال في النهاية: " اي استيقظ، ولا يكون الا يقظة مع كلام.
 وقيل: تمطي وان ".
 
    
 [] "فاسمعه الهوي من الليل" قال في النهاية:
 "الهوي بالفتح: الحين الطويل من الزمان، وقيل: هو مختص بالليل".
  "الحمد لله الذي احيا نفسي بعد ما اماتها".
 
 قال في النهاية: " سمي النوم موتا، لانه يزول معه العقل والحركة، تمثيلا، وتشبيها لا تحقيقا. وقيل: الموت في كلام العرب يطلق علي [السكون] ".
 
    
 [] "وتلم بها شعثي" اي تجمع بها ما تفرق من
 
 امري.
 "كما تجير بين البحور" اي تفصل بينهما وتمنع احدها من الاختلاط بالاخر والبغي عليه.
 "ومن دعوة الثبور". قال في النهاية: " هو الهلاك ".
 "اللهم ذا الحبل الشديد" قال في النهاية: " هكذا يرويه المحدثون بالباء الموحدة، والمراد به القران، او الدين او السبب. ومنه قوله تعالي: {واعتصموا بحبل الله} . وصفه بالشدة لانها من صفات الحبال، والشدة في الدين، الثبات والاستقامة. وقال الازهري: "الصواب الحيل بالياء [المثناه] التحتية، وهو القوة، يقال: حول وحيل، بمعني ".
 "سلما" اي صلحا.
 "سبحان الذي تعطف بالعز". قال في النهاية: " اي تردي بالعز العطاف والمعطف: " الرداء، وقد تعطف به، وتعطفه، وسمي عطافا لوقوعه علي عطفي الرجل، وهما ناحيتا عنقه، والتعطف في حق الله مجاز يراد به الاتصاف، كان العز شمله شمول الرداء".
 "وقال به" اي احبه، واختصه لنفسه، كما يقال: فلان يقول بفلان، اي : بمحبته، واختصاصه، وقيل: معناه حكم به، فان القول
 
 يستعمل في معني الحكم. وقال الازهري: معناه: غلب به".
 
    
 [] "من قال، يعني اذا خرج من بيته: بسم الله توكلت علي الله، لا حول ولا قوة الا بالله".
 "يقال له كفيت ووقيت، وتنحي عنه الشيطان".
 قال الطيبي: " فيه، لف، ونشر، فان العبد اذا استعان بالله، وباسمه المبارك فان الله يهديه، ويرشده، ويعينه في الامور الدينية، والدنيوية واذا توكل علي الله، وفوض امره اليه كفاه فيكون هو حسبه {ومن يتوكل علي الله فهو حسبه} ، ومن قال: " لا حول ولا قوة الا بالله " وقاه الله شر الشيطان، ولا يسلط عليه.
 
    
 [] "من دخل السوق فقال: ... الحديث".
 
 قال الطيبي: " انما خص السوق بالذكر؛ لانه مكان الاشتغال عن الله وعن ذكره بالتجارة، والبيع، والشراء، فمن ذكر الله تعالي فيه دخل في زمرة من قيل في حقه: {رجال لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله} ".
 
    
 [] "الا عوفي من ذلك البلاء كاءنا ما كان".
 قال الطيبي: " هو حال من الفاعل هذا [هو الوجه] " وذهب المظهري: الي انه حال من المفعول.
 
    
 [] "فكثر فيه لغطه".
 
 قال التوربشتي: "اللغط بالتحريك[الصوت] واراد به الهزا من القول، وما لا طاءل تحته من الكلام، فاحل ذلك محل الصوت العري عن المعني".
 
    
 [] "اللهم انت الصاحب في السفر".
 
 قال التوربشتي: " الصاحب هو الملازم واراد بذلك مصاحبة الله اياه بالعناية، والحفظ، والاستءناس بذكره، والدفاع لما ينوبه من النواءب ".
 "والخليفة في الاهل" ينوب الخليفة هو الذي عن المستخلف، يعني: انت الذي ارجوه واعتمد عليه في سفري، وغيبتي عن اهلي، بان يكون معيني وحافظي، وان تلم شعثهم، وتداوي سقمهم، وتحفظ عليهم دينهم، وامانتهم ".
 "اللهم اصحبنا بصحبته، واقلبنا بذمة". قال في النهاية:
 "اي: احفظنا بحفظك في سفرنا وارجعنا بامانك، وعهدك الي بلدنا".
 "ازو" اي اطو.
 "من وعثاء السفر" اي شدته ومشقته، واصله من الوعث وهو الرمل.
 والمشي فيه يشتد علي صاحبه، ويشق عليه ووقع في رواية المستدرك: "من وعثا السفر" قال ابو زرعة: وكان ابو هريرة رجلا عربيا،
 
 لو اراد ان يقول "وعثاء السفر" لقال.
 "وكابة المنقلب" الكابة: تغير النفس بالانكاد من شدة الغم، والحزن؛ المعني ان يرجع من سفره بامر يحزنه اما اصابة في سفره، واما قدم عليه، مثل ان يعود غير مقضي الحاجة، او اصابت ماله افة، او يقدم علي اهله فيجدهم مرضي او قد فقد بعضهم.
 
    
 [] "ومن الحور بعد الكور".
 قال في النهاية: "اي من النقصان بعد الزيادة، وقيل من فساد امورنا بعد صلاحها. وقيل من الرجوع عن الجماعة بعد ان كان منهم، واصله من نقض العمامة بعد لفها". ويروي: " الحور بعد الكون ".
 قال الزمخشري في الفاءق: " اي الرجوع بعد الحصول علي حالة جميلة يريد التراجع بعد الاقبال ".
 
    
 [] " ايبون، عابدون، لربنا حامدون ".
 
 قال الطيبي: "يجوز ان يتعلق "لربنا" بقوله: " عابدون "؛ لان عمل اسم الفاعل ضعيف فيقوي، او ب "حامدون" ليفيد التخصيص اي نحمد ربنا لا نحمده غيره، قال: وهذا اولي؛ لانه كالخاتمة للدعاء ".
 
    
 [] "اوضع راحلته" اي حملها علي سرعة السير.
 
    
 [] "علي كل شرف" اي مكان مرتفع.
 
    
 [] "غير مودع" قال في النهاية: " اي غير متروك الطاعة، وقيل: هو من الوداع واليه يرجع ".
 "ولا مستغني عنه ربنا". قال في النهاية: " بالنصب علي النداء، والرفع علي الابتداء، المءخر؛ اي ربنا غير مودع، ويجوز ان يكون الضمير للحمد؛ اي ولا يستغني عن الحمد ".
 
    
 [] "وانها قيعان" جمع قاع وهو المستوي من الارض.
 
 "وان غراسها سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله، والله اكبر".
 قال الطيبي: " في هذا اشكال؛ لان ظاهره يدل علي ان ارض الجنة خالية عن الاشجار، والقصور، وقوله تعالي: {اعدت للمتقين () } يدل علي انها غير خالية، لانها انما سميت جنة لاشجارها المتكاثفة، المظلة بالتفاف اغصانها وتركيب الجنة داءر علي معني الستر، وانها مخلوقة معدة للمتقين.
 قال: والجواب: انها كانت قيعانا، ثم ان الله تعالي اوجد بفضله، وسعة رحمته، فيها اشجارا وقصورا علي حسب اعمال العاملين، لكل عامل ما يختص بحسب عمله، ثم ان الله لما يسره لما خلق له من العمل لينال به ذلك الثواب، جعله كالفارس لتلك الاشجار علي سبيل المجاز اطلاقا للسبب علي المسبب ".
 
    
 [] "كلمتان خفيفتان علي اللسان ثقيلتان في الميزان".
 قال الطيبي: " الخفة، مستعارة من السهولة، شبه سهولة جريان الكلمتين علي اللسان بما يخفف علي الحامل من بعض الامتعة، فلا يتعبه كالشء الثقيل، فذكر المشبه به واراد المشبه، واما الثقل فعلي
 
 الحقيقة عند علماء اهل السنة؛ اذ الاعمال تتجسم حينءذ".
 
    
 [] "وان كانت اكثر من زبد البحر".
 قال الطيبي: " هذا وامثاله، نحو: " ما طلعت عليه الشمس كنايات عبر بها عن الكثرة عرفا ".
 
    
 [] " من قال في دبر صلاة الفجر، وهو ثاني رجليه قبل ان يتكلم، لا اله الا الله وحده لا شريك لة، له الملك، وله الحمد يحيي ويميت وهو علي كل شء قدير عشر مرات "،
 
    
 [] "لقد سال الله باسمه الاعظم".
 قال المظهري: "قيل الاسم الاعظم هنا بمعني العظيم، وليس افعل التفضيل؛ لان جميع اسماءه عظيم، وليس بعضها اعظم من بعض.
 وقيل: بل هو للتفضيل؛ لان كل اسم فيه اكثر تعظيما لله فهو اعظم من الرحيم، والله اعظم من الرب، فانه لا شريك له في تسميته به لا بالاضافة، ولا بدونها. واما الرب فيضاف الي المخلوقات، كما يقال: رب الدار".
 "الذي اذا دعي به اجاب، واذا سءل به اعطي".
 قال الطيبي: " فان قلت ما الفرق بين الجملة الاولي، والثانية؟
 قلت: الاولي ابلغ؛ فان اجابة الدعاء تدل علي شرف الداعي
 
 ووجاهته عند المجيب فيتضمن ايضا قضاء حاجته بخلاف السءال".
 
    
 [] "ادعوا الله وانتم موقنون بالاجابة".
 قال التوربشتي: " فيه وجهان:
 احدهما ان يقال: كونوا اوان الدعاء علي حالة تستحقون فيها الاجابة، وذلك باتيان المعروف، واجتناب المنكر، وغير ذلك من مراعاة اركان الدعاء، وادابه، حتي تكون الاجابة علي قلبه اغلب من الرد.
 والثاني: ادعوه معتقدين لوقوع الاجابة، لان الداعي اذا لم يكن متحققا [في الرجاء] لم يكن رجاءه صادقا، واذا لم يكن رجاءه صادقا لم يكن الدعاء خالصا، والداعي مخلصا، فان الرجاء هو الباعث علي الطلب، ولا يتحقق الفرع الا بتحقق الاصل ".
 
    
 [] "وضلع الدين" بالتحريك، قال في الغريبين:
 
 "يعني ثقله حتي يميل بصاحبه عن الاستواء، والاعتدال، والضلع الاعوجاج".
 "وغلبة الرجال".
 قال التوربشتي: "كانه يريد به هيجان النفس من شدة الشبق، واضافته الي المفعول اي يغلبهم ذلك الي هذا المعني بسبق فهمي، ولم اجد في تفسيره نقلا".
 وقال الطيبي: " اي قهرهم للداءن وغلبتهم عليه بالتقاضي، وليس له ما يقضي دينه فاضافته الي الفاعل ".
 
    
 [] "ومن شر منيي".
 
 قال المظهري: " اي من شر غلبة منيي حتي لا اقع في الزنا، والنظر الي المحارم ".
 
    
 [] "ليعزم المسالة" اي يجزمها، ويقطعها.
 
    
 [] ["اي الدعاء اسمع، قال: جوف الليل الاخر"] .
 
    
 [] "اللهم اقسم لنا من خشيتك".
 
 قال البيضاوي: " اي اجعل لنا قسما ونصيبا قال، وقوله: " ومن اليقين ما تهون علينا مصيبات الدنيا" اي ارزقنا يقينا بك، وبان لا مرد لقضاءك، وقدرك وان لا يصيبنا الا ما كتبه علينا، وان ما قدرته لا يخلو عن حكمة، ومصلحة، واستجلاب مثوبة تهون به مصيبات الدنيا.
 "ومتعنا باسماعنا، وابصارنا، وقوتنا، ما احييتنا واجعله الوارث منا".
 قال: الضمير في "اجعله" للمصدر كما في قولك: زيد اظنه منطلق، اي اجعل الجعل. و"الوارث" هو المفعول الاول، و"منا" في موضع المفعول الثاني، علي معني واجعل الوراث من نسلنا، لا كلالة عنا، كما قال تعالي، حكاية عن دعوة زكريا: {فهب لي من لدنك وليا () يرثني ويرث من ال يعقوب} وقيل: الضمير للتمتع الذي دل عليه، ومتعنا، ومعناه: اجعل تمتعنا بها باقيا عنا موروثا لمن بعدنا، او محفوظا لنا الي يوم الحاجة.
 وهو المفعول الاول، "والوارث" مفعول ثان، و"منا" صلة له.
 وقيل: الضمير لما سبق من الاسماع، والابصار، والقوة، وافراده، وتذكيره علي تاويل المذكور، كما في قول رءبة:
 فيها خطوط من سواد وبلق ... كانه في الجلد توليع البهق
 والمعني بوراثتها لزومها له عند موته لزوم الوارث له.
 
 "واجعل ثارنا علي من ظلمنا" اي: مقصورا عليه، ولا تجعلنا ممن تعدي في طلب ثاره فاخذ به غير الجاني، كما كان معهودا في الجاهلية، او اجعل ادراك ثارنا علي من ظلمنا فندرك منه ثارنا.
 "ولا تجعل مصيبتنا في ديننا"
 قال المظهري : "اي لا تصيبنا بما ينقص ديننا من اكل الحرام او اعتقاد سوء، او فترة في العبادة".
 "ولا تجعل الدنيا اكبر همنا"
 قال الطيبي: " فيه ان قليلا من الهم مما لا بد منه من امر المعاش مرخص، بل مستحب ".
 "ولا تسلط علينا من لا يرحمنا".
 قال الطيبي: "اي لا تجعلنا مغلوبين للظلمة، والكفار".
 ويحتمل ان يراد لا تجعل الظالمين علينا حاكمين فان الظالم لا يرحم الرعية".
 ويحمل: "من لا يرحمنا" علي ملاءكة العذاب في القبور وفي النار.
 
    
 [] "ان لله تسعة، وتسعين اسما، ماءة غير واحد"
 
 قال الرافعي في اماليه: " انما قال ماءة غير واحد لءلا يتوهم انه علي التقريب، وفيه فاءدة رفع الاشتباه، فقد يشبه في الخط تسعة وتسعين، بسبعة وسبعين ".
 "من احصاها دخل الجنة".
 
 قال الخطابي: الاحصاء في هذا يحتمل وجوها:
 احدها: ان يعدها حتي يستوفيها؛ يريد انه لا يقتصر علي بعضها لكن يدعو الله بها كلها ويثني عليه بجميعها فيستوجب الموعود عليها من الثواب.
 الثاني: المراد بالاحصاء، الاطاقة، كقوله تعالي: {علم ان لن تحصوه} حديث: "استقيموا، ولن تحصوا" اي تبلغوا كنه الاستقامة، والمعني من اطاق القيام بحق هذه الاسماء، والعمل بمقتضاها، وهو ان يعتبر معانيها، فيلزم نفسه بواجبها، فاذا قال: الرزاق، وثق بالرزق، وكذا ساءر الاسماء.
 الثالث: المراد الاحاطة بمعانيها من قول العرب: فلان ذو حصافة؛ اي: [ذو] عقل، ومعر فة. انتهي.
 قال ابن الجوزي في غريب الحديث: "فيه خمسة اقوال:
 احدها: من استوفاها حفظها.
 والثاني: من اطاق العمل بمقتضاها، مثل: ان يعلم انه سميع، فيكف لسانه عن القبيح، وانه حكيم، فيسلم لحكمته.
 والثالث: من عقل معانيها.
 
 والرابع: من احصاها علما وايمانا، قاله الازهري.
 والخامس: ان يكون المعني من قرا القران حتي يختمه لانها فيه، زاد في النهاية.
 وقيل: من استخرجها من كتاب الله، واحاديث رسوله، لانه  صلي الله عليه وسلم  لم يعدها لهم، الا ما جاء في رواية عن ابي هريرة وتكلموا فيها، وقيل: اراد من اخطر بباله عند ذكرها معناها، [وتفكر] في مدلولها معظما لمسماها، ومقدسا ومعتبرا بمعانيها، ومتدبرا، راغبا فيها وراهبا".
 وقال القرطبي: " المرجو من كرم الله تعالي ان من حصل له احصاء هذه الاسماء علي احدي هذه المراتب مع صحة النية انه يدخل الجنة، وقال النووي: " معني احصاها حفظها هكذا فسره البخاري، والاكثرون، ويءيده انه ورد في رواية في الصحيح: "من حفظها دخل الجنة".
 قال الطيبي: " اراد بالحفظ القراءة بظهر القلب، وقد اختلف في هذا العدد هل المراد به حصر الاسماء في هذه العدة، او انها اكثر من ذلك ولكن اختصت هذه بان من احصاها دخل الجنة.
 
 فذهب الجمهور الي الثاني، ونقل النووي اتفاق العلماء [عليه] قال: فالمراد الاخبار عن دخول الجنة [باحصاءها] لا الاخبار
 
 بحصر الاسماء، واما الحكمة في القصر علي العدد المخصوص، فذكر الفخر الرازي عن الاكثر انه تعبد لا يعقل معناه، كما قيل في عدد الصلوات، وغيرها.
 وقال ابو خلف محمد بن عبد الملك الطبري: "انما خص هذا العدد اشارة الي ان الاسماء لا تءخذ قياسا وقيل: الحكمة فيه ان معاني الاسماء ولو كانت كثيرة جدا موجودة في التسعة والتسعين المذكورة، وقيل: الحكمة فيه انها في القران، كما في بعض طرقه، وقال قوم: الاسماء الحسني ماءة علي عدد درجات الجنة استاثر الله منها بواحد وهو الاسم الاعظم، فلم يطلع عليه احدا فكانه قيل: ماءة، لكن واحد منها عند الله.
 وقال بعضهم: ليس الاسم الذي يكمل الماءة مخفيا بل هو الجلالة، وبه جزم السهيلي فقال: الاسماء الحسني ماءة علي عدد درجات الجنة الذي يكمل الماءة الله، ويءيده قوله تعالي: {ولله الاسماء الحسني فادعوه بها} فالتسعة والتسعون لله فهي زاءدة عليه وبه يكمل الماءة" انتهي.
 
 وقد روي من غير وجه عن ابي هريرة، قال الحافظ ابن حجر، رواه عن ابي هريرة ايضا همام بن منبه عند مسلم، ومحمد بن سيرين عنده، وابو سلمة بن عبد الرحمن عند احمد، وابن ماجه، وعطاء بن يسار وسعيد المقبري وسعيد بن المسيب وعبد الله بن شقيق، ومحمد بن جبير بن مطعم، والحسن البصري، اخرجها ابو نعيم،
 
 وعراك بن مالك عند البزار وغيره، وذكر ابن عطية في تفسيره انه تواتر عن ابي هريرة، فقال: لم يتواتر الحديث من اصله وان خرج في الصحيح، ولكنه تواتر عن ابي هريرة: {هو الله الذي لا اله الا هو} .
 قال الطيبي: هو مبتدا، "الله" خبره، "لا اله الا هو" صفته، و"الرحمن" الي اخره خبر بعد خبر، والجملة مستانفة، اما لبيان كمية تلك الاعداد انها ما هي في قوله: "ان لله تسعة وتسعين اسما" وذكر الضمير نظر الي الخبر، واما بيان لكيفية الاحصاء في قوله: "من احصاها دخل الجنة" وانه كيف يحصي فالضمير راجع الي المسمي الدال عليه قوله: " الله " كانه لما قيل: "ان لله تسعة وتسعين اسما" سءل وما تلك الاسماء، فاجيب: هو الله [ولما قيل من احصاها دخل الجتة سءل كيف يحصيها فاجيب هو الله] فعلي هذا يكون الضمير ضمير الشان، والله مبتدا، وقوله: "الذي لا اله الا هو" خبر، والجملة خبر الاول، ويجوز ان يكون الرحمن خبره والموصول مع الصلة صفة الله:
 
 " {الرحمن الرحيم} " اسمان بنيا للمبالغة من الرحمة، وهي في اللغة رقة قلب وانعطاف يقتضي التفضل، والاحسان علي من رق له، واسماء الله تعالي وصفاته انما تءخذ باعتبار الغايات التي هي افعال دون المبادء التي تكون انفعالات، فرحمة الله للعباد اما ارادة الانعام عليهم ودفع [ضر] الضرر عنهم فتكون الاسمان من صفات الذات، او نفس الانعام، والدفع فيعودان الي صفات الافعال،
 
 والرحمن ابلغ من الرحيم لزيادة بناءه.
 "الملك" معناه ذو الملك، وهو اذا كان عبارة عن
 
 القدرة علي التصرف كان من صفات الذات، كالقادر، واذا كان عبارة عن التصرف في الاشياء بالخلق والابداع والاماتة، والاحياء، كان من اسماء الافعال كالخلق، وعن بعض المحققين "الملك" هو الغني مطلقا في ذاته وفي صفاته عن كل ما سواه، ويحتاج اليه كل ما سواه.
 "القدوس" فعول من القدس، وهو الطهارة، والنزاهة ومعناه المنزه عن سمات النقص، وموجبات الحدوث بل المبرا ان يدركه حس، او يتصوره خيال، او يسبق اليه وهم، او يحيط به عقل وهو من اسماء التنزيه.
 
 "السلام" مصدر نعت به، والمعني ذو السلام من كل افة،
 
 ونقيصة، اي الذي سلم ذاته عن الحدوث والعيب، وصفاته عن النقص، وافعاله عن الشر المحض، فان ما تراه من الشرور فهي مقضية لا لانها كذلك بل لما يتضمنه من الخير الغالب الذي يءدي تركه الي شر عظيم، فالمقتضي، والمفعول بالذات هو خير، والشر داخل تحت القضاء، وعلي هذا يكون من اسماء التنزيه.
 والفرق بينه وبين القدوس، ان القدوس يدل علي براءة الشء من نقص تقتضيه ذاته وتقوم به فان القدس، طهارة الشء في نفسه ولذلك جاء الفعل منه علي فعل بالضم، و"السلام" يدل علي نزاهته عن نقص يعتريه لعروض افه، او صدور فعل، ويقرب منه ما قيل: " القدوس " فيما لم يزل والسلام فيما لا يزال، وقيل: معناه: مالك تسليم العباد، من المخاوف، والمهالك، فيرجع الي القدرة، فيكون من صفات الذات، وقيل ذو السلام علي المءمنين في الجنان كما قال تعالي: {سلام قولا من رب رحيم () } فيكون مرجعه الي الكلام القديم.
 
 "المءمن" هو في الاصل الذي يجعل غيره امنا، ويقال:
 
 للمصدق من حيث انه جعل الصدق امنا من التكذيب، والمخالفة، واطلاقه علي الله تعالي باعتبار كل واحد من المعنيين صحيح فانه تعالي المصدق بان صدق رسله، بقوله: الصدق فيكون [مرجعه] الي الكلام او بخلق المعجزات، واظهارها عليهم فيكون من اسماء الافعال، وقيل: معناه الذي امن البرية بخلق اسباب الامان، وسد ابواب المخاوف، وافادة الات يدفع بها المضار فيكون ايضا من اسماء الافعال، وقيل: معناه؛ انه يءمن عباده الابرار يوم العرض من الفزع
 
 الاكبر اما بقول مثل: {الا تخافوا ولا تحزنوا وابشروا بالجنة التي كنتم توعدون () } ، او بخلق الامن، والطمانينة فيرجع الي الكلام، او الخلق.
 "المهيمن" الرقيب المبالغ في المراقبة والحفظ.
 من قولهم: هيمن الطاءر اذا نشر جناحه علي فرخه صيانة له هكذا قاله الخليل.
 فان قيل: كيف يجعله مرادفا "للرقيب" والمستفاد من احد المترادفين غير المستفاد من الاخر فلا يكون في احصاء المباني فاءدة لان 
 
 فضيلة هذه الاسامي لما تحتها من المعاني فاذا دل عليه بلفظ لم يكن للدلالة عليه بلفظ اخر مزيد فضل.
 قلت لا اجعله مرادفا اذ في "المهيمن" من المبالغة باعتبار الاشتقاق، والزنة ما ليس في الرقيب فهما كالغافر والغفور، والرحمن والرحيم، ومعناه الشاهد؛ اي العالم الذي لا يعزب عنه مثقال ذرة فيرجع الي العلم والذي يشهد علي كل نفس بما كسبت فيرجع الي القول، وقيل: اصله مءتمن فقلبت الهمزة هاء كما قلبت في هرقت، وهناك، ومعناه الامين الصادق وعده.
 وقيل: هو القاءم علي خلقه باعمالهم وارزاقهم، واجالهم، فيرجع الي القدرة.
 قال الغزالي: " المهيمن " اسم لمن استجمع ثلاث خصال، العلم بحال الشء، والقدرة التامة علي مراعاة مصالحه، والقيام عليها، وهو كالشرح، والتفصيل للقول الاول، فان المراقبة، والمبالغة في الحفظ انما تتم بهذه الثلاثة، وان صح وصفه لهذا كان من الاسماء المركبة من صفات المعني، والفعل.
 "العزيز" الغالب من قولهم عز اذا غلب، ومرجعه الي القدرة
 
 المتعالية عن المعارضة فمعناه مركب من وصف حقيقي، ونعت تنزيهي، وقيل: القوي الشديد، مق قولهم عز يعز اذا قوي واشتد وقيل: عديم المثل فيكون من اسماء التنزيه وقيل: هو الذي تتعذر الاحاطة بوصفه، ويعسر الوصول اليه.
 "الجبار" بناء مبالغة من الجبر وهو في الاصل اصلاح الشء بضرب من القهر، ثم يطلق تاره في الاصلاح المجرد، وتارة في القهر
 
 المجرد ثم تجوز عنه لمجرد العلو؛ لان القهر سبب عنه، وكذلك قيل: الجبار هو المصلح لامور العباد، والمتكفل بمصالحهم فهو اذن من اسماء الافعال، وقيل: معناه حامل العباد علي ما يشاء لا انفكاك لهم عما شاء من الاخلاق والاعمال والارزاق، والاجال فمرجعه ايضا الي الفعل وقيل: معناه المتعالي عن ان يناله كيد الكاءدين ويءثر فيه قصد القاصدين فيكون مرجعه الي التقديس، والتنزيه.
 
 "المتكبر" وهو الذي يري غيره بالاضافة الي ذاته، نظر المالك الي عبده وهو علي الاطلاق لا يتصور الا لله تعالي، فانه المتفرد
 
 بالعظمة، والكبرياء بالنسبة الي كل شء من كل وجه، ولذلك لا يطلق علي غيره الا في معرض الذم.
 فان قيل هذا اللفظ من باب التفعل ووضعه للتكلف في اظهار ما لا يكون فينبغي ان لا يطلق علي الله تعالي.
 قلت: لما تضمن التكلف بالفعل مبالغة فيه اطلق اللفظ، واريد به مبالغة، ونظير ذلك فيه شاءع في كلامهم مع ان التفعل جاء لغير التكلف كثيرا كالتعمم، والتقمص.
 " {الخالق البارء المصور} " قيل: انها اسماء مترادفة وهو
 
 وهم، فان الخالق من الخلق واصله التقدير المستقيم، ويستعمل بمعني الابداع، وهو ايجاد الشء من غير اصله، لقوله تعالي: {خلق السماوات والارض} وبمعني التكوين، كقوله تعالي: {خلق الانسان من نطفة} ، وقوله: {وخلق الجان من مارج من نار} . " والباري ".
 
 من البراء، واصله خلوص الشء من غيره اما علي سبيل التقصي منه، وعليه قولهم: برء فلان من مرضه، والمديون من دينه، واستبرات الجارية رحمها، واما علي سبيل الانشاء، ومنه: برا الله النسمة وهو البارء لها، وقيل: الباري هو الذي خلق الخلق بريءا من التفاوت، والتنافر المخلين بالنظام الكامل، وهو ايضا ماخوذ من معني التقصي.
 "والمصور" مبدع صور المخترعات، ومزينها
 
 ومرقبها فان الله سبحانه خالق كل شء، بمعني انه مقدره، وموجده من اصله، ومن غير اصل، وباريه بحسب ما اقتضته حكمته، وسبقت به كلمته من غير تفاوت، واختلال، ومصوره بصورة يترتب عليها خواصه،
 
 ويتم بها كماله، وثلاثتها من اسماء الافعال، اللهم الا اذا فسر الخالق بالمقدر فيكون من صفات المعاني لان مرجع التقدير الي الارادة وان فسر الخالق بالمقدر فوجه الترتيب ظاهر لانه يكون التقدير اولا، ثم الاحداث علي الوجه المقدر ثانيا، ثم التسوية، والتصوير ثالثا.
 وان فسر بالموجد، فالاسمان الاخران كالتفصيل له فان الخالق هو الموجد بتقدير، [واختيار] سواء كان الموجد مادة، او صورة، ذاتا، او صفة.
 "الغفار" "في الاصل بمعني الستار، من الغفر، بمعني ستر الشء بما يصونه، ومنه المغفر، ومعناه انه يستر القباءح، والذنوب باسبال الستر عليها في الدنيا، وترك المءاخذة بالعفو عنها في العقبي، ويصون العبد من اوزارها، وهو من [اسماء] الافعال، وقد جاء التوقيف
 
 في التنزيل بالغفار، والغفور. والغافر . والفرق بينها، ان الغافر يدل علي اتصافه بالمغفرة مطلقا، والغفار، والغفور يدلان عليه مع المبالغة، والغفار ابلغ لما فيه من زيادة الثناء، ولعل المبالغة في الغفور، باعتبار الكيفية، وفي الغفار باعتبار الكمية وهو قياس المشدد للمبالغة في النعوت، والافعال، وقال بعض الصالحين: انه غافر لانه يزيل معصيتك من ديوانك، وغفور لانه ينسي الملاءكة افعالك، وغفار لانه ينسيك ذنبك حتي كانك لم تفعله، وقال اخر: انه غافر لمن له علم اليقين، وغفور لمن له عين اليقين، وغفار لمن له حق اليقين ".
 "القهار" هو الذي لا موجود الا وهو مقهور تحت قدرته مسخر لقضاءه عاجز في قبضته، ومرجعه الي القدرة فيكون من [صفات]
 
 المعني، وقيل هو الذي اذل الجبابرة، وقصم ظهورهم بالاهلاك ونحوه فهو اذن من اسماء الافعال.
 "الوهاب" كثير النعم داءم العطاء، وهو من اسماء الافعال.
 
 " الرزاق " خالق الارزاق والاسباب الذي يتمتع بها.
 "الفتاح" الحاكم بين الخلاءق من الفتح، بمعني الحكم،
 
 ومرجعه اما الي القول القديم، او الافعال المنصفة للمظلومين، من الظلمة، وقيل: هو الذي يفتح خزاءن الرحمة علي اصناف البرية قال تعالي: {ما يفتح الله للناس من رحمة فلا ممسك لها} ، وقيل: معناه مبدع الفتح، والنصرة، وقيل هو الذي فتح علي النفوس باب توفيقه، وعلي الاسرار باب تحقيقه.
 "العليم" بناء للمبالغة من العلم، وهو من صفات الذات.
 
 "القابض الباسط" "مضيق الرزق علي من اراد، وموسعه لمن
 
 يشاء وقيل هو الذي يقبض الارواح عن الاشباح عند الممات، وينشر الارواح في الاجساد عند الحياة، وقيل: قبض القلوب، وبسطها تارة بالضلال، والهدي واخري بالخشية، والرجاء، وهما من صفات الافعال، وانما يحسن اطلاقها معا ليدل علي كمال القدرة، والحكمة".
 "الخافض الرافع" هو الذي يخفض القسط، ويرفعه او يخفض
 
 الكفار بالخزي، والصغار، ويرفع المءمنين بالنصر، والاعزار، او يخفض اعداءه بالابعاد، ويرفع اولياءه بالتقريب، والاسعاد او يخفض اهل الشقاء بالطبع، والاضلال ويرفع ذوي السعادة بالتوفيق، والارشاد وهما من صفات الافعال".
 "المعز، المذل" الاعزاز جعل الشء ذا كمال يصير بسببه مرغوبا فيه، قليل المثال والاذلال جعله ذا نقيصة بسببها، يرغب عنه
 
 ويسقط عن درجات الاعتبار.
 "السميع البصير" "هما من اوصاف الذات، والسمع؛ ادراك المسموعات حال حدوثها، والبصر ادراك المبصرات حال وجودها، وقيل انهما في حقه تعالي صفتان تنكشف بهما المسموعات، والمبصرات انكشافا تاما، ولا يلزم من افتقار هذين النوعين من الادراك فينا الي الة افتقارهما اليه بالنسبة الي الله تعالي لان صفاته تعالي مخالفة لصفات المخلوقين بالذات وان كانت تشاركها فانما تشاركها بالعوارض، وفي بعض اللوازم الا تري ان صفاتنا عارضة، معرضة للافة، والنقصان وصفاته تعالي مقدسة عن ذلك".
 "الحكم" "الحاكم الذي لا مرد لقضاءه، ولا معقب لحكمه،
 
 ومرجعه الي القول الفاصل بين الحق، والباطل، والبر، والفاجر، والمبين لكل نفس جزاء ما عملت من خير او شر، واما الي الفعل الدال علي ذلك كنصب الدلاءل، والامارات الدالة عليه".
 "العدل" معناه البالغ في العدل، وهو الذي لا يفعل الا ما له فعله، مصدر به للمبالغة، وهو من صفات الافعال".
 "اللطيف" قيل: معناه الملطف، اي المحسن، الموصل
 
 للمنافع برفع كالجميل؛ فانه بمعني المجمل فيكون من اسماء الافعال، وقيل: معناه العليم بخفيات الامور، ودقاءقها، وما لطف منها.
 وقيل: هو في الاصل ضد الكثيف، ومن خواصه ان لا يحس به فاطلاقه علي الله تعالي باعتبار انه متعال عن ان يحس به فيكون من الصفات التنزيهية، وعليه قوله: {لا تدركه الابصار} ، ثم قال: {وهو اللطيف الخبير () } .
 العليم ببواطن الاشياء من الخبرة، وهو العلم بالخفايا الباطنة، وقيل: هو المتمكن من الاخبار عما عمله ".
 "الحليم" الذي لا يستفزه غضب ولا يحمله غيظ علي استعجال
 
 العقوبة، والمسارعة الي الانتقام وحاصله راجع الي التنزيه عن
 
 العجلة".
 "العظيم" هو البالغ اقصي مراتب العظمة، وهو الذي لا يتصوره عقل ولا يحيط بكنهه بصيرة، وحاصله يرجع الي التنزيه، والتعالي عن احاطة العقول بكنه ذاته".
 "الغفور" كثير المغفرة.
 
 "الشكور" هو الذي [يعطي الثواب] الجزيل علي العمل القليل فيرجع الي الفعل، وقيل: هو المثني علي العباد، والمطيعين، فيرجع الي القول وقيل: المجازي عباده علي شكرهم فيكون الاسم من قبيل الازدواج كما سمي جزاء السيءة، سيءة".
 "العلي" معناه البالغ في علو الرتبة الي حيث لا رتبة الا وهي
 
 منحطة عنه، وهو من الاسماء الاضافية.
 "الكبير" معناه العالي الرتبة اما باعتبار انه اكمل الموجودات،
 
 واشرفها من حيث انه ازلي، غني علي الاطلاق، وما سواه حادث بالذات نازل في حضيض الحاجة، والافتقار، واما باعتبار انه كبير عن مشاهدة الحواس، وادراك العقول، وعلي الوجهين فهو من اسماء التنزيه.
 "الحفيظ" الحفظ صون الشء عن الزوال، والاختلال اما في
 
 الذهن، وبازاءه النسيان، واما في الخارج، وبازاءه التضييع، والحفيظ؛ يصح اطلاقه علي الله تعالي بكل واحد من الاعتبارين فان الاشياء كلها محفوظة في علمه تعالي لا يمكن زوالها عنه بسهو او نسيان، فانه تعالي يحفظ الموجودات، من الزوال، والاختلال ما شاء، ويصون المتضادات بعضها عن بعض، ويحفظ علي العباد اعمالهم، ويحصي عليهم اقوالهم، وافعالهم".
 "المقيت" "خالق الاقوات البدنية والروحانية وموصلها الي
 
 الاشباح، والارواح فهو من صفات الافعال، وقيل: هو المقتدر بلغة قريش وقيل: الشاهد والمطلع علي الشء فهو علي الوجهين من صفات الذات".
 "الحسيب" "الكافي في الامور من احسبني، اذا كفاني، فعيل،
 
 بمعني مفعل كاليم، وقيل: المحاسب يحاسب الخلاءق يوم القيامة، فعيل بمعني مفاعل كالجليس، والنديم، فمن جمعه بالمعني الاول الي الفعل، وبالمعني الثاني اليه، ان جعل المحاسبة عبارة عن المكافاة واني القول ان اريد بها السءال والمعاتبة، وتعداد ما عملوا من الحسنات، والسيءات، وقيل الشريف، والحسب الشرف".
 "الجليل" "المنعوت بنعوت الجلال، وهي من الصفات
 
 التنزيهية، كالقدوس".
 "والغني" قال الامام الرازي: الفرق بينه وبين الكبير، والعظيم؛ ان الكبير اسم الكامل في الذات، والجليل؛ اسم الكامل في الصفات.
 "والعظيم"؛ اسم الكامل فيهما
 "الكريم" المفضل الذي يعطي من غير مسالة ولا وسيله،
 
 وقيل: المتجاوز لا يستقصي في العقاب، وقيل: المقدس عن النقاءص، والعيوب من قولهم كراءم الاموال، لنفاءسها.
 "الرقيب".
 
 الحفيظ" الذي يراقب الاشياء ويلاحظها، فلا يعزب عنه مثقال ذرة.
 "المجيب" هو الذي يجيب دعوة الداعي اذا دعاه ويسعف
 
 الساءل اذا ما التمسه واستدعاه.
 "الواسع" "فسر بالعالم، المحيط علمه بجميع المعلومات 
 
 كليها، وجزءيها موجودها، ومعدومها، وبالجواد؛ الذي عمت نعمته، وشملت رحمته كل بر وفاجر ومءمن، وكافر".
 "وبالغني" التام الغني المتمكن مما يشاء.
 وعن بعض العارفين، الواسع الذي لا نهاية لبرهانه، ولا غاية لسلطانه، ولا حد لاحسانه.
 "الحكيم" "ذو الحكمة وهو عبارة عن كمال العلم، واحسان العمل والاتقان فيه.
 وقد يستعمل بمعني العليم، والمحكم، وقيل هو مبالغة الحاكم فعلي الاول مركب من صفتين:
 احدهما: من صفات الذات والاخري من صفات الافعال، وعلي الثاني يرجع الي القول.
 "الودود" "مبالغة الواد، ومعناه الذي يحب الخير لجميع
 
 الخلاءق، ويحسن اليهم في الاحوال كلها، وقيل: المحب لاولياءه وحاصله يرجع الي ارادة مخصوصة".
 "المجيد" "مبالغة الماجد من المجد، وهو سعة الكرم.
 
 قال القشيري: "قيل هو بمعني العظيم الرفيع القدر، فهو فعيل بمعني مفعل، وقيل: معناه الجزيل العطاء فهو فعيل بمعني فاعل وكل وصف من اوصافه يحتمل معنيين فمن اثني عليه بذلك الوصف فقد اتي بالمعنيين، وكل من قال له مجيد فقد وصفه بانه عظيم رفيع القدر، وانه محسن جزيل البر".
 "الباعث" هو الذي يبعث من في القبور، وقيل: باعث الرسل
 
 الي الامم، وقيل: باعث الهمم الي الترقي في ساحات التوحيد، وهو من صفات الافعال.
 "الشهيد" "من الشهود، وهو الحضور، ومعناه العليم بظاهر الاشياء، وما يمكن مشاهدتها، كما ان الخبير؛ هو العليم بباطن الاشياء،
 
 وما لا يمكن الاحساس بها وقيل: مبالغة الشاهد، والمعني انه تعالي يشهد علي الخلق يوم القيامة، وهو علي الوجهين من صفات المعاني لان مرجعه اما الي العلم، او الي الكلام.
 "الحق" " الثابت، وهو من صفات الذات، وقيل معناه المحق؛ اي: المظهر للحق او الموجد للشء حسب [ما] تقتضيه الحكمة فيكون من صفات الافعال ".
 "الوكيل" "القاءم بامور العباد، وبتحصيل ما يحتاجون اليه،
 
 وقيل: الموكول اليه تدبير البرية"
 "القوي المتين" القوة، القدرة التامة البالغة الي الكمال،
 
 والمتانة؛ شدة الشء، واستحكامه، ومرجعها الي الوصف بكمال القدرة وشدتها.
 "الولي" المحب الناصر، وقيل متولي امر الخلاءق.
 "الحميد" المحمود المستحق للثناء فانه [الموصوف
 
 بكل] كمال والمولي لكل نوال.
 "المحصي" العالم الذي يحصي المعلومات ويحيط بها احاطة العاد ما يعده، وقيل: القادر الذي لا يشذ عنه شء من المقدورات.
 "المبدي المعيد" المبدي المظهر للشء من العدم الي الوجود، وهو بمعني الخالق المنشي، والاعادة خلق الشء بعدما عدم.
 "المحيي المميت"
 
 الاحياء خلق الحياة في الجسم، والاماتة ازالتها عنه.
 "الحي" ذو الحياة وهي صفة حقيقية قاءمة بذاته لاجلها صح لذاته ان يعلم، ويقدر.
 "القيوم" القاءم بنفسه، المقيم لغيره.
 
 "الواجد الماجد" الذي يجد كل ما يطلبه، ويريده، ولا يعوزه شء من ذلك، وقيل: الغني؛ ماخوذ من الوجد، "الماجد"؛ بمعني المجيد الا ان في المجيد مبالغة ليست في الماجد.
 "الواحد" هو الذي لا ينقسم بوجه، ولا مشابهة بينه وبين غيره
 
 بوجه، ووقع في سنن ابن ماجه زيادة الاحد، ولم يقع في رواية المصنف وقد ذكرت الفرق بين الواحد والاحد في التعليق الذي علي سنن ابن ماجه.
 "الصمد" السيد الذي يصمد اليه في الحوايج، وقيل: المنزه عن الافات، وقيل: الذي لا يطعم، وقيل: الباقي الذي لا يزول.
 
 "القادر، المقتدر" معناهما ذو القدرة الا ان المقتدر ابلغ لزيادة البناء.
 "المقدم، المءخر" "هو الذي يقدم الاشياء بعضها علي بعض
 
 اما بالوجود كتقديم الاسباب علي مسبباتها، او بالشرف والقربة كتقديم الانبياء المرسلين والصالحين من عباده علي من عداهم، او بالمكان كتقديم الاجسام العلوية علي السفلية، والصاعدات منها علي الهابطات، او بالزمان، كتقديم الاطوار والقرون بعضها علي بعض".
 "الاول" "السابق علي الاشياء كلها فانه موجدها، ومعيدها".
 "الاخر" الباقي وحده بعد ان يفني الخلق كله.
 "الظاهر" الجلي وجوده باياته الباهرة.
 
 "الباطن" المحتجب كنه ذاته عن نظر الخلق بحجب كبرياءه.
 " الوالي " الذي تولي الامور، وملك الجمهور.
 "المتعال" البالغ في العلا والمرتفع عن النقاءص.
 "البر" المحسن.
 
 "التواب" القابل توبة عباده، وقيل: الذي ييسر للمذنبين اسباب التوبة ويوفقهم لها.
 "المنتقم" المعاقب للعصاة.
 "العفو" الذي يمحو السيءات ويتجاوز عن المعاصي وهو ابلغ
 
 من الغفور؛ لان الغفران، ينبء عن الستر، والعفو؛ ينبء عن المحو.
 "الرءوف" ذو الرافة، وهي شدة الرحمة فهو ابلغ من الرحيم بمرتبة، ومن الراحم بمرتبتين وقيل: الفرق بين الرافة والرحمة ان الرافة احسان مبدءه شفقة المحسن، والرحمة؛ احسان مبدءه فاقة المحسن اليه.
 "مالك الملك"
 هو الذي تنفذ مشيءته في ملكه، تجري الامور فيه
 
 علي ما يشاء لا مرد لقضاءه ولا معقب لحكمه".
 "ذو الجلال، والاكرام" هو الذي لا شرف ولا كمال الا وهو له،
 
 ولا كرامة، ولا مكرمة الا وهي منه".
 "المقسط" العادل، الذي ينتصف للمظلومين ويدرا باس الظلمة عن المستضعفين.
 "الجامع" المءلف بين شتات الحقاءق المختلفة.
 "الغني والمغني" الذي يستغني عن كل شء لا يحتاج اليه في
 
 ذاته، ولا في شء من صفاته.
 "المغني" الذي وفر علي كل شء ما يحتاج اليه حسب ما اقتضته حكمته، وسبقت به كلمته، فاغناه من فضله.
 "المانع" الذي يدفع اسباب الهلاك والنقصان في الابدان، والاديان.
 "الضار، النافع" هما كوصف واحد، وهو الوصف بالقدرة التامة الشاملة فهو الذي يصدر عنه النفع، والضر، ولا خير، ولا شر، ولا نفع، ولا ضر الا وهو صادر عنه منسوب اليه.
 "النور" هو الظاهر بنفسه المظهر لغيره.
 
 "الهادي" هو الذي اعطي كل شء خلقه ثم هدي.
 "البديع" المبدع، وهو الذي اتي بما لم يسبق اليه.
 
 وقيل: هو الذي لم يعهد له مثل في ذاته ولا نظير في صفاته، ومرجعه بالمعني الاول الي صفات الافعال، وبالمعني الثاني الي صفات التنزيه.
 "الباقي" الداءم الوجود الذي لا يقبل الفناء.
 "الوارث" الباقي بعد فناء الموجودات، فترجع اليه الاملاك بعد فناء الملاك، وهذا بالنظر العامي، واما بالنظر الحقيقي فهو المالك علي الاطلاق من ازل الازال الي ابد الاباد لم يتبدل ملكه ولا يزال كما قيل.
 "الوارث" الذي يرث بلا توريث احد.
 
 "الباقي" الذي ليس لملكه امد.
 "الرشيد" "الذي تساق تدابيره الي غاياتها علي سنن السداد من غير استشاره، وارشاد، وقيل: هو المرشد فعيل بمعني مفعل، كالاليم، والوجيع".
 "الصبور" الذي لا يعجل في مءاخذة العصاة ومعاقبة المذنبين.
 وقيل: هو الذي لا تحمله العجلة علي المنازعة الي الفعل قبل اوانه، وهو اعم من الاول.
 والفرق بينه، وبين الحليم، ان الصبور يشعر بانه يعاقب
 
 بالاخرة، بخلاف الحليم".
 "هذا حديث غريب حدثنا به غير واحد عن صفوان ابن صالح، ولا نعرفه الا من حديث صفوان بن صالح".
 قال الحافظ ابن حجر: لم ينفرد به صفوان، فقد اخرجه البيهقي من طريق موسي بن ايوب النصيبي وهو ثقة عن الوليد ايضا، [وقد روي] هذا الحديث من غير وجه عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ولا نعلم في كبير شء من الروايات ذكر الاسماء الا في هذا الحديث، وقد روي ادم بن ابي اياس هذا الحديثما باسناد غير هذا عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  وذكر فيه الاسماء، وليس له اسناد صحيح".
 قال الحافظ ابن حجر: وقع سرد الاسماء في رواية زهير بن محمد عن موسي بن عقبة عند ابن ماجه، وهذان الطريقان
 
 يرجعان الي رواية الاعرج وفيهما اختلاف شديد في سرد الاسماء وزيادة، ونقص، ووقع سرد الاسماء ايضا في طريق ثالثة اخرجها الحاكم في المستدرك وجعفر الفريابي في الذكر من طريق عبد العزيز بن الحصين عن ايوب عن محمد بن سيرين عن ابي هريرة، واختلف العلماء في سرد الاسماء هل هو مرفوع، او مدرج في الخبر من بعض الرواة، فمشي كثير منهم علي الاول، وذهب اخرون الي ان التعيين مدرج لخلو اكثر الروايات عنه، ونقله عبد العزيز النخشبي عن كثير من العلماء.
 قال الحاكم بعد تخريج الحديث من طريق صفوان بن صالح عن الوليد بن مسلم: صحيح علي شرط الشيخين، ولم يخرجاه بسياق الاسماء، والعلة فيه عندهما تفرد الوليد بن مسلم، قال: ولا
 
 اعلم خلافا عند اهل الحديث، ان الوليد اوثق واحفظ، واجل، واعلم من بشر بن شعيب وعلي بن عياش، وغيرهما من اصحاب شعيب.
 قال الحافظ ابن حجر: يشير الي ان بشرا وعليا وابا اليمان رووه عن شعيب بدون سياق الاسماء، فرواية ابي اليمان عند البخاري، ورواية علي عند النساءي، ورواية بشر عند البيهقي، قال: وليست العلة عند الشيخين تفرد الوليد فقط بل الاختلاف عليه، والاضطراب ، وتدليسه واحتمال الادراج.
 قال البيهقي: يحتمل ان يكون التعيين وقع من بعض الرواة في الطريقين معا، ولهذا وقع الاختلاط الشديد ولهذا الاحتمال ترك الشيخان تخريج التعيين ".
 
    
 [] "اذا مررتم برياض الجنة فارتعوا". قال في
 
 النهاية: " اراد برياض [الجنة] ، ذكر الله وشبه الخوض فيه بالرتع في الخصب ".
 "حلق الذكر" قال في النهاية: " بكسر الحاء وفتح اللام: جمع حلقة مثل قصعة وقصع، وهي جماعة من الناس. يستديرون كحلقة الباب وغيره.
 قال الجوهري: " جمع الحلقة حلق، بفتح الحاء علي غير قياس " وعن ابي عمران الواحد حلقه بالتحريك، والجمع حلق بالفتح ".
 
    
 [] "فليقل انا لله وانا اليه راجعون". قال الرافعي في تاريخ قزوين: " كلمة انا لله اقرار بانه المالك يفعل في ملكه ما يشاء.
 وانا اليه راجعون اقرار [اليه] بالفناء، والبعث، وقيل: معناه نرجع
 
 اليه ليكشف عنا ما اصابنا".
 "فاجرني فيها" بالقصر وضم الجيم قال الرافعي: " يقال: اجره الله، ياجره، اي اثابه، والاجر، الثواب. وذكر بعضهم انه يقال اجره بالمد ايضا بهذا المعني، وان الاصمعي انكره، [فان] جوز، فيجوز، اجرني، بالمد، واما من الاول فتسكن الهمزة، وتضم الجيم ".
 
    
 [] "اللهم خر لي واختر لي" اي اختر لي اصلح الامرين، واجعل لي الخيرة فيه.
 
    
 [] "الوضوء شطر الايمان". قال النووي: " اصل الشطر النصف، قيل معناه ان الاجر في الوضوء ينتهي الي نصف اجر الايمان، وقيل المراد بالايمان الصلاة، قال الله تعالي: {وما كان الله
 
 ليضيع ايمانكم} والطهارة شرط في صحتها فصارت كالشطر، وليس بلازم في الشطر ان يكون نصفا حقيقيا".
 "وسبحان الله، والحمد لله تملان، او تملا". ضبط بالمثناة من فوق، فالاول: ظاهر، والثاني: فيها ضمير الجملة.
 "ما بين السموات والارض". اي لو قدر ثوابهما جسما لملا ذلك.
 "والصلاة نور". اي تمنع من المعاصي وتنهي عن الفحشاء، والمنكر، وتهدي للصواب كالنور، وقيل: اراد بالنور الامر الذي يهتدي به صاحبه يوم القيامة.
 "والصدقة برهان". اي دليل علي ايمان فاعلها.
 "والصبر ضياء". اي الصبر علي طاعة الله، وعلي اجتناب معاصيه وعلي الناءبات، والمكاره. لا يزال صاحبه مستضيءا مهتديا مستمرا علي الصواب .
 "والقران حجة لك او عليك". معناه انه ينتفع به ان تلاه وعمل به والا فهو وبال عليه.
 "كل الناس يغدو فباءع نفسه فمعتقها، او موبقها". معناه كل انسان يسعي بنفسه فمنهم من يبيعها من الله بطاعته فيعتقها، ومنهم يبيعها من الشيطان والهوي فيهلكها، قال الطيبي: "كل الناس يغدو مجمل
 
 والفاء في قوله: فباءع؛ تفصيلية، وفي قوله: فمعتقها سببية".
 وقال الاشرفي: "باءع نفسه خبر، اي هو يشتري نفسه، بدليل قوله: فمعتقها، والاعتاق انما يكون من المشتري، وهو محذوف المبتدا فانه يحذف كثيرا بعد الغاء الجزاءية،
 وقوله: "فمعتقها" خبر بعد الخبر، ويجوز ان يكون بدل بعض من قوله فباءع نفسه".
 
    
 [] "التسبيح نصف الميزان، والحمد لله يملءه"
 قال الطيبي فيه وجهان: "احدهما ان يراد التسوية بين التسبيح والتحميد بان كل واحد منهما ياخذ نصف الميزان، فيملان الميزان معا، وذلك لان الاذكار التي هي ام العبادات البدنية، والغرض الاصلي من شرعها ينحصر في نوعين: احدهما: التنزيه، والاخر التمجيد. والتسبيح يستوعب القسم الاول، والتحميد [يتضمن] القسم الثاني.
 
 وثانيهما ان المراد بيان تفضيل الحمد علي التسبيح، وان ثوابه ضعف ثواب التسبيح لان التسبيح نصف الميزان والحمد لله وحده تملان لان الحمد المطلق انما يستحقه من كان يتبرا عن النقاءص منعوتا بنعوت الجلال، وصفات الاكرام فيكون الحمد شاملا للامرين، واعلي القسمين حتي تخلص اليه، اي تصل ".
 "والصوم نصف الصبر، والطهور نصف الايمان". قال في النهاية: " لان الايمان يطهر نجاسة الباطن، والطهور يطهر نجاسة الظاهر ".
 
    
 [] "ولك رب تراثي". قال في النهايه: "هو ما يخلفه الرجل لورثته، والتاء فيه بدل من الواو" قلت: كانه يريد انه لا يورث، وان ما يخلفه صدقة لله.
 
    
 [] "الا وقلبه يين اصبعين من اصابع الله تعالي".
 قال في النهاية: "الاصابع: جمع اصبع، وهي الجارحة. وذلك من صفات الاجسام، تعالي الله عن ذلك وتقدس. واطلاقها عليه مجاز، كاطلاق اليد، واليمين، والعين والسمع، وهو جاري مجري التمثيل، والكناية عن سرعة تقلب القلوب، وان ذلك امر معقود بمشيءة الله تعالي، وتخصيص ذكر الاصابع كناية عن اجراء القدرة ، والبطش؛ لان ذلك باليد، والاصابع اجزاءها".
 
    
 [] "ورب الشياطين وما اضلت". كان الاصل،
 
 وما اضلوا لكن روعي اظلت، واقلت، للازدواج.
 
    
 [] "اذا كربه امر". اي اصابه كرب بسببه.
 
    
 [] "الظوا بياذا الجلال والاكرام". اي الزموه، واثبتوا عليه، واكثروا من قوله، والتلفظ به في دعاءكم.
 
    
 [] "وان اقترف". اي اكسب.
 
    
 [] "حدثنا قتيبة، حدثنا الليث عن الجلاح ابي كثير، عن ابي عبد الرحمن الحلبي، عن عمارة بن شبيب
 
 السباءي، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : من قال: لا اله الا الله وحده لا شريك له له الملك، وله الحمد يحيي، ويميت، وهو علي كل شء قدير عشر مرات اثر المغرب بعث الله له مسلحة يحفظونه من الشياطين حتي يصبح وكتب له بها عشر حسنات موجبات، ومحي عنه عشر سيءات موبقات، وكانت له تعدل عشر رقاب مءمنات".
 "هذا حديث حسن غريب لا نعرفه الا من حديث ليث بن سعد ولا نعرف لعمارة بن شبيب سماعا من النبي  صلي الله عليه وسلم ".
 قلت: اخرجه ابن ابي الدنيا في كتاب "الدعاء" بزيادة في سنده، ومتنه، قال: اخبرت عن ابي عبيد الله ابن اخي ابن وهب، اخبرنا ابن
 
 وهب، اخبرني عمرو بن الحارث عن الجلاح، ان ابا عبد الرحمن المغافري حدثه عن عمار السباءي ان رجلا من الانصار حدثه، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: " من قال بعد المغرب، او الصبح لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك، وله الحمد، يحيي، ويميت، وهو علي كل شء قدير عشر مرات، بعث الله له مسلحة يحرسونه حتي يصبح، او من حين يصبح حتي يمسي، وكتب الله له بها عشر حسنات موجبات، ومحي عنه عشر سيءات موجبات".
 قال الحافظ ابن حجر في الاصابة: " عمارة بن شبيب السباءي؛ بفتح المهملة، والموحدة وهمزة مكسورة مقصورة، مختلف في صحبته وقيل: عمار، قال ابن السكن له صحبة، وقال ابن يونس: حديثه معلول، وبين البخاري علته في تاريخه، وذكره في الصحابة، وقال ابن حبان: من قال ان له صحبة فقد وهم ، قال ابو عمر مات سنة خمسين، وقال ابن ابي حاتم، قلت لابي: له صحبة، قال: ما ادري، كتبناه علي الظن في الوحدان، وصحف ابن فتحون اسم ابيه، فقال: عمارة بن
 
 حبيب، وصحفه ابو علي البكري، فقال: عمارة بن ثبيت، بمثلثه ثم موحدة مصغر، واخره مثناة، وهو تصحيف ايضا، والصواب شبيب بالمعجمة، انتهي".
 "بعث الله له مسلحة". هم القوم الذين يحفظون الثغور من العدو، سموا مسلحة، لانهم يكونون ذوي سلاح.
 
    
 [] "بصوت جهوري". اي شديد عال والواو زاءدة، وهو منسوب الي جهور بصوته.
 
 "هاءم".
 "جلف". هو الاحمق.
 
    
 [] "ما لم يغرغر". اي ما لم تبلغ روحه حلقومه، فيكون منزلة الشء الذي يتغرغر به المريض.
 
    
 [] "بقراب الارض". قال في النهاية: " اي بما يقارب ملاها، وهو مصدر: قارب، يقارب ".
 
    
 [] "ان رحمتي تغلب غضبي". قال في النهاية:
 
 "هو اشارة الي سعة الرحمة، وشمولها الخلق، كما يقال: غلب علي فلان الكرم؛ اي هو اكثر خصاله، والا فرحمة الله، وغضبه صفتان راجعتان الي ارادته الثواب، والعقاب، وصفاته لا توصف بقلبة احداهما الاخري، وانما هو علي سبيل المجاز للمبالغة".
 
    
 [] "رغم انف رجل". اي ذل، وعجز.
 
    
 [] "ان الدعاء ينفع مما نزل، ومما لم ينزل". قال التوربشتي: "اما نفعه فصبره عليه، وتحمله له، ورضاه به حتي لا يكون هريرة.
 
 في نزوله متمنيا خلاف ما كان، واما نفعه مما لم ينزل فهو ان يصرفه عنه، او يمده قبل النزول بتاييد من عنده حتي يخف معه اعباء ذلك اذا نزل به".
 
    
 [] "عليكم بقيام الليل فانه داب الصالحين". قال في النهاية: " الداب: العادة والشان، وقد يحرك، واصله من داب في العمل اذا جد وتعب، الا ان العرب حولت معناه الي العادة، والشان ".
 "قبلكم". قال الطيبي: " اي هي عبادة قديمة واظب عليها الانبياء، والاولياء [السابقون] ".
 "ومنهاة عن الاثم". قال في النهاية: "اي حالة عن الاثم، وهي
 
 مكان مختص بذلك. وهي مغفلة من النهي، والميم زاءدة".
 "ومطردة للداء عن الجسد". قال في النهاية: "اي انها حالة من شانها ابعاد الداء، او مكان مختص به ويعرف، وهو مفعلة من الطرد" [وقال الموفق عبد اللطيف البغدادي] .
 " ومكفرة للسيءات " قال البيضاوي: " اي خصلة تكفر سيءاتكم ".
 
    
 [] "وامكر لي، ولا تمكر علي"؛ قال في النهاية: "مكر الله ايقاع بلاءه باعداءه دون اولياءه. وقيل: هو استدراج العبد بالطاعات، فيتوهم انها مقبولة، وهي مردودة. والمعني الحق مكرك باعداءي لا بي. واصل المكر: الخداع".
 "مخبتا". قال في النهاية: "اي خاشعا مطيعا، والاخبات:
 
 الخشوع، والتواضع، وقد اخبت لله يخبت".
 "اواها". قال في النهاية: "الاواه: المتاوه المتضرع. وقيل هو الكثير البكاء. وقيل الكثير الدعاء".
 "منيبا". قال في النهاية: " الانابة: الرجوع الي الله تعالي بالتوبة، يقال: اناب، ينيب، انابة فهو منيب اذا اقبل ورجع ".
 "واغسل حوبتي". اي اثمي.
 "وثبت حجتي". قال في النهاية: "اي قولي، وتصديقي في الدنيا وعند جواب الملكين في القبر".
 "واسلل سخيمة صدري". قال في النهاية: " هي الحقد في النفس ".
 
    
 [] "عدل اربع رقاب من ولد اسماعيل". قال الطيبي: "من ولد" صفة رقاب، المعني حصل له من الثواب مثل ما لو اشتري من اولاد اسمعيل واعتقهم، وانما خصه لانه اشرف الناس".
 وفي النهاية: "العدل بالكسر وبالفتح. وهما بمعني المثل. وقيل:
 
 بالفتح ما عدله من جنسه، وبالكسر ما ليس من جنسه. وقيل بالعكس".
 
    
 [] " [ان الله حيي كريم، يستحي اذا رفع الرجل اليه يديه] ان يردهما صفرا ". اي خاليين.
 
    
 [] "احد، احد". قال في النهاية: "اي اشار باصبع واحدة لان الذي تدعو اليه واحد، وهو الله تعالي".
 
    
 [] "ما اصر من استغمر". قال في النهاية: " اصر علي الشء، يصر، اصرارا اذا لزمه، وداوم عليه وثبت عليه. واكثر ما يستعمل في الشر والذنوب، يعني من اتبع الذنب بالاستغفار فليس
 
 بمصر عليه، وان تكرر منه".
 "ولو فعله في اليوم سبعين مرة". قال البيهقي في شعب الايمان: قال الشيخ ابو بكر محمد بن علي الشاشي: المراد بالسبعين هنا الكثرة، لا عدد السبعين بعينه.
 "كان في كنف الله": اي في ظل رحمته.
 
    
 [] "لو كان عليك مثل جبل صير". وفي نسخة صبر وصوب الاول، قال في النهاية: " هذه الكلمة جاءت في حديثين ليعلي، ومعاذ : اما علي فهو [صير] ، وهو جبل لطء، واما معاذ، فصبير، وهو اسم جبل باليمن كذا كذا فرق بينهما بعضهم ".
 
    
 [] "لا يغادر". اي لا يترك.
 
    
 [] "من ارذل العمر". اي اخره في حال الكبر، والعجز، والخوف.
 
    
 [] "حدثثا احمد بن الحسن، حدثثا سليمان بن عبد الرحمن الدمشقي، حدثنا الوليد بن مسلم، حدثنا ابن جريج عن عطاء بن ابي رباح، وعكرمة مولي ابن عباس، عن ابن
 
 عباس، قال: بينما نحن عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، اذ جاءه علي بن ابي طالب، فقال: انت بابي، وامي لقد تفلت هذا القران من صدري".
 
 الحديث، هذا الحديث اورده ابن الجوزي في الموضوعات".
 
    
 [] "سلوا الله من فضله فان الله يحب ان يسال، وافضل العبادة انتظار الفرج". قال المظهري: " يعني اذا نزل باحد بلاء فترك الشكاية، وصبر، وانتظر الفرج فذلك افضل العبادات، لان الصبر في البلاء انقياد لقضاء الله وانما استتبع انتظار الفرج.
 قوله: " يحب ان يسال " لان المراد بقوله: سلوا الله من فضله ادعوا الله لاذهاب البلاء، والحزن، وانتظروا الفرج، ولا تستعجلوا في طلب اجابة الدعاء ".
 
    
 [] "اذا نكثر، قال: الله اكثر". قال الطيبي: "اي
 
 اكثر اجابة من دعاءكم، المعني ان اجابة الله في بابها اكثر، وابلغ من دعاءكم في بابه وهو قريب من قولهم: العسل احلي من الخل، والصيف احر من الشتاء، وانما قال اكثر بالثاء المثلثة مشاكلة لقول: نكثر".
 
    
 [] "استغفر الله العظيم الذي لا اله الا هو الحي القيوم". قال الطيبي: " يجوز في الحي القيوم النصب، صفة الله تعالي او مدحا، والرفع بدلا من الضمير، او خبر مبتدا محذوف علي المدح ".
 "من الزحف". هو الجيش الدهم الذي يري لكثرته كانه يزحف، اي يدب، دبيبا.
 
    
 [] "اقرب ما يكون الرب من العبد في جوف الليل الاخر". قال الطيبي: " الاخر: صفة لجوف الليل، علي ان ينصف الليل ويجعل لكل نصف جوف، والقرب يحصل في جوف النصف
 
 الثاني، فابتداءه يكون من الثلث الاخر، وهو وقت القيام للتهجد. قال:
 وقوله: " في جوف الليل " يحتمل ان حالا من الرب؛ اي قاءلا في جوف الليل: " من يدعوني فاستجيب [له] " سدت مسد الخبر، او من العبد اي قاءما في جوف الليل داعيا، مستغفرا علي نحو قولك ضربني زيدا قاءما، ويحتمل ان يكون خبرا الاقرب.
 فان قلت ما الفرق بين قوله في هذا الحديث: " اقرب ما يكون الرب من العبد " وفي الحديث الاخر: "اقرب ما يكون العبد من ربه وهو ساجد". قلت: " رحمة الله سابقة، فقرب رحمة الله من المحسنين سابق علي احسانهم، [فاذا سجدوا] قربوا من ربهم باحسانهم، كما قال تعالي: {واسجد واقترب () } وفيه ان توفيق الله، ولطفه، واحسانه سابق علي عمل العبد، وسبب له، ولولاه لم يصدر من العبد خير قط. وفي قوله: " فان استطعت " اشارة الي تعظيم شان الذكر، وتفخيمه، وفوز من يستعد به، ومن ثم قال: " ان تكون ممن يذكر الله " اي تنخرط في زمرة الذاكرين الله، ويكون لك مساهمة فيهم وهو ابلغ مما لو قيل: ان استطعت ان تكون ذاكرا".
 
 "عن امه حميضة". بضم الحاء المهملة، وفتح الميم، والضاد المعجمة بينهما تحتية ساكنة.
 "عن جدتها يسيرة". بمثناة تحتية مصغر.
 
    
 [] "عليكن بالتسبيح، والتهليل والتقديس". قال الحكيم، في نوادره: "التهليل هو التوحيد والتقديس، التنزيه، وهو التطهير، قال: والفرق بينه وبين التسبيح، ان التسبيح للاسماء،
 والتقديس للالاء وكلاهما يءديان الي الطهر".
 
    
 [] "خير الدعاء، دعاء يوم عرفة". قال الطيبي: "الاضافة فيه ان يكون بمعني اللام اي دعاء خص بذلك اليوم، وقوله:
 
 "وخير ما قلت" بمعني خير ما دعوت، بيان له، فالدعاء له؛ قوله "لا اله الا الله ... " الي اخره. فان قيل هو ذكر ليس بدعاء، اجيب بوجهين: احدهما: انه علي سبيل التعريض تجنبا من التصريح مراعاة للادب، وقد قيل لسفيان هذا الثناء، فاين الدعاء فانشد قول امية بن ابي الصلت:
 اذا اثني عليك المرء يوما ... كفاه من تعرضه الثناء
 والثاني: الاشتغال بخدمة المولي، والاعراض عن الطلب اعتماد علي كرمه فانه لا يضيع اجر المحسنين، والفرق بين الوجهين ان الذاكر في الاولي وان لم يصرح بالطلب فهو طالب بما هو ابلغ من التصريح بخلاف الثاني انتهي".
 وروي البيهقي في "شعب الايمان" من طريق يعقوب بن سفيان قال: حدثنا الحسين بن الحسن المروزي قال: سالت سفيان بن عيينة عن تفسير قول النبي  صلي الله عليه وسلم : "اكثر دعاءي، ودعاء الانبياء قبلي بعرفة لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير" وانما هو ذكر ليس [فيه] دعاء، قال سفيان: تعرف حديث منصور عن مالك بن الحارث: يقول الله تبارك وتعالي: "من
 
 شغله ذكري عن مسءلتي اعطيته افضل ما اعطي الساءلين" قلت: نعم، قال: ذاك تفسير هذا، ثم قال: اتدري ما قال امية بن ابي الصلت حين اتي ابن جدعان يطلب ناءله، ومعروفه؟ قلت: لا، قال: لما اتاه قال:
 ااذكر حاجتي ام قد كفاني ... ثناءك ان شيمتك الحياء
 اذا اثني عليك المرء يوما ... كفاه من تعرضه الثناء
 قال سفيان: هذا مخلوق حين ينسب الي الجود قيل يكفيك من تعرضه الثناء عليك حتي تاتي علي حاجتنا فكيف بالخالق ".
 
    
 [] "اسالك من صالح ما تءتي الناس من المال، والاهل، والولد". قال الطيبي: " من الاولي زاءدة علي مذهب الاخفش، (ويجوز ان تكون بمعني البعض) ومن الثانية: بيان ما.
 وقوله: "غير الضال " مجرور بدل من كل واحد من المال، والاهل،
 
 والولد، علي سبيل المبدل، والضال هنا يحتمل ان يكون للنسبة اي غير ذي ضلال".
 
    
 [] "من منكرات الاخلاق، والاعمال والاهواء".
 قال الطيبي: " الاضافة في القرينتين الاوليين اضافة الصفة الي الموصوف، والثالثة: بمعني، لان الاهواء كلها منكرة ".
 
    
 [] "المستهترون في ذكر الله". قال في النهاية:
 "يعني الذين اولعوا به".
 
    
 [] "فضلا". قال في النهاية: "اي زاءدة عن
 
 الملاءكة المرتبين مع الخلاءق، ويروي بسكون الضاد وضمها، قال بعضهم: والسكون اكثر واصوب، وهما مصدر بمعني الفضلة، والزيادة".
 "هلموا". اي تعالوا، فيحفون بهم، اي يطوفون بهم ويدورون حولهم.
 "هم القوم لا يشقي لهم جليس". قال الطيبي: "بمعني ان مجالستهم مءثرة في الجليس، فاذا لم يكن للجليس نصيب مما اصابهم كان محروما فيشقي، فاذا لا يستقيم وصفا لقوم بهذه الصفة، ولو قيل هم قوم يسعد بهم جليسهم لم يكن بهذه الحيثية".
 
    
 [] "لكل نبي دعوة مستجابة". اي في حق امته،
 
 فكل من الانبياء نالها في الدنيا باهلاك قومه.
 "واني اختبات دعوتي". اي ادخرتها، وجعلتها خبيءة.
 "وهي ناءلة". اي واصلة.
 "من مات". في محل النصب علي انه مفعول ناءلة.
 "لا يشرك بالله ". نصب علي الحال من فاعل مات.
 
    
 [] "انا عند ظن عبدي بي". قال البيضاوي:
 
 "يصح اجراء الظن علي ظاهره؛ اي اعامله علي حسب ظنه، وافعل به ما يتوقعه مني، والمراد الحث علي تغليب الرجاء علي الخوف وحسن الظن بالله، ويجوز ان يفسر بالعلم والمعني انا عند يقينه بي وعلمه بان مصيره الي، وحسابه علي، وان ما قضيت له من خير وشر فلا مرد له، "لا معطي لما منعت، ولا مانع لما اعطيت". اي اذا تمكن العبد في مقام التوحيد ورسخ في الايمان والوثوق بالله تعالي قرب منه ورفع دونه الحجاب بحيث اذا دعاه اجاب، واذا ساله استجاب.
 "وانا معه حين يذكرني". اي بالتوفيق، والمعونة او اسمع ما يقول.
 "فان ذكرني في نفسه". اي سرا او خفية اخلاصا، [وتجنبا] للرياء.
 "ذكرته في نفسي". اي اسر بثوابه علي منوال عمله، واتولي بنفسي اثابته لا اكله الي احد من خلقي.
 "وان ذكرني في ملا ذكرته في ملا خير منه". اي ملا من الملاءكة المقربين، وارواح المرسلين، والمراد منه مجازاة العبد باحسن مما فعله وافضل مما جاء به" انتهي كلام البيضاوي، قال الطيبي:
 
 "وانما قيده بقوله، وارواح المرسلين لءلا يستدل بهذا الحديث علي ان الملاءكة افضل من البشر، علي ان المراد من الملا الملاءكة فحسب".
 قال: وقوله: "ذكرته في نفسي" جاء علي سبيل المشاكلة.
 "وان اقترب مني شبرا اقتربت منه ذراعا" الي اخره. قال النووي: " هذا من احاديث الصفات ويستحيل ارادة ظاهره، ومعناه: من تقرب الي بطاعتي تقربت اليه برحمتي، وان زاد، زدته ".
 
    
 [] "لذعته حمة". قال في النهاية: " هي بالتخفيف: السم، وقد تشدد، وانكره الازهري، ويطلق علي ابرة العقرب للمجاورة لان السم منها يخرج، واصلها حمو وحمي بوزن صرد. والهاء فيها عوض من الواو المحذوفة والياء ".
 
    
 [] "اللهم متعني بسمعي، وبصري، واجعلهما الوارث مني". ذكر ان المراد بالسمع، والبصر هنا، ابو بكر، وعمر
 
 لقوله في الحديث الاتي، هذان السمع، والبصر.
 
    
 [] "حتي يسال شسع نعله". هو احد سيور النعل، وهو الذي يدخل بين الاصبعين، ويدخل طرفه في الثقب الذي هو صدر النعل المشدود في الزمام، والزمام السير الذي يدخل فيه الشسع".
 
  "ابواب المناقب"
 
    
 [] "كمثل نخلة في كبوة". قال في النهاية: "قال شمر: لم تسمع الكبوة، ولكنا سمعنا الكبا، والكبة، وهي الكناسة والتراب الذي يكنس من البيت. وقال غيره: [الكبة] من الاسماء الناقصة، اصلها: كبوة، مثل قلة، وثبة؛ اصلها قلوة، وثبوة.
 ويقال للربوة، كبوة بالضم. قال الزمخشري: الكبا: الكناسة، وجمعها: اكباء. والكبة بوزن قلة، وظبة نحوها، واصلها: كبوة وعلي الاصل جاء الحديث، الا ان المحدث لم يضبط الكلمة فجعلها كبوة بالفتح، فان صحت الرواية بها فوجهه ان تطلق الكبوة. وهي المرة الواحدة من الكسح علي الكساحة، والكناسة".
 
    
 [] "متي وجبت لك النبوة؟ قال: وادم بين الروح،
 
 والجسد". قال الرافعي: هو معني قوله: انا اول الناس خروجا.
 وقال السبكي: " انا اول من تنشق عنه الارض اذا بعثوا كنت امام النبيين ".
 قال التوربشتي: " هو بكسر الهمزة والذي يفتحها، وينصبه علي الظرف، فانه لم يصب ".
   "وصاحب شفاعتهم" قال الرافعي في تاريخ قزوين: " يجوز ان يقال معناه، وصاحب الشفاعة [العامة بينهم، ويجوز ان يريد وصاحب الشفاعة] لهم ".
 
    
 [] "وانا اول شافع وانا اول مشفع". قال
 
 الرافعي: " فيه دليل علي ان غيره يشفع، ويشفع وكونه اولا في الشفاعة، والتشفيع يبين علو مرتبته ".
 
    
 [] "حتي انكرنا قلوبنا". قال التوربشتي: " يريد انهم لم يجدوا قلوبهم علي ما كانت عليه من الصفا، والالفة والرقة لانقطاع مادة الوحي، وفقدان ما كانوا يمدون به من قبل الرسول  صلي الله عليه وسلم  من التاييد والتعليم، ولم يرد انهم لم يجدوها علي ما كانت عليه من التصديق ".
 
    
 [] "خذق الفيل". بخاء، وذال معجمتين
 
 وقاف؛ اي روثه.
 "محيلا". بحاء مهملة؛ اي متغيرا.
 
    
 [] "عن ابي بكر بن ابي موسي الاشعري، عن ابيه، قال: خرج ابو طالب الي الشام، ومعه النبي  صلي الله عليه وسلم  في اشياخ من قريش فلما اشرفوا علي الراهب ... " الحديث.
 
    
 [] "بالطويل الباءن". اي المفرط طولا الذي يعد عن قد الرجال الطوال.
 "ولا بالابيض الامهق". هو الكريه البياض كلون الجص، يريد انه كان نير البياض.
 "ولا بالادم". هو الاسمر الشديد.
 
    
 [] "كفلق الصبح". بفتح الفاء، واللام ضءه،
 
 وانارته.
 "صلصلة". هي صوت الحديد اذا حرك.
 "فيفصم عنه". بالفاء، اي يقطع.
 "وان جبينه ليتفصد عرقا". بالفاء، اي يسيل تشبيها في كثرته بالفصاد.
 "وعرقا". منصوب علي التمييز.
 
    
 [] "ضخم الكراديس". هي رءوس العظام، واحدها كردوس، وقيل: هي ملتقي كل عظمين، كالركبتين، والمرفقين، والمنكبين اراد انه ضخم الاعضاء.
 
 "تكفا". تميل.
 
    
 [] "اجرد ذو مسربة". قال في النهاية: " الاجرد؛ الذي ليس علي بدنه شعر، ولم يكن كذلك، وانما اراد به ان الشعر كان في اماكن من بدنه كالمسربة، والساقين فان ضد الاجرد الاشعر، وهو الذي علي جميع بدنه شعر ".
 "لهجة". هو اللسان.
 "والينهم عريكة". قال في النهاية: " العريكة: الطبيعة. يقال: فلان لين العريكة، اذا كان سلسا، مطاعا، منقادا، قليل الخلاف، والنفور ".
 
    
 [] "ما كان  صلي الله عليه وسلم  يسرد سردكم". قال في النهاية:
 
 "اي لم يكن يتابع الحديث ويستعجل فيه".
 "فصل". اي بين ظاهر يفصل بين الحق، والباطل.
 
    
 [] "مثل زر الحجلة". قال في النهاية: " الزر: واحد الازرار التي تشد بها الكلل، والستور علي ما يكون في حجلة العروس، وقيل انما هو بتقديم الراء علي الزاي، ويريد بالحجلة القبجة، ماخوذ من ارزت الجرادة اذا كبست ذنبها في الارض فباضت قال: ويشهد له قوله: في الحديث الذي يليه:
 
    
 [] "غدة حمراء مثل بيضة الحمامة" انتهي،
 
 "وغدة" بالدال المهملة وصحفها بعض اهل عصرنا بالزاي، وسالني عنها فقلت له: انما هي بالدال.
 
    
 [] "حموشة". بحاء مهملة، وشين معجمة، اي دقة.
 
    
 [] "ضليع الفم". قال في النهاية: " اي عظيمة.
 وقيل واسعة والعرب تحمد عظم الفم، وتذم صغره ".
 "اشكل العينين". قال في النهاية: " اي في بياضها شء من حمرة، وهو محمود محبوب ".
 "منهوس العقب". قال في النهاية: "يروي بالسين وبالشين
 
 ايضا".
 
    
 [] "كان الشمس تجري في وجهه". قال الطيبي: " شبه جريان الشمس في فلكها، بجريان الحسن في وجهه  صلي الله عليه وسلم ، وفيه عكس التشبيه للمبالغة، قال: ويحتمل ان يكون من باب تناهي التشبيه جعل وجهه مقرا ومكانا للشمس ".
 
    
 [] "ولو كنت متخذا خليلا لاتخذت ابن ابي قحافة خليلا". قال البيضاوي: " الخليل الصاحب الواد الذي يفتقر اليه ويعتمد في الامور عليه فان اصل التركيب للحاجة، والمعني لو كنت
 
 متخذا من الخلق خليلا ارجع اليه الحاجات واعتمد عليه في المهمات لاتخذت ابا بكر، ولكن الذي الجا اليه واعتمد عليه في جملة الامور، ومجامع الاحوال هو الله تعالي".
 
    
 [] "وانعما". قال في النهاية: " اي زاد فضلا، يقال: احسنت الي وانعمت: اي زدت علي الانعام. وقيل: معناه صار الي النعيم ودخلا فيه كما يقال: اشمل، اذا دخل في الشمال ".
 وفي تاريخ ابن عساكر في اخر الحديث فقلت لابي سعيد، وما انعما، قال: واهل ذلك هما، ومن طريق اخر، قال: اتدري ما انعما، قال لا، قال: وحق لهما. ومن طريق احمد بن حنبل سمعت سفيان بن عيينة يقول: وانعما؛ قال: واهلا، ومن طريق خالد بن محمد بن
 
 خالد قال: سمعت ابا عبيد القاسم ابن سلام يقول: معني قوله في هذا الحديث: وانعما؛ يعني وارفعا.
 
    
 [] "هذان سيدا كهول اهل الجنة". قال الطيبي: "اعتبر ما كانوا عليه في الدنيا والا فليس في الجنة كهل" كقوله تعالي: {واتوا اليتامي اموالهم} وقال في النهاية: "الكهل من الرجال من زاد علي ثلاثين الي تمام الخمسين، وقيل اراد بالكهل هنا الحليم العاقل؛ اي ان الله يدخل اهل الجنة حلماء، وعقلاء".
 
    
 [] "هذان السمع والبصر". قال البيضاوي: "اي
 
 هما في المسلمين بمنزلة السمع، والبصر في الاعضاء، او منزلتهما في الدين منزلة السمع، والبصر في الجسد، او هما من في العزة كالسمع، والبصر، ويحتمل انه  صلي الله عليه وسلم  سماهما بذلك لشدة حرصهما علي استماع الحق واتباعه وتهالكهما علي النظر في الايات المبينة في الانفس، والافاق، والتامل فيها، والاعتبار بها".
 
    
 [] "انكن انتن صواحب يوسف". قال الشيخ عز الدين بن عبد السلام في اماليه: " كيف يصح التشبيه بصواحب يوسف مع ان القضيتين متباينتان لا سيما باتم انواع التشبيه؟ قال: والجواب: ان
 
 التشبيه وقع باعتبار المكر الموجود في القضيتين، لان المكر هو ان يكون الظاهر مخالفا للباطن، وصواحب يوسف اتين زليخا، ليعتبنها ومقصودهن ان يدعون يوسف لانفسهن، وهذا مكر، وعاءشة رضي الله عنها كان مرادها ان لا يتطير الناس بابيها لوقوفه مكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم ".
 
    
 [] "حدثنا نصر بن عبد الرحمن الكوفي، حدثنا احمد بن بشير عن عيسي بن ميمون الانصاري عن القاسم بن محمد عن عاءشة قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : لا ينبغي لقوم فيهم ابو بكر ان يءمهم غيره". اورد ابن الجوزي هذا الحديث في الموضوعات، وترجم عليه باب امامة من اسمه ابو بكر في كل من يكون اسمه ابا بكر وهذا فهم عجيب بل هو خاص بالصديق رضي الله عنه كما فهمه الترمذي، قال المظهري: "هذا دليل علي فضله علي جميع
 
 الصحابة. فاذا ثبت هذا فقد ثبتت خلافته فان خلافة المفضول مع
 وجود الفاضل لا تصح".
 
    
 [] "من انفق زوجين". قال في النهاية: " الاصل
 في الزوج: الصنف، والنوع من كل شء، وكل شيءين مقترنين؛ شكلين
 كانا او نقيضين فهما زوجان وكل واحد منهما زوج. يريد من انفق
 صنفين من ماله في سبيل الله ".
 
    
 [] "ووافق ذلك مالا". اي صادف امره بالتصدق
 
 حصول مال عنده.
 "فقال: يا ابا بكر ما ابقيت. لاهلك؟ فقال: ابقيت لهم الله ورسوله". قال البيهقي في شعب الايمان: " اخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي قال سءل الاستاذ ابو سهل محمد بن سليمان عن هذا فقال: هو التجريد لله بالكلية، وادخال الرسول  صلي الله عليه وسلم  فيه لمكان الايمان، وحقيقة التعلق بالسبب في الوصول الي المسبب، الاعلي وان اليه انقطاعه، فاذا كمل توكل المتوكل، تحقق فيه، اخبر ان شاء عن السبب وان شاء عن المسبب لان الكل عنده واحد لتعلق الفروع في الكل بالاصل ".
 
    
 [] "فاما وزيراي من اهل السماء فجبريل وميكاءيل". قال الطيبي: " فيه دلالة ظاهرة علي فضله صلوات الله وسلامه عليه [علي] جبريل ومكاءيل. والوزير من الوزر، وهو
 
 الثقل، فانه يتحمل عن الملك اوزاره، ومءنه".
 
    
 [] "اللهم اعز الاسلام باحب هذين الرجلين اليك". قال الطيبي: " اي قوه وانصره ".
 
    
 [] "ان الله جعل الحق علي لسان عمر". قال الطيبي: " ضمن "جعل " معني "اجري" فعداه ب "علي" ومنه معني ظهور الحق، واستعلاءه علي لسانه، وفي وضع "الجعل" موضع "اجري" اشعار بان ذلك خليق ثابت مستقر ".
 "ما نزل بالناس امر قط فقالوا فيه وقال فيه عمر الا نزل فيه القران علي نحو ما قال عمر"
  ..... 
 
    
 [] "يا بلال بم سبقتني الي الجنة ما دخلت الجنة قط الا سمعت خشخشتك امامي". قال العراقي في شرح التقريب: "ان قيل ما معني رءياه  صلي الله عليه وسلم  لبلال امامه في الجنة كلما دخل مع كونه  صلي الله عليه وسلم ، اول من يدخل الجنة فكيف معني تقدم بلال عليه في هذه الرءيا؟ فالجواب: انه لم يقل في هذه الرءيا انه يدخلها قبله في القيامة وانما راه امامه في منامه، واما الدخول حقيقة فهو  صلي الله عليه وسلم  اول من يدخلها مطلقا واما هذا الدخول فالمراد به سريان الروح في حالة النوم فلا اشكال في ذلك".
 " خشخشتك ". قال في النهاية: " الخشخشة: حركة لها صوت كصوت النحاس ".
 
    
 [] "اني كنت نذرت ان ردك الله سالما، ان اضرب
 
 بين يديك بالدف". قال التوربشتي: " انما مكنها من ضرب الدف بين يديه لانها قد نذرت، فدل نذرها علي انها عدت انصرافه عل حال السلامة نعمة من نعم الله عليها فانقلب الامر فيه من صيغة اللهو الي صيغة الحق ومن المكروه الي المستحب "، وفي النهاية: " الدف؛ بالضم والفتح ".
 
    
 [] "فسمعنا لغطا". هو الصوت الشديد الذي لا
 
 يفهم.
 " تزفن " بزاي، وفاء، ونون؛ اي ترقص.
 "فانفض الناس عنها". اي تفرق النظارة الذين كانوا حول الحبشية الراقصة عنها، لمهابة عمر رضي الله عنه، والخوف من انكاره عليهم.
 
    
 [] "قد كاد يكون في الامم محدثون". قال في النهاية: " جاء في الحديث تفسيره: انهم الملهمون. والملهم هو الذي يلقي في نفسه الشء فيخبر به حدسا، وفراسة، وهو نوع يختص به من يشاء من عباده الذين اصطفاهم مثل عمر، كانهم حدثو بشء فقالوه ".
 "فان يكن في امتي احد فعمر". قال التوربشتي: " لم يرد هذا القول مورد التردد، فان امته افضل الامم واذا كانوا [موجودين] في غيرهم من الامم فبالاحري ان يكونوا في هذه الامة اكثر عددا، او اعلي رتبة، وانما ورد مورد التاكيد، والقطع به، ولا يخفي علي ذي الفهم محمله، يقول الرجل ان يكن لي صديق فهو فلان يريد بذلك اختصاصه بالكمال في صداقته لا نفي الاصدقاء".
 
    
 [] " [يوم] السبع". قال في النهاية: "قال
 
 ابن الاعرابي: السبع بسكون الباء الموضع الذي يكون اليه المحشر يوم القيامة، اراد من لها يوم القيامة، والسبع ايضا: الذعر سبعت فلانا، اذا ذعرته. وسبع الذءب الغنم اذا فرسها اي من لها يوم الفزع. وقيل: هذا التاويل يفسد بقول الذءب في تمام الحديث:
 "يوم لا راعي لها غيري". والذءب لا يكون لها راع يوم القيامة.
 وقيل اراد من لها عند الفتن حين يتركها الناس هملا لا راعي لها نهبة للذءاب، والسباع، فجعل السبع لها راعيا اذ هو منفرد بها، ويكون حينءذ بضم الباء. وهذا انذار بما يكون من الشداءد والفتن التي يهمل الناس فيها مواشيهم فتستمكن منها السباع بلا مانع. وقال ابو عبيدة: "يوم
 
 السبع عيد كان لهم في الجاهلية يشتغلون بعيدهم ولهوهم، وليس بالسبع الذي يفترس الناس". قال ابو موسي: " واملاه ابو عامر العبدري الحافظ، بضم الباء، وكان من العلم، والاتقان بمكان ".
 
    
 [] "من جيش العسرة". هو جيش غزوة تبوك لانها كانت في شدة الحر، وجدب البلاد.
 "باحلاسها واقتابها". الحلس؛ كساء رقيق يجعل تحت البردعة، والقتب للجمل، كالاكاف لغيره.
 "ما علي عثمان ما عمل بعد هذه". قال المظهري: " اي ما عليه ان يعمل بعد هذه من النوافل دون الفراءض لان تلك الحسنة تكفيه عن جميع النوافل ".
 وقال الطيبي: "المعني لا علي عثمان باس الذي عمل بعد هذه من الذنوب، فانه مغفورة مكفرة ونحوه قوله: "الله قد اطلع علي اهل بدر
 
 فقال: اعملوا ما شءتم فقد غفرت لكم".
 
    
 [] "بيعة الرضوان". هي البيعة التي جرت تحت الشجرة عام الحديبية، سميت بذلك لما نزل في اهلها: {لقد رضي الله عن المءمنين اذ يبايعونك} الاية.
 "ان عثمان في حاجة الله، وحاجة رسوله ". قال الطيبي: "هو من باب قوله تعالي: {ان الذين يءذون الله ورسوله} " في ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بمنزلة عند الله ومكانة كان حاجته، حاجته، تعالي عن الاحتياج علوا كبيرا.
 
    
 [] "شهدت الدار". اي حضرت دار عثمان التي
 
 حاصروه فيها.
 "رومة". بضم الراء اسم بءر بالمدينة.
 "يجعل دلوة مع دلاء المسلمين". قال الطيبي: " مع هو المفعول الثاني. "ليجعل"؛ اي يجعل دلوه مصاحبا، وواحدا من دلاء المسلمين، وهو كناية عن التوقف، التسبيل ".
 "بخير" الباء، باء البدل، تتعلق بيشتري، وليست مثلها في قوله: اشتريت هذا بدرهم، المعني من يشتريها بثمن ثم يبدلها بخير منها.
 " [من] ماء البحر". اي ما فيه ملوحة كماء البحر، والاضافة فيه للبيان، اي ماء شبيه ماء البحر.
 "اللهم نعم". قال المظهري: " قد يءتي باللهم قبل كلمتي الجحد، والتصديق في جواب المستفهم كقولهم اللهم لا، ونعم تمكينا للجواب ".
 "بالحضيض". هو قرار الارض، واسفل الجبل.
 
    
 [] "مقنع في ثوب". اي مطيلس.
 
    
 [] "يقمصك قميصا". استعار القميس للخلافة ورشحها، بقوله: " فان ارادوك علي خلعه فلا تخلعه لهم ". قال في الاساس: " ومن المجاز قمصه الله وشي الخلافة وتقمص لباس العروس ".
 
    
 [] " [لك اجر رجل شهد بدرا، وسهمه] ".
 
    
 [] "علي بلوي تصيبه". قال البيضاوي: " "علي" هنا بمعني مع ".
 
    
 [] "قد عهد الي عهدا، فانا صابر عليه". قال
 
 الطيبي: " اي اوصاني بان اصبر، ولا اقاتل، ولا يجوز ان يقال الوصية هي قوله: " فان ارادوك علي خلعه فلا تخلعه " فان ذلك يوهم المقاتلة معهم للدفع ".
  م   "من كنت مولاه فعلي مولاه". اراد بذلك ولاء الاسلام، كقوله تعالي: {ذلك بان الله مولي الذين امنوا وان الكافرين لا مولي لهم () } وقيل: سبب ذلك ان اسامة قال لعلي لست مولاي انما مولاي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال  صلي الله عليه وسلم  ذلك.
 
    
 [] "ولا يءدي عني الا انا، او علي". قال الطيبي: "كان الظاهر ان يقال لا يودي عني الا علي فادخل انا تاكيدا لمعني
 
 الاتصال في قوله علي مني، وانا من علي".
 وقال التوربشتي: " كان من داب العرب اذا كان بينهم مقاولة في نقض وابرام وصلح، ونبذ عهد ان لا يودي ذلك الا سيد القوم، او من يليه من ذوي قرابته، القريبة، ولا يقبلونه من سواهم ".
 
    
 [] "حدثنا سفيان بن وكيع، حدثنا عبيد الله بن موسي، عن عيسي بن عمر، عن السدي، عن انس بن مالك، قال: " كان عند النبي  صلي الله عليه وسلم  طير فقال: اللهم اءتني باحب خلقك اليك ياكل معي هذا الطير. فجاء علي فاكل معه ". هذا احد الاحاديث التي انتقدها الحافظ سراج الدين القزويني علي المصابيح،
 
 وزعم انه موضوع، وقال الحافظ صلاح الدين العلاءي: " ليس بموضوع بل له طرق كثيرة غالبها واه، ومنها ما فيه ضعف قريب، وربما يقوي بعض منها بمثله الي ان ينتهي الي درجة الحسن " والسدي اسماعيل احتج به مسلم، والناس، وعيسي بن عمر هو الاسدي، الكوفي، القاري، وثقة يحيي بن معين وغيره، ولم يتكلم فيه وعبيد الله بن موسي مشهور من رجال الصحيحين، وقد تابعه علي روايته عن عيسي بن عمر مسهر بن عبد الملك، اخرجه النساءي في خصاءص علي، ومسهر هذا وثقة ابن حبان، والحسن بن حماد الوراق وقال النساءي ليس بالقوي، وقال البخاري، فيه بعض النظر وعلي هذا فيصلح حديثه متابعا، وقد رواه الحاكم في المستدرك من طريق محمد بن احمد بن عياض، حدثنا ابي حدثنا يحيي بن حسان، عن سليمان بن بلال عن يحيي بن سعيد عن انس اطول مما تقدم وكل
 
 رجال هذا ثقات، لكن احمد بن عياض لم ار من تكلم فيه بتوثيق، ولا جرح، وابنه محمد مشهور صدوق، روي عن حرملة، وجماعة، ورواه عنه الطبراني، وطاءفة، فهذان الطريقان امثل ما روي فيه وقد ساق ابن الجوزي في العلل المتناهية للحديث طرقا كثيرة عن انس واهية، وقال الحاكم في المستدرك: " رواه عن انس جماعة اكثر من ثلاثين نفسا ثم صحت الرواية عن علي، وابي سعيد، وسفينة " ولم يذكر طرق احاديث هءلاء، وخرج ابو بكر بن مردوية في طرق هذا الحديث جزء، وقال ابن طاهر الحافظ: كل طرقه باطله معلولة وهو غلو منه في مقابلة تساهل الحاكم، والحكم علي الحديث بالوضع بعيد جدا، ولذلك لم يذكره ابو الفرج في كتاب الموضوعات انتهي.
 قال التوربشتي: قوله: " باحب خلقك اليك " مءول، اي بمن هو من احب خلقك اليك فيشاركه غيره، وهم المفضلون باجماع الامة، وهذا مثل قولهم: فلان افضل الناس، واعقلهم، اي من افضلهم، واعقلهم ومما يبين لك ان حمله علي العموم غير جاءز انه  صلي الله عليه وسلم  من جملة خلق الله ولا جاءز ان يكون احب الي الله منه، او يءول علي انه اراد به احب خلقه اليه من بني عمه، وذويه، وقد كان  صلي الله عليه وسلم  يطلق القول، وهو يريد تقييده، ويعم به ويريد تخصيصه فيعرفه ذو الفهم بالنظر الي الحال،
 
 او الوقت، او الامر الذي هو فيه.
 
    
 [] "حدثنا اسماعيل بن موسي، حدثنا محمد بن عمر الرومي، حدثنا شريك، عن سلمة بن كهيل، عن سويد ابن غفلة، عن الصنابحي عن علي قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : انا دار الحكمة، وعلي بابها". "هذا حديث غريب منكر، وروي بعضهم هذا الحديث عن شريك ولم يذكروا فيه عن الصنابحي ولا يعرف هذا الحديث عن احد من الثقات غير شريك وفي الباب عن ابن عباس".
 
 هذا احد الاحاديث التي انتقدها الحافظ سراج الدين القزويني علي المصابيح، وزعم انه موضوع وقال الحافظ صلاح الدين العلاءي في اجوبته: " هذا الحديث ذكره ابو الفرج ابن الجوزي في الموضوعات من طرق عدة وجزم ببطلان الكل "، وكذلك قال بعده جماعة، منهم الذهبي في الميزان، وغيره، والمشهور به رواية ابي الصلت عبد السلام بن صالح الهروي عن ابي معاوية، عن الاعمش، عن [مجاهد] ، عن ابن عباس مرفوعا، وعبد السلام هذا تكلم فيه كثير، قال النساءي: ليس بثقة، وقال الدارقطني، وابن عدي: متهم، زاد الدارقطني: رافضي، وقال ابو حاتم: لم يكن عندي بصدوق وضرب ابو زرعة علي حديثه، ومع ذلك فقد قال: قال الحاكم:
 
 حدثنا الاصم، حدثنا عباس يعني الدوري قال: سالت يحيي بن معين عن ابي الصلت، فقال ثقة فقلت: اليس قد حدث عن ابي معاوية حديث انا مدينة العلم، فقال: قد حدث به محمد بن جعفر الفيدي وهو ثقة عن ابي معاوية، وكذلك روي صالح جزرة ايضا عن ابن معين، ثم ساقه الحاكم من طريق محمد بن يحيي بن الضريس، وهو ثقة حافظ عن محمد بن جعفر الفيدي عن [ابي] معاوية".
 وقال ابو العباس احمد بن محمد بن محرز: سالت يحيي بن معين عن ابي الصلت، فقال: ليس ممن يكذب، فقيل له في حديث ابي معاوية: " انا مدينة العلم " فقال هو من حديث ابي معاوية اخبرني ابن نمير قال: حدث به ابو معاوية قديما ثم كف عنه، وكان ابو
 
 الصلت رجلا موسرا يطلب هذه الاحاديث، ويلزم المشايخ، قلت: فقد برء ابو الصلت عبد السلام من عهدته وابو معاوية ثقة مامون من كبار الشيوخ، وحفاظهم المتفق عليهم، وقد تفرد به عن الاعمش فكان ماذا؟ واي استحالة في ان يقول لله مثل هذا في حق علي، ولم يات كل من تكلم في الحديث وجزم بوضعه بجواب عن هذه الروايات الصحيحة عن يحيي بن معين، ومع ذلك فله شاهد قوي رواه الترمذي من حديث علي، ورواه ابو موسي الكجي وغيره عن محمد بن عمر ابن الرومي، وهو ممن روي عنه البخاري في غير الصحيح، وقد وثقه ابن حبان وضعفه ابو داود، وقال ابو زرعة: فيه لين، وقال الترمذي وري بعضهم هذا عن شريك، فقد برء محمد بن الرومي من التفرد به وشريك هو ابن عبد الله النخعي القاضي، احتج به مسلم، وعلق له البخاري ووثقه يحيي بن معين، وقال العجلي ثقة حسن الحديث.
 وقال عيسي بن يونس ما رايت احدا قط اورع في علمه من شريك فعلي هذا يكون تفرده حسنا، فكيف اذا انضم الي حديث ابي معاوية المتقدم، ولا يرد عليه رواية من اسقط منه الصنابحي، لان سويد بن غفلة تابعي مخضرم ادرك الخلفاء الاربعة، وسمع منهم فذكر الصنابحي فيه من المزيد في متصل الاسانيد، ولم يات ابو الفرج، ولا غيره بعله
 
 قادحة في حديث شريك سوي [دعوي] الوضع دفعا بالصدر. انتهي كلام العلاءي.
 وقال الحافظ ابن حجر في اجوبته: " حديث ابن عباس اخرجه ابن عبد البر في كتاب الصحابة المسمي بالاستيعاب ولفظه: " انا مدينة العلم، وعلي بابها فمن اراد العلم فلياته من بابه " وصححه الحاكم، واخرجه الطبراني من حديث ابن عباس بهذا اللفظ، ورجاله رجال الصحيح الا عبد السلام الهروي فانه ضعيف عندهم ". وقال في جواب فتيا رفعت اليه في هذا الحديث. قال الطيبي: " تمسك الشيعة بهذا الحديث علي ان اخذ العلم، والحكمة مختص به لا يتجاوزه الي غيره الا بواسطته لان الدار انما يدخل اليها من بابها، ولا حجة لهم فيه اذ ليس دار الجنة باوسع من دار الحكمة، ولها ثمانية ابواب ".
 
    
 [] "ولكن الله انتجاه". اي امرني ان اناجيه.
 
    
 [] "حدثنا علي بن المنذر، حدثنا ابن فضيل
 
 عن سالم بن ابي حفصة عن عطية، عن ابي سعيد قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لعلي: "يا علي لا يحل لاحد يجنب في هذا المسجد غيري، وغيرك". قال علي بن المنذر: قلت لضرار بن صرد ما معني هذا الحديث؟ قال: " لا يحل لاحد يستطرقه جنبا غيري، وغيرك "
 "هذا حديث حسن غريب لا نعرفه الا من هذا الوجه، وقد سمع محمد بن اسماعيل مني هذا الحديث، واستغربه". هذا احد الاحاديث التي انتقدها الحافظ سراج الدين القزويني علي المصابيح، وزعم انه موضوع، وقال الحافظ صلاح الدين العلاءي في اجوبته: " هذا الحديث ليس من الحسان قطعا بل هو حديث ضعيف واه لكنه لا ينتهي الي الوضع "، وقد حسنه الترمذي وسالم بن ابي حفصة ، وعطية العوفي، كل منهما شيعي ضعيف، قال النساءي في سالم: "ليس بثقة"، وقال عمر الفلاس فيه: "ضعيف يفرط في التشيع"، وكان هشيم يتكلم في عطية العوفي، وضعفه احمد بن حنبل، وعلي بن المديني، والنساءي، والجماعة والعجب من تحسين الترمذي له وقد تفرد به هذان وضرار
 
 بن صرد [احد] المتهمين بالكذب، ومما يدل علي نكارة هذا الحديث ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يختص عن الامة بشء من الرخص فبما يقتضي تعظيم حرمات الله، والقيام باجلاله اصلا، وانما كان ترخصه في الامور الدنيوية، كاباحة ما وراء الاربع في النكاح، ونحو ذلك، فلم يكن  صلي الله عليه وسلم  يترخص لهم باباحة الجلوس في المسجد حال الجنابة ابدا".
 انتهي.
 وقال الحافظ ابن حجر في اجوبته: السبب في ذلك ان بيته كان مجاور المسجد، وبابه من داخل المسجد كبيت النبي  صلي الله عليه وسلم ، [وقد ورد] من طرق كثيرة صحيحة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لما امر بسد الابواب الشارعة في المسجد الا باب علي شق علي بعض من الصحابة فاجابهم بعذر في ذلك، وقد وقع في بعض الطرق من حديث ابي هريرة ان سكني علي كانت مع النبي  صلي الله عليه وسلم  في المسجد يعني مجاورة المسجد وورد لحديث ابي سعيد شاهد من حديث سعد بن ابي وقاص اخرجه البزار من رواية خارجة بن سعد عن ابيه، ورواته ثقات " انتهي.
 قال الطيبي: "الظاهر ان يقال ان يجنب ليكون فاعلا، لقوله لا
 
 يحل، وفي المسجد ظرف ليجنب".
 
    
 [] "انت مني بمنزلة هارون من موسي". قال النووي: " ليس فيه دلالة علي استخلافه من بعده كما توهمه الرافضة لانه  صلي الله عليه وسلم  قال هذا حين استخلفه علي المدينة في غزوة تبوك ويءيد هذا ان هارون المشبه به لم يكن خليفة بعد موسي لانه توفي قبل وفاة موسي بنحو اربعين سنة، وانما استخلفه حين ذهب الي الميقات للمناجاة".
 وقال الطيبي: " "مني" خبر المبتدا، و"من" اتصالية، ومتعلق الخبر خاص، والباء زاءدة، كما في قوله تعالي : {فان امنوا بمثل ما امنتم به} اي فان امنوا ايمانا مثل ايمانكم، يعني انت متصل بي، ونازل مني منزلة هارون من موسي، وفيه تشبيه، ووجه التشبيه مبهم لم يفهم انه رضي الله عنه فيم شبهه به صلوات الله وسلامه عليه، فبين قوله: " الا انه لا نبي بعدي " ان اتصاله به ليس من جهة النبوة فبقي الاتصال من جهة الخلافة لانها تلي النبوة في المرتبة ثم اما ان يكون في
 
 حياته، او بعد مماته لان هارون عليه السلام مات قبل موسي فتعين ان يكون في حياته عند مسيره الي غزوة تبوك".
 
    
 [] "حدثنا محمد بن حميد الرازي، حدثنا ابراهيم ابن المختار عن شعبة عن ابي صالح عن عمرو بن ميمون عن ابن عباس، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امر بسد الابواب الا باب علي".
 
    
 [] "اوجب طلحة". اي عمل عملا اوجب له الجنة.
 
    
 [] "وان حواري الزيير". اي خاصتي من
 
 اصحابي، وناصري، قال القاضي عياض: " اختلف في ضبطه، فضبطه جماعة من المحققين بفتح الياء المشددة، وضبطه اكثرهم بكسرها ".
 
    
 [] "الحزور". هو الذي قارب البلوغ، والجمع حزاورة.
 
    
 [] "سهر مقدمه المدينة" قال الطيبي:
 
 "مقدمة، مصدر ميمي ليس بظرف لعمله في المدينة، ونصبه علي الظرف علي تقدير مضاف وهو الوقت، والزمان".
 "ليلة". بدل البعض من المقدر اي سهر، ليلة من الليالي، وقت قدومه المدينة.
 
    
 [] "بوجوه مبشرة". قال التوربشتي: "هو بضم الميم وسكون الباء، وفتح الشين، يريد بوجوه عليها البشر".
 "فانما عم الرجل صنو ابيه". قال في النهاية: " الصنو: المثل. واصله ان تطلع نخلتان من عرق واحد. يريد ان اصل العباس واصل ابي واحد، وهو مثل ابي، وجمعه صنوان".
 
    
 [] "اللهم احفظه في ولده". قال الطيبي: "اي
 
 اكرمه وراع امره كيلا يضيع في شان ولده، وهذا معني رواية رزين": "واجعل الخلافة باقية في عقبه".
 "رايت جعفرا يطير في الجنة مع الملاءكة".
 
    
 [] "ما احتذي النعال". اي انتعل.
 "ولا ركب المطايا". جمع مطية وهي الناقة التي يركب مطاها؛ اي ظهرها ويقال يمطي بها في السير، اي يمد.
 "ولا ركب الكور ". بضم الكاف وهو رحل الناقة باداته، قال في النهاية: "وكثير من الناس يفتح الكاف وهو خطا".
 
 "بعد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  افضل من جعفر".
 
    
 [] "عن البراء بن عازب ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لجعفر ابن ابي طالب: " اشبهت خلقي، وخلقي ".
 
    
 [] "الحسن، والحسين سيدا شباب اهل الجنة".
 قال ابن الحاجب في اماليه: " هذا الحديث فيه اشكال لان قوله: شباب اهل الجنة يفهم منه ان الجنة فيها شباب وغير شباب، وليس الامر كذلك بل كل من فيها شباب علي ما وردت به الاخبار، والدليل علي انه يفهم منه ذلك لو لم يكن كذلك لم يكن للتخصيص فاءدة اذ ذكر الشباب يقع ضاءعا وكان ينبغي ان يقال سيدا اهل الجنة، قال: ويجاب بامور احدها وهو الظاهر: انه سماهم باعتبار ما كانوا عليه عند مفارقة الدنيا ولذلك يصح ان يقال للصغير يموت من صغار اهل الجنة، والشيخ المحكوم بصلاحه من شيوخ اهل الجنة فهما [سيدا] شباب اهل الجنة بهذا الاعتبار، وحسن الاخبار عنهما بذلك، وان كانا لم ينتقلا عن الدنيا
 
 شابين لانهما كانا عند الاخبار كذلك. الثاني: ان يراد انهما سيدا شباب اهل الجنة باعتبار ذلك الوقت الذي كانا فيه شابين ولا يرد علي الوجه الاول والثاني الزام انهما سيدا المرسلين لانهما شباب في الجنة، لانهم غير داخلين في شباب اهل الجنة علي المعنين جميعا. الثالث: ان اهل الجنة وان كانوا شبابا كلهم الا ان الاضافة هنا اضافة توضيح باعتبار بيان العام بالخاص كما تقول جميع القوم، وكل الدراهم لان كل، وجميعا يصلحان لكل ذي احاد فاذا قلت: القوم، والدراهم فقد خصصته بعد ان كان شاءعا فكذلك شباب وان كان اهل الجنة كلهم شباب، الا انه يصح اطلاقه علي من في الجنة، وعلي من في غيرها فخصص شياعه، تقول [اهل] الجنة، كما خصص شياع كل وجميع بالقوم، والدراهم لما كان هو مقصود المتكلم دون غيره، ويرد علي هذا الزام سيادتهم المرسلين لانهم داخلون علي هذا التاويل، وجوابه: انه عام خصص علم تخصيصه بالاجماع فان المرسلين افضل من غيرهم بالاجماع انتهي".
 [وقال النووي في فتاويه] وقال المظهري معناه هما افضل من مات شابا في سبيل الله من اصحاب الجنة، ولم يرد انهما من الشباب، لانهما ماتا وقد كهلا بل ما يفعله الشباب من المروة كما تقول فلان فتي، وان كان شيخا، تشير الي مودته، وفتوته، او انهما سيدا اهل الجنة سوي الانبياء، والخلفاء الراشدين وذلك لان اهل الجنة كلهم في سن واحد، وهو الشباب وليس فيهم شيخ ولا كهل، وقال الطيبي: "يمكن ان يراد
 
 هما الان سيدا شبابهم من اهل الجنة من شباب هذا الزمان".
 
    
 [] "هما ريحانتاي في الدنيا". قال الزمخشري في الفاءق: "ان من رزق الله الذي رزقنيه، ويجوز ان يراد به المشموم لان الاولاد يشمون، ويقبلون [كلا منهم] فكانهم من جملة الرياحين التي انبتها الله تعالي"، وفي النهاية: " الريحان يطلق علي الرحمة، والرزق، والراحة، وبالرزق سمي الولد ريحانا ". وقال الطيبي: موقع "من الدنيا" من هنا كموقعها في قوله: " حبب الي من الدنيا الطيب والنساء " [اي] نصيبي، ونصب ريحانتي علي المدح.
 
    
 [] "نضدت". اي جعل بعضها فوق بعض.
 
    
 [] "عن ابن عباس قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حامل الحسن بن علي علي عاتقه فقال رجل: نعم المركب ركبت يا غلام فقال النبي  صلي الله عليه وسلم ، ونعم الراكب هو".
 
    
 [] "اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به". قال الطيبي: "ما" موصولة، والجملة الشرطية صلتها، ومعني التمسك بالقران العمل بما فيه وهو الاءتمار باوامره، والانتهاء عن نواهيه، والتمسك بالعترة محبتهم والاهتداء بهداهم وسيرهم، وفي اشارة الي انهما بمنزلة التوامين، الخليفتين عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ".
 
    
 [] "اعطي سبعة نجباء". قال في النهاية:
 
 "النجيب: الفاضل من كل حيوان".
 "رقباء". قال في النهاية: " اي حفظه يكونون معه ".
 "واعطيت انا اربعة عشر". في فواءد تمام، وتاريخ ابن عساكر من طريق عبد الله بن مليل عن علي سبعة من قريش، وسبعة من المهاجرين وذكر فيهم ابا ذر، وحذيفة، والمقداد، ولم يذكر مصعبا.
 
    
 [] "احبوا الله لما يغذوكم من نعمه". قال الحليمي هذا يحتمل ان يكون عاما لانعمه كلها، وان يكون اسما لغذاء الطعام، والشراب حقيقه ولما عداهما من التوفيق، والهداية، ونصب اعلام هذه المعرفة، وخلق الحواس، والعقل مجازا، او يكون جميع ذلك بالاسم مرادا فقد قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "ثلاث من كن فيه فقد وجد حلاوة الايمان" وفي بعض الروايات طعم الايمان، وانما يكون الطعم
 
 للاغذية، وما يجري مجراها فاذا جاز الايمان بالطعم جازت تسميته غدا دخل الايمان في جميع نعم الله عز وجل في هذا الحديث والله اعلم.
 قال: " ومحبة الله، اسم لمعان كثيرة، احدها الاعتقاد انه عز اسمه محمود من كل وجه لا شء من صفاته الا وهو مدحة له. الثاني: الاعتقاد انه محسن الي عباده منعم متفضل عليهم. الثالث: الاعتقاد ان الاحسان الواقع منه اكبر، واجل من ان يقضي قول العبد، وعمله وان حسنا، وكثرا شكره. الرابع: ان لا يستثقل العبد قضاياه، ويستكثر تكاليفه.
 الخامس: ان يكون في عامة الاوقات مشفقا وجلا من اعراضه عنه وسلبه معرفته التي اكرمه بها، وتوحيده الذي حلاه وزينه له. السادس: ان تكون اماله منعقدة به لا يري في حال من الاحوال انه غني عنه. السابع: ان يحمله تمكن هذه المعاني في قلبه علي ان يديم ذكره باحسن ما يقدر عليه. الثامن: ان يحرص علي اداء فراءضه، والتقرب اليه من نوافل الخير بما يطيقه. التاسع: ان يسمع من غيره ثناء عليه، وعرف منه تقربا اليه، وجهادا في سبيله سرا او اعلانا مالاه ووالاه. العاشر: انه ان سمع من احد ذكرا له اعانه بما يحكي عنه او عرف منه غيا عن سبيله سرا، او علانية، باينه، وناواه، فاذا استجمعت هذه المعاني في قلب احد فاستجماعها هو المشار اليه باسم محبة الله تعالي، وهي وان تذكر مجتمعة في موضع فقد جاءت متفرقة عن النبي  صلي الله عليه وسلم فمن دونه " انتهي.
 
    
 [] "وافرضهم زيد بن ثابت، واقرءهم ابي بن
 
 كعب". قال الطيبي وغيره: " لا يحل هذا علي افضليتها علي ابي بكر، وعمر مثلا لان لهما فضاءل لم تكن لغيرهما من الصحابة، ولا يلزم ان يكون في الفاضل جميع خصال المفضول ".
 "وامين هذه الامة ابو عبيدة بن الجراح". قال الطيبي: " اي هو الثقة المرضي، والامانة مشتركة بينه وبين غيره من الصحابة، لكن النبي  صلي الله عليه وسلم  خص بعضهم بصفات غلبت عليه وكان بها اخص ".
 
    
 [] "عن انس بن مالك قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لابي بن كعب: " ان الله امرني ان اقرا عليك: {لم يكن الذين كفروا} " قال: وسماني؛ قال: "نعم" فبكي".
 
    
 [] "عن انس بن مالك قال: جمع القران علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اربعة كلهم من الانصار، ابي بن كعب، ومعاذ بن جبل، وزيد بن ثابت، وابو زيد قلت لانس: من ابو زيد؟ قال: احد عمومتي ... ".
 
    
 [] "فاشرف لها الناس". اي تطلعوا لها.
 
    
 [] "ان الجنة لتشتاق الي ثلاثة". قال الطيبي: "سبيل اشتياق الجنة الي هءلاء الثلاثة سبيل اهتزاز العرش لموت سعد".
 
    
 [] "مرحبا بالطيب المطيب". قال في النهاية: "اي الطاهر، المطهر".
 
    
 [] "ما اظلت الخضراء". اي السماء.
 "وما اقلت الغبراء". اي [حملت] الارض.
 
 "اصدق من ابي ذر". قال في النهاية: "اراد انه متناه في الصدق الي الغاية، فجاء به علي اتساع الكلام والمجاز".
 "شبه عيسي بن مريم". قال في المشكاة: "يعني في الزهد".
 
    
 [] "بهدي عمار". اي سيروا بسيرته.
 "وتمسكوا بعهد ابن مسعود". قال التوربشتي: " يريد ما يعهد اليهم ويوصيهم به، واري اشبه الاشياء بما يراد من عهده امر الخلافة فانه اول من شهد بصحتها واشار الي استقامتها من افاضل الصحابة، واقام عليها الدليل، فقال؛ لا نءخر من قدم رسول الله  صلي الله عليه وسلم "،
 
 "الا نرضي لدنيانا من رضيه لديننا". قال: " ومما يءيد هذا التاويل المناسبة الواقعة بين اول الحديث، واخره، ففي اوله: "اقتدوا باللذين من بعدي ابي بكر، وعمر" وفي اخره: "وتمسكوا بعهد ابن مسعود" ومما يدل علي صحة ما ذهبنا اليه قوله في حديث حذيفة ايضا: "ان استخلف عليكم فعصيتموه عذبتم، ولكن اذا حدثكم حذيفة فصدقوه" وهذا اشارة الي ما اسر اليه من امر الخلافة في الحديث الذي نحن فيه ".
 
    
 [] "اقرب الناس هديا ودلا، وسمتا". قال البيضاوي: " الدل قريب من الهدي والمراد به السكينة، والوقار، ومما يدل علي كمال صاحبه من ظواهر احواله، وحسن مقاله، وبالسمت القصد في الامور، وبالهدي من حسن السيرة وسلوك الطريقة المرضية".
 "ان ابن ام عبد". هو عبد الله بن مسعود.
 
    
 [] "لامرت ابن ام عبد". قال التوربشتي: "لا بد
 
 من تاويله انه اراد تاميره علي جيش، او نحوه ولا يجوز ان يحمل علي
 غير ذلك فانه لم يكن من قريش وقد نص  صلي الله عليه وسلم  علي ان هذا الامر في قريش".
 
    
 [] "خذوا القران من اربعة". قال النووي: "قالوا هءلاء الاربعة تفرغوا لاخذ القران عنه  صلي الله عليه وسلم  مشافهة، وغيرهم اقتصروا علي اخذ بعضهم عن بعض او ان هءلاء تفرغوا لان يءخذ عنهم، او انه  صلي الله عليه وسلم  اراد الاعلام بما يكون بعد وفاته  صلي الله عليه وسلم  من تقديم هءلاء الاربعة، او انهم اقرا من غيرهم ".
 
    
 [] "وابن مسعود صاحب طهور رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ونعليه". قال البيضاوي: "يريد انه كان يخدم الرسول  صلي الله عليه وسلم ، ويلازمه
 
 في الحالات كلها فيهء طهوره، ويحمل معه المطهرة اذا قام الي الوضوء، وياخذ نعله، ويضعها اذا جلس، وحين ينهض" انتهي.
 "وحذيفة صاحب سر رسول الله  صلي الله عليه وسلم ". قال الطيبي: " قيل من تلك الاسرار اسماء المنافقين وانسابهم، اسر بها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اليه".
 
    
 [] "وقد اصمت". قال في النهاية: " يقال صمت العليل واصمت فهو صامت، ومصمت، اذا اعتقل لسانه ".
 
    
 [] "اللهم علمه الحكمة". قال الطيبي: "الظاهر
 
 ان يراد بها السنة لانها اذا قرنت بالكتاب يراد بها الحكمة قال تعالي: {ويعلمهم الكتاب والحكمة} ".
 
    
 [] "ياذا الاذنين". قال في النهاية: " قيل معناه الحض علي حسن الاستماع والوعي لان السمع بحاسية الاذن ومن خلق الله له اذنين فاغفل الاستماع، ولم يحسن الوعي لم يعذر، وقيل: ان هذا القول من جملة مزحه  صلي الله عليه وسلم  ولطيف اخلاقه، كما قال للمراة عن زوجها: ذاك الذي في عينيه بياض ".
 
    
 [] "عن انس قال: كناني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ببقلة كنت اجتنيها". قال في النهاية: " اي كناه ابا حمزة".
 قال الازهري: " البقلة التي جناها انس كان في طعمها لذع فسميت حمزة بفعلها يقال: رمانة حامزة؛ اي فيها حموضة ".
 
    
 [] "اسلم الناس، وامن عمرو بن العاص". قال
 في النهاية: " كان هذا اشارة الي جماعة امنوا معه خوفا من السيف، وان عمرا كان مخلصا، وهذا من العام الذي يراد به الخاص ".
 وقال الطيبي: " التعريف في الناس للعهد، والمعهود مسلمة الفتح ".
 
    
 [] "اهتز عرش الرحمن". قال النووي:
 "اختلفوا في تاويله، فقال قوم هو علي ظاهره، واهتزاز العرش تحركه فرحا بقدوم روح سعد، وجعل الله في العرش تمييزا، ولا مانع منه، وهذا القول هو المختار، وقيل: المراد اهتزاز اهل العرش، وهم حملته، وغيرهم من الملاءكة فحذف المضاف والمراد بالاهتزاز
 
 الاستبشار ومنه قول العرب فلان يهتز بالمكارم لا يريدون اضطراب جسمه وحركته، وانما يريدون ارتياحه اليها، واقباله عليها".
 وقال الحربي: "هو كناية عن تعظيم شان وفاته والعرب تنسب الشء العظيم الي اعظم الاشياء فتقول: اظلمت لموت فلان الارض، وقامت له القيامة".
 
    
 [] "وهو يهدبها". بالدال المهملة؛ اي يجتنيها.
 
    
 [] "ذي طمرين". تثنية طمر وهو الثوب الخلق.
 "لا يءبه له". اي لا يبالي به، ولا يلتفت اليه لحقارته.
 
 "لو اقسم علي الله لابرة منهم البراء بن مالك".
 
    
 [] "لقد اعطيت مزمارا من مزامير ال داود". قال البيضاوي: " المزمار هنا مستعار للصوت الحسن والنغمة الطيبة، اي اعطيت حسن صوت يشبه بعض الحسن الذي كان لصوت داود، والمراد بال دواد، داود نفسه وال مفخم اذ لم يكن له ال مشهور يحسن الصوت، والمشهور به هو نفسه".
 وفي النهاية: " شبه حسن صوته، وحلاوة نغمته بصوت المزمار وداود هو النبي، واليه المنتهي في حسن الصوت بالقراءة. والال مقحمة، قيل: معناها هنا الشخص ".
 
    
 [] "خير الناس قرني، ثم الذين يلونهم". قال
 
 في النهاية: " يعني الصحابة، ثم التابعين. والقرن : اهل كل زمان وهو مقدار التوسط في اعمار اهل كل زمان ماخوذ من الاقتران، فكانه المقدار الذي يقترن فيه اهل ذلك الزمان في اعمارهم، واحوالهم، وقيل: القرن، اربعون سنة، وقيل ماءة، وقيل هو مطلق من الزمان وهو مصدر: قرن، يقرن ".
 "ثم ياتي قوم بعد ذلك تسبق ايمانهم شهادتهم، او شهادتهم ايمانهم".
 
    
 [] "لا تسبوا اصحابي". احسن ما قيل فيه انه خطاب.
 
    
 [] "الله الله في اصحابي". قال الطيبي: "اي اتقوا
 
 الله ثم اتقوا الله في حق اصحابي لا تنقصوا من حقهم، ولا تسبوهم، او التقدير اذكركم الله، وانشدكم في حق اصحابي، وتعظيمهم، وتوقيرهم".
 "من احبهم فبحبي احبهم". اي بسبب حبه اياي احبهم اي انما احبهم لانه يحبني، وانما ابغضهم لانه يبغضني والعياذ بالله فحق لذلك قول من قال: من سبهم فقد استوجب القتل في الدنيا" انتهي.
 
    
 [] "اذا رايتم الذين يسبون اصحابي، فقولوا لعنة الله علي شركم". قال الطيبي: " هذا من الكلام المنصف الذي كل من سمعه من موال او منافر قال لمن خطب به قد انصفك صاحبك ومنه بيت حسان:
 اتهجوه ولست له بكفوء ... فشركما لخيركما الفداء"
 
    
 [] "فانها بضعة مني". قال في النهاية: "هي
 
 بالفتح القطعة من اللحم وقد تكسر اي انها جزء مني، كما ان القطعة من اللحم [جزء من اللحم] ".
 "يريبني ما رابها". اي يسءني ما يسءها ويزعجني ما ازعجها.
 
    
 [] "وينصبني ما انصبها". اي يتعبني ما اتعبها.
 "وحمامتي". بحاء مهملة، وميم مشدودة، قال في النهاية: "حامة الانسان: خاصته ومن يقرب منه. وهو الحميم ايضا".
 
    
 [] "اذهب عنهم الرجس، وطهرهم تطهيرا". قال
 
 الطيبي: "استعار للذنوب الرجس، وللتقوي الطهر، لان عرض المقترف يتلوث بها، ويتدنس. كما يتلوث بدنه بالارجاس واما الحسان فالعرض منها نقي مصون كالثوب الطاهر".
 
    
 [] "اني اذا لبذرة". بفتح الموحدة، وكسر الذال
 
 المعجمة، وراء، قال في النهاية: " البذر: الذي يغشي السر، ويظهر ما يسمعه "
 
    
 [] "يحيي بن درست". بضم الدال المهملة، والراء وسكون السين المهملة.
 
    
 [] "ما اشكل علينا اصحاب رسول الله". بالنصب
 
 علي الاختصاص.
 
    
 [] "علي جيش ذات السلاسل". قال في النهاية: "هو بضم السين الاولي، وكسر الثانية: ماء بارض جذام".
 
    
 [] "اعزب". بالعين المهملة، وزاي؛ اي ابعد.
 "مقبوحا منبوحا". قال في النهاية: "اي مبعدا".
 
    
 [] "ما غرت علي احد ما غرت علي خديجة"
 
 قال الطيبي: "ما الثانية: يجوز ان تكون مصدرية، او موصولة، اي ما غرت مثل غيرتي، او مثل الذي غرتها".
 
    
 [] "ببيت في الجنة من قصب". قال في النهاية: "اراد من زمردة، [او لءلءة] مجوفة". وقال في حرف القاف "القصب في هذا الحديث، لءلء مجوف، واسع كالقصر المنيف، والقصب من الجوهر: ما استطال منه في تجويف ".
 "لا صخب فيه". هو الضجة، واضطراب الاصوات للخصام.
 "ولا نصب". اي ولا تعب، قال البغوي في شرح السنة: " نفي عن البيت الصخب والنصب؛ لانه ما من بيت في الدنيا يسكنه قوم الا كان بين اهله صخب وجلبة، والا كان في بناءه واصلاحه نصب وتعب، فاخبر ان قصور الجنة خالية عن هذه الافات ".
 
    
 [] "خير نساءها خديجة بنت خويلد، وخير
 
 نساءها مريم بنت عمران". قال الطيبي: "الضمير في الثاني عاءد الي الامة التي كانت فيها مريم، وفي الاول الي هذه الامة" انتهي.
 وفي مسند الحارث من طريق حماد عن هشام بن عروة عن ابيه، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "خديجة خير نساء عالمها، ومريم خير نساء عالمها، وفاطمة خير نساء عالمها". قال الحافظ ابن حجر:
 "هذا مرسل صحيح الاسناد، وهو يفسر حديث الترمذي ".
 
    
 [] "حسبك" مبتدا "من نساء العالمين" متعلق به.
 
 "مريم" خبره، الخطاب اما عام او للانس. اي: كافيك معرفتك فضلهن من معرفة ساءر النساء. قاله الطيبي.
 
    
 [] "عن انس، عن ابي طلحة قال: قال لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اقرء قومك السلام، فانهم ما علمت اعفة صبر" قال في مسند الطيالسي: " من ذا الطريق عن انس قال: دخل ابو طلحة علي النبي  صلي الله عليه وسلم  في شكواه الذي قبض فيه، فقال فذكره.
 "اقرء قومك السلام" قال في النهاية: " يقال: اقرء فلانا السلام، واقرا عليه السلام، كانه حين يبلغه سلامه يحمله علي ان يقرا السلام ".
 "فانهم ما علمت اعفة صبر". قال الطيبي: "اعفة؛ جمع عفيف مرفوع خبر ان، و"ما علمت" معترضة. و"ما" موصولة، والخبر
 
 محذوف، اي الذي علمت منهم انهم كذلك يتعففون عن السءال، ويتحملون الصبر عند القتال وهو مثل الحديث الاخر، ويكثرون عند العف.
 
    
 [] "الانصار كرشي، وعيبتي". قال في النهاية: "اراد انهم بطانته، وموضع سره، وامانته، والذين يعتمد عليهم في اموره، واستعار الكرش، والعيبة لذلك؛ لان المجتر يجمع علفه في كرشه، والرجل يضع ثيابه في عيبته، وقيل: [اراد] بالكرش الجماعة. اي جماعتي وصحابتي، ويقال: عليه كرش من الناس: اي جماع".
 
    
 [] "اللهم اذقت اول قريش نكالا" اي عقوبة يوم
 
 بدر، والاحزاب.
 
    
 [] "ولاواءها" هي الشدة، وضيق المعيشة.
 
    
 [] "وتنصع طيبها" بنون ثم صاد، وعين مهملتين، اي تخلصه، ويروي تنصح طيبها؛ اي تظهر، ويروي بالباء الموحدة، والضاد المعجمة، كذا ذكره الزمخشري، وقال: هو من ابضعته بضاعة اذا دفعتها اليه، يعني ان المدينة تعطي طيبها ساكنها، والمشهور الاول، وروي بالضاد، والخاء المعجمتين، وبالحاء المهملة
 
 من النضح، والنضح؛ وهو رش الماء.
 
    
 [] "ما ذعرتها" اي ما نفرتها.
 
    
 [] "هذا جبل يحبنا ونحبه" قال الخطابي: " هذا محمول علي المجاز، اراد يحبنا اهله، ونحب اهله، وهم الانصار ".
 وقال البغوي في شرح السنة: " الاولي اجراءه علي ظاهره ولا ينكر وصف الجمادات بحب الانبياء والاولياء واهل الطاعة، كما حن الجذع لفراقه، وكما اخبر  صلي الله عليه وسلم  ان حجرا كان يسلم عليه قبل الوحي
 
 فلا ينكر ان يكون جبل احد وجميع اجزاء المدينة كانت تحبه، وتحن الي لقاءه حالة مفارقته".
 وقال الطيبي: " هذا هو المختار ولا محيد عنه ".
 وقال التوربشتي: " لعله اراد بالجبل ارض المدينة كلها، وانما خص الجبل بالذكر لانه اول ما يبدو من اعلامها له ".
 
    
 [] "او قنسرين" بكسر القاف.
 
    
 [] "علي الحزورة" قال في النهاية: "هي موضع بمكة عند باب الحناطين وهو بوزن قسورة".
 
 قال الشافعي: " الناس يشددون الحزورة والحديبية وهما مخففان ".
 وفي الامثال للميداني: " ان وكيع بن سلمة بن زهير بن اياد وكان ولي امر البيت بعد جرهم بني صرحا باسفل مكة، وجعل فيه امة له يقال لها حزورة، وبها سميت حزورة مكة".
 
    
 [] "لانا بهم او ببعضهم، اوثق مني بكم، او ببعضكم" قال المظهري: " المعني، وثوقي، واعتمادي بهم، او ببعضهم اكثر من وثوقي بكم، او ببعضكم ". وقال الطيبي: " المخاطب بقوله بكم، او ببعضكم قوم مخصوصون دعوا الي الانفاق في سبيل الله فتقاعسوا عنه فهو كالتانيب والتعيير، يدل عليه قوله في الحدث الاخر: {وان تتولوا يستبدل قوما غيركم} فانه جاء عقب قوله: {ها انتم هءلاء تدعون لتنفقوا في سبيل الله فمنكم من يبخل} ".
 
 "  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نظر الي اليمن، فقال: اللهم اقبل بقلوبهم" زاد الطبراني: " ونظر قبل العراق فقال: اللهم اقبل بقلوبهم، [ونظر قبل الشام] فقال: اللهم اقبل بقلوبهم " ثم اخرج من طريق منصور بن زاذان، عن قتادة، عن انس قال: دعا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لامته فقال: " اللهم اقبل بقلوبهم علي دينك، وحط من وراءهم برحمتك ".
 قال الطبراني: " ولم يذكر زيد بن ثابت ".
 
    
 [] "وارق افءدة" قال في النهاية: "الين، واقبل للموعظة. والمراد بالرقة ضد القسوة، والشدة".
 
 "الايمان يمان، والحكمة يمانية" قال في النهاية: " انما قال ذلك لان الايمان بدا بمكة وهي من تهامة، وتهامة من ارض اليمن، ولهذا يقال الكعبة اليمانية، وقيل: انه قال هذا القول وهو بتبوك ومكة والمدينة يومءذ بينه وبين اليمن، فاشار الي ناحية اليمن، وهو يريد مكة والمدينة.
 وقيل: اراد بهذا القول الانصار؛ لانهم يمانيون، وهم نصروا الايمان، والمءمنين واووهم، فنسب الايمان اليهم ".
 
    
 [] "الملك في قريش، والقضاء في الانصار، والاذان في الحبشة" قال في النهاية: "خص القضاء بالانصار لان اكثرهم فقهاء، منهم معاذ بن جبل، وابي بن كعب، وزيد بن ثابت وغيرهم".
 
    
 [] "الازد" قال التوربشتي: " هو بسكون الزاي، ويقال: الاسد، بسكون السين، وهو بالسين افصح. ابو حي من اليمن، وهما ازدان، ازد شنوءة، وازد عمان ".
 وقال البيضاوي: "المراد في الحديث ازد شنءة".
 "ازد الله في الارض" قال الطيبي: "يحتمل وجوها: احدها
 
 اشتهارهم بهذا الاسم بانهم ثابتون في الحرب لا يفرون، ولهذا قال البيضاوي: اضافتهم الي الله من حيث انهم حزبه، واهل نصرة رسوله.
 والثاني: ان تكون الاضافة للاختصاص، والتشريف، كبيت الله، وناقة الله. والثالث: ان يراد به الشجاعة والكلام علي التشبيه، اي الازد اسد الله، فجاء به، اما مشاكلة، او قلب السين زايا".
 
    
 [] "في ثقيف كذاب، ومبير" اي مهلك، اشار بالكذاب الي المختار بن ابي عبيد الثقفي الذي ادعي النبوة وبالمبير الي الحجاج.
 
    
 [] "والاشعرون" قال الطيبي: " سقوط الياء في جامع الترمذي " قال الجوهري: "تقول العرب جاتك الاشعرون بحذف الياء".
 
    
 [] "اسلم سالمها الله، وغفار غفر الله لها، وعصية عصت الله ورسوله". قال في النهاية: "سالمها الله من المسالمة
 
 وترك الحرب. يحتمل ان يكون دعاء واخبار: اما دعاء لها ان يسالمها الله ولا يامر بحربها، واخبر ان الله قد سالمها ومنع من حربها". "وغفر الله لها" يحتمل ان يكون دعا لها بالمغفرة او اخبار ان الله قد غفر لها".
 وقال الطيبي: " يحتمل ان يكونا خبرين وان يحمل علي الدعاء لهما، واما قوله: " وعصية عصت الله ورسوله " [فهو] اخبار ولا يجوز حمله علي الدعاء ".
 وقال البغوي: " قيل انما دعا لاسلم وغفار؛ لان دخولهما في الاسلام كان من غير حرب، وكانت غفار توبن اي تتهم بسرقة الحجاج، فدعا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بان يمحو عنها تلك السيءة، ويغفرها لهم. واما عصية فهم الذين قتلوا القراء ببءر معونة فكان النبي  صلي الله عليه وسلم  يقنت عليهم ".
 وقال القاضي عياض: " هذا من حسن الكلام، والمجانسة في الالفاظ ".
 
    
 [] "طوبي للشام" قال في النهاية: "المراد
 
 بطوبي في هذا الحديث فعلي من الطيب، لا الجنة ولا الشجرة التي فيها كما يراد في غيره من الاحاديث".
 قال مءلفه رحمه الله تعالي عليه: اخر ما علقته علي جامع الترمذي رحمه الله فرغت من تاليفه يوم الاربعاء، سلخ رجب، سنة اربع وتسعماءة. [انتهي، والحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي محمد واله وصحبه وسلم تسليما كثيرا.
 اخر ما علقه الامام العلامة المجتهد الشيخ جلال الدين السيوطي تغمده الله برحمته، وكان الفراغ من كتابته في غرة رجب الفرد سنة  ه] .
 
  الخاتمة
 وبعد، فهذا ما وسعه الجهد وسمح به الوقت، وجاد به القلم، وتمكن منه الفهم وعذري اني لم ادخر وسعا في اخراج هذا الكتاب علي اكمل صورة، فان يكن صوابا فمن الله، وان يكن فيه نقص او قصور فمني، وهو من سمة بني ادم والكمال لله وحده، وارجو ممن عثر في هذا العمل علي سقطة لسان او سبق قلم، او قصور في العبارة، او نقص في الفهم، ان ينبهني علي ذلك وله جزيل الشكر والدعاء، وسيجد اذنا صاغية، وقلبا مفتوحا واسال الله تبارك وتعالي ان ينفعني بهذا العمل وينفع به من قراه، وان يكتب لي الاجر فيه، وقد رايت في هذه الجولة التي قضيتها في رحاب هذا السفر المبارك ان اضمن هذه الخاتمة بعض الامور التي توصلت اليها من خلال البحث وهي تتلخص فيما يلي:
   
 يعتبر "قوت المغتذي" الشرح الرابع للسيوطي علي كتب السنة بعد الصحيحين والموطا وسنن ابي داود، ففي الصحيحين ضبط الالفاظ، وتفسير الغريب، وبيان اختلاف الروايات وكذا الموطا الا انه صرح فيه بانه اوسع منهما ولخص في مرقاة الصعود في شرح سنن ابي داود معالم السنن للخطابي واما في قوت المغتذي فنوع مصادره، وعدد اغراضه، التي عالج فيها مقاصده التي توخاها في هذا الشرح، فكان شرحا او تعليقا وسطا بين الايجاز المخل والشرح المطول.
  تعدد اصناف مصادره التي اعتمد عليها يظهر مقدار ثراء مادة هذا الشرح.
   
 حوي فيه ثلاثة شروح مشهورة من شروح الجامع العارضة
 
 للقاضي ابن العربي، والنفح الشذي لابن سيد الناس، وتكملته للعراقي.
   
 تميز اسلوب السيوطي في هذا الكتاب جعله في متناول طلاب العلم عامة واهل الحديث خاصة وابتعد عن التكلف او ضعف العرض.
   
 اهمية المقدمة وغزارة المعلومات التي ضمنها السيوطي فيها والخاصة بالجامع وعنايته بشرح مصطلحات الترمذي في حكمه علي الاحاديث والتي توضح مراده فيها.
   
 ضرورة العناية بمثل هذه التعليقات المفيدة التي توضح المبهم من الغريب في المتن، والتنكيت علي الرواة حيث تظهر تفرد احد المصنفين الستة دون غيره بتخريج حديث ذلك الراوي.
 وبعد: فاحمد الله عز وجل واشكره حمدا كثيرا كما ينبغي لجلال وجهه وعظيم سلطانه، حمدا كثيرا طيبا ملء السموات وملء الارض وملء ما بينهما وملء ما شاء ربنا من شء بعد، علي ما وفق واعان من اعداد هذا البحث، والحمد لله الذي بنعمته تتم الصالحات، واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين وصلي الله وبارك علي محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
 * * * 