
# PageV00P000
### | [مقدمة الكتاب]
# بسم الله الرحمن الرحيم وبه نستعين، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم، نحمدك يا من تنزه في كماله عن الاشباه والنظاءر، وتقدس في جلاله عن ان تدركه الابصار، او تحيط به الافكار، او تعزب عنه الضماءر، وتازر بالكبرياء وتردي بالعظمة، فمن نازعه واحدا منهما فهو المقصوم الباءر ونشهد ان لا اله الا انت وحدك لا شريك لك شهادة يلوح عليها للاخلاص اماير، وتبهج قاءلها باعظم البشاءر، يوم تبلي السراءر، ونشهد ان سيدنا محمدا عبدك ورسولك افضل من نسلته من ظهور الاماثل وبطون الحراءر، وارسلته لخير امة اخرجت للناس ; فهديت به كل حاءر، ومحيت به مظالم الجاهلية، واحييت به معالم الاسلام والشعاءر. وواعدته المقام المحمود وشفعته في الصغاءر والكباءر، وكم بين شراءع دينك القويم، حتي ورثها من بعده اولي البصاءر، صلي الله وسلم عليه وعلي اله وصحبه ذوي الفضل الساءر، صلاة وسلاما نعدهما يوم القيامة من اعظم الذخاءر، داءمين ما سار الفلك الجاري ودار الفلك الداءر.
# اما بعد: فعلم الفقه بحوره زاخرة، ورياضه ناضرة، ونجومه زاهرة، واصوله ثابتة مقررة، وفروعه ثابتة محررة. لا يفني بكثرة الانفاق كنزه، ولا يبلي علي طول الزمان عزه. اهله قوام الدين وقوامه، وبهم اءتلافه وانتظامه، هم ورثة الانبياء، وبهم يستضاء في الدهماء، ويستغاث في الشدة والرخاء، ويهتدي كنجوم السماء، واليهم المفزع في الاخرة والدنيا، والمرجع في التدريس والفتيا، ولهم المقام المرتفع علي الزهرة العليا، وهم الملوك، لا بل الملوك تحت اقدامهم، وفي تصاريف اقوالهم واقلامهم، وهم الذين اذا التحمت الحرب ارز الايمان الي اعلامهم، وهم القوم كل القوم اذا افتخر كل قبيل باقوامهم:
# بيض الوجوه، كريمة احسابهم ... شم الانوف، من الطراز الاول
# PageV01P003
# ولقد نوعوا هذا الفقه فنونا وانواعا، وتطاولوا في استنباطه يدا وباعا، وكان من اجل انواعه: معرفة نظاءر الفروع واشباهها، وضم المفردات الي اخواتها واشكالها.
# ولعمري، ان هذا الفن لا يدرك بالتمني، ولا ينال بسوف ولعل ولو اني، ولا يبلغه الا من كشف عن ساعد الجد وشمر، واعتزل اهله وشد المءزر، وخاض البحار وخالط العجاج، ولازم الترداد الي الابواب في الليل الداج، يداب في التكرار والمطالعة بكرة واصيلا، وينصب نفسه للتاليف والتحرير بياتا ومقيلا، ليس له همة الا معضلة يحلها، او مستصعبة عزت علي القاصرين فيرتقي اليها ويحلها، يرد عليه ويرد، واذا عذله جاهل لا يصد، قد ضرب مع الاقدمين بسهم والغمر يضرب في حديد بارد، وحلق علي الفضاءل واقتنص الشوارد:
# وليس علي الله بمستنكر ... ان يجمع العالم في واحد
# يقتحم المهامه المهولة الشاقة، ويفتح الابواب المرتجة، اذا قال الغبي لا طاقة، ان بدت له شاردة ردها الي جوف الفرا، او شردت عنه نادة اقتنصها ولو انها في جوف السماء. له نقد يميز به بين الهباب والهباء، ونظر يحكم اذا اختلفت الاراء بفصل القضاء، وفكر لا ياتي عليه تمويه الاغبياء، وفهم ثاقب لو ان المسالة من خلف جبل قاف لخرقه حتي يصل اليها من وراء، علي ان ذلك ليس من كسب العبد، وانما هو فضل الله يءتيه من يشاء.
# هذا، وطالما جمعت من هذا النوع جموعا، وتتبعت نظاءر المساءل اصولا وفروعا حتي اوعيت من ذلك مجموعا جموعا، وابديت فيه تاليفا لطيفا، لا مقطوعا فضله ولا ممنوعا. ورتبته علي كتب سبعة:
# الكتاب الاول: في شرح القواعد الخمس التي ذكر الاصحاب ان جميع مساءل الفقه ترجع اليها.
# الكتاب الثاني: في قواعد كلية يتخرج عليها ما لا ينحصر من الصور الجزءية، وهي اربعون قاعدة:
# الكتاب الثالث: في القواعد المختلف فيها، ولا يطلق الترجيح لظهور دليل احد القولين في بعضها ومقابله في بعض، وهي عشرون قاعدة.
# الكتاب الرابع: في احكام يكثر دورها، ويقبح بالفقيه جهلها: كاحكام الناسي، والجاهل والمكره والناءم والمجنون والمغمي عليه والسكران والصبي والعبد والمبعض، والانثي، والخنثي، والمتحيرة، والاعمي، والكافر، والجان، والمحارم والولد، والوطء، والعقود، والفسوخ، والصريح، والكناية، والتعريض، والكتابة والاشارة، والملك، والدين، وثمن المثل، واجرة المثل، ومهر المثل، والذهب والفضة
# PageV01P004
# والمسكن والخادم، وكتب الفقيه وسلاح الجندي، والرطب، والعنب، والشرط، والتعليق، والاستثناء، والدور، والحصر، والاشاعة، والعدالة، والاداء، والقضاء، والاعادة، والادراك، والتحمل، والتعبدية، والموالاة ; وفروض الكفاية، وسننها والسفر، والحرم، والمساجد وغير ذلك. وفي ضمن ذلك قواعد وفواءد، وتتمات وزواءد، تبهج الناظر، وتسر الخاطر.
# الكتاب الخامس: في نظاءر الابواب، اعني التي هي من باب واحد، مرتبة علي، ابواب الفقه والمخاطب بهذا الباب والذي يليه المبتدءون.
# الكتاب السادس: فيما افترقت فيه الابواب المتشابهة.
# الكتاب السابع: في نظاءر شتي.
# واعلم ان كل كتاب من هذه الكتب السبعة لو افرد بالتصنيف لكان كتابا كاملا، بل كل ترجمة من تراجمه تصلح ان تكون مءلفا حافلا.
# وقد صدرت كل قاعدة باصلها من الحديث والاثر، وحيث كان في اسناد الحديث ضعف اعملت جهدي في تتبع الطرق والشواهد لتقويته علي وجه مختصر، وهذا امر لا تري عينك الان فقيها يقدر عليه، ولا يلتفت بوجهه اليه، وانت اذا تاملت كتابي هذا علمت انه نخبة عمر، وزبدة دهر، حوي من المباحث المهمات، واعان عند نزول الملمات، وانار مشكلات المساءل المدلهمات، فاني عمدت فيه الي مقفلات ففتحتها، ومعضلات فنقحتها، ومطولات فلخصتها، وغراءب قل ان توجد منصوصة فنصصتها: واعلم ان الحامل لي علي ابداء هذا الكتاب اني كنت كتبت من ذلك انموذجا لطيفا في كتاب سميته (شوارد الفواءد: في الضوابط والقواعد) فرايته وقع موقعا حسنا من الطلاب، وابتهج به كثير من اولي الالباب، وهذا الكتاب هو بالنسبة الي هذا كقطرة من قطرات بحر، وشذرة من شذرات نحر.
# وكاني بالناس وقد افترقوا فيه فرقا: فرقة قد انطوي علي الحسد جنوبهم، ورامت اطفاء نوره بافواههم، وما هم ببالغيه الا ان تقطع قلوبهم ; وكيف يقاس من نشا في حجر العلم منذ كان في مهده، وداب فيه غلاما وشابا وكهلا، حتي وصل الي قصده، بدخيل اقام سنوات في لهو ولعب، وقطع اوقاتا يحترف فيها او يكتسب، ثم لاحت منه التفاتة الي العلم، فنظر فيه وما احتكم، وقنع منه بتحلة القسم، ورضي بان يقال: عالم وما اتسم؟
# انا ابن دارة معروفا بها نسبي ... وهل بدارة يا للناس من عار
# علي انا لا نتكل علي الاحساب والانساب ... ولا نكل عن طلب المعالي بالاكتساب 
# لسنا وان كنا ذوي حسب ... يوما علي الاحساب نتكل
# PageV01P005
# نبني كما كانت اواءلنا ... تبني ونفعل مثل ما فعلوا
# واكثر ما عند هذه الفرقة: ان تزدري بالشباب، وبالشيخوخة افتخارها، وتلك شكاة ظاهر عنك عارها، ولو انصفت لعرفت ان ذلك من سمات المدح، لا من وصمات القدح، وكفي بالرد عليها عند اولي الالباب ما ورد مرفوعا وموقوفا «ما اوتي عالم علما الا وهو شاب» .
# وفرقة: غلب عليها الجهل المركب، وبعد عنها طريق الخير وتنكب، لا تبرح جدالا ولا تعي مقالا، ولا تحسن جوابا ولا سءالا، ليس لها داب الا اكل الحرام، والخوض في اعراض الانام، وغمص الناس نهارا، وبالليل نيام، فهذه لا تصلح لخطاب ولا تاهل اذا غابت لان تعاب والسلام.
# وفرقة اتاها الله هداها، والهمها تقواها، وزكاها مولاها، فرات محاسنه وسناها، وفواءده التي لا تتناهي، فاعترفت بشكرها وثناها، واغترفت من بحرها ولم يلوها عذل عاذل ولا ثناها، وارتشفت من كءوس حمياها، وانتشقت من، شذا عرف رياها، وهذه طاءفة لا تكاد تراها، ولا نسمع بخبرها فوق الارض وثراها، فحياها الله وبياها، وامطر علينا سحاءب فضله واياها.
# فصل اعلم ان فن الاشباه والنظاءر فن عظيم، به يطلع علي حقاءق الفقه ومداركه، وماخذه واسراره، ويتمهر في فهمه واستحضاره، ويقتدر علي الالحاق والتخريج، ومعرفة احكام المساءل التي ليست بمسطورة، والحوادث والوقاءع التي لا تنقضي علي ممر الزمان، ولهذا قال بعض اصحابنا: الفقه معرفة النظاءر.
# وقد وجدت لذلك اصلا من كلام عمر بن الخطاب اخبرنا شيخنا الامام تقي الدين الشمني، اخبرنا ابو الحسن بن عبد الكريم، اخبرنا ابو العباس احمد بن يوسف (ح) وكتب الي عاليا ابو عبد الله محمد بن مقبل الحلبي، عن محمد بن علي الحراوي قال: اخبرنا الحافظ ابو محمد الدمياطي، اخبرنا الحافظ ابو الحجاج بن خليل، اخبرنا ابو الفتح بن محمد، اخبرنا اسماعيل بن الفضل اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد (ح) قال الدمياطي:
# وانبانا عاليا ابو الحسن بن المقير، اخبرنا المبارك بن احمد اجازة، انبانا ابو الحسن بن المهتدي بالله قالا : انبانا الامام ابو الحسن الدارقطني، حدثنا ابو جعفر محمد بن سليمان النعماني، حدثنا عبد الله عبد الصمد بن ابي خداش، حدثنا، عيسي بن يونس، حدثنا عبيد الله بن ابي حميد عن ابي المليح الهذلي قال: كتب عمر بن الخطاب الي ابي موسي الاشعري: اما بعد: فان القضاء فريضة محكمة وسنة متبعة فافهم اذا ادلي اليك
# PageV01P006
# فانه لا ينفع تكلم بحق لا نفاذ له، لا يمنعك قضاء قضيته، راجعت فيه نفسك، وهديت فيه لرشدك، ان تراجع الحق، فان الحق قديم، ومراجعة الحق خير من التمادي في الباطل، الفهم الفهم فيما يختلج في صدرك، مما لم يبلغك في الكتاب والسنة، اعرف الامثال والاشباه ثم قس الامور عندك، فاعمد الي احبها الي الله واشبهها بالحق، فيما تري ".
# هذه قطعة من كتابه، وهي صريحة في الامر بتتبع النظاءر وحفظها، ليقاس عليها ما ليس بمنقول.
# وفي قوله: " فاعمد الي احبها الي الله واشبهها بالحق " اشارة الي ان من النظاءر ما يخالف نظاءره في الحكم لمدرك خاص به وهو الفن المسمي بالفروق، الذي يذكر فيه الفرق بين النظاءر المتحدة تصويرا ومعني، المختلفة حكما وعلة.
# وفي قوله: " فيما تري " اشارة الي ان المجتهد انما يكلف بما ظنه صوابا، وليس عليه ان يدرك الحق في نفس الامر، ولا ان يصل الي اليقين، والي ان المجتهد لا يقلد غيره.
### | [الكتاب الاول: في شرح القواعد الخمس التي ترجع اليها جميع مساءل الفقه]
# الكتاب الاول
# في شرح القواعد الخمس التي ذكر الاصحاب ان جميع مساءل الفقه ترجع اليها حكي القاضي ابو سعيد الهروي: ان بعض اءمة الحنفية بهراة بلغه ان الامام ابا طاهر الدباس امام الحنفية بما وراء النهر، رد جميع مذهب ابي حنيفة الي سبع عشرة قاعدة، فسافر اليه. وكان ابو طاهر، ضريرا وكان يكرر كل ليلة تلك القواعد بمسجده بعد ان يخرج الناس منه فالتف الهروي بحصير، وخرج الناس، واغلق ابو طاهر المسجد وسرد من تلك القواعد سبعا، فحصلت للهروي سعلة فاحس به ابو طاهر فضربه واخرجه من المسجد ، ثم لم يكررها فيه بعد ذلك، فرجع الهروي الي اصحابه، وتلا عليهم تلك السبع. قال القاضي ابو سعيد: فلما بلغ القاضي حسينا ذلك رد جميع مذهب الشافعي الي اربع قواعد:
# الاولي: اليقين لا يزال بالشك. واصل ذلك قوله صلي الله عليه وسلم «ان الشيطان لياتي احدكم وهو في صلاته، فيقول له: احدثت فلا ينصرف، حتي يسمع صوتا او يجد ريحا» .
# والثانية: المشقة تجلب التيسير قال تعالي {وما جعل عليكم في الدين من حرج} [الحج: 78] وقال صلي الله عليه وسلم «بعثت بالحنيفية السمحة» .
# الثالثة: الضرر يزال. واصلها قوله صلي الله عليه وسلم «لا ضرر ولا ضرار» .
# الرابعة: العادة محكمة، لقوله صلي الله عليه وسلم «ما راه المسلمون حسنا فهو عند الله حسن» انتهي.
# PageV01P007
# قال بعض المتاخرين: في كون هذه الاربع دعاءم الفقه كله نظر، فان غالبه لا يرجع اليها الا بواسطة وتكلف، وضم بعض الفضلاء الي هذه قاعدة خامسة وهي: الامور بمقاصدها، لقوله صلي الله عليه وسلم «انما الاعمال بالنيات» وقال «بني الاسلام علي خمس» والفقه علي خمس.
# قال العلاءي: وهو حسن جدا، فقد قال الامام الشافعي يدخل في هذا الحديث ثلث العلم وقال الشيخ تاج الدين السبكي: التحقيق عندي انه ان اريد رجوع الفقه الي خمس بتعسف وتكلف وقول جملي، فالخامسة داخلة في الاولي، بل رجع الشيخ عز الدين بن عبد السلام الفقه كله الي اعتبار المصالح ودرء المفاسد، بل قد يرجع الكل الي اعتبار المصالح، فان درء المفاسد من جملتها. ويقال علي هذا: واحدة من هءلاء الخمس كافية، والاشبه انها الثالثة، وان اريد الرجوع بوضوح، فانها تربو علي الخمسين، بل علي المءين اه.
# وها انا اشرح هذه القواعد، وابين ما فيها من النظاءر.
### | [القاعدة الاولي: الامور بمقاصدها]
### | [المبحث الاول: الاصل في قاعدة الامور بمقاصدها]
# القاعدة الاولي: الامور بمقاصدها
# فيها مباحث: (الاول)
# الاصل في هذه القاعدة قوله صلي الله عليه وسلم «انما الاعمال بالنيات» وهذا حديث صحيح مشهور اخرجه الاءمة الستة وغيرهم من حديث عمر بن الخطاب، والعجب ان مالكا لم يخرجه في الموطا، واخرجه ابن الاشعث في سننه من حديث علي بن ابي طالب الدارقطني في غراءب مالك، وابو نعيم في الحلية من حديث ابي سعيد الخدري، وابن عساكر في اماليه من حديث انس، كلهم بلفظ واحد وعن البيهقي في سننه من حديث انس «لا عمل لمن لا نية له» وفي مسند الشهاب من حديثه «نية المءمن خير من عمله» وهو بهذا اللفظ في معجم الطبراني الكبير من حديث سهل بن سعد والنواس بن سمعان، وفي مسند الفردوس للديلمي من حديث ابي موسي.
# وفي الصحيح من حديث سعد بن ابي وقاص «انك لن تنفق نفقة تبتغي بها وجه الله الا اجرت فيها حتي ما تجعل في في امراتك،» ومن حديث ابن عباس «ولكن جهاد ونية» ، وفي مسند احمد من حديث ابن مسعود «رب قتيل بين الصفين الله اعلم بنيته» .
# وعند ابن ماجه من حديث ابي هريرة وجابر بن عبد الله «يبعث الناس علي نياتهم» ، وفي السنن الاربعة من حديث عقبة بن عامر «ان الله يدخل بالسهم الواحد ثلاثة الجنة، وفيه: وصانعه يحتسب في صنعته الاجر» ، وعند النساءي من حديث ابي ذر، «من اتي فراشه وهو ينوي ان يقوم يصلي من الليل فغلبته عينه حتي يصبح كتب له ما نوي» .
# وفي معجم الطبراني من حديث صهيب
# PageV01P008
# «ايما رجل تزوج امراة فنوي ان لا يعطيها من صداقها شيءا مات يوم يموت وهو زان، وايما رجل اشتري من رجل بيعا فنوي ان لا يعطيه من ثمنه شيءا مات يوم يموت وهو خاءن» ، وفيه ايضا من حديث ابي امامة «من ادان دينا وهو ينوي ان يءديه اداه الله عنه يوم القيامة، ومن ادان دينا وهو ينوي ان لا يءديه فمات قال الله يوم القيامة: ظننت اني لا اخذ لعبدي بحقه؟ فيءخذ من حسناته فتجعل في حسنات الاخر، فان لم يكن له حسنات اخذ من سيءات الاخر، فجعلت عليه» .
### | [المبحث الثاني: فيما يرجع الي هذه القاعدة من ابواب الفقه]
# اعلم انه قد تواتر النقل عن الاءمة في تعظيم قدر حديث النية.
# قال ابو عبيدة: ليس في اخبار النبي صلي الله عليه وسلم شء اجمع واغني واكثر فاءدة منه، واتفق الامام الشافعي واحمد بن حنبل وابن مهدي، وابن المديني، وابو داود، والدارقطني وغيرهم علي انه ثلث العلم، ومنهم من قال: ربعه، ووجه البيهقي كونه ثلث العلم: بان كسب العبد يقع بقلبه ولسانه وجوارحه، فالنية احد اقسامها الثلاثة وارجحها ; لانها قد تكون عبادة مستقلة، وغيرها يحتاج اليها ومن ثم ورد «نية المءمن خير من عمله.»
# وكلام الامام احمد يدل علي انه اراد بكونه ثلث العلم، انه احد القواعد الثلاث التي ترد اليها جميع الاحكام عنده فانه قال: اصول الاسلام علي ثلاثة احاديث: حديث «الاعمال بالنية»
# وحديث «من احدث في امرنا هذا ما ليس منه فهو رد»
# وحديث «الحلال بين والحرام بين» .
# وقال ابو داود: مدار السنة علي اربعة احاديث: حديث «الاعمال بالنيات» ، وحديث «من حسن اسلام المرء تركه ما لا يعنيه» ، وحديث " «الحلال بين والحرام بين» ، وحديث «ان الله طيب لا يقبل الا طيبا» ، وفي لفظ عنه: يكفي الانسان لدينه اربعة احاديث، فذكرها، وذكر بدل الاخير: حديث «لا يكون المءمن مءمنا حتي يرضي لاخيه ما يرضي لنفسه» .
# وعنه ايضا: الفقه يدور علي خمسة احاديث: «الاعمال بالنيات» ، «والحلال بين» ، «ولا ضرر ولا ضرار» ، «وما نهيتكم عنه فانتهوا وما امرتكم به فاتوا منه ما استطعتم» .
# وقال الدارقطني: اصول الاحاديث اربعة «الاعمال بالنيات» ، «ومن حسن اسلام المرء تركه ما لا يعنيه» ، «والحلال بين» ، «وازهد في الدنيا يحبك الله» .
# وحكي الخفاف من اصحابنا في كتاب الخصال عن ابن مهدي وابن المديني: ان مدار الاحاديث علي اربعة: «الاعمال بالنيات» ، و «لا يحل دم امرء مسلم الا باحدي ثلاث» ، و «بني الاسلام علي خمس» ، و «البينة علي المدعي واليمين علي من انكر» ، وقال ابن مهدي ايضا: حديث النية يدخل في ثلاثين بابا من العلم.
# وقال الشافعي: يدخل في سبعين بابا.
# قلت: وهذا ذكر ما يرجع اليه من الابواب اجمالا:
# من ذلك: ربع العبادات بكماله، كالوضوء، والغسل فرضا ونفلا، ومسح الخف في مسالة
# PageV01P009
# الجرموق اذا مسح الاعلي، وهو ضعيف، فينزل البلل الي الاسفل، والتيمم، وازالة النجاسة علي راي، وغسل الميت علي راي، والاواني في مسالة الضبة بقصد الزينة او غيرها، والصلاة بانواعها: فرض عين وكفاية، وراتبة وسنة، ونفلا مطلقا، والقصر، والجمع، والامامة والاقتداء وسجود التلاوة والشكر، وخطبة الجمعة علي احد الوجهين، والاذان، علي راي، واداء الزكاة، واستعمال الحلي او كنزه، والتجارة، والقنية، والخلطة علي راي، وبيع المال الزكوي، وصدقة التطوع، والصوم فرضا ونفلا، والاعتكاف، والحج والعمرة كذلك، والطواف فرضا واجبا وسنة، والتحلل للمحصر، والتمتع علي راي، ومجاوزة الميقات، والسعي، والوقوف علي راي، والفداء، والهدايا، والضحايا فرضا ونفلا، والنذور، والكفارات، والجهاد والعتق والتدبير، والكتابة، والوصية، والنكاح، والوقف، وساءر القرب، بمعني توقف حصول الثواب علي قصد التقرب بها الي الله تعالي، وكذلك نشر العلم تعليما وافتاء وتصنيفا، والحكم بين الناس واقامة الحدود، وكل ما يتعاطاه الحكام والولاة، وتحمل الشهادات واداءها.
# بل يسري ذلك الي ساءر المباحات اذا قصد بها التقوي علي العبادة او التوصل اليها، كالاكل، والنوم، واكتساب المال وغير ذلك، وكذلك النكاح والوطء اذا قصد به اقامة السنة او الاعفاف او تحصيل الولد الصالح، وتكثير الامة، ويندرج في ذلك ما لا يحصي من المساءل.
# ومما تدخل فيه من العقود ونحوها: كنايات البيع والهبة، والوقف، والقرض، والضمان، والابراء، والحوالة، والاقالة، والوكالة، وتفويض القضاء، والاقرار، والاجارة والوصية، والعتق، والتدبير، والكتابة، والطلاق، والخلع، والرجعة، والايلاء، والظهار، والايمان، والقذف، والامان.
# ويدخل ايضا فيها في غير الكنايات في مساءل شتي: كقصد لفظ الصريح لمعناه، ونية المعقود عليه في المبيع والثمن، وعوض الخلع، والمنكوحة، ويدخل في بيع المال الربوي ونحوه وفي النكاح اذا نوي ما لو صرح به بطل.
# وفي القصاص في مساءل كثيرة منها تمييز العمد وشبهه من الخطا، ومنها اذا قتل الوكيل في القصاص، ان قصد قتله عن الموكل، او قتله بشهوة نفسه. وفي الردة، وفي السرقة فيما اذا اخذ الات الملاهي بقصد كسرها واشهارها او بقصد سرقتها ، وفيما اذا اخذ الداءن مال المدين بقصد الاستيفاء، او السرقة، فلا يقطع في الاول، ويقطع في الثاني وفي اداء الدين، فلو كان عليه دينان لرجل، باحدهما رهن، فادي احدهما ونوي به دين الرهن، انصرف اليه والقول قوله في نيته.
# وفي اللقطة بقصد الحفظ او التمليك، وفيما لو اسلم علي اكثر من اربع، فقال: فسخت نكاح هذه، فان نوي به الطلاق كان تعيينا لاختيار النكاح، وان نوي الفراق او اطلق حمل علي اختيار الفراق، وفيما لو وطء امة بشبهة، وهو يظنها زوجته الحرة، فان الولد ينعقد حرا وفيما لو تعاطي فعل شء مباح له، وهو يعتقد عدم حله، كمن وطء امراة يعتقد انها
# PageV01P010
# اجنبية، وانه زان بها، فاذا هي حليلته او قتل من يعتقده معصوما، فبان انه يستحق دمه، او اتلف مالا لغيره، فبان ملكه.
# قال الشيخ عز الدين: يجري عليه حكم الفاسق لجراته علي الله ; لان العدالة انما شرطت لتحصل الثقة بصدقه، واداء الامانة، وقد انخرمت الثقة بذلك، لجراته بارتكاب ما يعتقده كبيرة.
# قال: واما مفاسد الاخرة فلا يعذب تعذيب زان ولا قاتل، ولا اكل مالا حراما لان عذاب الاخرة مرتب علي ترتب المفاسد في الغالب، كما ان ثوابها مرتب علي ترتب المصالح في الغالب.
# قال: والظاهر انه لا يعذب تعذيب من ارتكب صغيرة ; لاجل جراته وانتهاك الحرمة ; بل عذابا متوسطا بين الصغيرة والكبيرة.
# وعكس هذا: من وطء اجنبية وهو يظنها حليلة له لا يترتب عليه شء من العقوبات المءاخذات المترتبة علي الزاني اعتبارا بنيته ومقصده.
# وتدخل النية ايضا: في عصير العنب بقصد الخلية والخمرية، وفي الهجر فوق ثلاثة ايام فانه حرام، ان قصد الهجر والا فلا.
# ونظيره ايضا: ترك الطيب والزينة فوق ثلاثة ايام لموت غير الزوج، فانه ان كان بقصد الاحداد حرم والا فلا وتدخل ايضا في نية قطع السفر، وقطع القراءة في الصلاة، وقراءة القران جنبا بقصده، او بقصد الذكر. وفي الصلاة بقصد الافهام، وفي غير ذلك وفي الجعالة اذا التزم جعلا لمعين، فشاركه غيره في العمل ان قصد اعانته، فله كل الجعل، وان قصد العمل للمالك فله قسطه، ولا شء للمشارك، وفي الذباءح.
# فهذه سبعون بابا، او اكثر، دخلت فيها النية كما تري.
# فعلم من ذلك فساد قول من قال ان مراد الشافعي بقوله " تدخل في سبعين بابا من العلم " المبالغة واذا عددت مساءل هذه الابواب التي للنية فيها مدخل لم تقصر عن ان تكون ثلث الفقه او ربعه.
# وقد قيل في قوله صلي الله عليه وسلم: «نية المءمن خير من عمله» : ان المءمن يخلد في الجنة وان اطاع الله مدة حياته فقط ; لان نيته انه لو بقي ابد الاباد لاستمر علي الايمان، فجوزي علي ذلك بالخلود في الجنة، كما ان الكافر يخلد في النار، وان لم يعص الله الا مدة حياته فقط ; لان نيته الكفر ما عاش.
# PageV01P011
### | [المبحث الثالث: فيما شرعت النية لاجله] 
### | [الامر الاول: عدم اشتراط النية في عبادة لا تكون عادة]
# المقصود الاهم منها: تمييز العبادات من العادات، وتمييز رتب العبادات بعضها من بعض، كالوضوء والغسل، يتردد بين التنظف والتبرد، والعبادة، والامساك عن المفطرات قد يكون للحمية والتداوي، او لعدم الحاجة اليه، والجلوس في المسجد، قد يكون للاستراحة، ودفع المال للغير، قد يكون هبة او وصلة لغرض دنيوي، وقد يكون قربة كالزكاة، والصدقة، والكفارة، والذبح قد يكون بقصد الاكل، وقد يكون للتقرب باراقة الدماء، فشرعت النية لتمييز القرب من غيرها، وكل من الوضوء والغسل والصلاة والصوم ونحوها قد يكون فرضا ونذرا ونفلا، والتيمم قد يكون عن الحدث او الجنابة وصورته واحدة، فشرعت لتمييز رتب العبادات بعضها من بعض.
# ومن ثم ترتب علي ذلك امور:
# احدها: عدم اشتراط النية في عبادة لا تكون عادة او لا تلتبس بغيرها، كالايمان بالله تعالي، والمعرفة والخوف والرجاء، والنية، وقراءة القران، والاذكار ; لانها متميزة بصورتها، نعم يجب في القراءة اذا كانت منذورة، لتمييز الفرض من غيره، نقله القمولي في الجواهر عن الروياني، واقره.
# وقياسه: ان نذر الذكر والصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم كذلك، نعم ان نذر الصلاة عليه كلما ذكر، فالذي يظهر لي ان ذلك لا يحتاج الي نية لتميزه بسببه، واما الاذان: فالمشهور انه لا يحتاج الي نية. وفيه وجه في البحر، وكانه راي انه يستحب لغير الصلاة، كما سياتي، فاوجب فيه النية للتمييز.
# واما خطبة الجمعة: ففي اشتراط نيتها والتعرض للفرضية فيها خلاف في الشرح والروضة بلا ترجيح، وفي الكفاية: انه مبني علي انها بمثابة ركعتين. ومقتضاه ترجيح انها شرط، وجزم به الاذرعي في التوسط، وعندي خلافه، بل يجب ان لا يقصد غيرها.
# واما التروك: كترك الزنا وغيره، فلم يحتج الي نية لحصول المقصود منها وهو اجتناب المنهي بكونه لم يوجد، وان يكن نية، نعم يحتاج اليها في حصول الثواب المترتب علي الترك. ولما ترددت ازالة النجاسة بين اصلين: الافعال من حيث انها فعل، والتروك من حيث انها قريبة منها جري في اشتراط النية خلاف، ورجح الاكثرون عدمه تغليبا لمشابهة التروك.
# ونظير ذلك ايضا: غسل الميت، والاصح فيه ايضا عدم الاشتراط ; لان القصد منه التنظيف كازالة النجاسة.
# ونظيره ايضا نية الخروج من الصلاة ; هل تشترط؟ والاصح لا قال الامام: لان النية انما تليق بالاقدام، لا بالترك.
# PageV01P012
# ونظيره ايضا: صوم التمتع والقران، هل يشترط فيه نية التفرقة؟ والاصح: لا ; لانها حاصلة بدونها.
# ونظيره ايضا: نية التمتع هل تشترط في وجوب الدم؟ والاصح: لا ; لانه متعلق بترك الاحرام للحج من الميقات، وذلك موجود بدونها.
# ونظيره ايضا: نية الخلطة، هل تشترط؟ والاصح: لا ; لانها انما اثرت في الزكاة للاقتصار علي مءنة واحدة وذلك حاصل بدونها. ومقابل الاصح في الكل راعي جانب العبادات، فقاس غسل الميت علي غسل الجنابة، والتمتع علي الجمع بين الصلاتين، فانه جمع بين نسكين، ولهذا جري في وقت نيته الخلاف في وقت نية الجمع، وفي الجمع وجه انه لا يشترط فيه النية، واختاره البلقيني، قال: لانه ليس بعمل، وانما العمل الصلاة، وصورة الجمع حاصلة بدون نية ولهذا لا تجب في جمع التاخير، نعم يجب فيه ان يكون التاخير بنية الجمع.
# ` ويشترط كون هذه النية في وقت الاولي بحيث يبقي من وقتها بقدر ما يسعها، فان اخر بغير نية الجمع حتي خرج الوقت او ضاق بحيث لا يسع الفرض عصي وصارت الاولي قضاء. جزم به الاصحاب، ويقرب منه ما ذكر النووي في شرح المهذب.
# والتحقيق ان الاصح في الصلاة وفي كل واجب موسع اذا لم يفعل في اول الوقت انه لا بد عند التاخير من العزم علي فعله في اثناء الوقت والمعروف في الاصول خلاف ذلك، وقد جزم ابن السبكي في جمع الجوامع بانه لا يجب العزم علي المءخر.
# واورد عليه ما ذكره النووي فيما تقدم فاجاب في منع الموانع: بان مثل هذا لا يءخذ من التحقيق ; ولا من شرح المهذب، وان القول بالوجوب لا يعرف الا عن القاضي ومن تبعه.
# قال: ولولا جلالة القاضي لقلت: ان هذا من افحش الاقوال، ولولا اني وجدته منصوصا في كلامه، منقولا في كلام الاثبات عنه، لجوزت الزلل علي الناقل لسفاهة هذا القول في نفسه، وهو قول مهجور في هذه الملة الاسلامية، اعتقد انه خارق لاجماع المسلمين، ليس لقاءله شبهة يرتضيها محقق، وهو معدود من هفوات القاضي، ومن العظاءم في الدين، فانه ايجاب بلا دليل. انتهي.
# ضابط:
# قال بعضهم: ليس لنا عبادة يجب العزم عليها ولا يجب فعلها سوي الفار من الزحف لا يجوز الا بقصد التحيز الي فءة، واذا تحيز اليها لا يجب القتال معها في الاصح ; لان العزم مرخص له في الانصراف لا موجب للرجوع.
# PageV01P013
### | [الامر الثاني: اشتراط التعيين فيما يلتبس دون غيره]
# قال في شرح المهذب: ودليل ذلك قوله صلي الله عليه وسلم «. وانما لكل امرء ما نوي» فهذا ظاهر في اشتراط التعيين، لان اصل النية فهم من اول الحديث «انما الاعمال بالنيات» .
# فمن الاول: الصلاة، فيشترط التعيين في الفراءض، لتساوي الظهر والعصر فعلا وصورة، فلا يميز بينهما الا التعيين، وفي النوافل غير المطلقة، كالرواتب، فيعينها باضافتها الي الظهر مثلا، وكونها التي قبلها او التي بعدها، كما جزم به في شرح المهذب، والعيدين، فيعينهما بالفطر والنحر .
# وقال الشيخ عز الدين: ينبغي ان لا يجب التعرض لذلك ; لانهما يستويان في جميع الصفات ; فيلحق بالكفارات والتراويح، والضحي، والوتر، والكسوف، والاستسقاء، فيعينها بما اشتهرت به هذا ما ذكر في الروضة، واصلها وشرح المهذب، في باب صفة الصلاة، وبقي نوافل اخر منها ركعتا الاحرام، والطواف.
# قال في المهمات: وقد نقل في الكفاية عن الاصحاب: اشتراط التعيين فيهما، وصرح بركعتي الطواف النووي في تصحيح التنبيه، وعدها فيما يجب فيه التعيين بلا خلاف.
# قلت: وصرح بركعتي الاحرام في المناسك.
# ومنها: التحية، فنقل في المهمات عن الكفاية انها تحصل بمطلق الصلاة، ولا يشترط فيها التعيين بلا شك، وقال في شرح المنهاج: فيه نظر لان اقلها ركعتان ولم ينوهما الا ان يريد الاطلاق مع التقييد بركعتين.
# ومنها: سنة الوضوء، قال في المهمات: ويتجه الحاقها بالتحية، وقد صرح بذلك الغزالي في الاحياء.
# قلت: المجزوم به في الروضة في اخر باب الوضوء خلاف ذلك واما الغزالي فانه انكر في الاحياء سنة الوضوء، اصلا وراسا.
# ومنها: صلاة الاستخارة والحاجة، ولا شك في اشتراط التعيين فيهما ولم ار من تعرض لذلك، لكن قال النووي في الاذكار: الظاهر ان الاستخارة تحصل بركعتين من السنن الرواتب، وبتحية المسجد، وبغيرها من النوافل.
# قلت: فعلي هذا يتجه الحاقها بالتحية في عدم اشتراط التعيين، ومثلها صلاة الحاجة ومنها: سنة الزوال، وهي اربع ركعات: تصلي بعده لحديث ورد بها، وذكرها المحاملي في الكتاب وغيره، والمتجه انها كسنة الوضوء فان قلنا: باشتراط التعيين فيها، فكذا هنا والا فلا ; لان المقصود اشغال ذلك الوقت بالعبادة. كما اشار اليه النبي
# PageV01P014
# صلي الله عليه وسلم حيث قال: «انها ساعة تفتح فيها ابواب السماء فاحب ان يصعد لي فيها عمل صالح.»
# ومنها: صلاة التسبيح والقتل، ولا شك في اشتراط التعيين في الاولي وان كانت ليست ذات وقت ولا سبب، واما الثانية فلها سبب متاخر كالاحرام، فيحتمل اشتراط التعيين فيها، ويحتمل خلافه.
# ومنها: صلاة الغفلة، بين المغرب والعشاء، والصلاة في بيته، اذا اراد الخروج لسفر، والمسافر اذا نزل منزلا واراد مفارقته، يستحب ان يودعه بركعتين، والظاهر في الكل عدم اشتراط التعيين ; لان المقصود اشغال الوقت او المكان بالصلاة، كالتحية ولم ار من تعرض لذلك كله.
# ومن ذلك: الصوم، والمذهب المنصوص الذي قطع به الاصحاب اشتراط التعيين فيه، لتمييز رمضان من القضاء والنذر، والكفارة، والفدية، وعن الحليمي، وجه انه لا يشترط في رمضان، قاله النووي، وهو شاذ مردود، نعم لا يشترط تعيين السنة علي المذهب، ونظيره في الصلاة انه لا يشترط تعيين اليوم، لا في الاداء ولا في القضاء، فيكفي فيه فاءتة الظهر، ولا يشترط ان يقول يوم الخميس، وقياس ما تقدم في النوافل المرتبة اشتراط التعيين في رواتب الصوم، كصوم عرفة، وعاشوراء، وايام البيض، وقد ذكره في شرح المهذب بحثا ولم يقف علي نقل فيه، وهو ظاهر، اذا لم نقل بحصولها باي صوم كان كالتحية كما سياتي عن البارزي.
# ومثل الرواتب في ذلك: الصوم ذو السبب، وهو الايام المامور بها في الاستسقاء ومن الثاني: اعني ما لا يشترط فيه التعيين: الطهارات، والحج والعمرة ; لانه لو عين غيرها انصرف اليها، وكذا الزكاة والكفارات.
# ضابط:
# قال الشيخ في المهذب: كل موضع افتقر الي نية الفريضة افتقر الي تعيينها الا التيمم للفرض في الاصح.
### | [قاعدة: الخطا في تعيين ما لا يشترط تعيينه]
# قاعدة:
# وما لا يشترط التعرض له جملة وتفصيلا اذا عينه واخطا لم يضر، كتعيين مكان الصلاة وزمانها، وكما اذا عين الامام من يصلي خلفه، او صلي في الغيم، او صام الاسير، ونوي الاداء والقضاء فبان خلافه، وما يشترط فيه التعيين، فالخطا فيه مبطل، كالخطا من الصوم الي الصلاة وعكسه، ومن صلاة الظهر الي العصر.
# وما يجب التعرض له جملة لا يشترط تعيينه تفصيلا اذا عينه واخطا ضر. وفي ذلك فروع:
# PageV01P015
# احدها: نوي الاقتداء بزيد، فبان عمرا لم يصح.
# الثاني: نوي الصلاة علي زيد فبان عمرا، او علي رجل فكان امراة او عكسه لم تصح، ومحله في الصورتين: ما لم يشر، كما سياتي في مبحث الاشارة، وقال السبكي في الصورة الاولي: ينبغي بطلان نية الاقتداء لا نية الصلاة، ثم اذا تابعه خرج علي متابعة من ليس بامام، بل ينبغي هنا الصحة وجعل ظنه عذرا، وتابعه في المهمات علي هذا البحث، واجيب بانه قد يقال: فرض المسالة حصول المتابعة، فان ذلك شان من ينوي الاقتداء، والاصح في متابعة من ليس بامام البطلان.
# الثالث لا يشترط تعيين عدد الركعات، فلو نوي الظهر خمسا او ثلاثا، لم يصح لكن قال في المهمات: انما فرض الرافعي في المسالة في العلم، فيءخذ منه انه لا يءثر عند الغلط.
# قلت: ذكر النووي المسالة في شرح المهذب في باب الوضوء، وفرضها في الغلط فقال: ولو غلط في عدد الركعات، فنوي الظهر ثلاثا او خمسا، قال اصحابنا: لا يصح ظهره، هذه عبارته، ويءيده تعليله البطلان في باب الصلاة بتقصيره.
# ونظير هذه المسالة: من صلي علي موتي، لا يجب تعيين عددهم ولا معرفته، فلو اعتقدهم عشرة فبانوا اكثر، اعاد الصلاة علي الجميع لان فيهم من لم يصل عليه، وهو غير معين، قاله في البحر. قال: وان بانوا اقل، فالاظهر الصحة، ويحتمل خلافه لان النية قد بطلت في الزاءد لكونه معدوما، فتبطل في الباقي.
# الرابع: نوي قضاء ظهر يوم الاثنين، وكان عليه ظهر يوم الثلاثاء، لم يجزءه.
# الخامس: نوي ليلة الاثنين صوم يوم الثلاثاء، او في سنة اربع صوم رمضان سنة ثلاث، لم يصح بلا خلاف.
# السادس: عليه قضاء يوم الاول من رمضان، فنوي قضاء اليوم الثاني، لم يجزءه علي الاصح.
# السابع: عين زكاة ماله الغاءب، فكان تالفا لم يجزءه عن الحاضر.
# الثامن: نوي كفارة الظهار فكان عليه كفارة قتل لم يجزءه.
# التاسع: نوي دينا، وبان انه ليس عليه، لم يقع عن غيره، ذكره السبكي، وخرج عن ذلك صور:
# منها: لو نوي رفع حدث النوم، مثلا، وكان حدثه غيره، او رفع جنابة الجماع وجنابته باحتلام، او عكسه، او رفع حدث الحيض وحدثها الجنابة، او عكسه، خطا لم يضر وصح الوضوء والغسل في الاصح.
# واعتذر عن خروج ذلك عن القاعدة بان النية في الوضوء والغسل ليست للقربة، بل
# PageV01P016
# للتمييز، بخلاف تعيين الامام والميت مثلا، وبان الاحداث وان تعددت اسبابها فالمقصود منها واحد وهو المنع من الصلاة، ولا اثر لاسبابها من نوم او غيره. ومنها: ما لو نوي المحدث رفع الاكبر غالطا فانه يصح كما ذكره في شرح المهذب، ولم يستحضره الاسنوي ومن تابعه فنقلوه عن المحب الطبري وعبارة شرح المهذب لو نوي المحدث غسل اعضاءه الاربعة عن الجنابة غلطا ظانا انه جنب صح وضوءه، واما عكسه، وهو ان ينوي الجنب رفع الاصغر غلطا فالاصح انه يرتفع عن الوجه واليدين والرجلين فقط دون الراس ; لان فرضها في الاصغر المسح فيكون هو المنوي دون الغسل، والمسح لا يغني عن الغسل.
# ومنها: اذا قلنا باشتراط نية الخروج من الصلاة، لا يشترط تعيين الصلاة التي يخرج منها، فلو عين غير التي هو فيها خطا، لم يضر، بل يسجد للسهو ويسلم ثانيا، او عمدا بطلت صلاته. وان قلنا بعدم وجوبها، لم يضر الخطا في التعيين مطلقا.
# تنبيه:
# اما لو وقع الخطا في الاعتقاد دون التعيين فانه لا يضر، كان ينوي ليلة الاثنين صوم غد، وهو يعتقده الثلاثاء، او ينوي صوم غد من رمضان هذه السنة وهو يعتقدها سنة ثلاث. فكانت سنة اربع، فانه يصح صومه.
# ونظيره في الاقتداء: ان ينوي الاقتداء بالحاضر مع اعتقاد انه زيد، وهو عمرو فانه يصح قطعا، صرح به الروياني في البحر. وفي الصلاة: لو ادي الظهر في وقتها، معتقدا انه يوم الاثنين فكان الثلاثاء صح، نقله في شرح المهذب عن البغوي قال: ولو غلط في الاذان، فظن انه يءذن للظهر، وكانت العصر فلا اعلم فيه نقلا، وينبغي ان يصح ; لان المقصود الاعلام ممن هو اهله، وقد حصل.
# ولو تيمم معتقدا ان حدثه اصغر، فبان اكبر، او عكسه يصح، ولو طاف الحاج معتقدا انه محرم بعمرة، او عكسه اجزاه.
# تنبيه:
# من المشكل علي ما قررناه ما صححوه من ان الذي ادرك الامام في الجمعة بعد ركوع الثانية ينوي الجمعة مع انه انما يصلي الظهر ، وعلله الرافعي بموافقة الامام، قال الاسنوي: ولا يخفي ضعف هذا التعليل، بل الصواب ما ذكروه فيمن لا عذر له، اذا ترك الاحرام بالجمعة، حتي رفع الامام من الركعة الثانية، ثم اراد الاحرام بالظهر قبل السلام، فانهم قالوا: ان الاصح عدم انعقادها، وعللوه بانا تيقنا انعقاد الجمعة وشككنا في فواتها ; اذ يحتمل ان يكون الامام قد ترك ركنا من الركعة الاولي ويتذكره قبل السلام، فياتي به، وعلي هذا فليس لنا من ينوي غير ما يءدي الا في هذه الصورة.
# PageV01P017
### | [الامر الثالث: مما يترتب علي ما شرعت النية لاجله التمييز]
# الامر الثالث: مما يترتب علي ما شرعت النية لاجله.
# وهو التمييز اشتراط التعرض للفرضية وفي وجوبها في الوضوء، والغسل، والصلاة، والزكاة، والصوم، والخطبة، وجهان، والاصح اشتراطها في الغسل دون الوضوء ; لان الغسل قد يكون عادة، والوضوء لا يكون الا عبادة.
# ووجه اشتراطها في الوضوء انه قد يكون تجديدا، فلا يكون فرضا، وهو قوي وفي الصلاة دون الصوم ; لان الظهر تقع مثلا نفلا كالمعادة، وصلاة الصبي، ورمضان، لا يكون من البالغ الا فرضا فلم يحتج الي التقييد به.
# واما الزكاة، فالاصح الاشتراط فيها ان اتي بلفظ الصدقة، وعدمه ان اتي بلفظ الزكاة ; لان الصدقة قد تكون فرضا وقد تكون نفلا فلا يكفي مجردها، والزكاة لا تكون الا فرضا لانها اسم للفرض المتعلق بالمال، فلا حاجة الي تقييدها به. واما الحج والعمرة فلا يشترط فيهما بلا خلاف لانه لو نوي النفل انصرف الي الفرض، ويشترط في الكفارات بلا خلاف لان العتق او الصوم او الاطعام يكون فرضا ونفلا.
# اذا عرفت ذلك ; فقول ابن القاص في التلخيص: لا يجزي فرض بغير نية فرض الا في ثلاثة: الحج، والعمرة، والزكاة. يزاد عليه: والوضوء والصوم فتصير خمسة، وسادس: وهو الجماعة فانها فرض، ولا يشترط في نيتها الفرضية. وسابع وهو الخطبة ان قلنا باشتراط نيتها وبعدم فرضيتها. وان شءت قلت: العبادات في التعرض للفرضية علي اربعة اقسام: ما يشترط فيه بلا خلاف، وهو الكفارات: ما لا يشترط فيه بلا خلاف، وهو الحج والعمرة والجماعة. وما يشترط فيه علي الاصح، وهو الغسل والصلاة والزكاة بلفظ الصدقة. وما لا يشترط فيه علي الاصح، وهو الوضوء والصوم والزكاة بلفظها والخطبة.
# تنبيهات الاول:
# لا خلاف ان التعرض لنية الفرضية في الوضوء اكمل، اذا لم نوجبه، وفيه اشكال اذا وقع قبل الوقت، بناء علي ان الوضوء لا يجب بالحدث.
# وجوابه: ان المراد بها فعل طهارة الحدث المشروطة في صحة الصلاة، وشرط الشء يسمي فرضا من حيث انه لا يصح الا به، ولو كان المراد حقيقة الفرضية، لما صح وضوء الصبي بهذه النية.
# الثاني: يختص وجوب نية الفرضية في الصلاة بالبالغ، اما الصبي فنقل في شرح المهذب عن الرافعي انه كالبالغ، ثم قال انه ضعيف والصواب انه لا يشترط
# PageV01P018
# في حقه نية الفرضية وكيف ينويها وصلاته لا تقع فرضا؟
# الثالث: من المشكل ما صححه الاكثرون في الصلاة المعادة ان ينوي بها الفرض مع قولهم بان الفرض اولي، ولذلك اختار في زواءد الروضة وشرح المهذب قول امام الحرمين: انه ينوي للظهر او العصر مثلا ولا يتعرض للفرض. قال في شرح المهذب: وهو الذي تقتضيه القواعد والادلة. وقال السبكي: لعل مراد الاكثرين انه ينوي اعادة الصلاة المفروضة، حتي لا يكون نفلا مبتدا.
# الرابع: لا يكفي في التيمم نية الفرضية في الاصح: فلو نوي فرض التيمم او التيمم المفروض او فرض الطهارة لم يصح، وفي وجه يصح كالوضوء، قال امام الحرمين: والفرق ان الوضوء مقصود في نفسه ولهذا استحب تجديده، بخلاف التيمم.
# قلت: والاولي ان يقال: ان التمييز لا يحصل بذلك ; لان التيمم عن الحدث والجنابة فرض، وصورته واحدة، بخلاف الوضوء والغسل، فانهما يتميزان بالصورة.
# وانما قلت هذا ليتخرج علي قاعدة التمييز، كما قال الشيخ عز الدين: انما شرعت النية في التيمم، وان لم يكن متلبسا بالعادة، لتمييز رتبته، فان التيمم عن الحدث الاصغر عين التيمم عن الاكبر، وهما مختلفان.
# الخامس: لا يشترط في الفراءض تعيين فرض العين بلا خلاف وكذا صلاة الجنازة لا يشترط فيها نية فرض الكفاية علي الاصح، والثاني يشترط، لتتميز عن فرض العين.
### | [الامر الرابع: اشتراط الاداء والقضاء]
# اشتراط الاداء والقضاء. وفيهما في الصلاة اوجه:
# احدها: الاشتراط، واختاره امام الحرمين، طردا لقاعدة الحكمة التي شرعت لها النية ; لان رتبة اقامة الفرض في وقته تخالف رتبة تدارك الفاءت، فلا بد من التعرض في كل منهما للتمييز.
# والثاني: تشترط نية القضاء دون الاداء ; لان الاداء يتميز بالوقت، بخلاف القضاء.
# والثالث: ان كان عليه فاءتة اشترط في المءداة نية الاداء، والا فلا، وبه قطع الماوردي.
# والرابع: وهو الاصح لا يشترطان مطلقا، لنص الشافعي علي صحة صلاة المجتهد في يوم الغيم، وصوم الاسير اذا نوي الاداء، فبانا بعد الوقت. وللاولين ان يجيبوا بانهما معذوران، واما غير الصلاة فقل من تعرض له.
# وقد بسط العلاءي الكلام في ذلك في كتابه (فصل القضاء في الاداء والقضاء) فقال: ما لا يوصف من العبادات باداء ولا قضاء، فلا ريب في انه لا يحتاج الي نية اداء ولا قضاء ويلحق بذلك ماله وقت محدود، ولكنه لا يقبل القضاء كالجمعة فلا يحتاج فيها الي نية الاداء اذ لا يلتبس بها قضاء فتحتاج الي نية مميزة، واما ساءر النوافل التي تقضي، فهي كبقية الصلوات في جريان الخلاف. واما الصوم فالذي يظهر ترجيحه ان نية القضاء لا بد منها. وقد صرح به
# PageV01P019
# في التتمة، فجزم باشتراط التعرض فيه لنية القضاء دون الاداء، لتمييزه بالوقت. انتهي.
# قلت: وقد ذكر الشيخان في الصوم الخلاف في نية الاداء، وبقي الحج والعمرة ولا شك انهما لا يشترطان فيهما ; اذ لو نوي بالقضاء الاداء لم يضره وانصرف الي القضاء، ولو كان عليه قضاء حج افسده في صباه او رقه، ثم بلغ او عتق فنوي القضاء، انصرف الي حجة الاسلام وهي الاداء.
# واما صلاة الجنازة: فالذي يظهر انه يتصور فيها الاداء والقضاء لان وقتها محدود بالدفن، فان صح انها بعده قضاء فلا يبعد جريان الخلاف فيهما.
# واما الكفارة: فنص الشافعي في كفارة الظهار علي انها تصير قضاء اذا جامع قبل اداءها ولا شك في عدم الاشتراط فيها.
# واما الزكاة: فيتصور القضاء فيها في زكاة الفطر، والظاهر ايضا عدم الاشتراط، واذا ترك رمي يوم النحر او يوما اخر تداركه في باقي الايام، ولا دم، وهل هو اداء او قضاء؟ سياتي الكلام فيه في مبحثه.
### | [الامر الخامس: مما يترتب علي التمييز الاخلاص]
# مما يترتب علي التمييز: الاخلاص ومن ثم لم تقبل النيابة ; لان المقصود اختبار سر العبادة، قال ابن القاص وغيره: لا يجوز التوكيل في النية الا فيما اقترنت بفعل، كتفرقة زكاة، وذبح اضحية، وصوم عن الميت وحج وقال بعض المتاخرين: الاخلاص امر زاءد علي النية لا يحصل بدونها وقد تحصل بدونه، ونظر الفقهاء قاصر علي النية، واحكامهم انما تجري عليها، واما الاخلاص فامره الي الله، ومن ثم صححوا عدم وجوب الاضافة الي الله في جميع العبادات.
# ثم للتشريك في النية نظاءر ; وضابطها اقسام: الاول ان ينوي مع العبادة ما ليس بعبادة فقد يبطلها، ويحضرني منه صورة وهي ما اذا ذبح الاضحية لله ولغيره ; فانضمام غيره يوجب حرمة الذبيحة ; ويقرب من ذلك ما لو كبر للاحرام مرات ونوي بكل تكبيرة افتتاح الصلاة، فانه يدخل في الصلاة بالاوتار ; ويخرج بالاشفاع ; لان من افتتح صلاة ثم افتتح اخري بطلت صلاته ; لانه يتضمن قطع الاولي، فلو نوي الخروج بين التكبيرتين خرج بالنية ودخل بالتكبيرة، ولو لم ينو بالتكبيرات شيءا ; لا دخولا ولا خروجا: صح دخوله بالاولي ; والبواقي ذكر، وقد لا يبطلها، وفيه صور:
# منها: ما لو نوي الوضوء او الغسل والتبرد، ففي وجه لا يصح للتشريك ; والاصح الصحة ; لان التبرد حاصل: قصده ام لا، فلم يجعل قصده تشريكا وتركا للاخلاص
# PageV01P020
# بل هو قصد للعبادة علي حسب وقوعها ; لان من ضرورتها حصول التبرد.
# ومنها: ما لو نوي الصوم، او الحمية او التداوي، وفيه الخلاف المذكور.
# ومنها: ما لو نوي الصلاة ودفع غريمه صحت صلاته لان اشتغاله عن الغريم لا يفتقر الي قصد، وفيه وجه خرجه ابن اخي صاحب الشامل من مسالة التبرد.
# ومنها: لو نوي الطواف وملازمة غريمه، او السعي خلفه، والاصح الصحة، لما ذكر، فلو لم يفرد الطواف بنية لم يصح ; لانه انما يصح بدونها، لانسحاب حكم النية في اصل النسك عليه. فاذا قصد ملازمة الغريم كان ذلك صارفا له ولم يبق للاندراج اثر كما سياتي.
# ونظير ذلك في الوضوء: ان تعزب نية رفع الحدث ثم ينوي التبرد او التنظيف، والاصح انه لا يحسب المغسول حينءذ من الوضوء.
# ومنها: ماحكاه النووي عن جماعة من الاصحاب فيمن قال له انسان: صل الظهر ولك دينار، فصلي بهذه النية انه تجزءه صلاته، ولا يستحق الدينار، ولم يحك فيها خلافه.
# ومنها: ما اذا قرا في الصلاة اية وقصد بها القراءة والافهام، فانها لا تبطل.
# ومنها (1) : تنبيه:
# ما صححوه من الصحة في هذه الصور هو بالنسبة الي الاجزاء، واما الثواب فصرح ابن الصباغ بعدم حصوله في مسالة التبرد، نقله في الخادم ولا شك ان مسالة الصلاة والطواف اولي بذلك.
# ومن نظاءر ذلك: مسالة السفر للحج والتجارة، والذي اختاره ابن عبد السلام انه لا اجر له مطلقا، تساوي القصدان ام لا، واختار الغزالي اعتبار الباعث علي العمل، فان كان القصد الدنيوي هو الاغلب لم يكن فيه اجر، وان كان الديني اغلب كان له الاجر بقدره، وان تساويا تساقطا.
# قلت: المختار قول الغزالي ; ففي الصحيح وغيره " ان الصحابة تاثموا ان يتجروا في الموسم بمني فنزلت {ليس عليكم جناح ان تبتغوا فضلا من ربكم} [البقرة: 198] في مواسم الحج "
# القسم الثاني: ان ينوي مع العبادة المفروضة عبادة اخري مندوبة.
# وفيه صور:
# منها ما لا يقتضي البطلان ويحصلان معا، ومنها ما يحصل الفرض فقط، ومنها ما يحصل النفل فقط ومنها: ما يقتضي البطلان في الكل.
# فمن الاول: احرم بصلاة ونوي بها الفرض والتحية ; صحت، وحصلا معا، قال في شرح المهذب: اتفق عليه اصحابنا، ولم ار فيه خلافا بعد البحث الشديد سنين. وقال الرافعي وابن الصلاح: لا بد من جريان خلاف فيه كمسالة التبرد، قال النووي: والفرق
# PageV01P021
# ظاهر، فان الذي اعتمده الاصحاب في تعليل البطلان في مسالة التبرد هو التشريك بين القربة وغيرها وهذا مفقود في مسالة التحية، فان الفرض والتحية قربتان. احداهما: تحصل بلا قصد، فلا يضر فيها القصد، كما لو رفع الامام صوته بالتكبير ليسمع المامومين، فان صلاته صحيحة بالاجماع، وان كان قصد امرين، لكنهما قربتان. انتهي.
# نوي بغسله غسل الجنابة والجمعة، حصلا جميعا علي الصحيح، وفيه وجه. والفرق بينه وبين التحية حيث لم يجر فيها انها تحصل ضمنا ولو لم ينوها، وهذا بخلافها نوي بسلامه الخروج من الصلاة والسلام علي الحاضرين حصلا.
# نوي حج الفرض وقرنه بعمرة تطوع او عكسه حصلا.
# ولو نوي بصلاته الفرض وتعليم الناس جاز للحديث. ذكره السنجي في شرح التلخيص. صام في يوم عرفة مثلا قضاء او نذرا، او كفارة ; ونوي معه الصوم عن عرفة، فافتي البارزي بالصحة، والحصول عنهما، قال: وكذا ان اطلق فالحقه بمسالة التحية، قال الاسنوي: وهو مردود والقياس ان لا يصلح في صورة التشريك واحد منهما، وان يحصل الفرض فقط في صورة الاطلاق.
# ومن الثاني: نوي بحجه الفرض والتطوع، وقع فرضا ; لانه لو نوي التطوع انصرف الي الفرض.
# صلي الفاءتة في ليالي رمضان، ونوي معها التراويح ففي فتاوي ابن الصلاح حصلت الفاءتة دون التراويح. قال الاسنوي: وفيه نظر ; لان التشريك مقتض للابطال.
# ومن الثالث: اخرج خمسة دراهم، ونوي بها الزكاة وصدقة التطوع، لم تقع زكاة ووقعت صدقة تطوع بلا خلاف.
# عجز عن القراءة فانتقل الي الذكر، فاتي بالتعوذ ودعاء الاستفتاح، قاصدا به السنة والبدلية لم يحسب عن الفرض، جزم به الرافعي.
# خطب بقصد الجمعة والكسوف لم يصح للجمعة ; لانه تشريك بين فرض ونفل، جزم به الرافعي.
# ومن الرابع: كبر المسبوق والامام راكع تكبيرة واحدة، ونوي بها التحريم والهوي الي الركوع، لم تنعقد الصلاة اصلا، للتشريك. وفي وجه: تنعقد نفلا، كمسالة الزكاة، وفرق بان الدراهم لم تجزءه عن الزكاة، فبقيت تبرعا وهذا معني صدقة التطوع، واما تكبيرة الاحرام فهي ركن لصلاة الفرض والنفل معا، ولم يتمحض هذا التكبير للاحرام فلم ينعقد فرضا، وكذا نفلا ; اذ لا فرق بينهما في اعتبار تكبيرة الاحرام.
# نوي بصلاته الفرض والراتبة لم تنعقد اصلا
# PageV01P022
# القسم الثالث: ان ينوي مع المفروضة فرضا اخر.
# قال ابن السبكي: ولا يجزء ذلك الا في الحج والعمرة.
# قلت: بل لهما نظير اخر وهو ان ينوي الغسل والوضوء معا، فانهما يحصلان علي الاصح، وفي قول نص عليه في الامالي لا يحصلان ; لانهما واجبان مختلفان، فلا يتداخلان، كالصلاتين.
# ولو طاف بنية الفرض والوداع صح للفرض وهل يكفي للوداع؟ حتي لو خرج عقبه اجزاه ولا يلزمه دم؟ لم ار فيه نقلا صريحا، وهو محتمل، وربما يفهم من كلامهم انه لا يكفي.
# وما عدا ذلك اذا نوي فرضين بطلا، الا اذا احرم بحجتين او عمرتين، فانه ينعقد واحدة، واذا تيمم لفرضين، صح لواحد علي الاصح.
# (تذنيب) :
# يشبه ذلك ما قيل: هل يتصور وقوع حجتين في عام؟ وقد قال الاسنوي: انه ممنوع، وما قيل في طريقه من انه يدفع بعد نصف الليل فيرمي ويحلق ويطوف، ثم يحرم من مكة ويعود قبل الفجر الي عرفات، مردود بانهم قالوا: ان المقيم بمني للرمي لا تنعقد عمرته، لاشتغاله بالرمي، والحاج بقي عليه رمي ايام مني قال: وقد صرح باستحالة وقوع حجتين في عام جماعة منهم الماوردي، وكذلك ابو الطيب وحكي فيه الاجماع، ونص عليه الشافعي في الام الرابع: ان ينوي مع النفل نفلا اخر:
# فلا يحصلان. قاله القفال ونقض عليه بنيته الغسل للجمعة والعيد، فانهما يحصلان.
# قلت: وكذا لو اجتمع عيد وكسوف، خطب لهما خطبتين، بقصدهما جميعا ذكره في اصل الروضة، وعلله بانهما سنتان، بخلاف الجمعة والكسوف، وينبغي ان يلحق بها ما لو نوي صوم يوم عرفة والاثنين مثلا، فيصح، وان لم نقل بما تقدم عن البارزي فيما لو نوي فيه فرضا لانهما سنتان، لكن في شرح المهذب في مسالة اجتماع العيد والكسوف ان فيما قالوه نظرا، قال: لان السنتين اذا لم تدخل احداهما في الاخري لا ينعقد عند التشريك بينهما، كسنة الضحي وقضاء سنة الفجر، بخلاف تحية المسجد وسنة الظهر مثلا ; لان التحية تحصل ضمنا.
# الخامس: ان ينوي مع غير العبادة شيءا اخر غيرها، وهما مختلفان في الحكم.
# ومن فروعه: ان يقول لزوجته: انت علي حرام، وينوي الطلاق والظهار، فالاصح انه يخير بينهما، فما اختاره ثبت وقيل: يثبت. الطلاق لقوته. وقيل: الظهار ; لان الاصل بقاء النكاح.
# PageV01P023
### | [المبحث الرابع: في وقت النية]
# في وقت النية.
# الاصل ان وقتها اول العبادات ونحوها. وخرج عن ذلك الصوم، فجوز تقديم نيته علي اول الوقت، لعسر مراقبته ثم سري ذلك الي ان وجب. فلو نوي مع الفجر لم يصح في الاصح.
# قلت: وعلي حده جواز تاخير نية صوم النفل عن اوله. وبقي نظاءر يجوز فيها تقديم النية علي اول العبادة.
# منها: الزكاة، فالاصح فيها جواز التقديم للنية علي الدفع للعسر، قياسا علي الصوم، وفي وجه: لا يجوز، بل يجب حالة الدفع الي الاصناف، او الامام، كالصلاة.
# ومنها: الكفارة، وفيها الوجهان في الزكاة. وذكر في الفرق بين الزكاة والكفارة وبين الصلاة انهما يجوز تقديمهما علي وجوبهما فجاز تقديم نيتهما، بخلاف الصلاة، وانهما تقبلان النيابة، بخلافها.
# قلت: الاول ينتقض بالصوم، والثاني بالحج.
# ومنها: الجمع، فان نيته في الصلاة الاولي، ولو كان في اول العبادة لكان في اول الصلاة الثانية ; لانها المجموعة. وان جعلت الاولي اول العبادة فهو مما جاز فيه التاخير عن اولها ; لان الاظهر جواز النية في اثناءها، ومع التحلل منها، وفي قول: لا يجوز الا في اول الاولي، وفي وجه: لا يجوز مع التحلل، وفي اخر: يجوز بعده قبل الاحرام بالثانية قال في شرح المهذب: وهو قوي.
# ومنها: نية التمتع علي الوجه القاءل به، وفيه الاوجه في الجمع، فالاصح ان وقتها ما لم يفرغ من العمرة، والثاني: حالة الاحرام بها، والثالث: بعد التحلل منها، ما لم يشرع في الحج.
# ومنها: نية الاضحية، يجوز تقديمها علي الذبح ولا يجب اقترانها في الاصح، ويجوز عند الدفع الي الوكيل في الاصح.
# ومنها: في غير العبادات نية الاستثناء في اليمين، فانها تجب قبل فراغ اليمين مع وجوبها في الاستثناء ايضا.
# فرع:
# مما جري علي هذا الاصل من اعتبار النية اول الفعل: ما نقله في الروضة واصلها عن فتاوي البغوي، واقره: انه لو ضرب زوجته بالسوط عشر ضربات، فصاعدا متوالية فماتت ; فان قصد في الابتداء العدد المهلك وجب القصاص، وان قصد تاديبها بسوطين او ثلاثة، ثم بدا له فجاوز فلا ; لانه اختلط العمد بشبه العمد.
# PageV01P024
# تنبيهات الاول:
# ما اوله من العبادات ذكر، وجب اقترانها بكل اللفظ. وقيل: يكفي باوله، فمن ذلك الصلاة. ومعني اقترانها بكل التكبير: ان يوجد جميع النية المعتبرة عند كل حرف منه، ومعني الاكتفاء باوله: انه لا يجب استصحابها الي اخره، واختاره الامام والغزالي.
# ونظير ذلك: نية كناية الطلاق. وفيها الوجهان، قال في المنهاج: وشرط نية الكناية اقترانها بكل اللفظ، وقيل: يكفي باوله، ورجح في اصل الروضة خلافهما فقال: ولو اقترنت باول اللفظ دون اخره، او عكسه طلقت في الاصح. والذي في الشرح: نقل ترجيح الوقوع في اقترانها باوله عن الامام والغزالي. قال: وسكتا عن الترجيح في اقترانها باخره خاصة. وهو يشعر بانهما رايا فيه البطلان.
# وفي الشرح الصغير: في الاولي الاظهر الوقوع، وميل الامام في الثانية الي ترجيح عدمه، ثم حكي الرافعي عن المتولي: انه قرب الخلاف في الاولي من الخلاف فيما اذا اقترنت نية الصلاة باول التكبير، دون اخره، والخلاف في الثانية من الخلاف في نية الجمع في اثناء الصلاة.
# قال الرافعي: وقضيته انه اذا كان الوقوع في الاولي اظهر ففي الثانية اولي ; لان الاظهر في اقتران النية باول التكبير عدم الانعقاد، وفي الجمع الصحة. وهذا هو الذي حمل النووي علي تصحيح الوقوع فيهما.
# وهنا دقيقة: وهو ان الرافعي مثل اقترانها باوله دون اخره: بان توجد عند قوله " انت "، وقال في المهمات: المعتبر اقترانها بلفظ الكناية: اما كله واما بعضه، لان القصد منها تفسير ارادة الطلاق به، فلا عبرة باقترانها بلفظ " انت "، قال: وقد صرح بهذا البندنيجي والماوردي وغيرهما.
# قلت: ونظير ذلك في الصلاة ان يقال: المعتبر اقترانها باللفظ الذي يتوقف الانعقاد عليه، وهو " الله اكبر "، فلو قال: الله الجليل اكبر، فهل يجب اقترانها بالجليل؟ محل نظر، ولم ار من ذكره، وفي الكواكب للاسنوي: اذا كتب: زوجتي طالق، ونوي وقع الطلاق في الاصح. قال: والقياس اشتراط النية في جميع اللفظ الذي لا بد منه، لا في لفظ الطلاق خاصة ; لانا انما اشترطنا النية فيه لكونه غير ملفوظ به، لا لانتفاء الصراحة فيه. وهذا المعني موجود في الجميع، وحينءذ فينوي الزوجة حين يكتب " زوجتي "، والطلاق حين يكتب " طالق " انتهي.
# ونظير ذلك ايضا: كنايات البيع وساءر العقود، قال في الخادم: سكتوا عن وقتها، ويحتمل ان ياتي فيها ما في الطلاق، ويحتمل المنع، واشتراط وجودها في جميع اللفظ.
# PageV01P025
# ويفرق بان الطلاق مستقل بنفسه، بخلاف البيع ونحوه.
# ومن ذلك الوضوء والغسل، فيستحب اقتران النية فيهما بالتسمية، كما صرح به في شرح المهذب. وعبارته في باب الغسل: ويستحب ان يبتدء بالنية مع التسمية، ولم يستحضره الاسنوي فنقله عن المحب الطبري، وعبارته: والاولي ان تقارنها النية ; لان تقديم النية عليها يءدي الي خلو بعض الفراءض عن التسمية، والعكس يءدي الي خلو بعض السنن عن النية.
# ومن ذلك: الاحرام، فينبغي ان يقال بمقارنة النية التلبية وهو ظاهر، كما يفهم من كلامهم وان لم يصرحوا به.
# ومن ذلك: الطواف، وينبغي اقتران نيته بقوله " بسم الله والله اكبر ".
# ومن ذلك: الخطبة، ان اوجبنا نيتها، والظاهر وجوب اقترانها بقوله " الحمد لله " لانه اول الاركان.
# التنبيه الثاني: قد يكون للعبادة اول حقيقي، واول نسبي، فيجب اقتران النية بهما.
# من ذلك: التيمم، فيجب اقتران نيته بالنقل ; لانه اول المفعول من اركانه، وبمسح الوجه ; لانه اول الاركان المقصودة، والنقل وسيلة اليه.
# ومن ذلك: الوضوء والغسل، فيجب للصحة اقتران نيتهما باول مغسول من الوجه والبدن، ويجب للثواب اقترانهما باول السنن السابقة، ليثاب عليها، فلو لم يفعل لم يثب عليها في الاصح لانه لم ينوها.
# وفي نظيره من الصوم: لو نوي اثناء النهار حصل له ثواب الصوم من اوله، وخرج منه وجه في الوضوء ; لانه من جملة طهارة منوية، ولكن فرق بان الصوم خصلة واحدة فاذا صح بعضها صح كلها، والوضوء افعال متغايرة، فالانعطاف فيها بعيد، وبانه لا ارتباط لصحة الوضوء بما قبله، بخلاف امساك اول النهار.
# والوجهان جاريان فيمن اكل بعض الاضحية وتصدق ببعضها، هل يثاب علي الكل او علي ما تصدق به؟ قال الرافعي: وينبغي ان يقال: له ثواب التضحية بالكل والتصدق بالبعض.
# ومن نظاءر ذلك: نية الجماعة في الاثناء، اما في اثناء صلاة الامام وفي اول صلاة الماموم فلا شك في حصول الفضيلة، لكن هل هي فضيلة الجماعة الكاملة او لا؟ سياتي تحرير القول في ذلك، فان قلنا بالاول فقد عادت النية بالانعطاف، وبه صرح بعض شراح الحديث. واما في اثناء صلاة الماموم، فان الصلاة تصح في الاظهر، لكن تكره
# PageV01P026
# كما في شرح المهذب. واخذ من ذلك بعض المحققين عدم حصول الفضيلة بالكلية، لا اصلا ولا انعطافا، وسياتي.
# ومن النظاءر المهمة: وقت نية الامامة، ولم يتعرض الشيخان لهذه المسالة، وفيها اختلاف. قال صاحب البيان: عند حضور من يريد الاقتداء به ; لانه قبل ذلك ليس بامام. وارتضاه ابن الفركاح، فعلي هذا: ياتي الانعطاف وقال الجويني: عند التحرم. قال الاذرعي وهو: الصواب، ومقتضي كلام الاصحاب.
# قلت: صدق وبر، فان الاصحاب صححوا اشتراطها في الجمعة، فلو لم يات بها في التحرم لم تنعقد جمعته.
# ومنها: وقت نية الاغتراف، هل هو عند وضع يده في الماء، او عند انفصاله؟ قال في الخادم: ينبغي ان يتخرج علي الوجهين المحكيين عن القاضي حسين: ان الماء هل يحكم باستعماله اذا لم ينوها من ادخال اليد، او من انفصالها عن الماء؟ قال: والاشبه الثاني.
# التنبيه الثالث: العبادات ذات الافعال يكتفي بالنية في اولها، ولا يحتاج اليها في كل فعل، اكتفاء بانسحابها عليها كالوضوء والصلاة، وكذا الحج، فلا يحتاج الي افراد الطواف والسعي والوقوف بنية علي الاصح.
# ثم منها ما يمنع فيه ذلك، ومنها ما لا يمنع، ومنها ما يشترط ان لا يقصد غيره، ومنها ما لا يشترط.
# من الاول الصلاة، فلا يجوز تفريق النية علي اركانها.
# ومن الثاني: الحج فيجوز نية الطواف والسعي والوقوف، بل هو الاكمل، وفي الوضوء وجهان:
# احدهما: لا يجوز كالصلاة، والاصح الجواز. والفرق ان الوضوء يجوز تفريق افعاله، فجاز تفريق نيته بخلاف الصلاة.
# ولتفريق النية فيه صور: الاولي ان ينوي عند كل عضو رفع حدثه.
# الثانية: ان ينوي رفع حدث المغسول دون غيره.
# الثالثة: ان ينوي رفع الحدث عند كل عضو ويطلق، صرح بها ابن الصلاح.
# ومن الثالث: الوضوء والصلاة والطواف والسعي، فلو عزبت نيته ثم نوي التبرد لم يحسب المفعول حتي يجدد النية، او هوي لسجود تلاوة فجعله ركوعا، او ركع ففزع من شء، فرفع راسه، او سجد فشاكته شوكة فرفع راسه، لم يجزه فعليه العود واستءناف الركوع والرفع، ولو طاف للحج بلا نية وقصد ملازمة غريمه لم يحسب عن الطواف.
# ومن ذلك: مسالة الحامل فاذا حمل محرم عليه طواف محرما وطاف به وقصد الحامل الطواف عن المحمول فقط دون نفسه، وقع للمحمول فقط علي الاصح ; لانه
# PageV01P027
# صرف الطواف لغرض اخر، ولو قصد نفسه او كليهما وقع للحامل فقط، وكذا لو لم يقصد شيءا، كما في شرح المهذب، ولو نام في الطواف علي هيءة لا تنقض الوضوء قال امام الحرمين: هذا يقرب من صرف النية الي طلب الغريم. قال: ويجوز ان يقطع بصحة الطواف، لانه لم يصرف الطواف الي غير النسك، ولا يضر كونه غير ذاكرها.
# قال النووي: وهذا اصح.
# قلت: ونظيره في الوضوء، لو نام قاعدا، ثم انتبه في مدة يسيرة، لم يجب تجديد النية في الاصح، كما في شرح المهذب، ولو امر بصب الماء في وضوءه، فصب عليه ناسيا بعد ما غسل بعض اعضاءه بنفسه فانه يصح، ذكره فيه ايضا.
# ومن الرابع: الوقوف، فالاصح انه لا يضر صرفه الي غيره، فلو مر بعرفات في طلب ابق او ضالة، ولا يدري انها عرفات صح وقوفه. قال الامام: والفرق بينه وبين مسالة صرف الطواف ان الطواف قد يقع قربة مستقلة، بخلاف الوقوف، ولهذا لو حمله في الوقوف اجزا عنهما مطلقا ; بخلاف الطواف.
# (تنبيه)
# من مشكلات هذا الاصل: ما سمعته من بعض مشايخي، ان الاصح ايجاب نية سجود السهو دون نية سجود التلاوة في الصلاة، وعلل الاخير بان نية الصلاة تشمله، وعندي: ان العكس كان اولي ; لان سجود السهو اعلق بالصلاة من سجود التلاوة ; لانه اكد، بدليل انه يشرع للماموم اذا سها الامام ولم يسجد ; بخلاف ما اذا تلا الامام ولم يسجد، والذي يظهر لي في توجيه ذلك، ان صح ان يقال: التلاوة من لوازم الصلاة، فكان الناوي عند نيتها مستحضر لها، وفي ذكره تعرض لها، وليس السهو نفسه من لوازم الصلاة، بل وقوعه فيها خلاف الغالب، فلم يكن في النية ايماء اليه ولا ادكار.
# ونظير ذلك: فدية المحظورات في الحج والعمرة، فانه لا بد لها من النية. ولا يقال: يكتفي بنية الاحرام ; لانها ليست من لوازم الاحرام، ولا من ضرورياته. بخلاف طواف القدوم مثلا، فانه وان لم يكن من ماهية الحج، ولا ابعاضه، ولا هيءاته، بل هو اجنبي منه محض، لكنه من لوازمه فلذلك لا يشترط له نية، كما صرح به الشيخ ابو حامد.
# ونقله عنه ابن الرفعة: اكتفاء بنية الحج فهو نظير سجود التلاوة في الصلاة، ثم اني تتبعت كلام الشيخين وغيرهما فلم ار احدا ذكر وجوب النية في سجود السهو الا علي القول القديم ان محله بعد السلام. اما علي الجديد الاظهر فلم يذكروا ذلك اصلا، بل صرحوا بخلافه، فقالوا فيما اذا سلم ناسيا ثم عاد للسجود هل يكون عاءدا الي الصلاة؟ وجهان: اصحهما: نعم، والثاني: لا. فان قلنا: نعم، لم يحتج الي تحر، والا احتاج اليه، وهذا كلام لا غبار عليه، والتقليد افة كبيرة.
# ومن ذلك: الوضوء المسنون في الغسل. قال الرافعي: وانما يعد الوضوء من مندوبات
# PageV01P028
# الغسل اذا كان جنبا غير محدث، او قلنا بالاندراج، والا فلا، وعلي هذا يحتاج الي افراده بنية ; لانه عبادة مستقلة. وعلي الاصح: لا. قال الاسنوي: ومقتضاه ان نية الغسل تكفي فيه، كما تكفي نية الوضوء في حصول المضمضة والاستنشاق، وبه صرح ابن الرفعة في الكفاية. ورايته في شرح المفتاح لابي خلف الطبري، قال: وهو عجيب، فان نية الغسل علي هذا التقدير لا بد ان تقارن اول هذا الوضوء ; اذ لو تاخرت عنه لم يكن الماتي به وضوءا، بل ولا عبادة.
# ونية الغسل فقط لا تكفي، بل لا بد ان ينوي الغسل من الجنابة او نحوه. واذا اتي بذلك ارتفعت الجنابة عن المغسول من اعضاء الوضوء بلا نزاع، لوجود الشراءط، فيكون الماتي به غسلا لا وضوءا، وليس ذلك كالمضمضة والاستنشاق فان محلهما غير محل الواجب، فظهر اندفاع ما قالوه. قال: فالصواب ما ذكره النووي في الروضة وغيرها: انه ان تجردت الجنابة عن الحدث نوي بوضوءه سنة الغسل، وان اجتمعا نوي به رفع الحدث الاصغر، ليخرج من الخلاف ; وسبقه اليه ابن الصلاح.
# ومن ذلك: الاغسال المسنونة في الحج. اما الغسل لدخول مكة، فصرح في التتمة بانه لا يحتاج الي نية ; لان نية الحج تشمله، وقياسه ان يكون غسل الوقوف وما بعده كذلك. واما غسل الاحرام فجزم الامام بعدم احتياجه الي النية ايضا، ثم قال: وفيه ادني نظر.
# وفي الذخاءر: في صحة غسل الاحرام من الحاءض دليل انه لا يحتاج الي نية. قال: ويفرق بينه وبين غسل الجمعة بان الاحرام من سننه، ونية الحج مشتملة علي جميع افعاله فرضا وسنة فلا يحتاج الي نية، بخلاف غسل الجمعة فانه سنة مستقلة وليس جزءا من الصلاة.
# ورد هذا بانه انما يصح لو نوي الاحرام اولا والسنة تقديم الغسل، فلا تنعطف عليه النية.
# ولهذا صحح في الروضة واصلها احتياجه الي النية، وان كان فرض المسالة في الحاءض فقط.
# وقال ابن الرفعة: ينبغي ان يبني ذلك علي انعطاف النية في الوضوء، فان قلنا به فكذلك هنا، فلا يحتاج الي النية والا فلا.
# ومن ذلك: ركعتا الطواف يشترط فيهما النية قطعا، ولا ينسحب عليهما نية الاحرام لانها محض صلاة، فافتقرت اليها بخلاف الطواف، فانه بالوقوف اشبه، ولانها تابعة للطواف وهو تابع للاحرام فلا تنسحب نيته علي تابع التابع، وهذا تعليل حسن ظريف ، له نظير في العربية.
# ومن ذلك: طواف الوداع، وقد حكي السنجي في شرح التلخيص عن القفال انه
# PageV01P029
# لا يحتاج الي النية، كساءر الاركان. وجزم ابن الرفعة بانه يحتاج اليها، لانه يقع بعد التحلل التام.
# قال في الخادم: وينبغي ان يتخرج علي الخلاف في انه من المناسك ام لا؟
# تنبيه:
# تشترط النية في طواف النذر والتطوع، بلا خلاف لانتفاء العلة وهي الاندراج. وعلي هذا يقال: لنا عبادة تجب النية في نفلها دون فرضها، وهو الطواف ولا نظير لذلك.
# خاتمة:
# من نظاءر هذا الاصل: ان نية التجارة اذا اقترنت بالشراء صار المشتري مال تجارة، ولا تحتاج كل معاملة الي نية جديدة ; لانسحاب حكم النية اولا عليه.
### | [المبحث الخامس: في محل النية]
# محلها القلب في كل موضع ; لان حقيقتها القصد مطلقا، وقيل: المقارن للفعل، وذلك عبارة عن فعل القلب. قال البيضاوي: النية عبارة عن انبعاث القلب نحو ما يراه موافقا من جلب نفع او دفع ضر، حالا او مالا، والشرع خصصه بالارادة المتوجهة نحو الفعل لابتغاء رضا الله تعالي، وامتثال حكمه.
# والحاصل ان هنا اصلين: الاول: انه لا يكفي التلفظ باللسان دونه.
# والثاني: انه لا يشترط مع القلب التلفظ.
# اما الاول فمن فروعه: لو اختلف اللسان والقلب، فالعبرة بما في القلب، فلو نوي بقلبه الوضوء وبلسانه التبرد، صح الوضوء، او عكسه فلا، وكذا لو نوي بقلبه الظهر وبلسانه العصر، او بقلبه الحج وبلسانه العمرة، او عكسه صح له ما في القلب.
# ومنها: ان سبق لسانه الي لفظ اليمين بلا قصد فلا تنعقد، ولا يتعلق به كفارة، او قصد الحلف علي شء فسبق لسانه الي غيره، هذا في الحلف بالله، فلو جري مثل ذلك في الايلاء او الطلاق او العتاق، لم يتعلق به شء باطنا، ويدين، ولا يقبل في الظاهر لتعلق حق الغير به.
# وذكر الامام في الفرق: ان العادة جرت باجراء الفاظ اليمين بلا قصد، بخلاف الطلاق والعتاق، فدعواه فيهما تخالف الظاهر فلا يقبل.
# قال: وكذا لو اقترن باليمين ما يدل علي القصد .
# وفي البحر: ان الشافعي نص في البويطي علي ان من صرح بالطلاق او الظهار او العتاق، ولم يكن له نية، لا يلزمه فيما بينه وبين الله تعالي طلاق ولا ظهار ولا عتق.
# ومنها: ان يقصد لفظ الطلاق والعتق دون معناه الشرعي، بل يقصد معني له اخر، او يقصد ضم شء اليه برفع حكمه، وفيه فروع بعضها يقبل فيه، وبعضها لا، وكلها لا تقتضي الوقوع في نفس الامر ; لفقد القصد القلبي.
# قال الفوراني في الابانة: الاصل ان كل من افصح بشء وقبل منه، فاذا نواه قبل
# PageV01P030
# فيما بينه وبين الله تعالي دون الحكم، وقال نحوه القاضي حسين والبغوي، والامام في النهاية وغيرهم.
# وهذه امثلته: قال: انت طالق: ثم قال: اردت من وثاق، ولا قرينة، لم يقبل في الحكم ويدين، فان كان قرينة، كان كانت مربوطة فحلها، وقال ذلك، قبل ظاهرا. مر بعبد له علي مكاس، فطالبه بمكسه، فقال: انه حر وليس بعبد، وقصد التخليص لا العتق لم يعتق فيما بينه وبين الله تعالي، كذا في فتاوي الغزالي، قال الرافعي: وهو يشير الي انه لا يقبل ظاهرا.
# قال في المهمات: وقياس مسالة الوثاق ان يقبل ; لان مطالبة المكاس قرينة ظاهرة في ارادة صرف اللفظ عن ظاهره، ورد بانه ليس قرينة دالة علي ذلك، وانما نظير مسالة الوثاق، ان يقال له: امتك بغي، فيقول: بل حرة، فهو قرينة ظاهرة علي ارادة العفة لا العتق. انتهي.
# زاحمته امراة، فقال تاخري يا حرة، وكانت امته وهو لا يشعر، افتي الغزالي بانها لا تعتق. قال الرافعي: فان اراده في الظاهر فيمكن ان يفرق بانه لا يدري من يخاطب هاهنا، وعنده انه يخاطب غير امته وهناك خاطب العبد باللفظ الصريح.
# وفي البسيط ان بعض الوعاظ طلب من الحاضرين شيءا، فلم يعطوه، فقال متضجرا منهم: طلقتكم ثلاثا، وكانت زوجته فيهم، وهو لا يعلم. فافتي امام الحرمين بوقوع الطلاق، قال الغزالي وفي القلب منه شء.
# قال الرافعي: ولك ان تقول: ينبغي ان لا تطلق ; لان قوله " طلقتكم " لفظ عام ، وهو يقبل الاستثناء بالنية، كما لو حلف لا يسلم علي زيد، فسلم علي قوم هو فيهم، واستثناه بقلبه لم يحنث، واذا لم يعلم ان زوجته في القوم كان مقصوده غيرها.
# وقال النووي: ما قاله الامام والرافعي عجيب، اما العجب من الرافعي فلان هذه المسالة ليست كمسالة السلام علي زيد ; لانه هناك علم به واستثناه، وهنا لم يعلم بها ولم يستثنها، واللفظ يقتضي الجميع، الا ما اخرجه ولم يخرجها. واما العجب من الامام فلان الشرط قصد لفظ الطلاق بمعني الطلاق، ولا يكفي قصد لفظ من غير قصد معناه، ومعلوم ان الواعظ لم يقصد معني الطلاق، فينبغي ان لا تطلق لذلك لما ذكره الرافعي.
# وقال في المهمات: ونظير ذلك ما حكيناه، عن الغزالي في مسالة " تاخري يا حرة " انها لا تعتق، وقال البلقيني فتح الله بتخريجين اخرين، يقتضيان عدم وقوع الطلاق: احدهما: ان يخرج ذلك علي من حلف لا يسلم علي زيد فسلم علي قوم هو فيهم وهو لا يعلم انه فيهم، والمذهب انه لا يحنث، وهذا غير مسالة الرافعي التي قاس عليها، فانه هناك علم واستثني وهنا لم يعلم اصلا.
# الثاني: ان الطلاق لغة: الهجر، وشرعا: حل قيد النكاح بوجه مخصوص، ولا يمكن حمل كلام الواعظ علي المشترك ; لانه هنا متعذر ; لان شرط حمل المشترك علي معنييه ان
# PageV01P031
# لا يتضادا، فتعينت اللغوية، وهو لا يفيد ايقاع الطلاق علي زوجته ; بل لو صرح فقال: طلقتكم وزوجتي، لم يقع الطلاق عليها، كما قالوه في: " نساء العالمين طوالق وانت يا فاطمة " من جهة انه عطف علي نسوة لم تطلق. انتهي.
# قال يا طالق وهو اسمها ; ولم يقصد الطلاق لم تطلق، وكذا لو كان اسمها طارقا او طالبا وقال قصدت النداء فالتف الحرف، قال: انت طالق، ثم قال: اردت ان شاء زيد او ان دخلت الدار دين ولم يقبل ظاهرا.
# قال: كل امراة لي طالق، وقال اردت غير فلانة دين، ولم يقبل ظاهرا الا لقرينة ; بان خاصمته وقالت تزوجت، فقال ذلك، وقال: اردت غير المخاصمة ، ولو وقع ذلك في اليمين قبل مطلقا ; كان يحلف لا يكلم احدا ويريد زيدا، او لا ياكل طعاما ويريد شيءا معينا. قال انت طالق، ثم قال اردت غيرها فسبق لساني اليها دين.
# قال: طلقتك، ثم قال، اردت طلبتك دين.
# قال: انت طالق ان كلمت زيدا، ثم قال: اردت ان كلمته شهرا. قال الامام: نص الشافعي انه لا يقع الطلاق باطنا بعد الشهر، فلو كان في الحلف بالله قبل ظاهرا ايضا.
# قال: انت طالق ثلاثا للسنة وقال نويت تفريقها علي الاقراء ; دين ولم يقبل ظاهرا ; لان اللفظ يقتضي وقوع الكل في الحال الا لقرينة، بان كان يعتقد تحريم الجمع في قرء واحد ولو لم يقل للسنة، ففي المنهاج انه كما لو قال. والذي في الشرحين والمحرر: انه لا يقبل مطلقا ولا ممن يعتقد التحريم.
# قال: لامراته واجنبية: احداكما طالق، وقال: اردت الاجنبية قبل، بخلاف ما لو قال: عمرة طالق ; وهو اسم امراته، وقال: اردت اجنبية، فانه يدين ولا يقبل.
# تتمة:
# استثني مواضع يكتفي فيها باللفظ. علي راي ضعيف:
# منها: الزكاة: ففي وجه او قول يكفي نيتها لفظا. واستدل بانها تخرج من مال المرتد ولا تصح نيته، وتجوز النيابة فيها، ولو كانت نية القلب متعينة لوجب علي المكلف بها مباشرتها لان النيات سر العبادات والاخلاص فيها. قال: ولا يرد علي ذلك الحج حيث تجري فيه النيابة وتشترط فيه نية القلب، لانه لا ينوب فيه من ليس من اهل الحج. وفي الزكاة ينوب فيها من ليس من اهلها كالعبد والكافر.
# ومنها: اذا لبي بحج او عمرة ولم ينو، ففي قول: انه ينعقد ويلزمه ما سمي لانه التزمه بالتسمية، وعلي هذا لو لبي مطلقا انعقد الاحرام مطلقا.
# ومنها اذا احرم مطلقا، ففي وجه يصح صرفه الي الحج والعمرة باللفظ، والاصح في الكل انه لا اثر للفظ.
# PageV01P032
# واما الاصل الثاني: وهو انه لا يشترط مع نية القلب التلفظ فيه، ففيه فروع كثيرة منها كل العبادات.
# ومنها: اذا احيا ارضا بنية جعلها مسجدا، فانها تصير مسجدا بمجرد النية، ولا يحتاج الي لفظ.
# ومنها: من حلف لا يسلم علي زيد، فسلم علي قوم هو فيهم واستثناه بالنية، فانه لا يحنث، بخلاف من حلف لا يدخل عليه ; فدخل علي قوم هو فيهم واستثناه بقلبه، وقصد الدخول علي غيره، فانه يحنث في الاصح، والفرق ان الدخول فعل لا يدخله الاستثناء، ولا ينتظم ان يقول: دخلت عليكم الا علي فلان، ويصح ان يقال: سلمت عليكم الا علي فلان.
# وخرج عن هذا الاصل صور، بعضها علي راي ضعيف.
# منها: الاحرام، ففي وجه او قول، انه لا ينعقد بمجرد النية حتي يلبي، وفي اخر: يشترط التلبية او سوق الهدي وتقليده، وفي اخر: ان التلبية واجبة، لا شرط للانعقاد فعليه دم، والاصح انها لا شرط ولا واجبة، فينعقد الاحرام بدونها ولا يلزمه شء.
# ومنها: لو نوي النذر او الطلاق بقلبه ولم يتلفظ، لم ينعقد النذر ولا يقع الطلاق. ومنها: اشتري شاة بنية التضحية او الاهداء، لم تصر كذلك علي الصحيح حتي يتلفظ. ومنها: باع بالف وفي البلد نقود لا غالب فيها، فقبل ونويا نوعا لم يصح في الاصح حتي يبيناه لفظا، وفي نظيره من الخلع: يصح في الاصح لانه يغتفر فيه ما لا يغتفر في البيع. وفي نظيره من النكاح لو قال من له بنات: زوجتك بنتي، ونويا واحدة صح علي الاصح.
# ومنها لو قال انت طالق، ثم قال اردت ان شاء الله تعالي لم يقبل. قال الرافعي: والمشهور انه لا يدين ايضا، بخلاف ما اذا قال: اردت ان دخلت ; او ان شاء زيد فانه يدين وان لم يقبل ظاهرا، قال: والفرق بين ان شاء الله وبين ساءر صور التعليق ; ان التعليق بمشيءة الله يرفع حكم الطلاق جملة فلا بد فيه من اللفظ، والتعليق بالدخول ونحوه لا يرفعه جملة، بل يخصصه بحال دون حال.
# ومنها: من عزم علي المعصية ولم يفعلها او لم يتلفظ بها لا ياثم لقوله صلي الله عليه وسلم -: «ان الله تجاوز لامتي ما حدثت به انفسها ما لم تتكلم او تعمل به» .
# ووقع في فتاوي قاضي القضاة تقي الدين بن رزين ان الانسان اذا عزم علي معصية فان كان قد فعلها ولم يتب منها فهو مءاخذ بهذا العزم لانه اصرار، وقد تكلم السبكي في الحلبيات علي ذلك كلاما مبسوطا احسن فيه جدا فقال: الذي يقع في النفس من قصد المعصية علي خمس مراتب:
# الاولي: الهاجس: وهو ما يلقي فيها، ثم جريانه فيها وهو الخاطر، ثم حديث النفس: وهو ما يقع فيها من التردد هل يفعل او لا؟ ثم الهم: وهو ترجيح قصد الفعل، ثم العزم: وهو قوة ذلك القصد والجزم به، فالهاجس لا يءاخذ به اجماعا لانه ليس
# PageV01P033
# من فعله ; وانما هو شء ورد عليه، لا قدرة له ولا صنع، والخاطر الذي بعده كان قادرا علي دفعه بصرف الهاجس اول وروده، ولكنه هو وما بعده من حديث النفس مرفوعان بالحديث الصحيح، واذا ارتفع حديث النفس ارتفع ما قبله بطريق الاولي.
# وهذه المراتب الثلاثة ايضا لو كانت في الحسنات لم يكتب له بها اجر. اما الاول فظاهر، واما الثاني والثالث فلعدم القصد، واما الهم فقد بين الحديث الصحيح " ان الهم بالحسنة، يكتب حسنة، والهم بالسيءة لا يكتب سيءة، وينتظر فان تركها لله كتبت حسنة، وان فعلها كتبت سيءة واحدة " والاصح في معناه انه يكتب عليه الفعل وحده ; وهو معني قوله " واحدة "، وان الهم مرفوع.
# ومن هذا يعلم ان قوله في حديث النفس «: ما لم يتكلم او يعمل» ليس له مفهوم، حتي يقال: انها اذا تكلمت او عملت يكتب عليه حديث النفس ; لانه اذا كان الهم لا يكتب، فحديث النفس اولي، هذا كلامه في الحلبيات.
# وقد خالفه في شرح المنهاج فقال: انه ظهر له المءاخذة من اطلاق قوله - صلي الله عليه وسلم -: «او تعمل» ولم يقل او تعمله، قال: فيءخذ منه تحريم المشي الي معصية، وان كان المشي في نفسه مباحا، لكن لانضمام قصد الحرام اليه، فكل واحد من المشي والقصد لا يحرم عند انفراده، اما اذا اجتمعا فان مع الهم عملا لما هو من اسباب المهموم به فاقتضي اطلاق «او تعمل» المءاخذة به. قال: فاشدد بهذه الفاءدة يديك، واتخذها اصلا يعود نفعه عليك.
# وقال ولده في منع الموانع: هنا دقيقة نبهنا عليها في جمع الجوامع وهي: ان عدم المءاخذة بحديث النفس والهم ليس مطلقا بل بشرط عدم التكلم والعمل، وحتي اذا عمل يءاخذ بشيءين همه وعمله، ولا يكون همه مغفورا، وحديث نفسه الا اذا لم يتعقبه العمل، كما هو ظاهر الحديث، ثم حكي كلام ابيه الذي في شرح المنهاج، والذي في الحلبيات ورجح المءاخذة، ثم قال في الحلبيات: واما العزم فالمحققون علي انه يءاخذ به، وخالف بعضهم وقال: انه من الهم المرفوع، وربما تمسك بقول اهل اللغة، هم بالشء عزم عليه، والتمسك بهذا غير سديد لان اللغوي لا يتنزل الي هذه الدقاءق.
# واحتج الاولون بحديث «اذا التقي المسلمان بسيفيهما فالقاتل والمقتول في النار. قالوا يا رسول الله: هذا القاتل فما بال المقتول؟ قال: كان حريصا علي قتل صاحبه» فعلل بالحرص، واحتجوا ايضا بالاجماع علي المءاخذة باعمال القلوب كالحسد ونحوه، وبقوله تعالي {ومن يرد فيه بالحاد بظلم نذقه من عذاب اليم} [الحج: 25] علي تفسير الالحاد بالمعصية، ثم قال: ان التوبة واجبة علي الفور، ومن ضرورتها العزم علي عدم العود، فمتي عزم علي العود
# PageV01P034
# قبل ان يتوب منها، فذلك مضاد للتوبة، فيءاخذ به بلا اشكال، وهو الذي قاله ابن رزين، ثم قال في اخر جوابه: والعزم علي الكبيرة، وان كان سيءة، فهو دون الكبيرة المعزوم عليها.
### | [المبحث السادس: في شروط النية]
# الاول: الاسلام، ومن ثم لم تصح العبادات من الكافر، وقيل يصح غسله دون وضوءه وتيممه، وقيل يصح الوضوء ايضا، وقيل يصح التيمم ايضا، ومحل الخلاف في الاصلي، اما المرتد فلا يصح منه غسل ولا غيره، كذا قال الرافعي، لكن في شرح المهذب ان جماعة اجروا الخلاف في المرتد، وخرج من ذلك صور:
# الاولي: الكتابية تحت المسلم، يصح غسلها عن الحيض، ليحل وطءها بلا خلاف للضرورة، ويشترط نيتها كما قطع به المتولي والرافعي في باب الوضوء وصححه في التحقيق، كما لا يجزي الكافر العتق عن الكفارة الا بنية العتق، وادعي في المهمات ان المجزوم به في الروضة واصلها، في النكاح عدم الاشتراط، وما ادعاه باطل، سببه سوء الفهم، فان عبارة الروضة هناك، اذا طهرت الذمية من الحيض والنفاس الزمها الزوج الاغتسال، فان امتنعت اجبرها عليه واستباحها ; وان لم تنو للضرورة، كما يجبر المسلمة المجنونة، فقوله " وان لم تنو " بالتاء الفوقية، عاءد الي مسالة الامتناع، لا الي اصل غسل الذمية، وحينءذ لا شك في ان نيتها لا تشترط، كالمسلمة المجنونة.
# واما عدم اشتراط نية الزوج عند الامتناع والمجنون، او عدم اشتراط نيتها في غير حال الاجبار، فلا تعرض له في الكلام لا نفيا ولا اثباتا، بل في قوله في مسالة الامتناع " استباحها وان لم تنو للضرورة " ما يشعر بوجوب النية في غير حال الامتناع.
# وعجبت للاسنوي كيف غفل عن هذا؟ وكيف حكاه متابعوه عنه ساكتين عليه؟ والفهم من خير ما اوتي العبد.
# الثانية: الكفارة تصح من الكافر، ويشترط منه نيتها، لان المغلب فيها جانب الغرامات، والنية فيها للتمييز لا للقربة، وهي بالديون اشبه، وبهذا يعرف الفرق بين عدم وجوب اعادتها بعد الاسلام ووجوب اعادة الغسل بعده.
# الثالثة: اذا اخرج المرتد الزكاة في حال الردة، تصح وتجزيه.
# الرابعة: ذكر قاضي القضاة جلال الدين البلقيني: انه يصح صوم الكافر في صورة، وذلك اذا اسلم مع طلوع الفجر، ثم ان وافق اخر اسلامه الطلوع فهو مسلم حقيقة ويصح منه النفل مطلقا، قال: ونظيرها من المنقول صورة المجامع، يحس وهو مجامع بالفجر فينزع بحيث يوافق اخر نزعه الطلوع، وان وافق اول اسلامه الطلوع، فهذا اذا نوي
# PageV01P035
# النفل صح علي الارجح.
# ولا اثر لما وجد من موافقة اول الاسلام الطلوع، كما ذكره الاصحاب في صورة ان يطلع وهو مجامع ويعلم بالطلوع في اوله، فينزع في الحال انه لا يبطل الصوم فيها علي الاصح، فحينءذ تلك اللحظة التي كانت وقت الطلوع هي المرادة بالتصوير وذلك قبل الحكم بالاسلام، والاخذ في الاسلام ليس بقاء علي الكفر، كما ان النزع ليس بقاء علي الجماع، ولا يصح منه صوم الفرض والحالة هذه ; لان التبييت شرط، فان بيت وهو كافر، ثم اسلم كما صورنا.
# قال: فهل لهذه النية اثر؟ لم ار من تعرض لذلك، ويجوز ان يقال: الشروط لا تعتبر وقت النية كما قالوا في الحاءض: تنوي من الليل قبل انقطاع دمها، ثم ينقطع الاكثر او العادة، فلا يحتاج الي التجديد، ويجوز ان يقال: يعتبر شرط الاسلام وقت النية ; لان المعتادة علي يقين من الانقطاع لاكثر الحيض، وعلي ظن قوي للعادة بظهورها، وليس في اسلام الكافر يقين ولا ظاهر، فكان مترددا حال النية، فيبطل الجزم، كما اذا لم يكن لها عادة او لها عادة مختلفة، ولو اتفق الطهر بالليل لعدم الجزم.
# قال: ومما يناظر ذلك: ما اذا نوي سفر القصر وهو كافر فانه تعتبر نيته، فاذا اسلم في اثناء المسافة قصر علي الارجح. اه.
# الشرط الثاني: التمييز: فلا تصح عبادة صبي، لا يميز ولا مجنون: وخرج عن ذلك الطفل يوضءه الولي للطواف حيث يحرم عنه، والمجنونة يغسلها الزوج عن الحيض، وينوي علي الاصح.
# ومن فروع هذا الشرط: مسالة عمدها في الجنايات هل هو عمد او لا؟ لانه لا يتصور منهما القصد، وصححوا ان عمدهما عمد، وخص الاءمة الخلاف بمن له نوع تمييز، فغير المميز منهما عمده خطا قطعا.
# ونظير ذلك: السكران لا يقضي عليه بالحدث حتي يستغرق دون اول النشوة، وكذا حكم صلاته وساءر افعاله.
# الشرط الثالث: العلم بالمنوي: قال البغوي وغيره: فمن جهل فرضية الوضوء او الصلاة لم يصح منه فعلها، وكذا لو علم ان بعض الصلاة فرض ولم يعلم فرضية التي شرع فيها، وان علم الفرضية وجهل الاركان، فان اعتقد الكل سنة او البعض فرضا والبعض سنة ولم يميزها لم تصح قطعا، او الكل فرضا فوجهان: اصحهما الصحة لانه ليس فيه اكثر من انه ادي سنة باعتقاد الفرض وذلك لا يءثر.
# وقال الغزالي: الذي لا يميز الفراءض من السنن تصح عبادته ، بشرط ان لا يقصد التنفل بما هو فرض، فان قصده لم يعتد به، وان غفل عن التفصيل فنية الجملة كافية، واختاره في الروضة.
# PageV01P036
# قال الاسنوي: وغير الوضوء والصلاة في معناهما، وقال في الخادم: الظاهر انه لا يشترط ذلك في الحج، ويفارق الصلاة، فانه لا يشترط فيه تعيين المنوي ; بل ينعقد مطلقا ويصرفه بخلاف الصلاة، ويمكن تعلم الاحكام بعد الاحرام بخلاف الصلاة، ولا يشترط العلم بالفرضية ; لانه لو نوي النفل انصرف الي الفرض.
# ومن فروع هذا الشرط: ما لو نطق بكلمة الطلاق بلغة لا يعرفها وقال قصدت بها معناها بالعربية، فانه لا يقع الطلاق في الاصح، وكذا لو قال: لم اعلم معناها ولكن نويت بها الطلاق وقطع النكاح فانه لا يقع، كما لو خاطبها بكلمة لا معني لها وقال: اردت الطلاق ونظير ذلك لو قال: انت طالق طلقة في طلقتين وقال: اردت معناه عند اهل الحساب ; فان عرفه وقع طلقتان، وان جهله فواحدة في الاصح، لان ما لا يعلم معناه لا يصح قصده.
# ونظيره ايضا: ان يقول: طلقتك مثل ما طلق زيد، وهو لا يدري كم طلق زيد، وكذا لو نوي عدد طلاق زيد ولم يتلفظ.
# ونظير انت طالق طلقة في طلقتين قول المقر: له علي درهم في عشرة، فانه ان قصد الحساب يلزمه عشرة، كذا اطلقه الشيخان هنا، وقيده في الكفاية بان يعرفه، قال: فان لم يعرفه فيشبه لزوم درهم فقط. وان قال: اردت ما يريده الحساب، علي قياس ما في الطلاق انتهي، وقد جزم به في الحاوي الصغير.
# ونظير طلقتك مثل ما طلق زيد: بعتك بمثل ما باع به فلان فرسه، وهو لا يعلم قدره فان البيع لا يصح.
# الشرط الرابع: ان لا ياتي بمناف فلو ارتد في اثناء الصلاة او الصوم او الحج او التيمم بطل، او الوضوء او الغسل لم يبطلا ; لان افعالهما غير مرتبطة ببعضها، ولكن لا يحسب المغسول في زمن الردة ; ولو ارتد بعد الفراغ، فالاصح انه لا يبطل الوضوء والغسل ويبطل التيمم لضعفه ; ولو وقع ذلك بعد فراغ الصلاة او الصوم او الحج او اداء الزكاة لم يجب عليه الاعادة.
# واما الاجر فان لم يعد الي الاسلام فلا يحصل له لان الردة تحبط العمل وان عاد فظاهر النص انها تحبط ايضا ; والذي في كلام الرافعي انها انما تحبط اذا اتصلت بالموت ; بل في الاساليب لو مات مرتدا فحجه وعبادته باقية وتفيده المنع من العقاب ; فانه لو لم يءدها لعوقب علي تركها ولكن لا تفيده ثوابا ; لان دار الثواب الجنة وهو لا يدخلها وحكي الواحدي في تفسير سورة النساء خلافا في الكافر يءمن ثم يرتد انه يكون مطالبا بجميع كفره، وان الردة تحبط الايمان السابق. قال: وهو غلط لانه صار بالايمان كمن لم يكفر فلا يءاخذ به بعد ان ارتفع حكمه قال. وهو نظير الخلاف في ان من تاب من المعصية ثم عاود الذنب، هل يقدح في صحة التوبة الماضية؟ والمشهور: لا.
# PageV01P037
# قلت: ليس بنظيره بل بينهما بون عظيم لفحش امر الردة فقد نص الله - تعالي - علي انها تحبط العمل ; بخلاف الذنب فانه لا يحبط عملا وقد صح في الحديث في الكافر يسلم " انه «ان اساء اوخذ بالاول والاخر» .
# ومن نظاءر ذلك: ان من صحب النبي صلي الله عليه وسلم ثم ارتد ومات علي الردة كابن خطل لا يطلق عليه اسم الصحابي واما من ارتد بعده ثم اسلم ومات مسلما كالاشعث بن قيس فقال الحافظ ابو الفضل العراقي: في دخوله في الصحابة نظر ; فقد نص الشافعي وابو حنيفة علي ان الردة محبطة للعمل قال: والظاهر انها محبطة للصحبة السابقة قال: اما من رجع الي الاسلام في حياته كعبد الله بن ابي سرح فلا مانع من دخوله في الصحبة انتهي.
# وفي البحر لو اعتقد صبي - ابويه مسلمان - الكفر وهو في الصلاة بطلت. قال: والذي كنت اقول: صلاته صحيحة لان ردته لم تصح ثم ظهر لي الان بطلانها لان اعتقاد الكفر ابطال لها فلو وقع ذلك في وضوء او صوم فوجهان مبنيان علي نية الخروج او في حج او عمرة لم يضر لانه لا يبطل بنية الابطال ; انتهي كلام صاحب البحر.
### | [فصل: ومن المنافي نية القطع]
# ، وفي ذلك فروع: نوي قطع الايمان - والعياذ بالله تعالي - صار مرتدا في الحال.
# نوي قطع الصلاة بعد الفراغ منها، لم تبطل بالاجماع، وكذا ساءر العبادات وفي الطهارة وجه لان حكمها باق بعد الفراغ.
# نوي قطع الصلاة اثناءها، بطلت بلا خلاف ; لانها شبيهة بالايمان.
# نوي قطع الطهارة اثناءها، لم يبطل ما مضي في الاصح لكن يجب تجديد النية لما بقي. نوي قطع الصوم والاعتكاف، لم يبطلا في الاصح لان الصلاة مخصوصة من بين ساءر العبادات بوجوه من الربط ومناجاة العبد ربه.
# نوي الاكل او الجماع في الصوم، لم يضره.
# نوي فعل مناف في الصلاة كالاكل والفعل الكثير، لم تبطل قبل فعله.
# نوي الصوم من الليل ثم قطع النية قبل الفجر، سقط حكمها لان ترك النية ضد النية بخلاف ما لو اكل بعدها لا تبطل، لان الاكل ليس ضدها.
# نوي قطع الحج والعمرة لم يبطلا بلا خلاف ; لانه لا يخرج منهما بالافساد. نوي قطع الجماعة بطلت، ثم في الصلاة قولان: اذا لم يكن عذر اصحهما لا تبطل واما ثواب الجماعة لما سبق فيسقط، كما صرح به الشيخ ابو اسحاق الشيرازي واعتمده خاتمة المحققين الشيخ جلال الدين المحلي.
# واما الثواب في الصلاة والوضوء ونحوه اذا قلنا ببطلانه، ففي شرح المهذب عن البحر
# PageV01P038
# لو نوي نية صحيحة وغسل بعض اعضاءه ثم بطل في اثناءه بحدث او غيره فهل له ثواب المفعول منه، كالصلاة اذا بطلت في اثناءها اولا؟ لانه مراد لغيره بخلاف الصلاة او ان بطل بغير اختياره فله، والا فلا احتمالات، وظاهره: ان الحصول في الصلاة متفق عليه. نوي قطع الفاتحة، فان كان مع سكوت يسير بطلت القراءة في الاصح والا فلا.
# نوي قطع السفر والاقامة، فان كان ساءرا لم يءثر لان السير يكذبها، كما في شرح المهذب. وان كان نازلا انقطع، وكذا لو كان في مفازة لا تصلح للاقامة علي الاظهر.
# نوي الاتمام في اثناء الصلاة: امتنع عليه القصر.
# نوي بمال التجارة القنية: انقطع حول التجارة ولو نوي بمال القنية التجارة لم يءثر في الاصح.
# نوي بالحلي المحرم استعمالا مباحا: بطل الحول.
# نوي بالمباح محرما او كنزا: ابتدا حول الزكاة.
# نوي الخيانة في الوديعة: لم يضمن علي الصحيح الا ان يتصل به نقل من الحرز، كما في قطع القراءة مع السكوت.
# نوي ان لا يردها، وقد طلبها المالك، فيه الوجهان.
# نوي الخيانة في اللقطة، فيه الوجهان.
# فرع:
# ويقرب من نية القطع نية القلب، قال في شرح المهذب: قال الماوردي: نقل الصلاة الي اخري اقسام:
# احدها: نقل فرض الي فرض فلا يحصل واحد منهما.
# الثاني: نقل نفل راتب الي نفل راتب كوتر الي سنة الفجر، فلا يحصل واحد منهما.
# الثالث: نقل نفل الي فرض فلا يحصل واحد منهما.
# الرابع: نقل فرض الي نفل فهذا نوعان: نقل حكم كمن احرم بالظهر قبل الزوال جاهلا فيقع نفلا. ونقل نية بان ينوي قبله نفلا عامدا فتبطل صلاته، ولا ينقلب نفلا علي الصحيح، فان كان لعذر، كان احرم بفرض منفردا ثم اقيمت جماعة، فسلم من ركعتين ليدركها، صحت نفلا في الاصح.
# فصل:
# ومن المنافي: عدم القدرة علي المنوي، اما عقلا، واما شرعا، واما عادة، فمن الاول: نوي بوضوءه ان يصلي صلاة وان لا يصليها: لم يصح لتناقضه.
# ومن الثاني: نوي به الصلاة في مكان نجس، قال في شرح المهذب عن البحر: ينبغي ان لا يصح. ومن الثالث: نوي به صلاة العيد وهو في اول السنة او الطواف وهو بالشام ففي صحته خلاف، حكاه في الاول الروياني، وفي الثاني بعض المصنفين، وقربه من الخلاف فيمن احرم بالظهر قبل الزوال.
# PageV01P039
# قلت: لكن الاصح الصحة، كما جزم به في التحقيق، وحكاه في شرح المهذب عن البحر واقره.
# نوي العبد او الزوجة او الجندي مسافة القصر، وهم مع مالك امرهم ولا يعرفون مقصده: لم يقصر العبد ولا الزوجة لانهما لا يقدران علي ذلك، اذ هما تحت قهر السيد والزوج، بخلاف الجندي ; لانه ليس تحت يد الامير وقهره.
# فصل:
# ومن المنافي: التردد وعدم الجزم. وفيه فروع: تردد: هل يقطع الصلاة او لا، او علق ابطالها علي شء بطلت، وكذا في الايمان. تردد: في انه نوي القصر او لا؟ وهل يتم، او لا؟ لم يقصر.
# تيقن الطهارة وشك في الحدث فاحتاط وتطهر، ثم بان انه محدث لم يصح وعليه الاعادة في الاصح بخلاف ما لو شك في الطهارة، وقد تيقن الحدث لان معه اصلا، وبخلاف ما لو شك في نجاسة فغسلها ; لانها لا تحتاج الي نية.
# نوي ليلة الثلاثين من شعبان صوم غد عن رمضان، ان كان منه، فكان منه: لم يقع عنه بخلاف ما لو وقع ليلة الثلاثين من رمضان، لاستصحاب الاصل.
# عليه فاءتة، فشك هل قضاها، او لا فقضاها ثم تيقنها: لم تجزءه.
# هجم فتوضا باحد الاناءين، لم يصح وضوءه وان بان انه توضا بالطاهر. شك في جواز المسح علي الخف، فمسح ثم بان جوازه وجب اعادة المسح وقضي ما صلي به.
# تيمم او صلي او صام شاكا في دخول الوقت، فبان في الوقت، لم تصح.
# تيمم بلا طلب للماء، ثم بان ان لا ماء: لم يصح.
# تيمم لفاءتة ظنها عليه، او لفاءتة الظهر، فبانت العصر: لم يصح.
# صلي الي جهة شاكا انها القبلة، فاذا هي هي: لم تصح.
# قصر شاكا في جواز القصر: لم يصح وان بان جوازه.
# صلي علي غاءب ميت شاكا انه من اهل الصلاة عليه، فبان انه من اهلها: لم يصح.
# صلي خلف خنثي، فبان رجلا: لم يسقط القضاء في الاظهر بخلاف ما لو عقد به النكاح فبان رجلا، مضي علي الصحة في الاظهر، لان المقصود فيه الحضور ولا نية يقع فيها التردد.
# قال: هذه زكاة او صدقة: لم تقع زكاة للتردد.
# هذا عن مالي الغاءب ان كان سالما والا فعن الحاضر، او صدقة فبان سالما اجزاه والا لم يجزه عن الحاضر للترديد فيه، بخلاف ما سياتي.
# PageV01P040
# قال: ان كان مورثي مات وورثت ماله فهذه زكاته، فبان: لم يجزه بلا خلاف ; لانه لم يستند الي اصل، بخلاف مسالة الغاءب ; لان الاصل بقاءه، وبخلاف البيع، فانه لا يحتاج الي نية.
# عقب النية بالمشيءة، فان نوي التعليق بطلت ; او التبرك فلا او اطلق. قال في الشافي تبطل ; لان اللفظ موضوع للتعليق.
# قال: اصوم غدا ان شاء زيد، لم يصح وان شاء زيد، او ان نشطت فكذلك ; لعدم الجزم، بخلاف ما لو قال: ما كنت صحيحا مقيما، فانه يجزءه.
### | [الصور التي يصح فيها النية مع التردد او التعليق]
# ذكر صور صحت فيها النية مع تردد او تعليق اشتبه عليه ماء وماء ورد: لا يجتهد، بل يتوضا بكل مرة، ويغتفر التردد في النية للضرورة. قال الاسنوي: ويندفع التردد بان ياخذ غرفة من هذا وغرفة من هذا، ويغسل شقي وجهه وينوي حينءذ، ثم يعكس الماخوذ والمغسول.
# عليه صلاة من الخمس فنسيها فصلي الخمس ; ثم تذكرها قال في شرح المهذب: لم ار فيه نقلا ويحتمل ان يكون علي الوجهين فيمن تيقن الطهارة وشك في الحدث، ويحتمل ان يقطع بان لا تجب الاعادة ; لانا اوجبناها عليه، ففعلها بنية الواجب، ولا نوجبها ثانيا، بخلاف مسالة الوضوء، فانه تبرع به، ولا يسقط به الفرض قال: وهذا الاحتمال اظهر.
# قلت: صرح بالثاني في البحر. ونظيره: من صلي منفردا، ثم اعاد مع جماعة، ونوي الفرضية، كما هو المشهور ثم بان فساد الاولي، فان الثانية تجزيه، ولا يلزم الاعادة، صرح به الغزالي في فتاويه. عليه صوم واجب، لا يدري هل هو من رمضان او نذر، او كفارة، فنوي صوما واجبا، اجزاه، كمن نسي صلاة من الخمس، ويعذر في عدم جزم النية للضرورة، نقله في شرح المهذب عن الصيمري، وصاحب البيان ; واقرها.
# واما التعليق ففيه صور: منها الحج، بان يقول مريد الاحرام: ان كان زيد محرما فقد احرمت، فان كان زيد محرما انعقد احرامه، والا فلا، ولو علقه بمستقبل، كقوله: اذا احرم زيد، او جاء راس الشهر فقد احرمت فالذي نقله البغوي واخرون: انه لا يصح.
# وذكر ابن القطان والدارمي والشاشي فيه وجهين: اصحهما، لا ينعقد، قال الرافعي وقياس تجويز تعليق اصل الاحرام باحرام الغير تجويز هذا، لان التعليق موجود في الحالين، الا ان هذا تعليق بمستقبل وذاك تعليق بحاضر ; وما يقبل التعليق من العقود يقبلهما جميعا.
# PageV01P041
# قلت: ويءيد ما ذكره القاضي ابو حامد: انه لو قال في احرامه: ان شاء الله. انعقد سواء قصد التعليق ام لا فقيل له: اليس لو قال لعبده: انت حر ان شاء الله، صح استثناءه فيه؟ فقال: الفرق ان الاستثناء يءثر في النطق، ولا يءثر في النيات، والعتق ينعقد بالنطق، فلذلك اثر الاستثناء فيه، والاحرام ينعقد بالنية، فلم يءثر الاستثناء فيه فقيل له: اليس لو قال لزوجته: انت خلية ان شاء الله، ونوي الطلاق اثر الاستثناء فيه؟ فقال: الفرق ان الكناية مع النية في الطلاق كالصريح فلهذا صح الاستثناء.
# قال في شرح المهذب: والصواب ان الحكم فيه كساءر العبادات، ان نوي التبرك، انعقد والا فلا.
# ومن صور التعليق في الحج: لو احرم يوم الثلاثين من رمضان، وهو شاك، فقال ان كان من رمضان فاحرامي بعمرة، او من شوال فحج فكان شوالا، كان حجا صحيحا، نقله في شرح المهذب عن الدارمي، واقره.
# ونظيره في الطهارة: ان شك في الحدث، فنوي الوضوء ان كان محدثا، والا فتجديد صح، نقله في شرح المهذب عن البغوي، واقره، او ينوي بوضوءه القراءة ان صح الوضوء لها، والا فالصلاة. صح، نقله في شرح المهذب عن البحر.
# وفي الصلاة: شك في قصر امامه، فقال: ان قصر قصرت، والا اتممت، فبان قاصرا قصر، جزم به الاصحاب.
# اختلط مسلمون بكفار، او شهداء بغيرهم: صلي علي كل واحد بنية الصلاة عليه، ان كان مسلما او غير شهيد.
# عليه فاءتة، وشك في اداءها فقال: اصلي عنها ان كانت، والا فنافلة، فبانت: اجزاه. نقله في شرح المهذب عن الدارمي. قال: بخلاف ما لو شك في دخول وقت الصلاة، فنوي ان كانت دخلت فعنها والا فنافلة او فاءتة فانه لا يجزيه بالاتفاق، وبخلاف ما لو قال: فاءتة او نافلة للترديد.
# وفي الزكاة: نوي زكاة ماله الغاءب، ان كان باقيا، والا فعن الحاضر، فبان باقيا اجزاه عنه، او تالفا اجزاه عن الحاضر.
# قال: ان كان سالما فعنه، والا فتطوع، فبان سالما: اجزاه بالاتفاق. وفي الصوم: نوي ليلة الثلاثين من شعبان صوم غد ان كان من رمضان فهو فرض، وان لم يكن فتطوع صحح السبكي والاسنوي: انه يصح ويجزيه، ولا يضر هذا التعليق. قلت: وهو المختار، والمرجح في اصل الروضة خلافه.
# وفي الجمعة: احرم بالصلاة في اخر وقتها، فقال: ان كان الوقت باقيا فجمعة، والا فظهر، فبان بقاءه، ففي صحة الجمعة وجهان في شرح المهذب، بلا ترجيح.
# PageV01P042
### | [المبحث السابع: في امور متفرقة]
# اختلف الاصحاب: هل النية ركن في العبادات، او شرط؟ فاختار الاكثر انها ركن ; لانها داخل العبادة. وذلك شان الاركان، والشرط ما يتقدم عليها، ويجب استمراره فيها، واختار القاضي ابو الطيب وابن الصباغ انها شرط، والا لافتقرت الي نية اخري تندرج فيه. كما في اجزاء العبادات فوجب ان تكون شرطا خارجا عنها، والاولون انفصلوا عن ذلك بلزوم التسلسل.
# واختلف كلام الغزالي في ذلك، فعدها في الصوم ركنا وقال في الصلاة: هي بالشروط اشبه، ووقع العكس من ذلك في كلام الشيخين، فانهما عداها في الصلاة ركنا، وقالا في الصوم: النية شرط الصوم. وهذا يمكن ان يكون له وجه من جهة انها في الصوم متقدمة عليه.
# وقال العلاءي: يمكن ان يقال: ما كانت النية معتبرة في صحته، فهي ركن فيه، وما يصح بدونها، ولكن يتوقف حصول الثواب عليها، كالمباحات، والكف عن المعاصي: فنية التقرب شرط في الثواب.
# تنبيه:
# قال ابن دقيق العيد: كان الشيخ عز الدين بن عبد السلام يستشكل معرفة حقيقة الاحرام جدا، ويبحث فيه كثيرا، فاذا قيل له: انه النية، اعترض عليه بان النية شرط في الحج الذي الاحرام ركنه، وشرط الشء بغيره. واذا قيل له: انه التلبية اعترض عليه بانها ليست بركن.
# وعبارته في القواعد: ومن المشكل قولهم: ان الحج والعمرة ينعقدان بمجرد نية الاحرام، من غير قول ولا فعل، فان اريد بالاحرام افعال الحج، لم يصح، لانه لم يتلبس بشء منها وقت النية، وان اريد الانكفاف عن المحظورات، لم يصح ; لانه لو نوي الاحرام مع ملابسة المحظورات صح ; ولانه لو كان كذلك لما صح احرام من جهل وجوب الكف ; لان الجهل به يمنع توجه النية اليه ; اذ لا يصح قصد ما يجهل حقيقته.
# وفي التلقين لابن سراقة: الاحرام النية بالحج والعزم علي فعله، وقال ابن عبدان: الاحرام ان ينوي انه قد احرم. وغلط بعض اصحابنا فجعل النية غير الاحرام واشار به الي ابن سريج، حيث قال: لا يتم الحج الا بالنية للاحرام، والاحرام وعبارة التنبيه: وينوي الاحرام بقلبه، وهو يدل علي ان النية غير الاحرام وذلك هو التحقيق، فانه لو احرم احراما مطلقا فله صرفه الي ما شاء، فالنية غير المنوي.
# وقال النووي: الاحرام: نية الدخول في الحج او العمرة. قال ابن الرفعة: وهذا التفسير يخرج الاحرام المطلق فالوجه ان يقال: هو نية حج او عمرة او هما او ما يصح لاحدهما، وهو المطلق.
# تنبيه اخر:
# اجروا النية مجري الشروط في مسالة: وهي ما لو شك بعد الصلاة في تركها او ترك الطهارة ; فانه يجب الاعادة، بخلاف ما لو شك في ترك ركن. قال في شرح
# PageV01P043
# المهذب: والفرق ان الشك في الاركان يكثر لكثرتها، بخلاف الشروط. وقال في الروضة وشرح المهذب في الصوم: لو شك الصاءم في النية بعد الغروب فلا اثر له.
### | [قاعدة: النية في اليمين تخصص اللفظ العام ولا تعمم الخاص]
# قال الرافعي، وتبعه في الروضة: النية في اليمين تخصص اللفظ العام، ولا تعمم الخاص مثال الاول: ان يقول: والله لا اكلم احدا، وينوي زيدا.
# ومثال الثاني: ان يمن عليه رجل بما نال منه فيقول: والله لا اشرب منه ماء من عطش، فان اليمين تنعقد علي الماء من عطش خاصة، ولا يحنث بطعامه وثيابه، ولو نوي ان لا ينتفع بشء منه، ولو كانت المنازعة تقتضي ذلك ; لان النية انما تءثر اذا احتمل اللفظ ما نوي ، بجهة يتجوز بها قال الاسنوي: وفي ذلك نظر لان فيه جهة صحيحة، وهي اطلاق اسم البعض علي الكل.
### | [قاعدة: مقاصد اللفظ علي نية اللافظ]
# مقاصد اللفظ علي نية اللافظ، الا في موضع واحد، وهو اليمين عند القاضي، فانها علي نية القاضي دون الحالف، ان كان موافقا له في الاعتقاد، فان خالفه، كحنفي استحلف شافعيا في شفعة الجوار، ففيمن تعتبر نيته؟ وجهان: اصحهما: القاضي ايضا.
# وهذه فروع منثورة ومع نظير فاكثر لكل فرع فرع فرع: ادخل الجنب يده في الاناء بعد النية، او المحدث بعد غسل الوجه، فان نوي رفع الحدث صار مستعملا، او الاغتراف فلا او اطلق فوجهان: اصحهما يصير. وله نظاءر:
# منها: اذا عقب النية بالمشيءة، فان نوي التعليق بطلت، او التبرك فلا، او اطلق فوجهان: اصحهما تبطل.
# ومنها: لو كان اسمها طالق، او حرة، فقال: يا طالق، او يا حرة، فان قصد الطلاق، او العتق حصلا، او النداء فلا، وان اطلق، فوجهان، لكن الاصح هنا عدم الحصول.
# ومنها: لو كرر لفظ الطلاق بلا عطف: فان قصد الاستءناف وقع الثلاث، او التاكيد فواحدة، او اطلق فقولان، الاصح ثلاث.
# ومنها: قال: انت طالق طلقة في طلقتين، فان قصد الظرف فواحدة، او الحساب فثنتان، او اطلق فقولان اصحهما واحدة وكذا في الاقرار.
# ومنها: لو قال: انت طالق، وطالق وطالق وقصد الاستءناف، او تاكيد الاول بالثاني، او بالثالث: فثلاث، او تاكيد الثاني بالثالث: فثنتان، او اطلق فقولان: اصحهما ثلاث وكذا في الاقرار.
# PageV01P044
# ومنها: لو قال: والله لا اجامع واحدة منكن، فان قصد الامتناع عن كل واحدة فمول من الكل، او واحدة فمول منها، او اطلق فوجهان اصحهما: الحمل علي التعميم.
# ومنها: لو قال: انت علي كعين امي فان قصد الظهار فمظاهر، او الكرامة فلا، او اطلق فوجهان، اصحهما: لا شء.
# ومنها: لو قال لعلوي: لست ابن علي وقال: اردت: لست من صلبه، بل بينك وبينه اباء فلا حد او قصد القذف حد، وان اطلق وقال لم ارد به شيءا لم يحد جزم به في زواءد الروضة.
# ومنها: اذا اتخذ الحلي بقصد استعماله في مباح، لم تجب فيه الزكاة، او بقصد كنزه وجبت، او لم يقصد استعمالا ولا كنزا، فوجهان: اصحهما في اصل الروضة: لا زكاة. ومنها: لو انكسر الحلي المباح، بحيث يمنع الاستعمال لكن لا يحتاج الي صوغ، ويقبل الاصلاح بالالحام، فان قصد جعله تبرا او دراهم، او كنزه انعقد الحول عليه من يوم الانكسار. وان قصد اصلاحه فلا زكاة، وان تمادت عليه احوال، وان لم يقصد هذا ولا ذاك فوجهان: ارجحهما: الوجوب.
# ومنها: مسح علي الجرموق ووصل البلل الي الاسفل، فان كان بقصد الاسفل صح او الاعلي فقط فلا، او اطلق فوجهان الاصح: الصحة. وله حالة رابعة: ان يقصدهما والحكم الصحة.
# وله في ذلك نظيران: احدهما: اذا نطق في الصلاة بنظم القران، ولم يقصد سواه، فواضح، وان قصد به التفهيم فقط، بطلت، وان قصدهما معا لم تبطل، وان اطلق فوجهان: الاصح البطلان.
# الثاني: اذا تلفظ الجنب باذكار القران ونحوها، فان قصد القراءة فقط، حرم، او الذكر فقط فلا، وان قصدهما حرم، او اطلق حرم ايضا، بلا خلاف، ويقرب من ذلك حمل المصحف في امتعة، فانه ان كان هو المقصود بالحمل حرم، وان كان المقصود الامتعة فقط، او هما، فلا.
# فرع:
# اذا اقترنت نية الوضوء بالمضمضة او الاستنشاق لم تصح الا ان ينغسل معهما شء من الوجه فتصح النية لكن لا يجزء المغسول عن الوجه علي الاصح ; لانه لم يغسله بقصد اداء الفرض، فتجب اعادته كذا في الروضة من زواءده، وادعي في المهمات: ان القول بالصحة وعدم اجزاء المغسول عن الفرض غير معقول.
# قلت: وجدت له نظيرا، وهو ما اذا احرم بالحج في غير اشهره، فانه ينعقد عمرة علي الصحيح، ولا تجزيه عن عمرة الاسلام، علي قول. وعلي هذا فقد صححنا نية اصل
# PageV01P045
# الاحرام، ولم نعتد بالمفعول عن الواجب، وهذا نظير حسن، لم ار من تفطن له. ومن هنا انجر بنا القول الي تادي الفرض بنية النفل، والاصل عدم اجزاءه وفيه فروع : اتي بالصلاة: معتقدا ان جميع افعالها سنة.
# عطس، فقال: الحمد لله وبني عليه الفاتحة.
# سلم الاولي علي نية الثانية، ثم بان خلافه، لم تحسب، ولا خلاف في كل ذلك.
# توضا الشاك احتياطا، ثم تيقن الحدث لم يجزءه في الاصح.
# ترك لمعة، ثم جدد الوضوء، فانغسلت فيه. لم تجزءه في الاصح.
# اغتسل بنية الجمعة لا تجزيه عن الجنابة في الاصح.
# ترك سجدة، ثم سجد سجدة للتلاوة، لا تجزء عن الفرض في الاصح.
### | [الصور التي يتادي فيها الفرض بنية النفل]
# ذكر صور خرجت عن هذا الاصل فتادي فيها الفرض بنية النفل.
# قال النووي في شرح الوسيط: ضابطها ان تسبق نية تشمل الفرض والنفل جميعا، ثم ياتي بشء من تلك العبادات، ينوي به النفل، ويصادف بقاء الفرض عليه.
# قلت: هذا الضابط منتقض طردا وعكسا، كما يعرف من الامثلة السابقة والاتية.
# من ذلك: جلس للتشهد الاخير، وهو يظنه الاول، ثم تذكر اجزاه.
# نوي الحج، او العمرة، او الطواف تطوعا، وعليه الفرض: انصرف اليه، بلا خلاف.
# تذكر في القيام ترك سجدة، وكان جلس بنية الاستراحة كفاه عن جلوس الركن في الاصح.
# اغفل المتطهر لمعة، وانغسلت بنية التكرار في الثانية والثالثة: اجزاه في الاصح بخلاف ما لو انغسلت في التجديد لان التجديد طهارة مستقلة، لم ينو فيه رفع الحدث اصلا، والثلاث طهارة واحدة، وقد تقدمت فيه نية الفرض والنفل جميعا. ومقتضي نيته: ان لا يقع شء عن النفل حتي يرتفع الحدث بالفرض.
# قام في الصلاة الرباعية الي ثالثة، ثم ظن في نفسه انه سلم، وان الذي ياتي به الان صلاة نفل. ثم تذكر الحال. قال العلاءي: لم ار هذه المسالة بعينها والظاهر: ان ذلك يجزيه عن الفرض، كما في مسالة التشهد. قال: والمسالة منقولة عن المالكية، وفيها عندهم قولان. وكذلك لو سلم من ركعتين سهوا، ثم قام، فصلي ركعتين بنية النفل، هل تتم الصلاة الاولي بذلك؟ وفيها عندهم قولان. قال: ولا شك ان الاجزاء في هذه ابعد من الاولي.
# قلت: المسالة الثانية منقولة في الروضة وغيرها . قال في الروضة من زيادته: لو سلم من صلاة، واحرم باخري، ثم تيقن انه ترك ركنا من الاولي: لم تنعقد الثانية.
# واما
# PageV01P046
# الاولي فان قصر الفصل بني عليها، وان طال، وجب استءنافها وكذا في شرح المهذب.
# ومن الفروع: ما قاله القاضي الحسين، ونقله القمولي في الجواهر: انه لو قنت في سنة الصبح ظانا انه الصبح، فسلم وبان. قال القاضي: يبطل لشكه في النية، واتيان افعال الصلاة علي الشك يقتضي البطلان.
# قلت: ولا يخلو ذلك من نظر. ثم رايت صاحب الكافي توقف فيه: قال: فان غايته انه اخطا وسها. والخطا في الصلاة لا يفسدها.
# فرع:
# لو دخل المسجد وقت الكراهة بقصد ان يصلي التحية كرهت له في الاصح.
# ونظيره فيما ذكره النووي بحثا: ان يقرا اية السجدة في الصلاة بقصد ان يسجد فعلي هذا اذا سجد بطلت الصلاة. ونازع في ذلك البلقيني وقال: لا ينهي في قراءة اية السجدة في الصلاة ليسجد. وذكر القاضي حسين انه لا يستحب جمع ايات السجود وقراءتها دفعة واحدة من اجل السجود، وذلك يقتضي جوازه. ومنعه الشيخ عز الدين بن عبد السلام. وافتي ببطلان الصلاة.
# ونظيره ايضا: ما لو اخر الفاءتة ليصليها في وقت الكراهة فانه يحرم، وقاس عليه في المهمات: ان يءخر قضاء الصوم، ليوقعه يوم الشك.
# ونظيره ايضا: من سلك الطريق الابعد، بقصد القصر لا غير، لا يقصر في الاصح. ولو احرم مع الامام، فلما قام الي الثانية نوي مفارقته، واقتدي باخر قد ركع بقصد اسقاط الفاتحة قال الزركشي: فيحتمل ان لا تصح القدوة لذلك. قال: وليس هذا كمن سافر لقصد القصر والفطر، فان هذا قاصد اصل السفر، وذاك قاصد في اثناء السفر.
# ونظير هذا: ان يقصد باصل الاقتداء تحمل الفاتحة وسجود السهو فانه يحصل له ذلك. وقد قال النووي وابن الصلاح، فيمن حلف ليطان زوجته في نهار رمضان: الجواب فيها: ما قاله ابو حنيفة، لساءل ساله عن ذلك: انه يسافر.
# فرع:
# المنقطع عن الجماعة لعذر من اعذارها، اذا كانت نيته حضورها لولا العذر يحصل له ثوابها، كما اختاره في الكفاية، ونقل عن التلخيص للروياني قال في المهمات ونقله في البحر عن القفال، وارتضاه، وجزم به الماوردي في الحاوي، والغزالي في الخلاصة، وهو الحق انتهي.
# واختار السبكي: ان معتاد الجماعة اذا تركها لعذر يحصل له اجرها قال ابنه في التوشيح: هذا ابلغ من قول الروياني من وجه، ودونه من وجه فابلغ من انه لم يشترط فيه القصد، بل اكتفي بالعادة السابقة، ودونه من جهة
# PageV01P047
# انه اشترط فيه العادة، وممن اختار ذلك البلقيني ايضا.
# والمصحح في شرح المهذب: انه لا يحصل له الاجر ولكن المختار الاول، والاحاديث الصحيحة تدل لذلك. ونظيره: المعذور في ترك المبيت بمني، لا يلزمه دم، ولولا انه نزل منزلة الحاضر لزمه الدم، ويلزم من ذلك حصول الاجر له بلا شك.
# وخرج البلقيني من ذلك: ان الواقف لو شرط المبيت في خانقاه، مثلا، فبات من شرط مبيته خارجها لعذر: من خوف علي نفس، او زوجة، او مال، او نحوها لا يسقط من معلومه شء ذكره في فتاويه. قال: وهو من القياس الحسن لم اسبق اليه.
# ومن نظاءر ذلك: من حضر الوقعة وهو صحيح، فعرض له مرض لم يبطل حقه من الاسهام له، سواء كان مرجو الزوال ام لا، علي الاصح، ومن تحيز الي فءة قريبة ليستنجد بها يشارك الجيش فيما غنموه بعد مفارقته.
# فرع:
# ذكر الرافعي في الطلاق: انه اذا وطء امراتين واغتسل، عن الجنابة، وحلف انه لم يغتسل عن الثانية لم يحنث.
# ونظير ذلك: ما ذكره في الاواءل: انه لو قال: والله لا اغتسل عنك. سالناه، فان قال: اردت لا اجامعك فمول، وان قال: اردت الامتناع من الغسل، او اني اقدم علي وطءها وطء غيرها فيكون الغسل عن الاولي بحصول الجنابة بها قبل، ولا يكون موليا.
# وفي شرح التلخيص للسنجي: لو اجنبت المراة ثم حاضت واغتسلت، وكانت حلفت انها لا تغتسل عن الجنابة فالعبرة عندنا بالنية، فان نوت الاغتسال، عنهما تكون مغتسلة عنهما وتحنث، وان نوت عن الحيض وحده لم تحنث لانها لم تغتسل عن الجنابة، وان كان غسلها مجزيا عنهما معا.
# فرع:
# تقدم ان الاصح: ان الطواف والسعي لا يشترط فيهما القصد وانما يشترط عدم قصد غيرهما، ولذلك نظاءر:
# منها: هل يشترط قصد المشتري بقوله اشتريت: الجواب، او الشرط ان لا يقصد الابتداء؟ فيه وجهان: اصحهما الثاني.
# ومنها: الخمر المحترمة: هي التي عصرت بقصد الخلية، او لا بقصد الخمرية، عبارتان للرافعي، ذكر الاولي في الرهن، والثانية في الغصب، فلو عصرت بلا قصد، فمحترمة علي الثانية، دون الاولي.
# ومنها: هل يشترط في الوضوء الترتيب، او الشرط عدم التنكيس؟ وجهان: الاصح: الاول: فلو غسل اربعة اعضاء معا صح علي الثاني دون الاول.
# ومنها: هل يشترط الترتيب بين حجة الاسلام والنذر، او الشرط عدم تقديم النذر خلاف. الاصح الثاني، فلو استناب المعضوب رجلين، فحجا في عام واحد، صح علي الثاني دون الاول.
# PageV01P048
# ومنها: هل يشترط في الوقف ظهور القربة، او الشرط انتفاء المعصية؟ وجهان، اصحهما: الثاني، فيصح علي الاغنياء واهل الذمة والفسقة علي الثاني، دون الاول وجزم في الوصية بالثاني.
# ومنها: هل يشترط في الوقف القبول، او الشرط عدم الرد؟ وجهان، صحح الرافعي الاول، ووافقه النووي في كتاب الوقف، وصحح في السرقة من زواءد الروضة الثاني، ويجريان في الابراء، والاصح فيه: الثاني علي قول التمليك، اما علي قول الاسقاط فلا يشترط جزما.
# منها: اذا ضربت القرعة بين مستحقي القصاص، فخرجت لواحد لم يجز له الاستيفاء الا باذن جديد، وهل الاذن شرط، او الشرط عدم المنع؟ وجهان، اصحهما الاول.
# ومنها: المتصرف عن الغير شرطه ان يتصرف بالمصلحة او الشرط عدم المفسدة؟ وجهان، اصحهما الاول فاذا استوت المصلحة والمفسدة لم يتصرف علي الاول، ويتصرف علي الثاني.
# ومنها: المكره علي الطلاق، هل يشترط قصد غيره بالتورية او الشرط ان لا يقصده؟ وجهان اصحهما الثاني، واجراهما الماوردي وغيره في الاكراه علي كلمة الكفر.
# ومنها: من اقر لغيره بشء هل يشترط تصديقه، او الشرط عدم تكذيبه؟ وجهان، والاصح في الروضة الثاني.
# لطيفة:
# لهذه النظاءر نظاءر في العربية ويحضرني منها مسالة في باب ما لا ينصرف، وهو ان " فعلان " الوصف. هل يشترط في منع صرفه وجود " فعلي " او الشرط انتفاء " فعلانة؟ قولان، اصحهما الثاني، فعلي الاول يصرف نحو " رحمن، ولحيان " وعلي الثاني: لا.
# تنبيه: اشتملت قاعدة " الامور بمقاصدها " علي عدة قواعد، كما تبين ذلك مشروحا وقد اتينا علي عيون مساءلها والا فمساءلها لا تحصي، وفروعها لا تستقصي.
# خاتمة:
# تجري قاعدة " الامور بمقاصدها " في علم العربية ايضا، فالاول ما اعتبر ذلك في الكلام، فقال سيبويه والجمهور: باشتراط القصد فيه، فلا يسمي كلاما ما نطق به الناءم والساهي، وما تحكيه الحيوانات المعلمة. وخالفه بعضهم، فلم يشترطه، وسمي كل ذلك كلاما واختاره ابو حيان.
# وفرع علي ذلك من الفقه: ما اذا حلف لا يكلمه، فكلمه ناءما، او مغمي عليه
# PageV01P049
# فانه لا يحنث. كما جزم به الرافعي قال: وان كلمة مجنونا ففيه خلاف والظاهر تخريجه علي الجاهل ونحوه، وان كان سكران، حنث في الاصح، الا اذا انتهي الي السكر الطافح: هذه عبارته.
# ولو قرا حيوان اية سجدة قال الاسنوي: فكلام الاصحاب مشعر بعدم استحباب السجود لقراءته، ولقراءة الناءم والساهي ايضا.
# ومن ذلك: المنادي النكرة ان قصد نداء واحد بعينه تعرف، ووجب بناءه علي الضم، وان لم يقصد، لم يتعرف، واعرب بالنصب.
# ومن ذلك: ان المنادي المنون للضرورة يجوز تنوينه بالنصب والضم فان نون بالضم جاز ضم نعته ونصبه، او بالنصب تعين نصبه لانه تابع لمنصوب لفظا ومحلا فان نون مقصور نحو " يا فتي " بني النعت علي ما نوي في المنادي فان نوي فيه الضم جاز الامران، او النصب تعين. ذكر هذه المسالة ابو حيان في كتابيه: الارتشاف، وشرح التسهيل.
# ومن ذلك: قالوا: ما جاز اعرابه بيانا جاز اعرابه بدلا وقد استشكل: بان البدل في نية سقوط الاول والبيان بخلافه: فكيف تجتمع نية سقوطه وتركها في تركيب واحد؟ فاجاب رضي الدين الشاطبي بان المراد انه مبني علي قصد المتكلم، فان قصد سقوطه واحلال التابع محله، اعرب بدلا، وان لم يقصد ذلك، اعرب بيانا.
# ومن ذلك: العلم المنقول من صفة، ان قصد به لمح الصفة المنقول منها، ادخل فيه " ال " والا فلا.
# وفروع ذلك كثيرة، بل اكثر مساءل علم النحو مبنية علي القصد.
# وتجري ايضا هذه القاعدة في العروض فان الشعر عند اهله: كلام موزون مقصود به ذلك: اما ما يقع موزونا اتفاقا، لا عن قصد من المتكلم، فانه لا يسمي شعرا، وعلي ذلك خرج ما وقع في كلام الله تعالي كقوله - تعالي -: {لن تنالوا البر حتي تنفقوا مما تحبون} [ال عمران: 92] او رسول الله صلي الله عليه وسلم كقوله: «- هل انت الا اصبع دميت - وفي سبيل الله ما لقيت» .
### | [القاعدة الثانية: اليقين لا يزال بالشك]
# ودليلها قوله صلي الله عليه وسلم «اذا وجد احدكم في بطنه شيءا فاشكل عليه، اخرج منه شء ام لا؟ فلا يخرجن من المسجد حتي يسمع صوتا او يجد ريحا» رواه مسلم من حديث ابي هريرة. واصله في الصحيحين عن عبد الله بن زيد قال " شكي الي النبي صلي الله عليه وسلم الرجل يخيل اليه انه يجد الشء في الصلاة قال «: لا ينصرف حتي يسمع صوتا، او يجد ريحا» وفي الباب عن ابي سعيد الخدري وابن عباس. وروي مسلم عن
# PageV01P050
# ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم «اذا شك احدكم في صلاته، فلم يدر كم صلي اثلاثا ام اربعا؟ فليطرح الشك، وليبن علي ما استيقن» . وروي الترمذي عن عبد الرحمن بن عوف قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول «اذا سها احدكم في صلاته، فلم يدر: واحدة صلي، ام اثنتين؟ فليبن علي واحدة فان لم يتيقن: صلي اثنتين، ام ثلاثا؟ فليبن علي اثنتين، فان لم يدر: اثلاثا صلي ام اربعا؟ فليبن علي ثلاث، وليسجد سجدتين قبل ان يسلم» .
# اعلم ان هذه القاعدة تدخل في جميع ابواب الفقه، والمساءل المخرجة عليها تبلغ ثلاثة ارباع الفقه واكثر، ولو سردتها هنا لطال الشرح ولكني اسوق منها جملة صالحة فاقول: يندرج في هذه القاعدة عدة قواعد:
# منها: قولهم : " الاصل بقاء ما كان علي ما كان ".
# فمن امثلة ذلك: من تيقن الطهارة، وشك في الحدث فهو متطهر. او تيقن في الحدث وشك في الطهارة فهو محدث.
# ومن فروع الشك في الحدث ان يشك هل نام او نعس؟ او ما راه رءيا، او حديث نفس؟ او لمس محرما او غيره؟ او رجلا او امراة؟ او بشرا او شعرا؟ او هل نام ممكنا او لا؟ او زالت احدي اليتيه، وشك: هل كان قبل اليقظة او بعدها؟ او مس الخنثي احد فرجيه، ثم مس مرة ثانية وشك: هل الممسوس ثانيا: الاول، او الاخر؟
# ومن ذلك: عدم النقض بمس الخنثي، او لمسه او جماعه.
# ومن ذلك: مسالة: من تيقن الطهارة او الحدث، وشك في السابق: والاصح انه يءمر بالتذكر فيما قبلهما، فان كان محدثا فهو الان متطهر ; لانه تيقن الطهارة بعد ذلك الحدث وشك في انتقاضها ; لانه لا يدري: هل الحدث الثاني قبلها، او بعدها؟ وان كان متطهرا فان كان يعتاد التجديد، فهو الان محدث، لانه تيقن حدثا بعد تلك الطهارة، وشك في زواله ; لانه لا يدري: هل الطهارة الثانية متاخرة عنه، ام لا؟ بان يكون والي بين الطهارتين.
# ونظير ذلك: ما لو علمنا لزيد علي عمرو الفا، فاقام عمرو بينة بالاداء او الابراء، فاقام زيد بينة ان عمرا اقر له بالف مطلقا، لم يثبت بهذه البينة شء ; لاحتمال ان الالف الذي اقر به هو الالف الذي علمنا وجوبه، وقامت البينة بابراءه، فلا نشغل ذمته بالاحتمال.
# وفرع في البحر علي قولنا " ياخذ بالضد " فرعا حسنا: وهو ما اذا قال: عرفت قبل هاتين الحالتين حدثا وطهرا ايضا، ولا ادري ايهما السابق؟ قال: فيعتبر ما كان قبلهما
# PageV01P051
# ايضا، وناخذ بمثله، بعكس ما تقدم، وهو في الحقيقة ضد هذه الحالة. قال في الخادم: والحاصل انه في الاوتار ياخذ بضد ما قبله، وفي الاشفاع ياخذ بمثله.
# شك في الطاهر المغير للماء: هل هو قليل، او كثير؟ فالاصل بقاء الطهورية. احرم بالعمرة، ثم بالحج، وشك: هل كان احرم بالحج قبل طوافها، فيكون صحيحا، او بعده فيكون باطلا؟ حكم بصحته.
# قال الماوردي: لان الاصل جواز الاحرام بالحج، حتي يتيقن انه كان بعده قال وهو كمن تزوج واحرم ولم يدر، هل احرم قبل تزوجه او بعده؟ فان الشافعي نص علي صحة نكاحه ; لان الاصل عدم الاحرام ونص فيمن وكل في النكاح، ثم لم يدر: اكان وقع عقد النكاح بعد ما احرم، او قبله؟ انه صحيح ايضا.
# احرم بالحج، ثم شك: هل كان في اشهر الحج، او قبلها؟ كان حجا لانه علي يقين من هذا الزمان، وعلي شك من تقدمه، ذكره في شرح المهذب.
# اكل اخر الليل، وشك في طلوع الفجر صح صومه لان الاصل بقاء الليل، وكذا في الوقوف.
# اكل اخر النهار، بلا اجتهاد وشك في الغروب بطل صومه لان الاصل بقاء النهار.
# نوي ثم شك: هل طلع الفجر ام لا؟ صح صومه بلا خلاف.
# تعاشر الزوجان مدة مديدة ; ثم ادعت عدم الكسوة والنفقة، فالقول قولها لان الاصل بقاءهما في ذمته، وعدم اداءهما.
# زوج الاب ابنته، معتقدا بكارتها، فشهد اربع نسوة بثبوتها عند العقد لم يبطل لجواز ازالتها باصبع او ظفر، والاصل البكارة.
# اختلف الزوجان في التمكين، فقالت: سلمت نفسي اليك من وقت كذا، وانكر، فالقول قوله لان الاصل عدم التمكين.
# ولدت وطلقها، فقال: طلقت بعد الولادة، فلي الرجعة، وقالت: قبلها فلا رجعة. ولم يعينا وقتا للولادة ولا للطلاق فالقول قوله ; لان الاصل بقاء سلطنة النكاح، فان اتفقا علي يوم الولادة، كيوم الجمعة وقال: طلقت يوم السبت وقالت: الخميس: فالقول قوله ; لان الاصل بقاء النكاح يوم الخميس، وعدم الطلاق، او علي وقت الطلاق، واختلفا في وقت الولادة، فالقول قولها لان الاصل عدم الولادة اذ ذاك.
# اسلم اليه في لحم، فجاء به فقال المسلم: هذا لحم ميتة، او مذكي مجوسي، وانكر المسلم اليه، فالقول قول المسلم القابض قطع به الزبيري في المسكت والهروي في الاشراف والعبادي في اداب القضاء وقال: لان الشاة في حال حياتها محرمة، فيتمسك باصل التحريم الي ان يتحقق زواله.
# PageV01P052
# اشتري ماء، وادعي نجاسته، ليرده فالقول قول الباءع لان الاصل طهارة الماء. ادعت الرجعية امتداد الطهر وعدم انقضاء العدة صدقت ولها النفقة لان الاصل بقاءها.
# وكل شخصا في شراء جارية، ووصفها فاشتري الوكيل جارية بالصفة، ومات قبل ان يسلمها للموكل، لم يحل للموكل وطءها ; لاحتمال انه اشتراها لنفسه. وان كان شراء الوكيل الجارية بالصفات الموكل بها ظاهرا في الحل، ولكن الاصل التحريم، ذكره في الاحياء.
### | [قاعدة: الاصل براءة الذمة]
# ولذلك لم يقبل في شغل الذمة شاهد واحد، ما لم يعتضد باخر، او يمين المدعي، ولذا ايضا كان القول قول المدعي عليه، لموافقته الاصل.
# وفي ذلك فروع: منها: اختلفا في قيمة المتلف، حيث تجب قيمته علي متلفه، كالمستعير، والمستام، والغاصب، والمودع المتعدي فالقول قول الغارم، لان الاصل براءة ذمته مما زاد.
# ومنها: توجهت اليمين علي المدعي عليه فنكل، لا يقضي بمجرد نكوله، لان الاصل براءة ذمته بل تعرض علي المدعي.
# ومنها: من صيغ القرض: ملكتكه علي ان ترد بدله، فلو اختلفا في ذكر البدل، فالقول قول الاخذ ; لان الاصل براءة ذمته.
# ومنها: لو قال الجاني: هكذا اوضحت، وقال المجني عليه بل اوضحت موضحتين وانا رفعت الحاجز بينهما، صدق الجاني لان الاصل براءة ذمته.
# لطيفة:
# قال ابن الصاءغ فيما نقلته من خطه: نظير قول الفقهاء " ان الاصل براءة الذمة، فلا يقوي الشاهد علي شغلها ما لم يعتضد بسبب اخر " قول النحاة ": الاصل في الاسماء الصرف فلا يقوي سبب واحد علي خروجه عن اصله حتي يعتضد بسبب اخر.
### | [قاعدة: اصل ما انبني عليه الاقرار اعمال اليقين واطراح الشك وعدم استعمال الغلبة]
# قال الشافعي: رضي الله عنه " اصل ما انبني عليه الاقرار اني اعمل اليقين واطرح الشك ولا استعمل الغلبة ".
# وهذه قاعدة مطردة عند الاصحاب، ومرجعها الي ان الاصل براءة الذمة، كقولهم فيما لو اقر انه وهبه وملكه لم يكن مقرا بالقبض لانه ربما اعتقد ان الهبة لا تتوقف علي القبض، واصل الاقرار البناء علي اليقين.
# فلو اقر لابنه بعين فيمكن تنزيل الاقرار علي البيع وهو سبب قوي يمنع الرجوع، وعلي
# PageV01P053
# الهبة فلا يمنع الرجوع، فافتي ابو سعيد الهروي باثبات الرجوع، تنزيلا علي اقل السببين واضعف الملكين، وافتي ابو عاصم العبادي بعدمه لان الاصل بقاء الملك للمقر له.
# وحكي الرافعي عن الماوردي والقاضي ابي الطيب موافقة ابي سعيد ثم قال: ويمكن ان يتوسط فيقال ان اقر بانتقال الملك منه الي الابن فالامر كما قال القاضيان، وان اقر بالملك المطلق فالامر كما قال العبادي وقال النووي في فتاويه: الاصح المختار، قول الهروي وقبول تفسيره بالهبة ورجوعه مطلقا.
# ومن الفروع: ان اقرار الحاكم بالشء ان كان علي جهة الحكم كان حكما، وان لم يكن بان كان في معرض الحكايات والاخبار عن الامور المتقدمة لم يكن حكما. قاله الرافعي في اواخر الاقرار. قال الاسنوي: وهذا من القواعد المهمة. قال: فاذا شككنا في ذلك لم يكن حكما لان الاصل بقاءه علي الاخبار وعدم نقله الي الانشاء.
# ومنها لو اقر بمال او مال عظيم او كثير او كبير قبل تفسيره بما يتمول، وان قل، ولو قال: له عندي سيف في غمد او ثوب في صندوق، لا يلزمه الظرف، او غمد فيه سيف، او صندوق فيه ثوب، لزمه الظرف وحده، او خاتم فيه فص لم يلزمه الفص، او عبد علي راسه عمامة، لم تلزمه العمامة، او دابة في حافرها نعل، او جارية في بطنها حمل، لم يلزمه النعل والحمل.
# ولو اقر له بالف ثم اقر له بالف في يوم اخر، لزمه الف فقط او باكثر دخل الاقل في الاكثر، وفروع القاعدة كثيرة.
# (تنبيه)
# سءل السبكي عن اتفاق الاصحاب علي ان من قال: له علي دراهم، يلزمه ثلاثة، ولم يقل بلزوم درهمين مع ان بعض اصحابنا قال: ان اقل، الجمع اثنان وان كان المشهور انه ثلاثة، فلم لا قيل بلزوم درهمين علي كلا القولين، بجواز ان يكون تجوز واطلق الجمع علي الاثنين، فان ذلك مجاز شاءع بالاتفاق من القاءلين بالمنع، مع ان الاقرار مبني علي اليقين؟
# فاجاب بان الاقرار انما يحمل علي الحقيقة، واحتمال المجاز لا يقتضي الحمل عليه ; اذ لو فتح هذا الباب لم يتمسك باقرار. وقد قال الهروي: ان اصل، هذا ما قاله الشافعي انه يلزم في الاقرار باليقين وظاهر المعلوم، وهو الظن القوي ولا يلزم بمجرد الظن، كما لا يلزم في حال الشك، اذ الاصل براءة الذمة. هذه عبارته قال: وهذا الذي قاله الهروي صحيح واحتمال ارادة المجاز دون الشك لانه وهم، فكيف يعمل به. بل لو قال: اردت بقولي " دراهم " درهمين لم يقبل، لكن له تحليف غريمه، وكون الاقرار مبنيا علي اليقين لا يقدح في هذا ; لان هذا يقين فانه موضوع اللفظ لغة، وليس المراد باليقين القطع
# PageV01P054
# ولو اريد القطع، فقد تقدم في كلام الهروي انه ياخذ باليقين وبالظن القوي، وحمل اللفظ علي المجاز انما يكون لقرينة، اما بغير قرينة فيحمل علي الحقيقة قطعا، وهذا هو المراد باليقين انتهي.
### | [قاعدة: من شك هل فعل شيءا اولا؟ فالاصل انه لم يفعله]
# قاعدة:
# من شك هل فعل شيءا اولا؟ فالاصل انه لم يفعله.
# ويدخل فيها قاعدة اخري: من تيقن الفعل وشك في القليل او الكثير حمل علي القليل لانه المتيقن، اللهم الا ان تشتغل الذمة بالاصل فلا تبرا الا بيقين.
# وهذا الاستثناء راجع الي قاعدة ثالثة، ذكرها الشافعي رضي الله عنه وهي " ان ما ثبت بيقين لا يرتفع الا بيقين ".
# فمن فروع ذلك: شك في ترك مامور في الصلاة: سجد للسهو او ارتكاب فعل منهي فلا يسجد ; لان الاصل عدم فعلهما.
# ومنها: سها وشك: هل سجد للسهو؟ يسجد.
# ومنها: شك في اثناء الوضوء او الصلاة او غيرهما من العبادات في ترك ركن، وجبت اعادته، فلو علمه وشك في عينه اخذ بالاسوا، فان احتمل انه النية وجب الاستءناف، فلو ترك سجدة وشك، هل هي من الركعة الاخيرة او غيرها، لزمه ركعة لاحتمال ان تكون من غيرها، فتكمل بركعة تليها ويلغو باقيها.
# ولو شك في محل سجدتين او ثلاث، وجب ركعتان لاحتمال ترك سجدة من الاولي وسجدة من الثانية ، فيكمل الاولي بالثانية والثالثة بالرابعة ويلغو الباقي، وكذا لو انضم الي ذلك ترك سجدة اخري، هكذا اطبق عليه الاصحاب.
# واورد علي ذلك ان الصواب في الثلاث: لزوم ركعتين وسجدة، لان اسوا الاحوال ان يكون المتروك السجدة الاولي من الركعة الاولي، والثانية من الثانية، وواحدة من الرابعة فيبقي عليه من الركعة الاولي الجلوس بين السجدتين، والسجدة الثانية فلما قدرنا انه ترك السجدة الثانية من الركعة الثانية، لم يمكن ان يكمل لسجدتها الاولي الركعة الاولي لفقدان الجلوس بين السجدتين قبلها. نعم بعدها جلوس محسوب، فيحصل له من الركعتين ركعة الا سجدة فيكملها بسجدة من الثالثة ويلغو باقيها، ثم ترك واحدة من الرابعة فيبقي عليه ركعتان وسجدة.
# وقد اعتمد الاصفوني هذا الايراد في مختصر الروضة، والاسنوي في تصحيح التنبيه، وقال في شرح المنهاج: انه عمل عقلي واضح لا شك فيه.
# واجاب عنه النشاءي: بان هذا خلاف التصوير فانهم حصروا المتروك في ثلاث
# PageV01P055
# سجدات، وهذا يستدعي ترك فرض اخر، واتفاقهم علي ان المتروك من الاولي واحدة يبطل هذا الخيال.
# وذكر ابن السبكي في التوشيح: ان والده وقف علي رجز له في الفقه، وفيه اعتماد هذا الايراد فكتب علي الحاشية: لكنه مع حسنه لا يرد ; اذ الكلام في الذي لا يفقد الا السجود فاذا ما انضم له ترك الجلوس، فليعامل عمله.
# وانما السجدة للجلوس ... وذاك مثل الواضح المحسوس.
# ولو شك في محل اربع سجدات لزمه سجدة وركعتان لاحتمال ان يكون ترك سجدتين من الاولي وسجدة من الثالثة واخري من الرابعة.
# وعلي ما تقدم من الاستدراك يجب سجدتان وركعتان لاحتمال ترك الاولي من الاولي والثانية من الثانية وثنتين من الرابعة.
# فحصل من الثلاث ركعة ولا سجود في الرابعة، ولو شك في محل خمس سجدات، لزمه ثلاث ركعات لاحتمال ترك سجدتين من الاولي وسجدتين من الثالثة، وسجدة من الرابعة.
# ومنها لو شك، هل غسل ثنتين او ثلاثة؟ بني علي الاقل واتي بالثالثة، وقال الجويني: لا لان ترك سنة اهون من فعل بدعة، ورد بانها انما تكون بدعة مع العلم بانها رابعة. ومنها شك، هل احرم بحج او عمرة، نوي القران ثم لا يجزيه الا الحج فقط لاحتمال ان يكون احرم به، فلا يصح ادخال العمرة عليه.
# ومنها شك، هل طلق واحدة او اكثر، بني علي الاقل.
# ومنها: عليه دين، وشك في قدره، لزمه اخراج القدر المتيقن كما قطع به الامام، الا ان تشتغل ذمته بالاصل، فلا يبرا الا مما تيقن اداءه، كما لو نسي صلاة من الخمس، تلزمه الخمس.
# ولو كان عليه زكاة بقرة وشاة واخرج احدهما وشك فيه وجوبا، قاله ابن عبد السلام قياسا علي الصلاة، وصرح به القفال في فتاويه فقال: لو كانت له اموال من الابل والبقر والغنم وشك في ان عليه كلها او بعضها لزمه زكاة الكل لان الاصل بقاء زكاته، كما لو شك في الصيام وقال: انا شاك في العشر الاول هل علي صوم كله او ثلاثة ايام منه وجب قضاء كله ولو اتخذ اناء من فضة وذهب، وجهل الاكثر ولم يميزه، وجب ان يزكي الاكثر ذهبا وفضة.
# ولو كانت عليها عدة وشكت، هل هي عدة طلاق او وفاة؟ لزمها الاكثر، وانما وجب الاكثر في هذه الصورة لان المكلف ينسب الي القصير، بخلاف من شك في الخارج امني ام مذي؟ حيث يتخير.
# ولو كان عليه نذر وشك: هل هو صلاة او صوم او عتق او صدقة؟ قال البغوي
# PageV01P056
# في فتاويه: يحتمل ان يقال: عليه الاتيان بجميعها، كمن نسي صلاة من الخمس، ويحتمل ان يقال: يجتهد بخلاف الصلاة، لانا تيقنا هناك وجوب الكل، فلا يسقط الا بيقين وهنا لم يجب الا شء واحد واشتبه، فيجتهد كالقبلة والاواني.
# ولو حلف وشك: هل حلف بالله تعالي، او الطلاق او العتق، قال الزركشي: ففي التبصرة للخمي المالكي: ان كل يمين لم يعتد الحلف بها لا تدخل في يمينه مع الشك. قال: وقياس مذهبنا ان يقال: اذا حنث لا يقع الطلاق لانه لا يقع بالشك.
# واما الكفارة فيحتمل ان لا تجب في الحال لعدم تحقق شغل الذمة ، ويحتمل ان تجب في الحال، فاذا اعتق برء ; لانها ان كانت بالله او الظهار او العتق، فالعتق تجزء في كلها ولا يضر عدم التعيين بخلاف ما لو اطعم او كسا.
# قلت: الاحتمال الاول ارجح، ونظيره ما لو شك في الحد، ارجم او جلد، فانه لا يحد بل يعزر كما قرره ابن المسلم: ان التردد بين جنسين من العقوبة اذا لم يكونا قتلا، يقتضي اسقاطهما والانتقال الي التعزير، وسياتي في احكام الخنثي.
# ومنها رجل فاتته صلاة يومين فصلي عشر صلوات، ثم علم ترك سجدة لا يدري من ايها. افتي القاضي حسين بانه يلزمه اعادة صلوات يوم وليلة، وهو قياس قوله فيمن ترك صلوات لا يدري عددها: انه يجب القضاء الي ان يتيقن اتيانه بالمتروك، وقال ابن القطان في المطارحات: الصحيح الاكتفاء بواحدة، فباعادتها يصير شاكا في وجوب الباقي فلا يلزمه بالشك وجوب اعادة الباقي، وهو قياس قول القفال في تلك: يكتفي بقضاء ما يشك بعده: في انه هل بقي في ذمته شء؟
### | [قاعدة: الاصل العدم]
# فيها فروع: منها: القول قول نافي الوطء غالبا ; لان الاصل العدم. ومنها: القول قول عامل القراض في قوله: لم اربح ; لان الاصل عدم الربح، او لم اربح الا كذا لان الاصل عدم الزاءد، وفي قوله: لم تنهني عن شراء كذا ; لان الاصل عدم النهي ; ولانه لو كان كما يزعمه المالك لكان خاءنا، والاصل عدم الخيانة، وفي قدر راس المال لان الاصل عدم دفع الزيادة، وفي قوله بعد التلف: اخذت المال قراضا، وقال المالك قرضا كما قاله البغوي وابن الصلاح في فتاويهما، لانهما اتفقا علي جواز التصرف، والاصل عدم الضمان.
# ولو قال المالك: قراضا وقال الاخر قرضا، وذلك عند بقاء المال وربحه، فلم ار فيها نقلا، والظاهر ان القول قول مدعي القرض ايضا لامور: منها انه اغلظ عليه
# PageV01P057
# لانه بصدد ان يتلف المال او يخسر، ومنها ان اليد له في المال والربح، ومنها: انه قادر علي جعل الربح له، بقوله: اشتريت هذا لي، فانه يكون القول قوله ، ولو اتفقا علي ان المال قراض، فدعواه ان المال قرض يستلزم دعواه انه اشتراه له، فيكون ربحه له. ومنها: لو ثبت عليه دين باقرار او بينة، فادعي الاداء والابراء، فالقول قول غريمه ; لان الاصل عدم ذلك.
# ومنها: لو اختلفا في قدم العيب، فانكره الباءع، فالقول قوله، واختلف في تعليله فقيل: لان الاصل عدمه في يد الباءع وقيل: لان الاصل لزوم العقد، وبهذا التعليل جزم الرافعي والنووي.
# قال الماوردي: وينبني علي الخلاف ما لو ادعي الباءع قدمه والمشتري حدوثه ويتصور ذلك: بان يبيعه بشرط البراءة، فيدعي المشتري الحدوث قبل القبض حتي يرد به لانه لا يبرا منه، فان عللنا بكون الاصل عدمه في يد الباءع، صدقنا المشتري ; لان ذلك المعني يقتضي الرد هنا، وان عللنا بكون الاصل اللزوم صدقنا الباءع.
# قال الاسنوي ومقتضي، ذلك تصحيح تصديق الباءع ومنها: اختلف الجاني والولي في مضي زمن يمكن فيه الاندمال، فالمصدق الجاني ; لان الاصل عدم المضي.
# ومنها: اكل طعام غيره، وقال: كنت ابحته لي، وانكر المالك، صدق المالك ; لان الاصل عدم الاباحة.
# ومنها: سءل النووي عن مسلم له ابن ماتت امه، فاسترضع له يهودية لها ولد يهودي ثم غاب الاب مدة وحضر، وقد ماتت اليهودية فلم يعرف ابنه من ابنها وليس لليهودية من يعرف ولدها، ولا قافة هناك.
# فاجاب: يبقي الولدان موقوفين حتي يبين الحال ببينة او قافة او يبلغا فينتسبان انتسابا مختلفا وفي الحال يوضعان في يد المسلم، فان بلغا ولم توجد بينة ولا قافة ولا انتسبا، دام الوقف فيما يرجع الي النسب.
# ويتلطف بهما الي ان يسلما جميعا، فان اصرا علي الامتناع من الاسلام لم يكرها عليه ولا يطالب واحد منهما بالصلاة ولا غيرها من احكام الاسلام ; لان الاصل عدم الزامهما به، وشككنا في الوجوب علي كل واحد منهما بعينه، وهما كرجلين سمع من احدهما صوت حدث وتناكراه لا يلزم واحدا منهما الوضوء، بل يحكم بصحة صلاتهما في الظاهر.
# وان كانت احداهما باطلة في نفس الامر، وكما لو قال رجل: ان كان هذا الطاءر غرابا فامراتي طالق فقال اخر: ان لم يكن فامراتي طالق، فطار ولم يعرف فانه يباح لكل واحد منهما في الظاهر الاستمتاع بزوجته للبقاء علي الاصل، واما نفقتهما ومءنتهما فان كان لكل منهما مال كانت فيه، والا وجبت علي اب المسلم نفقة ابن بشرطه
# PageV01P058
# وتجب نفقة اخر، وهو اليهودي في بيت المال بشرط كونه ذميا، وشرطه: ان لا يكون هناك احد من اصوله ممن تلزمه نفقة القريب، وان مات من اقارب الكافر احد، وقف نصيبه حتي يتبين الحال او يقع اصطلاح، وكذا ان مات من اقارب المسلم احد.
# وان مات الولدان او احدهما وقف ماله ايضا، وان مات احدهما قبل البلوغ غسل وصلي عليه ودفن بين مقابر المسلمين واليهود، او بعد البلوغ والامتناع من الاسلام جاز غسله دون الصلاة عليه ; لانه يهودي او مرتد، ولا يصح نكاح واحد منهما ; لانه يحتمل انه يهودي او مرتد فلا يصح نكاحه، كالخنثي المشكل.
### | [قاعدة: الاصل في كل حادث تقديره باقرب زمن]
# قاعدة
# : الاصل في كل حادث تقديره باقرب زمن.
# ومن فروعها: راي في ثوبه منيا ولم يذكر احتلاما لزمه الغسل علي الصحيح. قال في الام: وتجب اعادة كل صلاة صلاها من اخر نومة نامها فيه.
# ومنها: توضا من بءر اياما وصلي ثم وجد فيها فارة، لم يلزمه قضاء الا ما تيقن انه صلاه بالنجاسة.
# ومنها: ضرب بطن حامل فانفصل الولد حيا وبقي زمانا بلا الم ثم مات، فلا ضمان ; لان الظاهر انه مات بسبب اخر. ومنها: فتح قفصا عن طاءر فطار في الحال ضمنه، وان وقف ثم طار فلا احالة علي اختيار الطاءر.
# ومنها: ابتاع عبدا ثم ظهر انه كان مريضا ومات: فلا رجوع له في الاصح ; لان المرض يتزايد فيحصل الموت بالزاءد ولا يتحقق اضافته الي السابق.
# ومنها: تزوج امة ثم اشتراها واتت بولد، يحتمل ان يكون من ملك اليمين، وان يكون من ملك النكاح، صارت ام ولد في الاصح، وقيل: لا لاحتمال كونه من النكاح.
# وخرج عن ذلك صور: منها : لو كان المرض مخوفا، فتبرع ثم قتله انسان او سقط من سطح فمات او غرق حسب تبرعه من الثلث، كما لو مات بذلك المرض.
# ومنها: لو ضرب يده فتورمت وسقطت بعد ايام، وجب القصاص.
# قلت: هذه لا تستثني ; لان باب القصاص كله كذلك، لو ضربه او جرحه وتالم الي الموت وجب القصاص.
# PageV01P059
### | [قاعدة: الاصل في الاشياء الاباحة حتي يدل الدليل علي التحريم]
# قاعدة:
# الاصل في الاشياء الاباحة حتي يدل الدليل علي التحريم.
# هذا مذهبنا، وعند ابي حنيفة: الاصل فيها التحريم حتي يدل الدليل علي الاباحة، ويظهر اثر الخلاف في المسكوت عنه، ويعضد الاول قوله صلي الله عليه وسلم «ما احل الله فهو حلال وما حرم فهو حرام وما سكت عنه فهو عفو، فاقبلوا من الله عافيته فان الله لم يكن لينسي شيءا» اخرجه البزار والطبراني من حديث ابي الدرداء بسند حسن
# . وروي الطبراني ايضا من حديث ابي ثعلبة «ان الله فرض فراءض فلا تضيعوها، ونهي عن اشياء فلا تنتهكوها، وحد حدودا فلا تعتدوها، وسكت عن اشياء من غير نسيان، فلا تبحثوا عنها» وفي لفظ «وسكت عن كثير من غير نسيان فلا تتكلفوها رحمة لكم فاقبلوها»
# . وروي الترمذي وابن ماجه من حديث سلمان: " انه صلي الله عليه وسلم سءل عن الجبن والسمن والفراء فقال: «الحلال ما احل الله في كتابه، والحرام ما حرم الله في كتابه، وما سكت عنه فهو مما عفا عنه» وللحديث طرق اخري ويتخرج عن هذه كثير من المساءل المشكل حالها: منها:
# الحيوان المشكل امره، وفيه وجهان: اصحهما الحل كما قال الرافعي ومنها: النبات المجهول تسميته قال المتولي يحرم اكله وخالفه النووي وقال الاقرب الموافق للمحكي عن الشافعي في التي قبلها الحل.
# ومنها: اذا لم يعرف حال النهر هل هو مباح او مملوك؟ هل يجري عليه حكم الاباحة او الملك؟ حكي الماوردي فيه وجهين مبنيين علي ان الاصل الاباحة او الحظر.
# ومنها: لو دخل حمام برجه وشك هل هو مباح او مملوك؟ فهو اولي به وله التصرف فيه ، جزم به في اصل الروضة لان الاصل الاباحة.
# ومنها: لو شك في كبر الضبة فالاصل الاباحة، ذكره في شرح المهذب.
# ومنها: مسالة الزرافة، قال السبكي: المختار اكلها: لان الاصل الاباحة، وليس لها ناب كاسر، فلا تشملها ادلة التحريم، واكثر الاصحاب لم يتعرضوا لها اصلا لا بحل ولا بحرمة، وصرح بحلها في فتاوي القاضي الحسين والغزالي، وتتمة القول وفروع ابن القطان وهو المنقول عن نص الامام احمد وجزم الشيخ في التنبيه بتحريمها، ونقل في شرح المهذب الاتفاق عليه، وبه قال ابو الخطاب من الحنابلة ولم يذكرها احد من المالكية والحنفية وقواعدهم تقتضي حلها.
# PageV01P060
### | [قاعدة: الاصل في الابضاع التحريم]
# فاذا تقابل في المراة حل وحرمة، غلبت الحرمة، ولهذا امتنع الاجتهاد فيما اذا اختلطت محرمة بنسوة قرية محصورات لانه ليس اصلهن الاباحة حتي يتايد الاجتهاد باستصحابه، وانما جاز النكاح في صورة غير المحصورات، رخصة من الله كما صرح به الخطابي لءلا ينسد باب النكاح عليه.
# ومن فروع هذه القاعدة: ما ذكره الغزالي في الاحياء " انه لو وكل شخصا في شراء جارية ووصفها، فاشتري الوكيل جارية بالصفة، ومات قبل ان يسلمها للموكل. لم يحل للموكل وطءها لاحتمال انه اشتراها لنفسه، وان كان شراء الوكيل الجارية بالصفات المذكورة ظاهرا في الحل ولكن الاصل التحريم، حتي يتيقن سبب الحل.
# ومنها: ما ذكره الشيخ ابو محمد في التبصرة: ان وطء السراري اللاءي يجلبن اليوم من الروم والهند والترك حرام، الا ان ينتصب في المغانم من جهة الامام من يحسن قسمتها فيقسمها من غير حيف ولا ظلم، او تحصل قسمة من محكم، او تزوج بعد العتق باذن القاضي والمعتق، والاحتياط اجتنابهن مملوكات وحراءر.
# قال السبكي في الحلبيات: ولا شك ان الذي قاله الورع واما الحكم اللازم: فالجارية اما ان يعلم حالها او يجهل، فان جهل فالرجوع في ظاهر الشرع الي اليد، ان كانت صغيرة والي اليد واقرارها، ان كانت كبيرة، واليد حجة شرعية، كالاقرار، وان علم فهي انواع:
# احدها: من تحقق اسلامها في بلادها، وانه لم يجر عليها رق قبل ذلك، فهذه لا تحل بوجه من الوجوه، الا بنكاح بشروطه.
# الثاني: كافرة ممن لهم ذمة وعهد فكذلك.
# الثالث: كافرة من اهل الحرب، مملوكة لكافر حربي او غيره، فباعها فهي حلال لمشتريها.
# الرابع: كافرة من اهل الحرب، قهرها وقهر سيدها كافر اخر، فانه يملكها كلها ويبيعها لمن يشاء، وتحل لمشتريها وهذان النوعان: الحل فيهما قطعي وليس محل الورع، كما ان النوعين الاولين الحرمة فيهما قطعية.
# النوع الخامس: كافرة من اهل الحرب، لم يجر عليها رق، واخذها مسلم، فهذا اقسام:
# PageV01P061
# احدها: ان ياخذها جيش من جيوش المسلمين بايجاف خيل او ركاب، فهي غنيمة اربعة اخماسها للغانمين، وخمسها لاهل الخمس، وهذا لا خلاف فيه، وغلط الشيخ تاج الدين الفزاري، فقال: ان حكم الفء والغنيمة راجع الي راي الامام يفعل فيه ما يراه مصلحة، وصنف في ذلك كراسة سماها " الرخصة العميمة في احكام الغنيمة " وانتدب له الشيخ محيي الدين النووي، فرد عليه في كراسة اجاد فيها، والصواب معه قطعا، وقد تتبعت غزوات النبي صلي الله عليه وسلم وسراياه، فكل ما حصل فيه غنيمة او فء قسم وخمس، وكذلك غناءم بدر. ومن تتبع السير وجد ذلك مفصلا، ولو قال الامام: من اخذ شيءا فهو له، لم يصح.
# القسم الثاني: ان ينجلي الكفار عنها بغير ايجاب من المسلمين، او يموت عنها من لا وارث له من اهل الذمة، وما اشبه ذلك، فهذه فء يصرف لاهله، فالجارية التي توجد من غنيمة او فء، لا تحل حتي تتملك من كل من يملكها من اهل الغنيمة او الفء، او من المتولي عليهم، او الوكيل عنهم، او ممن انتقل الملك اليه من جهتهم، ولو بقي فيها قيراط لا تحل حتي يتملكه ممن هو له.
# القسم الثالث: ان يغزو واحد، او اثنان باذن الامام فما حصل لهما من الغنيمة يختصان باربعة اخماسها. والخمس لاهله. هذا مذهبنا ومذهب جمهور العلماء فلا فرق بين ان تكون السرية قليلة او كثيرة.
# الرابع: ان يغزو واحد، او اثنان او اكثر بغير اذن الامام ، فالحكم كذلك عندنا وعند جمهور العلماء.
# الخامس: ان يكون الواحد او الاثنان ونحوهما ليسوا علي صورة الغزاة، بل متلصصين فقد ذكر الاصحاب: انهم اذا دخلوا يخمس ما اخذوه علي الصحيح، وعللوه بانهم غرروا بانفسهم فكان كالقتال وهذا التعليل يقتضي انه لم ينقطع في الجملة عن معني الغزو.
# والامام في موضع حكي هذا وضعفه، وقال: ان المشهور عدم التخميس وفي موضع ادعي اجماع الاصحاب علي انه يختص به، ولا يخمس وجعل مال الكفار علي ثلاثة اقسام: غنيمة، وفء، وغيرهما كالسرقة، فيتملكه من ياخذه، قياسا علي المباحات ووافقه الغزالي علي ذلك وهو مذهب ابي حنيفة وقال البغوي: ان الواحد اذا اخذ من حربي شيءا علي جهة السوم فجحده او هرب به، اختص به، وفيما قاله نظر يحتمل ان يقال: يجب رده ; لانه كان اءتمنه فان صح ما قاله البغوي وافق الغزالي بطريق الاولي.
# وقال ابو اسحاق: ان الماخوذ علي جهة الاختلاس فء وقال الماوردي غنيمة. وما قاله الماوردي موافق لكلام الاكثرين، وما قاله ابو اسحاق: ان اراد بالفء
# PageV01P062
# الغنيمة حصل الوفاق، والا فلا وزعم انه ينزع من المختلس، ويعطي جميعه لغيره من المقاتلة واهل الخمس فبعيد.
# فهذا القسم الخامس من النوع الخامس، قد اشتمل علي صور، ولم يفردها الاصحاب. بل ذكروها مدرجة مع القسم الرابع، والجارية الماخوذة علي هذه الصورة فيها هذا الخلاف، واجتنابها محل الورع انتهي.
### | [قاعدة: الاصل في الكلام الحقيقة]
# قاعدة:
# الاصل في الكلام الحقيقة.
# وفي ذلك فروع: منها: اذا وقف علي اولاده، او اوصي لهم، لا يدخل في ذلك ولد الولد في الاصح لان اسم الولد حقيقة في ولد الصلب، وفي وجه نعم، حملا له علي الحقيقة والمجاز. ومنها: لو حلف لا يبيع، او لا يشتري، اولا يضرب عبده فوكل في ذلك، لم يحنث حملا للفظ علي حقيقته وفي قول: ان كان ممن لا يتولاه بنفسه، كالسلطان، او كان المحلوف عليه مما لا يعتاد الحالف فعله بنفسه، كالبناء ونحوه حنث اذا امر بفعله.
# ومنها: لو قال: وقفت علي حفاظ القران لم يدخل فيه من كان حافظا ونسيه، لانه لا يطلق عليه حافظ الا مجازا باعتبار ما كان نقله الاسنوي عن البحر.
# ومنها: وقف علي ورثة زيد وهو حي، لم يصح لان الحي لا ورثة له. قاله في البحر ايضا: قال الاسنوي: ولو قيل: يصح، حملا علي المجاز: اي ورثته لو مات لكان محتملا.
# ومنها: لو حلف لا يبيع او لا يشتري، او لا يستاجر، او نحو ذلك لم يحنث الا بالصحيح، دون الفاسد، بناء علي ان الحقاءق الشرعية انما تتعلق بالصحيح، دون الفاسد.
# ومنها: لو قال: هذه الدار لزيد كان اقرارا له بالملك، حتي لو قال اردت انها مسكنه لم يسمع.
# ومنها: لو حلف لا يدخل دار زيد لم يحنث الا بدخول ما يملكها، دون ما يسكنها باعارة او اجارة ; لان اضافتها اليه مجاز، الا ان يريد مسكنه، ولو حلف لا يدخل مسكنه لم يحنث بدخول داره التي هي ملكه ولا يسكنها في الاصح ; لانها ليست مسكنه حقيقة.
# ومنها: لو حلف لا ياكل من هذه الشاة، حنث بلحمها، لانه الحقيقة، دون لبنها ونتاجها لانه مجاز. نعم، ان هجرت الحقيقة تعين العمل بالمجاز الراجح، كان حلف
# PageV01P063
# لا ياكل من هذه الشجرة، فانه يحنث بثمرها، وان كان مجازا دون ورقها واغصانها وان كان حقيقة.
# (تنبيه)
# قد يشكل علي هذا الاصل ما لو حلف لا يصلي، فالاصح في اصل الروضة انه يحنث بالتحرم وفي وجه: لا يحنث الا بالفراغ ; لانها قد تفسد قبل تمامها، فلا يكون مصليا حقيقة وهذا هو قياس القاعدة، وفي ثالث: لا يحنث حتي يركع ; لانه حينءذ يكون اتي بالمعظم، فيقوم مقام الجميع والرافعي حكي الاوجه في الشرح، ولم يصحح شيءا.
### | [ذكر تعارض الاصل والظاهر]
# قال النووي في شرح المهذب: ذكر جماعة من متاخري الخراسانيين: ان كل مسالة تعارض فيها اصل وظاهر او اصلان ففيها قولان، وهذا الاطلاق ليس علي ظاهره فان لنا مساءل يعمل فيها بالظاهر بلا خلاف، كشهادة عدلين، فانها تفيد الظن، ويعمل بها بالاجماع، ولا ينظر الي اصل براءة الذمة، ومسالة بول الظبية واشباهها، ومساءل يعمل فيها بالاصل بلا خلاف.
# كمن ظن حدثا، او طلاقا، او عتقا، او صلي ثلاثا ام اربعا فانه يعمل فيها بالاصل بلا خلاف، قال: والصواب في الضابط ما حرره ابن الصلاح فقال: اذا تعارض اصلان او اصل وظاهر، وجب النظر في الترجيح، كما في تعارض الدليلين، فان تردد في الراجح فهي مساءل القولين، وان ترجح دليل الظاهر حكم به بلا خلاف، وان ترجح دليل اصلي حكم به بلا خلاف انتهي.
# فالاقسام حينءذ اربعة: الاول: ما يرجح فيه الاصل جزما، ومن امثلته جميع ما تقدم من الفروع وضابطه ان يعارضه احتمال مجرد.
# الثاني: ما ترجح فيه الظاهر جزما وضابطه: ان يستند الي سبب منصوب شرعا، كالشهادة تعارض الاصل، والرواية، واليد في الدعوي، واخبار الثقة بدخول الوقت او بنجاسة الماء، واخبارها بالحيض، وانقضاء الاقراء، او معروف عادة، كارض علي شط نهر الظاهر انها تغرق وتنهار في الماء، فلا يجوز استءجارها، وجوز الرافعي تخريجه علي تقابل الاصل والظاهر.
# ومثل الزركشي لذلك باستعمال السرجين في اواني الفخار، فيحكم بالنجاسة قطعا، ونقله عن الماوردي، وبالماء الهارب من الحمام لاطراد العادة بالبول فيه او يكون معه ما يعتضد به كمسالة بول الصبية.
# ومنه: لو اخذ المحرم بيض دجاجة واحضنها صيدا ففسد بيضه، ضمنه لان الظاهر ان الفساد نشا من ضم بيض الدجاج الي بيضه، ولم يحك الرافعي فيه خلافا.
# PageV01P064
# الثالث: ما يرجح فيه الاصل علي الاصح وضابطه: ان يستند الاحتمال الي سبب ضعيف وامثلته لا تكاد تحصر.
# منها: الشء الذي لا يتيقن نجاسته، ولكن الغالب فيه النجاسة، كاواني وثياب مدمني الخمر، والقصابين والكفار المتدينين بها كالمجوس، ومن ظهر اختلاطه بالنجاسة وعدم احترازه منها، مسلما كان او كافرا، كما في شرح المهذب عن الامام، وطين الشارع والمقابر المنبوشة حيث لا تتيقن. والمعني بها كما قال الامام وغيره: التي جري النبش في اطرافها والغالب علي الظن انتشار النجاسة فيها وفي جميع ذلك قولان، اصحهما الحكم بالطهارة استصحابا للاصل.
# ومن ذلك: ما لو ادخل الكلب راسه في الاناء، واخرجه وفمه رطب، ولم يعلم ولوغه، والاصح انه لا يحكم بنجاسة الاناء، فان اخرجه يابسا، فطاهر قطعا. ومن ذلك: لو سقط في بءر فارة، واخذ دلو قبل ان ينزح الي الحد المعتبر، وغلب علي الظن انه لا يخلو من شعر، ولم ير، ففيه القولان. والاظهر الطهارة.
# ومنها: اذا تنحنح الامام وظهر منه حرفان فهل يلزم الماموم المفارقة ام لا للظاهر الغالب المقتضي لبطلان الصلاة، اولا، لان الاصل بقاء صلاته، ولعله معذور في التنحنح، فلا يزال الاصل الا بيقين؟ قولان اصحهما: الثاني.
# ومنها: لو امتشط المحرم فانفصلت من لحيته شعرات، ففيه وجهان، اصحهما: لا فدية ; لان النتف لم يتحقق، والاصل براءة الذمة. والثاني: يجب لان المشط سبب ظاهر، فيضاف اليه، كاضافة الاجهاض الي الضرب. ومنها: الدم الذي تراه الحامل، هل هو حيض؟ قولان، اصحهما: نعم ; لان الامر متردد بين كونه دم علة، او دم جبلة، والاصل السلامة. والثاني: لا ; لان الغالب في الحامل عدم الحيض.
# ومنها: لو قذف مجهولا وادعي رقه، فقولان، اصحهما: ان القول قول القاذف، لان الاصل براءة ذمته والثاني: قول المقذوف ; لان الظاهر الحرية، فانها الغالب في الناس.
# ومنها: لو جرت خلوة بين الزوجين، وادعت الاصابة فقولان اصحهما: تصديق المنكر ; لان الاصل علمها.
# والثاني: تصديق مدعيها ; لان الظاهر من الخلوة الاصابة غالبا.
# ومنها: لو اختلف الزوجان الوثنيان قبل الدخول فقال الزوج: اسلمنا معا، فالنكاح باق وانكرت، فالقول قوله في الاظهر، لان الاصل بقاء النكاح، والثاني قولها لان التساوي في الاسلام نادر فالظاهر خلافه.
# PageV01P065
# ومنها: دعوي المديون لا في مقابلة مال، الاعسار، فيه وجهان، اصحهما: القول قوله ; لان الاصل العدم، والثاني: لا ; لان الظاهر من حال الحر انه يملك شيءا. ومنها: اذا ادعي الغاصب عيبا خلقيا في المغصوب، كقوله: ولد اكمه او اعرج او فاقد اليد، فوجهان اصحهما: القول قوله ; لان الاصل العدم، ويمكن المالك اقامة البينة.
# والثاني: تصديق المالك لان الغالب السلامة بخلاف ما لو ادعي عيبا حادثا فان الاظهر تصديق المالك ; لان الاصل والغالب دوام السلامة والثاني الغاصب لان الاصل براءة ذمته، فهذه الصورة تعارض فيها اصلان، واعتضد احدهما بظاهر.
# ونظير ذلك: ما لو جني علي طرف، وزعم نقصه، فانه ان ادعي عيبا خلقيا في عضو ظاهر صدق الجاني في الاظهر لان الاصل العدم وبراءة الذمة. والمالك يمكنه اقامة البينة، وان ادعي عيبا حادثا او اصليا في عضو باطن فالاظهر: تصديق المجني عليه ; لان الاصل السلامة.
# ومنها: لو ادعي المالك انه كان كاتبا صدق الغاصب لان الاصل العدم، وبراءة الذمة مما زاد.
# والقول الثاني: المالك لان الغالب ان صفات العبد لا يعرفها الا السيد. ومنها: لو قال: هذا ولدي من جاريتي هذه، لحقه عند الامكان، وهل يثبت كون الجارية ام ولد لانه الظاهر اولا لاحتمال ان يكون استولدها بالزوجية؟ فيه قولان رجح الرافعي الثاني، قال: ولهما خروج علي تقابل الاصل والظاهر.
# ومنها: لو قال الراهن للمرتهن لم تقبض العين المرهونة عن الرهن بل اعرتكها فالاصح ان القول قوله لان الاصل عدم اللزوم وعدم الاذن في القبض وقيل: قول المرتهن لان الظاهر انه قبضه عن الرهن.
# ومنها: جاء المتبايعان معا، فقال احدهما: لم افارقه، فلي خيار المجلس، فالقول قوله لان الاصل عدم التفرق، كذا اطلق الاصحاب قال الرافعي: وهو بين ان قصرت المدة. واما اذا طالت فدوام الاجتماع خلاف الظاهر، فلا يبعد تخريجه علي تعارض الاصل والظاهر. وتابعه ابن الرفعة.
# ومنها: طرح العصير في الدن، واحكم راسه ثم حلف انه لم يستحل خمرا، ولم يفتح راسه الي مدة، ولما فتح وجده خلا فوجهان احدهما لا يحنث لان الاصل عدم الاستحالة وعدم الحنث، والثاني ان كان ظاهر الحال صيرورته خمرا وقت الحلف حنث والا فلا.
# ومنها جرح المحرم صيدا وغاب ولم يعلم هل برء او مات؟ فالمذهب ان
# PageV01P066
# عليه ضمان ما نقص، لان الاصل براءة الذمة من الزاءد، وقيل: عليه الجزاء كاملا، لانه قد صيره غير ممتنع، والظاهر بقاءه علي هذه الحالة، ولو غاب ووجده ميتا ولم يدر هل مات بجرحه او بسبب اخر فهل يجب جزاء كامل، او ضمان الجرح فقط؟ قولان قال في الروضة: اصحهما الثاني.
# ونظيره في مسالة الظبية: ان لا يري الماء عقب البول، بل تغيب ثم يجده متغيرا فانه لا يحكم بان التغير عن البول.
# ونظيره ايضا: لو جرح الصيد وغاب ثم وجده ميتا فانه لا يحل في الاظهر. ومنها: لو رمي حصاة الي المرمي وشك: هل وقعت فيه او لا؟ فقولان اصحهما لا يجزيه لان الاصل عدم الوقوع فيه وبقاء الرمي عليه، والثاني: يجزيه لان الظاهر وقوعها في المرمي.
# الرابع: ما ترجح فيه الظاهر علي الاصل بان كان سببا قويا منضبطا وفيه فروع: منها: من شك بعد الصلاة او غيرها من العبادات، في ترك ركن غير النية، فالمشهور انه لا يءثر لان الظاهر انقضاء العبادة علي الصحة، والثاني يقول: الاصل عدم فعله، ومثله: ما لو قرا الفاتحة ثم شك بعد الفراغ منها في حرف او كلمة فلا اثر له. نقله في شرح المهذب عن الجويني.
# وكذا لو استجمر وشك: هل استعمل حجرين او ثلاثة كما في فتاوي البغوي قال الزركشي: وقياسه كذلك فيما لو غسل النجس وشك بعد ذلك: هل استوعبه؟ ومنها: اختلف المتعاقدان في الصحة والفساد فالاصح تصديق مدعي الصحة ; لان الظاهر جريان العقود بين المسلمين علي قانون الشرع، والثاني لا لقول الاصل عدمها.
# ومنها: لو جاء من قدام الامام واقتدي وشك هل تقدم؟ فالاصح الصحة.
# وقيل: لا ; لان الاصل عدم تاخره.
# ومنها: لو وكل بتزويج ابنته ثم مات الموكل ولم يعلم: هل مات قبل العقد او بعده؟ فالاصل عدم النكاح وصححه الروياني وقال القاضي حسين " الاصح صحته لان الظاهر بقاء الحياة.
# ومنها: لو ادعي الجاني رق المقتول صدق القريب في الاصح لانه الظاهر. الغالب ومنها: شهد في واقعة وعدل ثم شهد في اخري بعد زمان طويل فالاصح طلب تعديله ثانيا لان طول الزمان يغير الاحوال، والثاني: لا لان الاصل عدم التغيير.
# ومنها: اذا جومعت فقضت شهوتها ثم اغتسلت ثم خرج منها مني الرجل فالاصح وجوب اعادة الغسل، لان الظاهر خروج منيها معه، والثاني لا ; لان الاصل عدم خروجه.
# PageV01P067
# ومنها: قال المالك: اجرتك الدابة، وقال الراكب، بل اعرتني، ففي قول، يصدق الراكب ; لان الاصل براءة ذمته من الاجرة، والاصح: تصديق المالك، اذا مضت مدة لمثلها اجرة، والدابة باقية، لان الظاهر يقتضي الاعتماد علي قوله في الاذن فكذلك في صفته.
# ومنها: لو القاه في ماء او نار، فمات، وقال الملقي: كان يمكنه الخروج، ففي، قول يصدق ; لان الاصل براءة ذمته، والاصح عند النووي: يصدق الولي لان الظاهر انه لو تمكن لخرج.
# ومنها: اذا رات المراة الدم لوقت يجوز ان يكون حيضا امسكت عما تمسك عنه الحاءض ; لان الظاهر انه حيض، وقيل: لا، عملا بالاصل.
### | [فصل: في تعارض الاصلين]
# قال الامام، وليس المراد بتعارض الاصلين، تقابلهما، علي وزن واحد في الترجيح فان هذا كلام متناقض، بل المراد التعارض، بحيث يتخيل الناظر في ابتداء نظره لتساويهما فاذا حقق فكره رجح، ثم تارة يجزم باحد الاصلين وتارة يجري الخلاف ويرجح بما عضده من ظاهر او غيره، قال ابن الرفعة: ولو كان في جهة اصل، وفي جهة اصلان جزم لذي الاصلين. ولم يجر الخلاف.
# فمن فروع ذلك: اذا ادعي العنين الوطء في المدة، وهو سليم الذكر والانثيين فالقول، قوله قطعا، مع ان الاصل عدم الوطء ; لان الاصل بقاء النكاح. واعتضد بظاهره ان سليم ذلك لا يكون عنينا في الغالب فلو كان خصيا، او مجبوبا جري وجهان، والاصح تصديقه ايضا ; لان اقامة البينة علي الوطء تعسر، فكان الظاهر الرجوع الي قوله فلو ثبتت بكارتها رجعنا الي تصديقها قطعا ; لاعتضاد احد الاصلين بظاهر قوي.
# ومنها: قالت: سالتك الطلاق بعوض فطلقتني عليه متصلا فانا منك باءن وقال بل يعد طول الفصل، فلي الرجعة فالمصدق الزوج. قال السبكي: ولم يخرجوه علي تقابل الاصلين.
# ومنها: قال: بعتك الشجرة بعد التابير فالثمرة لي، وعاكسه المشتري صدق الباءع لان الاصل بقاء ملكه. جزم به في الروضة.
# ومنها: اختلفا في ولد المبيعة فقال الباءع: وضعته قبل العقد . وقال المشتري: بل بعده قال الامام: كتب الحليمي الي الشيخ ابي حامد يساله عن ذلك؟ فاجاب: بان القول قول الباءع ; لان الاصل بقاء ملكه، وحكي الدارمي في المصدق وجهين.
# PageV01P068
# ومنها: اختلف مع مكاتبته. فقالت: ولدته بعد الكتابة، فمكاتب مثلي. وقال السيد: بل قبلها صدق السيد. قاله البغوي والرافعي. قالا: ولو زوج امته بعبده، ثم باعها له، فولدت وقد كاتبه وقال السيد: ولدت قبل الكتابة، فهو لي، وقال المكاتب بل بعد الشراء فمكاتب صدق المكاتب، وفرقا بان المكاتب هنا يدعي ملك الولد لان ولد امته ملكه، ويده مقرة علي هذا الولد، وهي تدل علي الملك، والمكاتب لا يدعي الملك، بل ثبوت حكم الكتابة فيه.
# ومنها: لو وقع في الماء نجاسة وشك: هل هو قلتان، او اقل؟ فوجهان: احدهما يتنجس، وبه جزم صاحب الحاوي، واخرون لتحقق النجاسة. والاصل عدم الكثرة.
# والثاني: لا، وصوبه النووي لان الاصل: الطهارة، وقد شككنا في نجاسة منجسه ; ولا يلزم من النجاسة التنجيس. ورجح الشيخ زين الدين الكيناني مقالة صاحب الحاوي، وتبعه البلقيني ; لان النجاسة محققة، وبلوغ القلتين شرط، والاصل عدمه، ولا يجوز الاخذ بالاستصحاب عند القاءلين به، الا ان يقطع بوجود المنافي، واما السبكي فانه رجح مقالة النووي.
# وخرج ابن ابي الصيف علي هذه المسالة فرعا، وهو: قلتان متغيرتان بنجاسة، ثم غاب عنهما ثم عاد، ولا تغير، وشك في بقاء الكثرة، فقال: ان قلنا بالطهارة في الاولي فهنا اولي والا فوجهان ; لان الاصل بقاء الكثرة، ونازعه المحب الطبري، فقال: لا وجه للبناء، ولا للخلاف لان تلك تعارض فيها اصلان، فنشا قولان، وهنا الاصل بقاء الكثرة بلا معارض.
# ومنها: لو شككنا فيما اصاب من دم البراغيث اقليل، ام كثير؟ ففيه احتمالان للامام ; لان الاصل: اجتناب النجاسة، والاصل في هذه النجاسة العفو، وهذه المسالة نظير ما قبلها، وقد رجح في اصل الروضة: ان له حكم القليل.
# ومنها: لو ادرك الامام وهو راكع، وشك هل فارق حد الركوع قبل ركوعه فقولان: احدهما: انه مدرك، لان الاصل بقاء ركوعه، والثاني: لا ; لان الاصل عدم الادراك، وهو الاصح.
# ومنها: لو نوي وشك هل كانت نيته قبل الفجر، او بعده؟ لم يصح صومه لان الاصل عدم النية. قال النووي: ويحتمل ان يجء فيه وجه ; لان الاصل بقاء الليل، كمن شك في ادراك الركوع.
# ومنها: لو اصدقها تعليم قران، ووجدناها تحسنه فقال: انا علمتها وقالت: بل غيره، فقولان ; لان الاصل بقاء الصداق وبراءة ذمته والاصح تصديقها.
# ومنها: اذا غاب العبد، وانقطعت اخباره: ففي قول: تجب فطرته وهو الاصح لان
# PageV01P069
# الاصل بقاء حياته، وفي قول: لا ; لان الاصل براءة ذمة السيد ورجح الاول بانه ثبت اشتغال ذمة السيد قبل غيبة العبد بفطرته، فلا تزال الا بيقين موته، ويجري القولان في اجزاء عتقه عن الكفارة، والاصح انه لا تجزيه لان الاصل اشتغال ذمته بالكفارة فلا تبرا الا بيقين ونظيره في اعمال كل من الاصلين في حالة ما اذا ادخل رجله الخف واحدث قبل وصول القدم الي مستقرها لا يجوز المسح ولو اخرجها الي الساق ثم ادخلها، لا يضر، عملا بالاصل في الموضعين.
# ولو اراد جماعة انشاء قرية لا للسكن فاقيم بها الجمعة لم يجز، ولو كانت قرية وانهدمت واقام اهلها لبناءها واقيم بها الجمعة صح عملا بالاصل في الموضعين، ولو وجد لحما ملقي، وشك هل هو ميتة، او مذكي؟ لا يحل اكله، ولو لاقي شيءا لم ينجسه، عملا بالاصل فيهما.
# ومنها: اذن المرتهن في البيع ورجع، ثم ادعي الرجوع قبل البيع فوجهان ; لان الاصل عدم البيع، وعدم الرجوع، والاصح تصديق المرتهن.
# ومنها: لو شك: هل رضع في الحولين ام بعدهما، فقولان لان الاصل الحل وبقاء الحولين، والاصح لا تحريم:
# ولو شك: هل رضع خمسا او اقل، فلا تحريم قطعا لعدم معارضة اصل الاباحة باصل اخر.
# ومنها: باعه عصيرا واقبضه ووجد خمرا، فقال الباءع تخمر عندك وقال المشتري بل عندك، فالاصل عدم التخمر وعدم قبض الصحيح، وصحح النووي تصديق الباءع ترجيحا لاصل استمرار البيع، ويجري القولان فيما لو كان رهنا مشروطا في بيع.
# ومنها: لو قبض المسلم فيه فجاء بمعيب وقال: هذا الذي قبضته، وانكر المسلم اليه فالاصح: تصديق المسلم لان الاصل اشتغال ذمة المسلم اليه، ولم يتيقن البراءة والثاني يصدق المسلم اليه لان الاصل السلامة واستقرار العقد، ولهذا يصدق الباءع قطعا فيما لو جاء المشتري بمعيب، وقال: هذا المبيع، لانه لم يعارضه اصل اشتغال الذمة، وفارق المسلم لانهما اتفقا علي قبض ما ورد عليه الشراء وتنازعا في عيب الفسخ، والاصل عدمه، والثمن المعين كالبيع، وفي الذمة فيه الوجهان في السلم.
# ومنها: لو راي المبيع قبل العقد، ثم قال الباءع: هو بحاله، وقال المشتري: بل تغير فوجهان، احدهما يصدق الباءع ; لان الاصل عدم التغيير، والاصح المشتري لان الباءع يدعي عليه الاطلاع علي المبيع علي هذه الصفة والمشتري ينكر ذلك.
# ومنها: اذا سلم الدار المستاجرة ثم ادعي المستاجر انها غصبت، فالاصح ان القول قول المكري ; لان الاصل عدم الغصب ووجه الاخر ان الاصل عدم الانتفاع، لكن اعتضد
# PageV01P070
# الاول بانه بعد التسليم بقي الاصل: وجوب الاجرة عليه الي ان يتبين ما يسقطها.
# ومنها: لو اعطاه ثوبا ليخيطه فخاطه قباء وقال: امرتني بقطعه قباء، فقال: بل قميصا فالاظهر تصديق المالك لان الاصل عدم الاذن في ذلك، والثاني المستاجر ; لان الاصل براءة ذمته، والظاهر: انه لا يتجاوز اذنه.
# ومنها: قد ملفوفا وزعم موته، ففي قول يصدق القاد لان الاصل براءة ذمته والاصح يصدق الولي ; لان الاصل بقاء الحياة.
# ومنها: لو زعم الولي سراية والجاني سببا اخر، فالاصح تصديق الولي لان الاصل عدم السبب.
# والثاني الجاني لان الاصل براءة الذمة.
# ولو عكس بان قطع يديه ورجليه، وزعم الولي سببا اخر، والجاني سراية فالاصح تصديق الولي ; لان الاصل بقاء الديتين الواجبتين، والثاني: الجاني، لان الاصل براءة ذمته.
# ومنها: لو قلع سن صغير ومات قبل العود فقيل: يجب الارش ; لان الجناية قد تحققت، والاصل عدم العود، والاصح: لا، لان الاصل براءة الذمة، والظاهر انه لو عاش لعادت.
# ومنها: ادعي احد الزوجين التفويض والاخر التسمية، فالاصل عدم التسمية من جانب وعدم التفويض من جانب، كذا في اصل الروضة. قال البلقيني: لم يبين فيه الحكم وكانه احاله علي ما اذا اختلفا في عقدين فان كلا يحلف علي نفي دعوي الاخر.
# ومنها: اذا قال: كان له علي كذا، ففي كونه مقرا به خلاف ; لان الاصل الاستمرار والاصل براءة الذمة، والاصح انه ليس باقرار.
# ومنها: اطلعنا علي كافر في دارنا فقال: دخلت بامان مسلم، ففي مطالبته بالبينة وجهان لان الاصل عدم الامان، ويعضده: ان الغالب علي من يستامن الاستءناس بالاشهاد، والاصل حقن الدماء، ويعضده: ان الظاهر ان الحربي لا يقدم علي هذا الا بامان هذا هو الاصح.
# ومنها: لو شهد عليه بكلمة الكفر فادعي الاكراه، فليجدد الاسلام فان قتله مبادرا قبل التجديد، ففي الضمان وجهان. قال في الوسيط: ماخوذان من تقابل الاصلين: عدم الاكراه وبراءة الذمة.
# ومنها: طار طاءر فقال، ان لم اصد هذا الطاءر اليوم فانت طالق، ثم اصطاد ذلك اليوم طاءرا وجهل: هل هو ذلك او غيره، ففي وقوع الطلاق تردد لتعارض اصلين: بقاء النكاح، وعدم اصطياده، ورجح النووي من زواءده عدم الوقوع. ومنها: زاد المقتص في الموضحة وقال: حصلت الزيادة باضطراب الجاني وانكر
# PageV01P071
# ففي المصدق وجهان في الروضة بلا ترجيح، لان الاصل براءة الذمة وعدم الاضطراب: قال ابن الرفعة: وينبغي القطع بتصديق المشجوج، يعني وهو المقتص لانه وجد في حقه اصلان: براءة الذمة وعدم الارتعاش، ولم يوجد في حق الاخر الا اصل واحد، بل والظاهر ايضا ان من مسه الة القصاص يتحرك بالطبع.
# ومنها: ضربها الزوج وادعي نشوزها، وادعت هي ان الضرب ظلم، فقد تعارض اصلان: عدم ظلمه، وعدم نشوزها، قال ابن الرفعة: لم ار فيها نقلا. قال: والذي يقوي في ظني ان القول قوله ; لان الشارع جعله وليا في ذلك.
### | [تذنيب: تعارض الظاهرين]
# تذنيب:
# لهم ايضا تعارض الظاهرين ومن امثلته: اذا اقرت بالنكاح وصدقها المقر له بالزوجية، فالجديد قبول الاقرار لان الظاهر صدقهما فيما تصادقا عليه، والقديم ان كانا بلديين طولبا بالبينة، لمعارضة هذا الظاهر بظاهر اخر، وهو ان البلديين يعرف حالهما غالبا، ويسهل عليهما اقامة البينة.
### | [فواءد علي قاعدة اليقين لا يزال بالشك]
# فواءد نختم بها الكلام علي هذه القاعدة
# الاولي:
# قال ابن القاص في التلخيص لا يزال حكم اليقين بالشك الا في احدي عشرة مسالة: احداها: شك ماسح الخف هل انقضت المدة ام لا؟ الثانية: شك هل مسح في الحضر او السفر، ويحكم في المسالتين بانقضاء المدة. الثالثة: اذا احرم المسافر بنية القصر خلف من لا يدري: امسافر هو، ام مقيم؟ لم يجز القصر.
# الرابعة: بال حيوان في ماء كثير ثم وجده متغيرا ولم يدر، اتغير بالبول ام بغيره فهو نجس.
# الخامسة: المستحاضة المتحيرة، يلزمها الغسل عند كل صلاة، يشك في انقطاع الدم قبلها.
# السادسة: من اصابته نجاسة في ثوبه او بدنه وجهل موضعها يجب غسله كله. السابعة: شك مسافر اوصل بلده ام لا؟ لا يجوز له الترخص. الثامنة: شك مسافر هل نوي الاقامة ام لا؟ لا يجوز له الترخص التاسعة: المستحاضة وسلس البول اذا توضا ثم شك: هل انقطع حدثه ام لا؟ فصلي بطهارته لم تصح صلاته
# PageV01P072
# العاشرة: تيمم، ثم راي شيءا لا يدري: اسراب هو، ام ماء بطل تيممه، وان بان سرابا الحادية عشرة، رمي صيدا فجرحه، ثم غاب فوجده ميتا، وشك هل اصابته رمية اخري من حجر او غيره لم يحل اكله، وكذا لو ارسل عليه كلبا.
# هذا ما ذكره ابن القاص وقد نازعه القفال وغيره في استثناءها بانه لم يترك اليقين فيها بالشك، وانما عمل فيها بالاصل الذي لم يتحقق شرط العدول عنه ; لان الاصل في الاولي والثانية غسل الرجلين.
# وشرط المسح: بقاء المدة وشككنا فيه، فعمل باصل الغسل، وفي الثالثة والسابعة والثامنة القصر رخصة بشرط، فاذا لم يتحقق رجع الي الاصل، وهو الاتمام ; وفي الخامسة الاصل وجوب الصلاة، فاذا شكت في الانقطاع فصلت بلا غسل، لم تتيقن البراءة منها.
# وفي السادسة: الاصل انه ممنوع من الصلاة الا بطهارة عن هذه النجاسة، فلما لم يغسل الجميع فهو شاك في زوال منعه من الصلاة، وفي العاشرة: انما بطل التيمم لانه توجه الطلب عليه، وفي الحادية عشرة في حل الصيد قولان، فان قلنا لا يحل فليس ترك يقين بشك لان الاصل التحريم، وقد شككنا في الاباحة، وقد نقل النووي ذلك في شرح المهذب وقال ما قاله القفال فيه نظر والصواب في اكثر هذه المساءل مع ابن القاص.
# قال: وقد استثني امام الحرمين ايضا والغزالي ما اذا شك الناس في انقضاء وقت الجمعة فانهم لا يصلون الجمعة، وان كان الاصل بقاء الوقت.
# قال: ومما يستثني: اذا توضا وشك، هل مسح راسه ام لا؟ وفيه وجهان الاصح صحة وضوءه، ولا يقال الاصل عدم المسح.
# ومثله لو سلم من صلاته، وشك هل صلي ثلاثا او اربعا؟ ، والاظهر ان صلاته مضت علي الصحة.
# قال: فان تكلف متكلف، وقال: المسالتان داخلتان في القاعدة، فانه شك هل ترك او لا، والاصل عدمه، فليس بشء لان الترك عدم باق علي ما كان عليه، وانما المشكوك فيه الفعل، والاصل عدمه ولم يعمل بالاصل.
# قال: واما اذا سلم من صلاته فراي عليه نجاسة، واحتمل وقوعها في الصلاة وحدوثها بعدها، فلا تلزمه اعادة الصلاة بل مضت علي الصحة، فيحتمل ان يقال الاصل عدم النجاسة فلا يحتاج الي استثناءها لدخولها في القاعدة، ويحتمل ان يقال: تحقق النجاسة وشك في انعقاد الصلاة ; والاصل عدمه، وبقاءها في الذمة، فيحتاج الي استثناءها. انتهي كلام النووي،
# PageV01P073
# وزاد ابن السبكي في نظاءره صورا اخري:
# منها: اذا جاء من قدام الامام واقتدي به وشك هل هو متقدم عليه؟ ، فالصحيح في التحقيق وشرح المهذب انه تصح صلاته.
# فهذا ترك اصل من غير معارض، ولذلك رجح ابن الرفعة مقابله: انه لا يصح عملا بالاصل السالم عن المعارض، ولو كان جاء من خلف الامام صحت، قطعا ; لان الاصل عدم تقديمه.
# وفي نظير هذه المسالة لو صلي وشك، هل تقدم علي الامام بالتكبير او لا؟ ، لا تصح صلاته، وفرق بان الصحة في التقديم اكثر وقوعا، فانها تصح في صورتين: التاخير والمساواة، وتبطل في التقدم خاصة، والصحة في التكبير اقل وقوعا، فانها تبطل بالمقارنة والتقدم، وتصح في صورة واحدة، وهي التاخر.
# ومنها: من له كفان عاملتان او غير عاملتين، فبايهما مس انتقض وضوءه مع الشك في انها اصلية او زاءدة، والزاءدة لا تنقض، ولهذا لو كانت احداهما عاملة فقط انتقض بها وحدها علي الصحيح.
# ومنها: اذا ادعي الغاصب تلف المغصوب صدق بيمينه علي الصحيح والا لتخلد الحبس عليه اذا كان صادقا وعجز عن البينة، والثاني يصدق المالك ; لان الاصل البقاء. وزاد الزركشي في قواعده صورا اخري.
# منها: مسالة الهرة، فان الاصل نجاسة فمها، فترك ; لاحتمال ولوغها في ماء كثير وهو شك.
# ومنها: من راي منيا في ثوبه او فراشه الذي لا ينام فيه غيره ولم يذكر احتلاما، لزمه الغسل في الاصح، مع ان الاصل عدمه.
# ومنها: من شك بعد صوم يوم من الكفارة، هل نوي؟ لم يءثر علي الصحيح مع ان الاصل عدم النية.
# ومنها: من عليه فاءتة شك في قضاءها لا يلزمه، مع ان الاصل بقاءها. ذكره الشيخ عز الدين في مختصر النهاية.
# الفاءدة الثانية: قال الشيخ ابو حامد الاسفراييني: الشك علي ثلاثة اضرب، شك طرا علي اصل حرام، وشك طرا علي اصل مباح، وشك لا يعرف اصله
# فالاول: مثل ان يجد شاة في بلد فيها مسلمون ومجوس فلا يحل حتي يعلم انها ذكاة مسلم لانها اصلها حرام، وشككنا في الذكاة المبيحة، فلو كان الغالب فيها المسلمون جاز الاكل عملا بالغالب المفيد للظهور.
# PageV01P074
# والثاني: ان يجد ماء متغيرا، واحتمل تغيره بنجاسة، او بطول المكث يجوز التطهر به عملا بالغالب عملا باصل الطهارة.
# والثالث: مثل معاملة من اكثر ماله حرام ولم يتحقق ان الماخوذ من ماله عين الحرام فلا تحرم مبايعته لامكان الحلال وعدم تحقق التحريم، ولكن يكره خوفا من الوقوع في الحرام. انتهي.
# الثالثة: قال النووي: اعلم ان مراد اصحابنا بالشك في الماء والحدث والنجاسة والصلاة والعتق والطلاق وغيرها: هو التردد بين وجود الشء وعدمه، سواء كان الطرفان في التردد سواء او احدهما راجحا فهذا معناه في استعمال الفقهاء وكتب الفقه .
# اما اصحاب الاصول: فانهم فرقوا بين ذلك وقالوا: التردد ان كان علي السواء فهو شك، وان كان احدهما راجحا فالراجح ظن والمرجوح وهم.
# ووقع للرافعي: انه فرق بينهما في الحدث فقال: انه يرفع بظن الطهر، لا بالشك فيه وتبعه في الحاوي الصغير وقيل: انه غلط معدود من افراده قال ابن الرفعة: لم اره لغيره قال في المهمات: وفي الشامل انما قلنا بنقض الوضوء بالنوم مضطجعا ; لان الظاهر خروج الحدث فصدق ان يقال: رفعنا يقين الطهارة بظن الحدث بخلاف عكسه فكان الرافعي اراد ما ذكره ابن الصباغ فانعكس عليه ولمجلي احتمال فيما اذا ظن الحدث باسباب عارضة في تخريجه علي قولي الاصل والغالب.
# قال الزركشي: وما زعمه النووي من انه في ساءر الابواب لا فرق فيه بين المساوي والراجح يرد عليه انهم فرقوا في مواضع كثيرة.
# منها: في الايلاء لو قيد بمستبعد الحصول في الاربعة، كنزول عيسي فمءول، وان ظن حصوله قبلها فلا، وان شك فوجهان.
# ومنها: شك في المذبوح، هل فيه حياة مستقرة، حرم للشك في المبيح. وان غلب علي ظنه بقاءها حل.
# ومنها: في الاكل من مال الغير اذا غلب علي ظنه الرضا جاز، وان شك فلا.
# ومنها: وجوب ركوب البحر في الحج اذا غلبت السلامة وان شك فلا.
# ومنها: المرض اذا غلب علي ظنه كونه مخوفا، نفذ التصرف من الثلث وان شككنا في كونه مخوفا لم ينفذ الا بقول اهل الخبرة.
# ومنها: قال الرافعي في كتاب الاعتكاف: قولهم " لا يقع الطلاق بالشك " مسلم لكنه يقع بالظن الغالب انتهي.
# PageV01P075
# ويشهد له لو قال: ان كنت حاملا فانت طالق فاذا مضت ثلاثة اقراء من وقت التعليق وقع الطلاق، مع ان الاقراء لا تفيد الا الظن ولهذا ايد الامام احتمالا بعدم الوقوع.
# الرابعة يعبر عن الاصل في جميع ما تقدم بالاستصحاب، وهو استصحاب الماضي في الحاضر واما استصحاب الحاضر في الماضي فهو الاستصحاب المقلوب.
# قال الشيخ تقي الدين السبكي: ولم يقل به الاصحاب الا في مسالة واحدة وهو ما اذا اشتري شيءا فادعاه مدع وانتزعه منه بحجة مطلقة، فانهم اطبقوا علي ثبوت الرجوع له علي الباءع، بل لو باع المشتري او وهب، وانتزع من المشتري منه او الموهوب له كان للمشتري الاول الرجوع ايضا، فهذا استصحاب الحال في الماضي فان البينة لا تنشء الملك ولكن تظهره، والملك سابق علي اقامتها، لا بد من تقدير زمان لطيف له، ويحتمل انتقال الملك من المشتري الي المدعي ولكنهم استصحبوا مقلوبا، وهو عدم الانتقال عنه فيما مضي.
# قال ابنه تاج الدين: وقيل به ايضا علي وجه ضعيف فيما اذا وجدنا ركازا، ولم ندر هل هو جاهلي او اسلامي انه يحكم بانه جاهلي ولو كان المغصوب باقيا، وهو اعور مثلا فقال الغاصب: هكذا غصبته فالقول قول الغاصب صرح به الشيخ ابو حامد وغيره فهذا استصحاب مقلوب.
# ونظيره لو قال المالك: كان طعامي جديدا، وقال الغاصب عتيقا فالمصدق الغاصب.
### | [القاعدة الثالثة: المشقة تجلب التيسير]
### | [اسباب التخفيف في العبادات وغيرها]
# القاعدة الثالثة المشقة: تجلب التيسير الاصل في هذه القاعدة قوله تعالي {يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر} [البقرة: 185] وقوله تعالي {وما جعل عليكم في الدين من حرج} [الحج: 78] وقوله صلي الله عليه وسلم «بعثت بالحنيفية السمحة» اخرجه احمد في مسنده من حديث جابر بن عبد الله، ومن حديث ابي امامة والديلمي، وفي مسند الفردوس من حديث عاءشة رضي الله عنها.
# واخرج احمد في مسنده والطبراني والبزار وغيرهما عن ابن عباس قال «قيل: يا رسول الله، اي الاديان احب الي الله، قال: الحنيفية السمحة» واخرجه البزار من وجه اخر بلفظ " «اي الاسلام» .
# وروي الطبراني في الاوسط من حديث ابي هريرة رضي الله عنه «ان احب الدين الي الله الحنيفية السمحة» .
# وروي الشيخان وغيرهما من حديث ابي هريرة وغيره «وانما بعثتم ميسرين ولم تبعثوا معسرين» وحديث «يسروا ولا تعسروا» .
# PageV01P076
# وروي احمد من حديث ابي هريرة مرفوعا «ان دين الله يسر - ثلاثا» وروي ايضا من حديث الاعرابي بسند صحيح «ان خير دينكم ايسره، ان خير دينكم ايسره» وروي ابن مردويه من حديث محجن بن الادرع مرفوعا " «ان الله انما اراد بهذه الامة اليسر ولم يرد بهم العسر» ".
# وروي الشيخان عن عاءشة رضي الله عنها " «ما خير رسول الله صلي الله عليه وسلم بين امرين، الا اختار ايسرهما، ما لم يكن اثما» .
# وروي الطبراني عن ابن عباس مرفوعا «ان الله شرع الدين فجعله سهلا سمحا واسعا ولم يجعله ضيقا» .
# قال العلماء: يتخرج علي هذه القاعدة جميع رخص الشرع وتخفيفاته.
# واعلم ان اسباب التخفيف في العبادات وغيرها سبعة:
# الاول: السفر.
# قال النووي: ورخصه ثمانية منها: ما يختص بالطويل قطعا وهو القصر والفطر والمسح اكثر من يوم وليلة.
# ومنها: ما لا يختص به قطعا، وهو ترك الجمعة واكل الميتة.
# ومنها: ما فيه خلاف، والاصح اختصاصه به وهو الجمع.
# ومنها: ما فيه خلاف، والاصح عدم اختصاصه به، وهو التنفل علي الدابة واسقاط الفرض بالتيمم.
# واستدرك ابن الوكيل رخصة تاسعة، صرح بها الغزالي وهي: ما اذا كان له نسوة واراد السفر، فانه يقرع بينهن. وياخذ من خرجت لها القرعة، ولا يلزمه القضاء لضراتها اذا رجع. وهل يختص ذلك بالطويل؟ وجهان، اصحهما: لا.
# الثاني: المرض.
# ورخصه كثيرة، التيمم عند مشقة استعمال الماء، وعدم الكراهة في الاستعانة بمن يصب عليه او يغسل اعضاءه، والقعود في صلاة الفرض. وخطبة الجمعة والاضطجاع في الصلاة، والايماء والجمع بين الصلاتين علي وجه اختاره النووي والسبكي والاسنوي والبلقيني، ونقل عن النص، وصح فيه الحديث وهو المختار، والتخلف عن الجماعة والجمعة مع حصول الفضيلة كما تقدم، والفطر في رمضان وترك الصوم للشيخ الهرم مع الفدية، والانتقال من الصوم الي الاطعام في الكفارة، والخروج من المعتكف وعدم قطع التتابع المشروط في الاعتكاف، والاستنابة في الحج وفي رمي الجمار ; واباحة محظورات الاحرام مع الفدية، والتحلل علي وجه.
# فان شرطه فعلي المشهور، والتداوي بالنجاسات وبالخمر علي وجه، واساغة اللقمة بها اذا غص بالاتفاق، واباحة النظر حتي للعورة والسواتين.
# PageV01P077
# الثالث: الاكراه.
# الرابع: النسيان
# الخامس: الجهل وسياتي لها مباحث.
# السادس: العسر وعموم البلوي.
# كالصلاة مع النجاسة المعفو عنها، كدم القروح والدمامل والبراغيث، والقيح والصديد، وقليل دم الاجنبي وطين الشارع، واثر نجاسة عسر زواله، وذرق الطيور اذا عم في المساجد والمطاف وما يصيب الحب في الدوس من روث البقر وبوله.
# ومن ذلك العفو عما لا يدركه الطرف وما لا نفس له ساءلة، وريق الناءم، وفم الهرة.
# ومن ثم لا يتعدي الي حيوان لا يعم اختلاطه بالناس كما قال الغزالي وافواه الصبيان.
# وغبار السرجين ونحوه وقليل الدخان او الشعر النجس، ومنفذ الحيوان.
# ومن ثم لا يعفي عن منفذ الادمي، لامكان صونه عن الماء ونحوه، وروث ما نشءه في الماء والماءع، وما في جوف السمك الصغار علي وجه اختاره الروياني.
# ومن ذلك: مشروعية الاستجمار بالحجر واباحة الاستقبال والاستدبار في قضاء الحاجة في البنيان ومس المصحف للصبي المحدث.
# ومن ثم لا يباح له اذا لم يكن متعلما كما نقله في المهمات عن مفهوم كلامهم، وجواز المسح علي العمامة لمشقة استيعاب الراس، ومسح الخف في الحضر لمشقة نزعه في كل وضوء ومن ثم وجب نزعه في الغسل لعدم تكرره.
# وانه لا يحكم علي الماء بالاستعمال ما دام مترددا علي العضو، ولا يضره التغيير بالمكث والطين والطحلب وكل ما يعسر صونه عنه، واباحة الافعال الكثيرة والاستدبار في صلاة شدة الخوف، واباحة النافلة علي الدابة في السفر وفي الحضر علي وجه، واباحة القعود فيهما مع القدرة، وكذا الاضطجاع والابراد بالظهر في شدة الحر. ومن ثم لا ابراد بالجمعة لاستحباب التبكير اليها.
# والجمع في المطر وترك الجماعة والجمعة بالاعذار المعروفة وعدم وجوب قضاء الصلاة علي الحاءض لتكررها بخلاف الصوم وبخلاف المستحاضة لندرة ذلك، واكل الميتة ومال الغير مع ضمان البدل اذا اضطر، واكل الولي من مال اليتيم بقدر اجرة عمله اذا احتاج وجواز تقديم نية الصوم علي اوله، ونية صوم النفل بالنهار، واباحة التحلل من الحج بالاحصار والفوات، ولبس الحرير للحكة والقتال وبيع نحو الرمان والبيض في قشرة والموصوف في الذمة وهو السلم، مع النهي عن بيع الغرر، والاكتفاء برءية ظاهر الصبرة وانموذج المتماثل، وبارز الدار عن اسها.
# ومشروعية الخيار لما كان البيع يقع غالبا من غير ترو ويحصل فيه الندم فيشق علي العاقد، فسهل الشارع ذلك عليه بجواز الفسخ في مجلسه
# PageV01P078
# وشرع له ايضا شرطه ثلاثة ايام، ومشروعية الرد بالعيب ; والتحالف، والاقالة والحوالة، والرهن، والضمان والابراء، والقرض، والشركة، والصلح، والحجر، والوكالة، والاجارة، والمساقاة، والمزارعة، والقراض، والعارية، الوديعة للمشقة العظيمة في ان كل احد لا ينتفع الا بما هو ملكه، ولا يستوفي الا ممن عليه حقه، ولا ياخذه الا بكماله، ولا يتعاطي اموره الا بنفسه ; فسهل الامر باباحة الانتفاع بملك الغير، بطريق الاجارة او الاعارة او القراض، وبالاستعانة بالغير وكالة، وايداعا، وشركة وقراضا ومساقاة، وبالاستيفاء من غير المديون حوالة، وبالتوثق علي الدين برهن وضامن وكفيل وحجر، وباسقاط بعض الدين صلحا، او كله ابراء.
# ومن التخفيف: جواز العقود الجاءزة ; لان لزومها يشق، ويكون سببا لعدم تعاطيها ولزوم اللازم، والا لم يستقر بيع ولا غيره.
# ومنه: اباحة النظر عند الخطبة، وللتعليم، والاشهاد والمعاملة والمعالجة وللسيد ومنه: جواز العقد علي المنكوحة من غير نظر، لما في اشتراطه من المشقة التي لا يحتملها كثير من الناس في بناتهم واخواتهم من نظر كل خاطب فناسب التيسير لعدم اشتراطه بخلاف المبيع فان اشتراط الرءية فيه لا يفضي الي عسر ومشقة.
# ومنه: اباحة اربع نسوة فلم يقتصر علي واحدة تيسيرا علي الرجال وعلي النساء ايضا لكثرتهن ولم يزد علي اربع لما فيه من المشقة علي الزوجين في القسم وغيره.
# ومنه: مشروعية الطلاق، لما في البقاء علي الزوجية من المشقة عند التنافر، وكذا مشروعية الخلع والافتداء والفسخ بالعيب ونحوه، والرجعة في العدة لما كان الطلاق يقع غالبا بغتة في الخصام والجرح ويشق عليه التزامه فشرعت له الرجعة في تطليقتين: ولم تشرع داءما لما فيه من المشقة علي الزوجة اذا قصد اضرارها بالرجعة والطلاق كما كان ذلك في اول الاسلام ثم نسخ.
# ومنه: مشروعية الاجبار علي الوطء او الطلاق في المولي.
# ومنه: مشروعية الكفارة في الظهار واليمين تيسيرا علي المكلفين لما في التزام موجب ذلك من المشقة عند الندم.
# وكذا مشروعية التخيير في كفارة اليمين لتكرره بخلاف كفارة الظهار والقتل والجماع لندرة وقوعها ; ولان المقصود الزجر عنها.
# ومشروعية التخيير في نذر اللجاج: بين ما التزم والكفارة لما في الالتزام بالنذور لجاجا من المشقة.
# ومنه: مشروعية التخيير بين القصاص والدية تيسيرا علي هذه الامة علي الجاني والمجني عليه، وكان في شرع موسي صلي الله عليه واله القصاص متحتما ولا دية.
# PageV01P079
# وفي شرع عيسي صلي الله عليه واله الدية ولا قصاص. ومنه: مشروعية الكتابة، ليتخلص العبد من دوام الرق لما فيه من العسر، فيرغب السيد الذي لا يسمح بالعتق مجانا، بما يبذل له من النجوم.
# ومنه: مشروعية الوصية عند الموت ليتدارك الانسان ما فرط منه في حال الحياة وفسح له في الثلث دون ما زاد عليه دفعا لضرر الورثة، فحصل التيسير ودفع المشقة في الجانبين ومنه: اسقاط الاثم عن المجتهدين في الخطا والتيسير عليهم بالاكتفاء بالظن ولو كلفوا الاخذ باليقين لشق وعسر الوصول اليه.
# فقد بان بهذا ان هذه القاعدة يرجع اليها غالب ابواب الفقه.
# السبب السابع: النقص فانه نوع من المشقة اذ النفوس مجبولة علي حب الكمال، فناسبه التخفيف في التكليفات.
# فمن ذلك: عدم تكليف الصبي، والمجنون، وعدم تكليف النساء بكثير مما يجب علي الرجال: كالجماعة، والجمعة، والجهاد والجزية، وتحمل العقل، وغير ذلك واباحة لبس الحرير، وحل الذهب، وعدم تكليف الارقاء بكثير، مما علي الاحرار، ككونه علي النصف من الحر في الحدود والعدد وغير ذلك مما سياتي في الكتاب الرابع.
### | [فواءد مهمة علي قاعدة المشقة تجلب التيسير]
# وهذه فواءد مهمة نختم بها الكلام علي هذه القاعدة
# الاولي في ضبط المشاق المقتضية للتخفيف.
# المشاق علي قسمين: مشقة لا تنفك عنها العبادة غالبا، كمشقة البرد في الوضوء، والغسل. ومشقة الصوم في شدة الحر وطول النهار ومشقة السفر، التي لا انفكاك للحج والجهاد عنها. ومشقة الم الحدود، ورجم الزناة، وقتل الجناة، فلا اثر لهذه في اسقاط العبادات في كل الاوقات.
# ومن استثني من ذلك جواز التيمم للخوف من شدة البرد فلم يصب لان المراد ان يخاف من شدة البرد حصول مرض من الامراض التي تبيح التيمم، وهذا امر ينفك عنه الاغتسال في الغالب، اما الم البرد الذي لا يخاف معه المرض المذكور، فلا يبيح التيمم بحال وهو الذي لا يبيح الانتقال الي التيمم.
# واما المشقة التي لا تنفك عنها العبادات غالبا، فعلي مراتب:
# الاولي: مشقة عظيمة فادحة: كمشقة الخوف علي النفوس، والاطراف ومنافع الاعضاء فهي موجبة للتخفيف والترخيص قطعا لان حفظ النفوس، والاطراف
# PageV01P080
# لاقامة مصالح الدين اولي من تعريضها للفوات في عبادة، او عبادات يفوت بها امثالها.
# الثانية: مشقة خفيفة لا وقع لها
# كادني وجع في اصبع، وادني صداع في الراس، او سوء مزاج خفيف، فهذه لا اثر لها، ولا التفات اليها ; لان تحصيل مصالح العبادات اولي من دفع مثل هذه المفسدة التي لا اثر لها.
# الثالثة: متوسطة بين هاتين المرتبتين.
# فما دنا من المرتبة العليا، اوجب التخفيف، او من الدنيا، لم يوجبه كحمي خفيفة ووجع الضرس اليسير، وما تردد في الحاقه بايهما اختلف فيه ولا ضبط لهذه المراتب، الا بالتقرب.
# وقد اشار الشيخ عز الدين الي ان الاولي في ضبط مشاق العبادات: ان تضبط مشقة كل عبادة بادني المشاق المعتبرة في تخفيف تلك العبادة فان كانت مثلها، او ازيد، ثبتت الرخصة، ولذلك اعتبر في مشقة المرض المبيح للفطر في الصوم: ان يكون كزيادة مشقة الصوم في السفر عليه في الحضر وفي اباحة محظورات الاحرام: ان يحصل بتركها، مثل مشقة القمل الوارد فيه الرخصة.
# واما اصل الحج، فلا يكتفي في تركه بذلك، بل لا بد من مشقة لا يحتمل مثلها، كالخوف علي النفس، والمال وعدم الزاد والراحلة.
# وفي اباحة ترك القيام الي القعود: ان يحصل به ما يشوش الخشوع، والي الاضطجاع اشق لانه مناف لتعظيم العبادات بخلاف القعود، فانه مباح بلا عذر كما في التشهد فلم يشترط فيه العجز بالكلية.
# وكذلك اكتفي في اباحة النظر الي الوجه والكفين باصل الحاجة، واشترط في ساءر الاعضاء تاكدها. وضبطه الامام بالقدر الذي يجوز الانتقال معه الي التيمم، واشترط في السواتين مزيد التاكيد، وضبطه الغزالي بما لا يعد التكشف بسببه هتكا للمروءة، ويعذر فيه في العادة.
# تنبيه:
# من المشكل علي هذا الضابط: التيمم. فانهم اشترطوا في المرض المبيح له: ان يخاف معه تلف نفس، او عضو، او منفعة، او حدوث مرض مخوف، او بطء البرء، او شين فاحش في عضو ظاهر، ومشقة السفر دون ذلك بكثير.
# قال العلاءي: ولعل الفارق بين السفر والمرض: ان المقصود ان لا ينقطع المسافر عن رفقته، ولا يحصل له ما يعوق عليه التقلب في السفر بالمعايش، فاغتفر فيه اخف مما يلحق المريض. اشار الي ذلك امام الحرمين.
# واشكل من هذا: انهم لم يوجبوا شراء الماء بزيادة يسيرة علي ثمن المثل، وجوزوا التيمم، ومنعوه فيما اذا خاف شيءا فاحشا في عضو باطن مع ان ضرره اشد من ضرر
# PageV01P081
# بذل الزيادة اليسيرة جدا، خصوصا اذا كان رقيقا، فانه ينقص بذلك قيمته اضعاف قدر الزيادة المذكورة، وقد استشكله الشيخ عز الدين وغيره ولا جواب عنه.
# تنبيه:
# ضبط في الروضة، واصلها، نقلا عن الاصحاب: المرض المبيح للفطر، ولاكل الميتة: بالمبيح للتيمم.
# الفاءدة الثانية: قال الشيخ عز الدين: تخفيفات الشرع ستة انواع:
# الاول: تخفيف اسقاط، كاسقاط الجمعة والحج، والعمرة، والجهاد بالاعذار.
# الثاني: تخفيف تنقيص، كالقصر.
# الثالث: تخفيف ابدال، كابدال الوضوء، والغسل بالتيمم، والقيام في الصلاة بالقعود والاضطجاع، او الايماء، والصيام بالاطعام.
# الرابع: تخفيف تقديم، كالجمع، وتقديم الزكاة علي الحول، وزكاة الفطر في رمضان، والكفارة علي الحنث.
# الخامس: تخفيف تاخير، كالجمع، وتاخير رمضان للمريض والمسافر ; وتاخير الصلاة في حق مشتغل بانقاذ غريق، او نحوه من الاعذار الاتية:
# السادس: تخفيف ترخيص، كصلاة المستجمر، مع بقية النجو، وشرب الخمر للغصة، واكل النجاسة للتداوي، ونحو ذلك.
# واستدرك العلاءي سابعا، وهو: تخفيف تغيير، كتغير نظم الصلاة في الخوف.
# الفاءدة الثالثة: الرخص اقسام: ما يجب فعلها، كاكل الميتة للمضطر، والفطر لمن خاف الهلاك بغلبة الجوع والعطش وان كان مقيما صحيحا، واساغة الغصة بالخمر.
# وما يندب كالقصر في السفر والفطر لمن يشق عليه الصوم في سفر، او مرض، والابراد بالظهر، والنظر الي المخطوبة.
# وما يباح، كالسلم. وما الاولي تركها: كالمسح علي الخف، والجمع والفطر لمن لا يتضرر، والتيمم لمن وجد الماء يباع باكثر من ثمن المثل، وهو قادر عليه.
# وما يكره فعلها، كالقصر في اقل من ثلاثة مراحل.
# PageV01P082
# الفاءدة الرابعة: تعاطي سبب الرخصة، لقصد الترخيص فقط، هل يبيحه؟ فيه صور تقدمت في اواخر القاعدة الاولي.
# الفاءدة الخامسة: بمعني هذه القاعدة: قول الشافعي رضي الله عنه: (اذا ضاق الامر اتسع) وقد اجاب بها في ثلاثة مواضع:
# احدها: فيما اذا فقدت المراة وليها في سفر، فولت امرها رجلا يجوز. قال يونس بن عبد الاعلي: قلت له: كيف هذا؟ قال: اذا ضاق الامر اتسع.
# الثاني: في اواني الخزف المعمولة بالسرجين؟ ايجوز الوضوء منها؟ فقال: اذ ضاق الامر اتسع حكاه في البحر.
# الثالث: حكي بعض شراح المختصر ان الشافعي، سءل عن الذباب يجلس علي غاءط ثم يقع علي الثوب فقال: ان كان في طيرانه ما يجف فيه رجلاه والا فالشء اذا ضاق اتسع.
# ولهم عكس هذه القاعدة: اذا اتسع الامر ضاق.
# قال ابن ابي هريرة في تعليقه: وضعت الاشياء في الاصول علي انها اذا ضاقت اتسعت واذا اتسعت ضاقت.
# الا تري ان قليل العمل في الصلاة لما اضطر اليه سومح به وكثيره لما لم يكن به حاجة لم يسامح به. وكذلك قليل البراغيث وكثيره.
# وجمع الغزالي في الاحياء بين القاعدتين بقوله: كل ما تجاوز عن حده انعكس الي ضده.
# ونظير هاتين القاعدتين في التعاكس قولهم: يغتفر في الدوام ما لا يغتفر في الابتداء. وقولهم: يغتفر في الابتداء ما لا يغتفر في الدوام وسياتي ذكر فروعها.
### | [القاعدة الرابعة: الضرر يزال]
# اصلها قوله صلي الله عليه وسلم «لا ضرر ولا ضرار» اخرجه مالك في الموطا عن عمرو بن يحيي عن ابيه مرسلا واخرجه الحاكم في المستدرك والبيهقي والدارقطني، ومن حديث ابي سعيد الخدري واخرجه ابن ماجه من حديث ابن عباس وعبادة بن الصامت.
# PageV01P083
# اعلم ان هذه القاعدة ينبني عليها كثير من ابواب الفقه من ذلك: الرد بالعيب، وجميع انواع الخيار: من اختلاف الوصف المشروط، والتعزير، وافلاس المشتري، وغير ذلك، والحجر بانواعه، والشفعة، لانها شرعت لدفع ضرر القسمة. والقصاص، والحدود، والكفارات، وضمان المتلف، والقسمة، ونصب الاءمة، والقضاة، ودفع الصاءل، وقتال المشركين، والبغاة، وفسخ النكاح بالعيوب، او الاعسار، او غير ذلك، وهي مع القاعدة التي قبلها متحدة، او متداخلة.
### | [القاعدة الاولي الضروريات تبيح المحظورات]
# ويتعلق بهذه القاعدة قواعد الاولي: الضروريات تبيح المحظورات بشرط عدم نقصانها عنها، ومن ثم جاز اكل الميتة عند المخمصة، واساغة اللقمة بالخمر، والتلفظ بكلمة الكفر للاكراه، وكذا اتلاف المال، واخذ مال الممتنع من اداء الدين بغير اذنه، ودفع الصاءل ولو ادي الي قتله، ولو عم الحرام قطرا، بحيث لا يوجد فيه حلال الا نادرا فانه يجوز استعمال ما يحتاج اليه، ولا يقتصر علي الضرورة.
# قال الامام: ولا يرتقي الي التبسط، واكل الملاذ بل يقتصر علي قدر الحاجة.
# قال ابن عبد السلام: وفرض المسالة: ان يتوقع معرفة صاحب المال في المستقبل.
# فاما عند الياس فالمال حينءذ للمصالح ; لان من جملة اموال بيت المال: ما جهل مالكه.
# ويجوز اتلاف شجر الكفار وبناءهم لحاجة القتال، والظفر بهم، وكذا الحيوان الذي يقاتلون عليه، ونبش الميت بعد دفنه للضرورة بان دفن بلا غسل، او لغير القبلة او في ارض او ثوب مغصوب. وغصب الخيط لخياطة جرح حيوان محترم.
# وقولنا: " بشرط عدم نقصانها عنها " ليخرج ما لو كان الميت نبيا فانه لا يحل اكله للمضطر لان حرمته اعظم في نظر الشرع من مهجة المضطر. وما لو اكره علي القتل او الزنا، فلا يباح واحد منهما بالاكراه لما فيهما من المفسدة التي تقابل حفظ مهجة المكره، او تزيد عليها. وما لو دفن بلا تكفين فلا ينبش، فان مفسدة هتك حرمته اشد من عدم تكفينه الذي قام الستر بالتراب مقامه.
### | [القاعدة الثانية: ما ابيح للضرورة يقدر بقدرها]
# الثانية: ما ابيح للضرورة يقدر بقدرها ومن فروعه: المضطر: لا ياكل من الميتة، الا قدر سد الرمق ومن استشير في خاطب، واكتفي بالتعريض كقوله: لا يصلح لك. لم يعدل الي التصريح، ويجوز اخذ نبات الحرم لعلف البهاءم. ولا يجوز اخذه لبيعه لمن يعلف. والطعام في دار الحرب يءخذ علي سبيل الحاجة لانه ابيح للضرورة، فاذا وصل عمران الاسلام امتنع، ومن معه بقية ردها.
# ويعفي: عن محل استجماره ولو حمل مستجمرا في الصلاة بطلت. ويعفي عن
# PageV01P084
# الطحلب في الماء فلو اخذ ورق، وطرح فيه وغيره ضر.
# ويعفي عن ميت لا نفس له ساءلة فان طرح ضر.
# ولو فصد اجنبي امراة: وجب ان تستر جميع ساعدها ولا يكشف الا ما لا بد منه للفصد.
# والجبيرة يجب ان لا تستر من الصحيح الا ما لا بد منه للاستمساك.
# والمجنون لا يجوز تزويجه اكثر من واحدة لاندفاع الحاجة بها.
# واذا قلنا: يجوز تعدد الجمعة لعسر الاجتماع في مكان واحد لم يجز الا بقدر ما يندفع فلو اندفع بجمعتين لم يجز بالثالثة، صرح به الامام وجزم به السبكي والاسنوي.
# ومن جاز له اقتناء الكلب للصيد لم يجز له ان يقتني زيادة علي القدر الذي يصطاد به، صرح به بعضهم، وخرجه في الخادم علي هذه القاعدة.
# تنبيه:
# خرج عن هذا الاصل صور: منها: العرايا فانها ابيحت للفقراء، ثم جازت للاغنياء في الاصح.
# ومنها: الخلع، فانه ابيح مع المراة علي سبيل الرخصة، ثم جاز مع الاجنبي.
# ومنها: اللعان جوز حيث تعسر اقامة البينة علي زناها، ثم جاز حيث يمكن علي الاصح.
# فاءدة:
# قال بعضهم: المراتب خمسة: ضرورة، وحاجة، ومنفعة، وزينة، وفضول. فالضرورة: بلوغه حدا ان لم يتناوله الممنوع هلك، او قارب وهذا يبيح تناول الحرام.
# والحاجة: كالجاءع الذي لو لم يجد ما ياكله لم يهلك غير انه يكون في جهد ومشقة. وهذا لا يبيح الحرام، ويبيح الفطر في الصوم.
# والمنفعة: كالذي يشتهي خبز البر، ولحم الغنم، والطعام الدسم.
# والزينة: كالمشتهي الحلوي، والسكر، والثوب المنسوج من حرير، وكتان. والفضول: التوسع باكل الحرام، والشبهة.
# تذنيب
# قريب من هذه القاعدة: ما جاز لعذر بطل بزواله، كالتيمم يبطل بوجود الماء قبل الدخول في الصلاة.
# ونظيره: الشهادة علي الشهادة لمرض، ونحوه يبطل اذا حضر الاصل عند الحاكم قبل الحكم.
# PageV01P085
### | [القاعدة الثالثة: الضرر لا يزال بالضرر]
# الثالثة الضرر: لا يزال بالضرر
# قال ابن السبكي: وهو كعاءد يعود علي قولهم " الضرر يزال، ولكن لا بضرر " فشانهما شان الاخص مع الاعم بل هما سواء ; لانه لو ازيل بالضرر لما صدق " الضرر يزال ".
# ومن فروع هذه القاعدة: عدم وجوب العمارة علي الشريك في الجديد، وعدم اجبار الجار علي وضع الجذوع، وعدم اجبار السيد علي نكاح العبد والامة التي لا تحل له.
# ولا ياكل المضطر طعام مضطر اخر، الا ان يكون نبيا، فانه يجوز له اخذه، ويجب علي من معه بذله له، ولا قطع فلذة من فخذه، ولا قتل ولده، او عبده، ولا قطع فلذة من نفسه: ان كان الخوف من القطع، كالخوف من ترك الاكل، او اكثر، وكذا قطع السلعة المخوفة.
# ولو مال حاءط الي الشارع، او ملك غيره لم يجب اصلاحه.
# ولو سقطت جرة، ولم تندفع عنه الا بكسرها ضمنها في الاصح.
# ولو وقع دينار في محبرة، ولم يخرج الا بكسرها كسرت وعلي صاحبه الارش، فلو كان بفعل صاحب المحبرة فلا شء، ولو ادخلت بهيمة راسها في قدر، ولم يخرج الا بكسرها، فان كان صاحبها معها، فهو مفرط بترك الحفظ، فان كانت غير ماكولة كسرت القدر، وعليه ارش النقص، او ماكولة، ففي ذبحها وجهان. وان لم يكن معها، فان فرط صاحب القدر كسرت، ولا ارش، والا فله الارش.
# ولو التقت دابتان علي شاهق، ولم يمكن تخليص واحدة الا باتلاف الاخري، لم يفت واحد منهما، بل من القي دابة صاحبه وخلص دابته ضمن.
# ولو سقط علي جريح، فان استمر قتله، وان انتقل قتل غيره، فقيل: يستمر لان الضرر لا يزال بالضرر، وقيل: يتخير للاستواء. وقال الامام: لا حكم فيه في هذه المسالة.
# ولو كانت ضيقة الفرج لا يمكن وطءها الا بافضاءها، فليس له الوطء.
# ولو رهن المفلس المبيع، او غرس ، او بني فيه، فليس للباءع الرجوع في صورة صحة الرهن. لان فيه اضرارا بالمرتهن، ولا في صورة الغرس، ويبقي الغرس والبناء للمفلس لانه ينقص قيمتها، ويضر بالمفلس والغرماء.
# PageV01P086
# تنبيه:
# قال ابن السبكي: يستثني من ذلك: ما لو كان احدهما اعظم ضررا.
# وعبارة ابن الكتاني: لا بد من النظر لاخفهما واغلظهما: ولهذا شرع القصاص، والحدود، وقتال البغاة، وقاطع الطريق، ودفع الصاءل، والشفعة والفسخ بعيب المبيع والنكاح، والاعسار، والاجبار علي قضاء الديون، والنفقة الواجبة، ومسالة الظفر، واخذ المضطر طعام غيره، وقتاله عليه، وقطع شجرة الغير اذا حصلت في هواء داره ; وشق بطن الميت اذا بلع مالا، او كان في بطنها ولو ترجي حياته: ورمي الكفار اذا تترسوا بنساء وصبيان، او باسري المسلمين.
# ولو كان له عشر دار لا يصلح للسكني، والباقي لاخر، وطلب صاحب الاكثر القسمة اجيب في الاصح، وان كان فيه ضرر شريكه.
# ولو احاط الكفار بالمسلمين، ولا مقاومة بهم: جاز دفع المال اليهم، وكذا استنقاذ الاسري منهم بالمال اذا لم يمكن بغيره ; لان مفسدة بقاءهم في ايديهم، واصطلامهم للمسلمين اعظم من بذل المال.
# والخلع في الحيض لا يحرم ; لان انقاذها منه مقدم علي مفسدة تطويل العدة عليها، ولو وقع في نار تحرقه، ولم يخلص الا بماء يغرقه ; وراه اهون عليه من الصبر علي لفحات النار، فله الانتقال اليه في الاصح.
# ولو وجد المضطر ميتة وطعام غاءب فالاصح انه ياكل الميتة لانها مباحة بالنص وطعام الغير بالاجتهاد.
# او المحرم ميتة وصيدا: فالاصح كذلك. لانه يرتكب في الصيد محظورين: القتل والاكل.
### | [القاعدة الرابعة: اذا تعارض مفسدتان روعي اعظمهما ضررا بارتكاب اخفهما]
# ونشا من ذلك قاعدة رابعة:
# هي " اذا تعارض مفسدتان روعي اعظمهما ضررا بارتكاب اخفهما ".
# ونظيرها: قاعدة خامسة، وهي " درء المفاسد اولي من جلب المصالح " فاذا تعارض مفسدة ومصلحة ; قدم دفع المفسدة غالبا، لان اعتناء الشارع بالمنهيات اشد من اعتناءه بالمامورات، ولذلك قال صلي الله عليه وسلم «اذا امرتكم بامر فاتوا منه ما استطعتم، واذا نهيتكم عن شء فاجتنبوه» .
# ومن ثم سومح في ترك بعض الواجبات بادني مشقة كالقيام في الصلاة، والفطر.
# والطهارة ولم يسامح في الاقدام علي المنهيات: وخصوصا الكباءر.
# ومن فروع ذلك:
# PageV01P087
# المبالغة في المضمضة والاستنشاق مسنونة. وتكره للصاءم.
# تخليل الشعر سنة في الطهارة، ويكره للمحرم.
# وقد يراعي المصلحة، لغلبتها علي المفسدة.
# من ذلك: الصلاة، مع اختلال شرط من شروطها من الطهارة، والستر، والاستقبال فان في كل ذلك مفسدة ; لما فيه من الاخلال بجلال الله في ان لا يناجي الا علي اكمل الاحوال، ومتي تعذر شء من ذلك جازت الصلاة بدونه، تقديما لمصلحة الصلاة علي هذه المفسدة.
# ومنه: الكذب مفسدة محرمة ومتي تضمن جلب مصلحة تربو عليه جاز: كالكذب للاصلاح بين الناس، وعلي الزوجة لاصلاحها.
# وهذا النوع راجع الي ارتكاب اخف المفسدتين في الحقيقة.
### | [القاعدة الخامسة: الحاجة تنزل منزلة الضرورة عامة كانت او خاصة]
# القاعدة الخامسة:
# الحاجة تنزل منزلة الضرورة عامة كانت او خاصة
# من الاولي: مشروعية الاجارة، والجعالة، والحوالة، ونحوها، جوزت علي خلاف القياس لما في الاولي من ورود العقد علي منافع معدومة، وفي الثانية من الجهالة، وفي الثالثة من بيع الدين بالدين لعموم الحاجة الي ذلك، والحاجة اذا عمت كانت كالضرورة.
# ومنها: ضمان الدرك، جوز علي خلاف القياس اذ الباءع اذا باع ملك نفسه، ليس ما اخذه من الثمن دينا عليه حتي يضمن. لكن لاحتياج الناس الي معاملة. من لا يعرفونه ولا يءمن خروج المبيع مستحقا.
# ومنها: مسالة الصلح واباحة النظر، للمعاملة، ونحوها، وغير ذلك.
# ومن الثانية: تضبيب الاناء بالفضة: يجوز للحاجة ولا يعتبر العجز عن غير الفضة، لانه يبيح اصل الاناء من النقدين قطعا بل المراد الاغراض المتعلقة بالتضبيب سوي التزيين: كاصلاح موضع الكسر والشد والتوثق.
# ومنها: الاكل من الغنيمة في دار الحرب، جاءز للحاجة ولا يشترط للاكل ان لا يكون معه غيره.
# تنبيه:
# من المشكل قول المنهاج: ويباح النظر لتعليم، مع قولهم في الصداق: ولو اصدقها تعليم قران، فطلق قبله، تعذر تعليمه في الاصح.
# واجاب السبكي: بانه انما تعذر ; لان القران، وان امكن تنصيفه من جهة 
# PageV01P088
# الحروف، والكلمات، لكنه يختلف سهولة، وصعوبة، وتابعه في المهمات فقال: لان القيام بتعليم نصف مشاع، لا يمكن. والقول باستحقاق نصف معين: تحكم لا دليل عليه ويءدي الي النزاع: فان السورة الواحدة مختلفة الايات، في الطول، والقصر، والصعوبة، والسهولة، فتعين البدل.
# واعترض هذا الجواب: بانه خاص بالطلاق، قبل الدخول، وقد صرحوا بتعذر التعليم، ولو طلق بعد الدخول والمستحق بعد الدخول: تعليم الكل.
# واجاب الشيخ الامام جلال الدين المحلي ; في شرح المنهاج: بان ما ذكره النووي من اباحة النظر للتعليم: تفرد به، وهو خاص بالامرد ; لانه لما حرم النظر اليه مطلقا، ولو بلا شهوة، استشعر ان يورد عليه ان الامرد يحتاج الي مخالطة الرجال للتعليم، ويشق عليه الاحتجاب والتستر. وما زال السلف، والعلماء علي مخالطة المرد ومجالستهم وتعليمهم فاستثني النظر للتعليم لذلك.
# واما المراة: فلا تحتاج الي التعليم: كاحتياج الامرد.
# واما الواجبات: فلا تعدم من يعلمها اياها: من محرم او زوج او غيره من وراء حجاب، وكان شيخنا قاضي القضاة: شرف الدين المناوي يابي هذا الجواب ويقول بعموم الاباحة للمراة ايضا ; ويجيب عن مسالة الصداق: بان المطلقة امتدت اليها الاطماع، فناسب ان لا يءذن في النظر اليها، بخلاف غيرها.
# والتحقيق ما قاله الشيخ جلال الدين وقد اشار الي نحو ما قاله السبكي، فقال: قد كشفت كتب المذهب ; فانما يظهر منها جواز النظر للتعليم، فيما يجب تعلمه وتعليمه ; كالفاتحة ; وما يتعين من الصناءع بشرط التعذر من وراء حجاب. واما غير ذلك ; فان كلامهم يقتضي المنع ثم استشهد بالمذكور في الصداق.
### | [القاعدة السادسة: العادة محكمة]
### | [المبحث الاول: فيما تثبت به العادة]
# القاعدة السادسة العادة محكمة.
# قال القاضي: اصلها قوله صلي الله عليه وسلم «ما راه المسلمون حسنا فهو عند الله حسن» قال العلاءي: ولم اجده مرفوعا في شء من كتب الحديث اصلا ولا بسند ضعيف بعد طول البحث وكثرة الكشف والسءال، وانما هو من قول عبد الله بن مسعود موقوفا عليه اخرجه احمد في مسنده.
# PageV01P089
# اعلم ان اعتبار العادة والعرف رجع اليه في الفقه ، في مساءل لا تعد كثرة.
# فمن ذلك: سن الحيض، والبلوغ، والانزال، واقل الحيض، والنفاس، والطهر وغالبها واكثرها، وضابط القلة والكثرة في الضبة، والافعال المنافية للصلاة، والنجاسات المعفو عن قليلها، وطول الزمان وقصره في موالاة الوضوء، في وجه والبناء علي الصلاة في الجمع، والخطبة، والجمعة، وبين الايجاب والقبول، والسلام ورده، والتاخير المانع من الرد بالعيب، وفي الشرب وسقي الدواب من الجداول، والانهار المملوكة، اقامة له مقام الاذن اللفظي، وتناول الثمار الساقطة، وفي احراز المال المسروق، وفي المعاطاة علي ما اختاره النووي، وفي عمل الصناع علي ما استحسنه الرافعي وفي وجوب السرج والاكاف في استءجار دابة للركوب، والحبر، والخيط، والكحل علي من جرت العادة بكونها عليه، وفي الاستيلاء في الغصب، وفي رد ظرف الهدية وعدمه، وفي وزن او كيل ما جهل حاله في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فان الاصح انه يراعي فيه عادة بلد البيع، وفي ارسال المواشي نهارا وحفظها ليلا، ولو اطردت عادة بلد بعكس ذلك، اعتبرت العادة في الاصح.
# وفي صوم يوم الشك، لمن له عادة، وفي قبول القاضي الهدية ممن له عادة، وفي القبض، والاقباض، ودخول الحمام، ودور القضاة، والولاة، والاكل من الطعام المقدم ضيافة بلا لفظ، وفي المسابقة، والمناضلة اذا كانت للرماة عادة في مسافة تنزل المطلق عليها، وفيما اذا اطردت عادة المتبارزين بالامان، ولم يجر بينهما شرط فالاصح انها تنزل منزلة الشرط.
# وفي الفاظ الواقف والموصي، وفي الايمان وسياتي ذكر امثلة من ذلك ويتعلق بهذه القاعدة مباحث:
# الاول: فيما تثبت به العادة، وفي ذلك فروع:
# احدها: الحيض. قال الامام والغزالي وغيرهما: العادة في باب الحيض، اربعة اقسام احدها: ما تثبت فيه بمرة بلا خلاف وهو الاستحاضة لانها علة مزمنة فاذا وقعت فالظاهر دوامها، وسواء في ذلك المبتدءة، والمعتادة، والمتحيرة.
# الثاني: ما لا يثبت فيه بالمرة، ولا بالمرات المتكررة، بلا خلاف، وهي المستحاضة اذا انقطع دمها فرات يوما دما ويوما نقاء واستمر لها ادوار هكذا ثم اطبق الدم علي لون واحد، فانه لا يلتقط لها قدر ايام الدم بلا خلاف، وان قلنا باللقط بل نحيضها بما كنا نجعله حيضا بالتلفيق، وكذا لو ولدت مرارا ولم تر نفاسا ثم ولدت واطبق الدم
# PageV01P090
# وجاوز ستين يوما فان عدم النفاس لا يصير عادة لها، بلا خلاف بل هذه مبتداة في النفاس.
# الثالث: ما لا يثبت بمرة ولا بمرات، علي الاصح، وهو التوقف عن الصلاة، ونحوها بسبب تقطع الدم اذا كانت تري يوما دماء ويوما نقاء.
# الرابع: ما يثبت بالثلاث وفي ثبوته بالمرة والمرتين خلاف، والاصح الثبوت وهو قدر الحيض والطهر.
# الثاني: الجارحة في الصيد لا بد من تكرار يغلب علي الظن انه عادة، ولا يكفي مرة واحدة قطعا، وفي المرتين والثلاث خلاف.
# الثالث: القاءف لا خلاف في اشتراط التكرار فيه، وهل يكتفي بمرتين، او لا بد من ثلاث؟ وجهان رجح الشيخ ابو حامد واصحابه اعتبار الثلاث.
# وقال امام الحرمين: لا بد من تكرار يغلب علي الظن به انه عارف.
# الرابع: اختبار الصبي قبل البلوغ بالمماكسة، قالوا: يختبر مرتين، فصاعدا، حتي يغلب علي الظن رشده.
# الخامس: عيوب البيع، فالزنا يثبت الرد بمرة واحدة لان تهمة الزنا لا تزول، وان تاب، ولذلك لا يحد قاذفه والاباق كذلك.
# قال القاضي حسين وغيره: يكفي المرة الواحدة منه في يد الباءع وان لم يابق في يد المشتري، قال الرافعي: والسرقة قريب من هذين. واما البول في الفراش فالاظهر اعتبار الاعتياد فيه.
# السادس: العادة في صوم الشك، كما اذا كان له عادة بصوم يوم الاثنين او الخميس فصادف يوم الشك احدهما، بماذا تثبت العادة؟
# قال الشيخ تاج الدين السبكي: لم ار فيه نقلا، وقال الامام في الخادم: لم يتعرضوا لضابط العادة فيحتمل ثبوتها بمرة، او بقدر يعد في العرف متكررا.
# السابع: العادة في الاهداء للقاضي قبل الولاية. قال ابن السبكي: لم ار فيه نقلا بماذا تثبت به؟
# قال: وكلام الاصحاب يلوح بثبوتها بمرة واحدة. ولذلك عبر الرافعي بقوله: تعهد منه الهدية، والعهد صادق بمرة.
# الثامن: العادة في تجديد الطهر لمن يتيقن طهرا وحدثا وكان قبلهما متطهرا، فانه ياخذ بالضد، ان اعتاد التجديد، وبالمثل ان لم يعتده.
# لم يبينوا بم تثبت به العادة لكن ذكر السبكي في شرح المنهاج: ان من ثبتت له عادة محققة، كمن اعتاده
# PageV01P091
# فياخذ بالضد. وظاهر هذا الاكتفاء فيه بالمرة ونحوها.
# التاسع: انما يستدل بحيض الخنثي وامناءه علي الانوثة والذكورة بشرط التكرار ليتاكد الظن، ويندفع توهم كونه اتفاقيا. قال الاسنوي: وجزم في التهذيب، بانه لا يكفي مرتان: بل لا بد ان يصير عادة.
# قال: ونظير التحاقه بما قيل في كلب الصيد.
### | [المبحث الثاني: تعتبر العادة اذا اطردت فان اضطربت فلا]
# انما تعتبر العادة اذا اطردت، فان اضطربت فلا. وان تعارضت الظنون في اعتبارها فخلاف.
# قال الامام، في باب الاصول والثمار: كل ما يتضح فيه اطراد العادة، فهو المحكم، ومضمره كالمذكور صريحا، وكل ما تعارض الظنون بعض التعارض في حكم العادة فيه فهو مثار الخلاف. انتهي.
# وفي ذلك فروع: منها: باع شيءا بدراهم واطلق، نزل علي النقد الغالب، فلو اضطربت العادة في البلد وجب البيان، والا يبطل البيع.
# ومنها: غلبت المعاملة بجنس من العروض، او نوع منه انصرف الثمن اليه عند الاطلاق في الاصح. كالنقد.
# ومنها: استاجر للخياطة، والنسخ، والكحل، فالخيط، والحبر، والكحل علي من؟ خلاف، صحح الرافعي في الشرح الرجوع فيه الي العادة، فان اضطربت وجب البيان، والا فتبطل الاجارة.
# ومنها: البطالة في المدارس، سءل عنها ابن الصلاح، فاجاب بان ما وقع منها في رمضان ونصف شعبان لا يمنع من الاستحقاق. حيث لا نص فيه من الواقف علي اشتراط الاشتغال في المدة المذكورة، وما يقع منها قبلهما يمنع لانه ليس فيها عرف مستمر. ولا وجود لها قطعا في اكثر المدارس، والاماكن فان سبق بها عرف في بعض البلاد واشتهر غير مضطرب فيجري فيها في ذلك البلد الخلاف: في ان العرف الخاص هل ينزل في التاثير منزلة العرف العام.
# والظاهر تنزيله في اهله بتلك المنزلة. انتهي.
# ومنها: المدارس الموقوفة علي درس الحديث، ولا يعلم مراد الواقف فيها، هل يدرس فيها علم الحديث ، الذي هو معرفة المصطلح كمختصر ابن الصلاح، ونحوه، او يقرا متن الحديثين؟ كالبخاري، ومسلم، ونحوهما، ويتكلم علي ما في الحديث: من فقه، وغريب، ولغة، ومشكل، واختلاف. كما هو عرف الناس الان، وهو شرط المدرسة الشيخونية، كما رايته في شرط واقفها.
# PageV01P092
# وقد سال شيخ الاسلام ابو الفضل بن حجر شيخه الحافظ ابا الفضل العراقي عن ذلك فاجاب: بان الظاهر اتباع شروط الواقفين، فانهم يختلفون في الشروط، وكذلك اصطلاح اهل كل بلد، والشام يلقون دروس الحديث، كالشيخ المدرس في بعض الاوقات. بخلاف المصريين فان العادة جرت بينهم في هذه الاعصار بالجمع بين الامرين بحسب ما يقرا فيه من الحديث.
### | [فصل: في تعارض العرف مع الشرع]
# هو نوعان: احدهما: ان لا يتعلق بالشرع حكم، فيقدم عليه عرف الاستعمال، فلو حلف لا ياكل لحما ; لم يحنث بالسمك، وان سماه الله لحما، او لا يجلس علي بساط او تحت سقف او في ضوء سراج، لم يحنث بالجلوس علي الارض وان سماها الله بساطا، ولا تحت السماء، وان سماها الله سقفا، ولا في الشمس، وان سماها الله سراجا، او لا يضع راسه علي وتد، لم يحنث بوضعها علي جبل، او لا ياكل ميتة او دما، لم يحنث بالسمك والجراد والكبد والطحال، فقدم العرف في جميع ذلك ; لانها استعملت في الشرع تسمية بلا تعلق حكم وتكليف.
# والثاني: ان يتعلق به حكم فيقدم علي عرف الاستعمال فلو حلف لا يصلي ; لم يحنث الا بذات الركوع والسجود او لا يصوم، لم يحنث بمطلق الامساك، او لا ينكح حنث بالعقد لا بالوطء.
# او قال: ان رايت الهلال فانت طالق، فراه غيرها، وعلمت به، طلقت، حملا له علي الشرع فانها فيه بمعني العلم لقوله «اذا رايتموه فصوموا» .
# ولو كان اللفظ يقتضي العموم، والشرع يقتضي التخصيص، اعتبر خصوص الشرع في الاصح.
# فلو حلف لا ياكل لحما لم يحنث بالميتة، او لا يطا لم يحنث بالوطء في الدبر علي ما رجحه في كتاب الايمان، او اوصي لاقاربه لم تدخل ورثته عملا بتخصيص الشرع اذ لا وصية لوارث او حلف لا يشرب ماء، لم يحنث بالمتغير كثيرا بزعفران ونحوه.
### | [فصل: في تعارض العرف مع اللغة]
# حكي صاحب الكافي وجهين في المقدم احدهما - واليه ذهب القاضي حسين -: الحقيقة اللفظية عملا بالوضع اللغوي.
# PageV01P093
# والثاني - وعليه البغوي -: الدلالة العرفية لان العرف يحكم في التصرفات سيما في الايمان. قال: فلو دخل دار صديقه، فقدم اليه طعاما فامتنع. فقال ان لم تاكل فامراتي طالق فخرج ولم ياكل، ثم قدم اليوم الثاني، فقدم اليه ذلك الطعام فاكل فعلي الاول لا يحنث، وعلي الثاني يحنث، انتهي.
# وقال الرافعي في الطلاق: ان تطابق العرف والوضع فذاك. وان اختلفا فكلام الاصحاب يميل الي الوضع، والامام والغزالي يريان اعتبار العرف. وقال في الايمان ما معناه ان عمت اللغة قدمت علي العرف.
# وقال غيره: ان كان العرف ليس له في اللغة وجه البتة، فالمعتبر اللغة، وان كان له فيه استعمال، ففيه خلاف وان هجرت اللغة حتي صارت نسيا منسيا، قدم العرف.
# ومن الفروع المخرجة علي ذلك: حلف لا يسكن بيتا، فان كان بدويا حنث بالمبني وغيره لانه قد تظاهر فيه العرف الكل واللغة لان يسمونه بيتا، وان كان من اهل القري: فوجهان، بناء علي الاصل المذكور ان اعتبرنا العرف لم يحنث والاصح الحنث.
# ومنها: حلف لا يشرب ماء حنث بالمالح، وان لم يعتد شربه، اعتبارا بالاطلاق، والاستعمال اللغوي.
# ومنها: حلف لا ياكل الخبز حنث بخبز الارز، وان كان من قوم لا يتعارفون ذلك لاطلاق الاسم عليه لغة.
# ومنها: قال اعطوه بعيرا، لا يعطي ناقة علي المنصوص، وقال ابن شريح: نعم لاندراجه فيها لغة. ومنها، قال اعطوه دابة، اعطي فرسا او بغلا او حمارا علي المنصوص، لا الابل والبقر ; اذ لا يطلق عليها عرفا وان كان يطلق عليه لغة، وقال ابن شريح: ان كان ذلك في غير مصر لم يدفع اليه الا الفرس.
# ومنها: حلف لا ياكل البيض او الرءوس ; لم يحنث ببيض، السمك والجراد، ولا برءوس العصافير والحيتان لعدم اطلاقها عليها عرفا.
# ومنها قال: زوجتي طالق، لم تطلق ساءر زوجاته عملا بالعرف وان كان وضع اللغة يقتضي ذلك ; لان اسم الجنس اذا اضيف عم، وكذلك قوله: الطلاق يلزمني لا يحمل علي الثلاث وان كانت الالف واللام للعموم.
# ومنها: اوصي للقراء، فهل يدخل من لا يحفظ ويقرا في المصحف، او لا؟ وجهان ينظر في احدهما الي الوضع، وفي الثاني الي العرف وهو الاظهر.
# ومنها: اوصي للفقهاء فهل يدخل الخلافيون والمناظرون. قال في الكافي: يحتمل وجهين لتعارض العرف والحقيقة.
# PageV01P094
### | [تنبيه: مساءل الايمان تبني علي العرف والا فعلي اللغة]
# تنبيه:
# قال الشيخ ابو زيد: لا ادري ماذا بني الشافعي مساءل الايمان، ان اتبع اللغة؟ فمن حلف: لا ياكل الرءوس، فينبغي ان يحنث برءوس الطير، والسمك. وان اتبع العرف، فاهل القري لا يعدون الخيام بيوتا.
# قال الرافعي: يتبع مقتضي اللغة تارة، وذلك عند ظهورها وشمولها، وهو الاصل. وتارة يتبع العرف اذا استمر واطرد.
# وقال ابن عبد السلام: قاعدة الايمان: البناء علي العرف اذا لم يضطرب، فان اضطرب فالرجوع الي اللغة.
# تنبيه:
# انما يتجاذب الوضع والعرف في العربي، اما الاعجمي فيعتبر عرفه قطعا ; اذ لا وضع يحمل عليه. فلو حلف علي البيت بالفارسية، لم يحنث ببيت الشعر، ولو اوصي لاقاربه لم يدخل قرابة الام في وصية العرب ويدخل في وصية العجم.
# ولو قال: ان رايت الهلال فانت طالق، فراه غيرها، قال القفال: ان علق بالعجمية حمل علي المعاينة. سواء فيه البصير والاعمي.
# قال: والعرف الشرعي في حمل الرءية علي العلم، لم يثبت الا في اللغة العربية، ومنع الامام الفرق بين اللغتين.
# ولو حلف لا يدخل دار زيد، فدخل ما سكنه باجارة لم يحنث. وقال القاضي حسين: ان حلف علي ذلك بالفارسية، حمل علي المسكن.
# قال الرافعي: ولا يكاد يظهر فرق بين اللغتين.
### | [فصل: في تعارض العرف العام والخاص]
# والضابط: انه ان كان المخصوص محصورا لم يءثر، كما لو كانت عادة امراة في الحيض اقل مما استقر من عادات النساء ردت الي الغالب في الاصح. وقيل: تعتبر عادتها، وان كان غير محصور اعتبر كما لو جرت عادة قوم بحفظ زرعهم ليلا ومواشيهم نهارا فهل ينزل ذلك منزلة العرف العام في العكس؟ وجهان الاصح: نعم.
# PageV01P095
### | [المبحث الثالث: العادة المطردة في ناحية هل تنزل منزلة الشرط]
# المبحث الثالث العادة المطردة في ناحية، هل تنزل عادتهم منزلة الشرط، فيه صور. منها: لو جرت عادة قوم بقطع الحصرم قبل النضج، فهل تنزل عادتهم منزلة الشرط حتي يصح بيعه من غير شرط القطع. وجهان، اصحهما: لا وقال القفال: نعم.
# ومنها: لو عم في الناس اعتياد اباحة منافع الرهن للمرتهن فهل ينزل منزلة شرطه حتي يفسد الرهن، قال الجمهور: لا، وقال القفال: نعم.
# ومنها: لو جرت عادة المقترض برد ازيد مما اقترض، فهل ينزل منزلة الشرط، فيحرم اقراضه وجهان، اصحهما: لا.
# ومنها: لو اعتاد بيع العينة بان يشتري مءجلا باقل مما باعه نقدا، فهل يحرم ذلك، وجهان، اصحهما: لا. ومنها: لو بارز كافر مسلما وشرط الامان، لم يجز للمسلم اعانة المسلم فلو لم يشرط ولكن اطردت العادة بالمبارزة بالامان، فهل هو كالمشروط، وجهان، اصحهما: نعم، فهذه الصور مستثناة.
# ومنها: لو دفع ثوبا - مثلا - الي خياط ليخيطه ولم يذكر اجرة وجرت عادته بالعمل بالاجرة فهل ينزل منزلة شرط الاجرة. خلاف، والاصح في المذهب: لا، واستحسن الرافعي مقابله.
### | [المبحث الرابع: العرف الذي تحمل عليه الالفاظ]
# المبحث الرابع - بع العرف الذي تحمل عليه الالفاظ، انما هو المقارن السابق دون المتاخر. قال الرافعي: العادة الغالبة انما تءثر في المعاملات، لكثرة وقوعها ورغبة الناس فيما يروج في النفقة غالبا ولا يءثر في التعليق والاقرار، بل يبقي اللفظ علي عمومه فيها.
# اما في التعليق فلقلة وقوعه. واما في الاقرار: فلانه اخبار عن وجوب سابق، وربما يقدم الوجوب علي العرف الغالب، فلو اقر بدراهم وفسرها بغير سكة البلد، قبل.
# قال الامام: وكذا الدعوي بالدراهم لا تنزل علي العادة كما ان الاقرار بها لا ينزل علي العادة بل لا بد من الوصف، وكذا قال الشيخ ابو حامد والماوردي والروياني وغيرهم، وفرقوا بما سبق ان الدعوي والاقرار اخبار عما تقدم، فلا يفيده العرف المتاخر بخلاف العقد فانه امر باشره في الحال، فقيده العرف.
# ولو اقر بالف مطلقة في بلد دراهمه ناقصة، لزمه الناقصة في الاصح وقيل يلزمه وافية لعرف الشرع، ولا خلاف انه لو اشتري بالف في هذه البلد لزمه الناقصة لان البيع معاملة والغالب: ان المعاملة تقع بما يروج فيها بخلاف الاقرار.
# PageV01P096
# ومن الفروع المخرجة علي هذا الاصل ما سبق في مسالة البطالة، فاذا استمر عرف بها في اشهر مخصوصة حمل عليه ما وقف بعد ذلك لا ما وقف قبل هذه العادة.
# ومنها: كسوة الكعبة. نقل الرافعي عن ابن عبدان انه منع من بيعها وشراءها، وقال ابن الصلاح: الامر فيها الي راي الامام ; واستحسنه النووي وقال العلاءي وغيره: الذي يقتضيه القياس ان العادة استمرت بانها تبدل كل سنة وتءخذ تلك العتيقة فيتصرف فيها بيعا وغيره، ويقرهم الاءمة علي ذلك في كل عصر فلا تردد في جوازه.
# واما بعد ما اتفق في هذا القرن: من وقف الامام ضيعة معينة علي ان يصرف ريعها في كسوة الكعبة، فلا يتردد في جواز ذلك لان الوقف بعد استقرار هذه العادة والعلم بها فينزل لفظ الواقف عليها.
# ومنها: الاوقاف القديمة المشروط نظرها للحاكم، وكان الحاكم اذ ذاك شافعيا ثم ان الملك الظاهر احدث القضاة الاربعة، سنة اربع وستين وستماءة، فما كان موقوفا قبل ذلك اختص نظره بالشافعي فلا يشاركه غيره، وما اطلق من النظر بعد ذلك فمحمول عليه ايضا لان اهل العرف غالبا لا يفهمون من اطلاق الحاكم غير الشافعي.
# قال السبكي في فتاويه: ذكر الشيخ برهان الدين بن الفركاح قال: وقفت علي فتيا صورتها: انه جعل النظر لحاكم دمشق وكان حينءذ في دمشق حاكم واحد علي مذهب معين، ثم ولي السلطان في دمشق اربع قضاة ومات القاضي الذي كان موجودا حين الوقف. وبعد ذلك ولي القضاة الاربعة واحدهم علي مذهب الذي كان حين الوقف اولا. وقد كتب عليها جماعة، منهم الشيخ زين الدين الفارقي والصفي الهندي واخرون: انه يختص بذلك الذي هو علي مذهب الموجود حين الوقف.
# قال السبكي: ومستند ذلك انه لما حصلت التولية في زمن الملك الظاهر حصلت لثلاثة مع القاضي الذي كان حين الوقف، وذلك القاضي لم ينعزل عن نظره، ولا جعل الثلاثة مزاحمين له في كل ما يستحق، بل افرد هو بالاوقاف، والايتام والنواب وبيت المال وجعل الثلاثة مشاركين في الباقي، كانهم نواب له في بعض الاشياء، وفصل الحكومات علي مذهبهم، لا في الانظار، ثم لما مات ذلك القاضي تولي واحد مكانه علي عادته فينتقل اليه كل ما كان بيد الذي قبله، ولا يشاركه فيه واحد من الثلاثة.
# قال: وايضا فان قول الواقف: النظر للحاكم ان حمل علي العموم اقتضي دخول النواب والعرف بخلافه، فانما يحمل علي المعهود، والمعهود هو ذلك الشخص والحمل عليه بعيد لانه لا يدوم فوجب ان يحمل عليه وعلي من كان مكانه، فكانه هو بالنوع، لا بالشخص والذي ولي معه ليس مكانه ولا هو من نوعه، وانما اريد بولايته اقامة من يحكم بذلك المذهب المتجدد، فيما لا يمكن الحاكم المستمر الحكم به، لكونه خلاف مذهبه، فلا مدخل للانظار في ذلك.
# PageV01P097
# قال: فان قلت: لو قال: لا رايت منكرا الا رفعته الي القاضي فالاصح انه لا يتعين ذلك القاضي، بل قاضي تلك البلد من كان حالة اليمين او بعدها.
# قلت: نعم. وكذا اقول: لا يتعين قاضي حالة الوقف، بل هو او من تولي مكانه والثلاثة لم يولوا مكانه.
# قال: فان قلت: لو كان حال اليمين في البلد قاضيان، بر بالرفع الي من شاء منهما فقياسه اذا شرط النظر للقاضي، وهناك قاضيان ان يشتركا فيه.
# قلت: المقصود في اليمين: الرفع الي من يغير المنكر، وكلاهما يغير المنكر فكل منهما يحصل به الغرض، والمقصود باشتراط النظر فعل مصلحة الوقف والاشتراك يءدي الي المفسدة باختلاف الاراء، فوجب الصرف الي واحد وهو الكبير.
# قال: وقد وقع في بعض الاوقاف وقف بلد علي الحرم وشرط النظر فيه للقاضي واطلق ففيه احتمالات: -
# احدها: انه قاضي الحرم.
# والثاني: انه قاضي البلد الموقوفة قال: وهذان الاحتمالان يشبهان الوجهين في انه كان اليتيم في بلد وماله في بلد اخر. والاصح عند الرافعي: ان النظر لقاضي بلد اليتيم، وعند الغزالي انه لقاضي بلد المال فعلي ما قال الرافعي: يكون لقاضي الحرم.
# والثاني ان يكون لقاضي بلد السلطان، كما في اليمين.
# فعلي هذا: هل يكون قاضي بلد السلطان الاصلية التي هي مصر، او قاضي البلد التي كان السلطان بها حين الوقف.
# قال: والذي يترجح ان يكون النظر لقاضي البلد الموقوفة ; لانه اعرف بمصالحها، فالظاهر ان الواقف قصده وبه تحصل المصلحة، لا سيما اذا كان السلطان حين الوقف فيها.
# قلت: الظاهر احتمال رابع، وهو ان يكون لقاضي البلد التي جري الوقف بها، والظاهر انه مراد السبكي ببلد السلطان بقرينة تشبيهه بمسالة اليتيم، والله اعلم.
### | [المبحث الخامس: كل ما ورد به الشرع مطلقا بلا ضابط له منه ولا من اللغة يرجع فيه الي العرف]
# المبحث الخامس قال الفقهاء: كل ما ورد به الشرع مطلقا، ولا ضابط له فيه، ولا في اللغة، يرجع فيه الي العرف.
# ومثلوه بالحرز في السرقة، والتفرق في البيع، والقبض ووقت الحيض وقدره والاحياء والاستيلاء في الغصب، والاكتفاء في نية الصلاة بالمقارنة العرفية، بحيث يعد مستحضرا للصلاة علي ما اختاره النووي وغيره.
# وقالوا في الايمان: انها تبني اولا علي اللغة، ثم علي العرف.
# PageV01P098
# وخرجوا عن ذلك في مواضع لم يعتبروا فيها العرف، مع انها لا ضابط لها في الشرع ولا في اللغة.
# منها: المعاطاة علي اصل المذهب، لا يصح البيع بها، ولو اعتيدت لا جرم ان النووي قال: المختار الراجح دليلا الصحة ; لانه لم يصح في الشرع اعتبار لفظ فوجب الرجوع الي العرف كغيره من الالفاظ.
# ومنها: مسالة استصناع الصناع الجارية عادتهم بالعمل بالاجرة لا يستحقون شيءا، اذا لم يشرطوه في الاصح.
# ومن امثلة ذلك: ان يدفع ثوبا الي خياط ليخيطه او قصار ليقصره او جلس بين يدي حلاق فحلق راسه، او دلاك فدلكه، او دخل سفينة باذن وسار الي الساحل. واما دخول الحمام فانه يوجب الاجرة، وان لم يجر لها ذكر قطعا لان الداخل مستوف منفعة الحمام بسكوته، وهنا صاحب المنفعة صرفها.
# ومنها: لم يرجعوا في ضبط موالاة الوضوء وخفة الشعر وكثافته، للعرف في الاصح ولا في ضابط التحذير.
# فرع:
# سءل الغزالي عن اليهودي اذا اجر نفسه مدة معلومة ما حكم السبوت التي تتخللها اذا لم يستثنها فان استثناها فهل تصح الاجارة لانه يءدي الي تاخير التسليم عن العقد، فاجاب: اذا اطرد عرفهم بذلك كان اطلاق العقد كالتصريح بالاستثناء، كاستثناء الليل في عمل لا يتولي الا بالنهار.
# وحكمه: انه لو انشا الاجارة في اول الليل مصرحا بالاضافة الي اول الغد، لم يصح، وان اطلق صح وان كان الحال يقتضي تاخير العمل كما لو اجر ارضا للزراعة وفي وقت لا يتصور المبادرة الي زرعها او اجر دارا مشحونة بالامتعة، لا تفرغ الا في يوم او يومين، انتهي.
# وقد نقله عنه الرافعي والنووي ولم ينقلاه عن غيره.
# قال السبكي: ولا ينبغي ان يءخذ مسلم بل ينظر فيه.
# قال: وقد سءل عنه قاضي القضاة ابو بكر الشامي فقال: يجبر علي العمل فيها لان الاعتبار بشرعنا في ذلك، فذكر له كلام الغزالي فقال: ليس بصحيح، ثم قال: يحتمل ان يقال ذلك ويستثني بالعرف.
# قال السبكي: وكلام الغزالي متين وقويم وفيه فواءد وهو اولي من قول ابي بكر الشامي لان العرف وان لم يكن عاما، لكنه موجود فيه فينزل منزلة العرف في اوقات الراحة، ونحوها.
# PageV01P099
# قال: وقوله اذا اطرد عرفهم بذلك، فينبغي ان يحمل علي عرف المستاجر والمءجر جميعا، سواء كان المستاجر مسلما ام لا، فلو كان عرف اليهود مطردا بذلك ولكن المستاجر المسلم لم يعرف ذلك، لم يكن اطلاق العقد في حقه منزلا منزلة الاستثناء والقول قول المسلم في ذلك اذا لم يكن من اهل تلك البلدة، ولم يعلم من حاله ما يقتضي معرفته بذلك العرف. وحينءذ هل يقول العقد باطل، او يصح ويثبت له الخيار او يلزم اليهودي بالعمل؟ فيه نظر، والاقرب الثالث ; لان اليهودي مفرط بالاطلاق مع من ليس من اهل العرف قال: واذا اقتضي الحال استثناءها، واسلم الذمي في مدة الاجارة، واتي عليه بعد اسلامه يوم سبت، وجب العمل فيه لانا نقول عند الاستثناء انه خارج عن عقد الاجارة ; فانه لو كان كذلك لجري في الاجارة خلاف، كاجارة العقب ولجاز له ان يءجر نفسه يوم السبت لاخر، وتجويز ذلك بعيد، فانه يلزم منه عقد الاجارة علي العين لشخصين علي الكمال في مدة واحدة.
# وكلام الفقهاء ياباه، وصرحوا بانه اذا ورد عقد علي عين لا يجوز ان يعقد عليها مثله. وهكذا نقول في استثناء اوقات الصلوات ونحوها ليس معناه ان تلك الاوقات متخللة بين ازمان الاجارة، كاجارة العقب، بل يقول في كل ذلك ان منفعة ذلك الشخص في جميع تلك المدة مستحقة للمستاجر، مملوكة بمقتضي العقد ومع هذا يجب عليه توفيره من العمل في تلك الاوقات، كما ان السيد يستحق منفعة عبده في جميع الاوقات ومع ذلك يجب توفيره في اوقات الصلوات والراحة بالليل ونحوها.
# فهذا هو معني الاستثناء، وهو استثناء من الاستيفاء، لا من الاستحقاق. وان شءت قلت: من استيفاء المملوك، لا من الملك ; وان شءت قلت: العقد مقتض لاستحقاقها، ولكن منع مانع فاستثناها.
# وحينءذ فالسبوت داخلة في الاجارة وملك المستاجر منفعته فيها وانما امتنع عليه الاستيفاء لامر عرفي مشروط ببقاء اليهودية، فاذا اسلم لم يبق مانع والاستحقاق ثابت لعموم العقد فيستوفيه، ويجب عليه بعد ما اسلم ان يءدي الصلوات في اوقاتها ويزول استحقاق المستاجر لاستيفاءها بالاسلام وان كانت مملوكة له بالعقد، كما لم يستحق استيفاءها في استءجار المسلم وان كانت مملوكة له، بالعقد، وانما وجب استحقاق صرفها قبل الاسلام الي العمل ; لعدم المانع من استيفاءها مع استحقاقها.
# ونظيره: لو استاجر امراة لعمل مدة فحاضت في بعضها، فاوقات الصلاة في زمن الحيض غير مستثناة وفي غيره مستثناة ولا ينظر في ذلك الي حال العقد بل حال الاستيفاء وهكذا اكتراء الابل الي الحج وسيرها محمول علي العادة والمنازل المعتادة فلو اتفق في مدة الاجارة تغيير العادة وسار الناس علي خلاف ما كانوا يسيرون فيما لا يضر بالاجير
# PageV01P100
# والمستاجر، وجب الرجوع الي ما صار عادة للناس، ولا نقول بانفساخ العقد واعتبار العادة الاولي.
# هذا مقتضي الفقه، وان لم اجده منقولا.
# قال: ولو استعمل المستاجر اليهودي يوم السبت ظالما او الزم المسلم العمل في اوقات الصلاة ونحوها، لم يلزمه اجرة المثل.
# وقد قال البغوي في فتاويه: انه لو استاجر عبدا فاستعمله في اوقات الراحة، لم يجب عليه اجرة زاءدة لان جملة الزمان مستحقة وترك الراحة ليتوفر عليه عمله، فان دخله نقص وجب عليه ارش نقصه، كما لو استعمله في اوقات الصلاة لا يجب عليه زيادة اجرة وعليه تركه لقضاء الصلاة، هذه عبارته انتهي.
# ونظير مسالة اسلام الذمي ما لو اجر دارا، ثم باعها لغير المستاجر، ثم تقابل الباءع والمستاجر الاجارة، والذي ذكره المتولي ان المنافع تعود الي الباءع سواء قلنا ان الاقالة بيع او علي فسخ الصحيح لانها ترفع العقد من حينها قطعا، فلم يوجد عند الرد ما يوجب الحق للمشتري، وحكي فيما لو فسخت الاجارة بعيب او طروء ما يقتضي ذلك وجهين، مبنيين علي ان الرد بالعيب يرفع العقد من اصله او حينه ان قلنا بالاول فللمشتري ; وكان الاجارة لم تكن، او بالثاني فللباءع لما تقدم.
### | [الكتاب الثاني: في قواعد كلية يتخرج عليها ما لا ينحصر من الصور الجزءية]
### | [القاعدة الاولي: الاجتهاد لا ينقض بالاجتهاد]
# الكتاب الثاني في قواعد كلية يتخرج عليها ما لا ينحصر من الصور الجزءية
# القاعدة الاولي الاجتهاد لا ينقض بالاجتهاد
# الاصل في ذلك اجماع الصحابة رضي الله عنهم نقله ابن الصباغ وان ابا بكر حكم في مساءل خالفه عمر فيها ولم ينقض حكمه، وحكم عمر في المشركة بعدم المشاركة ثم بالمشاركة وقال ذلك علي ما قضينا وهذا علي ما قضينا، وقضي في الجد قضايا مختلفة. وعلته انه ليس الاجتهاد الثاني باقوي من الاول فانه يءدي الي انه لا يستقر حكم وفي ذلك مشقة شديدة فانه اذا نقض هذا الحكم نقض ذلك النقض وهلم جرا.
# ومن فروع ذلك: لو تغير اجتهاده في القبلة عمل بالثاني ولا قضاء حتي لو صلي اربع ركعات لاربع جهات بالاجتهاد فلا قضاء.
# PageV01P101
# ومنها لو اجتهد فظن طهارة احد الاناءين فاستعمله وترك الاخر، ثم تغير ظنه لا يعمل بالثاني، بل يتيمم.
# ومنها لو شهد الفاسق فردت شهادته فتاب واعادها لم تقبل ; لان قبول شهادته بعد التوبة يتضمن نقض الاجتهاد بالاجتهاد، كذا علله في التتمة.
# ومنها لو الحقه القاءف باحد المتداعيين ثم رجع والحقه بالاخر لم يقبل.
# ومنها لو الحقه قاءف باحدهما، فجاء قاءف اخر فالحقه بالاخر لم يلحق به ; لان الاجتهاد لا ينقض بالاجتهاد.
# ومنها لو حكم الحاكم بشء ثم تغير اجتهاده لم ينقض الاول وان كان الثاني اقوي، غير انه في واقعة جديدة لا يحكم الا بالثاني بخلاف ما لو تيقن الخطا.
# ومنها حكم الحاكم في المساءل المجتهد فيها لا ينقض. ولذلك امثلة منها: الحكم بحصول الفرقة في اللعان باكثر الكلمات الخمس وببطلان خيار المجلس والعرايا ومنع القصاص في المثقل، وصحة النكاح بلا ولي او بشهادة فاسقين، وبيع ام الولد وثبوت الرضاع بعد حولين، وصحة نكاح الشغار والمتعة، وانه لا قصاص بين الرجل والمراة في الاطراف ورد الزواءد مع الاصل في الرد بالعيب، وجريان التوارث بين المسلم والكافر وقتل الوالد بالولد والحر بالعبد والمسلم بالذمي، علي ما صححه في اصل الروضة في الجميع وان كان الصواب في الاخير النقض بمخالفته النص الصحيح الصريح.
# ومنها لو خالع زوجته ثلاثا ثم تزوجها الرابعة بلا محلل، لاعتقاده ان الخلع فسخ، ثم تغير اجتهاده وهو باق معها بذلك النكاح، قال الغزالي: ان حكم حاكم بصحته لم تجب عليه مفارقتها، وان تغير اجتهاده لما يلزم في فراقها من تغير حكم الحاكم في المجتهدات. قال: وان لم يحكم حاكم ففيه تردد، والمختار وجوب المفارقة لما يلزم في امساكها من الوطء الحرام علي معتقده.
# الثاني قالوا: وما ذكره في حكم الحاكم مبني علي ان حكمه ينفذ باطنا والا فلا يلزم من فراقه اياها نقض حكم الحاكم لان هذا بالنسبة الي اخذه في خاصة نفسه وامتناع نقض الحكم في المجتهدات لما تقدم، ليظهر اثره في المتنازعين.
# وعلي ذلك ايضا نبني ما حكاه ابن ابي الدم في ادب القضاء عن الاصحاب ان الحنفي اذا خلل خمرا فاتلفها عليه شافعي لا يعتقد طهارتها بالتخليل فترافعا الي حنفي وثبت ذلك عنده بطريقه فقضي علي الشافعي بضمانها لزمه ذلك قولا واحدا حتي لو لم يكن للمدعي بينة وطالبه بعد ذلك باداء ضمانها، لم يجز للمدعي عليه ان يحلف انه لا يلزمه شء لانه علي خلاف ما حكم به الحاكم والاعتبار في الحكم باعتقاد القاضي دون اعتقاده وكان هذا مفرع علي نفوذ الحكم باطنا والا فيسوغ له الحلف ويءيده الخلاف فيما اذا حكم الحنفي للشافعي بشفعة الجوار هل تحل له.
# PageV01P102
### | [تنبيهات علي قاعدة الاجتهاد لا ينقض بالاجتهاد]
# تنبيهات:
# الاول:
# وقع في فتاوي السبكي ان [امراة وقفت دارا ذكرت انها بيدها وملكها وتصرفها علي ذريتها] وشرطت النظر لنفسها ثم لولدها واشهد حاكم شافعي علي نفسه بالحكم بموجب الاقرار المذكور وبثبوت ذلك عنده وبالحكم به وبعده شافعي اخر فاراد حاكم مالكي ابطال هذا الوقف بمقتضي شرطها النظر لنفسها واستمرار يدها عليها وبمقتضي كون الحاكم لم يحكم بصحته وان حكمه بالموجب لا يمنع النقض وافتاه بعض الشافعية بذلك تعلقا بما ذكره الرافعي عن ابي سعيد الهروي في قول الحاكم صح ورود هذا الكتاب علي فقبلته قبول مثله والزمت العمل بموجبه انه ليس بحكم وتصويب الرافعي ذلك.
# قال السبكي: والصواب عندي انه لا يجوز نقضه سواء اقتصر علي الحكم بالموجب ام لا لان كل شء حكم فيه حاكم حكما صحيحا لا ينقض حكمه واما من خص ذلك في الحكم بالصحة فلا.
# وليس هذا اللفظ في شء من كتب العلم فليس من شرط امتناع النقض ان ياتي الحاكم. بلفظ الحكم بالصحة. قال ولان الحكم بموجب الاقرار مستلزم للحكم بصحة الاقرار وصحة المقر به في حق المقر، فاذا حكم المالكي ببطلان الوقف استلزم الحكم ببطلان الاقرار وببطلان المقر به في حق المقر.
# قال ولان الاختلاف بين الحكم بالصحة والموجب انما يظهر فيما يكون الحكم فيه بالصحة مطلقا علي كل احد. اما الاقرار فالحكم بصحته انما هو علي المقر والحكم بموجبه كذلك.
# قال: واما ما نقله الرافعي عن الهروي فالضمير في قوله " بموجبه " عاءد علي الكتاب وموجب الكتاب صدور ما تضمه من اقرار او تصرف او غير ذلك. وقبوله، والزام العمل به هو انه ليس بزور، وانه مثبت الحجة غير مردود، ثم يتوقف الحكم بها علي امور اخر.
# منها عدم معارضة بينة اخري كما صرح به الهروي في بقية كلامه وغير ذلك ولذلك قال الرافعي الصواب انه ليس بحكم ونحن نوافقه علي ذلك في تلك المسالة.
# اما مسالتنا هذه فالحكم بموجب الاقرار الذي هو مضمون الكتاب ولم يتكلم الرافعي ولا الهروي فيه بشء فزال التعلق بكلامهما، انتهي.
# الثاني: معني قولهم " الاجتهاد لا ينقض بالاجتهاد " اي في الماضي ولكن بغير الحكم في المستقبل لانتفاء الترجيح الان ولهذا يعمل بالاجتهاد الثاني في القبلة ولا ينقض ما مضي.
# PageV01P103
# وفي المطلب ما قاله الاصحاب في الخنثي اذا تعارض البول مع الحيض فلا دلالة تقتضي انه لو بال من فرج الرجل وحكمنا بذكورته ثم حاض في اوانه حكمنا باشكاله اذ البول يتقدم امكان الحيض.
# قال وما اقتضاه كلامهم مشكل لانه نقض للاجتهاد بالاجتهاد.
# قال الاسنوي: والجواب عنه ان النقض الممتنع انما هو في الاحكام الماضية ونحن لا نتعرض لها وانما غيرنا الحكم لانتفاء المرجح الان وصار كالمجتهد في القبلة وغيرها اذا غلب علي ظنه دليل فاخذ به ثم عارضه دليل اخر فانه يتوقف عن الاخذ به في المستقبل ولا ينقض ما مضي.
### | [ما استثني من قاعدة الاجتهاد لا ينقض بالاجتهاد]
# الثالث استثني من القاعدة صور:
# الاولي: للامام الحمي ولو اراد من بعده نقضه فله ذلك في الاصح لانه للمصلحة وقد تتغير ومنع الامام الاستثناء وقال ليس ماخذ التجويز هذا ولكن حمي الاول كان للمصلحة وهي المتبع في كل عصر.
# الثانية: لو قسم في قسمة اجبار ثم قامت بينة بغلط القاسم او حيفه نقضت مع ان القاسم قسم باجتهاده فنقض القسمة بقول مثله والمشهود به مجتهد فيه مشكل وقد استشكله صاحب المطلب لذلك.
# الثالثة: اذا قوم المقومون ثم اطلع علي صفة زيادة او نقص بطل تقويم الاول لكن هذا يشبه نقض الاجتهاد بالنص لا بالاجتهاد.
# الرابعة لو اقام الخارج بينة وحكم له بها وصارت الدار في يده ثم اقام الداخل بينة حكم له بها ونقض الحكم الاول لانه انما قضي للخارج لعدم حجة صاحب اليد هذا هو الاصح في الرافعي.
# وقال الهروي: في الاشراف. قال القاضي حسين: اشكلت علي هذه المسالة منذ نيف وعشرين سنة، لما فيها من نقض الاجتهاد بالاجتهاد، وتردد جوابي، ثم استقر رايي علي انه لا ينقض.
### | [فاءدة: ترجيح الحاكم قولا منقولا]
# فاءدة: قال السبكي: اذا كان للحاكم اهلية الترجيح ورجح قولا منقولا بدليل جيد جاز، ونفذ حكمه. وان كان مرجوحا عند اكثر الاصحاب ما لم يخرج عن مذهبه، وليس له ان يحكم بالشاذ الغريب في مذهبه، وان ترجح عنده ; لانه كالخارج عن مذهبه فلو حكم بقول خارج عن مذهبه وقد ظهر له رجحانه، فان لم يشرط عليه الامام في التولية التزام
# PageV01P104
# مذهب جاز، وان شرط عليه باللفظ او العرف كقوله " علي قاعدة من تقدمه " ونحو ذلك لم يصح الحكم لان التولية لم تشمله.
# وافتي ابن عبد السلام بان الحاكم المعلوم المذهب اذا حكم بخلاف مذهبه وكان له رتبة الاجتهاد، او وقع الشك فيه. فالظاهر انه لا يحكم بخلاف مذهبه فينقض حكمه.
# وقال الماوردي: اذا كان الحاكم شافعيا واداه اجتهاده في قضية ان يحكم بمذهب ابي حنيفة جاز.
# ومنع منه بعض اصحابنا لتوجه التهمة اليه، ولان السياسة تقتضي مدافعة استقرار المذاهب وتمييز اهلها.
# وقال ابن الصلاح: لا يجوز لاحد ان يحكم في هذا الزمان بغير مذهبه، فان فعل نقض لفقد الاجتهاد في اهل هذا الزمان.
# خاتمة:
# ينقض قضاء القاضي اذا خالف نصا، او اجماعا، او قياسا جليا. قال القرافي : او خالف القواعد الكلية. قال الحنفية: او كان حكما لا دليل عليه، نقله السبكي في فتاويه.
# قال: وما خالف شرط الواقف فهو مخالف للنص. وهو حكم لا دليل عليه، سواء كان نصه في الوقف نصا، او ظاهرا.
# قال: وما خالف المذاهب الاربعة، فهو كالمخالف للاجماع
# قال: وانما ينقض حكم الحاكم لتبين خطءه، والخطا قد يكون في نفس الحكم بكونه خالف نصا او شيءا مما تقدم، وقد يكون الخطا في السبب كان يحكم ببينة مزورة ثم يتبين خلافه، فيكون الخطا في السبب لا في الحكم، وقد يكون الخطا في الطريق، كما اذا حكم ببينة ثم بان فسقها.
# وفي هذه الثلاثة ينقض الحكم بمعني انا تبينا بطلانه، فلو لم يتعين الخطا، بل حصل مجرد التعارض: كقيام بينة بعد الحكم بخلاف البينة التي ترتب الحكم عليها، فلا نقل في المسالة.
# والذي يترجح: انه لا ينقض، لعدم تبين الخطا.
### | [القاعدة الثانية: اذا اجتمع الحلال والحرام غلب الحرام]
# واورده جماعة حديثا بلفظ «ما اجتمع الحلال والحرام الا غلب الحرام الحلال» . قال الحافظ ابو الفضل العراقي: ولا اصل له، وقال السبكي في الاشباه والنظاءر
# PageV01P105
# نقلا عن البيهقي: هو حديث رواه جابر الجعفي، رجل ضعيف، عن الشعبي عن ابن مسعود، وهو منقطع. قلت: واخرجه من هذا الطريق عبد الرزاق في مصنفه. وهو موقوف علي ابن مسعود لا مرفوع.
# ثم قال ابن السبكي: غير ان القاعدة في نفسها صحيحة. قال الجويني في السلسلة: لم يخرج عنها الا ما ندر.
# فمن فروعها: اذا تعارض دليلان: احدهما يقتضي التحريم والاخر الاباحة قدم التحريم في الاصح ومن ثم قال عثمان، لما سءل عن الجمع بين اختين بملك اليمين " احلتهما اية وحرمتهما اية. والتحريم احب الينا " وكذلك تعارض حديث «لك من الحاءض ما فوق الازار» وحديث «اصنعوا كل شء الا النكاح» فان الاول يقتضي تحريم ما بين السرة والركبة.
# والثاني يقتضي اباحة ما عدا الوطء، فيرجح التحريم احتياطا.
# قال الاءمة: وانما كان التحريم احب لان فيه ترك مباح لاجتناب محرم. وذلك اولي من عكسه.
# ومنها: لو اشتبهت محرم باجنبيات محصورات لم تحل.
# ومنها: قاعدة مد عجوة ودرهم.
# ومنها: من احد ابويها كتابي، والاخر مجوسي. او وثني: لا يحل نكاحها ولا ذبيحتها، ولو كان الكتابي الاب في الاظهر، تغليبا لجانب التحريم.
# ومنها: من احد ابويه ماكول، والاخر غير ماكول. لا يحل اكله، ولو قتله محرم ففيه الجزاء تغليبا للتحريم في الجانبين.
# ومنها: لو كان بعض الضبة للحاجة، وبعضها للزينة: حرمت.
# ومنها: لو كان بعض الشجرة في الحل، وبعضها في الحرم: حرم قطعها.
# ومنها: لو اشترك في الذبح مسلم ومجوسي، او في قتل الصيد سهم وبندقة: لم يحل. ومنها: عدم جواز وطء الجارية المشتركة.
# ومنها: لو اشتبه مذكي بميتة، او لبن بقر بلبن اتان او ماء وبول: لم يجز تناول شء منها ولا بالاجتهاد، ما لم تكثر الاواني كاشتباه المحرم.
# ومنها: لو اختلطت زوجته بغيرها، فليس له الوطء، ولا باجتهاد، سواء كن محصورات ام لا بلا خلاف، قاله في شرح المهذب.
# ومن صوره: ان يطلق احدي زوجتيه مبهما، فيحرم الوطء قبل التعيين او يسلم علي اكثر من اربع، فيحرم قبل الاختيار.
# PageV01P106
# ومنها: ما ذكره النووي في فتاويه: اذا اخذ المكاس من انسان دراهم فخلطها بدراهم المكس، ثم رد عليه قدر درهمه من ذلك المختلط. لا يحل له الا ان يقسم بينه وبين الذي اخذت منهم.
# وفي فتاوي ابن الصلاح: لو اختلط درهم حلال بدراهم حرام. ولم يتميز فطريقه: ان يعزل قدر الحرام بنية القسمة. ويتصرف في الباقي، والذي عزله ان علم صاحبه سلمه اليه، والا تصدق به عنه، وذكر مثله النووي وقال: اتفق اصحابنا، ونصوص الشافعي علي مثله فيما اذا غصب زيتا او حنطة. وخلط بمثله، قالوا: يدفع اليه من المختلط قدر حقه. ويحل الباقي للغاصب.
# قال: فاما ما يقوله العوام: ان اختلاط ماله بغيره يحرمه، فباطل، لا اصل له.
# ومنها: لو انتشر الخارج فوق العادة، وجاوز الحشفة او الصفحة، فانه لا يجزي الحجر في غير المجاوز ايضا.
# ومنها: لو تلفظ الجنب بالقران. بقصد القراءة والذكر معا: فانه يحرم.
# ومنها: لو وقف جزءا من ارض مشاعا مسجدا: صح. ووجب القسمة، ولا يجوز قبل القسمة للجنب المكث في شء من اجزاءها، ولا الاعتكاف تغليبا للتحريم في الجانبين ذكره ابن الصلاح في فتاويه.
# ومنها: لو رمي الصيد فوقع بارض، او جبل، ثم سقط منه، حرم لحصول الموت بالسهم والسقطة.
# وخرج عن هذه القاعدة فروع: منها: الاجتهاد في الاواني والثياب، والثوب المنسوخ من حرير وغيره يحل ان كان الحرير اقل وزنا، وكذا ان استويا في الاصح، بخلاف ما اذا زاد وزنا.
# ونظيره: التفسير، يجوز مسه للمحدث ان كان اكثر من القران، وكذا ان استويا في الاصح، الا ان كان القران اكثر.
# ومنها: لو رمي سهما الي طاءر فجرحه، ووقع علي الارض فمات، فانه يحل وان امكن احالة الموت علي الوقوع علي الارض ; لان ذلك لا بد منه، فعفي عنه.
# ومنها: معاملة من اكثر ماله حرام اذا لم يعرف عينه لا يحرم في الاصح، لكن يكره وكذا الاخذ من عطايا السلطان اذا غلب الحرام في يده كما قال في شرح المهذب ان المشهور فيه الكراهة، لا التحريم، خلافا للغزالي.
# ومنها: لو اعتلفت الشاة علفا حراما لم يحرم لبنها ولحمها، ولكن تركه اورع. نقله في شرح المهذب عن الغزالي.
# ومنها: ان يكون الحرام مستهلكا او قريبا منه ; فلو اكل المحرم شيءا قد استهلك فيه
# PageV01P107
# الطيب فلا فدية، ولو خالط الماءع الماء بحيث استهلك فيه جاز استعماله كله في الطهارة " ولو مزج لبن المراة بماء بحيث استهلك فيه، لم يحرم، وكذا لو لم يستهلك، ولكن لم يشرب الكل، ولا يجوز القراض علي المغشوش. قال الجرجاني: ما لم يكن مستهلكا ومنها: لو اختلطت محرمه بنسوة قرية كبيرة: فله النكاح منهن.
# ولو اختلط حمام مملوك بمباح لا ينحصر. جاز الصيد ولو كان المملوك غير محصور ايضا في الاصح.
# قال في زواءد الروضة: ومن المهم: ضبط العدد المحصور. فانه يتكرر في ابواب الفقه وقل من بينه.
# قال الغزالي: وانما يضبط بالتقريب، فكل عدد لو اجتمع في صعيد واحد، لعسر علي الناظرين عده بمجرد النظر. كالالف ونحوه، فهو غير محصور. وما سهل، كالعشرة والعشرين فهو محصور، وبين الطرفين اوساط متشابهة، تلحق باحد الطرفين بالظن، وما وقع فيه الشك استفتي فيه القلب.
# ولو ملك الماء بالاستسقاء، ثم انصب في نهر، لم يزل ملكه عنه ولا يمنع الناس من الاستقاء. وهو في حكم الاختلاط بغير المحصور.
# قال في الاحياء: ولو اختلط في البلد حرام لا ينحصر. لم يحرم الشراء منه، بل يجوز الاخذ منه، الا ان يقترن به علامة علي انه من الحرام.
### | [فصل: ما يدخل في هذه القاعدة]
### | [تفريق الصفقة]
# فصل يدخل في هذه القاعدة: تفريق الصفقة. وهي ان يجمع في عقدين حرام وحلال.
# ويجري في ابواب وفيها غالبا قولان، او وجهان: اصحهما الصحة في الحلال، والثاني: البطلان في الكل. وادعي في المهمات: انه المذهب واختلف في علته.
# فالصحيح: انها الجمع بين الحلال والحرام فغلب الحرام وقيل: الجهالة بما يخص الملك من العوض.
# ومن امثلة ذلك في البيع: ان يبيع خلا وخمرا، او شاة وخنزيرا، او عبدا وحرا، او عبده وعبد غيره، او مشتركا بغير اذن شريكه، او مال الزكاة قبل اخراجها، او الماء الجاري مع قراره، او غير الجاري، وقلنا: الماء لا يملك. والاظهر الصحة في القدر المملوك بحصته من المسمي.
# ومنها: ان يهب ذلك، كما صرح به في التتمة، فيما اذا وهب عبدا فخرج بعضه مستحقا ان يرهنه، او يصدقه، او يخالع عليه.
# وفي النكاح: ان يجمع من لا تحل، له الامة: بين حرة وامة في عقد، فالاظهر: صحة النكاح في الحرة. وكذا لو جمع في عقد بين مسلمة ووثنية، او اجنبية ومحرم او خلية.
# PageV01P108
# ومعتدة، او مزوجة. وكذا لو جمع من تحل له الامة بين امة واختين، فانه يبطل في الاختين وفي الامة: القولان.
# وفي الهدنة: اذا زادت علي القدر الجاءز. بطلت في الزاءد: وفي الباقي: القولان اظهرهما: الصحة.
# وفي المناضلة: اذا كانت بين حزبين، فظهر في احدهما من لا يحسن الرمي ، بطل العقد فيه. وسقط من الحزب الاخر مقابله وهل يبطل العقد في الباقي: فيه القولان. اصحهما: لا.
# وفي الضمان والابراء: لو قال: ضمنت لك الدراهم التي علي فلان، او ابراتك من الدراهم التي عليك، وهو لا يعلم قدرها، فهل يصح في ثلاثة ; لانها القدر المستيقن:
# وجهان من تفريق الصفقة. كذا في الروضة واصلها في الصداق ومقتضاه الصحة.
# وذكر المسالة في باب الضمان، وقالا: وجهان، كما لو اجر كل شهر بدرهم. وهل يصح في الشهر الاول ومقتضاه تصحيح البطلان، فانه الاصح في مسالة الاجارة.
# ولو اهدي من له عادة بالاهداء للقاضي، وزاد علي المعتاد قبل الولاية، ففي اصل الروضة: صارت هديته كهدية من لم تعهد منه الهدية، ومقتضاه: تحريم الكل.
# قال في المهمات: والقياس تخصيص ذلك بما زاد، وتخريج الباقي علي تفريق الصفقة.
# وحينءذ فتصير الهدية مشتركة علي الصحيح، فان زاد في المعني، كان اهدي الحرير بعد ان كان يهدي الكتان، فهل يبطل في الجميع، او يصح فيها بقدر قيمة العادة فيه نظر، والاوجه: الاول انتهي.
# وقال البلقيني: المعتمد اختصاص التحريم بالزيادة، فان تميزت، والا حرم الكل. وفي احياء الموات: لو تحجر الشخص فاكثر مما يقدر علي احياءه، فقيل: يبطل في الجميع ; لانه لا يتميز ما يقدر عليه من غيره. وقال المتولي. يصح فيما يقدر عليه. قال في الروضة: وهو قوي.
# وفي الوصية: لو اوصي بثلثه لوارث واجنبي، بطلت في الوارث. وفي الاخر: وجهان: اصحهما: الصحة.
# والحق بعضهم بذلك: ما اذا اوصي باكثر من الثلث، ولا وارث له، فالمعروف فيه الجزم بالصحة في الثلث.
# وفي الشهادات: لو جمع في شهادته بين ما يجوز، وما لا يجوز، هل تبطل في الكل، او فيما لا يجوز خاصة، ويقبل فيما يجوز فيه قولا تفريق الصفقة.
# ومن امثلته: لو ادعي بالف: فشهد له بالفين. بطلت في الزاءد، وفي الالف المدعي بها قولا تفريق الصفقة اصحهما: الصحة.
# PageV01P109
# تنبيه:
# ذكروا لجريان الخلاف في تفريق الصفقة شروطا:
# الاول: ان لا يكون في العبادات، فان كانت فيها، صح فيما يصح فيه قطعا.
# فلو عجل زكاة سنتين، صح لسنة قطعا.
# ولو نوي حجتين: انعقدت واحدة قطعا.
# ولو نوي في النفل: اربع ركعات بتسليمتين. انعقدت بركعتين قطعا، دون الاخيرتين لانه لما سلم منهما خرج عن الصلاة فلا يصير شارعا في الاخيرتين، الا بنية وتكبيرة. ذكره القاضي حسين في فتاويه.
# ويستثني صور: الاولي: لو نوي في رمضان صوم جميع الشهر، بطل فيما عدا اليوم الاول، وفيه وجهان، اصحهما: الصحة.
# الثانية: لو نوي التيمم لفرضين، بطل في احدهما، وفي الاخر وجهان. اصحهما: الصحة.
# وقد انعكست هذه المسالة علي الزركشي، فقال، في قواعده: صح لواحد قطعا. وفي الاخر خلاف، وهو غلط.
# الثالثة: ادعي علي الخارص الغلط بما يبعد، لم يقبل فيما زاد علي القدر المحتمل. وفي المحتمل: وجهان. اصحهما: القبول فيه.
# الرابعة: نوي قطع الوضوء في اثناءه. بطل ما صادف النية قطعا ; وفي الماضي وجهان اصحهما: لا.
# قال في الخادم: وهي من مساءل تفريق الصفقة في العبادات.
# الخامسة: مسح اعلي الخفين، وهو ضعيف، ووصل البلل الي اسفل القوي، وقصدهما، لم يصح في الاعلي، وفي الاسفل وجهان اصحهما: الصحة.
# السادسة: صلي علي موتي، واعتقدهم احد عشر، فبانوا عشرة فوجهان في البحر. اصحهما: الصحة
# والثاني: البطلان ; لان النية قد بطلت في الحادي عشر، لكونه معدوما، فتبطل في الباقي.
# السابعة: صلي علي حي وميت، فالذي يظهر ان يكون فيه وجهان من تفريق الصفقة، لكن في البحر: ان جهل الحال صحت، والا فلا. كمن صلي الظهر قبل الزوال، وفيما قاله نظر.
# الثامنة: ولم ار من تعرض لها - اذا جاوز الغاءط الاليتين، او البول الحشفة، وتقطع فان الماء يتعين في المجاوز قطعا، وفي غيره وجهان اصحهما: يجزي فيه الحجر. ذكره
# PageV01P110
# في شرح المهذب، وجزم به في الكفاية. ونقله القاضي حسين عن النص، والروياني عن الاصحاب
# والثاني: يجب غسل الجميع، حكاه في الحاوي.
# الشرط الثاني: ان لا يكون مبنيا علي السراية، والتغليب، فان كان، كالطلاق، والعتق بان طلق زوجته وغيرها، او اعتق عبده وغيره، او طلقها اربعا، نفذ فيما يملكه اجماعا
# الثالث: ان يكون الذي يبطل فيه معينا بالشخص، اوالجزءية، ليخرج ما اذا اشترط الخيار اربعة ايام، فانه يبطل في الكل، ولم يقل احد بانه يصح في الثلاثة: وغلط البالسي، في شرح التنبيه، حيث خرجها علي القولين، وما اذا عقد علي خمس نسوة، او اختين معا، فانه يبطل في الجميع: ولم يقل احد بالصحة في البعض ; لانه ليست هذه باولي من هذه، وغلط صاحب الذخاءر بتخريجها.
# ولو جمع من تحل له الامة لاعساره بين حرة وامة في عقد فطريقان: اظهرهما عند الامام، وابن القاص انه علي القولين. وقال ابن الحداد وابو زيد واخرون: يبطل قطعا لانه جمع بين امراتين، يجوز افراد كل منهما، ولا يجوز الجمع، فاشبه الاختين. والاول فرق بان الاختين ليس فيهما اقوي. والحرة اقوي.
# واستثني من هذا الشرط مسالتا المناضلة، والتحجر السابقتان فان الاصح فيهما: الصحة. تخريجا علي القولين، مع انه لا يتعين الذي يبطل فيه.
# الرابع: امكان التوزيع، ليخرج ما لو باع مجهولا ومعلوما ومن ذلك: ما لو باع ارضا مع بذر، او زرع. لا يفرد بالبيع، فانه يبطل في الجميع علي المذهب. وقيل: في الارض القولان.
# واستثني من ذلك مسالة بيع الماء مع قراره، فان الماء الجاري مجهول القدر.
# الخامس: ان لا يخالف الاذن، ليخرج ما لو استعار شيءا ليرهنه علي عشرة فرهنه باكثر فالمذهب: البطلان في الكل، لمخالفة الاذن. وقيل: تخرج علي تفريق الصفقة
# ولو استاجره لينسج له ثوبا، طوله عشرة اذرع، في عرض معين، فنسج احد عشر لم يستحق شيءا من الاجرة، او تسعة فان كان طول السدي عشرة، استحق من الاجرة
# PageV01P111
# بقدره، لانه لو اراد ان ينسج عشرة لتمكن منه: وان كان طوله تسعة، لم يستحق شيءا حكاه الرافعي عن التتمة.
# ولو اجر الراهن العين المرهونة مدة تزيد علي محل الدين: بطل في الكل علي الصحيح. وقيل: بل في القدر الزاءد، وفي الباقي قولا تفريق الصفقة، واختاره السبكي.
# ونظير ذلك: ان يشرط الواقف: ان لا يءجر الوقف اكثر من سنة مثلا فيزاد ، فافتي الشيخ ولي الدين العراقي بالبطلان في الكل، قياسا علي مسالة الرهن.
# وافتي قاضي القضاة: جلال الدين البلقيني بالصحة، في القدر الذي شرطه الواقف. قال له الشيخ ولي الدين: انت تقول بقول الماوردي في الرهن قال: لا. قال: فافرق. قال: حتي اعطي المسالة كتفا.
# قلت: والمسالة ذكرها الزركشي في قواعده. وقال: لم ار فيها نقلا، والظاهر انها علي خلاف تفريق الصفقة، حتي يصح في المشروط وحده: وذكرها ايضا الغزي، في ادب القضاء، وقال: لا نقل فيها والمتجه: التخريج علي تفريق الصفقة، انتهي.
# فاءدة: قال الزركشي: مخالفة الاذن علي ثلاثة اقسام: مخالفة اذن وصفي، كمسالة الاعارة للرهن، ومخالفة اذن شرعي، كمسالة اجارة المرهون. ومخالفة اذن شرطي، كمسالة اجارة الوقف المذكورة.
# السادس: ان لا يبني علي الاحتياط، فلو زاد في العرايا علي القدر الجاءز. فالمذهب: البطلان في الكل: وفي المطلب عن الجويني: تخريجه علي القولين.
# ولو اصدق الولي عن الطفل او المجنون، عينا من ماله اكثر من مهر المثل، فالمجزوم به في الصداق في اصل الروضة فساد الصداق، والذي في التنبيه: انه يبطل الزاءد فقط، ويصح في قدر مهر المثل من المسمي واقره في التصحيح، وصححه في اصل الروضة، في نكاح السفيه، ثم حكي عن ابن الصباغ: ان القياس بطلان المسمي ووجوب مهر المثل من المسمي، وان الفرق انه علي قوله: يجب مهر المثل في الذمة، وعلي الاول: تستحق الزوجة مهر المثل من المسمي.
# قال ابن الرفعة: فهذا تناقض، اذ لا فرق بين ولي الطفل، وولي السفيه.
# وقال السبكي: في تصوير المسالة بين الاصحاب، وابن الصباغ: نظر: فان الولي
# PageV01P112
# ان لم يتعرض للمهر، فالعقد انما يكون علي الذمة، ولا يصح الا بمهر المثل، لا بمسمي غيره، فلا يتحقق الخلاف.
# وان اذن في عين هي اكثر من مهر المثل فينبغي ان يبطل في الزاءد. وفي الباقي خلاف تفريق الصفقة، او هو كبيعه بالاذن عينا من ماله.
# قال: ويمكن ان يصور بقوله: انكح فلانة، واصدقها من هذا المال، فاصدق منه اكثر من مهر مثلها ، لكن ياتي فيه الخلاف في اذنه في البيع.
# قال: وقد تصور بما اذا لم ينص علي المهر، وعقد علي زاءد من غير نقد البلد، فعند ابن الصباغ: يرجع الي مهر المثل من نقد البلد. وعند غيره: يصح في قدر مهر المثل مما سمي. انتهي.
# السابع: ان يورد علي الجملة ليخرج ما لو قال: اجرتك كل شهر بدرهم، فانه لا يصح في ساءر الشهور قطعا، ولا في الشهر الاول علي الاصح.
# ولو قال: ضمنت نفقة الزوجة، فالضمان في الغد، وما بعده فاسد، وهل يصح في يوم الضمان؟ وجهان. اصحهما: لا، بناء علي مسالة الاجارة.
# الثامن: ان يكون المضموم الي الجاءز يقبل العقد في الجملة فلو قال: زوجتك بنتي وابني، او وفرسي: صح نكاح البنت علي المذهب ; لان المضموم لا يقبل النكاح، فلغا. وقيل: بطرد القولين.
# تنبيه:
# كما تفرق الصفقة في المثمن تفرق في الثمن ومثاله: ما قالوه في الشفعة: لو خرج بعض المسمي مستحقا بطل البيع في ذلك القدر، وفي الباقي خلاف تفريق الصفقة في الابتداء.
### | [فصل: اجتمع في العبادة جانب الحضر وجانب السفر]
# فصل ويدخل في هذه القاعدة ايضا: قاعدة " اذا اجتمع في العبادة جانب الحضر، وجانب السفر غلب جانب الحضر " لانه اجتمع المبيح، والمحرم فغلب المحرم.
# فلو مسح حضرا، ثم سافر، او عكس. اتم مسح مقيم.
# ولو مسح احدي الخفين حضرا، والاخري سفرا، فكذلك علي الاصح عند النووي طردا للقاعدة.
# PageV01P113
# ولو احرم قاصرا، فبلغت سفينته دار اقامته اتم.
# ولو شرع في الصلاة في دار الاقامة، فسافرت سفينته، فليس له القصر.
# واستشكل تصويره ; لان القصر شرطه النية في الاحرام. ولا يصح بنيته في الاقامة فامتناع القصر اذا سافر اثناءها، لفقد نيته، لا لتغليب حكم الحضر.
# واجيب: بانا نعلل وجوب الاتمام بعلتين. احداهما: اجتماع حكم الحضر، والسفر والاخري: فقد نية القصر.
# ولو قضي فاءتة سفر في الحضر، او عكسه: امتنع القصر.
# ولو اصبح صاءما في الاقامة، فسافر اثناء النهار، او في السفر، فاقام اثناءه: حرم الفطر علي الصحيح.
# ولو ابتدا النافلة علي الارض، ثم اراد السفر فاراد ترك الاستقبال: لم يجز له بلا خلاف قاله في شرح المهذب.
# ولو اقام بين الصلاتين: بطل الجمع، او قبل فراغهما في جمع التاخير: صارت الاولي قضاء.
# ولو شرع المسافر في الصلاة بالتيمم، فراي الماء: لم تبطل، فان نوي الاقامة بعده بطلت علي الصحيح.
# ولو نوي الاقامة، ولم ير ماء: اتمها. وهل تجب الاعادة؟ وجهان. احدهما: نعم لانه صار مقيما، والمقيم تلزمه الاعادة والثاني: لا وبه قطع الروياني، واختاره ابن الصباغ.
# قال البغوي: ولو اتصلت السفينة التي يصلي فيها بدار الاقامة في اثناء صلاته بالتيمم لم تبطل. ولم تجب الاعادة في الاصح، كما لو وجد الماء. نقل ذلك في شرح المهذب. واقره، فعلي ما ذكره الروياني، والبغوي. يستثني ذلك من القاعدة.
# فرع:
# ولدته، ولم اره منقولا لو احرم بالجمعة في سفينة بدار الاقامة علي الشط ; بان اتصلت الصفوف اليه، فصلي مع الامام ركعة، ثم نوي المفارقة جاز وصح اتمامه الجمعة.
# فلو سارت السفينة، والحالة هذه، وفارقت عمران البلد، فيحتمل ان يتم الجمعة ; لانه ادركها بادراك ركعة مع الامام، والوقت باق. ويحتمل ان تنقلب ظهرا ; لان الجمعة شرطها دار الاقامة، فلما فارقها اشبه ما لو خرج الوقت في اثناءها. ويحتمل ان تبطل الصلاة بالكلية لانه طرا مانع من اتمامها جمعة والوقت باق. وفرضه الجمعة، وهو عاص بمفارقته بلد الجمعة قبل انقضاءها، ومتمكن من العود اليها لادراكها، ومن
# PageV01P114
# فرضه الجمعة لا يصح منه الظهر قبل الياس منها. وهذا الاحتمال اوجه عندي، ولم ار المسالة مسطورة.
### | [فصل: اذا تعارض المانع والمقتضي قدم المانع]
# فصل ويدخل في هذه القاعدة ايضا، قاعدة " اذا تعارض المانع والمقتضي، قدم المانع " ومن فروعها لو استشهد الجنب، فالاصح انه لا يغسل.
# ولو ضاق الوقت او الماء عن سنن الطهارة: حرم فعلها.
# ولو ارتد الزوجان معا تشطر الصداق في الاصح، كما لو ارتد وحده.
# ولو جرحه جرحين: عمدا، وخطا، او مضمونا، وهدرا، ومات بهما: لا قصاص.
# ولو كان ابن الجاني ابن ابن عم لم يعقل ، وفي قول: نعم، كما يلي النكاح، في هذه الصورة.
# واجاب الاول: بان البنوة في العقل مانعة، فلا يعمل معها المقتضي، وفي ولاية النكاح ليست بمانعة، بل غير مقتضية، فاذا وجد مقتض، عمل.
# ونظير ذلك: ما ذكره ابن المسلم في استحقاق الخنثي السلب ان قلنا: المراة لا تستحقه. قال: يحتمل وجهين، منشءهما التردد في ان الذكورة مقتضية، ام الانوثة مانعة؟
# قال: والاظهر الاستحقاق، ولو تغير فم الصاءم بسبب غير الصوم، كان نام بعد الزوال. فهل يكره له السواك؟ قال الزركشي: قياس هذه القاعدة الكراهة. وصرح المحب الطبري: بانه لا يكره وخرج عن هذه القاعدة صور:
# منها: اختلاط موتي المسلمين بالكفار، او الشهداء بغيرهم. يوجب غسل الجميع والصلاة وان كان الصلاة علي الكفار والشهداء حراما. واحتج له البيهقي: بان النبي صلي الله عليه وسلم «مر بمجلس، فيه اخلاط من المسلمين والمشركين، فسلم عليهم.»
# ومنها: يحرم علي المراة ستر جزء من وجهها في الاحرام، ويجب ستر جزء منه مع الراس للصلاة، فتجب مراعاة الصلاة.
# ومنها: الهجرة علي المراة من بلاد الكفر واجبة. وان كان سفرها وحدها حراما.
# خاتمة:
# لهم قاعدة عكس هذه القاعدة، وهي «الحرام لا يحرم الحلال» ، وهو لفظ حديث اخرجه ابن ماجه والدارقطني عن ابن عمر، مرفوعا.
# PageV01P115
# قال ابن السبكي: وقد عورض به حديث «اذا اجتمع الحلال والحرام، غلب الحرام» ، وليس بمعارض ; لان المحكوم به ثم اعطاء الحلال حكم الحرام تغليبا واحتياطا لا صيرورته في نفسه حراما.
# ومن فروع ذلك: ما تقدم في خلط الدرهم الحرام بالمباح. وخلط الحمام المملوك بالمباح غير المحصور. وكذا المحرم بالاجانب، وغير ذلك.
# ومنها: لو ملك اختين فوطء واحدة، حرمت عليه الاخري. فلو وطء الثانية لم تحرم عليه الاولي، لان الحرام لا يحرم الحلال.
# وفي وجه. اذا احبل الثانية حلت، وحرمت الاولي، قال في الروضة: وهو غريب.
### | [القاعدة الثالثة: الايثار في القرب مكروه وفي غيرها محبوب]
# . قال تعالي ( {ويءثرون علي انفسهم ولو كان بهم خصاصة} [الحشر: 9] .
# قال الشيخ عز الدين: لا ايثار في القربات، فلا ايثار بماء الطهارة، ولا بستر العورة ولا بالصف الاول ; لان الغرض بالعبادات: التعظيم، والاجلال. فمن اثر به، فقد ترك اجلال الاله وتعظيمه.
# وقال الامام: لو دخل الوقت ومعه ماء يتوضا به فوهبه لغيره ليتوضا به، لم يجز، لا اعرف فيه خلافا ; لان الايثار: انما يكون فيما يتعلق بالنفوس، لا فيما يتعلق بالقرب، والعبادات.
# وقال في شرح المهذب، في باب الجمعة: لا يقام احد من مجلسه ليجلس في موضعه، فان قام باختياره، لم يكره، فان انتقل الي ابعد من الامام كره.
# قال اصحابنا: لانه اثر بالقربة.
# وقال الشيخ ابو محمد، في الفروق: من دخل عليه وقت الصلاة، ومعه ما يكفيه لطهارته، وهناك من يحتاجه للطهارة، لم يجز له الايثار.
# ولو اراد المضطر: ايثار غيره بالطعام، لاستبقاء مهجته، كان له ذلك، وان خاف فوات مهجته.
# والفرق: ان الحق في الطهارة لله، فلا يسوغ فيه الايثار، والحق في حال المخمصة لنفسه.
# وقد علم ان المهجتين علي شرف التلف، الا واحدة تستدرك بذلك الطعام، فحسن ايثار غيره علي نفسه.
# قال: ويقوي هذا الفرق مسالة المدافعة ; وهي: ان الرجل اذا قصد قتله ظلما
# PageV01P116
# وهو قادر علي الدفع، غير انه يعلم ان الدفع ربما يقتل القاصد، فله الاستسلام.
# وقال الخطيب في الجامع: كره قوم ايثار الطالب غيره بنوبته في القراءة، لان قراءة العلم والمسارعة اليه قربة، والايثار بالقرب مكروه، انتهي.
# وقد جزم بذلك النووي في شرح المهذب ; وقال في شرح مسلم: الايثار بالقرب مكروه، او خلاف الاولي، وانما يستحب في حظوظ النفس، وامور الدنيا.
# قال الزركشي: وكلام الامام ووالده السابق: يقتضي ان الايثار بالقرب حرام، فحصل ثلاثة اوجه.
# قلت: ليس كذلك، بل الايثار ان ادي الي ترك واجب فهو حرام: كالماء، وساتر العورة، والمكان في جماعة لا يمكن ان يصلي فيه اكثر من واحد، ولا تنتهي النوبة، لاخرهم الا بعد الوقت، واشباه ذلك، وان ادي الي ترك سنة، او ارتكاب مكروه فمكروه، او لارتكاب خلاف الاولي، مما ليس فيه نهي مخصوص، فخلاف الاولي وبهذا يرتفع الخلاف.
# تنبيه :
# من المشكل علي هذه القاعدة: من جاء ولم يجد في الصف فرجة، فانه يجر شخصا بعد الاحرام، ويندب للمجرور ان يساعده، فهذا يفوت علي نفسه قربة، وهو اجر الصف الاول.
### | [القاعدة الرابعة: التابع تابع]
### | [القاعدة الاولي: التابع لا يفرد بالحكم]
# القاعدة الرابعة التابع تابع يدخل في هذه العبارة قواعد: الاولي: انه لا يفرد بالحكم ; لانه انما جعل تبعا. ومن فروعه: لو احيا شيءا له حريم، ملك الحريم في الاصح، تبعا فلو باع الحريم دون الملك، لم يصح ومنها: الحمل يدخل في بيع الام تبعا لها، فلا يفرد بالبيع.
# ومنها: الدود المتولد في الطعام يجوز اكله معه، تبعا لا منفردا في الاصح.
# ومنها: لو نقض السوقة العهد، ولم يعلم الرءيس والاشراف، ففي انتقاض العهد في حق السوقة وجهان: احدهما: المنع، كما لا اعتبار بعهدهم. حكاه الرافعي عن ابن كج.
# PageV01P117
# ومنها قولهم: صفات الحقوق لا تفرد بالاسقاط ; لانها تابعة، فلو اسقط من عليه الدين المءجل الاجل ; لم يسقط، ولا يتمكن المستحق من مطالبته في الحال، في الاصح لانه صفة تابعة والصفة لا تفرد بالاسقاط، وكذا لو اسقط الجودة او الصحة لا تسقط، جزم به الرافعي.
# ولو اسقط الرهن، او الكفيل سقط في الاصح.
# وقال الجويني: لا كالاجل، وفرق غيره بان شرط القاعدة: ان لا يكون الوصف مما يفرد بالعقد، كالرهن والكفيل، بخلاف الاجل، فانه وصف لازم لا يمكن انشاءه بعقد مستقل.
### | [القاعدة الثانية: التابع يسقط بسقوط المتبوع]
# الثانية التابع يسقط بسقوط المتبوع ومن فروعه: من فاتته صلاة في ايام الجنون، لا يستحب قضاء رواتبها ; لان الفرض سقط، فكذا تابعه.
# ومنها: من فاته الحج فتحلل بالطواف، والسعي، والحلق، لا يتحلل بالرمي، والمبيت لانها من توابع الوقوف، وقد سقط فيسقط التابع.
# ومنها: اذا بطل امان رجال، او اشراف، ففي وجه: يبطل الامان في الصبيان والنساء، والسوقة ; لانهم انما دخلوا في الامان تبعا، ولكن الاصح خلافه.
# ومنها: لو مات الفارس سقط سهم الفرس لانه تابع: فاذا فات الاصل سقط. ولو مات الفرس استحق الفارس سهم الفرس ; لانه متبوع.
# ومنها: لو مات الغازي، ففي قول: لا يصرف لاولاده وزوجته من الديوان لان تبعيتهم زالت بموته، والاصح خلافه، ترغيبا في الجهاد.
# ومنها: لو امتنع غسل الوجه في الوضوء لعلة به، وما جاوره صحيح، لم يستحب غسله للغرة كما صرح به الامام، ونقله في المطلب واقره ; لانه تابع لغسل الوجه، فسقط لسقوطه لكن جزموا بانه لو قطع من فوق الذراع ندب غسل باقي عضده، محافظة علي التحجيل.
# قال الجويني: وانما لم يسقط التابع في هذه الصورة لسقوط المتبوع، كمن فاتتها صلاة زمن الحيض والجنون فانها لا تقضي رواتبها، كما لا يقضي الفرض ; لان سقوط القضاء فيما ذكر رخصة مع امكانه، فاذا سقط الاصل مع امكانه، فالتابع اولي. وسقوط الاصل هنا لتعذره، والتعذر مختص بالذراع، فبقي العضد علي ما كان من الاستحباب، وصار كالمحرم الذي لا شعر علي راسه، يندب امرار الموسي عليه. كذا فرق الجويني، وجزم به الشيخان.
# PageV01P118
# وفرق ابن الرفعة بان السنة شهدت بان تلك النوافل مكملة لنقص الفراءض، فاذا لم يكن فريضة، فلا تكملة، وليس تطويل التحجيل مامورا به لتكملة غسل اليدين والرجلين، لانه كامل بالمشاهدة، فتعين ان يكون مطلوبا لنفسه.
# وفي هذا الفرق منع كونه تابعا، واليه مال الاسنوي. وفرق بين مسالة اليد والوجه: بان فرض الراس المسح، وهو باق عند تعذر غسل الوجه. واستحباب مسح العنق والاذنين باق بحاله، فاذا لم يستحب غسل ذلك، لم يخل المحل المطلوب عن الطهارة، ولا كذلك في مسالة اليد.
### | [تنبيه: الفرع يسقط بسقوط الاصل]
# تنبيه:
# يقرب من ذلك قولهم: " الفرع يسقط اذا سقط الاصل ". ومن فروعه: اذا برء الاصيل برء الضامن لانه فرعه، فاذا سقط الاصيل، سقط بخلاف العكس، وقد يثبت الفرع، وان لم يثبت الاصل، ولذلك صور:
# منها: لو قال شخص: لزيد علي عمرو الف، وانا ضامن به فانكر عمرو، ففي مطالبة الضامن وجهان اصحهما: نعم.
# ومنها: ادعي الزوج الخلع، وانكرت: ثبتت البينونة، وان لم يثبت المال الذي هو الاصل.
# ومنها قال: بعت عبدي من زيد، واعتقه زيد. فانكر زيد، او قال: بعته من نفسه فانكر العبد، عتق فيهما، ولم يثبت العوض.
# ومنها: قال احد الابنين فلانة بنت ابانا، وانكر الاخر ففي حلها للمقر وجهان.
# والمجزوم به في النهاية: التحريم، وهو المعمول به، فقد ثبت الفرع دون الاصل:
# ومنه: قال لزوجته انت اختي من النسب، وهي معروفة النسب من غير ابيه ففي تحريمها عليه وجهان، او مجهولة النسب، وكذبته: انفسخ نكاحها في الاصح.
# ومنها: ادعت زوجية رجل، فانكر، ففي تحريم النكاح عليها وجهان.
# ومنها: ادعت الاصابة، قبل الطلاق، وانكر، ففي وجوب العدة عليها وجهان الاصح: نعم.
### | [القاعدة الثالثة: التابع لا يتقدم علي المتبوع]
# الثالثة التابع لا يتقدم علي المتبوع ومن فروعه: المزارعة علي البياض بين النخل والعنب جاءزة تبعا لها بشروط.
# PageV01P119
# منها: ان يتقدم لفظ المساقاة، فلو قدم لفظ المزارعة، فقال: زارعتك علي البياض، وساقيتك علي النخل علي كذا.
# لم يصح ; لان التابع لا يتقدم علي المتبوع.
# ومنها: لو باع بشرط الرهن فقدم لفظ الرهن علي البيع، لم يصح.
# ومنها: لا يصح تقدم الماموم علي امامه في الموقف. ولا في تكبيرة الاحرام والسلام ولا في ساءر الافعال في وجه.
# ومنها: لو كان بينه وبين الامام شخص يحصل به الاتصال ولولا هو لم تصح قدوته لم يصح ان يحرم قبله ; لانه تابع له، كما انه تابع لامامه، ذكره القاضي حسين.
# ومنها: ذكر القاضي ايضا انه لو حضر الجمعة من لا تنعقد به، كالمسافر والعبد والمراة لم يصح احرامهم بها الا بعد احرام اربعين من اهل الكمال لانهم تبع لهم كما في اهل الكمال مع الامام.
### | [القاعدة الرابعة: يغتفر في التوابع ما لا يغتفر في غيرها]
# الرابعة يغتفر في التوابع ما لا يغتفر في غيرها وقريب منها: يغتفر في الشء ضمنا ما لا يغتفر فيه قصدا.
# وربما يقال: يغتفر في الثواني ما لا يغتفر في الاواءل.
# وقد يقال: اواءل العقود تءكد بما لا يءكد به اواخرها، والعبارة الاولي احسن واعم.
# ومن فروعها: سجود التلاوة في الصلاة، يجوز علي الراحلة قطعا تبعا، وجري فيه خارجها خلاف لاستقلاله.
# ومنها: المستعمل في الوضوء، لا يستعمل في الجنابة اتفاقا، ويستتبع غسل الجنابة الوضوء علي الاصح، ويندرج فيه الترتيب والمسح.
# ومنها: المستعمل في الحدث، لا يستعمل في الخبث، وعكسه علي الاصح.
# ولو كان علي محل نجاسة فغسله عنها وعن الحدث طهرا في الاصح.
# ومنها: لا يثبت شوال الا بشهادة اثنين قطعا.
# ولو صاموا بشهادة واحد ثلاثين يوما ولم يروا الهلال، افطروا في الاصح لحصوله ضمنا وتبعا.
# ومنها: لا يثبت النسب بشهادة النساء، فلو شهدن بالولادة علي الفراش ثبت النسب تبعا.
# ومنها: البيع الضمني، يغتفر فيه ترك الايجاب والقبول، ولا يغتفر ذلك في البيع المستقل.
# PageV01P120
# ومنها: الصور التي يصح فيها ملك الكافر المسلم، لكونه تبعا له ولا يصح استقلالا وستاتي في الكتاب الخامس.
# ومنها: لا يصح بيع الزرع الاخضر الا بشرط القطع، فان باعه مع الارض جاز تبعا ومنها: لا يجوز تعليق الابراء.
# ولو علق عتق المكاتب جاز وان كان متضمنا للابراء. ومنها: لا يجوز تعليق الاختيار، وله تعليق طلاق اربع منهن مثلا، فيقع الاختيار. معلقا ضمنا، فان الطلاق اختيار للمطلقة.
# ومنها: الوقف علي نفسه، لا يصح.
# ولو وقف علي الفقراء ثم صار منهم استحق في الاصح تبعا.
### | [القاعدة الخامسة: تصرف الامام علي الرعية منوط بالمصلحة]
# هذه القاعدة نص عليها الشافعي وقال " منزلة الامام من الرعية منزلة الولي من اليتيم ". قلت: واصل ذلك: ما اخرجه سعيد بن منصور في سننه. قال حدثنا ابو الاحوص عن ابي اسحاق، عن البراء بن عازب قال: قال عمر رضي الله عنه " اني انزلت نفسي من مال الله بمنزلة والي اليتيم، ان احتجت اخذت منه فاذا ايسرت رددته فان استغنيت استعففت ".
# ومن فروع ذلك انه اذا قسم الزكاة علي الاصناف يحرم عليه التفضيل، مع تساوي الحاجات. ومنها: اذا اراد اسقاط بعض الجند من الديوان بسبب: جاز، وبغير سبب لا يجوز حكاه في الروضة.
# ومنها: ما ذكره الماوردي انه لا يجوز لاحد من ولاة الامور ان ينصب اماما للصلاة فاسقا، وان صححنا الصلاة خلفه ; لانها مكروهة. وولي الامر مامور بمراعاة المصلحة، ولا مصلحة في حمل الناس علي فعل المكروه.
# ومنها: انه اذا تخير في الاسري بين القتل، والرق، والمن والفداء، لم يكن له ذلك بالتشهي بل بالمصلحة. حتي اذا لم يظهر وجه المصلحة يحبسهم الي ان يظهر.
# ومنها: انه ليس له العفو عن القصاص مجانا ; لانه خلاف المصلحة، بل ان راي المصلحة في القصاص اقتص، او في الدية اخذها.
# ومنها: انه ليس له ان يزوج امراة بغير كفء، وان رضيت ; لان حق الكفاءة للمسلمين، وهو كالناءب عنهم، فلا يقدر علي اسقاطه.
# ومنها: انه لا يجيز وصية من لا وارث له باكثر من الثلث.
# ومنها: انه لا يجوز له ان يقدم في مال بيت المال غير الاحوج علي الاحوج.
# PageV01P121
# قال السبكي في فتاويه، فلو لم يكن امام، فهل لغير الاحوج ان يتقدم بنفسه فيما بينه وبين الله تعالي، اذا قدر علي ذلك، ملت الي انه لا يجوز.
# واستنبطت ذلك من حديث «انما انا قاسم، والله المعطي» .
# قال: ووجه الدلالة: ان التمليك والاعطاء انما هو من الله تعالي لا من الامام، فليس للامام ان يملك احدا الا ما ملكه الله. وانما وظيفة الامام القسمة. والقسمة لا بد ان تكون بالعدل.
# ومن العدل: تقدم الاحوج والتسوية بين متساوي الحاجات فاذا قسم بينهما، ودفعه اليهما علمنا ان الله ملكهما قبل الدفع. وان القسمة انما هي معينة لما كان مبهما، كما هو بين الشريكين، فاذا لم يكن امام وبدر احدهما واستاثر به، كان كما لو استاثر بعض الشركاء بالماء المشترك، ليس له ذلك.
# قال: ونظير ذلك ما ذكره الماوردي في باب التيمم: انه لو ورد اثنان علي ماء مباح واحدهما احوج، فبدر الاخر واخذ منه: انه يكون مسيءا.
# ومنها: وقع بعد السبعماءة ببلاد الصعيد ان عبدا انتهي الملك فيه لبيت المال فاشتري نفسه من وكيل بيت المال، فافتي جلال الدين الدشناوي بالصحة " فرفعت الواقعة الي القاضي شمس الدين الاصبهاني فقال: لا يصح ; لانه عقد عتاقة، وليس لوكيل بيت المال ان يعتق عبد بيت المال.
# قال ابن السبكي في التوشيح: والصواب ما افتي به الدشناوي، فان هذا العتق انما وقع بعوض، فلا تضييع فيه علي بيت المال.
### | [القاعدة السادسة: الحدود تسقط بالشبهات]
# قال صلي الله عليه وسلم «ادرءوا الحدود بالشبهات» اخرجه ابن عدي ; في جزء له من حديث ابن عباس.
# واخرج ابن ماجه من حديث ابي هريرة «ادفعوا الحدود ما استطعتم» .
# واخرج الترمذي والحاكم والبيهقي وغيرهم من حديث عاءشة " «ادرءوا الحدود عن المسلمين ما استطعتم، فان وجدتم للمسلم مخرجا، فخلوا سبيله، فان الامام لان يخطء في العفو خير من ان يخطء في العقوبة» واخرجه البيهقي عن عمر، وعقبة بن عامر، ومعاذ بن جبل موقوفا.
# واخرج من حديث علي مرفوعا «ادرءوا الحدود» فقط.
# وقال مسدد في مسنده: حدثنا يحيي القطان، عن شعبة، عن عاصم، عن ابي واءل
# PageV01P122
# عن ابن مسعود قال " ادرءوا الحدود بالشبهة " وهو موقوف، حسن الاسناد. واخرج الطبراني عنه موقوفا " ادرءوا الحدود، والقتل عن عباد الله ما استطعتم ".
# الشبهة تسقط الحد سواء كانت في الفاعل، كمن وطء امراة ظنها حليلته او في المحل، بان يكون للواطء فيها ملك او شبهة، كالامة المشتركة، والمكاتبة. وامة ولده ومملوكته المحرم او في الطريق بان يكون حلالا عند قوم، حراما عند اخرين، كنكاح المتعة، والنكاح بلا ولي او بلا شهود، وكل نكاح مختلف فيه، وشرب الخمر للتداوي. وان كان الاصح تحريمه، لشبهة الخلاف.
# وكذا يسقط الحد بقذف من شهد اربعة بزناها، واربع انها عذراء، لاحتمال صدق بينة الزنا، وانها عذراء لم تزل بكارتها بالزنا. وسقط عنها الحد لشبهة الشهادة بالبكارة. ولا قطع بسرقة مال اصله، وفرعه وسيده، واصل سيده وفرعه، لشبهة استحقاق النفقة وسرقة ما ظنه ملكه، او ملك ابيه او ابنه.
# ولو ادعي كون المسروق ملكه. سقط القطع، نص عليه للشبهة. وهو اللص الظريف ونظيره: ان يزني بمن لا يعرف انها زوجته. فيدعي انها زوجته، فلا يحد.
# ولا يقتل فاقد الطهورين بترك الصلاة متعمدا، لانه مختلف فيه. وكذا من مس او لمس وصلي متعمدا وهو شافعي، او توضا ولم ينو. ذكره القفال في فتاويه.
# ويسقط القصاص ايضا بالشبهة، فلو قد ملفوفا وزعم موته، صدق الولي ولكن تجب الدية دون القصاص للشبهة ولو قتل الحر المسلم: من لا يدري امسلم او كافر؟ وحر او عبد؟ فلا قصاص للشبهة نقله في اصل الروضة، عن البحر.
### | [تنبيه: الشبهة لا تسقط التعزير وتسقط الكفارة]
# تنبيه:
# الشبهة: لا تسقط التعزير، وتسقط الكفارة فلو جامع ناسيا في الصوم او الحج، فلا كفارة للشبهة، وكذا لو وطء علي ظن ان الشمس غربت، او ان الليل باق، وبان خلافه، فانه يفطر، ولا كفارة.
# قال القفال: ولا تسقط الفدية بالشبهة ; لانها تضمنت غرامة بخلاف الكفارة فانها تضمنت عقوبة، فالتحقت في الاسقاط بالحد، وتسقط الاثم والتحريم، ان كانت في الفاعل دون المحل.
# PageV01P123
# تنبيه:
# شرط الشبهة: ان تكون قوية، والا فلا اثر لها ولهذا يحد بوطء امة اباحها السيد، ولا يراعي خلاف عطاء في اباحة الجواري للوطء وفي سرقة مباح الاصل، كالحطب ونحوه. وفي القذف علي صورة الشهادة.
# ولو قتل مسلم ذميا، فقتله ولي الذمي: قتل به وان كان موافقا لراي ابي حنيفة.
# ومن شرب النبيذ يحد، ولا يراعي خلاف ابي حنيفة.
### | [القاعدة السابعة: الحر لا يدخل تحت اليد]
# ولهذا: لو حبس حرا، ولم يمنعه الطعام حتي مات حتف انفه، او بانهدام حاءط ونحوه، لم يضمنه.
# ولو كان عبدا ضمنه، ولا يضمن منافعه ما دام في حبسه. اذا لم يستوفها ويضمن منافع العبد.
# ولو وطء حرة بشبهة فاحبلها، وماتت بالولادة: لم تجب ديتها في الاصح، ولو كانت امة وجب القيمة، ولو طاوعته حرة علي الزنا ; فلا مهر لها بالاجماع، ولو طاوعته امة: فلها المهر، في راي لان الحق للسيد ; فلا يءثر اسقاطها، وان كان الاصح خلافه.
# ولو نام عبد علي بعير فقاده، واخرجه عن القافلة، قطع ; او حر فلا في الاصح.
# ولو وضع صبيا حرا في مسبعة، فاكله السبع ; فلا ضمان في الاصح، بخلاف ما لو كان عبدا، ولو كانت امراة تحت رجل وادعي انها زوجته، فالصحيح ان هذه الدعوي عليها، لا علي الرجل ; لان الحرة لا تدخل تحت اليد.
# ولو اقام كل بينة: انها زوجته، لم تقدم بينة من هي تحته، لما ذكرنا، بل لو اقاما بينتين علي خلية، سقطتا.
# ولو كان في يد المدبر مال، فقال: كسبته بعد موت السيد فهو لي، وقال الوارث: بل قبله فهو لي، صدق المدبر بيمينه لان اليد له بخلاف دعواهما الولد ; لانها تزعم انه حر والحر لا يدخل تحت اليد، وثياب الحر وما في يده من المال لا يدخل في ضمان الغاصب لانها في يد الحر حقيقة، وكذا لو كان صغيرا او مجنونا علي الاصح.
# PageV01P124
### | [القاعدة الثامنة: الحريم له حكم ما هو حريم له]
# الاصل في ذلك قوله صلي الله عليه وسلم «الحلال بين والحرام بين وبينهما مشتبهات لا يعلمهن كثير من الناس فمن اتقي الشبهات، فقد استبرا لدينه وعرضه، ومن وقع في الشبهات وقع في الحرام، كالراعي يرعي حول الحمي، يوشك ان يرتع فيه» الحديث، اخرجه الشيخان.
# قال الزركشي: الحريم يدخل في الواجب، والحرام والمكروه وكل محرم له حريم يحيط به، والحريم: هو المحيط بالحرام، كالفخذين فانهما حريم للعورة الكبري.
# وحريم الواجب: ما لا يتم الواجب الا به.
# ومن ثم وجب غسل جزء من الرقبة والراس مع الوجه ليتحقق غسله وغسل جزء من العضد، والساق مع الذراع وستر جزء من السرة والركبة مع العورة، وجزء من الوجه مع الراس للمراة، وحرم الاستمتاع بما بين السرة والركبة في الحيض لحرمة الفرج.
# ضابط:
# كل محرم فحريمه حرام الا صورة واحدة، لم ار من تفطن لاستثناءها، وهي دبر الزوجة، فانه حرام، وصرحوا بجواز التلذذ بحريمه، وهو ما بين الاليتين.
# فصل:
# ويدخل في هذه القاعدة حريم المعمور، فهو مملوك لمالك المعمور في الاصح ولا يملك بالاحياء قطعا.
# وحريم المسجد، فحكمه حكم المسجد، ولا يجوز الجلوس فيه للبيع ولا للجنب، ويجوز الاقتداء فيه بمن في المسجد، والاعتكاف فيه.
# وضابط حريم المعمور تعرضوا له في باب احياء الموات.
# واما رحبة المسجد فقال في شرح المهذب، قال صاحب الشامل والبيان: هي ما كان مضافا الي المسجد، وعبارة المحاملي: هي المتصلة به خارجه. قال النووي: وهو الصحيح خلافا لقول ابن الصلاح انها صحنه وقال البندنيجي: هي البناء المبني بجواره متصلا به، وقال القاضي ابو الطيب: هو ما حواليه، وقال الرافعي الاكثرون علي عد الرحبة منه ; ولم يفرقوا بين ان تكون بينها وبين المسجد طريق ام لا، وهو المذهب وقال ابن كج: ان انفصلت عنه فلا.
# PageV01P125
### | [القاعدة التاسعة: اذا اجتمع امران من جنس واحد ولم يختلف مقصودهما دخل احدهما في الاخر غالبا]
# فمن فروع ذلك اذا اجتمع حدث وجنابة، كفي الغسل علي المذهب، كما لو اجتمع جنابة وحيض، ولو باشر المحرم فيما دون الفرج، لزمته الفدية.
# فلو جامع دخلت في الكفارة علي الاصح، بناء علي تداخل الحدث في الجنابة.
# ولو اجتمع حدث ونجاسة حكمية كفت لهما غسلة واحدة في الاصح، عند النووي. ولو جامع بلا حاءل، فعن المسعودي: انه لا يوجب غير الجنابة واللمس الذي يتضمنه يصير مغمورا به كخروج الخارج الذي يتضمنه الانزال.
# والاكثرون قالوا: يحصل الحدثان ; لان اللمس يسبق حقيقة الجماع بخلاف الخروج فانه مع الانزال.
# ولو دخل المسجد وصلي الفرض دخلت فيه التحية، ولو دخل الحرم محرما، بحج فرض او عمرة. دخل فيه الاحرام لدخول مكة. ولو طاف القادم عن فرض او نذر، دخل فيه طواف القدوم، بخلاف ما لو طاف للافاضة لا يدخل فيه طواف الوداع لان كلا منهما مقصود في نفسه، ومقصودهما مختلف وبخلاف ما لو دخل المسجد الحرام، فوجدهم يصلون جماعة فصلاها، فانه لا يحصل له تحية البيت، وهو الطواف، لانه ليس من جنس الصلاة.
# ولو صلي: عقيب الطواف فريضة، حسبت عن ركعتي الطواف ; اعتبارا بتحية المسجد نص عليه في القديم، وليس في الجديد ما يخالفه. وقال النووي: انه المذهب.
# ولو تعدد السهو في الصلاة: لم يتعدد السجود بخلاف جبرانات الاحرام، لا تتداخل لان القصد بسجود السهو رغم انف الشيطان. وقد حصل بالسجدتين اخر الصلاة.
# والمقصود بجبرانات الاحرام: جبر هتك الحرمة، فلكل هتك جبر فاختلف المقصود، ولو زني بكر، او شرب خمرا، او سرق مرارا ; كفي حد واحد.
# قال الرافعي: وهل يقال وجب لها حدود، ثم عادت الي حد واحد، او لم يجب الا حد واحد ; وجعلت الزنيات كالحركات في زنية واحدة؟ ذكروا فيه احتمالين.
# ولو زني او شرب، فاقيم عليه بعض الحد. فعاد الي الجريمة، دخل الباقي في الحد الثاني، وكذا لو زني في مدة التغريب. غرب ثانيا ودخلت فيه بقية المدة.
# ولو قذفه مرات: كفي حد واحد ايضا في الاصح، ولو زني وهو بكر، ثم زني وهو ثيب، فهل يكتفي بالرجم؟ وجهان في اصل الروضة
# PageV01P126
# بلا ترجيح.
# وجه المنع: اختلاف جنسهما، لكن صحح البارزي في التمييز. التداخل.
# بخلاف ما لو سرق، وزني، وشرب وارتد. فلا تداخل لاختلاف الجنس.
# ولو سرق وقتل في المحاربة، فهل يقطع، ثم يقتل، او يقتصر علي القتل والصلب. ويندرج حد السرقة في حد المحاربة؟ وجهان، في الروضة بلا ترجيح.
# ولو وطء في نهار رمضان مرتين، لم تلزمه بالثاني كفارة ; لانه لم يصادف صوما. بخلاف ما لو وطء في الاحرام ثانيا، فان عليه شاة. ولا تدخل في الكفارة لمصادفته احراما لم يحل منه.
# ولو لبس ثوبا مطيبا، فرجح الرافعي لزوم فديتين. وصحح النووي واحدة لاتحاد الفعل وتبعية الطيب.
# ولو قتل المحرم صيدا في الحرم لزمه جزاء واحد، وتداخلت الحرمتان في حقه لانهما من جنس واحد، كالقارن اذا قتل صيدا، لزمه جزاء واحد، وان كان قد هتك به حرمة الحج والعمرة.
# ولو احرم المتمتع بالعمرة، فجرح صيدا ثم احرم بالحج، فجرحه جرحا اخر، ثم مات، فهل يلزمه جزاءان؟
# قال الشيخ ابو اسحاق في الملخص: هذه المسالة لا يعرف فيها نقل.
# فلو كشط جلدة الراس، فلا فدية، والشعر تابع.
# قال الرافعي: وشبهوه بما لو ارضعت ام الزوج زوجته. يجب المهر، ولو قتلها لم يجب.
# ولو تكرر الوطء بشبهة واحدة، تداخل المهر بخلاف ما اذا تعدد جنس الشبهة.
# ولو وطء بشبهة بكرا وجب ارش البكارة ولا تداخل لاختلاف الجنس والمقصود فان ارش البكارة يجب ابلا. والمهر: نقدا، والارش: للجناية والمهر للاستمتاع.
# ولو قطع كامل الاصابع يدا ناقصة اصبعا ; فان لقط اصابعه الاربعة، فله حكومة اربعة اخماس الكف ولا يتداخل، لانها ليست من جنس القصاص وله حكومة خمس الكف ايضا، وان اخذ دية الاصابع الاربع، فلا حكومة لمنابتها من الكف ; لانها من جنس الدية فدخلت فيها، وله حكومة خمس الكف لاختلاف الجهة.
# ولو ازال اطرافا ولطاءف، ثم مات سراية، او حز: دخلت في دية النفس.
# ولو كان احد الفعلين عمدا والاخر خطا، فلا تداخل للاختلاف فان دية العمد مثلثة حالة علي الجاني، ودية الخطا مخمسة مءجلة علي العاقلة.
# ولو قطع الاجفان وعليها اهداب، دخلت حكومتها في ديتها، وكذا تدخل حكومة الشعر في دية الموضحة، والشارب في دية الشفة. والاظفار والكف في دية الاصابع.
# PageV01P127
# والسنخ في دية السن والذكر في دية الحشفة، والثدي في دية الحلمة، علي الاصح في الكل.
# وكذا حكومة قصبة الانف في دية المارن، علي ما قاله الامام انه الظاهر وصححه في اصل الروضة. وقال في المهمات: الفتوي علي خلافه.
# ولا يدخل ارش الجرح في دية العقل، ولا الاسنان في اللحيين ولا الموضحة في الاذنين، ولا حكومة جرح الصدر في دية الثدي، ولا العانة في دية الذكر والشفرين لاختلاف محل الجناية فيها.
# ولو لزمها عدتا شخص من جنس، بان طلق، ثم وطء في العدة. تداخلتا. بخلاف ما اذا كانتا لشخصين، بان وطء غيره بشبهة، لا تداخل.
# ولو كانتا لواحد، واختلف الجنس، بان كانت الاولي بغير الحمل. والثانية به، فوجهان، اصحهما: التداخل. وقيل: لا لاختلاف الجنس.
# والوجهان مبنيان علي ان التداخل في العدد هل هو سقوط الاولي، والاكتفاء بالثاني او انضمام الاولي للثاني، فيءديان بانقضاء مدة واحدة؟ ، وفيه وجهان، فعلي الاول: يتداخل. وعلي الثاني: لا.
# وقد علمت ما اوردناه من الفروع. مع احترازنا عنه بقولنا " من جنس واحد " وبقولنا " ولم يختلف مقصودهما " وبقولنا " غالبا ".
### | [القاعدة العاشرة: اعمال الكلام اولي من اهماله]
# من فروعه: ما لو اوصي بطبل، وله طبل لهو، وطبل حرب صح، وحمل علي الجاءز، نص عليه.
# والحق به القاضي حسين: ما لو كان له زق خمر، وزق خل، فاوصي باحدهما صح، وحمل علي الخل.
# ومنها: لو قال لزوجته وحمار: احدكما طالق، فانها تطلق، بخلاف ما لو قال ذلك لها، ولاجنبية. وقصد الاجنبية. يقبل في الاصح. لكون الاجنبية من حيث الجملة قابلة.
# ومنها: لو وقف علي اولاده، وليس له الا اولاد اولاد. حمل عليهم. كما جزم به الرافعي. لتعذر الحقيقة. وصونا للفظ عن الاهمال.
# ونظيره: ما لو قال: زوجاتي طوالق. وليس له الا رجعيات طلقن قطعا، وان كان في دخول الرجعية في ذلك مع الزوجات خلاف.
# PageV01P128
# ومنها: قال لزوجته: ان دخلت الدار انت طالق، بحذف الفاء، فان الطلاق لا يقع قبل الدخول. صونا للفظ عن الاهمال.
# وقال محمد بن الحسن، صاحب ابي حنيفة: يقع، لعدم صلاحية اللفظ للجزاء، بسبب عدم الفاء، فحمل علي الاستءناف. ونقل الرافعي: عدم الوقوع عن جماعة، ثم نقل عن البوشنجي: انه يسال، فان قال: اردت التنجيز، حكم به.
# قال الاسنوي: وما قاله البوشنجي لا اشكال فيه، الا انه يشعر بوجوب سءاله. ومنها: قال لزوجته في مصر: انت طالق في مكة، ففي الرافعي، عن البويطي: انها تطلق في الحال، وتبعه في الروضة.
# قال الاسنوي: وسببه: ان المطلقة في بلد مطلقة في باقي البلاد.
# قال: لكن رايت في طبقات العبادي، عن البويطي: انها لا تطلق، حتي تدخل مكة.
# قال: وهو متجه، فان حمل الكلام علي فاءدة اولي من الغاءه.
# قال: وقد ذكر الرافعي قبل ذلك بقليل، عن اسماعيل البوشنجي مثله، واقره عليه. ومنها: وقع في فتاوي السبكي: ان رجلا وقف عليه، ثم علي اولاده، ثم علي اولادهم ونسله، وعقبه، ذكرا وانثي {للذكر مثل حظ الانثيين} [النساء: 11] علي ان من توفي منهم عن ولد او نسل، عاد ما كان جاريا عليه من ذلك علي ولده، ثم علي ولد ولده، ثم علي نسله علي الفريضة، وعلي ان من توفي من غير نسل، عاد ما كان جاريا عليه ; علي من في درجته من اهل الوقف المذكور، يقدم الاقرب اليه فالاقرب، ويستوي الاخ الشقيق والاخ من الاب.
# ومن مات من اهل الوقف قبل استحقاقه لشء من منافع الوقف، وترك ولدا، او اسفل منه استحق ما كان يستحقه المتوفي، لو بقي حيا الي ان يصير اليه شء من منافع الوقف المذكور، وقام في الاستحقاق مقام المتوفي، فاذا انقرضوا، فعلي الفقراء.
# وتوفي الموقوف عليه وانتقل الوقف. الي ولديه: احمد، وعبد القادر، ثم توفي عبد القادر، وترك ثلاثة اولاد، هم علي، وعمر ولطيفة، وولدي ابنه محمد، المتوفي في حياة والده. وهما: عبد الرحمن، وملكة، ثم توفي عمر عن غير نسل، ثم توفيت لطيفة، وتركت بنتا. تسمي فاطمة، ثم توفي علي وترك بنتا تسمي: زينب، ثم توفيت فاطمة بنت لطيفة من غير نسل، فالي من ينتقل نصيب فاطمة المذكورة؟ فاجاب: الذي يظهر لي الان ان نصيب عبد القادر جميعه، يقسم هذا الوقف علي ستين جزءا لعبد الرحمن منه: اثنان وعشرون ; ولملكة: احد عشر ولزينب:
# PageV01P129
# سبعة وعشرون، ولا يستمر هذا الحكم في اعقابهما، بل كل وقت بحسبه.
# قال: وبيان ذلك: ان عبد القادر لما توفي انتقل نصيبه الي اولاده الثلاثة وهم: عمر وعلي ولطيفة: {للذكر مثل حظ الانثيين} [النساء: 11] : لعلي: خمساه، ولعمر: خمساه، وللطيفة خمسه، هذا هو الظاهر عندنا.
# ويحتمل ان يقال: يشاركهم عبد الرحمن، وملكة " ولدا محمد المتوفي في حياة ابيه، ونزلا منزلة ابيهما " فيكون لهما: السبعان. ولعلي: السبعان. ولعمر السبعان، وللطيفة سبع.
# وهذا وان كان محتملا، فهو مرجوح عندنا ; لان الممكن في ماخذه ثلاثة امور: احدها: ان مقصود الواقف: ان لا يحرم احد من ذريته، وهذا ضعيف لان المقاصد اذا لم يدل عليها اللفظ، لا يعتبر.
# الثاني: ادخالهم في الحكم، وجعل الترتيب بين كل اصل وفرعه، لا بين الطبقتين جميعا. وهذا محتمل، لكنه خلاف الظاهر.
# وقد كنت ملت اليه مرة في وقف، للفظ اقتضاه فيه، لست اعمه في كل ترتيب.
# الثالث: الاستناد الي قول الواقف " ان مات من اهل الوقف قبل استحقاقه لشء، قام ولده مقامه " وهذا اقوي. لكنه انما يتم لو صدق علي المتوفي في حياة والده: انه من اهل الوقف.
# وهذه مسالة كان قد وقع مثلها في الشام قبل التسعين وستماءة، وطلبوا فيها نقلا. فلم يجدوه، فارسلوا الي الديار المصرية يسالون عنها.
# ولا ادري ما اجابوهم. لكني رايت بعد ذلك في كلام الاصحاب: فيما اذا وقف علي اولاده. علي ان من مات منهم انتقل نصيبه الي اولاده. ومن مات، ولا ولد له، انتقل الي الباقين من اهل الوقف، فمات واحد عن ولد انتقل نصيبه اليه، فاذا مات اخر عن غير ولد انتقل نصيبه الي اخيه، وابن اخيه ; لانه صار من اهل الوقف.
# فهذا التعليل يقتضي: انه انما صار من اهل الوقف بعد موت والده فيقتضي ان ابن عبد القادر، المتوفي في حياة والده، ليس من اهل الوقف، وانه انما يصدق عليه اسم اهل الوقف، اذا ال اليه الاستحقاق.
# قال: ومما يتنبه له ان بين " اهل الوقف " و " الموقوف عليه " عموما وخصوصا من وجه، فاذا وقف مثلا علي زيد، ثم عمرو، ثم اولاده، فعمرو موقوف عليه في حياة زيد لانه معين قصده الواقف بخصوصه. وسماه وعينه. وليس من اهل الوقف، حتي يوجد شرط استحقاقه، وهو موت زيد. واولاده اذا ال اليهم الاستحقاق: كل واحد منهم من اهل الوقف، ولا يقال في كل واحد منهم: انه موقوف عليه بخصوصه ; لانه لم
# PageV01P130
# يعينه الواقف، وانما الموقوف عليه: جهة الاولاد، كالفقراء.
# قال: فتبين بذلك ان ابن عبد القادر، والد عبد الرحمن، لم يكن من اهل الوقف اصلا ; ولا موقوفا عليه، لان الواقف لم ينص علي اسمه.
# قال: وقد يقال: ان المتوفي في حياة ابيه يستحق انه لو مات ابوه جري عليه الوقف فينتقل هذا الاستحقاق الي اولاده.
# قال: وهذا قد كنت في وقت ابحته، ثم رجعت عنه.
# فان قلت: قد قال الواقف " ان من مات من اهل الوقف قبل استحقاقه لشء " فقد سماه من اهل الوقف، مع عدم استحقاقه، فيدل علي انه اطلق " اهل الوقف " علي من لم يصل اليه الوقف، فيدخل محمد والد عبد الرحمن، وملكة في ذلك، فيستحقان. ونحن انما نرجع في الاوقاف الي ما يدل عليه لفظ واقفها، سواء وافق ذلك عرف الفقهاء ام لا.
# قلت: لا نسلم مخالفة ذلك لما قلناه. اما اولا فلانه لم يقل " قبل استحقاقه " وانما قال قبل استحقاقه لشء، فيجوز ان يكون قد استحق شيءا صار به من اهل الوقف، ويترقب استحقاقا من اخر فيموت قبله، فنص الواقف علي ان ولده يقوم مقامه في ذلك الشء الذي لم يصل اليه.
# ولو سلمنا انه قال: " قبل استحقاقه " فيحتمل ان يقال: ان الموقوف عليه، او البطن الذي بعده، وان وصل اليه الاستحقاق. اعني انه صار من اهل الوقف: قد يتاخر استحقاقه، اما لانه مشروط بمدة: كقوله: في كل سنة كذا، فيموت في اثناءها او ما اشبه ذلك فيصح ان يقال: ان هذا من اهل الوقف، والي الان ما استحق من الغلة شيءا. اما لعدمها، او لعدم شرط الاستحقاق، بمضي زمان، او غيره، فهذا حكم الوقف بعد موت عبد القادر
# فلما توفي عمر عن غير نسل انتقل نصيبه الي اخويه، عملا بشرط الواقف لمن في درجته فيصير نصيب عبد القادر كله بينهما اثلاثا لعلي: الثلثان، وللطيفة: الثلث ويستمر حرمان عبد الرحمن وملكة.
# فلما ماتت لطيفة انتقل نصيبها، وهو: الثلث الي بنتها. ولم ينتقل لعبد الرحمن، وملكة شء، لوجود اولاد عبد القادر، وهم يحجبونهم ; لانهم اولاده. وقد قدمهم علي اولاد الاولاد، الذين هم منهم.
# فلما توفي علي بن عبد القادر. وخلف بنته زينب. احتمل ان يقال: نصيبه كله، وهو: ثلثا نصيب عبد القادر لها. عملا بقول الواقف: " من مات منهم عن ولد انتقل نصيبه لولده ". وتبقي هي وبنت عمتها مستوعبتين لنصيب جدهما. لزينب: ثلثاه. ولفاطمة " ثلثه.
# PageV01P131
# واحتمل ان يقال: ان نصيب عبد القادر كله يقسم الان علي اولاده، عملا بقول الواقف: " ثم علي اولاده ثم علي اولاد اولاده " فقد اثبت لجميع اولاد الاولاد استحقاقا بعد الاولاد. وانما حجبنا عبد الرحمن وملكة، وهما من اولاد الاولاد: بالاولاد، فاذا انقرض الاولاد زال الحجب، فيستحقان. ويقسم نصيب عبد القادر بين جميع اولاد اولاده، فلا يحصل لزينب جميع نصيب ابيها. وينقص ما كان بيد فاطمة، بنت لطيفة وهذا امر اقتضاه النزول الحادث بانقراض طبقة الاولاد " المستفاد من شرط الواقف: ان اولاد الاولاد بعدهم.
# ولا شك ان فيه مخالفة لظاهر قوله " ان من مات فنصيبه لولده " فان ظاهره يقتضي ان نصيب علي لبنته زينب. واستمرار نصيب لطيفة لبنتها فاطمة، فخالفناه بهذا العمل فيهما جميعا، ولو لم نخالف ذلك، لزمنا مخالفة قول الواقف: " ان بعد الاولاد يكون لاولاد الاولاد "، وظاهره يشمل الجميع.
# فهذان الظاهران تعارضا، وهو تعارض قوي صعب. ليس في هذا الوقف محز اصعب منه. وليس الترجيح فيه بالهين بل هو محل نظر الفقيه. وخطر لي فيه طرق:
# منها: ان الشرط المقتضي لاستحقاق اولاد الاولاد جميعهم متقدم في كلام الواقف، والشرط المقتضي لاخراجهم بقوله " من مات انتقل نصيبه لولده " متاخر، فالعمل بالمتقدم اولي ; لان هذا ليس من باب النسخ، حتي يقال: العمل بالمتاخر اولي.
# ومنها ; ان ترتيب الطبقات اصل، وذكر انتقال نصيب الوالد الي ولده فرع وتفصيل لذلك الاصل، فكان التمسك بالاصل اولي.
# ومنها: ان " من " صيغة عامة، فقوله " من مات وله ولد " صالح لكل فرد منهم، ولمجموعهم، واذا اريد مجموعهم، كان انتقال نصيب مجموعهم الي مجموع الاولاد من مقتضيات هذا الشرط، فكان اعمالا له من وجه، مع اعمال الاول، وان لم نعمل بذلك كان الغاء للاول من كل وجه وهو مرجوح.
# ومنها: اذا تعارض الامر بين اعطاء بعض الذرية وحرمانهم، تعارضا لا ترجيح فيه فالاعطاء اولي ; لانه لا شك اقرب الي غرض الواقفين.
# ومنها: ان استحقاق زينب لاقل الامرين وهو الذي يخصها اذا شرك بينها وبين بقية اولاد الاولاد: محقق. وكذا فاطمة، والزاءد علي المحقق في حقها: مشكوك فيه، ومشكوك في استحقاق عبد الرحمن، وملكة له، فاذا لم يحصل ترجيح في التعارض بين اللفظين، يقسم بينهم، فيقسم بين عبد الرحمن، وملكة، وزينب. وفاطمة.
# وهل يقسم للذكر مثل حظ الانثيين، فيكون لعبد الرحمن: خمساه. ولكل من الاناث: خمسه، نظرا اليهم، دون اصولهم، او ينظر الي اصولهم، فينزلون منزلتهم
# PageV01P132
# لو كانوا موجودين، فيكون لفاطمة: خمسه، ولزينب: خمساه، ولعبد الرحمن وملكة خمساه؟ فيه احتمال.
# وانا الي الثاني اميل. حتي لا يفضل فخذ علي فخذ في المقدار، بعد ثبوت الاستحقاق.
# فلما توفيت فاطمة من غير نسل، والباقون من اهل الوقف: زينب بنت خالها، وعبد الرحمن وملكة، ولدا عمها، وكلهم في درجتها. وجب قسم نصيبها بينهم، لعبد الرحمن: نصفه، ولملكة: ربعه، ولزينب: ربعه.
# ولا نقول هنا: ننظر الي اصولهم ; لان الانتقال من مساويهم، ومن هو في درجتهم فكان اعتبارهم بانفسهم اولي. فاجتمع لعبد الرحمن، وملكة: الخمسان، حصلا لهما بموت علي. ونصف وربع الخمس، الذي لفاطمة، بينهما بالفريضة، فلعبد الرحمن خمس، ونصف خمس، وثلث خمس. ولملكة: ثلثا خمس وربع خمس. واجتمع لزينب: الخمسان بموت والدها، وربع خمس فاطمة، فاحتجنا الي عدد يكون له خمس. ولخمسه ثلث وربع. وهو ستون، فقسمنا نصيب عبد القادر عليه. لزينب خمساه وربع خمسه. وهو سبعة وعشرون ولعبد الرحمن: اثنان وعشرون. وهي خمس ونصف خمس وثلث خمس. ولملكة: احدي عشر وهي ثلثا خمس وربع خمس.
# فهذا ما ظهر لي، ولا اشتهي احدا من الفقهاء يقلدني. بل ينظر لنفسه، انتهي كلام السبكي
# قلت: الذي يظهر لي اختياره اولا، دخول عبد الرحمن وملكة، بعد موت عبد القادر عملا بقوله " ومن مات من اهل الوقف الخ ".
# وما ذكره السبكي: من انه لا يطلق عليه انه من اهل الوقف: ممنوع. وما ذكره في تاويل قوله " قبل استحقاقه " خلاف الظاهر من اللفظ. وخلاف المتبادر الي الافهام.
# بل صريح كلام الواقف: انه اراد باهل الوقف: الذي مات قبل استحقاقه، لا الذي لم يدخل في الاستحقاق بالكلية. ولكنه بصدد ان يصل اليه. وقوله " لشء من منافع الوقف " دليل قوي لذلك، فانه نكرة في سياق الشرط. وفي سياق كلام معناه النفي، فيعم ; لان المعني لم يستحق شيءا من منافع الوقف. وهذا صريح في رد التاويل الذي قاله.
# ويءيده ايضا، قوله: " استحق ما كان يستحقه المتوفي، لو بقي حيا الي ان يصير اليه شء من منافع الوقف " فهذه الالفاظ كلها صريحة في انه مات قبل الاستحقاق.
# وايضا: لو كان المراد ما قاله السبكي، لاستغني عنه بقوله اولا " علي ان من مات عن
# PageV01P133
# ولد عاد ما كان جاريا عليه علي ولده " فانه يغني عنه ولا ينافي هذا اشتراطه الترتيب في الطبقات بثم ; لان ذاك عام، خصصه هذا. كما خصصه ايضا قوله " علي ان من مات عن ولد " الي اخره.
# وايضا: فانا اذا عملنا بعموم اشتراط الترتيب لزم منه الغاء هذا الكلام بالكلية. وان لا يعمل في صورة ; لانه علي هذا التقدير: انما استحق عبد الرحمن وملكة لما استووا في الدرجة، اخذا من قوله " عاد علي من في درجته " فبقي قوله " ومن مات قبل استحقاقه الخ " مهملا لا يظهر اثره في صورة. بخلاف ما اذا اعملناه، وخصصنا به عموم الترتيب، فان فيه اعمالا للكلامين، وجمعا بينهما وهذا امر ينبغي ان يقطع به.
# وحينءذ، فنقول: لما مات عبد القادر قسم نصيبه بين اولاده الثلاثة، وولدي ولده اسباعا: لعبد الرحمن وملكة: السبعان اثلاثا، فلما مات عمر، عن غير نسل، انتقل نصيبه الي اخويه وولدي اخيه، فيصير نصيب عبد القادر كلهم بينهم. لعلي: خمسان وللطيفة: خمس، ولعبد الرحمن، وملكة خمسان، اثلاثا. ولما توفيت لطيفة انتقل نصيبها بكماله لبنتها فاطمة ولما مات علي انتقل نصيبه بكماله لبنته زينب ولما توفيت فاطمة بنت لطيفة والباقون في درجتها زينب وعبد الرحمن وملكة. قسم نصيبها بينهم " للذكر مثل حظ الانثيين " اعتبارا بهم، لا باصولهم. لما ذكر السبكي: لعبد الرحمن: نصف ولكل بنت ربع، فاجتمع لعبد الرحمن بموت عمر: خمس وثلث، وبموت فاطمة: نصف خمس. ولملكة، بموت عمر: ثلثا خمس، وبموت فاطمة: ربع خمس. ولزينب بموت علي: خمسان، وبموت فاطمة: ربع خمس، فيقسم نصيب عبد القادر ستين جزءا. لزينب: سبعة وعشرون، وهي خمسان وربع خمس، ولعبد الرحمن: اثنان وعشرون ، وهي خمس ونصف وثلث. ولملكة: احد عشر، وهي ثلثا خمس وربع.
# فصحت مما قاله السبكي، لكن الفرق تقدم استحقاق عبد الرحمن، وملكة. والجزم حينءذ بصحة هذه القسمة، والسبكي تردد فيها، وجعلها من باب قسمة المشكوك في استحقاقه ونحن لا نتردد في ذلك.
# وسءل السبكي ايضا: عن رجل وقف علي حمزة، ثم اولاده، ثم اولادهم وشرط ان من مات من اولاده انتقل نصيبه للمستحقين من اخوته ومن مات قبل استحقاقه. لشء من منافع الوقف، وله ولد، استحق ولده ما كان يستحقه المتوفي، لو كان حيا.
# فمات حمزة، وخلف ولدين، وهما عماد الدين، وخديجة. وولد ولد، مات ابوه في حياة والده، وهو: نجم الدين بن مءيد الدين بن حمزة، فاخذ الوالدان نصيبهما، وولد الولد: النصيب الذي لو كان ابوه حيا لاخذه، ثم ماتت خديجة، فهل يختص اخوها بالباقي، او يشاركه ولد اخيه نجم الدين؟
# PageV01P134
# فاجاب: تعارض فيه اللفظان، فيحتمل المشاركة. ولكن الارجح اختصاص الاخ ويرجحه: ان التنصيص علي الاخوة وعلي المستحقين منهم: كالخاص. وقوله: " ومن مات قبل الاستحقاق " كالعام فيقدم الخاص علي العام.
# تنبيه:
# قال السبكي، وولده: محل هذه القاعدة: ان يستوي الاعمال والاهمال بالنسبة الي الكلام. اما اذا بعد الاعمال عن اللفظ، وصار بالنسبة اليه كاللغز فلا يصير راجحا ومن ثم: لو اوصي بعود من عيدانه: وله عيدان لهو، وعيدان قسي، وبناء. فالاصح بطلان الوصية، تنزيلا علي عيدان اللهو ; لان اسم العود عند الاطلاق له. واستعماله في غيره مرجوح وليس كالطبل لوقوعه علي الجميع وقوعا واحدا. كذا فرق الاصحاب بين المسالتين.
# ولو قال: زوجتك فاطمة، ولم يقل: بنتي: لم يصح علي الاصح. لكثرة الفواطم.
### | [فصل: قاعدة التاسيس اولي من التاكيد]
# فصل يدخل في هذه القاعدة: قاعدة " التاسيس اولي من التاكيد " فاذا دار اللفظ بينهما ; تعين علي التاسيس.
# وفيه فروع: منها: قال: انت طالق. انت طالق، ولم ينو شيءا، فالاصح الحمل علي الاستءناف.
# ومنها: اذا قال لزوجته: ان ظاهرت من فلانة الاجنبية، فانت علي كظهر امي، ثم تزوج تلك، وظاهر. فهل يصير مظاهرا من الزوجة الاولي؟ وجهان: اصحهما في التنبيه: لا. حملا للصفة علي الشرط. فكانه علق ظهاره علي ظهاره من تلك، حال كونها اجنبية، وذلك تعليق علي ما لا يكون ظهارا شرعيا. والثاني: نعم. ويجعل الوصف بقوله " الاجنبية "، توضيحا، لا تخصيصا ; وهذا هو الاصح عند النووي.
### | [القاعدة الحادية عشرة: الخراج بالضمان]
# » هو حديث صحيح. اخرجه الشافعي، واحمد، وابو داود، والترمذي، والنساءي وابن ماجه، وابن حبان. من حديث عاءشة. وفي بعض طرقه ذكر السبب. وهو «ان رجلا ابتاع عبدا، فاقام عنده ما شاء الله ان يقيم، ثم وجد به عيبا، فخاصمه الي النبي
# PageV01P135
# صلي الله عليه وسلم ; فرده عليه، فقال الرجل: يا رسول الله، قد استعمل غلامي. فقال: الخراج بالضمان»
# قال ابو عبيد: الخراج في هذا الحديث غلة العبد يشتريه الرجل فيستغله زمانا، ثم يعثر منه علي عيب دلسه الباءع، فيرده، وياخذ جميع الثمن. ويفوز بغلته كلها ; لانه كان في ضمانه، ولو هلك هلك من ماله، انتهي.
# وكذا قال الفقهاء: معناه ما خرج من الشء: من غلة، ومنفعة، وعين، فهو للمشتري عوض ما كان عليه من ضمان الملك، فانه لو تلف المبيع كان من ضمانه، فالغلة له، ليكون الغنم في مقابلة الغرم.
# وقد ذكروا هنا سءالين: احدهما: لو كان الخراج في مقابلة الضمان ; لكانت الزواءد قبل القبض للباءع، ثم العقد، او انفسخ، لكونه من ضمانه، ولا قاءل به.
# واجيب: بان الخراج معلل قبل القبض بالملك وبعده به، وبالضمان معا: واقتصر في الحديث علي التعليل بالضمان ; لانه اظهر عند الباءع، واقطع لطلبه، واستبعاده ان الخراج للمشتري.
# الثاني: لو كانت العلة: الضمان، لزم ان يكون الزواءد للغاصب، لان ضمانه اشد من ضمان غيره. وبهذا احتج لابي حنيفة في قوله " ان الغاصب لا يضمن منافع المغصوب ". واجيب: بانه صلي الله عليه وسلم قضي بذلك في ضمان الملك، وجعل الخراج لمن هو مالكه، اذا تلف تلف علي ملكه، وهو المشتري، والغاصب لا يملك المغصوب. وبان الخراج: هو المنافع، جعلها لمن عليه الضمان. ولا خلاف ان الغاصب لا يملك المغصوب بل اذا اتلفها، فالخلاف في ضمانها عليه، فلا يتناول موضع الخلاف.
# نعم: خرج عن هذا مسالة، وهي ما لو اعتقت المراة عبدا، فان ولاءه يكون لابنها ولو جني جناية خطا، فالعقل علي عصبتها، دونه، وقد يجء مثله في بعض العصبات، يعقل ولا يرث.
### | [القاعدة الثانية عشرة: الخروج من الخلاف مستحب]
# " فروعها كثيرة جدا لا تكاد تحصي: فمنها: استحباب الدلك في الطهارة، واستيعاب الراس بالمسح، وغسل المني بالماء، والترتيب في قضاء الصلوات، وترك صلاة الاداء خلف القضاء، وعكسه، والقصر في سفر يبلغ ثلاث مراحل، وتركه فيما دون ذلك، وللملاح الذي يسافر باهله واولاده، وترك الجمع. وكتابة العبد القوي الكسوب، ونية الامامة. واجتناب استقبال القبلة
# PageV01P136
# واستدبارها مع الساتر، وقطع المتيمم الصلاة اذا راي الماء ; خروجا من خلاف من اوجب الجميع.
# وكراهة الحيل في باب الربا. ونكاح المحلل خروجا من خلاف من حرمه.
# وكراهة صلاة المنفرد خلف الصف، خروجا من خلاف من ابطلها.
# وكذا كراهة مفارقة الامام بلا عذر، والاقتداء في خلال الصلاة ; خروجا من خلاف من لم يجز ذلك.
# تنبيه:
# لمراعاة الخلاف شروط: احدها: ان لا يوقع مراعاته في خلاف اخر، ومن ثم كان فصل الوتر افضل من وصله، ولم يراع خلاف ابي حنيفة لان من العلماء من لا يجيز الوصل.
# الثاني: ان لا يخالف سنة ثابتة ; ومن ثم سن رفع اليدين في الصلاة، ولم يبال براي من قال بابطاله الصلاة من الحنفية ; لانه ثابت عن النبي صلي الله عليه وسلم من رواية نحو خمسين صحابيا.
# الثالث: ان يقوي مدركه ; بحيث لا يعد هفوة. ومن ثم كان الصوم في السفر افضل لمن قوي عليه ; ولم يبال بقول داود: انه لا يصح.
# وقد قال امام الحرمين في هذه المسالة: ان المحققين لا يقيمون لخلاف اهل الظاهر وزنا.
# تنبيه:
# شكك بعض المحققين علي قولنا بافضلية الخروج من الخلاف فقال: الاولوية والافضلية، انما تكون حيث سنة ثابتة. واذا اختلفت الامة علي قولين: قول بالحل ; وقول بالتحريم، واحتاط المستبرء لدينه، وجري علي الترك ; حذرا من ورطات الحرمة لا يكون فعله ذلك سنة ; لان القول بان هذا الفعل يتعلق به الثواب من غير عقاب علي الترك، لم يقل به احد، والاءمة كما تري بين قاءل بالاباحة، وقاءل بالتحريم. فمن اين الافضلية؟
# واجاب ابن السبكي: بان افضليته ليست لثبوت سنة خاصة فيه، بل لعموم الاحتياط والاستبراء للدين، وهو مطلوب شرعا مطلقا، فكان القول بان الخروج من الخلاف افضل، ثابتا من حيث العموم، واعتماده من الورع المطلوب شرعا.
# PageV01P137
# خاتمة:
# من فروع هذه القاعدة، في العربية: اذا دار الامر في ضرورة الشعر، او التناسب، بين قصر الممدود ومد المقصور.
# فالاول اولي ; لانه متفق علي جوازه، والثاني مختلف فيه.
### | [القاعدة الثالثة عشرة: الدفع اقوي من الرفع]
# " ولهذا: الماء المستعمل، اذا بلغ قلتين، في عوده طهورا، وجهان.
# ولو استعمل القلتين ابتداء لم يصر مستعملا، بلا خلاف.
# والفرق ان الكثرة في الابتداء دافعة، وفي الاثناء رافعة. والدفع اقوي من الرفع. ومن ذلك: للزوج منع زوجته من حج الفرض، ولو شرعت فيه بغير اذنه، ففي جواز تحليلها قولان.
# ووجود الماء قبل الصلاة للمتيمم، يمنع الدخول فيها، وفي اثناءها لا يبطلها، حيث تسقط به.
# واختلاف الدين المانع من النكاح يدفعه ابتداء، ولا يرفعه في الاثناء، بل يوقف علي انقضاء العدة.
# والفسق: يمنع انعقاد الامامة ابتداء، ولو عرض في الاثناء، لم ينعزل.
### | [القاعدة الرابعة عشرة: الرخص لا تناط بالمعاصي]
# " ومن ثم لا يستبيح العاصي بسفره شيءا من رخص السفر: من القصر والجمع والفطر والمسح ثلاثا، والتنقل علي الراحلة، وترك الجمعة، واكل الميتة ; وكذا التيمم، علي وجه اختاره السبكي، وياثم بترك الصلاة اثم تارك لها، مع امكان الطهارة ; لانه قادر علي استباحة التيمم بالتوبة. والصحيح انه يلزمه التيمم لحرمة الوقت، ويلزمه الاعادة لتقصيره بترك التوبة.
# ولو وجد العاصي بسفره ماء، واحتاج اليه للعطش، لم يجز له التيمم بلا خلاف. وكذا من به مرض وهو عاص بسفره ; لانه قادر علي التوبة.
# قال القفال في شرح التلخيص ; فان قيل: كيف حرمتم اكل الميتة علي العاصي بسفره مع انه مباح للحاضر في حال الضرورة، وكذا من به مرض يجوز له التيمم في الحضر؟ فالجواب: ان ذلك وان كان مباحا في الحضر عند الضرورة لكن سفره سبب لهذه الضرورة، وهو معصية، فحرمت عليه الميتة في الضرورة، كما لو سافر لقطع الطريق
# PageV01P138
# فجرح لا يجوز له التيمم لذلك الجرح، مع ان الحاضر الجريح يجوز له.
# فان قيل: تحريم الميتة والتيمم يءدي الي الهلاك
# فالجواب: انه قادر علي استباحته بالتوبة، انتهي.
# وهل يجوز للعاصي بسفره: مسح المقيم؟ وجهان: اصحهما: نعم لان ذلك جاءز بلا سفر.
# والثاني: لا، تغليظا عليه، كاكل الميتة.
# وحكي الوجهان في العاصي بالاقامة كعبد امره سيده بالسفر، فاقام.
# قال في شرح المهذب: والمشهور: القطع بالجواز.
# وطرد الاصطخري القاعدة في ساءر الرخص، فقال: ان العاصي بالاقامة لا يستبيح شيءا منها.
# وفرق الاكثرون بان الاقامة نفسها ليست معصية ; لانها كف، وانما الفعل الذي يوقعه في الاقامة معصية. والسفر في نفسه معصية.
# ومن فروع القاعدة: لو استنجي بمحترم او مطعوم، لا يجزءه في الاصح ; لان الاقتصار علي الحجر رخصة فلا يناط بمعصية.
# ومنها: لو استنجي بذهب او فضة، ففي وجه لا يجزيه ; لانه رخصة واستعمال النقد حرام، والصحيح الاجزاء.
# ومنها: لو لبس خفا مغصوبا. ففي وجه لا يمسح عليه ; لانه رخصة لمشقة النزع، وهذا عاص بالترك واستدامة اللبس، والصحيح الجواز كالتيمم بتراب مغصوب، فانه يجوز، مع ان التيمم رخصة.
# قال البلقيني: ونظيره المسح علي خف مغصوب: غسل الرجل المغصوبة في الوضوء. وصورته: ان يجب عليه التمكين من قطعها في قصاص او سرقة، فلا يمكن من ذلك ولو لبس خفا من ذهب او فضة، ففيه الوجهان في المغصوب.
# وقطع المتولي هنا بالمنع، لان التحريم هنا لمعني في نفس الخف، فصار كالذي لا يمكن متابعة المشي عليه.
# قال في شرح المهذب: وينبغي ان يكون الحرير مثله.
# ولو لبس المحرم الخف، فلا نقل فيه عندنا، والمصحح عند المالكية: انه ليس له المسح وهو ظاهر، فان المعصية هنا في نفس اللبس، ثم رايت الاسنوي ذكر المسالة في الغازه وقال: ان المتجه المنع جزما، ولا يتخرج
# PageV01P139
# علي الخلاف في المغصوب ونحوه ; فان المنع هناك بطريق العرض، لا لمعني في اللبس، ولهذا يلبس غيره، ويمسح عليه.
# واما المحرم: فقام به معني اخر، اخرجه عن اهلية المسح لامتناع اللبس مطلقا. ومنها: لو جن المرتد، وجب عليه قضاء صلوات ايام الجنون ايضا، بخلاف ما اذا حاضت المرتدة لا تقضي صلوات ايام الحيض ; لان سقوط القضاء عن الحاءض عزيمة وعن المجنون رخصة، والمرتد ليس من اهل الرخصة.
# ومنها: لو شربت دواء فاسقطت، ففي وجه تقضي صلوات ايام النفاس ; لانها عاصية، والاصح: لا، لان سقوط القضاء عن النفساء عزيمة لا رخصة.
# ومنها: لو القي نفسه، فانكسرت رجله وصلي قاعدا، ففي وجه: يجب القضاء لعصيانه، والاصح: لا.
# ومنها: يجوز تقديم الكفارة علي الحنث رخصة، فلو كان الحنث بمعصية فوجهان ; لان الرخص لا تناط بالمعاصي
# ومنها: لو صب الماء بعد الوقت لغير غرض وتيمم، ففي وجه: تجب الاعادة لعصيانه والاصح: لا ; لانه فاقد.
# ومنها: اذا حكمنا بنجاسة جلد الادمي بالموت ; ففي وجه: لا يطهر بالدباغ، لان استعماله معصية، والرخص لا تناط بالمعاصي، والاصح: انه يطهر كغيره وتحريمه ليس لعينه، بل للامتهان علي اي وجه كان ; ولانه يحرم استعماله، وان قلنا بطهارته.
# تنبيه:
# معني قولنا " الرخص: لا تناط بالمعاصي " ان فعل الرخصة متي توقف علي وجود شء، نظر في ذلك الشء، فان كان تعاطيه في نفسه حراما، امتنع معه فعل الرخصة، والا فلا، وبهذا يظهر الفرق بين المعصية بالسفر والمعصية فيه.
# فالعبد الابق، والناشزة، والمسافر للمكس، ونحوه. عاص بالسفر: فالسفر نفسه معصية والرخصة منوطة به مع دوامه، ومعلقة، ومترتبة عليه ترتب المسبب علي السبب، فلا يباح.
# ومن سافر مباحا، فشرب الخمر في سفره، فهو عاص فيه، اي مرتكب المعصية في السفر المباح ; فنفس السفر: ليس معصية، ولا اثما به فتباح فيه الرخص ; لانها منوطة بالسفر، وهو في نفسه مباح. ولهذا جاز المسح علي، الخف المغصوب، بخلاف المحرم ; لان الرخصة منوطة باللبس، وهو للمحرم معصية ; وفي المغصوب ليس معصية لذاته، اي لكونه لبسا، بل للاستيلاء علي حق الغير، ولذا لو ترك اللبس، لم تزل المعصية، بخلاف المحرم.
# PageV01P140
### | [القاعدة الخامسة عشرة: الرخصة لا تناط بالشك]
# " ذكرها الشيخ تقي الدين السبكي وفرع عليها:
# انه اذا غسل احدي رجليه وادخلها، لا يستبيح ; لانه لم يدخلهما طاهرتين. ومن فروعها:
# وجوب الغسل: لمن شك في جواز المسح.
# ووجوب الاتمام لمن شك في جواز القصر، وذلك في صور متعددة.
### | [القاعدة السادسة عشرة: الرضا بالشء رضا بما يتولد منه]
# " وقريب منها القاعدة " المتولد من ماذون فيه لا اثر له " ومن فروعها:
# رضي احد الزوجين بعيب صاحبه ; فزاد: فلا خيار له علي الصحيح، ومنها: اذن المرتهن للراهن في ضرب العبد المرهون، فهلك في الضرب. فلا ضمان لانه تولد من ماذون فيه، كما لو اذن في الوطء فاحبل.
# ومنها: قال مالك امره: اقطع يدي، ففعل، فسري، فهدر، علي الاظهر، ومنها: لو قطع قصاصا، او حدا، فسري: فلا ضمان، ومنها: تطيب قبل الاحرام، فسري الي موضع اخر بعد الاحرام فلا فدية فيه.
# ومنها: محل الاستجمار معفو عنه، فلو عرق فتلوث منه. فالاصح العفو.
# ومنها: لو سبق ماء المضمضة، او الاستنشاق الي جوفه، ولم يبالغ. لم يفطر في الاصح بخلاف ما اذا بالغ، لانه تولد من منهي عنه، ويستثني من القاعدة ما كان مشروطا بسلامة العاقبة، كضرب المعلم، والزوج، والولي، وتعزير الحاكم واخراج الجناح، ونحو ذلك.
### | [القاعدة السابعة عشرة: السءال معاد في الجواب]
# " فلو قيل له علي وجه الاستخبار: اطلقت زوجتك؟ فقال: نعم كان اقرارا به، يءاخذ به في الظاهر. ولو كان كاذبا.
# ولو قيل ذلك علي وجه التماس الانشاء، فاقتصر علي قوله: نعم، فقولان:
# احدهما: انه كناية لا يقع الا بالنية.
# PageV01P141
# والثاني وهو الاصح صريح ; لان السءال معاد في الجواب، فكانه قال: طلقتها وحينءذ: لا يقدح كونه صريحا في حصرهم الفاظ الصريح في الطلاق، والفراق، والسراح، ولو قالت: ابني بالف، فقال: ابنتك ونوي الزوج الطلاق دونها، فوجهان:
# احدهما: لا يقع الطلاق ; لان كلامه جواب علي سءالها، فكان السءال معاد في الجواب، وهي لم يوجد منها القبول لعدم نية الفراق، وهو انما رضي بعوض. وهذا ما صححه الامام.
# والثاني: انه يقع رجعيا. ويحمل ذلك علي ابتداء خطاب منه ; لانه مستقل بنفسه، ورجحه البغوي.
# ومن فروع القاعدة: مساءل الاقرار كلها.
# اذا قال: لي عندك كذا ; فقال: نعم، او ليس عليك كذا، فقال اجل في الصورتين، فهو اقرار بما ساله عنه.
# ولو قال: لي عليك ماءة، فقال: الا درهما، ففي كونه مقرا بما عدا المستثني وجهان اصحهما: المنع ; لان الاقرار لا يثبت بالمفهوم.
### | [القاعدة الثامنة عشرة: لا ينسب للساكت قول]
# " هذه عبارة الشافعي رضي الله عنه ولهذا لو سكت عن وطء امته لا يسقط المهر قطعا، او عن قطع عضو منه، او اتلاف شء من ماله مع القدرة علي الدفع لم يسقط ضمانه، بلا خلاف، بخلاف ما لو اذن في ذلك.
# ولو سكتت الثيب عند الاستءذان في النكاح. لم يقم مقام الاذن قطعا.
# ولو علم الباءع بوطء المشتري الجارية في مقدار مدة الخيار. لا يكون اجازة في الاصح.
# ولو حمل من مجلس الخيار، ولم يمنع من الكلام. لم يبطل خياره في الاصح.
# وخرج عن القاعدة صور: منها: البكر سكوتها في النكاح اذن للاب والجد قطعا، ولساءر العصبة والحاكم في الاصح.
# ومنها سكوت المدعي عليه عن الجواب، بعد عرض اليمين عليه، يجعله كالمنكر الناكل. وترد اليمين علي المدعي.
# ومنها: لو نقض بعض اهل الذمة. ولم ينكر الباقون بقول، ولا فعل، بل سكتوا انتقض فيهم ايضا.
# PageV01P142
# ومنها: لو راي السيد عبده يتلف مالا لغيره، وسكت عنه ضمنه.
# ومنها: اذا سكت المحرم، وقد حلقه الحلال مع القدرة علي منعه لزمه الفدية علي الاصح.
# ومنها: لو باع العبد البالغ، وهو ساكت. صح البيع، ولا يشترط ان يعترف بان الباءع سيده في الاصح.
# ومنها: القراءة علي الشيخ وهو ساكت ينزل منزلة نطقه في الاصح.
# ومنها: مساءل اخر. ذكرها القاضي جلال الدين البلقيني، اكثرها علي ضعيف، وبعضها اقترن به فعل قام مقام النطق ، وبعضها فيه نظر.
### | [القاعدة التاسعة عشرة: ما كان اكثر فعلا كان اكثر فضلا]
# " اصله قوله صلي الله عليه وسلم لعاءشة «اجرك علي قدر نصبك» رواه مسلم.
# ومن ثم كان فصل الوتر افضل من وصله ; لزيادة النية، والتكبير، والسلام. وصلاة النفل قاعدا علي النصف من صلاة القاءم. ومضطجعا علي النصف من القاعد.
# وافراد النسكين افضل من القران.
# وخرج عن ذلك الصور: الاولي: القصر افضل من الاتمام بشرطه.
# الثانية: الضحي افضلها ثمان، واكثرها: اثنتا عشر. والاول افضل، تاسيا بفعله. صلي الله عليه وسلم
# الثالثة: الوتر بثلاث. افضل منه بخمس، او سبع، او تسع، علي ما قاله في البسيط تبعا لشيخه امام الحرمين، وهو ضعيف، والمجزوم به في شرح المهذب خلافه، وان كان الاكثر افضل منه، ونقله ابن الرفعة عن الروياني، وابي الطيب.
# وقال ابن الاستاذ: ينبغي القطع به.
# الرابعة: قراءة سورة قصيرة في الصلاة افضل من بعض سورة، وان طال، كما قاله المتولي ; لانه المعهود من فعله صلي الله عليه وسلم غالبا.
# الخامسة: الصلاة مرة في الجماعة افضل من فعلها وحده خمسا وعشرين مرة.
# السادسة: صلاة الصبح افضل من ساءر الصلوات، مع انها اقصر من غيرها.
# السابعة: ركعة الوتر افضل من ركعتي الفجر، علي الجديد، بل من التهجد في الليل، وان كثرت ركعاته. ذكره في المطلب.
# قال: ولعل سببه انسحاب حكمها علي ما تقدمها.
# الثامنة: تخفيف ركعتي الفجر، افضل من تطويلهما.
# التاسعة: صلاة العيد، افضل من صلاة الكسوف، مع كونها اشق، واكثر عملا.
# PageV01P143
# العاشرة: الجمع بين المضمضة والاستنشاق بثلاث غرفات، والفصل بغرفتين افضل منه بست.
# الحادية عشرة: التصدق بالاضحية بعد اكل لقم يتبرك بها افضل من التصدق بجميعها.
# الثانية عشرة: الاحرام من الميقات افضل منه من دويرة اهله في الاظهر.
# الثالثة عشرة: الحج، والوقوف راكبا افضل منه ماشيا، تاسيا بفعله صلي الله عليه وسلم في الصورتين.
# تنبيه: انكر الشيخ عز الدين كون الشاق افضل. وقال: ان تساوي العملان من كل وجه في الشرف، والشراءط، والسنن، كان الثواب علي اشقهما اكثر، كاغتسال في الصيف والشتاء، سواء في الافعال، ويزيد اجر الاغتسال في الشتاء بتحمل مشقة البرد، فليس التفاوت في نفس العملين، بل فيما لزم عنهما.
# وكذلك مشاق الوساءل، كقاصد المساجد، او الحج او العمرة من مسافة قريبة، واخر من بعيد، فان ثوابهما يتفاوت بتفاوت الوسيلة، ويتساويان من جهة القيام باصل العبادة، وان لم يتساو العملان، فلا يطلق القول بتفضيل اشقهما. بدليل ان الايمان افضل الاعمال، مع سهولته وخفته علي اللسان، وكذلك الذكر، علي ما شهدت به الاخبار، وكذلك اعطاء الزكاة مع طيب النفس، افضل من اعطاءها مع البخل، ومجاهدة النفس، وكذلك جعل النبي صلي الله عليه وسلم الماهر بالقران مع السفرة الكرام البررة، وجعل الذي يقرءه ويتتعتع فيه، وهو عليه شاق له اجران.
### | [القاعدة العشرون: المتعدي افضل من القاصر]
# " " ومن ثم قال الاستاذ ابو اسحاق، وامام الحرمين وابوه: للقاءم بفرض الكفاية مزية علي العين ; لانه اسقط الحرج عن الامة.
# وقال الشافعي: طلب العلم، افضل من صلاة النافلة.
# وانكر الشيخ عز الدين هذا الاطلاق ايضا. وقال: قد يكون القاصر افضل كالايمان. وقد قدم النبي صلي الله عليه وسلم. التسبيح عقب الصلاة علي الصدقة: وقال: «خير اعمالكم الصلاة» .
# «وسءل اي الاعمال افضل؟ فقال: ايمان بالله، ثم جهاد في سبيل الله، ثم حج مبرور» وهذه كلها قاصرة.
# PageV01P144
# ثم اختار تبعا للغزالي في الاحياء: ان افضل الطاعات علي قدر المصالح الناشءة عنها.
### | [القاعدة الحادية والعشرون: الفرض افضل من النفل]
# " قال صلي الله عليه وسلم فيما يحكيه عن ربه «وما تقرب الي المتقربون بمثل اداء ما افترضت عليهم» رواه البخاري. قال امام الحرمين: قال الاءمة: خص الله نبيه صلي الله عليه وسلم بايجاب اشياء لتعظيم ثوابه، فان ثواب الفراءض يزيد علي ثواب المندوبات بسبعين درجة.
# وتمسكوا بما رواه سلمان الفارسي رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال في شهر رمضان «من تقرب فيه بخصلة من خصال الخير كان كمن ادي فريضة فيما سواه، ومن ادي فريضة فيه، كان كمن ادي سبعين فريضة فيما سواه » فقابل النفل فيه بالفرض في غيره، وقابل الفرض فيه بسبعين فرضا في غيره، فاشعر هذا بطريق الفحوي ان الفرض يزيد علي النفل سبعين درجة اه.
# قال ابن السبكي: وهذا اصل مطرد لا سبيل الي نقضه بشء من الصور، وقد استثني فروع:
# احدها: ابراء المعسر فانه افضل من انظاره، وانظاره واجب، وابراءه مستحب.
# وقد انفصل عنه التقي السبكي بان الابراء يشتمل علي الانظار اشتمال الاخص علي الاعم، لكونه تاخيرا للمطالبة، فلم يفضل ندب واجبا ; وانما فضل واجب. وهو الانظار الذي تضمنه الابراء، وزيادة " وهو خصوص الابراء " واجبا اخر. وهو مجرد الانظار.
# قال ابنه: او يقال: ان الابراء محصل لمقصود الانظار وزيادة من غير اشتماله عليه.
# قال: وهذا علي تقدير تسليم ان الابراء افضل، وغاية ما استدلوا عليه بقوله تعالي {وان تصدقوا خير لكم} [البقرة: 280] وهذا يحتمل ان يكون افتتاح كلام، فلا يكون دليلا علي ان الابراء افضل، ويتطرق من هذا الي ان الانظار افضل: لشدة ما ينال المنظر من الم الصبر، مع تشويف القلب. وهذا فضل ليس في الابراء الذي انقطع فيه الياس.
# الثاني: ابتداء السلام، فانه سنة: والرد واجب، والابتداء افضل، لقوله صلي الله عليه وسلم «وخيرهما الذي يبدا صاحبه بالسلام» .
# PageV01P145
# وحكي القاضي حسين في تعليقه وجهين: في ان الابتداء افضل او الجواب.
# ونوزع في ذلك بانه ليس في الحديث: ان الابتداء افضل من الجواب، بل ان المبتدء خير من المجيب. وذلك لان المبتدء فعل حسنة وتسبب الي فعل حسنة. وهي الجواب مع ما دل عليه الابتداء من حسن الطوية، وترك الهجر والجفاء، الذي كرهه الشارع.
# الثالث: قال ابن عبد السلام: صلاة نافلة واحدة افضل من احدي الخمس الواجب فعلها علي من ترك واحدة منها، ونسي عينها.
# قلت: لم ار من تعقبه، وهو اولي بالتعقب من الاولين. وما ذكره من ان صلاة نافلة واحدة افضل من احدي الخمس المذكورة، فيه نظر. والذي يظهر: انها ان لم تزد عليها في الثواب لا تنقص عنها.
# الرابع: الاذان سنة وهو علي ما رجحه الامام النووي: افضل من الامامة، وهي فرض كفاية، او عين.
# وقد سءل عن ذلك السبكي في الحلبيات، فاجاب بوجوه: منها: انه لا يلزم من كون الجماعة فرضا كون الامامة فرضا. لان الجماعة: تتحقق بنية الماموم الاءتمام، دون نية الامام.
# ولو نوي الامام فنيته محصلة لجزء الجماعة. والجزء هنا: ليس مما يتوقف عليه الكل لما بيناه، فلم يلزم وجوبه، واذا لم يلزم ذلك لم يلزم القول بان الامامة فرض كفاية، فلم يحصل تفضيل نفل علي فرض، وانما نية الامام شرط في حصول الثواب له.
# ومنها: ان الجماعة صفة للصلاة المفروضة، والاذان عبادة مستقلة، والقاعدة المستقرة في ان الفرض افضل من النفل في العبادتين المستقلتين او في الصفتين.
# اما في عبادة، وصفة، فقد تختلف.
# ومنها: ان الاذان والجماعة جنسان، والقاعدة المستقرة في ان الفرض افضل من النفل في الجنس الواحد اما في الجنسين: فقد تختلف، فان الصناءع والحرف فروض كفايات، ويبعد ان يقال: ان واحدة من رذاءلها افضل من تطوع الصلاة، وان سلم انه افضل من جهة ان فيه خروجا من الاثم، ففي تطوع الصلاة من الفضاءل ما قد يجبر ذلك، او يزيد عليه، وجنس الفرض افضل من جنس النفل.
# وقد يكون في بعض الجنس المفضول ما يربو علي بعض افراد الجنس الفاضل، كتفضيل بعض النساء علي بعض الرجال.
# PageV01P146
# واذا تءمل ما جمعه الاذان من الكلمات العظيمة ومعانيها ودعوتها ظهر تفضيله واني يدانيه صناعة؟ قيل: انها فرض كفاية.
# الخامس: الوضوء قبل الوقت سنة وهو افضل منه في الوقت صرح به القمولي في الجواهر وانما يجب بعد الوقت، وقلت قديما:
# الفرض افضل من تطوع عابد ... حتي ولو قد جاء منه باكثر
# الا التطهر قبل وقت وابتدا ... للسلام كذاك ابرا معسر
### | [القاعدة الثانية والعشرون: الفضيلة المتعلقة بنفس العبادة اولي من المتعلقة بمكانها]
# " قال في شرح المهذب: هذه قاعدة مهمة صرح بها جماعة من اصحابنا وهي مفهومة من كلام الباقين.
# ويتخرج عليها مساءل مشهورة: منها: الصلاة في جوف الكعبة افضل من الصلاة خارجها فان لم يرج فيها الجماعة وكانت خارجها فالجماعة خارجها افضل.
# ومنها: صلاة الفرض في المسجد افضل منه في غيره.
# فلو كان مسجد لا جماعة فيه وهناك جماعة في غيره فصلاتها مع الجماعة خارجه افضل من الانفراد في المسجد.
# ومنها: صلاة النفل في البيت افضل منها في المسجد لان فعلها في البيت فضيلة تتعلق بها، فانه سبب لتمام الخشوع والاخلاص. وابعد من الرياء وشبهه حتي ان صلاة النفل في بيته افضل منها في مسجد النبي صلي الله عليه وسلم لذلك.
# ومنها: القرب من الكعبة في الطواف مستحب والرمل مستحب، فلو منعته الزحمة من الجمع بينهما ولم يمكنه الرمل مع القرب، وامكنه مع البعد، فالمحافظة علي الرمل مع البعد اولي من المحافظة علي القرب بلا رمل، لذلك.
# وخرج عن ذلك صور: منها: الجماعة القليلة في المسجد القريب اذا خشي التعطيل لو لم يحضر فيه. افضل من الكثيرة في غيره.
# ومنها الجماعة في المسجد افضل منها في غيره وان كثرت، صرح به الماوردي، لكن خالفه ابو الطيب.
# PageV01P147
### | [القاعدة الثالثة والعشرون: الواجب لا يترك الا لواجب]
# " وعبر عنها قوم بقولهم: " الواجب لا يترك لسنة " وقوم بقولهم " ما لا بد منه لا يترك الا لما لا بد منه " وقوم بقولهم " جواز ما لو لم يشرع لم يجز. دليل علي وجوبه "، وقوم بقولهم " ما كان ممنوعا اذا جاز وجب ".
# وفيها فروع: منها: قطع اليد في السرقة، لو لم يجب لكان حراما.
# ومنها: اقامة الحدود علي ذوي الجراءم.
# ومنها: وجوب اكل الميتة للمضطر.
# ومنها: الختان، لو لم يجب لكان حراما لما فيه من قطع عضو وكشف العورة، والنظر اليها.
# ومنها: العود من قيام الثالثة الي التشهد الاول، يجب لمتابعة الامام لانها واجبة، ولا يجوز للامام والمنفرد ; لانه ترك فرض لسنة وكذا العود الي القنوت.
# ومنها: التنحنح بحيث يظهر حرفان، ان كان لاجل القراءة فعذر ; لانه لواجب او للجهر فلا ; لانه سنة.
# وخرج عن هذه القاعدة صور:
# منها: سجود السهو، وسجود التلاوة. لا يجبان، ولو لم يشرعا لم يجوزا.
# ومنها : النظر الي المخطوبة، لا يجب، ولو لم يشرع، لم يجز.
# ومنها: الكتابة لا تجب اذا طلبها الرقيق الكسوب، وقد كانت المعاملة قبلها ممنوعة لان السيد لا يعامل عبده.
# ومنها: رفع اليدين علي التوالي في تكبيرات العيد.
# ومنها: قتل الحية في الصلاة: لا يجب، ولو لم يشرع لكان مبطلا للصلاة.
# ومنها: زيادة ركوع في صلاة الكسوف: لا يجب، ولو لم يشرع لم يجز. ومن المشكل هنا قول المنهاج: ولا يجوز زيادة ركوع ثالث، لتمادي الكسوف، ولا نقصه للانجلاء، في الاصح فانه يشعر بوجوبه، وهو مخالف لما في شرح المهذب: من انه لو صلاها ركعتين كسنة الظهر صحت، وكان تاركا للافضل.
# وقد جمع بينهما الشيخ جلال الدين المحلي، بان ذاك حيث نوي في الاحرام اداءها علي تلك الكيفية، فلا يجوز له التغيير.
# PageV01P148
# تنبيه:
# استنبطت من هذه القاعدة دليلا لما افتيت به، من ان الصلاة في صف شرع فيه قبل اتمام صف امامه، لا يحصل فضيلة الجماعة لامرهم بالتخطي، اذا كان امامه فرجة لانهم مقصرون بتركها. واصل التخطي مكروه او حرام، كما اختاره النووي.
# فلولا انه واجب لاتمام الصف لم يجز، وليس هو واجبا لصحة الصلاة، فتعين ان يكون لحصول الفضيلة.
### | [القاعدة الرابعة والعشرون: ما اوجب اعظم الامرين بخصوصه لا يوجب اهونهما بعمومه]
# " ذكرها الرافعي. وفيها فروع:
# منها: لا يجب علي الزاني التعزير بالملامسة والمفاخذة فان اعظم الامرين وهو الحد قد وجب.
# ومنها: زنا المحصن. لم يوجب اهون الامرين وهو الجلد بعموم كونه زنا خلافا لابن المنذر.
# ومنها: خروج المني، لا يوجب الوضوء علي الصحيح بعموم كونه خارجا، فانه قد اوجب الغسل، الذي هو اعظم الامرين.
# ونقضت هذه القاعدة بصور.
# منها: الحيض والنفاس والولادة. فانها توجب الغسل، مع ايجابها الوضوء ايضا. ومنها: من اشتري فاسدا ووطء: لزمه المهر وارش البكارة ولا يندرج في المهر. ومنها: لو شهدوا علي محصن بالزنا فرجم، ثم رجعوا: اقتص منهم، ويحدون للقذف اولا.
# ومنها: من قاتل من اهل الكمال اكثر من غيره يرضخ له مع السهم، ذكره الرافعي عن البغوي وغيره.
### | [القاعدة الخامسة والعشرون: ما ثبت بالشرع مقدم علي ما ثبت بالشرط]
# " ولهذا لا يصح نذر الواجب.
# ولو قال: طلقتك بالف علي ان لي الرجعة. سقط قوله " بالف " ويقع رجعيا ; لان المال ثبت بالشرط، والرجعة بالشرع ; فكان اقوي، ونحوه: تدبير المستولدة، لا يصح ; لان عتقها بالموت ثابت بالشرع، فلا يحتاج معه الي التدبير.
# PageV01P149
# ولو اشتري قريبه ونوي عتقه عن الكفارة، لا يقع عنها ; لان عتقه بالقرابة حكم قهري والعتق عن الكفارة يتعلق بايقاعه واختياره.
# ومن لم يحج اذا احرم بتطوع او نذر. وقع عن حجة الاسلام ; لانه يتعلق بالشرع، ووقوعه عن التطوع والنذر، متعلق بايقاعه عنهما، والاول، اقوي.
# ولو نكح امة مورثة ثم قال: اذا مات سيدك فانت طالق. فمات السيد والزوج يرثه فالاصح انه لا يقع الطلاق ; لانه اجتمع المقتضي للانفساخ، ووقوع الطلاق في حالة واحدة. والجمع بينهما ممتنع فقدم اقواهما، والانفساخ اقوي ; لانه حكم ثبت بالقهر شرعا، ووقوع الطلاق حكم تعلق باختياره، والاول اقوي.
# ولو شرط مقتضي العقد ; لم يضره ولم ينفعه. ومقتضي العقد مستفاد منه بجعل الشارع لا من الشرط.
# تنبيه:
# قال ابن السبكي: هذه الفروع تدل لانه اذا اجتمع خيار المجلس، وخيار الشرط:
# يكون ابتداء خيار الشرط من التفرق، وهو وجه. لان ما قبله ثابت بالشرع، فلا يحتاج الي الشرط.
# قال: وقد يقال لا معارضة بينهما، عند من يجوز اجتماع علتين.
### | [القاعدة السادسة والعشرون: ما حرم استعماله حرم اتخاذه]
# " ومن ثم حرم اتخاذ الات الملاهي واواني النقدين، والكلب لمن لا يصيد، والخنزير والفواسق، والخمر والحرير، والحلي للرجل.
# ونقضت هذه القاعدة بمسالة الباب في الصلح، فان الاصح ان له فتحه اذا سمره.
# واجيب عنها: بان اهل الدرب يمنعونه من الاستعمال، فان ماتوا فورثتهم.
# واما متخذ الاناء ونحوه، فليس عنده من يمنعه، فربما جره اتخاذه الي استعماله.
### | [القاعدة السابعة والعشرون: ما حرم اخذه حرم اعطاءه]
# " كالربا ومهر البغي، وحلوان الكاهن والرشوة، واجرة الناءحة والزامر.
# ويستثني صور: منها: الرشوة للحاكم، ليصل الي حقه، وفك الاسير واعطاء شء لمن يخاف هجوه، ولو خاف الوصي ان يستولي غاصب علي المال فله ان يءدي شيءا ليخلصه وللقاضي بذل المال علي التولية، ويحرم علي السلطان اخذه.
# PageV01P150
# تنبيه:
# يقرب من هذه القاعدة: قاعدة " ما حرم فعله. حرم طلبه " الا في مسالتين:
# الاولي: اذا ادعي دعوة صادقة، فانكر الغريم، فله تحليفه.
# الثانية: الجزية يجوز طلبها من الذمي، مع انه يحرم عليه اعطاءها ; لانه متمكن من ازالة الكفر بالاسلام، فاعطاءه اياها انما هو علي استمراره علي الكفر وهو حرام.
### | [القاعدة الثامنة والعشرون: المشغول لا يشغل]
# " ولهذا لو رهن رهنا بدين، ثم رهنه باخر: لم يجز في الجديد.
# ومن نظاءره: لا يجوز الاحرام بالعمرة للعاكف بمني، لاشتغاله بالرمي والمبيت.
# ومنها: لا يجوز ايراد عقدين علي عين في محل واحد.
# واعلم ان ايراد العقد علي العقد ضربان: احدهما: ان يكون قبل لزوم الاول واتمامه، فهو ابطال للاول ان صدر من الباءع كما لو باع المبيع في زمن الخيار، او اجره او اعتقه فهو فسخ وامضاء للاول ان صدر من المشتري بعد القبض.
# الثاني: ان يكون بعد لزومه، وهو ضربان:
# الاول: ان يكون مع غير العاقد الاول، فان كان فيه ابطال الحق الاول. لغا، كما لو رهن داره ثم باعها بغير اذن المرتهن، او اجرها مدة يحل الدين قبلها، وان لم يكن فيه ابطال للاول صح، كما لو اجر داره ثم باعها لاخر، فانه يصح لان مورد البيع: العين، والاجارة المنفعة. وكذا لو زوج امته ثم باعها.
# الثاني: ان يكون مع العاقد الاول، فان اختلف المورد صح قطعا، كما لو اجر داره ثم باعها من المستاجر، صح ولا تنفسخ الاجارة في الاصح، بخلاف ما لو تزوج بامة ثم اشتراها فانه يصح، وينفسخ النكاح ; لان ملك اليمين اقوي من ملك النكاح، فسقط الاضعف بالاقوي، كذا عللوه.
# واستشكله الرافعي بان هذا موجود في الاجارة.
# ولو رهنه دارا، ثم اجرها منه. جاز، ولا يبطل الرهن، جزم به الرافعي. قال: وهكذا لو اجرها، ثم رهنها منه. يجوز ; لان احدهما ورد علي محل الاخر فان الاجارة علي المنفعة، والرهن علي الرقبة، وان اتحد المورد، كما لو استاجر زوجته لارضاع ولده، فقال العراقيون: لا يجوز ; لانه يستحق الانتفاع بها في تلك الحالة، فلا يجوز ان يعقد عليها عقدا اخر يمنع استيفاء الحق، والاصح: انه يجوز، ويكون الاستءجار من حين يترك الاستمتاع.
# PageV01P151
# ولو استاجر انسانا للخدمة شهرا، لم يجز ان يستاجر تلك المدة لخياطة ثوب، او عمل اخر. ذكره الرافعي، في النفقات.
# قال الزركشي: ومنه يءخذ امتناع استءجار العكامين للحج.
# قال: وهذا من قاعدة " شغل المشغول لا يجوز " بخلاف شغل الفارغ.
### | [القاعدة التاسعة والعشرون: المكبر لا يكبر]
# " ومن ثم لا يشرع التثليث في غسلات الكلب، خلافا لما وقع في الشامل الصغير، ولا التغليظ في ايمان القسامة: ولا دية العمد، وشبهه، ولا الخطا اذا غلظت بسبب، فلا يزداد التغليظ بسبب اخر في الاصح. واذا اخذت الجزية باسم زكاة ; وضعفت لا يضعف الجبران في الاصح ; لانا لو ضعفناه لكان ضعف الضعف. والزيادة علي الضعف لا تجوز.
# تنبيه:
# تجري هذه القاعدة في العربية. ومن فروعها: الجمع يجوز جمعه مرة ثانية، بشرط ان لا يكون علي صيغة منتهي الجموع.
# ونظيره في العربية ايضا قاعدة: " المصغر لا يصغر ". وقاعدة المعرف لا يعرف "، ومن ثم امتنع دخول اللام المعرفة علي العلم والمضاف.
### | [القاعدة الثلاثون: من استعجل شيءا قبل اوانه عوقب بحرمانه]
# " من فروعها اذا خللت الخمرة بطرح شء فيها، لم تطهر، ونظيره: اذا ذبح الحمار ليءخذ جلده ; لم يجز. كما جزم به في الروضة.
# قال بعضهم: وقياسه: انه لو دبغ لم يطهر، لكن صرح القمولي في الجواهر بخلافه.
# ومنها: حرمان القاتل الارث.
# ومنها: ذكر الطحاوي، في مشكل الاثار: ان المكاتب اذا كانت له قدرة علي الاداء فاخره ليدوم له النظر الي سيدته، لم يجز له ذلك ; لانه منع واجبا عليه، ليبقي له ما يحرم عليه اذا اداه، ونقله عنه السبكي، في شرح المنهاج. وقال: انه تخريج حسن، لا يبعد من جهة الفقه.
# PageV01P152
# وخرج عن القاعدة صور: منها: لو قتلت ام الولد سيدها عتقت قطعا ; لءلا تختل قاعدة " ان ام الولد تعتق بالموت " وكذا لو قتل المدبر سيده.
# ولو قتل صاحب الدين المءجل المديون: حل في الاصح.
# ولو قتل الموصي له الموصي: استحق الموصي به في الاصح.
# ولو امسك زوجته مسيءا عشرتها، لاجل ارثها: ورثها في الاصح، او لاجل الخلع، نفذ في الاصح.
# ولو شربت دواء فحاضت ; لم يجب عليها قضاء الصلاة قطعا: وكذا لو نفست به، او رمي نفسه من شاهق ليصلي قاعدا، لا يجب القضاء في الاصح.
# ولو طلق في مرضه، فرارا من الارث ; نفذ. ولا ترثه في الجديد ; لءلا يلزم التوريث بلا سبب، ولا نسب.
# او باع المال قبل الحول، فرارا من الزكاة، صح. جزما. ولم تجب الزكاة، لءلا يلزم ايجابها في مال لم يحل عليه الحول في ملكه، فتختل قاعدة الزكاة.
# او شرب شيءا ليمرض قبل الفجر. فاصبح مريضا: جاز له الفطر. قاله الروياني، او افطر بالاكل متعديا ليجامع، فلا كفارة.
# ولو جبت ذكر زوجها او هدم المستاجر الدار المستاجرة، ثبت لهما الخيار في الاصح.
# ولو خلل الخمر بغير طرح شء فيها، كنقلها من الشمس الي الظل، وعكسه: طهرت في الاصح.
# ولو قتلت الحرة نفسها قبل الدخول، استقر المهر في الاصح.
# تنبيه:
# اذا تاملت ما اوردناه علمت ان الصور الخارجة عن القاعدة اكثر من الداخلة فيها. بل في الحقيقة، لم يدخل فيها غير حرمان القاتل الارث.
# واما تخليل الخمر، فليست العلة في الاستعجال علي الاصح، بل تنجيس الملاقي له ثم عوده عليه بالتنجيس.
# واما مسالة الطحاوي، فليست من الاستعجال في شء.
# وكنت اسمع شيخنا قاضي القضاة علم الدين البلقيني يذكر عن والده: انه زاد في القاعدة لفظا لا يحتاج معه الي الاستثناء.
# فقال: من استعجل شيءا قبل اوانه، ولم تكن المصلحة في ثبوته، عوقب بحرمانه.
# PageV01P153
# لطيفة:
# رايت لهذه القاعدة مثلا في العربية، وهو: ان اسم الفاعل يجوز ان ينعت بعد استيفاء. معموله، فان نعت قبله، امتنع عمله من اصله.
### | [القاعدة الحادية والثلاثون: النفل اوسع من الفرض]
# " ولهذا لا يجب فيه القيام، ولا الاستقبال في السفر، ولا تجديد الاجتهاد في القبلة. ولا تكرير التيمم، ولا تبييت النية، ولا يلزم بالشروع.
# وقد يضيق النفل عن الفرض في صور ترجع الي قاعدة " ما جاز للضرورة يتقدر بقدرها " من ذلك: التيمم لا يشرع للنفل في وجه، وسجود السهو لا يشرع في النفل في قول غريب، والنيابة عن المعضوب، لا تجزء في حج التطوع، في قول.
### | [القاعدة الثانية والثلاثون: الولاية الخاصة اقوي من الولاية العامة]
# " ولهذا لا يتصرف القاضي مع وجود الولي الخاص واهليته.
# ولو اذنت للولي الخاص ان يزوجها بغير كفء ففعل. صح، او للحاكم. لم يصح في الاصح.
# وللولي الخاص استيفاء القصاص، والعفو علي الدية، ومجانا، وليس للامام العفو مجانا.
# ولو زوج الامام لغيبة الولي، وزوجها الولي الغاءب باخر في وقت واحد، وثبت ذلك بالبينة، قدم الولي. ان قلنا: ان تزويجه بطريق النيابة عن الغاءب. وان قلنا: انه بطريق الولاية، فهل يبطل؟ كما لو زوج الوليان معا، او تقدم ولاية الحاكم لقوة ولايته وعمومها كما لو قال الولي: كنت زوجتها في الغيبة، فان نكاح الحاكم يقدم، كما صرحوا به. تردد فيه صاحب الكفاية، والاصح: ان تزويجه بالنيابة. بدليل عدم الانتقال الي الابعد، فعلي هذا يقدم نكاح الولي.
# ضابط:
# الولي قد يكون وليا في المال والنكاح، كالاب، والجد وقد يكون في النكاح فقط، كساءر العصبة، وكالاب فيمن طرا سفهها، وقد يكون في المال فقط، كالوصي.
# PageV01P154
# فاءدة: قال السبكي: مراتب الولاية اربعة: الاولي: ولاية الاب والجد، وهي شرعية. بمعني ان الشارع فوض لهما التصرف في مال الولد لوفور شفقتهما. وذلك وصف ذاتي لهما، فلو عزلا انفسهما، لم ينعزلا بالاجماع ; لان المقتضي للولاية: الابوة، والجدودة، وهي موجودة مستمرة لا يقدح العزل فيها، لكن اذا امتنعا من التصرف تصرف القاضي، وهكذا ولاية النكاح لساءر العصبات.
# الثانية: وهي السفلي. الوكيل، تصرفه مستفاد من الاذن، مقيد بامتثال امر الموكل فلكل منهما العزل. وحقيقته: انه فسخ عقد الوكالة، او قطعه. والوكالة: عقد من العقود قابل للفسخ.
# واختلف الاصحاب فيما اذا كانت بلفظ الاذن، هل هي عقد ; فيقبل الفسخ، او اباحة، فلا تقبله؟ لان الاباحة لا ترتد بالرد، والمشهور: الاول. وفي الفرق بين الوكالة والاذن غموض.
# الثالثة: الوصية. وهي بين المرتبتين، فانها من جهة كونها تفويضا تشبه الوكالة. ومن جهة كون الموصي لا يملك التصرف بعد موته، وانما جوزت وصيته للحاجة، لشفقته علي الاولاد، وعلمه بمن هو اشفق عليهم تشبه الولاية. وابو حنيفة لاحظ الثاني، فلم يجوز له عزل نفسه، والشافعي لاحظ الاول، فجوز له عزل نفسه علي المشهور من مذهبه. ولنا وجه كمذهب ابي حنيفة.
# الرابعة: ناظر الوقف يشبه الوصي من جهة كون ولايته ثابتة بالتفويض، ويشبه الاب من جهة انه ليس لغيره تسلط علي عزله، والوصي يتسلط الموصي علي عزله في حياته بعد التفويض: بالرجوع عن الوصية. ومن جهة انه يتصرف في مال الله تعالي، فالتفويض اصله ان يكون منه. ولكنه اذن فيه للواقف، فهي ولاية شرعية. ومن جهة انه اما منوط بصفة، كالرشد ونحوه، وهي مستمرة، كالابوة. واما منوط بذاته، كشرط النظر لزيد ; وهو مستمر، فلا يفيد العزل. كما لا يفيد في الاب، بخلاف الوكيل والوصي، فانه يقطع ذلك العقد، او يرفعه.
# قال: فلذلك اقول: ان الذي شرط له الواقف النظر معينا، او موصوفا بصفة. اذا عزل نفسه. لا ينفذ عزله لنفسه، لكن ان امتنع من النظر، اقام الحاكم مقامه، وان لم نجد ذلك مصرحا به في كلام الاصحاب، الا ابن الصلاح.
# قال في فتاويه: لو عزل الناظر نفسه، فليس للواقف نصب غيره، فانه لا نظر له، بل ينصب الحاكم ناظرا، وهذا يوهم انه اذا عزل نفسه انعزل، ويمكن تاويله.
# PageV01P155
# قال: ويوضح ذلك ان شرط النظر من الواقف: اما تمليك، او توكيل. فان كان توكيلا لم يصح ان يكون توكيلا عنه ; لانه لا نظر له، فكيف يوكل؟ ولانه لو كان وكيلا عنه لجاز له عزله، وهو لو عزله لم ينفذ. ولا عن الموقوف عليه، للامرين، فلم يبق الا انه تمليك، او توكيل عن الله تعالي ، او اثبات حق في الوقف ابتداء، فان رقبة الموقوف تنتقل الي الله تعالي، ولا بد لها من متصرف، واعتبر الشارع حكم الواقف في الصرف، وفي تعيين المتصرف، وهو الناظر، فعلم ان استحقاق الناظر النظر بالشرط كاستحقاق الموقوف عليه الغلة، والموقوف عليه لو اسقط حقه من الغلة، لم يسقط، فكذلك اسقاط النظر، ثم ان جعلناه تمليكا منه، حسن اشتراط القبول باللفظ، كساءر التمليكات. وان جعلناه استخلافا عن الله تعالي لم يشترط.
# قال: ويحتمل ان لا يشترط ايضا علي التمليك ; لانه ليس بعقد مستقل، بل وصف في الوقف، كساءر شروطه.
# قال: وهذا هو الاقوي.
# قال: بل ازيد انه لو رد، لا يرتد، بخلاف الوقف علي معين، حيث يرتد بالرد، لما قلناه: من ان النظر ليس مستقلا، بل وصف في الوقف تابع له، كساءر شروطه.
# الا انا لا نضره بالزام النظر. بل ان شاء نظر، وان شاء لم ينظر ; فينظر الحاكم.
# قال: ثم هذا كله اذا كان المشروط له النظر معينا. اما اذا كان موصوفا، فينبغي ان لا يشترط القبول قطعا كالاوقاف العامة، ثم قال: فان قيل: النظر حق من الحقوق، فيتمكن صاحبه من اسقاطه، فان كل من ملك شيءا. له ان يخرجه عن ملكه، عينا كان او منفعة، او دينا، فكيف لا يتمكن الناظر من اسقاط حقه من النظر؟
# فالجواب: ان ذاك فيما هو في حكم خصلة واحدة. وحق النظر في كل وقت يتجدد بحسب صفة فيه، وهو الرشد مثلا ان علقه الواقف بها، او بحسب ذاته، ان شروطه له بعينه، فلا يصح اسقاطه، كما لو اسقط الاب او الجد حق الولاية من مال ولده، او التزويج، ونحوه انتهي كلام السبكي ملخصا من كتابه " تسريح الناظر في انعزال الناظر ".
# PageV01P156
### | [القاعدة الثالثة والثلاثون: لا عبرة بالظن البين خطءه]
# " من فروعها: لو ظن المكلف، في الواجب الموسع انه لا يعيش الي اخر الوقت. تضيق عليه، فلو لم يفعله، ثم عاش وفعله: فاداء علي الصحيح. ولو ظن انه متطهر، فصلي، ثم بان حدثه.
# او ظن دخول الوقت، فصلي، ثم بان انه لم يدخل. او طهارة الماء، فتوضا به، ثم بان نجاسته.
# او ظن ان امامه مسلم، او رجل قارء، فبان كافرا، او امراة، او اميا. او بقاء الليل، او غروب الشمس، فاكل، ثم بان خلافه.
# او دفع الزكاة الي من ظنه من اهلها، فبان خلافه، او راوا سوادا فظنوه عدوا فصلوا صلاة شدة الخوف، فبان خلافه، او بان ان هناك خندقا، او استناب علي الحج، ظانا انه لا يرجي برءه، فبرء: لم يجز في الصور كلها.
# فلو انفق علي الباءن ظانا حملها، فبانت حاءلا: استرد.
# وشبهه الرافعي: بما اذا ظن ان عليه دينا فاداه. ثم بان خلافه. وما اذا انفق علي ظن اعساره، ثم بان يساره، ولو سرق دنانير ظنها فلوسا، قطع. بخلاف ما لو سرق مالا يظنه ملكه، او ملك ابيه، فلا قطع، كما لو وطء امراة يظنها زوجته، او امته، ويستثني صور:
# منها لو صلي خلف من يظنه متطهرا، فبان حدثه: صحت صلاته.
# ولو راي المتيمم ركبا، فظن ان معهم ماء: توجه عليه الطلب.
# ولو خاطب امراته بالطلاق. وهو يظنها اجنبية، او عبده بالعتق، وهو يظنه لغيره ; نفذ.
# ولو وطء اجنبي اجنبية حرة يظنها زوجته الرقيقة: فالاصح انها تعتد بقراين، اعتبارا بظنه، او امة يظنها زوجته الحرة. فالاصح انها تعتد بثلاثة اقراء لذلك.
# PageV01P157
### | [القاعدة الرابعة والثلاثون: الاشتغال بغير المقصود اعراض عن المقصود]
# " ولهذا لو حلف: لا يسكن هذه الدار، ولا يقيم فيها، فتردد ساعة: حنث، وان اشتغل بجمع متاعه، والتهيء لاسباب النقلة: فلا.
# ولو قال طالب الشفعة للمشتري، عند لقاءه: بكم اشتريت؟ او اشتريت رخيصا؟ بطل حقه.
# ولو كتب: انت طالق، ثم استمد. فكتب: اذا جاءك كتابي، فان لم يحتج الي الاستمداد طلقت، والا فلا.
### | [القاعدة الخامسة والثلاثون: لا ينكر المختلف فيه وانما ينكر المجمع عليه]
# " ويستثني صور، ينكر فيها المختلف فيه:
# احداها: ان يكون ذلك المذهب بعيد الماخذ، بحيث ينقص. ومن ثم وجب الحد علي المرتهن بوطءه المرهونة، ولم ينظر لخلاف عطاء .
# الثانية: ان يترافع فيه الحاكم، فيحكم بعقيدته، ولهذا يحد الحنفي بشرب النبيذ ; اذ لا يجوز للحاكم ان يحكم بخلاف معتقده.
# الثالثة: ان يكون للمنكر فيه حق، كالزوج يمنع زوجته من شرب النبيذ، اذا كانت تعتقد اباحته، وكذلك الذمية علي الصحيح.
### | [القاعدة السادسة والثلاثون: يدخل القوي علي الضعيف ولا عكس]
# " ولهذا يجوز ادخال الحج علي العمرة قطعا، لا عكسه علي الاظهر، ولو وطء امة، ثم تزوج اختها، ثبت نكاحها وحرمت الامة ; لان الوطء بفراش النكاح اقوي من ملك اليمين، ولو تقدم النكاح، حرم عليه الوطء بالملك ; لانه اضعف الفراشين.
### | [القاعدة السابعة والثلاثون: يغتفر في الوساءل ما لا يغتفر في المقاصد]
# " ومن ثم جزم بمنع توقيت الضمان، وجري في الكفالة خلاف ; لان الضمان: التزام المقصود، وهو المال، والكفالة التزام للوسيلة ويغتفر في الوساءل ما لا يغتفر في المقاصد، وكذلك لم تختلف الامة في ايجاب النية للصلاة، واختلفوا في الوضوء.
# PageV01P158
### | [القاعدة الثامنة والثلاثون: الميسور لا يسقط بالمعسور]
# " قال ابن السبكي: وهي من اشهر القواعد المستنبطة من قوله صلي الله عليه وسلم «اذا امرتكم بامر فاتوا منه ما استطعتم» . وبها رد اصحابنا علي ابي حنيفة قوله " ان العريان يصلي قاعدا. " فقالوا: اذا لم يتيسر ستر العورة، فلم يسقط القيام المفروض؟ وذكر الامام: ان هذه القاعدة من الاصول الشاءعة التي لا تكاد تنسي ما اقيمت اصول الشريعة:
# وفروعها كثيرة: منها: اذا كان مقطوع بعض الاطراف، يجب غسل الباقي جزما.
# ومنها: القادر علي بعض السترة، يستر به القدر الممكن جزما.
# ومنها: القادر علي بعض الفاتحة، ياتي به بلا خلاف.
# ومنها: اذا لم يمكنه رفع اليدين في الصلاة الا بالزيادة علي القدر المشروع، او نقص اتي بالممكن.
# ومنها: اذا كان محدثا وعليه نجاسة، ولم يجد الا ما يكفي احدهما، عليه غسل النجاسة قطعا.
# ومنها: لو عجز عن الركوع والسجود دون القيام لزمه بلا خلاف عندنا.
# ومنها: نقل العراقيون عن نص الشافعي: ان الاخرس يلزمه ان يحرك لسانه بدلا عن تحريكه اياه بالقراءة كالايماء بالركوع والسجود.
# ومنها: لو خاف الجنب من الخروج من المسجد، ووجد غير تراب المسجد، وجب عليه التيمم كما صرح به في الروضة ووجه بان احد الطهورين التراب: وهو ميسور فلا يسقط بالمعسور.
# ومنها: واجد ماء لا يكفيه لحدثه او نجاسته، فالاظهر وجوب استعماله.
# ومنها: واجد تراب لا يكفيه، فالمذهب القطع بوجوب استعماله.
# ومنها: من بجسده جرح يمنعه استيعاب الماء، والمذهب القطع بوجوب غسل الصحيح مع التيمم عن الجريح.
# ومنها: المقطوع العضد من المرفق، يجب غسل راس عظم العضد علي المشهور.
# ومنها: واجد بعض الصاع في الفطرة يلزمه اخراجه في الاصح.
# ومنها: لو اعتق نصيبه وهو موسر ببعض نصيب شريكه، فالاصح السراية الي القدر الذي ايسر به.
# PageV01P159
# ومنها: لو انتهي في الكفارة الي الاطعام فلم يجد الا اطعام ثلاثين مسكينا: فالاصح وجوب اطعامهم، وقطع به الامام.
# ومنها: لو قدر علي الانتصاب وهو في حد الراكعين، فالصحيح انه يقف كذلك.
# ومنها: من ملك نصابا بعضه عنده وبعضه غاءب، فالاصح انه يخرج عما في يده. في الحال.
# ومنها: المحدث الفاقد للماء اذا وجد ثلجا او بردا، قيل: يجب استعماله، فيتيمم عن الوجه واليدين، ثم يمسح به الراس، ثم يتيمم عن الرجلين، ورجحه النووي في شرح المهذب، نظرا للقاعدة، والمذهب انه لا يجب.
# ومنها: اذا اوصي بعتق رقاب، فلم يوجد الا اثنان وشقص، ففي شراء الشقص، وجهان اصحهما عند الشيخين: لا، وخالفهما ابن الرفعة والسبكي نظرا للقاعدة.
# تنبيه:
# خرج عن هذه القاعدة مساءل: منها: واجد بعض الرقبة في الكفارة، لا يعتقها، بل ينتقل الي البدل بلا خلاف.
# ووجه بان ايجاب بعض الرقبة مع صوم الشهرين، جمع بين البدل والمبدل، وصيام شهر مع عتق نصف الرقبة فيه تبعيض الكفارة، وهو ممتنع، وبان الشارع قال {فمن لم يجد} [النساء: 92] وواجد بعض الرقبة لم يجد رقبة.
# فلو قدر علي البعض، ولم يقدر علي الصيام ولا الاطعام، فثلاثة اوجه لابن القطان:
# احدها: يخرجه ويكفيه.
# والثاني: يخرجه ويبقي الباقي في ذمته.
# والثالث: لا يخرجه.
# ومنها: القادر علي صوم بعض يوم دون كله، لا يلزمه امساكه، ومنها: اذا وجد الشفيع بعض ثمن الشقص، لا ياخذ قسطه من الشقص.
# ومنها: اذا اوصي بثلثه يشتري به رقبة، فلم يف بها، لا يشتري شقص.
# ومنها: اذا اطلع علي عيب، ولم يتيسر له الرد ولا الاشهاد، لا يلزمه التلفظ بالفسخ، في الاصح.
### | [القاعدة التاسعة والثلاثون: ما لا يقبل التبعيض فاختيار بعضه كاختيار كله واسقاط بعضه كاسقاط كله]
# ومن فروعها: اذا قال: انت طالق نصف طلقة او بعضك طالق، طلقت طلقة.
# PageV01P160
# ومنها: اذا عفا مستحق القصاص عن بعضه، او عفا بعض المستحقين، سقط كله.
# ومنها اذا عفا الشفيع عن بعض حقه، فالاصح سقوط كله، والثاني لا يسقط شء لان التبعيض تعذر، وليست الشفعة مما يسقط بالشبهة، ففارقت القصاص والطلاق.
# ومنها: عتق بعض الرقبة، او عتق بعض المالكين نصيبه وهو موسر.
# ومنها: هل للامام ارقاق بعض الاسير؟ فيه وجهان، فان قلنا لا، فضرب الرق علي بعضه رق كله.
# قال الرافعي: وكان يجوز ان يقال: لا يرق شء، وضعفه ابن الرفعة بان في ارقاق كله درء القتل، وهو يسقط بالشبهة كالقصاص، ثم وجهه بنظيره من الشفعة.
# ومنها: اذا قال: احرمت بنصف نسك، انعقد بنسك كالطلاق، كما في زواءد الروضة، ولا نظير لها في العبادات.
# ومنها: اذا اشتري عبدين فوجد باحدهما عيبا، لم يجز افراده بالرد، فلو قال رددت المعيب منهما، فالاصح لا يكون ردا لهما، وقيل يكون.
# ومنها: حد القذف، ذكر الرافعي في باب الشفعة: ان بالعفو عن بعضه لا يسقط شء عنه، واستشهد به للوجه القاءل بمثله في الشفعة، وتبعه جماعة اخرهم السبكي.
# قال ولده، ولم يذكر المسالة في باب حد القاذف، وانما ذكر فيه مسالة عفو بعض الورثة، وفيها الاوجه المشهورة اصحها: ان لمن بقي استيفاء جميعه، وهو يءيد ان حد القذف لا يتبعض.
# قال: وفيه نظر فانه جلدات معروفة العدد، ولا ريب في ان الشخص لو عفا بعد جلد بعضها سقط ما بقي منها، فكذلك اذا اسقط منها في الابتداء قدرا معلوما.
# تنبيه:
# حيث جعلنا اختيار البعض اختيارا للكل، فهل هو بطريق السراية او لا، بل اختياره للبعض نفس اختياره للكل؟ فيه خلاف مشهور في تبعيض الطلاق وطلاق البعض وعتق البعض وارقاق البعض.
# ضابط:
# لا يزيد البعض علي الكل الا في مسالة واحدة وهي:
# اذا قال: انت علي كظهر امي فانه صريح، ولو قال: انت علي كامي لم يكن صريحا.
# PageV01P161
### | [القاعدة الاربعون: اذا اجتمع السبب او الغرور والمباشرة قدمت المباشرة]
# " من فروعها: لو اكل المالك طعامه المغصوب جاهلا به، فلا ضمان علي الغاصب في الاظهر.
# وكذا لو قدمه الغاصب للمالك علي انه ضيافة فاكله، فان الغاصب يبرا.
# ولو حفر بءرا فرداه فيها اخر او امسكه، فقتله اخر، او القاه من شاهق فتلقاه اخر فقده، فالقصاص علي المردي والقاتل والقاد فقط.
# تنبيه:
# يستثني من القاعدة صور: منها: اذا غصب شاة، وامر قصابا بذبحها، وهو جاهل بالحال، فقرار الضمان علي الغاصب قطعا، قاله في الروضة.
# ومنها: اذا استاجره لحمل طعام فسلمه زاءدا، فحمله المءجر جاهلا، فتلفت، الدابة، ضمنها المستاجر في الاصح.
# ومنها: اذا افتاه اهل للفتوي باتلاف ثم تبين خطءه، فالضمان علي المفتي.
# ومنها: قتل الجلاد بامر الامام ظلما وهو جاهل، فالضمان علي الامام.
# ومنها: وقف ضيعة علي قوم، فصرفت غلتها اليهم، فخرجت مستحقة، ضمن الواقف، لتغريره.
### | [الكتاب الثالث: في القواعد المختلف فيها ولا يطلق الترجيح لاختلافه في الفرع وهي عشرون قاعدة]
### | [القاعدة الاولي: الجمعة هل هي ظهر مقصورة او صلاة علي حيالها]
# الكتاب الثالث في القواعد المختلف فيها ولا يطلق الترجيح لاختلافه في الفرع وهي عشرون قاعدة.
# القاعدة الاولي
# الجمعة: ظهر مقصورة، او صلاة علي حيالها؟ قولان: ويقال: وجهان.
# قال في شرح المهذب: ولعلهما مستنبطان من كلام الشافعي، فيصح تسميتهما قولين ووجهين. والترجيح فيهما مختلف في الفروع المبنية عليهما.
# منها: لو نوي بالجمعة الظهر المقصورة. قال صاحب التقريب: ان قلنا: هي صلاة علي حيالها، لم يصح: بل لا بد من نية الجمعة، وان قلنا: ظهر مقصورة ; فوجهان:
# PageV01P162
# احدهما: تصح جمعته ; لانه نوي الصلاة علي حقيقتها
# والثاني: لا ; لان مقصود النيات التمييز، فوجب التمييز بما يخص الجمعة.
# ولو نوي الجمعة، فان قلنا: صلاة مستقلة اجزاته، وان قلنا: ظهر مقصورة، فهل يشترط نية القصر؟ فيه وجهان. الصحيح: لا، انتهي. والاصح في هذا الفرع انها صلاة مستقلة.
# ومنها: لو اقتدي مسافر في الظهر بمن يصلي الجمعة، فان قلنا: ظهر مقصورة فله القصر، والا لزمه الاتمام، وهو الاصح.
# ومنها: هل له جمع العصر اليها، لو صلاها وهو مسافر؟ قال العلاءي: يحتمل تخريجه علي هذا الاصل. فان قلنا: صلاة مستقلة، لم يجز، والا جاز.
# قلت: ينبغي ان يكون الاصح: الجواز.
# ومنها: اذا خرج الوقت فيها، فهل يتمونها ظهرا، بناء، او يلزم الاستءناف؟ قولان. قال الرافعي: مبنيان علي الخلاف، في ان الجمعة ظهر مقصورة، او صلاة علي حيالها. ان قلنا: بالاول، جاز البناء، والا فلا، والاصح جواز البناء.
# فقد رجح في هذا الفرع انها ظهر مقصورة.
# ومنها: لو صلوا الجمعة خلف مسافر، نوي الظهر قاصرا، فان قلنا: هي ظهر مقصورة، صحت قطعا، وان قلنا: صلاة مستقلة، جري في الصحة خلاف.
### | [القاعدة الثانية: الصلاة خلف المحدث المجهول الحال]
# . اذا قلنا بالصحة، هل هي صلاة جماعة او انفراد؟ وجهان. والترجيح مختلف ; فرجح الاول في فروع:
# منها: لو كان في الجمعة، وتم العدد بغيره، ان قلنا: صلاتهم جماعة صحت، والا فلا. والاصح الصحة.
# ومنها: حصول فضيلة الجماعة، والاصح: تحصل.
# ومنها: لو سها، او سهوا ثم علموا حدثه قبل الفراغ، وفارقوه.
# ان قلنا: صلاتهم جماعة سجدوا لسهو الامام لا لسهوهم، والا فبالعكس. والاصح: الاول، ورجح الثاني في فروع: منها: اذا ادركه المسبوق في الركوع، ان قلنا: صلاة جماعة، حسبت له الركعة والا فلا. والصحيح: عدم الحسبان.
# PageV01P163
### | [القاعدة الثالثة: من اتي بما ينافي الفرض]
# القاعدة الثالثة قال الاصحاب: من اتي بما ينافي الفرض دون النفل، في اول فرض، او اثناءه بطل فرضه، وهل تبقي صلاته نفلا، او تبطل؟ فيه قولان. والترجيح مختلف، فرجح الاول في فروع:
# منها اذا احرم بفرض فاقيمت جماعة، فسلم من ركعتين، ليدركها، فالاصح: صحتها نفلا.
# ومنها : اذا احرم بالفرض قبل وقته جاهلا، فالاصح: الانعقاد نفلا.
# ومنها: اذا اتي بتكبيرة الاحرام، او بعضها في الركوع جاهلا فالاصح: الانعقاد نفلا.
# ورجح الثاني في الصورتين اذا كان عالما، وفيما اذا قلب فرضه الي فرض اخر، او الي نفل بلا سبب.
# وفيما اذا وجد المصلي قاعدا خفة في صلاته، وقدر علي القيام، فلم يقم، وفيما اذا احرم القادر علي القيام بالفرض قاعدا.
### | [القاعدة الرابعة: النذر هل يسلك به مسلك الواجب او الجاءز]
# ؟ قولان: والترجيح مختلف في الفروع: فمنها: نذر الصلاة، والاصح فيه الاول ; فيلزمه ركعتان. ولا يجوز القعود مع القدرة ولا فعلهما علي الراحلة، ولا يجمع بينها وبين فرض، او نذر اخر بتيمم.
# ولو نذر بعض ركعة، او سجدة: لم ينعقد نذره، علي الاصح، في الجميع. ومنها: نذر الصوم، والاصح فيه: الاول. فيجب التثبيت، ولا يجزي امساك بعض يوم، ولا ينعقد نذر بعض يوم.
# ومنها: اذا نذر الخطبة في الاستسقاء، ونحوه، والاصح فيها: الاول، حتي يجب فيها القيام عند القدرة.
# ومنها: نذر ان يكسو يتيما، والاصح فيه: الاول، فلا يخرج عن نذره بيتيم ذمي.
# ومنها: نذر الاضحية، والاصح فيها: الاول فيشترط فيها السن، والسلامة من العيوب
# ومنها: نذر الهدي، ولم يسم شيءا، والاصح فيه: الاول، فلا يجزء الا ما يجزء في الهدي الشرعي، ويجب ايصاله الي الحرم.
# PageV01P164
# ومنها: الحج، والاصح فيه: الاول، فلو نذره معضوب، لم يجز ان يستنيب صبيا او عبدا، او سفيها بعد الحجر، لم يجز للولي منعه.
# ومنها: نذر اتيان المسجد الحرام، والاصح فيه: الاول، فلزم اتيانه بحج، او عمرة.
# ومنها: الاكل من المنذورة، والاصح فيه: انه ان كان في معينة، فله الاكل، او في الذمة فلا.
# ومنها: العتق، والاصح فيه: الثاني، فيجزء عتق كافر، ومعيب.
# ومنها: لو نذر ان يصلي ركعتين، فصلي اربعا بتسليمة بتشهد، او تشهدين، والاصح: فيه: الثاني، فيجزيه.
# ومنها: لو نذر اربع ركعات، فاداها بتسليمتين، والاصح فيه: الثاني، فتجزيه.
# قال في زواءد الروضة: والفرق بينهما وبين ساءر المساءل المخرجة علي الاصل غلبة وقوع الصلاة، وزيادة فضلها.
# ومنها: نذر القربات التي لم توضع لتكون عبادة، وانما هي اعمال، واخلاق مستحسنة، رغب الشرع فيها، لعموم فاءدتها، كعيادة المريض، وافشاء السلام، وزيارة القادمين، وتشميت العاطس، وتشييع الجناءز، والاصح فيها: الثاني، فتلزم بالنذر، وعلي مقابله: لا تلزم لان هذه الامور لا يجب جنسها بالشرع.
# ومنها: لو نذر صوم يوم معين، والاصح فيه الثاني، فلا يثبت له خواص رمضان من الكفارة بالجماع فيه، ووجوب الامساك لو افطر فيه، وعدم قبول صوم اخر من قضاء، او كفارة، بل لو صامه عن قضاء او كفارة: صح.
# وفي التهذيب وجه: انه لا ينعقد، كايام رمضان.
# ومنها: نذر الصلاة قاعدا، الاصح فيه الثاني: فلا يلزمه القيام عند القدرة:
# قال الامام: وقد جزم الاصحاب فيما لو قال: علي ان اصلي ركعة واحدة بانه لا يلزمه الا ركعة، ولم يخرجوه علي الخلاف، وتكلفوا بينهما فرقا.
# قال ولا فرق، فيجب تنزيله، علي الخلاف.
# ومثله: لو اصبح ممسكا، فنذر الصوم يومه ففي لزوم الوفاء قولان بناء علي الاصل المذكور، فانه بالاضافة الي واجب الشرع بمنزلة الركعة بالاضافة الي اقل واجب الصلاة. قال الامام: والذي اراه اللزوم، واقره الشيخان، فعلي هذا يكون المصحح فيه الثاني
# ومنها: اذا نذر صوم الدهر فلزمته كفارة، والاصح فيه: الثاني. فيصوم عنها ويفدي عن النذر وعلي الاخر: لا. بل هو كالعاجز عن جميع الخصال.
# ومما يصلح ان يعد من فروع القاعدة: لو نذر الطواف لم يجزه الا سبعة اشواط، ولا يكفي طوفة واحدة، وان كان يجوز التطوع بها كما ذكر في الخادم: تنزيلا لها منزلة الركعة لا السجدة منها.
# PageV01P165
# ومما سلك بالنذر فيه مسلك الجاءز: الطواف المنذور، فانه تجب فيه النية، كما تجب في النفل، ولا تجب في الفرض لشمول نية الحج والعمرة له، وهذا المعني منتف في النفل والنذر ولو نذر صلاة: لم يءذن لها، ولا يقيم. ولم يحكوا فيه خلافا، وكان السبب فيه ان الاذان حق الوقت علي الجديد، وحق المكتوبة علي القديم، وحق الجماعة علي رايه، في الاملاء والثلاثة منتفية في المنذورة.
# علي ان صاحب الذخاءر قال: ان المنذورة يءذن لها ويقيم اذا قلنا: سلك بالمنذور واجب الشرع لكن قال في شرح المهذب: انه غلط منه وان الاصحاب اتفقوا علي خلافه، وخرج النذر عن الفرض والنفل معا، في صورة، وهي: ما اذا نذر القراءة، فانه تجب نيتها، كما نقله القمولي في الجواهر، مع ان قراءة النفل لا نية لها، وكذا القراءة المفروضة في الصلاة.
### | [القاعدة الخامسة: هل العبرة بصيغ العقود او بمعانيها]
# ؟ " خلاف: والترجيح مختلف في الفروع: فمنها: اذا قال: اشتريت منك ثوبا، صفته كذا بهذه الدراهم. فقال: بعتك ; فرجح الشيخان: انه ينعقد بيعا، اعتبارا باللفظ، والثاني ورجحه السبكي سلما، اعتبارا بالمعني ومنها: اذا وهب بشرط الثواب، فهل يكون بيعا اعتبارا بالمعني، او هبة اعتبارا باللفظ؟ الاصح الاول.
# ومنها: بعتك بلا ثمن، او لا ثمن لي عليك فقال: اشتريت وقبضه، فليس بيعا، وفي انعقاده هبة قولا تعارض اللفظ، والمعني.
# ومنها: اذا قال: بعتك، ولم يذكر ثمنا، فان راعينا المعني انعقد هبة، او اللفظ، فهو بيع فاسد.
# ومنها: اذا قال: بعتك: ان شءت، ان نظرنا الي المعني صح، فانه لو لم يشا لم يشتر، وهو الاصح، وان نظرنا الي لفظ التعليق بطل.
# ومنها: لو قال اسلمت اليك هذا الثوب في هذا العبد، فليس بسلم قطعا، ولا ينعقد بيعا علي الاظهر. لاختلال اللفظ، والثاني: نعم، نظرا الي المعني.
# ومنها: اذا قال لمن عليه الدين: وهبته منك، ففي اشتراط القبول وجهان:
# احدهما: يشترط اعتبارا بلفظ الهبة.
# والثاني: لا اعتبارا بمعني الابراء وصححه الرافعي في كتاب الصداق. ومنها: لو صالحه من الف في الذمة علي خمسماءة في الذمة، صح وفي اشتراط القبول وجهان.
# PageV01P166
# قال الرافعي: الاظهر اشتراطه. قيل وقد يقال: انه مخالف لما صححه في الهبة، وليس كذلك فقد قال السبكي، ان اعتبرنا اللفظ اشترط القبول في الهبة والصلح، وان اعتبرنا المعني اشترط في الهبة دون الصلح.
# ومنها: اذا قال: اعتق عبدك عني بالف هل هو بيع او عتق بعوض؟ وجهان.
# فاءدتهما اذا قال: انت حر غدا علي الف، ان قلنا: بيع فسد، ولا تجب قيمة العبد، وان قلنا عتق بعوض صح ووجب المسمي، ذكرها الهروي وشريح في ادب القضاء.
# ومنها: اذا قال خالعتك ولم يذكر عوضا، قال الهروي فيه قولان بناء علي القاعدة احدهما: لا شء.
# والثاني: خلع فاسد يوجب مهر المثل، وهو المصحح في المنهاج، علي كلام فيه سياتي في مبحث التصريح والكناية.
# ومنها: لو قال: خذ هذه الالف مضاربة، ففي قول ابضاع لا يجب فيه شء، وفي اخر مضاربة فاسدة توجب المثل.
# ومنها: الرجعة بلفظ النكاح، فيها خلاف خرجه الهروي علي القاعدة والاصح صحتها به.
# ومنها: لو باع المبيع للباءع قبل قبضه بمثل الثمن الاول، فهو اقالة بلفظ البيع، ذكره صاحب التتمة وخرجه السبكي علي القاعدة.
# قال: ثم رايت التخريج للقاضي حسين. قال: ان اعتبرنا اللفظ لم يصح، وان اعتبرنا المعني فاقالة.
# ومنها: اذا قال: استاجرتك لتتعهد نخلي بكذا من ثمرتها، فالاصح انه اجارة فاسدة. نظرا الي اللفظ وعدم وجود شرط الاجارة، والثاني انه يصح مساقاة، نظرا الي المعني ومنها: لو تعاقدا في الاجارة بلفظ المساقاة فقال: ساقيتك علي هذه النخيل مدة كذا بدراهم معلومة، فالاصح انه مساقاة فاسدة نظرا الي اللفظ وعدم وجود شرط المساقاة، اذ من شرطها ان لا تكون بدراهم، والثاني: تصح اجارة نظرا الي المعني.
# ومنها: اذا عقد بلفظ الاجارة علي عمل في الذمة، فالصحيح اعتبار قبض الاجرة في المجلس ; لان معناه معني السلم، وقيل: لا، نظرا الي لفظ الاجارة.
# ومنها: لو عقد الاجارة بلفظ البيع فقال: بعتك منفعة هذه الدار شهرا، فالاصح لا ينعقد نظرا الي اللفظ. وقيل ينعقد نظرا الي المعني
# ومنها: اذا قال: قارضتك علي ان كل الربح لك فالاصح انه قراض فاسد رعاية للفظ، والثاني قراض صحيح رعاية للمعني.
# وكذا لو قال: علي ان كله لي، فهل هو قراض فاسد او ابضاع؟ الاصح الاول.
# PageV01P167
# وكذا لو قال: ابضعتك علي ان نصف الربح لك ; فهل هو ابضاع، او قراض؟ فيه الوجهان.
# ومنها: اذا وكله ان يطلق زوجته طلاقا منجزا وكانت قد دخلت الدار فقال لها: ان كنت دخلت الدار فانت طالق فهل يقع الطلاق؟ فيه وجهان، لانه منجز من حيث المعني، معلق من حيث اللفظ.
# ومنها: اذا اشتري جارية بعشرين، وزعم ان الموكل امره فانكر، يتلطف الحاكم بالموكل ليبيعها له، فلو قال ان كنت امرتك بعشرين فقد بعتكها بها، فالاصح الصحة نظرا الي المعني ; لانه مقتضي الشرع.
# والثاني لا، نظرا الي صيغة التعليق.
# ومنها: اذا قال لعبد بعتك نفسك بكذا، صح، وعتق في الحال، ولزمه المال في ذمته نظرا للمعني، وفي قول لا يصح نظرا الي اللفظ
# ومنها: اذا قال: ان اديت لي الفا فانت حر، فقيل: كتابة فاسدة، وقيل معاملة صحيحة. ومنها: اذا قصد بلفظ الاقالة البيع، فقيل يصح بيعا نظرا للمعني، وقيل لا يصح نظرا الي اختلال اللفظ.
# ومنها: اذا قال ضمنت ما لك علي فلان بشرط انه برء، ففي قول انه ضمان فاسد نظرا الي اللفظ وفي قول، حوالة بلفظ الضمان نظرا الي المعني والاصح الاول.
# ومنها: لو قال احلتك بشرط ان لا ابرا، ففيه القولان والاصح: فساده.
# ومنها: البيع من الباءع قبل القبض، قيل يصح ويكون فسخا اعتبارا بالمعني والاصح لا، نظرا الي اللفظ.
# ومنها: اذا وقف علي قبيلة غير منحصرة، كبني تميم مثلا، واوصي لهم، فالاصح الصحة اعتبارا بالمعني، ويكون المقصود الجهة لا الاستيعاب كالفقراء والمساكين.
# والثاني لا يصح اعتبارا باللفظ، فانه تمليك لمجهول.
# ومنها: اذا قال: خذ هذا البعير ببعيرين، فهل يكون قرضا فاسدا نظرا الي اللفظ او بيعا نظرا الي المعني؟ وجهان
# ومنها لو ادعي الابراء فشهد له شاهدان انه وهبه ذلك، او تصدق عليه، فهل يقبل نظرا الي المعني او لا، نظرا الي اللفظ؟ وجهان.
# ومنها: هبة منافع الدار هل تصح وتكون اعارة نظرا الي المعني او لا؟ وجهان حكاهما الرافعي في الهبة من غير ترجيح، ورجح البلقيني: انه تمليك منافع الدار، وانه لا يلزم الا ما استهلك من المنافع.
# ومنها: لو قال: اذا دخلت الدار فانت طالق، فهل هو حلف نظرا الي المعني ; لانه
# PageV01P168
# تعلق به منع او لا، نظرا الي اللفظ لكون " اذا " ليست من الفاظه لما فيه من التاقيت بخلاف " ان " وجهان، الاصح الاول.
# ومنها: لو وقف علي دابة فلان، فالاصح البطلان نظرا الي اللفظ، والثاني يصح نظرا الي المعني ويصرف في علفها.
# فلو لم يكن لها مالك بان كانت وقفا، فهل يبطل نظرا للفظ، او يصح نظرا للمعني، وهو الانفاق عليها اذ هو من جملة القرب؟ وجهان، حكاهما ابن الوكيل.
### | [القاعدة السادسة: العين المستعارة للرهن هل المغلب فيها جانب الضمان او جانب العارية]
# ؟ قولان " قال في شرح المهذب: والترجيح مختلف في الفروع.
# فمنها: هل للمعير الرجوع بعد قبض المرتهن؟ ان قلنا عارية: نعم او ضمان: فلا وهو الاصح.
# ومنها: الاصح اشتراط معرفة المعير جنس الدين وقدره وصفته بناء علي الضمان. والثاني: لا بناء علي العارية ومنها: هل له اجبار المستعير علي فك الرهن ان قلنا له الرجوع فلا وان قلنا لا فله ذلك علي القول بالعارية، وكذا علي القول بالضمان ان كان حالا بخلاف المءجل، كمن ضمن دينا مءجلا لا يطالب الاصيل بتعجيله لتبرا ذمته.
# ومنها: اذا حل الدين وبيع فيه فان قلنا عارية، رجع المالك بقيمته، او ضمان، رجع بما بيع به سواء كان اقل او اكثر، وهو الاصح.
# ومنها: لو تلف تحت يد المرتهن ضمنه الراهن علي قول العارية، ولا شء علي قول الضمان لا علي الراهن ولا علي المرتهن.
# والاصح في هذا الفرع: ان الراهن يضمنه، كذا قال النووي: انه المذهب فقد صحح هنا. قول العارية.
# ومنها: لو جني فبيع في الجناية فعلي قول الضمان: لا شء علي الراهن: وعلي قول العارية: يضمن.
# ومنها: لو اعتقه المالك، فان قلنا: ضمان فهو كاعتاق المرهون. قاله في التهذيب، وان قلنا عارية: صح وكان رجوعا.
# ومنها: لو قال: ضمنت ما لك عليه في رقبة عبدي هذا. قال القاضي حسين: يصح ذلك علي قول الضمان، ويكون كالاعارة للرهن.
# PageV01P169
# تنبيه:
# عبر كثيرون بقولهم : هل هو ضمان او عارية، وقال الامام: العقد فيه شاءبة من هذا. وشاءبة من هذا. وليس القولان في تمحض كل منهما، بل هما في ان المغلب منهما ما هو فلذلك عبرت به، وكذا في القواعد الاتية.
### | [القاعدة السابعة: الحوالة هل هي بيع او استيفاء]
# .؟ خلاف " قال في شرح المهذب: والترجيح مختلف في الفروع:
# فمنها: ثبوت الخيار فيها، الاصح: لا، بناء علي انها استيفاء، وقيل: نعم، بناء علي انها بيع.
# ومنها: لو اشتري عبدا بماءة، واحال الباءع بالثمن علي رجل، ثم رد العبد بعيب، او تحالف او اقالة ونحوها، فالاظهر البطلان، بناء علي انها استيفاء.
# والثاني: لا، بناء علي انها بيع.
# ومنها: الثمن في مدة الخيار في جواز الحوالة به وعليه، وجهان: قال في التتمة: ان قلنا: استيفاء جاز، او بيع: فلا كالتصرف في البيع في زمن الخيار، والاصح: الجواز. ومنها: لو احتال، بشرط ان يعطيه المحال عليه رهنا او يقيم له ضامنا فوجهان، ان قلنا: بانها بيع، جاز، او استيفاء، فلا والاصح: الثاني.
# ومنها: لو احال علي من لا دين عليه برضاه، فالاصح: بطلانها، بناء علي انها بيع والثاني: يصح، بناء علي انها استيفاء.
# ومنها: في اشتراط رضي المحال عليه، اذا كان عليه دين: وجهان. ان قلنا: بيع، لم يشترط ; لانه حق المحيل، فلا يحتاج الي رضي الغير، وان قلنا: استيفاء اشترط، لتعذر اقراضه من غير رضاه. والاصح: عدم الاشتراط.
# ومنها: نجوم الكتابة في صحة الحوالة بها، وعليها اوجه.
# احدهما: الصحة، بناء علي انها استيفاء.
# والثاني: المنع، بناء علي انها بيع.
# والاصح: وجه ثالث، وهو الصحة بها، لا عليها ; لان للمكاتب ان يقضي حقه باختياره، والحوالة عليه: تءدي الي ايجاب القضاء عليه بغير اختياره. وفي الوسيط: وجه بعكس هذا، والاوجه جارية في المسلم فيه.
# ومنها: قال المتولي: لو احال من عليه الزكاة للساعي: جاز ان قلنا: استيفاء. وان قلنا: بيع، فلا ; لامتناع اخذ العوض عن الزكاة.
# PageV01P170
# ومنها: لو خرج المحال عليه مفلسا، وقد شرط يساره، فالاصح: لا رجوع له، بناء علي انها استيفاء، والثاني: نعم، بناء علي انها بيع.
# ومنها: لو قال رجل لمستحق الدين: احتل علي بدينك الذي في ذمة فلان، علي ان تبرءه، فرضي واحتال، وابرا المدين، فقيل: يصح. وقيل: لا، بناء علي انها استيفاء اذ ليس للاصيل دين في ذمة المحال عليه، ذكره في السلسلة.
# ومنها: لو احال احد المتعاقدين الاخر في عقد الربا، وقبض في المجلس، فان قلنا: استيفاء: جاز، او بيع: فلا، والاصح المنع، كما نقله السبكي في تكملة شرح المهذب عن النص والاصحاب.
### | [القاعدة الثامنة: الابراء هل هو اسقاط او تمليك]
# ؟ قولان " والترجيح مختلف في الفروع فمنها: الابراء مما يجهله المبرء، والاصح فيه التمليك، فلا يصح.
# ومنها: ابراء المبهم. كقوله لمدينيه: ابرات احدكما. والاصح فيه التمليك، فلا يصح كما لو كان له في يد كل واحد عبد، فقال: ملكت احدكما العبد الذي في يده، لا يصح.
# ومنها: تعليقه، والاصح فيه التمليك فلا يصح.
# ومنها: لو عرف المبرء قدر الدين، ولم يعرفه المبرا. والاصح فيه: الاسقاط.
# كما في الشرح الصغير، واصل الروضة في الوكالة، فيصح.
# ومنها: اشتراط القبول، والاصح فيه الاسقاط، فلا يشترط.
# ومنها: ارتداده بالرد، والاصح فيه الاسقاط، فلا يصح.
# ومنها: لو كان لابيه دين علي رجل، فابراه منه، وهو لا يعلم موت الاب، فبان ميتا.
# فان قلنا: اسقاط صح جزما، او تمليك، ففيه الخلاف فيمن باع مال مورثه، ظانا حياته، فبان ميتا. ومنها: اذا وكل في الابراء، فالاصح اشتراط علم الموكل بقدره، دون الوكيل بناء علي انه اسقاط، وعلي التمليك عكسه، كما لو قال: بع بما باع به فلان فرسه، فانه يشترط لصحة البيع علم الوكيل، دون الموكل. ومنها: لو وكل المدين ليبرء نفسه، صح علي قول الاسقاط، وهو الاصح، وجزم به الغزالي، كما لو وكل العبد في العتق، والمراة في طلاق نفسها. ولا يصح علي قول التمليك، كما لو وكله ليبيع من نفسه.
# PageV01P171
# ومنها: لو ابرا ابنه عن دينه، فليس له الرجوع علي قول الاسقاط. وله، علي التمليك: ذكره الرافعي. وقال النووي : ينبغي ان لا يكون له رجوع علي القولين، كما لا يرجع اذا زال الملك عن الموهوب.
### | [القاعدة التاسعة: الاقالة هل هي فسخ او بيع]
# ؟ قولان " والترجيح مختلف في الفروع: فمنها: لو اشتري عبدا كافرا من كافر فاسلم، ثم اراد الاقالة، فان قلنا: بيع ; لم يجز، او فسخ، جاز، كالرد بالعيب في الاصح.
# ومنها: الاصح عدم ثبوت الخيارين فيها، بناء علي انها فسخ.
# والثاني: نعم، بناء علي انها بيع.
# ومنها: الاصح لا يتجدد حق الشفعة، بناء علي انها فسخ، والثاني: نعم، بناء علي انها بيع.
# ومنها: اذا تقايلا في عقود الربا، يجب التقابض في المجلس، بناء علي انها بيع، ولا يجب، بناء علي انها فسخ، وهو الاصح.
# ومنها: تجوز الاقالة قبل القبض، ان قلنا: فسخ، وهو الاصح وان قلنا: بيع فلا.
# ومنها: تجوز في السلم قبل القبض، ان قلنا فسخ، وهو الاصح. وان قلنا: بيع فلا.
# ومنها: لو تقايلا بعد تلف المبيع جاز، ان قلنا: فسخ، وهو الاصح. ويرد مثل المبيع او قيمته. وان قلنا: بيع، فلا.
# ومنها: لو اشتري عبدين، فتلف احدهما: جازت الاقالة في الباقي، ويستتبع التالف علي قول الفسخ، وهو الاصح، وعلي مقابله: لا.
# ومنها: اذا تقايلا واستمر في يد المشتري. نفذ تصرف الباءع فيه، علي قول الفسخ وهو الاصح، ولا ينفذ علي قول البيع.
# ومنها: لو تلف في يده بعد التقايل. انفسخت، ان كانت بيعا، وبقي البيع الاصلي بحاله وان قلنا: فسخ ضمنه المشتري، كالمستام، وهو الاصح.
# ومنها: لو تعيب في يده غرم الارش، علي قول الفسخ، وهو الاصح: وعلي الاخر يتخير الباءع بين ان يجيز، ولا ارش له، او يفسخ وياخذ الثمن.
# ومنها: لو استعمله بعد الاقالة، فان قلنا: فسخ، فعليه الاجرة، وهو الاصح، او بيع، فلا.
# PageV01P172
# ومنها: لو اطلع الباءع علي عيب حدث عند المشتري، فلا رد له، ان قلنا: فسخ وهو الاصح، وان قلنا: بيع ; فله الرد.
### | [القاعدة العاشرة: الصداق المعين في يد الزوج قبل القبض مضمون ضمان عقد او ضمان يد]
# ؟ قولان ".
# والترجيح مختلف في الفروع، فمنها: الاصح، لا يصح بيعه قبل قبضه، بناء علي ضمان العقد.
# والثاني: يصح، بناء علي ضمان اليد.
# ومنها: الاصح انفساخ الصداق اذا تلف، او اتلفه الزوج، قبل قبضه، والرجوع الي مهر المثل، بناء علي ضمان العقد، والثاني: لا. ويلزم مثله، او قيمته، بناء علي ضمان اليد.
# ومنها: لو تلف بعضه، انفسخ فيه، لا في الباقي. بل لها الخيار فان فسخت رجعت الي مهر المثل، علي قول ضمان العقد. وهو الاصح، والي قيمة العبدين علي مقابله. وان اجازت رجعت الي حصة التالف من مهر المثل، علي الاصح، والي قيمته علي الاخر.
# ومنها: لو تعيب فلها الخيار علي الصحيح وفي وجه: لا خيار علي ضمان العقد. فان فسخت رجعت الي مهر المثل علي الاصح والبدل علي الاخر. وان اجازت: فلا شء لها علي الاصح كالمبيع قبل القبض. وعلي ضمان اليد لها الارش.
# ومنها: المنافع الثابتة في يده لا يضمنها علي الاصح بناء علي ضمان العقد. ويضمنها بناء علي ضمان اليد.
# ومنها: لو زاد في يده زيادة منفصلة فللمراة قطعا بناء علي ضمان اليد، وعلي ضمان العقد وجهان: كالمبيع.
# ومنها: لو اصدقها نصابا، ولم تقبضه حتي حال الحول، وجبت عليها الزكاة في الاصح، كالمغصوب، ونحوه، وفي وجه: لا، بناء علي ضمان العقد، كالمبيع قبل القبض.
# فقد صحح هنا قول ضمان اليد.
# ومنها: لو كان دينا، جاز الاعتياض عنه علي الاصح، بناء علي ضمان اليد، وعلي ضمان العقد لا يجوز، كالمسلم فيه.
# فهذه صورة اخري صحح فيها قول ضمان اليد.
# PageV01P173
### | [القاعدة الحادية عشرة: الطلاق الرجعي هل يقطع النكاح او لا]
# ؟ قولان " قال الرافعي: والتحقيق انه لا يطلق ترجيح واحد منهما، لاختلاف الترجيح في فروعه.
# فمنها: لو وطءها في العدة وراجع، فالاصح: وجوب المهر، بناء علي انه ينقطع. ومنها: لو مات عن رجعية، فالاصح: انها لا تغسله، والثاني: تغسله، كالزوجة.
# ومنها: لو خالعها، فالاصح: الصحة، بناء علي انها زوجه. ومنها: لو قال: نساءي، او زوجاتي: طوالق، فالاصح: دخول الرجعية فيهن.
# تنبيهات:
# الاول : جزم بالاول، في تحريم الوطء والاستمتاعات كلها، والنظر، والخلوة، ووجوب استبراءها، لو كانت رقيقة واشتراها.
# وجزم بالثاني في الارث، ولحوق الطلاق، وصحة الظهار والايلاء، واللعان، ووجوب النفقة.
# الثاني: في اصل القاعدة قول ثالث، وهو الوقف، فان لم يراجعها حتي انقضت العدة، تبينا انقطاع النكاح بالطلاق، وان راجع، تبينا انه لم ينقطع، ونظير ذلك: الاقوال في الملك زمن الخيار.
# الثالث: يعبر عن القاعدة بعبارة اخري، فيقال: الرجعة، هل هي ابتداء النكاح او استدامته؟ فصحح الاول فيما اذا طلق المولي في المدة، ثم راجع، فانها تستانف، ولا تبني. وصحح الثاني، في ان العبد يراجع بغير اذن سيده، وانه لا يشترط فيها الاشهاد، وانها تصح في الاحرام.
### | [القاعدة الثانية عشرة: الظهار هل المغلب فيه مشابهة الطلاق او مشابهة اليمين]
# ؟ فيه خلاف " والترجيح مختلف، فرجح الاول في فروع:
# منها: اذا ظاهر من اربع نساء بكلمة واحدة، فقال: انتن علي كظهر امي، فاذا امسكهن لزمه اربع كفارات، علي الجديد، فان الطلاق، لا يفرق فيه بين ان يطلقهن بكلمة، او كلمات، والقديم: كفارة، تشبيها باليمين، كما لو حلف لا يكلم جماعة، لا يلزمه الا كفارة واحدة.
# PageV01P174
# ونظير هذا: الخلاف فيمن قذف جماعة بكلمة واحدة، فيحد لكل واحد حدا في الاظهر والثاني حدا واحدا.
# ومنها: هل يصح بالخط؟ الاصح: نعم، كالطلاق، صرح به الماوردي، وافهمه كلام الاصحاب، حيث قالوا: كل ما استقل به الشخص، فالخلاف فيه، كوقوع الطلاق بالخط، وجزم القاضي حسين بعدم الصحة في الظهار، كاليمين، فانها لا تصح الا باللفظ.
# ومنها: اذا كرر لفظ الظهار في امراة واحدة علي الاتصال، ونوي الاستءناف. فالجديد يلزمه بكل كفارة، كالطلاق.
# والثاني: كفارة واحدة، كاليمين.
# ولو تفاصلت، وقال: اردت التاكيد، فهل يقبل منه؟ الاصح: لا، تشبيها بالطلاق.
# والثاني: نعم، كاليمين.
# ورجح الثاني في فروع: منها: لو ظاهر مءقتا، فالاصح الصحة مءقتا كاليمين، والثاني: لا، كالطلاق ومنها: التوكيل فيه، والاصح المنع، كاليمين، والثاني: الجواز، كالطلاق.
# ومنها: لو ظاهر من احدي زوجتيه، ثم قال للاخري: اشركتك معها، ونوي الظهار، فقولان، احدهما : يصير مظاهرا منها ايضا، كما لو طلقها، ثم قال للاخري اشركتك معها. ونوي الطلاق، والثاني: لا، كاليمين.
### | [القاعدة الثالثة عشرة: فرض الكفاية هل يتعين بالشروع او لا]
# ؟ فيه خلاف " رجح في المطلب: الاول، والبارزي في التمييز: الثاني.
# قال في الخادم: ولم يرجح الرافعي والنووي شيءا ; لانها عندهما من القواعد التي لا يطلق فيها الترجيح، لاختلاف الترجيح في فروعها:
# فمنها: صلاة الجنازة، الاصح تعيينها بالشروع، لما في الاعراض عنها من هتك حرمة الميت.
# ومنها: الجهاد، ولا خلاف انه يتعين بالشروع. نعم جري خلاف في صورة منه وهي: ما اذا بلغه رجوع من يتوقف غزوه علي اذنه. والاصح: انه تجب المصابرة، ولا يجوز الرجوع.
# ومنها: العلم، فمن اشتغل به وحصل منه طرفا وانس منه الاهلية، هل يجوز له تركه او يجب عليه الاستمرار؟ وجهان. الاصح: الاول. ووجه بان كل مسالة مستقلة براسها منقطعة عن غيرها.
# PageV01P175
# قال العلاءي: مقتضي كلام الغزالي: ان الاصح فيما سوي القتال، وصلاة الجنازة من فروض الكفاية: انها لا تتعين بالشروع، وينبغي ان يلحق بها غسل الميت وتجهيزه. قلت: صرح بما اقتضاه كلام الغزالي البارزي في التمييز.
# ولك انت تبدل هذه القاعدة بقاعدة اعم منها، فتقول: فرض الكفاية، هل يعطي حكم فرض العين، او حكم النفل؟ فيه خلاف، والترجيح مختلف في الفروع:
# فمنها: الجمع بينه وبين فرض اخر بتيمم. فيه وجهان. والاصح: الجواز. ومنها: صلاة الجنازة قاعدا مع القدرة. وعلي الراحلة. فيه خلاف. والاصح: المنع وفرق بان القيام معظم اركانها، فلم يجز تركه مع القدرة، بخلاف الجمع بينها وبين غيرها بالتيمم.
# ومنها: هل يجبر عليه تاركه، حيث لم يتعين؟ فيه صور مختلفة، فالاصح الاجبار في صورة الولي والشاهد اذا دعي للاداء، مع وجود غيره، وعدمه فيما اذا دعي للتحمل. وفيما اذا امتنع من الخروج معها للتغريب، وفيما اذا طلب للقضاء، فامتنع.
### | [القاعدة الرابعة عشرة: الزاءل العاءد هل هو كالذي لم يزل او كالذي لم يعد]
# ؟ " فيه خلاف. والترجيح مختلف، فرجح الاول في فروع: منها: اذا طلق قبل الدخول، وقد زال ملكها عن الصداق وعاد، تعلق بالعين في الاصح.
# ومنها: اذا طلقت رجعيا. عاد حقها في الحضانة في الاصح. ومنها: اذا تخمر المرهون بعد القبض، ثم عاد خلا، يعود رهنا في الاصح.
# ومنها: اذا باع ما اشتراه، ثم علم به عيبا، ثم عاد اليه بغير رد: فله رده، في الاصح.
# ومنها: اذا خرج المعجل له الزكاة في اثناء الحول عن الاستحقاق، ثم عاد. تجزء في الاصح.
# ومنها: اذا فاتته صلاة في السفر، ثم اقام، ثم سافر. يقصرها، في الاصح.
# ومنها: اذا زال ضوء انسان، او كلامه، او سمعه، او ذوقه، او شمه، او افضاها ثم عاد. يسقط القصاص، والضمان، في الاصح.
# ورجح الثاني في فروع: منها: لو زال الموهوب عن ملك الفرع، ثم عاد، فلا رجوع للاصل في الاصح.
# ومنها: لو زال ملك المشتري، ثم عاد وهو مفلس، فلا رجوع للباءع في الاصح.
# PageV01P176
# ومنها: لو اعرض عن جلد ميتة، او خمر، فتحول بيد غيره، فلا يعود الملك في الاصح.
# ومنها: لو رهن شاة، فماتت، فدبغ الجلد، لم يعد رهنا في الاصح.
# ومنها: لو جن قاض، او خرج عن الاهلية، ثم عاد. لم تعد ولايته في الاصح.
# ومنها: لو قلع سن مثغور، او قطع لسانه، او اليته فنبتت، او اوضحه ; او اجافه، فالتامت. لم يسقط القصاص، والضمان في الاصح.
# ومنها: لو عادت الصفة المحلوف عليها، لم تعد اليمين في الاصح.
# ومنها: لو هزلت المغصوبة عند الغاصب، ثم سمنت. لم يجبر. ولم يسقط الضمان في الاصح.
# ومنها: اذا قلنا: للمقرض الرجوع في عين القرض، ما دام باقيا بحاله. فلو زال وعاد فهل يرجع في عينه؟ وجهان في الحاوي.
# قلت: ينبغي ان يكون الاصح: لا.
# تنبيه:
# جزم بالاول في صور: منها: اذا اشتري معيبا وباعه، ثم علم العيب ورد عليه به، فله رده قطعا.
# ومنها: اذا فسق الناظر، ثم صار عدلا، وولايته بشرط الواقف منصوصا عليه. عادت ولايته، والا فلا. افتي به النووي، ووافقه ابن الرفعة، وجزم بالثاني في صور:
# منها: اذا تغير الماء الكثير بنجاسة، ثم زال التغير. عاد طهورا، فلو عاد التغير بعد زواله والنجاسة غير جامدة، لم يعد التنجيس قطعا. قاله في شرح المهذب.
# ولو زال الملك عن العبد قبل هلال شوال، ثم ملكه بعد الغروب. لا تجب عليه فطرته قطعا.
# ولو سمع بينته ثم عزل قبل الحكم ثم عادت ولايته فلا بد من اعادتها قطعا.
# ولو قال: ان دخلت دار فلان ما دام فيها، فانت طالق فتحول، ثم عاد اليها، لا يقع الطلاق قطعا ; لان ادامة المقام، التي انعقدت عليها اليمين قد انقطعت. وهذا عود جديد، وادامته اقامة مستانفة، نقله الرافعي.
# فرع:
# وقع في الفتاوي: ان رجلا وقف علي امراته ما دامت عزبا، يعني بعد وفاته. فتزوجت ثم عادت عزبا، فهل يعود الاستحقاق او لا؟ . وقد اختلف فيه مشايخنا. فافتي شيخنا
# PageV01P177
# قاضي القضاة شرف الدين المناوي، وبعض الحنفية: بالعود. وافتي شيخنا البلقيني، وكثير: بعدمه. وهو المتجه.
# ثم رايت في تنزيه النواظر، في رياض الناظر للاسنوي ما نصه: الحكم المعلق علي قوله: " ما دام كذا وكذا " ينقطع بزوال ذلك، وان عاد.
# مثاله: اذا حلف لا يصطاد ما دام الامير في البلد. فخرج الامير، ثم عاد، فاصطاد الحالف فانه لا يحنث ; لان الدوام، قد انقطع بخروجه، كذا نقله الرافعي.
# قال الاسنوي: وقياسه: انه اذا وقف علي زيد ; ما دام فقيرا، فاستغني، ثم افتقر لم يستحق شيءا.
### | [القاعدة الخامسة عشرة: هل العبرة بالحال او بالمال]
# ؟ " فيه خلاف، والترجيح مختلف، ويعبر عن هذه القاعدة بعبارات:
# منها: ما قارب الشء، هل يعطي حكمه؟
# والمشرف علي الزوال، هل يعطي حكم الزاءل؟
# والمتوقع، هل يجعل كالواقع؟
# وفيها فروع: منها: اذا حلف لياكلن هذا الرغيف غدا، فاتلفه قبل الغد، فهل يحنث في الحال او حتي يجء الغد؟ وجهان، اصحهما: الثاني.
# ومنها: لو كان القميص، بحيث تظهر منه العورة عند الركوع، ولا تظهر عند القيام فهل تنعقد صلاته ثم اذا ركع تبطل، او لا تنعقد اصلا؟ وجهان، اصحهما: الاول.
# ونظيرها: لو لم يبق من مدة الخف ما يسع الصلاة، فاحرم بها، فهل تنعقد؟ فيه وجهان، الاصح: نعم.
# وفاءدة الصحة في المسالتين: صحة الاقتداء به ثم مفارقته.
# وفي المسالة الاولي: صحتها اذا القي علي عاتقه ثوبا قبل الركوع.
# قال صاحب المعين: وينبغي القطع بالصحة فيما اذا صلي علي جنازة ; اذ لا ركوع فيها.
# ومنها: من عليه عشرة ايام من رمضان، فلم يقضها حتي بقي من شعبان خمسة ايام فهل يجب فدية ما لا يسعه الوقت في الحال، او لا يجب، حتي يدخل رمضان؟ فيه وجهان وشبههما الرافعي وغيره، بما اذا حلف ليشربن ماء هذا الكوز غدا، فانصب قبل الغد.
# PageV01P178
# وقال السبكي: وفي هذا التشبيه نظر ; لان الصحيح فيما اذا انصب بنفسه. عدم الحنث.
# ونظيره هنا: اذا لم يزل عذره الا ذلك الوقت. ولا شك انه لا يجب عليه شء.
# فيجب فرض المسالة فيما اذا كان التمكن سابقا، وحينءذ فنظيره: ان يصب هو الماء، فانه يحنث، وفي وقت حنثه: الوجهان.
# قال الرافعي: الذي اورده ابن كج: انه لا يحنث الا عند مجء الغد، وعلي قياسه هنا: لا يلزم الا بعد مجء رمضان.
# ومنها: لو اسلم فيما يعم وجوده عند المحل، فانقطع قبل الحلول، فهل يتنجز حكم الانقطاع. وهو ثبوت الخيار في الحال، او يتاخر الي المحل وجهان. اصحهما: الثاني
# ومنها: لو نوي في الركعة الاولي الخروج من الصلاة في الثانية، او علق الخروج بشء يحتمل حصوله في الصلاة، فهل تبطل في الحال، او حتي توجد الصفة؟ وجهان. اصحهما: الاول.
# ومنها: من عليه دين مءجل يحل قبل رجوعه، فهل له السفر ; اذ لا مطالبة في الحال اولا، الا باذن الداءن ; لانه يجب في غيبته؟ وجهان. اصحهما: الاول.
# ومنها: اذا استاجر امراة اشرفت علي الحيض لكنس المسجد. جاز، وان ظن طروءه، وللقاضي حسين: احتمال بالمنع، كالسن الوجيعة، اذا احتمل زوال الالم.
# والفرق علي الاصح: ان الكنس في الجملة جاءز، والاصل عدم طروء الحيض.
# ومنها: هل العبرة في مكافاة القصاص بحال الجرح، او الزهوق؟
# ومنها: هل العبرة في الاقرار للوارث بكونه وارثا حال الاقرار، او الموت؟ وجهان اصحهما: الثاني، كالوصية.
# ومنها: هل العبرة بالثلث الذي يتصرف فيه المريض بحال الوصية او الموت؟ وجهان اصحهما: الثاني. ومقابله، قاسه علي ما لو نذر التصدق بماله.
# ومنها: هل العبرة في الصلاة المقضية بحال الاداء، او القضاء؟ وجهان ياتيان في بحثه.
# ومنها، هل العبرة في تعجيل الزكاة بحال الحول او التعجيل.
# ؟ ومنها، هل العبرة في الكفارة المرتبة بحال الوجوب او الاداء؟ قولان اصحهما: الثاني.
# ومنها: هل العبرة في طلاق السنة، او البدعة بحال الوقوع او التعليق؟ ومنها: تربية جرو الكلب لما يباح تربية الكبير له.
# PageV01P179
# ومنها: الجارية المبيعة، هل يجوز وطءها بعد الترافع الي مجلس الحكم قبل التحالف؟ وجهان، اصحهما: نعم، وبعد التحالف وجهان مرتبان، واولي بالمنع.
# ومنها: لو حدث في المغصوب نقص يسري الي التلف، بان جعل الحنطة هريسة، فهل هو كالتالف او لا؟ بل يرده مع ارش النقص؟ قولان اصحهما: الاول.
# تنبيه:
# جزم باعتبار الحال في مساءل: منها: اذا وهب للطفل من يعتق عليه وهو معسر وجب علي الولي قبوله، لانه لا يلزمه نفقته في الحال، فكان قبول هذه الهبة تحصيل خير، وهو العتق بلا ضرر، ولا ينظر الي ما لعله يتوقع من حصول يسار للصبي، واعسار لهذا القريب ; لانه غير متحقق انه ايل.
# وجزم باعتبار المال في مساءل: منها: بيع الجحش الصغير جاءز، وان لم ينتفع به حالا لتوقع النفع به مالا.
# ومنها: جواز التيمم لمن معه ماء يحتاج الي شربه في المال، لا في الحال.
# ومنها: المساقاة علي ما لا يثمر في السنة، ويثمر بعدها جاءز بخلاف اجارة الجحش الصغير ; لان موضوع الاجارة تعجيل المنفعة، ولا كذلك المساقاة، اذ تاخر الثمار محتمل فيها.
# كذا فرق الرافعي قال ابن السبكي: وبه يظهر لك ان المنفعة المشترطة في البيع غير المشترطة في الاجارة، اذ تلك اعم من كونها حالا او مالا، ولا كذلك الاجارة.
### | [تنبيه: يلتحق بهذه القاعدة قاعدة تنزيل الاكتساب منزلة المال الحاضر]
# تنبيه:
# يلتحق بهذه القاعدة قاعدة " تنزيل الاكتساب منزلة المال الحاضر " وفيها فروع: منها: في الفقر والمسكنة، قطعوا بان القادر علي الكسب كواجد المال.
# ومنها: في سهم الغارمين، هل ينزل الاكتساب منزلة المال؟ فيه وجهان، الاشبه: لا وفارق الفقير والمسكين بان الحاجة تتجدد كل وقت، والكسب يتجدد كذلك، والغارم محتاج الي وفاء دينه الان، وكسبه متوقع في المستقبل.
# ومنها: المكاتب اذا كان كسوبا، هل يعطي من الزكاة؟ فيه وجهان. الاصح: نعم، كالغارم.
# ومنها: اذا حجر عليه بالفلس، انفق علي من تلزمه نفقته من ماله الي ان يقسم، الا ان يكون كسوبا.
# PageV01P180
# ومنها: اذا قسم ماله بين غرماءه وبقي عليه شء وكان كسوبا، لم يجب عليه الكسب لوفاء الدين.
# قال الفراوي: الا ان يكون الدين لزمه بسبب هو عاص به، كاتلاف مال انسان عدوانا، فانه يجب عليه ان يكتسب لوفاءه ; لان التوبة منه واجبة ومن شروطها: ايصال الحق الي مستحقه فيلزمه التوصل اليه، حكاه عنه ابن الصلاح في فواءد رحلته ومنها: من له اصل وفرع ولا مال له، هل يلزمه الاكتساب للانفاق عليهما؟ وجهان، احدهما: لا، كما لا يجب لوفاء الدين، والاصح: نعم ; لانه يلزمه احياء نفسه بالكسب، فكذلك احياء بعضه.
# وفي التتمة: ان محل الخلاف بالنسبة الي نفقة الاصول، اما بالنسبة الي نفقة الفروع فيجب الاكتساب قطعا ; لان نفقة الاصول سبيلها سبيل المواساة، فلا تكلف ان يكتسب ليصير من اهل المواساة، ونفقة الفروع بسبب حصول الاستمتاع، فالحقت بالنفقة الواجبة للاستمتاع وهي نفقة الزوجة.
# قال الرافعي: هذا ذهاب الي القطع بوجوب الاكتساب لنفقة الزوجة ; وهو الظاهر لكن في كلام الامام وغيره: ان فيها وجهين مرتبين علي وجوب الاكتساب لنفقة القريب، وهي اولي بالمنع ; لالتحاقها بالديون.
# ومنها: المتفق عليه من اصل وفرع لو كان قادرا علي الاكتساب فهل يكلف به، ولا تجب نفقته؟ اقوال. اصحها: لا يكلفها الاصل ; لعظم حرمة الابوة فتجب نفقته، بخلاف الفرع.
# والثاني: يكلفان ; لان القادر علي الكسب مستغن عن ان يحمل غيره كله.
# والثالث: لا يكلفان، وتجب نفقتهما اذ يقبح ان يكلف الانسان قريبه الكسب مع اتساع ماله.
# ومنها: اذا كان الاب قادرا علي كسب مهر حرة، او ثمن سرية لا يجب اعفافه. وينزل منزلة المال الحاضر. قاله الشيخ ابو علي.
# قال الرافعي: وينبغي ان يجء فيه الخلاف المذكور في النفقة.
# ومنها: لو اجر السفيه نفسه، هل يبطل، كبيعه شيءا من امواله؟ حكي القاضي حسين العبادي فيه وجهين وفي الحاوي: ان اجر نفسه فيما هو مقصود من عمله، مثل ان يكون صانعا، وعمله مقصود في كسبه لم يصح، ويتولي العقد عليه، وان كان غير مقصود، مثل ان يءجر نفسه في حج، او وكالة في عمل صح ; لانه اذا جاز ان يتطوع عن غيره بعمله، فاولي ان يجوز بعوض، كما قالوا: يصح خلعه ; لان له ان يطلق مجانا، فبالعوض اولي انتهي.
# PageV01P181
### | [تنبيه: قاعدة ما قارب الشء هل يعطي حكمه]
# تنبيه:
# واعم من هذه القاعدة: قاعدة " ما قارب الشء هل يعطي حكمه؟ " وفيه فروع: منها - غير ما تقدم - الديون المساوية لمال المفلس: هل توجب الحجر عليه؟ وجهان، الاصح: لا وفي المقاربة للمساواة الوجهان، واولي بالمنع. ومنها: الدم الذي تراه الحامل حال الطلق، ليس بنفاس علي الصحيح.
# ومنها: لا يملك المكاتب ما في يده علي الاصح، ووجه مقابله انه قارب العتق.
### | [القاعدة السادسة عشرة: اذا بطل الخصوص هل يبقي العموم]
# ؟ " فيه خلاف. والترجيح مختلف في الفروع:
# فمنها: اذا تحرم بالفرض، فبان عدم دخول الوقت، بطل خصوص كونها ظهرا مثلا. وتبقي نفلا في الاصح.
# ومنها: لو نوي بوضوءه الطواف - وهو بغير مكة - فالاصح: الصحة، الغاء للصفة.
# ومنها: لو احرم بالحج في غير اشهره بطل، وبقي اصل الاحرام، فينعقد عمرة في الاصح.
# ومنها: لو علق الوكالة بشرط فسدت، وجاز له التصرف، لعموم الاذن في الاصح.
# ومنها: لو تيمم لفرض قبل وقته: فالاصح البطلان، وعدم استباحة النفل به.
# ومنها: لو وجد القاعد خفة في اثناء الصلاة، فلم يقم بطلت. ولا يتم نفلا في الاظهر.
# تنبيه:
# جزم ببقاءه في صور: منها: اذا اعتق معيبا عن كفارة، بطل كونه كفارة، وعتق جزما.
# ومنها: لو اخرج زكاة ماله الغاءب ، فبان تالفا، وقعت تطوعا قطعا.
# وجزم بعدمه في صور:
# منها: لو وكله ببيع فاسد، فليس له البيع قطعا، لا صحيحا ; لانه لم ياذن فيه، ولا فاسدا ; لعدم اذن الشرع فيه.
# ومنها: لو احرم بصلاة الكسوف، ثم تبين الانجلاء قبل تحرمه بها. لم تنعقد نفلا قطعا، لعدم نفل علي هيءتها، حتي يندرج في نيته.
# ومنها: لو اشار الي ظبية. وقال: هذه اضحية لغا ولا يلزمه التصدق بها قطعا، قاله في شرح المهذب.
# PageV01P182
### | [القاعدة السابعة عشرة: الحمل هل يعطي حكم المعلوم او المجهول]
# ؟ " فيه خلاف: والترجيح مختلف في الفروع:
# فمنها: بيع الحامل الا حملها، فيه قولان. اظهرهما: لا يصح، بناء علي انه مجهول.
# واستثناء المجهول من المعلوم يصير الكل مجهولا.
# ومنها: بيع الحامل بحر، وفيه وجهان. اصحهما: البطلان ; لانه مستثني شرعا، وهو مجهول.
# ومنها: لو قال: بعتك الجارية او الدابة او حملها او بحملها او مع حملها، وفيه وجهان. الاصح: البطلان ايضا لما تقدم.
# ومنها: لو باعها بشرط انها حامل، ففيه قولان: احدهما البطلان ; لانه شرط معها شيءا مجهولا واصحهما: الصحة بناء علي انه معلوم ; لان الشارع اوجب الحوامل في الدية.
# ومنها: هل للباءع حبس الولد الي استيفاء الثمن؟ وهل يسقط من الثمن حصته، لو تلف قبل القبض؟ وهل للمشتري بيع الولد قبل القبض؟ الاصح نعم في الاوليين، ولا في الثالثة، بناء علي انه يعلم، ويقابله قسط من الثمن.
# ومنها: لو حملت امة الكافر الكافرة من كافر فاسلم فالحمل مسلم، فيحتمل ان يءمر مالك الامة الكافرة بازالة ملكه عن الام ان قلنا، الحمل يعطي حكم المعلوم، قاله في البحر ومنها: الاجازة للحمل والاظهر كما قال العراقي الجواز ; بناء علي انه معلوم.
# تنبيه:
# جزم باعطاءه حكم المجهول فيما اذا بيع وحده، فلا يصح قطعا وباعطاءه حكم المعلوم في الوصية له، او الوقف عليه فيصحان قطعا.
### | [القاعدة الثامنة عشرة: النادر هل يلحق بجنسه او بنفسه]
# ؟ " فيه خلاف، والترجيح مختلف في الفروع: فمنها: مس الذكر المبان فيه وجهان، اصحهما انه ينقض ; لانه يسمي ذكرا.
# ومنها : لمس العضو المبان من المراة، فيه وجهان: اصحهما عدم النقض ; لانه لا يسمي امراة، والنقض منوط بلمس المراة.
# ومنها: النظر الي العضو المبان من الاجنبية، وفيه وجهان اصحهما: التحريم.
# ووجه مقابله: ندور كونه محل فتنة، والخلاف جار في قلامة الظفر.
# PageV01P183
# ومنها: لو حلف لا ياكل اللحم، فاكل الميتة ففيه وجهان، اصحهما عند النووي: عدم الحنث. ويجريان فيما لو اكل ما لا يءكل، كذءب وحمار.
# ومنها: الاكتساب النادر، كالوصية واللقطة والهبة: هل تدخل في المهاياة في العبد المشترك، وجهان: الاصح نعم.
# ومنها: جماع الميتة يوجب عليه الغسل، والكفارة عن افساد الصوم والحج، ولا يوجب الحد، ولا اعادة غسلها، علي الاصح فيهما، ولا المهر.
# ومنها: يجزء الحجر في المذي والودي علي الاصح.
# ومنها: يبقي الخيار للمتبايعين اذا داما اياما علي الاصح.
# ومنها: في جريان الربا في الفلوس اذا راجت رواج النقود. وجهان اصحهما: لا.
# ومنها: ما يتسارع اليه الفساد في شرط الخيار. فيه وجهان اصحهما لا يجوز.
# تنبيه:
# جزم بالاول في صور: منها: من خلق له وجهان لم يتميز الزاءد منهما، يجب غسلهما قطعا.
# ومن خلقت بلا بكارة، لها حكم الابكار، قطعا.
# ومن اتت بولد لستة اشهر ولحظتين من الوطء يلحق قطعا، وان كان نادرا.
# وجزم بالثاني في صور: منها: الاصبع الزاءدة، لا تلحق بالاصلية في الدية قطعا، وكذا ساءر الاعضاء.
### | [القاعدة التاسعة عشرة: القادر علي اليقين هل له الاجتهاد والاخذ بالظن]
# فيه خلاف، والترجيح مختلف في الفروع:
# فمنها: من معه اناءان، احدهما نجس، وهو قادر علي يقين الطهارة بكونه علي البحر، او عنده ثالث طاهر، او يقدر علي خلطهما وهما قلتان. والاصح: ان له الاجتهاد.
# ومنها: لو كان معه ثوبان، احدهما نجس، وهو قادر علي طاهر بيقين، والاصح ان له الاجتهاد.
# ومنها: من شك في دخول الوقت، وهو قادر علي تمكين الوقت، او الخروج من البيت المظلم لرءية الشمس، والاصح ان له الاجتهاد.
# ومنها: الصلاة الي الحجر، الاصح: عدم صحتها الي القدر الذي ورد فيه انه من البيت.
# PageV01P184
# وسببه: اختلاف الروايات ، ففي لفظ «الحجر من البيت» وفي لفظ «سبعة اذرع» ، وفي اخر «ستة» وفي اخر «خمسة» والكل في صحيح مسلم، فعدلنا عنه الي اليقين، وهو الكعبة
# وذكر من فروعها ايضا: الاجتهاد بحضرته صلي الله عليه وسلم وفي زمانه، والاصح جوازه.
# تنبيه:
# جزم بالمنع فيما اذا وجد المجتهد نصا، فلا يعدل عنه الي الاجتهاد جزما، وفي المكي لا يجتهد في القبلة جزما.
# وفرق بين القبلة والاواني: بان في الاعراض عن الاجتهاد في الانية اضاعة مال، وبان القبلة في جهة واحدة، فطلبها مع القدرة عليها في غيرها عبث، والماء جهاته متعددة.
# وجزم بالجواز، فيمن اشتبه عليه لبن طاهر ومتنجس، ومعه ثالث طاهر بيقين، ولا اضطرار، فانه مجتهد بلا خلاف، نقله في شرح المهذب.
### | [القاعدة العشرون: المانع الطارء هل هو كالمقارن]
# ؟ " فيه خلاف، والترجيح مختلف في الفروع: فمنها: طريان الكثرة علي الاستعمال والشفاء علي المستحاضة في اثناء الصلاة والردة علي الاحرام، وقصد المعصية علي سفر الطاعة وعكسه، والاحرام علي ملك الصيد واحد العيوب علي الزوجة، والحلول علي دين المفلس الذي كان مءجلا، وملك المكاتب زوجة سيده، والوقف علي الزوجة، اعني اذا وقفت زوجته عليه والاصح في الكل: ان الطارء كالمقارن، فيحكم للماء بالطهورية وللصلاة والاحرام بالابطال، وللمسافر بعدم الترخص في الاولي، وبالترخص في الثانية، وبازالة الملك عن الصيد، وباثبات الخيار للزوج، وبرجوع الباءع في عين ماله، وبانفساخ النكاح في شراء المكاتب والموقوفة، كما لا يجوز له نكاح من وقفت عليه ابتداء.
# ومنها: طريان القدرة علي الماء في اثناء الصلاة، ونية التجارة بعد الشراء، وملك الابن علي زوجة الاب، والعتق علي من نكح جارية ولده، واليسار ونكاح الحرة علي حر نكح امة، وملك الزوجة لزوجها بعد الدخول قبل قبض المهر، وملك الانسان عبدا له في ذمته دين، والاحرام علي الوكيل في النكاح، والاسترقاق علي حربي استاجره مسلم، والعتق علي عبد اجره سيده مدة.
# والاصح في الكل ان الطارء ليس كالمقارن، فلا تبطل الصلاة ولا تجب الزكاة، ولا
# PageV01P185
# ينفسخ النكاح في الصور الاربع، ولا يسقط المهر والدين عن ذمة العبد، ولا تبطل الوكالة، ولا تنفسخ الاجارة في الصورتين.
# تنبيه:
# جزم بان الطارء كالمقارن، في صور: منها: طريان الكثرة علي الماء النجس، والرضاع المحرم، والردة علي النكاح، ووطء الاب او الابن او الام او البنت بشبهة، وملك الزوج الزوجة او عكسه، والحدث العمد علي الصلاة، ونية القنية علي عروض التجارة واحد العيوب علي الزوج.
# وجزم بخلافه في صور:
# منها: طريان الاحرام، وعدة الشبهة، وامن العنت علي النكاح، والاسلام علي السبي، فلا يزيل الملك، ووجدان الرقبة في اثناء الصوم، والاباق، وموجب الفساد علي الرهن، والاغماء علي الاعتكاف، والاسلام علي عبد الكافر فلا يزيل الملك، بل يءمر بازالته، ودخول وقت الكراهة علي التيمم لا يبطله بلا خلاف ; ولو تيمم فيه للنفل لم يصح.
# خاتمة:
# يعبر عن احد شقي هذه القاعدة بقاعدة: " يغتفر في الدوام ما لا يغتفر في الابتداء "
# ولهم قاعدة عكس هذه، وهي: " يغتفر في الابتداء ما لا يغتفر في الدوام ".
# ومن فروعها: اذا طلع الفجر وهو مجامع، فنزع في الحال صح صومه.
# ولو وقع مثل ذلك في اثناء الصوم ابطله.
# ومنها: لو احرم مجامعا بحج او عمرة، فاوجه:
# احدها: ينعقد صحيحا.
# وبه جزم الرافعي في باب الاحرام، واقره في الروضة.
# فان نزع في الحال استمر، والا فسد نسكه، وعليه البدنة والقضاء والمضي في الفاسد.
# فعلي هذا اغتفر الجماع في ابتداء الاحرام. ولم يغتفر في اثناءه.
# والوجه الثاني: لا ينعقد اصلا وهو الاصح في زواءد الروضة.
# والثالث، وهو الاصح ينعقد فاسدا، فان نزع في الحال لم تجب البدنة، وان مكث وجبت.
# والفرق بينه وبين الصوم ان طلوع الفجر ليس من فعله بخلاف انشاء الاحرام.
# PageV01P186
# ومنها: الجنون، لا يمنع ابتداء الاجل، فيجوز لوليه ان يشتري له شيءا بثمن مءجل، ويمنع دوامه علي قول، صححه في الروضة فيحل عليه الدين المءجل اذا جن، ولكن المعتمد خلافه، ومنها - وهي اجل مما تقدم -: الفطرة، لا يباع فيها المسكن والخادم.
# قال الاصحاب: هذا في الابتداء، فلو ثبتت الفطرة في ذمة انسان بعنا خادمه ومسكنه فيها ; لانها بعد الثبوت التحقت بالديون.
# ومنها: اذا مات للمحرم قريب وفي ملكه صيد، ورثه علي الاصح، ثم يزول ملكه عنه علي الفور.
# ومنها: الوصية بملك الغير، الراجح صحتها حتي اذا ملكه بعد ذلك اخذه الموصي له.
# ولو اوصي بما يملكه ثم ازال الملك فيه، بطلت الوصية، كذا جزموا به.
# قال الاسنوي: وكان القياس ان تبقي الوصية بحالها، فان عاد الي ملكه اعطيناه الموصي له، كما لو لم يكن في ملكه حال الوصية، بل الصحة هنا اولي. انتهي.
# وعلي ما جزموا به، قد اغتفر في الابتداء ما لم يغتفر في الدوام.
# ومنها: اذا حلف بالطلاق لا يجامع زوجته، لم يمنع من ايلاج الحشفة علي الصحيح، ويمنع من الاستمرار ; لانها صارت اجنبية.
### | [الكتاب الرابع: في احكام يكثر دورها ويقبح بالفقيه جهلها]
### | [القول في الناسي والجاهل والمكره]
# الكتاب الرابع في احكام يكثر دورها ويقبح بالفقيه جهلها " القول في الناسي، والجاهل، والمكره " قال رسول الله: صلي الله عليه وسلم «ان الله وضع عن امتي الخطا والنسيان وما استكرهوا عليه» . هذا حديث حسن. اخرجه ابن ماجه، وابن حبان في صحيحه، والحاكم في مستدركه بهذا اللفظ من حديث ابن عباس: واخرجه الطبراني والدارقطني من حديثه بلفظ «تجاوز» بدل «وضع» . واخرجه ابو القاسم الفضل بن جعفر التميمي في فواءده من حديثه، بلفظ «رفع»
# واخرجه ابن ماجه ايضا من طريق ابي بكر الهذلي عن شهر عن ابي ذر قال: قال رسول الله: صلي الله عليه وسلم «ان الله تجاوز لي عن امتي الخطا والنسيان وما استكرهوا عليه» واخرجه بهذا اللفظ الطبراني في الكبير من حديث ثوبان.
# PageV01P187
# واخرجه في الاوسط من حديث ابن عمر، وعقبة بن عامر، بلفظ «وضع عن امتي» الي اخره. واسناد حديث ابن عمر صحيح
# واخرجه ابن عدي في الكامل، وابو نعيم في التاريخ من حديث ابي بكرة، بلفظ: «رفع الله عن هذه الامة الخطا، والنسيان، والامر يكرهون عليه» .
# واخرجه ابن ابي حاتم، في تفسيره من طريق ابي بكر الهذلي، عن شهر بن حوشب ، عن ام الدرداء عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ان الله تجاوز لامتي عن ثلاث: الخطا، والنسيان، والاستكراه» . قال ابو بكر: فذكرت ذلك للحسن، فقال: اجل، اما تقرا بذلك قرانا، {ربنا لا تءاخذنا ان نسينا او اخطانا} [البقرة: 286] وابو بكر ضعيف، وكذا شهر. وام الدرداء ان كانت الصغري، فالحديث مرسل وان كانت الكبري فهو منقطع.
# وقال سعيد بن منصور في سننه: حدثنا خالد بن عبد الله، عن هشام، عن الحسن، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ان الله عفا لكم عن ثلاث: عن الخطا، والنسيان، وما استكرهتم عليه» . وقال ايضا: حدثني اسماعيل بن عياش، حدثني جعفر بن حبان العطاردي. عن الحسن قال سمعته يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم «تجاوز الله لابن ادم عما اخطا، وعما نسي، وعما اكره، وعما غلب عليه» .
# واخرج ابن ماجه من حديث ابي هريرة «ان الله تجاوز لامتي عما توسوس به صدورها ما لم تعمل، او تتكلم به، وما استكرهوا عليه» ، فهذه شواهد قوية تقضي للحديث بالصحة:
# اعلم ان قاعدة الفقه: ان النسيان والجهل، مسقط للاثم مطلقا
# واما الحكم: فان وقعا في ترك مامور لم يسقط. بل يجب تداركه. ولا يحصل الثواب لمترتب عليه لعدم الاءتمار، او فعل منهي، ليس من باب الاتلاف فلا شء فيه، او فيه اتلاف لم يسقط الضمان. فان كان يوجب عقوبة كان شبهة في اسقاطها.
# وخرج عن ذلك صور نادرة، فهذه اقسام.
# فمن فروع القسم الاول: من نسي صلاة، او صوما او حجا، او زكاة، او كفارة، او نذرا: وجب تداركه بالقضاء بلا خلاف.
# وكذا لو وقف بغير عرفة يجب القضاء اتفاقا.
# ومنها: من نسي الترتيب في الوضوء
# PageV01P188
# او نسي الماء في رحله، فتيمم وصلي ثم ذكره.
# او صلي بنجاسة لا يعفي عنها ناسيا، او جاهلا بها.
# او نسي قراءة الفاتحة في الصلاة، او تيقن الخطا في الاجتهاد في الماء، والقبلة، والثوب وقت الصلاة، والصوم، والوقوف، بان بان وقوعها قبله، او صلوا لسواد ظنوه عدوا، فبان خلافه، او دفع الزكاة الي من ظنه فقيرا فبان غنيا، او استناب في الحج لكونه معضوبا. فبرا.
# وفي هذه الصور كلها خلاف: قال في شرح المهذب: بعضه كبعض، وبعضه مرتب علي بعض، او اقوي من بعض. والصحيح في الجميع: عدم الاجزاء، ووجوب الاعادة.
# وماخذ الخلاف: ان هذه الاشياء، هل هي من قبيل المامورات التي هي شروط، كالطهارة عن الحدث، فلا يكون النسيان والجهل عذرا في تركها ; لفوات المصلحة منها، او انها من قبيل المناهي: كالاكل، والكلام، فيكون ذلك عذرا؟ والاول اظهر، ولذلك تجب الاعادة بلا خلاف، فيما لو نسي نية الصوم ; لانها من قبيل المامورات.
# وفيما لو صادف صوم الاسير، ونحوه: الليل، دون النهار ; لانه ليس وقتا للصوم كيوم العيد، ذكره في شرح المهذب.
# ولو صادف الصلاة او الصوم، بعد الوقت، اجزا بلا خلاف، لكن هل يكون اداء للضرورة، او قضاء ; لانه خارج عن وقته؟ قولان، او وجهان. اصحهما: الثاني.
# ويتفرع عليه: ما لو كان الشهر ناقصا ورمضان تاما.
# واما الوقوف: اذا صادف ما بعد الوقت، فان صادف الحادي عشر. لم يجز، بلا خلاف، كما لو صادف السابع، وان صادف العاشر. اجزا، ولا قضاء ; لانهم لو كلفوا به لم يامنوا الغلط في العام الاتي ايضا.
# ويستثني: ما اذا قل الحجيج، علي خلاف العادة، فانه يلزمهم القضاء، في الاصح ; لان ذلك نادر.
# وفرق بين الغلط في الثامن والعاشر بوجهين:
# PageV01P189
# احدهما: ان تاخير العبادة عن الوقت، اقرب الي الاحتساب من تقديمها عليه.
# والثاني: ان الغلط بالتقديم يمكن الاحتراز عنه، فانما يقع لغلط في الحساب، او لخلل في الشهود، الذين شهدوا بتقديم الهلال.
# والغلط بالتاخير قد يكون بالغيم المانع من الرءية، ومثل ذلك لا يمكن الاحتراز عنه، ثم صورة المسالة كما قال الرافعي: ان يكون الهلال غم، فاكملوا ذا القعدة ثلاثين، ثم قامت بينة برءيته ليلة الثلاثين.
# اما لو وقع الغلط، بسبب الحساب، فانه لا يجزء، بلا شك، لتفريطهم، وسواء تبين لهم ذلك بعد العاشر، او فيه، في اثناء الوقوف، او قبل الزوال ، فوقفوا عالمين. كما نقله الرافعي عن عامة الاصحاب، وصححه في شرح المهذب.
# ولو اخطا الاجتهاد في اشهر الحج. فاحرم النفير العام في غير اشهره. ففي انعقاده حجا وجهان:
# احدهما: نعم، كالخطا في الوقوف العاشر.
# والثاني: لا، والفرق: انا لو ابطلنا الوقوف في العاشر، ابطلناه من اصله، وفيه اضرار. واما هنا: فينعقد عمرة، كذا في شرح المهذب، بلا ترجيح.
# ومن فروع هذا القسم، في غير العبادات ما لو فاضل في الربويات جاهلا، فان العقد يبطل اتفاقا، فهو من باب ترك المامورات ; لان المماثلة شرط، بل العلم بها ايضا.
# وكذا لو عقد البيع، او غيره علي عين يظنها ملكه فبانت بخلافه، او النكاح علي محرم، او غيرها من المحرمات جاهلا، لا يصح.
# ومن فروع القسم الثاني: من شرب خمرا جاهلا، فلا حد، ولا تعزير. ومنها: لو قال: انت ازني من فلان، ولم يصرح في لفظه بزنا فلان، لكنه كان ثبت زناه باقرار، او بينة. والقاءل جاهل، فليس بقاذف، بخلاف ما لو علم به، فيكون قاذفا لهما.
# ومنها: الاتيان بمفسدات العبادة ناسيا، او جاهلا، كالاكل في الصلاة، والصوم وفعل ما ينافي الصلاة: من كلام، وغيره. والجماع في الصوم. والاعتكاف، والاحرام والخروج من المعتكف، والعود من قيام الثالثة الي التشهد ومن السجود الي القنوت، والاقتداء بمحدث، وذي نجاسة، وسبق الامام بركنين، ومراعاة المزحوم ترتيب نفسه اذا ركع الامام في الثانية، وارتكاب محظورات الاحرام، التي ليست باتلاف،
# PageV01P190
# كاللبس. والاستمتاع، والدهن، والطيب. سواء جهل التحريم، او كونه طيبا.
# والحكم في الجميع: عدم الافساد، وعدم الكفارة، والفدية. وفي اكثرها خلاف واستثني من ذلك: الفعل الكثير في الصلاة، كالاكل، فانه يبطلها في الاصح لندوره.
# والحق بعضهم الصوم بالصلاة في ذلك. والاصح: انه لا يبطل بالكثير ; لانه لا يندر فيه، بخلاف الصلاة ; لان فيه هيءة مذكرة.
# ومنها: لو سلم عن ركعتين ناسيا، وتكلم عامدا " لظنه اكمال الصلاة " لا تبطل صلاته لظنه انه ليس في صلاة.
# ونظيره: ما لو تحلل من الاحرام وجامع، ثم بان انه لم يتحلل، لكون رميه وقع قبل نصف الليل والمذهب: انه لا يفسد حجه.
# ومن نظاءره ايضا: لو اكل ناسيا، فظن بطلان صومه، فجامع، ففي وجه: لا يفطر قياسا عليه.
# والاصح: الفطر ; كما لو جامع علي ظن ان الصبح لم يطلع، فبان خلافه، ولكن لا تجب الكفارة ; لانه وطء وهو يعتقد انه غير صاءم.
# ونظيره ايضا: لو ظن طلاق زوجته بما وقع منه فاشهد عليه بطلاقها.
# ومن فروع هذا القسم ايضا ما لو اشتري الوكيل معيبا جاهلا به. فانه يقع عن الموكل، ان ساوي ما اشتراه به، وكذا ان لم يساو في الاصح، فانه بخلاف ما اذا علم.
# تنبيه:
# من المشكل: تصوير الجهل بتحريم الاكل في الصوم، فان ذلك جهل بحقيقة الصوم. فان من جهل الفطر جهل الامساك عنه، الذي هو حقيقة الصوم، فلا تصح نيته.
# قال السبكي: فلا مخلص الا باحد امرين: اما ان يفرض في مفطر خاص من الاشياء النادرة، كالتراب، فانه قد يخفي، ويكون الصوم الامساك عن المعتاد، وما عداه شرط في صحته، " واما ان يفرض " كما صوره بعض المتاخرين فيمن احتجم او اكل ناسيا ; فظن انه افطر، فاكل بعد ذلك، جاهلا بوجوب الامساك، فانه لا يفطر علي وجه. لكن الاصح فيه: الفطر. انتهي.
# وقال القاضي حسين: كل مسالة تدق، ويغمض معرفتها، هل يعذر فيها العامي؟ وجهان، اصحهما: نعم.
# PageV01P191
# ومن فروع القسم الثالث: اتلاف مال الغير، فلو قدم له غاصب طعاما ضيافة، فاكله جاهلا، فقرار الضمان عليه في اظهر القولين، ويجريان في اتلاف مال نفسه جاهلا.
# وفيه صور: منها: لو قدم له الغاصب المغصوب منه، فاكله ضيافة جاهلا، برء الغاصب في الاظهر.
# ومنها: لو اتلف المشتري المبيع قبل القبض جاهلا، فهو قابض في الاظهر.
# ومنها: لو خاطب زوجته بالطلاق جاهلا بانها زوجته، بان كان في ظلمة، او نكحها له وليه، او وكيله، ولم يعلم. وقع، وفيه احتمال للامام.
# ومنها: لو خاطب امته بالعتق، كذلك قال الرافعي.
# ومن نظاءرها: ما اذا نسي ان له زوجة، فقال: زوجتي طالق. ومنها: كما قال ابن عبد السلام: ما اذا وكل وكيلا في اعتاق عبد، فاعتقه ظنا منه انه عبد الموكل، فاذا هو عبد الوكيل، نفذ عتقه.
# قال العلاءي: ولا يجء فيه احتمال الامام ; لان هذا قصد قطع الملك، فنفذ.
# ومنها: اذا قال الغاصب، لمالك العبد المغصوب: اعتق عبدي هذا، فاعتقه جاهلا، عتق علي الصحيح. وفي وجه: لا ; لانه لم يقصد قطع ملك نفسه.
# قلت: خرج عن هذه النظاءر مسالة، وهي: ما اذا استحق القصاص علي رجل، فقتله خطا، فالاصح: انه لا يقع الموقع.
# ومن فروع هذا القسم ايضا: محظورات الاحرام، التي هي اتلاف، كازالة الشعر، والظفر، وقتل الصيد. لا تسقط فديتها بالجهل والنسيان.
# ومنها: يمين الناسي والجاهل، فاذا حلف علي شء بالله، او الطلاق، او العتق: ان يفعله، فتركه ناسيا، او لا يفعله، ففعله ناسيا للحلف، او جاهلا انه المحلوف عليه، او علي غيره، ممن يبالي بيمينه، ووقع ذلك منه جاهلا، او ناسيا، فقولان في الحنث، رجح كلا المرجحون. ورجح الرافعي في المحرر عدم الحنث مطلقا، واختاره في زواءد الروضة والفتاوي.
# قال: لحديث «رفع عن امتي الخطا والنسيان» وهو عام، فيعمل بعمومه، الا ما دل دليل علي تخصيصه، كغرامة المتلفات، ثم استثني من ذلك: ما لو حلف لا يفعل عامدا، ولا ناسيا، فانه يحنث بالفعل ناسيا بلا خلاف، لالتزام حكمه. هذا في الحلف علي المستقبل.
# اما علي الماضي، كان حلف انه لم يفعل، ثم تبين انه فعله فالذي تلقفناه من مشايخنا انه يحنث.
# PageV01P192
# ويدل له قول النووي في فتاويه: صورة المسالة ان يعلق الطلاق علي فعل شء، فيفعله ناسيا لليمين، او جاهلا بانه المحلوف عليه.
# ولابن رزين: فيه كلام مبسوط، ساذكره.
# والذي في الشرح والروضة: ان فيه القولين. في الناسي ومقتضاه، عدم الحنث. وعبارة الروضة: لو جلس مع جماعة، فقام ولبس خف غيره، فقالت له امراته: استبدلت بخفك، ولبست خف غيرك، فحلف بالطلاق: انه لم يفعل، ان قصد اني لم اخذ بدله كان كاذبا، فان كان عالما طلقت. وان كان ساهيا، فعلي قولي طلاق الناسي انتهي 
# ولك ان تقول: لا يلزم من اجراء القولين الاستواء في التصحيح، وابن رزين ابسط من تكلم علي المسالة وها انا اورد عبارته بنصها، لما فيها من الفواءد.
# قال: للجهل والنسيان والاكراه حالتان: احداهما: ان يكون ذلك واقعا في نفس اليمين او الطلاق، فمذهب الشافعي ان المكره علي الطلاق، لا يقع طلاقه، اذا كان غير مختار لذلك من جهة غير الاكراه، بل طاوع المكره، فيما اكرهه عليه بعينه، وصفته.
# ويستوي في ذلك: الاكراه علي اليمين، وعلي التعليق. ويلتحق بالاكراه في ذلك: الجهل الذي يفقد معه القصد الي اللفظ، مع عدم فهم معناه والنسيان، وذلك بان يتلفظ بالطلاق من لا يعرف معناه اصلا، او عرفه، ثم نسيه فهذان نظير المكره، فلا يقع بذلك طلاق، ولا ينعقد بمثله يمين.
# وذلك اذا حلف باسم من اسماء الله تعالي، وهو لا يعرف انه اسمه.
# اما اذا جهل المحلوف عليه، او نسيه، كما اذا دخل زيد الدار، وجهل ذلك الحالف او علمه، ثم نسيه فحلف بالله او بالطلاق: انه ليس في الدار فهذه يمين ظاهرها تصديق نفسه في النفي، وقد يعرض فيها ان يقصد ان الامر كذلك (في اعتقاده او فيما انتهي اليه علمه اي: لم يعلم خلافه، ولا يكون قصده الجزم بان الامر كذلك) في الحقيقة، بل ترجع يمينه الي انه حلف انه يعتقد كذا، او يظنه، وهو صادق في انه يعتقد ذلك، او ظان له، فان قصد الحالف ذلك حالة اليمين او تلفظ به متصلا بها لم يحنث، وان قصد المعني الاول، او اطلق ففي وقوع الطلاق، ووجوب الكفارة قولان مشهوران: ماخذهما: ان النسيان، والجهل هل يكونان عذرا له في ذلك، كما كانا عذرا في باب الاوامر والنواهي، ام لا يكونان عذرا، كما لم يكونا عذرا في غرامات المتلفات؟
# ويقوي الحاقهما بالاتلافات، بان الحالف بالله ان زيدا في الدار، اذا لم يكن فيها.
# PageV01P193
# قد انتهك حرمة الاسم الاعظم جاهلا، او ناسيا، فهو كالجاني خطا.
# والحالف بالطلاق ان كانت يمينه بصيغة التعليق، كقوله: ان لم يكن زيد في الدار، فزوجتي طالق، اذا تبين انه لم يكن فيها، فقد تحقق الشرط، الذي علق الطلاق عليه، فانه لم يتعرض الا لتعليق الطلاق علي عدم كونه في الدار، ولا اثر لكونه جاهلا، او ناسيا في عدم كونه في الدار.
# واما اذا كان بغير صيغة التعليق، كقوله لزوجته: انت طالق، لقد خرج زيد من الدار. وكقوله: الطلاق يلزمني ليس زيد في الدار. فهذا اذا قصد به اليمين، جري مجري التعليق والا لوقع الطلاق في الحال، واذا جري مجري التعليق، كان حكمه حكمه.
# والحالة الثانية: الجهل، والنسيان، والاكراه، ان يعلق الطلاق علي دخول الدار او دخول زيد الدار، او يحلف بالله لا يفعل ذلك، فاذا دخلها المحلوف عليه ناسيا، او جاهلا، او مكرها، فان جرد قصده عن التعليق المحض، كما اذا حلف لا يدخل السلطان البلد اليوم، او لا يحج الناس في هذا العام. فظاهر المذهب: وقوع الطلاق، والحنث في مثل هذه الصورة. وقع ذلك عمدا، او نسيانا، اختيارا، او مع اكراه، او جهل.
# وان قصد باليمين تكليف المحلوف عليه ذلك، لكونه يعلم انه لا يري مخالفته مع حلفه او قصد باليمين علي فعل نفسه، ان تكون يمينه رادعة عن الفعل، فالمذهب في هاتين الصورتين انه لا يحنث اذا فعل المحلوف عليه ناسيا او جاهلا اذ رجعت حقيقة هذه اليمين الي تكليف نفسه ذلك، او تكليف المحلوف عليه ذلك، والناسي لا يجوز تكليفه، وكذلك الجاهل.
# واما ان فعله مكرها فالاكراه لا ينافي التكليف، فانا نحرم علي المكره القتل ونبيح له الفطر في الصوم، واذا كان مكلفا - وقد فعل المحلوف عليه - فيظهر وقوع الطلاق والحنث كما تقدم في المسالة الاولي الحاقا بالاتلاف، لتحقق وجود الشرط المعلق عليه، اذ لفظ التعليق عام يشمل فعل المعلق عليه مختارا، ومكرها وناسيا وجاهلا وذاكرا ليمين وعالما، وبهذا تمسك من مال الي الحنث، ووقوع الطلاق في صورة النسيان والجهل. لكنا انما اخترنا عدم وقوع الطلاق فيهما ; لان قصد التكليف يخصهما، ويخرجهما عن الدخول تحت عموم اللفظ ، فلا ينهض ; لان مخرج الاكراه لكونه لا ينافي التكليف، كما ذكرنا هذا ما ترجح عندي في الصورة التي فصلتها، وبقي صورة واحدة وهي: ما اذا اطلق التعليق ولم يقصد تكليفا ولا قصد التعليق المحض بل اخرجه مخرج اليمين
# PageV01P194
# فهذه الصورة: هي التي اطلق معظم الاصحاب فيها القولين.
# واختار صاحب المهذب والانتصار والرافعي، عدم الحنث وعدم وقوع الطلاق.
# وكان شيخنا ابن الصلاح: يختار وقوعه ويعلله بكونه مذهب اكثر العلماء، وبعموم لفظ التعليق ظاهرا، لكن قرينة الحث والمنع تصلح للتخصيص وفيها بعض الضعف.
# ومن ثم توقف صاحب الحاوي، ومن حكي عنه التوقف من اشياخه في ذلك.
# فالذي يقوي التخصيص: ان ينضم الي قرينة الحث، والمنع: القصد للحث، والمنع، فيقوي حينءذ التخصيص كما اخترناه، والغالب: ان الحالف علي فعل مستقبل من افعال من يعلم انه يرتدع منه يقصد الحث او المنع فيختار ايضا: ان لا يقع طلاقه بالفعل مع الجهل والنسيان، الا ان يصرفه عن الحث او المنع بقصد التعليق علي الفعل مطلقا، فيقع في الصور كلها بوجود الفعل. واما من حلف علي فعل نفسه، فلا يمتنع وقوع طلاقه بالنسيان او الجهل الا عند قصد الحث او المنع، انتهي كلامه بحروفه.
# وما جزم به من الحنث في الحالة الاولي وهي: الحلف علي الماضي ناسيا او جاهلا: ذكره بحروفه القمولي في شرح الوسيط جازما به، ونقله عنه الاذرعي في القوت.
# وقال: انه اخذه من كلام ابن رزين ونقل غير واحد ان ابن الصلاح صرح بتصحيحه وبتصحيح الحنث في المستقبل ايضا، فاذا جمعت بين المسالتين حصلت ثلاثة اقوال.
# ثالثها: الحنث في الماضي دون المستقبل، وهو الذي قرره ابن رزين، ومتابعوه، وهو المختار.
# تنبيه
# من المشكل قول المنهاج: ولو علق بفعله ففعل ناسيا للتعليق او مكرها، لم تطلق في الاظهر او بفعل غيره ممن يبالي بتعليقه وعلم به ; فكذلك والا فيقع قطعا.
# ووجه الاشكال ان قوله " وان لا يدخل فيه " ما اذا لم يبال بتعليقه ولم يعلم به. وما اذا علم به ولم يبال، وما اذا بالي ولم يعلم، والقطع بالوقوع في الثالثة مردود.
# وقد استشكله السبكي وقال: كيف يقع بفعل الجاهل قطعا، ولا يقع بفعل الناسي علي الاظهر، مع ان الجاهل اولي بالمعذرة من الناسي؟
# وقد بحث الشيخ علاء الدين الباجي في ذلك هو والشيخ زين الدين الكتاني في درس ابن بنت الاعز، وكان ابن الكتاني مصمما علي ما اقتضته عبارة المنهاج والباجي في مقابله.
# قال السبكي: والصواب ان كلام المنهاج محمول علي ما اذا قصد الزوج مجرد التعليق، ولم يقصد اعلامه ليمتنع.
# وقد ارشد الرافعي الي ذلك، فان عبارته وعبارة النووي في الروضة: ولو علق بفعل
# PageV01P195
# الزوجة او اجنبي، فان لم يكن للمعلق بفعله شعور بالتعليق، ولم يقصد الزوج اعلامه ففي قوله " ولم يقصد اعلامه " ما يرشد الي ذلك.
# وقال في المهمات: اشار بقوله " ولم يقصد اعلامه " الي قصد الحث والمنع، وعبر عنه به ; لان قاصده يقصد اعلام الحالف بذلك ليمتنع منه.
# ولهذا لما تكلم علي القيود، ذكر الحث والمنع عوضا عن الاعلام.
# قال: والظاهر انه معطوف باو، لا بالواو، حتي لا يكون المجموع شرطا، فان الرافعي شرط بعد ذلك، لعدم الوقوع شروطا ثلاثة: شعوره، وان يبالي، وان يقصد الزوج الحث والمنع.
# قال: وما اقتضاه كلام الرافعي من الحنث، اذا لم يعلم المحلوف عليه، رجحه الصيدلاني، فيما جمعه من طريقة شيخه القفال فقال: فان قصد منعه، فان لم يعلم القادم حتي قدم، حنث الحالف وان علم به ثم نسي فعلي قولين.
# ومنهم من قال: علي قولين بكل حال، وكذلك الغزالي في البسيط فقال: اذا علق بفعلها في غيبتها فلا اثر لنسيانها، وان كانت مكرهة فالظاهر الوقوع ; لان هذا في حكم التعليق لا قصد المنع، ومنهم من طرد فيه الخلاف، انتهي.
# وخالف الجمهور فخرجوه علي القولين: الشيخ ابو حامد والمحاملي وصاحبا المهذب والتهذيب والجرجاني والخوارزمي انتهي.
# وقال ابن النقيب: القسم الثالث وهو: ما اذا بالي، ولم يعلم، ليس في الشرح والروضة هنا، ويقتضي المنهاج: الوقوع فيه قطعا، فليحرر.
### | [فرع: في المساءل المبنية علي الخلاف في حنث الناسي والمكره]
# فرع:
# " في المساءل المبنية علي الخلاف في حنث الناسي والمكره " قال: لاقتلن فلانا، وهو يظنه حيا فكان ميتا، ففي الكفارة خلاف الناسي.
# قال: لا اسكن هذه الدار، فمرض وعجز عن الخروج، ففي الحنث خلاف المكره قال: لاشربن ماء هذا الكوز، فانصب، او شربه غيره او مات الحالف قبل الامكان، ففيه خلاف المكره.
# قال: لا ابيع لزيد مالا، فوكل زيد وكيلا واذن له في التوكيل، فوكل الحالف فباع وهو لا يعلم، ففيه خلاف الناسي.
# قال: لاقضين حقك غدا، فمات الحالف قبله او ابراه او عجز، ففيه خلاف المكره.
# قال: لاقضين عند راس الهلال، فاخره عن الليلة الاولي للشك فيه، فبان كونها من الشهر، ففيه خلاف الناسي
# PageV01P196
# قال: لا رايت منكرا الا رفعته الي القاضي فلم يتمكن من الرفع لمرض او حبس او جاء الي باب القاضي فحجب، او مات القاضي قبل وصوله اليه، ففيه خلاف المكره.
# قال: لا افارقك حتي استوفي حقي، ففر منه الغريم، ففيه خلاف المكره. فان قال لا تفارقني ففر الغريم، حنث مطلقا ; لانها يمين علي فعل غيره، بخلاف الاولي ولا يحنث مطلقا ان فر الحالف، فان افلس في الصورة الاولي فمنعه الحاكم من ملازمته، ففيه خلاف المكره، وان استوفي فبان ناقصا ففيه خلاف الجاهل.
### | [فرع: صور عذر فيها بالجهل في الضمان]
# فرع " خرج عن هذا القسم صور عذر فيها بالجهل في الضمان " منها: اذا اخرج الوديعة من الحرز علي ظن انها ملكه فتلفت، فلا ضمان عليه ولو كان عالما ضمن، ذكره الرافعي.
# قال الاسنوي: ومثله الاستعمال والخلط ونحوهما.
# ومنها: اذا استعمل المستعير العارية، بعد رجوع المعير جاهلا فلا اجرة عليه نقله الرافعي عن القفال وارتضاه.
# ومنها: اذا اباح له ثمرة بستان ثم رجع فان الاكل لا يغرم ما اكله بعد الرجوع، وقبل العلم كما ذكره في الحاوي الصغير.
# وحكي الرافعي: فيه وجهين من غير تصريح بترجيح.
# ومنها: اذا وهبت المراة نوبتها من القسم لضرتها ثم رجعت فانها لا تعود الي الدور من الرجوع علي الصحيح بل من حين العلم به.
# ومن فروع القسم الرابع.
# " الواطء بشبهة فيه مهر المثل ; لاتلاف منفعة البضع دون الحد. منها: من قتل جاهلا بتحريم القتل، فلا قصاص عليه.
# ومنها: قتل الخطا، فيه الدية والكفارة دون القصاص.
# ومن ذلك مسالة الوكيل: اذا اقتص بعد عفو موكله جاهلا فلا قصاص عليه علي المنصوص، وعليه الدية في ماله والكفارة ولا رجوع له علي العافي ; لانه محسن بالعفو وقيل لا دية، وقيل هي علي العاقلة، وقيل يرجع علي العافي ; لانه غره بالعفو.
# ونظير هذه المسالة: ما لو اذن الامام للولي في قتل الجانية، ثم علم حملها فرجع ولم يعلم الولي رجوعه فقتل، فالضمان علي الولي.
# ومن ذلك: بعد اقسام مسالة الدهشة ولنلخصها فنقول: اذا قال مستحق اليمين للجاني: اخرجها، فاخرج يساره فقطعت فله احوال.
# PageV01P197
# احدها: ان يقصد اباحتها، فهي مهدرة لا قصاص ولا دية سواء علم القاطع انها اليسار وانها لا تجزء او لا ; لان صاحبها بذلها مجانا ; ولان فعل الاخراج اقترن بقصد الاباحة فقام مقام النطق، كتقديم الطعام الي الضيف ; ولان الفعل بعد السءال والطلب، كالاذن كما لو قال: ناولني يدك لاقطعها، فاخرجها او ناولني متاعك لالقيه في البحر فناوله، فلا ضمان. نعم، يعزر القاطع اذا علم ويبقي قصاص اليمين كما كان.
# فان قال: ظننت انها تجزء او علمت انها لا تجزء ولكن جعلتها عوضا عنها سقط وعدل الي دية اليمين لرضاه بسقوط قصاصها اكتفاء باليسار.
# الحال الثاني: ان يقصد المخرج اجزاءها عن اليمين، فيسال المقتص، فان قال: ظننت انه اباحها بالاخراج او انها اليمين، او علمت انها اليسار، وانها لا تجزء ولا تجعل بدلا، فلا قصاص فيها في الصور الثلاث في الاصح لتسليط المخرج له عليها، ولكن تجب ديتها ويبقي قصاص اليمين.
# وان قال: علمت انها اليسار وظننت انها تجزء، سقط قصاص اليمين وتجب لكل الدية علي الاخر.
# الحال الثالث: ان يقول: دهشت فاخرجت اليسار، وظني اني اخرج اليمين فيسال المقتص، فان قال ظننت انه اباحها، قال الرافعي: فقياس المذكور في الحال الثاني، ان لا يجب القصاص في اليسار.
# قال الاذرعي: وصرح به الكافي لوجود صورة البدل، قال البلقيني هو السديد.
# قال البغوي: تجب كمن قتل رجلا وقال ظننته اذن لي في القتل ; لان الظنون البعيدة لا تدرا القصاص.
# وان قال: ظننتها اليمين او علمت انها اليسار وظننتها تجزء، فلا قصاص في الاصح اما في الاولي، فلان الاشتباه فيهما قريب، واما في الثانية، فلعذره بالظن.
# وان قال: علمت انها اليسار وانها لا تجزء وجب القصاص في الاصح ; لانه لم يوجد من المخرج بذل وتسليط.
# وفي الصور كلها يبقي قصاص اليمين، الا في قوله: ظننت ان اليسار تجزء.
# وان قال: دهشت ايضا، لم يقبل منه ويجب القصاص ; لان الدهشة لا تليق بحاله وان قال: قطعتها عدوانا وجب ايضا.
# وان قال المخرج: لم اسمع اخرج يمينك وانما وقع في سمعي يسارك.
# او قال: قصدت فعل شء يختص بي او كان مجنونا، فهو كالمدهوش.
# هذا تحرير احكام هذه المسالة
# PageV01P198
# وفي نظيرها من الحد يجزء، ويسقط قطع اليمين بكل حال.
# والفرق ان المقصود في الحد التنكيل، وقد حصل، والقصاص مبني علي التماثل وان الحدود مبنية علي التخفيف، وان اليسار تقطع في السرقة في بعض الاحوال، ولا تقطع في القصاص عن اليمين بحال.
### | [فرع: صور لا يعذر فيها بالجهل]
# فرع:
# " خرج عن هذا القسم صور، لم يعذر فيها بالجهل " منها: ما اذا بادر احد الاولياء، فقتل الجاني بعد عفو بعض الاولياء، جاهلا به فان الاظهر وجوب القصاص عليه ; لانه متعد بالانفراد.
# ومنها: اذا قتل من علمه مرتدا او ظن انه لم يسلم، فالمذهب: وجوب القصاص لان ظن الردة لا يفيد اباحة القتل، فان قتل المرتد الي الامام، لا الي الاحاد.
# ومنها: ما اذا قتل من عهده ذميا او عبدا، وجهل اسلامه وحريته فالمذهب وجوب القصاص ; لان جهل الاسلام والحرية لا يبيح القتل.
# ومنها: ما اذا قتل من ظنه قاتل ابيه، فبان خلافه، فالاظهر وجوب القصاص ; لانه كان من حقه التثبت.
# ومنها: ما اذا ضرب مريضا جهل مرضه ضربا يقتل المريض دون الصحيح فمات فالاصح: وجوب القصاص ; لان جهل المرض لا يبيح الضرب.
# وعلم من ذلك: ان الكلام فيمن لا يجوز له الضرب، اما من يجوز له للتاديب، فلا يجب القصاص قطعا، وصرح به في الوسيط وخرج عنه صور عذر فيها بالجهل. حتي في الضمان.
# منها: ما اذا قتل مسلما بدار الحرب، ظانا كفره، فلا قصاص قطعا، ولا دية في الاظهر.
# ومنها: اذا رمي الي مسلم تترس به المشركون فان علم اسلامه: وجبت الدية والا فلا
# ومنها: اذا امر السلطان رجلا بقتل رجل ظلما، والمامور لا يعلم، فلا قصاص عليه ولا دية، ولا كفارة.
# ومنها: اذا قتل الحامل في القصاص ; فانفصل الجنين ميتا، ففيه غرة وكفارة. او حيا فمات، فدية، ثم اذا استقل الولي بالاستيفاء، فالضمان عليه. وان اذن له الامام، فان علما او جهلا او علم الامام دون الولي، اختص الضمان بالامام علي الصحيح ; لان البحث عليه، وهو الامر به.
# PageV01P199
# وفي وجه: علي الولي ; لانه المباشر وفي اخر: عليهما.
# وان علم الولي، دون الامام، اختص بالولي علي الصحيح لاجتماع العلم والمباشر. وفي وجه: بالامام لتقصيره.
# ولو باشر القتل جلاد الامام ; فان جهل، فلا ضمان عليه بحال ; لانه الة الامام، وليس عليه البحث عما يامره به، وان كان عالما، فكالولي ان علم الامام، فلا شء عليه والا اختص به.
# ولو علم الولي مع الجلاد، ففي اصل الروضة: الاصح انه يءثر، حتي اذا كانوا عالمين ضمنوا اثلاثا.
# قال في المهمات: وهذا غير مستقيم ; لان الاصح فيما اذا علما، او جهلا: ان الضمان علي الامام خاصة، فكيف يستقيم ذلك هنا؟
# قال: قال: فالصواب تفريع المسالة علي القول بالوجوب عليهما اذا علما، ثم من المشكل: انهما صححا هنا اختصاص الضمان بالامام، اذا علم هو والولي ; وصححا فيما اذا رجع الشهود، واقتص الولي بعد حكم الحاكم، بان القصاص واجب علي الكل، بل لم يقل احد بان الضمان في هذه الصورة يختص بالحاكم.
# وصححا فيما اذا امر السلطان بقتل رجل ظلما وكان هو والمامور عالمين اختصاصه بالمامور، اذا لم يكن اكراه، فهذه ثلاث نظاءر مختلفة.
# قال في ميدان الفرسان: وكان الفرق: ان الاحاطة بسبب المنع من الاقدام علي القتل في غير مسالة الحامل لا يتوقف علي اختيار الحاكم به بخلاف فيها، فان مناط المنع فيها الظن الناشء من شهادة النسوة بالحمل. ومنصب سماع الشهادة يختص بالحاكم، فاذا امكن من القتل بعد اداءها. اذن ذلك بضعف السبب عنده، فاثر في ظن الولي، فلذلك احيل الضمان علي تفريط الحاكم، ولم يقل به عند رجوع الولي والقاضي، لعدم ذلك فيه. انتهي.
### | [من يقبل منه دعوي الجهل ومن لا يقبل]
# كل من جهل تحريم شء مما يشترك فيه غالب الناس. لم يقبل، الا ان يكون قريب عهد بالاسلام، او نشا ببادية بعيدة يخفي فيها مثل ذلك: كتحريم الزنا، والقتل، والسرقة والخمر، والكلام في الصلاة، والاكل في الصوم، والقتل بالشهادة اذا رجعا، وقالا تعمدنا، ولم نعلم انه يقتل بشهادتنا. ووطء المغصوبة، والمرهونة بدون اذن الراهن، فان كان باذنه قبل مطلقا ; لان ذلك يخفي علي العوام.
# PageV01P200
# ومن هذا القبيل اعني الذي يقبل فيه دعوي الجهل مطلقا لخفاءه كون التنحنح مبطلا للصلاة، او كون القدر الذي اتي به من الكلام محرما، او النوع الذي تناوله مفطرا فالاصح في الصور الثلاث: عدم البطلان.
# ولو علم تحريم الطيب، واعتقد في بعض انواع الطيب انه ليس بحرام، فالصحيح وجوب الفدية لتقصيره، كذا في كتب الشيخين.
# فقد يقال: انه مخالف لمسالتي الصلاة، والصوم.
# ولا يقبل دعوي الجهل، بثبوت الرد بالعيب. والاخذ بالشفعة من قديم الاسلام لاشتهاره، وتقبل في ثبوت خيار العتق، وفي نفي الولد في الاظهر ; لانه لا يعرفه الا الخواص.
### | [قاعدة: كل من علم تحريم شء وجهل ما يترتب عليه]
# ، لم يفده ذلك) كمن علم تحريم الزنا، والخمر، وجهل وجوب الحد. يحد بالاتفاق ; لانه كان حقه الامتناع. وكذا لو علم تحريم القتل، وجهل وجوب القصاص: يجب القصاص.
# او علم تحريم الكلام، وجهل كونه مبطلا: يبطل. وتحريم الطيب، وجهل وجوب الفدية: تجب.
# فرع :
# علم بثبوت الخيار، وقال: لم اعلم انه علي الفور. قالوا: في الرد بالعيب، والاخذ بالشفعة. يقبل ; لان ذلك مما يخفي. كذا اطلقه الرافعي، واستدركه النووي، فقال: شرطه ان يكون مثله ممن يخفي عليه.
# وفي عتق الامة نقل الرافعي عن الغزالي: انها لا تقبل. وجزم به في الحاوي الصغير ; لان من علم ثبوت اصل الخيار علم كونه علي الفور.
# ثم قال الرافعي: ولم ار لهذه الصورة تعرضا في ساءر كتب الاصحاب. نعم: صورها العبادي في الرقم: بان تكون قديمة عهد بالاسلام، وخالطت اهله: فان كانت حديثة عهد، ولم تخالط اهله، فقولان.
# وفي نفي الولد: سوي في التنبيه بينه وبين دعوي الجهل باصل الخيار، فيفصل فيه بين قديم الاسلام وقريبه. واقره النووي في التصحيح ولا ذكر للمسالة في الروضة واصلها.
# PageV01P201
### | [تذنيب: في نظاءر متعلقة بالجهل]
# " منها: عزل الوكيل قبل علمه. فيه وجهان، والاصح: انعزاله، وعدم نفوذ تصرفه.
# ومنها: عزل القاضي قبل علمه. والاصح فيه: عدم الانعزال، حتي يبلغه.
# والفرق: عسر تتبع احكامه بالابطال، بخلاف الوكيل.
# ومنها: الواهبة نوبتها في القسم اذا رجعت ولم يعلم الزوج: لا يلزمه القضاء، وقيل: فيه خلاف الوكيل.
# ومنها: لو قسم للحرة ليلتين، والامة ليلة فعتقت ولم يعلم. قال الماوردي: لا قضاء وقال ابن الرفعة: القياس ان يقضي لها.
# ومنها: لو اباح ثمار بستانه، ثم رجع، ولم يعلم المباح له. ففي ضمان ما اكل خلاف الوكيل.
# ومنها: النسخ قبل بلوغ المكلف، فيه خلاف الوكيل، قاله الروياني.
# ومنها: لو عفا الولي، ولم يعلم الجلاد. فاقتص، ففي وجوب الدية قولان مخرجان من عزل الوكيل. اصحهما: الوجوب.
# ومنها: لو اذن لعبده في الاحرام. ثم رجع، ولم يعلم العبد، فله تحليله في الاصح.
# ومنها: لو اذن المرتهن في بيع المرهونة. ثم رجع، ولم يعلم الراهن ففي نفوذ تصرفه وجهان. اصحهما: لا ينفذ.
# ومنها: اذا خرج الاقرب عن الولاية، فهي للابعد، فلو زال المانع من الاقرب، وزوج الابعد وهو لا يعلم، ففي الصحة: الوجهان.
# ومنها: لو عتقت الامة، ولم تعلم، فصلت مكشوفة الراس فقولان. اصحهما: تجب الاعادة.
# ومنها: لو وكله وهو غاءب، فهل يكون وكيلا من حين التوكيل، او من حين بلوغ الخبر؟ وجهان: مقتضي ما في الروضة: تصحيح الاول.
# ومنها: لو اذن لعبده في النكاح، ثم رجع ولم يعلم العبد، ففي صحة نكاحه. وجهان.
# ومنها: لو استاذنها غير المجبر، فاذنت، ثم رجعت، ولم يعلم حتي زوج: ففي صحته خلاف الوكيل
# PageV01P202
### | [فصل: اختلاف الاصوليون في تكليف المكره]
# فصل واما المكره: فقد اختلف اهل الاصول في تكليفه علي قولين وفصل الامام فخر الدين واتباعه، فقالوا: ان انتهي الاكراه الي حد الالجاء، لم يتعلق به وان لم ينته الي ذلك، فهو مختار. وتكليفه جاءز شرعا وعقلا. وقال الغزالي في البسيط: الاكراه يسقط اثر التصرف عندنا، الا في خمسة مواضع، وذكر اسلام الحربي، والقتل، والارضاع، والزنا، والطلاق، اذا اكره علي فعل المعلق عليه، وزاد عليه غيره مواضع.
# وذكر النووي في تهذيبه: انه يستثني ماءة مسالة لا اثر للاكراه فيها، ولم يعددها، وطالما امعنت النظر في تتبعها، حتي جمعت منها جملة كثيرة، وقد رايت الاكراه يساوي النسيان، فان المواضع المذكورة: اما من باب ترك المامور، فلا يسقط تداركه ولا يحصل الثواب المرتب عليه، واما من باب الاتلاف، فلا يسقط الحكم المترتب عليه وتسقط العقوبة المتعلقة به، الا القتل علي الاظهر.
# وها انا اسرد ما يحضرني من ذلك:
# الاول: الاكراه عن الحدث، وهو من باب الاتلاف فانه الاتلاف للطهارة، ولهذا لو احدث ناسيا انتقض، وفي مس الفرج وجه ضعيف: انه لا ينقض ناسيا.
# واذا نوعت هذه الصورة الي اسباب الحدث الاربعة والجماع كثرت الصور.
# الثاني الاكراه علي افساد الماء بالاستعمال او النجاسة او مغير طاهر، فانه يفسد وهو ايضا من باب الاتلاف، اذ لا فرق فيه بين العمد وغيره.
# الثالث: قال في الروضة: لو القي انسان في نهر مكرها، فنوي فيه رفع الحدث. صح وضوءه.
# وقال في شرح المهذب: قال الشيخ ابو علي: اطلق الاصحاب صحة وضوءه ; ولا بد فيه من تفصيل.
# فان نوي رفع الحدث، وهو يريد المقام فيه، ولو لحظة. صح ; لانه فعل يتصور قصده.
# وان كره المقام، وتحقق الاضطرار من كل وجه. لم يصح وضوءه. اذ لا تتحقق النية به.
# الرابع، والخامس: الاكراه علي غسل النجاسة، ودبغ الجلد.
# السادس: الاكراه علي التحول عن القبلة في الصلاة، فتبطل.
# السابع: الاكراه علي الكلام فيها: فتبطل في الاظهر، لندوره.
# PageV01P203
# الثامن: الاكراه علي فعل ينافي الصلاة، فتبطل قطعا، لندوره.
# التاسع: الاكراه علي ترك القيام، في الفرض.
# العاشر: الاكراه علي تاخير الصلاة عن الوقت، فتصير قضاء.
# الحادي عشر: الاكراه علي تفرق المتصارفين قبل القبض فيبطل، كما ذكره في الاستقصاء وغيره، وكذلك يبطل مع النسيان، كما نص عليه، والجهل، كما صرح به الماوردي.
# قال الزركشي: وقياسه في راس مال السلم كذلك.
# الثاني عشر: لو ضربا في خيار المجلس حتي تفرقا ففي انقطاع الخيار قولا حنث المكره.
# الثالث عشر: الاكراه علي اتلاف مال الغير، فانه يطالب بالضمان. وان كان القرار علي المكره في الاصح.
# الرابع عشر: الاكراه علي اتلاف الصيد كذلك، بخلاف ما لو حلق شعر محرم مكرها لا يكون للمحرم طريقا في الضمان علي الاظهر ; لانه لم يباشر.
# الخامس عشر: الاكراه علي الاكل في الصوم، فانه يفطر في احد القولين، وصححه الرافعي في المحرر.
# السادس عشر: الاكراه علي الجماع في الصوم فيه الطريقان الاتيان.
# السابع عشر: الاكراه علي الجماع في الاحرام فيه طريقان في اصل الروضة، بلا ترجيح.
# احدهما: يفسد قطعا، بناء علي ان اكراه الرجل علي الوطء لا يتصور.
# والثاني: فيه وجهان، بناء علي الناسي.
# الثامن عشر: الاكراه علي الخروج من المعتكف فانه يبطل في احد القولين، كالاكل في الصوم.
# التاسع عشر: الاكراه علي اعطاء الوديعة لظالم، فانه يضمن في الاصح، ثم يرجع علي من اخذ منه.
# العشرون: الاكراه علي الذبح، او الرمي من محرم، ومجوسي، لحلال ومسلم.
# الحادي والعشرون: اكراه الحربي، علي الاسلام.
# الثاني والعشرون: اكراه المرتد عليه.
# الثالث والعشرون: اكراه الذمي علي وجه، الاصح: خلافه.
# الرابع والعشرون: الاكراه علي تخليل الخمر بلا عين.
# قال الاسنوي: يحتمل الحاقه بالمختار ، ويحتمل القطع بالطهارة.
# PageV01P204
# الخامس والعشرون - الي الثلاثين: الاكراه علي الوطء، فيحصل الاحصان، ويستقر المهر، وتحل للمطلق ثلاثا، ويلحقه الولد، وتصير امته به مستولدة، ويلزمه المهر في غير الزوجة.
# قلته تخريجا، ثم رايت الاسنوي ذكر بحثا انه كاتلاف المال.
# الحادي والثلاثون: الاكراه علي القتل، فيجب القصاص علي المكره في الاظهر.
# الثاني والثلاثون: الاكراه علي الزنا لا يبيحه.
# الثالث والثلاثون: وعلي اللواط.
# الرابع والثلاثون: ويوجب الحد في قول.
# الخامس والثلاثون: الاكراه علي شهادة الزور، والحكم بالباطل في قتل، او قطع، او جلد.
# السادس والثلاثون: الاكراه علي فعل المحلوف عليه، في احد القولين.
# السابع والثلاثون والثامن والتاسع والثلاثون: الاكراه علي طلاق زوجة المكره او بيع ماله، او عتق عبده ; لانه ابلغ في الاذن.
# اما لو اكره اجنبي الوكيل علي بيع ما وكل فيه، ففي نظيره من الطلاق احتمالان للروياني حكاهما عنه في الروضة واصلها، اصحهما عنده: عدم الصحة ; لانه المباشر.
# الاربعون: الاكراه علي ولاية القضاء.
# الحادي والاربعون: لو اكره المحرم، او الصاءم علي الزنا. قال الاسنوي: لا يحضرني فيها نقل، والمتجه: انه يفسد عبادته ; لانه لا يباح بالاكراه. قال: الا ان عدم وجوب الحد، قد يرجح عدم الافساد.
# الثاني والاربعون: لو اكره علي ترك الوضوء، فتيمم.
# قال الروياني: لا قضاء. قال النووي: وفيه نظر.
# قال: لكن الراجح ما ذكره ; لانه في معني من غصب ماءه.
# قال الاسنوي: والمتجه خلافه ; لان الغصب كثير معهود، بخلاف الاكراه علي ترك الوضوء، فعلي هذا يستثني.
# الثالث والاربعون: الاكراه علي السرقة: لا يسقط الحد في قول.
# الرابع والاربعون: لا يرث القاتل مكرها، علي الصحيح.
# الخامس والسادس والاربعون: الاكراه علي الارضاع: يحرم اتفاقا، ويوجب المهر اذا انفسخ به النكاح علي المرضعة، علي الاصح،
# PageV01P205
# قال الاسنوي: وفيه نظر.
# السابع والاربعون: الاكراه علي القذف: يوجب الحد في وجه.
# الثامن والاربعون: الاكراه بحق له، وتحت ذلك صور: الاكراه علي الاذان، وعلي فعل الصلاة، والوضوء واركان الطهارة، والصلاة، والحج، واداء الزكاة، والكفارة، والدين، وبيع ما له فيه، والصوم، والاستءجار للحج، والانفاق علي رقيقه ، وبهيمته، وقريبه، واقامة الحدود، واعتاق المنذور عتقه كما صرح به في البحر، والمشتري بشرط العتق، وطلاق المولي، اذا لم يطا، واختيار من اسلم علي اكثر من اربع، وغسل الميت والجهاد، فكل ذلك يصح مع الاكراه.
# فهذه اكثر من عشرين صورة في ضابط الاكراه بحق، ومنه فيما ذكر الاسنوي: ان ياذن اجنبي للعبد في بيع ماله. فيمتنع، فيكرهه السيد، فلا شك في الصحة ; لان للسيد غرضا صحيحا في ذلك: اما لتقليد امامه، او اخذ اجرة.
# فهذه اكثر من سبعين صورة، لا اثر للاكراه فيها، وفي بعض صورها ما يقتضي التعدد باعتبار انواعه، فيبلغ بذلك الماءة. وفيها نحو عشر صور علي راي ضعيف.
# تنبيه:
# من المشكل، قول المنهاج في الخلع: وان قال: اقبضتني، فقيل: كالاعطاء. والاصح كساءر التعليق، فلا يملكه: ولا يشترط للاقباض مجلس. ويشترط لتحقق الصفة اخذه بيده منها، ولو مكرهة.
# ووجه الاشكال: ان المعلق عليه اقباضها، والاقباض مع الاكراه ملغي شرعا، فلا اعتبار به.
# قال السبكي: فذكره في المنهاج لا مخرج له الا الحمل علي السهو. ولم يذكر ذلك في الروضة والشرح، الا فيما اذا قال: ان قبضت منك، لا في قوله: ان اقبضتني.
# قال البلقيني: فما وقع في المنهاج وهم، انتقل من مسالة " ان قبضت " الي مسالة " ان اقبضتني ".
### | [ما يباح بالاكراه وما لا يباح]
# فيه فروع: الاول: التلفظ بكلمة الكفر، فيباح به، للاية. ولا يجب، بل الافضل: الامتناع
# PageV01P206
# مصابرة، علي الدين، واقتداء بالسلف. وقيل: الافضل التلفظ، صيانة لنفسه. وقيل: ان كان ممن يتوقع منه النكاية في العدو، والقيام باحكام الشرع فالافضل التلفظ، لمصلحة نقاءه، والا فالافضل الامتناع.
# الثاني: القتال المحرم لحق الله، يباح به، بلا خلاف. بخلاف المحرم للمالية، كنساء الحرب. وصبيانهم، فيباح به.
# الثالث: الزنا، ولا يباح به بالاتفاق ايضا ; لان مفسدته افحش من الصبر علي القتل وسواء كان المكره رجلا، او امراة.
# الرابع: اللواط، ولا يباح به ايضا. صرح به في الروضة.
# الخامس: القذف. قال العلاءي: لم ار من تعرض له. وفي كتب الحنفية: انه يباح بالاكراه. ولا يجب به حد، وهو الذي تقتضيه قواعد المذهب. انتهي.
# قلت: قد تعرض له ابن الرفعة في المطلب، فقال: يشبه ان يلتحق بالتلفظ بكلمة الكفر ولا نظر الي تعلقه بالمقذوف ; لانه لم يتضرر به.
# السادس: السرقة، قال في المطلب: يظهر ان تلتحق باتلاف المال ; لانها دون الاتلاف.
# قال في الخادم: وقد صرح جماعة باباحتها، منهم القاضي حسين ; في تعليقه. قلت: وجزم به الاسنوي في التمهيد.
# السابع: شرب الخمر ويباح به قطعا استبقاء للمهجة، كما يباح لمن غص بلقمة ان يسيغها به، ولكن لا يجب علي الصحيح، كما في اصل الروضة.
# الثامن: شرب البول، واكل الميتة، ويباحان. وفي الوجوب: احتمالان للقاضي حسين.
# قلت: ينبغي ان يكون اصحهما الوجوب.
# التاسع: اتلاف مال الغير، ويباح به، بل يجب قطعا، كما يجب علي المضطر اكل طعام غيره.
# العاشر: شهادة الزور، فان كانت تقتضي قتلا، او قطعا الحقت به، او اتلاف مال الحقت به، او جلدا، فهو محل نظر، اذ يفضي الي القتل، كذا في المطلب.
# وقال الشيخ عز الدين: لو اكره علي شهادة زور، او حكم باطل في قتل، او قطع، او احلال بضع، استسلم للقتل، وان كان يتضمن اتلاف مال، لزمه ذلك حفظا للمهجة.
# الحادي عشر: الفطر في رمضان، يباح به، بل يجب علي الصحيح.
# الثاني عشر: الخروج من صلاة الفرض: وهو كالفطر.
# PageV01P207
# فاءدة: ضبط الاودني هذه الصور: بان ما يسقط بالتوبة، يسقط حكمه بالاكراه، وما لا فلا، نقله في الروضة واصلها.
# قال في الخادم: وقد اورد عليه شرب الخمر، فانه يباح بالاكراه، ولا يسقط حده بالتوبة وكذلك القذف.
### | [ما يتصور فيه الاكراه وما لا]
# قال العلماء: لا يتصور الاكراه علي شء من افعال القلوب.
# وفي الزنا: وجهان: اصحهما: انه يتصور ; لانه منوط بالايلاج والثاني: لا ; لان الايلاج، انما يكون مع الانتشار، وذلك راجع الي الاختيار والشهوة.
# وفي التنبيه: ولا يعذر احد من اهل فرض الصلاة في تاخيرها عن الوقت، الا ناءم او ناس، او من اكره علي تاخيرها، واستشكل تصور الاكراه علي تاخير الصلاة، فان كل حالة تنتقل لما دونها الي امرار الافعال علي القلب، وهو شء لا يمكن الاكراه علي تاخيره. وهو يفعله غير مءخر.
# وصوره في شرح المهذب بالاكراه علي التلبس بمناف.
# وقال القاضي زين الدين البلغياءي: المراد اكره علي ان ياتي بها علي غير الوجه المجزء من الطهارة ونحوها. ولا يكون الاكراه عذرا في الاجزاء لندوره، او يكره المحدث علي تاخيرها عن الوقت. ويمنع من الوضوء في الوقت.
# وقال الشيخ تاج الدين السبكي، في التوشيح: قد يقال: المكره قد يدهش، حتي عن الايماء بالطرف. ويكون مءخرا معذورا، كالمكره علي الطلاق. لا يلزمه التورية اذا اندهش قطعا.
### | [ما يحصل به الاكراه]
# قال الرافعي: الذي مال اليه المعتبرون: ان الاكراه علي القتل لا يحصل الا بالتخويف بالقتل، او ما يخاف منه القتل.، واما غيره، ففيه سبعة اوجه:
# احدها: لا يحصل الا بالقتل.
# الثاني: القتل، او القطع، او ضرب يخاف منه الهلاك.
# PageV01P208
# الثالث: ما يسلب الاختيار، ويجعله كالهارب من الاسد الذي يتخطي الشوك والنار ولا يبالي، فيخرج عنه الحبس.
# الرابع: اشتراط عقوبة بدنية، يتعلق بها قود.
# الخامس: اشتراط عقوبة شديدة تتعلق ببدنه، كالحبس الطويل.
# السادس: انه يحصل بما ذكر وباخذ المال، او اتلافه، والاستخفاف بالاماثل، واهانتهم، كالصفع بالملا، وتسويد الوجه. وهذا اختيار جمهور العراقيين، وصححه الرافعي.
# السابع: وهو اختيار النووي في الروضة -: انه يحصل بكل ما يءثر العاقل الاقدام عليه، حذرا ما هدد به وذاك يختلف باختلاف الاشخاص، والافعال المطلوبة، والامور المخوف بها فقد يكون الشء اكراها في شء دون غيره، وفي حق شخص دون اخر.
# فالاكراه علي الطلاق يكون بالتخويف بالقتل، والقطع، والحبس الطويل والضرب الكثير والمتوسط لمن لا يحتمله بدنه ولم يعتده، وبتخويف ذي المروءة بالصفع في الملا وتسويد الوجه، ونحوه، وكذا بقتل الوالد وان علا والولد، وان سفل علي الصحيح. لا ساءر المحارم. واتلاف المال علي الاصح.
# وان كان الاكراه علي القتل، فالتخويف بالحبس، وقتل الولد ليس اكراها.
# وان كان علي اتلاف مال فالتخويف بجميع ذلك اكراه.
# قال النووي: وهذا الوجه اصح لكن في بعض تفصيله المذكور نظر، والتهديد بالنفي عن البلد اكراه علي الاصح ; لان مفارقة الوطن شديدة، ولهذا جعلت عقوبة للزاني.
# وكذا تهديد المراة بالزنا، والرجل باللواط، ولا بد في كل ذلك من امور:
# احدها: قدرة المكره علي تحقيق ما هدد به بولاية، او تغلب، او فرط هجوم.
# ثانيها: عجز المكره عن دفعه بهرب، او استغاثة، او مقاومة.
# ثالثها: ظنه انه ان امتنع عما اكره عليه اوقع به المتوعد.
# رابعها: كون المتوعد مما يحرم تعاطيه علي المكره.
# فلو قال ولي القصاص للجاني: طلق امراتك، والا اقتصصت منك. لم يكن اكراها.
# خامسها: ان يكون عاجلا. فلو قال: طلقها والا قتلتك غدا، فليس باكراه.
# PageV01P209
# سادسها: ان يكون معينا. فلو قال: اقتل زيدا، او عمرا، فليس باكراه.
# سابعها: ان يحصل بفعل المكره عليه التخلص من المتوعد به.
# فلو قال: اقتل نفسك ; والا قتلتك، فليس باكراه.
# ولا يحصل الاكراه بقوله: والا قتلت نفسي، او كفرت، او ابطلت صومي، او صلاتي.
# ويشترط في الاكراه علي كلمة الكفر طمانينة القلب بالايمان.
# فلو نطق معتقدا بها كفر، ولو نطق غافلا عن الكفر والايمان ففي ردته وجهان في الحاوي. قال في المطلب: والاية تدل علي انه مرتد.
# قال الماوردي: والاحوال الثلاثة ياتي مثلها في الطلاق، ولا يشترط في الطلاق التورية، بان ينوي غيرها علي الاصح.
# وفي شرح المهذب: نص الشافعي علي ان من اكره علي شرب الخمر، او اكل محرم يجب ان يتقيا اذا قدر.
### | [امر السلطان هل يكون اكراها]
# ؟ اختلف في امر السلطان، هل ينزل منزلة الاكراه؟ علي وجهين، او قولين:
# احدهما: لا، وانما الاكراه بالتهديد صريحا، كغير السلطان.
# والثاني: نعم، لعلتين: احداهما: ان الغالب من حاله السطوة عند المخالفة.
# والثاني: ان طاعته واجبة في الجملة، فينتهض ذلك شبهة.
# قال الرافعي: ومقتضي ما ذكره الجمهور صريحا ودلالة: انه لا ينزل منزلة الاكراه.
# قال: ومثل السلطان في اجراء الخلاف: الزعيم، والمتغلب ; لان المدار علي خوف المحذور من مخالفته.
### | [حكم الحاكم وحكم الشرع هل ينزلان منزلة الاكراه]
# واما حكم الحاكم وحكم الشرع فهل ينزلان منزلته؟ فيه فروع: منها: لو حلف لا يفارقه، حتي يستوفي حقه فافلس. ومنعه الحاكم من ملازمته، ففيه قولا المكره.
# ومنها: لو حلف ليطان زوجته الليلة: فوجدها حاءضا، لم يحنث، كما لو اكره علي ترك الوطء.
# PageV01P210
# ومنها: قال: ان لم تصومي غدا فانت طالق، فحاضت فوقوع الطلاق علي الخلاف في المكره، ذكره الرافعي.
# ومنها: من ابتلع طرف خيط ليلا، وبقي طرفه خارجا، ثم اصبح صاءما، فان نزعه افطر، وان تركه لم تصح صلاته ; لانه متصل بنجاسة.
# وقال في الخادم: فطريقه ان يجبره الحاكم علي نزعه، ولا يفطر ; لانه كالمكره. قال: بل لو قيل: لا يفطر بالنزع باختياره لم يبعد تنزيلا لايجاب الشرع منزلة الاكراه، كما اذا حلف: ان يطاها في هذه الليلة، فوجدها حاءضا لا يحنث.
# ومنها: لو حلف لا يحلف يمينا مغلظة، فوجب عليه يمين وقلنا: بوجوب التغليظ حلف، وحنث.
# ومنها: لو كان له عبد مقيد، فحلف بعتقه ان في قيده عشرة ارطال. وحلف بعتقه لا يحله هو ولا غيره، فشهد عند القاضي عدلان ان في قيده خمسة ارطال، فحكم بعتقه، ثم حل القيد، فوجده عشرة ارطال. قال ابن الصباغ: لا شء علي الشاهدين ; لان العتق حصل بحل القيد، دون الشهادة لتحقق كذبهما. حكاه الرافعي في اواخر العتق.
# تنبيه:
# يقع في الفتاوي كثيرا ان رجلا حلف بالطلاق لا يءدي الحق الذي عليه فيفتي في خلاصه بان يرفع الي الحاكم، فيحكم عليه بالاداء. وانه لا يحنث، تنزيلا للحكم منزلة الاكراه.
# وعندي في هذه وقفة: اما اولا: فلان الشيخين: لم ينزلا الحكم منزلة الاكراه في كل صورة، ولا قررا ذلك قاعدة عامة، بل ذكراها في بعض الصور وذكرا خلافها في بعضها كما تراه، فليس الحاق هذه الصورة بالصورة التي حكما فيها بعدم الحنث اولي من الحاقها بالتي حكما فيها بالحنث.
# اما ثانيا: فلان الاكراه بحق لا اثر له في عدم النفوذ، بدليل صحة بيع من اكرهه الحاكم علي بيع ماله لوفاء دينه وطلاق المولي اذا اكرهه الحاكم ; لان الاكراه فيهما بحق. فالذي ينشرح له الصدر فيما نحن فيه: القول بالحنث، ولا اثر للحكم في منعه، هذا اذا كان معترفا بالحق، فان كان منكرا له، وثبت بالبينة قوي في هذه الحالة عدم الحنث ; لانه يزعم انه مظلوم في هذا الحكم، فلم يكن الاكراه بحق في دعواه. والطلاق لا يقع بالشك، وقولي في هذه الحالة: بعدم الحنث: اي ظاهرا، فلو كانت البينة صادقة في الواقع، وهو عالم بان عليه ما شهدت به. وقع باطنا. والله اعلم.
# PageV01P211
# ثم رايت الزركشي قال في قواعده: ذكر الرافعي في كتاب الطلاق: انه لو قال: ان اخذت مني حقك فانت طالق. فاكرهه السلطان، حتي اعطي بنفسه فعلي القولين في فعل المكره، وقضيته: ترجيح عدم الحنث، والمتجه خلافه ; لانه اكراه بحق هذه عبارته.
### | [القول في الناءم والمجنون والمغمي عليه]
# قال رسول الله: صلي الله عليه وسلم «رفع القلم عن ثلاث: عن الناءم، حتي يستيقظ، وعن المبتلي حتي يبرا، وعن الصبي حتي يكبر» . هذا حديث صحيح، اخرجه ابو داود بهذا اللفظ. من حديث عاءشة رضي الله عنها. واخرجه من حديث علي وعمر بلفظ: «عن المجنون حتي يبرا، وعن الناءم حتي يعقل» واخرجه ايضا عنهما بلفظ «عن المجنون حتي يفيق» ، وبلفظ «عن الصبي، حتي يحتلم» وبلفظ «حتي يبلغ» . وذكر ابو داود: ان ابن جريج رواه عن القاسم بن يزيد عن علي عن النبي صلي الله عليه وسلم فزاد فيه «والخرف» . واخرجه الطبراني من حديث ابن عباس، وشداد بن اوس، وثوبان والبزار من حديث ابي هريرة.
# قلت: قد الف السبكي في شرح هذا الحديث كتابا، سماه " ابراز الحكم من حديث: رفع القلم "، ذكر فيه ثمانية وثلاثين فاءدة تتعلق به.
# وانا انقل منه هنا في مبحث الصبي ما تراه ان شاء الله تعالي.
# واول ما نبه عليه: ان الذي وقع في جميع روايات الحديث: في سنن ابو داود، وابن ماجه والنساءي، والدارقطني " عن ثلاثة " باثبات الهاء " ويقع في بعض كتب الفقهاء " ثلاث " بغير هاء.
# قال : ولم اجد لها اصلا. قال الشيخ ابو اسحاق: " العقل " صفة يميز بها الحسن والقبيح، قال بعضهم: ويزيله الجنون والاغماء والنوم.
# وقال الغزالي: الجنون يزيله والاغماء يغمره والنوم يستره.
# قال السبكي: وانما لم يذكر المغمي عليه في الحديث ; لانه في معني الناءم وذكر الخرف في بعض الروايات، وان كان في معني المجنون ; لانه عبارة عن اختلاط العقل بالكبر، ولا يسمي جنونا ; لان الجنون يعرض من امراض سوداوية ويقبل العلاج، والخرف خلاف ذلك ;
# PageV01P212
# ولهذا لم يقل في الحديث " حتي يعقل " لان الغالب انه لا يبرا منه الي الموت.
# قال: ويظهر ان الخرف رتبة بين الاغماء والجنون، وهي الي الاغماء اقرب انتهي. واعلم: ان الثلاثة قد يشتركون في احكام، وقد ينفرد الناءم عن المجنون. والمغمي عليه تارة يلحق بالناءم، وتارة يلحق بالمجنون.
# وبيان ذلك بفروع الاول: الحدث يشترك فيه الثلاثة.
# الثاني: استحباب الغسل عند الافاقة للمجنون، ومثله المغمي عليه.
# الثالث: قضاء الصلاة اذا استغرق ذلك الوقت، يجب علي الناءم، دون المجنون، والمغمي عليه كالمجنون.
# الرابع: قضاء الصوم اذا استغرق النهار، يجب علي المغمي عليه بخلاف المجنون. والفرق بينه وبين الصلاة كثرة تكررها، ونظيره: وجوب قضاء الصوم علي الحاءض والنفساء، دون الصلاة.
# واما الناءم: اذا استغرق النهار وكان نوي من الليل، فانه يصح صومه علي المذهب.
# والفرق بينه وبين المغمي عليه: انه ثابت العقل ; لانه اذا نبه انتبه بخلافه، وفي النوم وجه انه يضر كالاغماء
# وفي الاغماء وجه: انه لا يضر كالنوم، ولا خلاف في الجنون، واما غير المستغرق من الثلاثة، فالنوم لا يضر بالاجماع، وفي الجنون قولان: الجديد البطلان ; لانه مناف للصوم، كالحيض وقطع به بعضهم.
# وفي الاغماء طرق:
# احدها: لا يضر ان افاق جزءا من النهار، سواء كان في اوله او اخره.
# والثاني: القطع بانه ان افاق في اوله صح، والا فلا.
# والثالث: وهو الاصح فيه اربعة اقوال اظهرها لا يضر ان افاق لحظة ما.
# والثاني: في اوله خاصة.
# والثالث: في طرفيه.
# والرابع: يضر مطلقا فيه، فتشترط الافاقة جميع النهار.
# والفرع الخامس : الاذان لو نام او اغمي عليه اثناءه، ثم افاق، ان لم يطل الفصل بني، وان طال، وجب والاستءناف علي المذهب.
# قال في شرح المهذب، قال اصحابنا: والجنون هنا كالاغماء.
# السادس: لو لبس الخف، ثم نام حتي مضي يوم وليلة انقضت المدة.
# PageV01P213
# قال البلقيني: ولو جن او اغمي عليه، فالقياس انه لا تحتسب عليه المدة ; لانه لا تجب عليه الصلاة، بخلاف النوم لوجوب القضاء، قال: ولم ار من تعرض لذلك. السابع: اذا نام المعتكف حسب زمن النوم من الاعتكاف قطعا ; لانه كالمستيقظ. وفي زمان الاغماء وجهان: اصحهما يحسب. ولا يحسب زمن الجنون قطعا ; لان العبادات البدنية لا يصح اداءها في حال الجنون.
# الثامن: يجوز للولي ان يحرم عن المجنون بخلاف المغمي عليه كما جزم به الرافعي.
# التاسع: الوقوف بعرفة لا يصح من المجنون ; والمغمي عليه مثله في الاصح، بخلاف الناءم المستغرق في الاصح.
# وحكي الرافعي عن المتولي - واقره -: انه اذا لم يجزه في المجنون يقع نفلا، كحج الصبي، وكذا المغمي عليه، كما في شرح المهذب.
# العاشر: يصح الرمي عن المغمي عليه، ممن اذن له قبل الاغماء، في حال تجوز فيه الاستنابة، قال في شرح المهذب: والمجنون مثله، صرح به المتولي وغيره.
# الحادي عشر: يبطل بالجنون كل عقد جاءز، كالوكالة الا في رمي الجمار، والايداع والعارية والكتابة الفاسدة، ولا يبطل بالنوم. وفي الاغماء وجهان: اصحهما كالمجنون.
# الثاني عشر: ينعزل القاضي بجنونه وباغماءه بخلاف النوم.
# الثالث عشر: ينعزل الامام الاعظم بالجنون: ولا ينعزل بالاغماء ; لانه متوقع الزوال.
# الرابع عشر: اذا جن ولي النكاح، انتقلت الولاية للابعد، والاغماء ان دام اياما ففي وجه: كالجنون، والاصح لا، بل ينتظر كما لو كان سريع الزوال.
# الخامس عشر: يزوج المجنون وليه بشرطه المعروف ولا يزوج المغمي عليه كما يفهم من كلامهم، وهو نظير الاحرام بالحج.
# السادس عشر: قال الاصحاب: لا يجوز الجنون علي الانبياء ; لانه نقص ويجوز عليهم الاغماء ; لانه مرض، ونبه السبكي علي ان الاغماء الذي يحصل لهم ليس كالاغماء الذي يحصل لاحاد الناس، وانما هو لغلبة الاوجاع للحواس الظاهرة فقط دون القلب.
# قال: لانه قد ورد انه انما تنام اعينهم دون قلوبهم، فاذا حفظت قلوبهم وعصمت من النوم الذي هو اخف من الاغماء، فمن الاغماء بطريق الاولي، انتهي. وهو نفيس جدا.
# PageV01P214
# السابع عشر: الجنون يقتضي الحجر، واما الاغماء فالظاهر انه مثله، كما يفهم من كلامهم.
# الثامن عشر: يشترك الثلاثة في عدم صحة مباشرة العبادة والبيع والشراء، وجميع التصرفات من العقود والفسوخ كالطلاق والعتق، وفي غرامة المتلفات واروش الجنايات.
# التاسع عشر: لا ينقطع خيار المجلس بالجنون والاغماء علي الصحيح. ولم ار من تعرض للنوم.
# العشرون: لو قال ان كلمت فلانا فانت طالق، فكلمته وهو ناءم او مغمي عليه او هذت بكلامه في نومها واغماءها، او كلمته وهو مجنون طلقت او وهي مجنونة ; قال ابن الصباغ: لا تطلق، وقال القاضي حسين: تطلق قال الرافعي: والظاهر تخريجه علي حنث الناسي.
# الحادي والعشرون: لو وطء المجنون زوجة ابنه حرمت عليه، قاله القاضي حسين.
# الثاني والعشرون: ذهب القاضي والفوراني الي ان المجنون لا يتزوج الامة ; لانه لا يخاف من وطء يوجب الحد والاثم، ولكن الاصح خلافه، كذا في الاشباه والنظاءر لابن الوكيل، ثم ذكر ان الشافعي نص علي ان المجنون لا يزوج منه امة.
### | [فرع: يسن ايقاظ الناءم للصلاة]
# فرع قال النووي في شرح المهذب: يسن ايقاظ الناءم للصلاة، لا سيما ان ضاق وقتها. وقال السبكي في كتابه المتقدم ذكره: اذا دخل علي المكلف وقت الصلاة وتمكن من فعلها واراد ان ينام قبل فعلها، فان وثق من نفسه انه يستيقظ قبل خروج الوقت بما يمكنه ان يصلي فيه جاز، والا لم يجز، وكذا لو لم يتمكن ولكن بمجرد دخول الوقت قصد ان ينام، فان نام حيث لم يثق من نفسه بالاستيقاظ اثم اثمين ; احدهما اثم ترك الصلاة، والثاني اثم التسبب اليه، وهو معني قولنا: ياثم بالنوم.
# وان استيقظ علي خلاف ظنه ; وصلي في الوقت لم يحصل له اثم ترك الصلاة واما ذلك الاثم الذي حصل، فلا يرتفع الا بالاستغفار.
# ولو اراد ان ينام قبل الوقت وغلب علي ظنه ان نومه يستغرق الوقت، لم يمتنع عليه ذلك ; لان التكليف لم يتعلق به بعد، ويشهد له ما ورد في الحديث «ان امراة عابت زوجها بانه ينام حتي تطلع الشمس، فلا يصلي الصبح الا ذلك الوقت فقال: انا اهل بيت معروف لنا ذلك - اي ينامون من الليل حتي تطلع الشمس - فقال النبي صلي الله عليه وسلم: اذا استيقظت فصل» .
# PageV01P215
# واما ايقاظ الناءم الذي لم يصل، فالاول - وهو الذي نام بعد الوجوب - يجب ايقاظه من باب النهي عن المنكر.
# واما الذي نام قبل الوقت فلا ; لان التكليف لم يتعلق به، لكن اذا لم يخش عليه ضرر فالاولي ايقاظه ; لينال الصلاة في الوقت انتهي ملخصا.
### | [القول في تكليف السكران]
# القول في السكران " اختلف في تكليفه علي قولين " والاصح المنصوص في الام: انه مكلف. قال الرافعي: وفي محل القولين اربع طرق اصحها: انهما جاريان في اقواله وافعاله كلها، ما له وما عليه.
# والثاني: انهما في اقواله كلها، كالطلاق والعتاق والاسلام والردة، والبيع والشراء وغيرها، واما افعاله: كالقتل والقطع وغيرها، فكافعال الصاحي بلا خلاف لقوة الافعال.
# الثالث: انهما في الطلاق والعتاق والجنايات.
# واما بيعه وشراءه وغيرهما من المعاوضات، فلا يصح بلا خلاف ; لانه لا يعلم ما يعقد عليه والعلم شرط في المعاملات.
# الرابع: انهما فيما له، كالنكاح والاسلام، اما ما عليه كالاقرار والطلاق والضمان، فينفذ قطعا تغليظا، وعلي هذا لو كان له من وجه، وعليه من وجه، كالبيع والاجارة نفذ تغليبا بطريق التغليظ، هذا ما اورده الرافعي. وقد اغتر به بعضهم فقال تفريعا علي الاصل: السكران في كل احكامه كالصاحي، الا في نقض الوضوء.
# قلت: وفيه نظر، فالصواب تقييد ذلك بغير العبادات ويستثني منه الاسلام، اما العبادات، فليس فيها كالصاحي كما تبين ذلك ; فمنها الاذان، فلا يصح اذانه علي الصحيح ; كالمجنون والمغمي عليه ; لان كلامه لغو وليس من اهل العبادة، وفيه وجه انه يصح بناء علي صحة تصرفاته.
# قال في شرح المهذب: وليس بشء، قال: اما من هو في اول النشوة، فيصح اذانه بلا خلاف.
# PageV01P216
# ومنها، لو شرب المسكر ليلا وبقي سكره جميع النهار، لم يصح صومه، وعليه القضاء، وان صحا في بعضه فهو كالاغماء في بعض النهار. ومنها لو سكر المعتكف، بطل اعتكافه ونتابعه ايضا.
# واعلم: ان في بطلان الاعتكاف بالسكر والردة، ستة طرق، نظير مسالة العفو عما لا يدركه الطرف في الماء والثوب.
# الاول وهو الاصح: يبطل بهما قطعا ; لانهما افحش من الخروج من المسجد.
# والثاني: لا ; قطعا.
# والثالث فيهما قولان.
# والرابع: يبطل في السكر دون الردة ; لان السكران ليس من اهل المقام في المسجد ; لانه لا يجوز اقراره فيه، فصار كما لو خرج من المسجد، والمرتد من اهل المقام فيه ; لانه يجوز اقراره فيه.
# والخامس: يبطل في الردة دون السكر ; لانه كالنوم بخلافها ; لانها تنافي العبادات.
# والسادس، يبطل في السكر لامتداد زمانه، وكذا الردة ان طال زمانها، والا فلا.
# قال الرافعي، ولا خلاف انه لا يحسب زمانها.
# ومنها: لا يصح وقوف السكران بعرفة، سواء كان متعديا ام لا، كالمغمي عليه، ذكره في شرح المهذب.
# ومنها: في وجوب الرد عليه اذا سلم، وكذا المجنون، وجهان في الروضة بلا ترجيح، قال في شرح المهذب: والاصح انه لا يجب الرد عليهما، ولا يسن ابتداءهما. فهذه فروع ليس السكران فيها كالصاحي.
# وبقي فرع، لم ار من ذكره وهو: لو بان امامه سكران، فهل تجب الاعادة كما لو بان مجنونا ; لانه لا يخفي حاله اولا، كما لو بان محدثا؟ الظاهر: الاول.
### | [حد السكر]
# " فيه عبارات " قال الشافعي: السكران هو الذي اختلط كلامه المنظوم وانكشف سره المكتوم. وقال المزني: هو الذي لا يفرق بين السماء والارض ولا بين امه وامراته. وقيل: هو الذي يفصح بما كان يحتشم منه. وقيل: الذي يتمايل في مشيه ويهذي في كلامه وقيل: الذي لا يعلم ما يقول وقال ابن سريج: الرجوع فيه الي العادة، فاذا انتهي تغيره الي حالة يقع عليه اسم
# PageV01P217
# السكران، فهو المراد بالسكران. قال الرافعي: وهو الاقرب، ولم يرتض الامام شيءا من هذه العبارات، وقال: الشارب له ثلاثة احوال: اولها: هزة ونشاط، ياخذه اذا دبت الخمر فيه ولم تستول عليه بعد، ولا يزول العقل في هذه الحالة بلا خلاف، فهذا ينفذ طلاقه وتصرفاته لبقاء عقله.
# الثانية: نهاية السكر: وهو ان يصير طافحا ويسقط كالمغشي عليه، لا يتكلم ولا يكاد يتحرك، فلا ينفذ طلاقه ولا غيره ; لانه لا عقل له.
# الثالثة: حالة متوسطة بينهما: وهو ان تختلط احواله ولا تنتظم اقواله وافعاله ويبقي تمييز وفهم وكلام، فهذه الثلاثة سكر، وفيها القولان، وما ذكره في الحالة الثانية تابعه عليه الغزالي، وجعلا لفظه كلفظ الناءم.
# قال الرافعي في الطلاق: ومن الاصحاب من جعله علي الخلاف، لتعديه بالتسبب الي هذه الحالة، قال: وهو اوفق لاطلاق الاكثرين.
# قال الاسنوي: وقد خالف في مواضع، فجزم بان الطافح الذي سقط تمييزه بالكلية كلامه لغو.
# ومنها: في ولاية النكاح فقال: السكر ان حصل بسبب يفسق به، فان قلنا: الفاسق لا يلي، فذاك، وان قلنا: يلي او حصل بسبب لا يفسق، فان لم ينفذ تصرف السكران فالسكر كالاغماء، وان جعلنا تصرفه كتصرف الصاحي، فمنهم من صحح تزويجه ومنهم من منع لاختلال نظره، ثم الخلاف فيما اذا بقي له تمييز ونظر، فاما الطافح الذي سقط تمييزه بالكلية فكلامه لغو، ومنها: في اواخر الطلاق قال: ان كلمت فلانا فانت طالق فكلمته وهو سكران، او مجنون طلقت.
# قال ابن الصباغ: يشترط ان السكران بحيث يسمع ويتكلم. واما كلامها في سكرها، فتطلق به علي الاصح الا اذا انتهت الي السكر الطافح. وذكر مثله في الايمان.
# PageV01P218
# تنبيه:
# من المشكل: قول المنهاج في عدة مواضع: منها: " في الطلاق " يشترط لنفوذه: التكليف الا السكران.
# وقال في الدقاءق وغيرها: ان قوله " الا السكران " زيادة علي المحرر، لا بد منها، فانه غير مكلف، مع انه يقع طلاقه.
# قال الاسنوي: وهذا كلام غير مستقيم، فان الصواب: انه مكلف.
# وحكمه كحكم الصاحي فيما له وعليه، غير ان الاصوليين قالوا: انه غير مكلف، وابطلوا تصرفاته مطلقا، فخلط النووي طريقة الفقهاء بطريقة الاصوليين، فانه نفي عنه التكليف ومع ذلك حكم بصحة تصرفاته، وهما طريقتان لا يمكن الجمع بينهما.
# وقال في الخادم: ما ذكره الاسنوي مردود، بل الاصوليون قالوا: انه غير مكلف مع قولهم بنفوذ تصرفاته، صرح بذلك الامام والغزالي، وغيرهما. واجابوا عن نفوذ تصرفاته بانه من قبيل ربط الاحكام بالاسباب، الذي هو خطاب الوضع وليس من باب التكليف.
# وعن ابن سريج: انه اجاب بجواب اخر، وهو انه لما كان سكره لا يعلم الا من جهته، وهو متهم في دعوي السكر لفسقه. الزمناه حكم اقواله، وافعاله وطردنا ما لزمه في حال الصحة.
### | [القول في احكام الصبي]
# قال في كفاية المتحفظ: الولد ما دام في بطن امه فهو جنين، فاذا ولدته سمي صبيا، فاذا فطم سمي غلاما، الي سبع سنين، ثم يصير يافعا، الي عشر، ثم يصير حزورا، الي خمس عشرة انتهي.
# والفقهاء يطلقون الصبي علي من لم يبلغ، وهو في الاحكام علي اربعة اقسام: الاول: ما لا يلحق فيه بالبالغ، بلا خلاف، وذلك في التكاليف الشرعية: من الواجبات والمحرمات، والحدود. والتصرفات: من العقود، والفسوخ، والولايات. ومنها: تحمل العقل.
# الثاني: ما يلحق فيه بالبالغ، بلا خلاف عندنا وفي ذلك فروع: منها وجوب الزكاة في ماله، والانفاق علي قريبه منه، وبطلان عبادته بتعمد المبطل لا خلاف في ذلك: في الطهارة، والصلاة، والصوم، وصحة العبادات منه، وترتب الثواب عليها، وامامته في غير الجمعة ووجوب تبييت النية في صوم رمضان. .
# PageV01P219
# قال في الروضة، في باب الغصب: الرجل، والمراة، والعبد، والفاسق، والصبي المميز يشتركون في جواز الاقدام علي ازالة المنكرات، ويثاب الصبي عليه كما يثاب البالغ، وليس لاحد منعه من كسر الملاهي، واراقة الخمر، وغيرهما من المنكرات، كما ليس له منع البالغ، فان الصبي - وان لم يكن مكلفا - فهو من اهل القرب، وليس هذا من الولايات.
# وقال السبكي: خطاب الندب ثابت في حق الصبي، فانه مامور بالصلاة من جهة الشارع امر ندب، مثاب عليها، وكذلك يوجد في حقه خطاب الاباحة، والكراهة، حيث يوجد خطاب الندب، وهو ما اذا كان مميزا . انتهي.
# الثالث: ما فيه خلاف، والاصح انه كالبالغ وفيه فروع:
# الاول: اذا احدث الصبي، او اجنب، وتطهر، فطهارته كاملة، فلو بلغ صلي بها، ولم تجب اعادتها.
# وفي وجه، حكاه المتولي عن المزني: انها ناقصة، فتلزمه الاعادة اذا بلغ.
# ولو تيمم، ثم بلغ، لم يبطل تيممه في الاصح، ويصلي به الفرض في الاصح.
# وفي وجه: يبطل، وفي اخر: يصلي به النفل، دون الفرض.
# الثاني: في صحة اذانه وجهان: الصحيح - وبه قطع الجمهور -: صحته، لكن يكره.
# الثالث: القيام في صلاة الفرض. هل يجب في صلاة الصبي، او يجوز له القعود؟ وجهان في الكفاية، بلا ترجيح. قال الاذرعي: والاصح عند صاحب البحر: المنع. قال الاسنوي: ويجريان في الصلاة المعادة، قال: وكلام الاكثرين مشعر بالمنع.
# قلت: ولا ينبغي ان يجريا فيما اذا خطب الصبي للجمعة بل يقطع بمنع القعود.
# الرابع في صحة امامته في الجمعة قولان اصحهما: الصحة بشرط ان يتم العدد بغيره.
# الخامس في سقوط فرض صلاة الجنازة به وجهان: اصحهما السقوط ; لانه تصح امامته فاشبه البالغ.
# وفي نظيره من رد السلام وجهان اصحهما: عدم السقوط.
# والفرق: ان المقصود هناك الدعاء وهو حاصل، وهنا الامان، وفي سقوط فرض صلاة الجماعة بالصبيان احتمالان للمحب الطبري.
# السادس: في جواز توكيله في دفع الزكاة وجهان: الاصح الجواز.
# PageV01P220
# السابع: يجوز اعتماد قوله في الاذن ودخول دار وايصال هدية في الاصح.
# ومحل الوجهين: ما اذا لم تكن قرينة والا فيعتمد قطعا.
# الثامن: يحصل بوطءه التحليل علي المشهور، اذا كان ممن يتاتي منه الجماع، اما الصغيرة المطلقة ثلاثا اذا وطءت ففيها طريقان، اصحهما: الحل قطعا، والثاني: في التي لا تشتهي الوجهان في الصبي.
# التاسع: التقاطه صحيح علي المذهب، كاحتطابه واصطياده.
# العاشر: في وجوب الرد عليه اذا سلم، وجهان اصحهما الوجوب.
# الحادي عشر: في حل ما ذبحه، قولان اصحهما الحل، فان كان مميزا حل قطعا.
# الثاني عشر في صحة اسلام الصبي المميز استقلالا، وجهان المرجح منهما: البطلان والمختار عند البلقيني الصحة، وهو الذي اعتقده، ثم رايت السبكي مال اليه فقال في كتابه " ابراز الحكم ": استدل من قال ببطلانه بالحديث بمثل ما احتج به لبطلان بيعه.
# ووجه الدلالة في البيع: انه لو صح لاستلزم المءاخذة بالتسليم، والمطالبة بالعهدة، والحديث دل علي عدم المءاخذة.
# ولو صح ايضا لكلف احكام البيع، وهو لا يكلف شيءا، وكذا في الاسلام: لو صح لكلف احكامه واللازم منتف بالحديث.
# قال: وهذا استدلال ضعيف ; لانه يكفي في ترتيب احكامه ظهور اثرها بعد البلوغ. والقاءل بصحة اسلامه يقول: انه اذا بلغ ووصف الكفر صار مرتدا، وهذا لا ينفيه الحديث، انما ينفي المءاخذة حين الصبا والاسلام كالعبادات، فكما يصح منه الصوم والصلاة والحج وغيرها، يصح منه الاسلام انتهي.
# قلت: ومما يدل لصحته من الحديث: ما رواه ابو داود في سننه عن مسلم التميمي. قال: «بعثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم في سرية، فلما هجمنا علي القوم تقدمت اصحابي علي فرس، فاستقبلنا النساء والصبيان يضجون، فقلت لهم: تريدون ان تحرزوا انفسكم؟ قالوا: نعم، قلت قولوا: نشهد ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله، فقالوها فجاء اصحابي فلاموني وقالوا: اشرفنا علي الغنيمة فمنعتنا، ثم انصرفنا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: اتدرون ما صنع؟ لقد كتب الله له بكل انسان كذا وكذا، ثم ادناني منه.»
# الثالث عشر: في كونه كالبالغ في تحريم النظر، حتي يجب علي المراة الاحتجاب منه وجهان. اصحهما نعم.
# الرابع عشر: في استحقاق سلب القتيل الذي يقتله، وجهان اصحهما: نعم.
# الخامس عشر: في جواز القصر والجمع له: رايان.
# PageV01P221
# قال صاحب البيان: لا يجوز ; لانهما انما يكونان في الفراءض، والاصح الجواز. قال العبادي: فلو جمع تقديما ثم بلغ، لم تلزمه الاعادة.
# السادس عشر: في كون عمده في الجنايات عمدا، قولان الاظهر: نعم، وينبني علي ذلك فروع: منها:
# وجوب القصاص علي شريكه بجرح او اكراه.
# ومنها: تغليظ الدية عليه.
# ومنها: فساد الحج بجماعه، ووجوب الكفارة والقضاء.
# ومنها: وجوب الفدية اذا ارتكب باقي المحظورات.
# ومنها: اذا وطء اجنبية، فهو زنا الا انه لا حد فيه لعدم التكليف ، وعلي القول الاخر: هو كالواطء بشبهة، فيترتب عليه تحريم المصاهرة.
# الرابع: ما فيه خلاف، والاصح: انه ليس كالبالغ. وفيه فروع:
# الاول: سقوط السلام برده كما مر.
# الثاني: وجوب نية الفرضية في الصلاة. الاصح: لا يشترط في حقه، كما صوبه في شرح المهذب.
# الثالث: قبول روايته، فيه وجهان، والاصح: المنع.
# الرابع والخامس في وصيته، وتدبيره، قولان، والاظهر: بطلانهما.
# السادس: في منعه من مس المصحف، وهو محدث: وجهان، والاصح: لا. قال الاسنوي: ولم ار تصريحا بتمكينه في حال الجنابة، والقياس: المنع ; لانها نادرة وحكمها اغلظ.
# قلت: صرح النووي بالمسالة في فتاويه، وسوي فيه بين الجنابة، والحدث، قال في الخادم: وفيه نظر ; لانها لا تتكرر، فلا يشق، قال: وعلي قياسه: يجوز المكث في المسجد، وهو بعيد، اذ لا ضرورة.
# السابع: في منعه من لبس الحرير: وجهان اصحهما: لا يمنع.
# الثامن: اذا بطل امان رجال، لا يبطل امان الصبيان، في الاصح.
# التاسع: هل يجوز ان يلتقط المميز؟ وجهان. الصحيح: نعم، كغيره.
# العاشر: اذا انفرد الصبيان بغزوة وغنموا، خمست. وفي الباقي اوجه: اصحها: تقسم بينهم كما يقسم الرضخ، علي ما يقتضيه الراي من تسوية، وتفضيل.
# الثاني: يقسم كالغنيمة. للفارس: ثلاثة اسهم، وللراجل: سهم.
# والثالث: يرضخ لهم منه ; ويجعل الباقي لبيت المال.
# الحادي عشر: في صحة الامان منه ; وجهان. اصحهما: لا يصح.
# PageV01P222
# ضابط:
# حاصل المواضع التي يقبل فيها خبر المميز: الاذن في دخول الدار، وايصال الهدية، واخباره بطلب صاحب الدعوة، واختياره احد ابويه في الحضانة، ودعواه: استعجال الانبات بالدواء، وشراءه المحقرات، نقل ابن الجوزي الاجماع عليه.
### | [ما يحصل به البلوغ]
# " هو اشياء " الاول: الانزال، وسواء فيه الذكر والانثي.
# وفي وجه: لا يكون بلوغا في النساء ; لانه نادر فيهن، ووقت امكانه: استكمال تسع سنين، وفي وجه: مضي نصف العاشرة. وفي اخر استكمالها.
# قال الاسنوي: وهذان الوجهان في الصبي، اما الصبية: فقيل: اول التاسعة. وقيل: نصفها، صرح به في التتمة، وتعليل الرافعي يرشد اليه، ونظيره: الحيض، والاصح فيه: الاول، وفيه وجه: مضي نصف التاسعة. وفي اخر: الشروع فيها ، واللبن. وجزم فيه بالاول.
# الثاني: السن، وهو استكمال خمس عشرة سنة، وفي وجه: بالطعن في الخامسة عشرة.
# وفي اخر: حكاه السبكي: مضي ستة اشهر منها. قال السبكي: والحكمة في تعليق التكليف بخمس عشرة سنة: ان عندها بلوغ النكاح وهيجان الشهوة، والتوقان، وتتسع معها الشهوات في الاكل، والتبسط، ودواعي ذلك ويدعوه الي ارتكاب ما لا ينبغي، ولا يحجره عن ذلك ويرد النفس عن جماحها، الا رابطة التقوي، وتسديد المواثيق عليه والوعيد، وكان مع ذلك قد كمل عقله، واشتد اسره، وقوته، فاقتضت الحكمة الالهية توجه التكليف اليه، لقوة الدواعي الشهوانية، والصوارف العقلية، واحتمال القوة للعقوبات علي المخالفة.
# وقد جعل الحكماء للانسان اطوارا، كل طور سبع سنين، وانه اذا تكمل الاسبوع الثاني، تقوي مادة الدماغ، لاتساع المجاري، وقوة الهضم فيعتدل الدماغ، وتقوي الفكرة، والذكر، وتتفرق الارنبة ; وتتسع الحنجرة فيغلظ الصوت، لنقصان الرطوبة وقوة الحرارة. وينبت الشعر لتوليد الابخرة، ويحصل الانزال، بسبب الحرارة. وتمام الاسبوع الثاني: هو في اواخر الخامسة عشر (لان الحكماء يحسبون) بالشمسية.
# PageV01P223
# والمشرعون يعتبرون الهلالية وتمام الخامسة عشرة) متاخر عن ذلك شهرا، فاما ان تكون الشريعة حكمت بتمامها، لكونه امرا مضبوطا، او لان هناك دقاءق اطلع الشرع عليها، ولم يصل الحكماء اليها اقتضت تمام السنة.
# قال: وقد اشتملت الروايات الثلاث في حديث «رفع القلم» وهو قوله «حتي يكبر» و «حتي يعقل» و «حتي يحتلم» : علي المعاني الثلاثة التي ذكرنا انها تحصل عند خمس عشرة سنة.
# فالكبر: اشارة الي قوته وشدته، واحتماله التكاليف الشاقة، والعقوبات علي تركها، والعقل: المراد به فكره، فانه وان ميز قبل ذلك، لم يكن فكره تاما، وتمامه عند هذا السن، وبذلك يتاهل للمخاطبة، وفهم كلام الشارع، والوقوف مع الاوامر، والنواهي، والاحتلام: اشارة الي انفتاح باب الشهوة العظيمة، التي توقع في الموبقات، وتجذبه الي الهوي في الدركات، وجاء التكليف كالحكمة في راس البهيمة يمنعها من السقوط، انتهي كلام السبكي، ثم قال: وانا اقول: ان البلوغ في الحقيقة المقتضي للتكليف: هو بلوغ وقت النكاح للاية، والمراد ببلوغ وقته بالاشتداد، والقوة ، والتوقان، واشباه ذلك.
# فهذا في الحقيقة: هو البلوغ المشار اليه في الاية الكريمة.
# وضبطه الشارع بانواع:
# اظهرها: الانزال، واذا انزل تحققنا حصول تلك الحالة: اما قبيل الانزال، واما مقارنه.
# الثالث: انبات العانة، وهو يقتضي الحكم بالبلوغ في الكفار. وفي وجه: والمسلمين ايضا.
# ومبني الخلاف: علي انه بلوغ حقيقة، او دليل عليه، وفيه قولان. اظهرهما: الثاني، فلو قامت بينة علي انه لم يكمل خمس عشرة سنة، لم يحكم ببلوغه.
# الرابع: نبات الابط، واللحية، والشارب، فيه طريقان.
# احدهما: انه لا اثر لها قطعا.
# والثاني: انها كالعانة، والحق صاحب التهذيب الابط بها، دون اللحية، والشارب.
# الخامس: انفراق الارنبة، وغلظ الصوت، ونهود الثدي، ولا اثر لها علي المذهب، وتختص المراة بالحيض والحبل.
# PageV01P224
# فرع:
# اذا بلغ في اثناء العبادة، فان كانت صلاة، او صوما: وجب اتمامها، واجزات علي الصحيح.
# والثاني: يستحب الاتمام، وتجب الاعادة ; لانه شرع فيها ناقصا، او حجا، او عمرة، فان كان قبل الوقوف في الحج، والطواف في العمرة: اجزاته عن فرض الاسلام، والا فلا. وفي الحال الاول: تجب اعادة السعي، ان كان قدمه. فلو بلغ بعد فعلها، اجزاته الصلاة دون الحج، والعمرة.
# والفرق: انه مامور بالصلاة، مضروب عليها بخلاف الحج، وان الحج لما كان وجوبه مرة واحدة في العمر: اشترط وقوعه في حال الكمال، بخلاف الصلاة وعتق العبد، وافاقة المجنون، كبلوغ الصبي.
# فاءدة: ذكر السبكي في الحديث السابق سءالين: احدهما: ان قوله «حتي يبلغ» و «حتي يستيقظ» و «حتي يفيق» غايات مستقبلة، والفعل المغيا بها، هو رفع ماض، والماضي لا يجوز ان تكون غايته مستقبلة ; لان مقتضي كون الفعل ماضيا: كون اجزاء المغيا جميعها ماضية، والغاية طرف المغيا. ويستحيل ان يكون المستقبل طرفا للماضي ; لان الان فاصل بينهما.
# والغاية: اما داخلة في المغيا فتكون ماضية ايضا، واما خارجة مجاورة، فيصح ان يكون الان: غاية للماضي. واما ان تكون منفصلة، حتي يكون المستقبل المنفصل عن الماضي غاية له: فيستحيل.
# الثاني: ان الرفع قد يقال: انه يقتضي سبق وضع. ولم يكن القلم موضوعا علي الصبي.
# واجاب عن الاول: بالتزام حذف، او مجاز، حتي يصح الكلام، فيقدر: رفع القلم: فلا يزال مرتفعا، حتي يبلغ، او فهو مرتفع.
# وعن الثاني: بان الرفع لا يستدعي تقديم وضع، وبان البيهقي قال: ان الاحكام ; انما نيطت بخمس عشرة سنة، ومن عام الخندق، وقبل ذلك كانت تتعلق بالتمييز.
# فان ثبت هذا احتمل ان يكون المراد بهذا الحديث انقطاع ذلك الحكم، وبيان انه ارتفع التكليف عن الصبي، وان ميز حتي يبلغ، فيصح فيه: انه رفع بعد الوضع، وهو الصحيح في الناءم، بلا اشكال، باعتبار وضعه عليه قبل نومه. وفي المجنون قبل جنونه، اذا سبق له حال تكليف.
# PageV01P225
### | [القول في احكام العبد]
# قال ابو حامد في الرونق: يفارق العبد الحر في خمسين مسالة: لا جهاد عليه، ولا تجب عليه الجمعة، ولا تنعقد به، ولا حج عليه، ولا عمرة الا بالنذر، وعورة الامة كعورة الرجل، ويجوز النظر الي وجهها لغير محرم، ولا يكون شاهدا، ولا ترجمانا ولا قاءفا، ولا قاسما، ولا خارصا، ولا مقوما، ولا كاتبا للحاكم، ولا امينا للحاكم ولا قاضيا ولا يقلد امرا عاما ولا يملك ولا يطا بالتسري ولا تجب عليه الزكاة الا زكاة الفطر، ولا يعطي في الحج في الكفارات مالا، ولا ياخذ من الزكاة والكفارة شيءا الا سهم المكاتبين، ولا يصوم غير الفرض الا باذن سيده، ولا يلزم سيده اقراره بالمال، ولا يكون وليا في النكاح، ولا في قصاص، ولا حد، ولا يرث، ولا يورث، وحده النصف من حد الحر، ولا يرجم في الزنا. وتجب في اتلافه قيمته، وما نقص منه بقيمة، ولا يتحمل الدية، ولا يتحمل عنه، ولا تتحمل العاقلة قيمته، ولا يتزوج بامراتين، سواء كانتا حرتين ام امتين، وطلاقه اثنتان.
# وعدة الامة قرءان ولا لعان بينها وبين سيدها في احد القولين، ولا ينفي في الزنا في احد القولين، ولا يقتل به الحر، ولا من فيه بعض الحرية، ولا يءدي به فروض الكفارة ولا يتزوج بنفسه ويكره علي التزويج، وقسم الامة علي النصف من قسم الحرة، ولا يحد قاذفه، ولا يسهم له من الغنيمة، وياخذ اللقطة علي حكم سيده، ولا يكون وصيا، ولا تصح كفالته الا باذن سيده، ويجعل صداقا ويجعل نذرا، ويكون رهنا. انتهي.
# قلت: لقد جمع ابو حامد فاحسن، وبقي عليه اشياء، اذكرها بعد ان اتكلم علي ما ذكره.
# فقوله: ولا حج، ولا عمرة الا بالنذر، فيه امران: احدهما: انه لا يلزمه الحج والعمرة بغير طريق النذر وهو الافساد، اذا احرم ثم جامع فانه يلزمه القضاء علي المذهب، وبه قطع جماهير الاصحاب ; لانه مكلف، وهل يجزيه في حال رقه؟ قولان اصحهما: نعم.
# والامر الثاني: اذا لزمه ذلك بالنذر، فهل يصح منه في حال رقه؟ قال الروياني: فيه وجهان. كما في قضاء الحجة التي افسدها. كذا في شرح المهذب عنه.
# وصرح في زواءد الروضة بتصحيح الاجزاء. وقوله: وعورة الامة كعورة الرجل، هو الاصح. وفي وجه: انها كالحرة، الا الراس، وفي اخر: الا الراس والساق. وفي ثالث: الا ما يبدو في حال الخدمة، وهما المذكوران، والرقبة، والساعد.
# PageV01P226
# وقوله: ويجوز النظر الي وجهها، هو وجه صححه الرافعي، وصحح النووي انها في ذلك كالحرة.
# وقوله: ولا يكون شاهدا. استثني منه صورتان علي راي ضعيف.
# الاولي: هلال رمضان اذا اكتفينا فيه بواحد. في جواز كونه عبدا وجهان اصحهما: المنع.
# والثانية: اسماع القاضي الاصم اذا لم يشترط فيه العدد في جواز كون المسمع عبدا: وجهان، كالهلال: اصحهما المنع.
# وقوله: ولا قاءفا، هو الاصح وفيه وجه.
# وقوله: ولا كاتبا لحاكم، هو الصحيح. وقال القفال في شرح التخليص: يجوز كونه كاتبا ; لان الكتابة لا يتعلق بها حكم ; لان القاضي لا يمضي ما كتبه حتي يقف عليه، والمعتمد انما هو شهادة الشهود الذين يشهدون بما تضمنه المكتوب.
# وقوله: ولا يملك، هو الاظهر وفي قول قديم: انه يملك بتمليك السيد ملكا ضعيفا. للسيد الرجوع فيه متي شاء وفي احتياجه الي القبول وجهان، بناء علي اجباره في النكاح.
# قال الرافعي: ولا يجري الخلاف في تمليك الاجنبي. وفي المطلب: ان جماعة اجروه فيه منهم القاضي حسين والماوردي .
# وقوله: ولا تجب عليه الزكاة الا زكاة الفطر ان اراد الوجوب بسببه، فيجب فيه زكاة التجارة ايضا، وان اراد ان الوجوب يلاقيه، وهو مبني علي الخلاف في زكاة الفطر هل الوجوب يلاقي المءدي عنه ثم يتحملها المءدي، او لا؟ فيه قولان: اصحهما الاول. قال: وتظهر فاءدته فيما اذا لم يخرج السيد عنه ثم عتق، هل يخرج ما مضي؟
# قوله: ولا يورث، قد يستثني منه مسالة وهو ما لو وجب له تعزير بقذف ومات، فان الاصح ان حقه ينتقل الي سيده ; لانها عقوبة وجبت بالقذف، فلم تسقط بالموت كالحد. قال الاصحاب: وليس ذلك علي سبيل الارث ولكنه اخص الناس به.
# فما ثبت له في حياته يكون لسيده بعد موته بحق المال وفي وجه: يستوفيه اقاربه ; لان العار يعود عليهم.
# وفي ثالث: يستوفيه السلطان، كحر لا وارث له.
# وفي رابع: يسقط فعلي هذا يفارق الحر.
# قوله: ولا تتحمل العاقلة قيمته هو قول، والاظهر خلافه وعلي الاول لا يجري فيه القسامة وتجري علي الثاني.
# وعجبت لابي حامد، كيف جزم بذلك القول، ولم يذكر مسالة القسامة؟ ،. قوله: وطلاقه، اثنتان.
# PageV01P227
# قوله: وعدة الامة قرءان، بقي عليه ذات الاشهر ولها شهر ونصف في الاظهر.
# والثاني: شهران. والثالث: ثلاثة كالحرة، والمتوفي عنها ولها شهران وخمسة ايام. قوله: ولا لعان بينها وبين سيدها في احد القولين وهو الاظهر.
# قوله: ولا ينفي في الزنا في احد القولين، والاظهر انه ينفي نصف سنة، وفي قول: سنة، كالحر.
# قوله: ويكره علي التزويج هو في الامة كذلك، وفي العبد قول، والاظهر انه لا يجبر سواء كان كبيرا او صغيرا.
# قال ابن الرفعة: القياس ان احرام السيد عن عبده كتزويجه.
# قوله: ولا يسهم له من الغنيمة، هذا ان كان في المقاتلة حر، فان كانوا كلهم عبيدا فاوجه، اصحها يقسم بينهم اربعة اخماس ما غنموه كما يقسم الرضخ علي ما يقتضيه الراي من تسوية وتفضيل.
# والثاني: يقسم كالغنيمة.
# والثالث يرضخ لهم منه ويجعل الباقي لبيت المال.
# قوله: وياخذ اللقطة، الاظهر انه لا يصح التقاطه ولا يعتد بتعريفه.
# قوله: ولا تصح كفالته الا باذن سيده كذلك ضمانه.
# هذا ما يتعلق بما ذكره. وبقي عليه انه لا يءذن لجماعة ولا يحضرها الا باذن سيده، ذكر الاول في شرح المهذب والثاني: القاضي حسين، والحر اولي منه في الاذان كما في شرح المهذب.
# والامامة والجنازة ونذره للحج صحيح بلا اذن كما في الروضة واصلها، وللصلاة والصوم، قال في الجواهر: ينبغي صحتها.
# وللقرب المالية في الذمة. قال في الكفاية: كضمانه فيتوقف علي الاذن، ولا يصح منه بيع ولا غيره من العقود الا باذن السيد ولا يكون وكيلا في ايجاب النكاح ولا عاملا في الزكاة، الا اذا عين له الامام قوما ياخذ منهم قدرا معينا وهل يعطي حينءذ من سهم العاملين؟
# وفي استحقاقه: سلب القتيل الذي يقتله وجهان: اصحهما نعم.
# وفي قبول الوصية والهبة وتملك المباحات بلا اذن، وجهان.
# ولا جزية عليه ولا فطرة عن امراته، بل تجب علي سيدها ان كانت امة، ونفقته نفقة المعسرين ولا تنكح الامة الا بشروط ولا علي الحرة ولا تخدم وان كانت جميلة في الاصح لنقص الرق.
# فاذا نكحها العبد علي الحرة، ففي استحقاقها السبع والثلاث وجهان: اصحهما نعم
# PageV01P228
# كالحرة ; لانه شرع لارتفاع الحشمة وحصول المباسطة، وهو يتعلق بالطبع فلا يختلف بالرق والحرية.
# ففي وجه: تستحق الشطر كالقسم، وفي وجه يكمل المنكسر كالاقراء والطلاق والاشبه لا ; لان التنصيف فيه ممكن.
# ولا تصير الامة فراشا. بمجرد الملك حتي توطا، وتصير الحرة فراشا بمجرد العقد. واذا زوجها السيد استخدمها نهارا وسلمها للزوج ليلا، ولا نفقة علي الزوج حينءذ في الاصح ويسافر بها السيد بدون اذنه.
# ويضمن العبد باليد ويقطع سارقه ويضمن منافعه بالفوات بخلاف الحر في الثلاث ويصح وقفه، ولا يصح وقف الحر نفسه، ولا تصح وصيته وقيل ان عتق ثم مات صحت.
# ولا يصح الوقوف عليه. لنفسه ولا الايصاء له، ولا توطا الامة بمجرد الملك حتي تستبرا وتوطا الحرة بمجرد العقد ويحصل استبراءها بوضع حمل زنا ولا يتصور انقضاء عدة الحرة بحمل زنا.
# وتجب نفقة العبد والامة وفطرتهما، وان عصيا وابقا بخلاف الزوجة لانها في الرقيق للملك، وهو باق مع الاباق والعصيان. وفي الزوجة للاستمتاع وهو منتف مع النشوز، ونفقة الزوجة مقدرة ولا تسقط بمضي الزمان ونفقة الرقيق للكفاية وتسقط بمضيه.
# ويفضل بعض الاماء علي بعض في النفقة والكسوة بخلاف الزوجات، ولا حصر لمدد التسري ولا يجب لهن قسم، ويجوز جمعهن في مسكن بغير رضاهن، ولا يجري فيهن ظهار ولا ايلاء ولا تطالب سيدها العنين بوطء ولا تمنع منه ان كان به عيب، ولا تجب نفقة الرقيق علي قريبه، ولا حضانة له ولا يحضنه اقاربه، بل سيده، ولا عقيقة له كما ذكره البلقيني تخريجا، ولو كان ابوه غنيا ; لانه لا نفقة له عليه وانما يخاطب بالعقيقة من عليه النفقة ولا يسن للسيد ان يعق عن رقيقه وفي ذلك قلت ملغزا:
# ايها السالك في الفقه ... علي خير طريقه
# هل لنا نجل غني ... ليس فيه من عقيقه
# ولا يسقط ضمان قتله او قطعه باذنه في ذلك. وفي سقوط القصاص باذنه لمثله وجهان في الروضة بلا ترجيح. قال البلقيني اصحهما السقوط.
# وفي اللباب: الجناية علي العبد مثلها علي الحر الا في سبعة اشياء: لا يقتل به الحر ولا من فيه حرية. وتجب فيه القيمة بالغة ما بلغت ويعتبر نقصان اطرافه من ضمان نفسه ولا يختلف الذكر والانثي وتجب في جنايته نقد البلد ولا تجري فيه القسامة. قلت: الاصح تجري فيه كما مر.
# PageV01P229
### | [تنبيه: الجناية علي العبد]
# تنبيه:
# الجناية علي العبد تارة تكون من غير اثبات يد وتارة باثبات اليد فقط وتارة بهما فالاول تجب فيه القيمة في نفسه وفي اطرافه من القيمة ما في اطراف الحر من الدية وفي غير المقدرة ما نقص منها.
# والثاني فيه ارش النقص فقط، والثالث فيه اكثر الامرين منهما.
### | [حكم اقرار العبد]
# حكم اقراره يقبل فيما اوجب حدا او قصاصا لانتفاء التهمة فلو اقر بالقصاص فعفا علي مال فالاصح تعلقه برقبته وان كذبه السيد ; لانه انما اقر بالعقوبة واحتمال المواطاة فيها بعيد، وان اقر بسرقة قطع ولا يقبل في المال اذا كان تالفا في الاظهر، بل يتعلق بذمته كما لو اقر به ابتداء، وان كان باقيا، وهو في يد السيد لم ينزع منه الا ببينة او في يد العبد فقيل: يقبل قطعا وقيل: لا قطعا وقيل قولان والاظهر: لا يقبل مطلقا، وان اقر بدين جناية او غصب او سرقة لا يوجب القطع او اتلاف وصدقه السيد تعلق برقبته، والا فبذمته او معاملة ولم يكن ماذونا له لم تتعلق برقبته بل بذمته او ماذونا قبل وادي من كسبه.
### | [الاموال المتعلقة بالعبد]
# " هي اقسام " الاول ما يتعلق برقبته فيباع فيه، وذلك ارش الجناية وبدل المتلفات سواء كان باذن السيد ام لا لوجوبه بغير رضي المستحق.
# ويستثني ما اذا كان العبد صغيرا لا يميز او مجنونا او اعجميا يري وجوب طاعة الامر في كل شء، فلا يتعلق برقبته ضمان علي الاصح ; لانه كالالة، فاشبه البهيمة والثاني: نعم لانه بدل متلف.
# الثاني: ما يتعلق بذمته فيتبع به اذا عتق وهو ما وجب برضي المستحق دون السيد كبدل المبيع والقرض اذا اتلفهما، وكذا لو نكح وزاد علي ما قدره له السيد، فالزاءد في ذمته او امتثل وليس مكتسبا ولا ماذونا له.
# وفي قول هو في هذه الحالة علي السيد وفي اخر في رقبته، ولو نكح بغير اذن سيده ووطء فهل يتعلق مهر المثل بذمته لكونه وجب برضي مستحقه او برقبته ; لانه اتلاف قولان اظهرهما: الاول.
# PageV01P230
# فان كان بغير رضاه كان نكح امة بغير اذن سيدها ووطءها فطريقان احدهما: طرد القولين والثاني: القطع بتعلقه بالرقبة وبه قال ابن الحداد كما لو اكره امة او حرة علي الزنا، ولو اذن سيده في النكاح فنكح فاسدا ووطء، فهل يتعلق بذمته او رقبته او سنه؟ اقوال اظهرها الاول.
# ولو افطرت في رمضان لحمل او رضاع خوفا علي الولد فالفدية في ذمتها قاله القفال.
# الثالث: ما يتعلق بكسبه وهو ما ثبت برضاهما وذلك المهر والنفقة اذا اذن له السيد في النكاح، وهو كسوب او ماذون له في التجارة، وكذا اذا نكح صحيحا وفسد المهر او اذن له في نكاح فاسد ووجب مهر المثل كما ذكره الرافعي قياسا، او ضمن باذن السيد اولزمه دين تجارة. وحيث قلنا يتعلق بالكسب فسواء المعتاد والنادر علي الصحيح، ويختص بالحادث بعد الاذن دون ما قبله.
# وحيث كان ماذونا تعلق بالربح الحاصل بعد الاذن وقبله وبراس المال في الاصح، وحيث لم يوف في الصور تعلق الفاضل بذمته ولا يتعلق بكسبه بعد الحجر في الاصح، وفي وجه ان المال في الضمان متعلق بذمته وفي اخر برقبته.
# الرابع ما يتعلق بالسيد وذلك جناية المستولدة والعبد الاعجمي وغير المميز كما مر، والمهر والنفقة اذا اذن في النكاح علي القديم.
# تنبيه:
# من المشكل قول المنهاج فان باع ماذون له وقبض الثمن فتلف في يده فخرجت السلعة مستحقة رجع المشتري ببدلها علي العبد وله مطالبة السيد ايضا، وقيل: لا، وقيل: ان كان في يد العبد وفاء، فلا. ولو اشتري سلعة، ففي مطالبة السيد بثمنها هذا الخلاف، ثم قال: ولا يتعلق دين التجارة برقبته ولا ذمة سيده، بل يءدي من مال التجارة. وكذا من كسبه، فما ذكره: من ان دين التجارة لا يتعلق بذمة السيد، مخالف لقوله قبل: ان السيد يطالب ببدل الثمن التالف في يد العبد وبثمن السلعة التي اشتراها ايضا، وقد وقع الموضعان كذلك في المحرر والروضة واصلها.
# قال في المطلب: ولا يجمع بينهما بحمل الاول علي مجرد المطالبة والثاني علي بيان محل الدفع، فان الوجه الثالث المفصل يابي ذلك.
# قال السبكي والاسنوي: وسبب وقوع هذا التناقض ان المذكور اولا هو طريقة
# PageV01P231
# الامام، واشار في المطلب الي تضعيفها، وثانيا هو طريقة الاكثرين فجمع الرافعي بينهما فلزم منه ما لزم.
# وحمل البلقيني قولهم: ان دين التجارة لا يتعلق بذمة السيد علي ان المراد بساءر امواله.
### | [القول في احكام المبعض]
# " هي اقسام " الاول: ما الحق فيه بالاحرار بلا خلاف وفي ذلك فروع منها: صحة البيع والشراء، والسلم، والاجارة، والرهن، والهبة، والوقف، وكل تبرع الا العتق ، والاقرار، بان لا يضر المالك.
# ويقبل فيما يضره في حقه، دون سيده ويقضي مما في يده.
# ومنها: ثبوت خيار المجلس، والشرط والشفعة. ومنها: صحة خلعها، وفسخ النكاح بالاعسار، وان السيد لا يطءها ولا يجبرها علي النكاح، ولا يقيم عليها الحد.
# الثاني: ما الحق فيه بالارقاء، بلا خلاف. وفيه فروع منها: انه لا تنعقد به الجمعة، ولا تجب عليه في غير نوبته، ولا يجب عليه الحج، ولا يسقط حجه حجة الاسلام.
# ولا ضمان ان لم يكن مهاياة، او ضمن في نوبة السيد، ولا يقطع بسرقة مال سيده، ويقطع سارقه، ولا ينكح بلا اذن، وينكح الامة ولو كان موسرا، نقل الامام الاتفاق عليه كما ذكره في المهمات، ولا ينكح الحر مبعضة ولا من يملك بعضها، او تملك بعضه، ولا يثبت لها الخيار تحت عبد ويثبت بعتق كلها تحت مبعض، ولا يقتل به الحر ولو كافرا. ولا يكون واليا، ولا وليا، ولا شاهدا، ولا خارصا، ولا قاسما، ولا مترجما، ولا وصيا، ولا قاءفا. ولا يحمل العقل. ولا يكون محصنا في الزنا، ولا في القذف. ولا يجزء في الكفارة، ولا يرث، ولا يحكم لبعضه ولا يشهد له، ولا يجب عليه الجهاد، وطلاقه طلقتان، وعدتها قرءان.
# PageV01P232
# الثالث: ما فيه خلاف، والاصح انه كالاحرار وفيه فروع منها: وجوب الزكاة فيما ملكه، ويورث ويكفر بالطعام والكسوة، ويصح التقاطه، ويدخل في ملكه ان كان في نوبته، وكذا زكاة الفطر.
# ولو اشتري زوجته بالمال المشترك باذن سيده ملك جزاها، وانفسخ النكاح، وكذا بغير اذنه في الاظهر، او بخالص ماله فكذلك، او مال السيد فلا.
# ولو اوصي لنصفه الحر خاصة او الرقيق خاصة، ففي الصحة وجهان اصحهما: في زواءد الروضة: يصح، ويكون له خاصة في الاولي، ولسيده خاصة في الثانية والثاني: لا، كما لا يرث. ولو اوصي - له وبعضه ملك وارث الموصي - فان كان مهاياة ومات في نوبته. صحت، او نوبة السيد فوصية لوارث، وكذا ان لم يكن مهاياة.
# قال الامام: يحتمل ان تبعض الوصية.
# الرابع: ما فيه خلاف، والاصح انه كالارقاء وفيه فروع منها: انه لا تجب عليه الجمعة في نوبته. ولا يقتل به مبعض، سواء كان ازيد حرية منه ام لا، ونفقته نفقة المعسرين، ويحد في الزنا، والقذف حد العبد ويمنع من التسري، ولا تجب عليه نفقة القريب ولا الجزية. وعورتها في الصلاة كالامة، واشتراط النجوم، اذا كوتب.
# الخامس: ما وزع فيه الحكم وفيه فروع منها: زكاة الفطر، حيث لا مهاياة علي كل منه ومن سيده نصف صاع، والكسب النادر كذلك.
# وتجب علي قريبه من نفقته بقدر حريته.
# وتحمل عاقلته نصف الدية في قتله الخطا.
# وفي قتله، والجناية عليه ; وغرته من الدية بقدر الحرية، وبقدر الرق من القيمة، ويزوج المبعضة السيد مع قريبها. فان لم يكن، فمع معتقها، فان لم يكن، فمع الحاكم. وقيل: لا يزوج. ويعتكف في نوبته، دون نوبة السيد.
# PageV01P233
# من غراءب هذا القسم ما ذكره الروياني لو ملك المبعض مالا بحريته، فاقترضه منه السيد، ورهن عنده نصيبه الرقيق صح. قال العلاءي: وهذه من مساءل المعاياة ; لانه يقال فيها: مبعض لا يملك مالك النصف عتق نصيبه الا باذن المبعض ; لان هذا النصف اذا كان مرهونا عنده لم يتمكن السيد من عتقه اذا كان معسرا الا باذنه. انتهي.
# وبقي فروع لا ترجيح فيها منها: ما لا نقل فيه. ومنها: لو قدر علي مبعضه، هل ينكح الامة؟ فيه تردد للامام ; لان ارقاق بعض الولد اهون من ارقاق كله، كذا في اصل الروضة، بلا ترجيح.
# ومنها: اذا التقط لقيطا في نوبته، هل يستحق كفالته؟ وجهان، نقلهما الرافعي عن صاحب المعتمد.
# ومنها: لو سرق سيده ما ملك بحريته. قال القفال: لا يقطع.
# وقال ابو علي: يقطع. ومنها: لو قبل الوصية، بلا اذن فهل يصح في حصته؟ وجهان.
# ومنها: القسم للمبعضة. هل تعطي حكم الحراءر، او الاماء، او يوزع؟ قال العلاءي: لا نقل فيه.
# قلت: بل صرح الماوردي، بانها كالامة، وجزم به الاذرعي في القوت، ثم ذكر التوزيع بحثا.
# ومنها: هل له نكاح اربع، كالحر، او لا، كالعبد. او يوزع؟ قال العلاءي: الظاهر الثاني ; لان النصف الرقيق منه غير منفصل، فيءدي الي ان ينكح به اكثر من اثنتين.
# قلت: ويءيده مسالتا الطلاق، والعدة، ثم رايت الحكم المذكور مصرحا به. منقولا عن الماوردي. وصاحب الكافي، والرونق، واللباب.
# وبحث الزركشي فيه التوزيع، تخريجا من وجه في الحد.
# ونظيره: ما لو سقي الزرع بمطر، او ماء اشتراه، سواء، فان فيه ثلاثة ارباع العشر. ومنها هل يصح الوقف عليه، او لا، كالعبد؟ ، قال العلاءي: لا نقل فيه. قلت: بل هو منقول، صرح بصحته ابن خيران في اللطيف.
# PageV01P234
# قال الزركشي: فلو اراد سيده ان يقف عليه نصفه - الرقيق، فالظاهر الصحة، كالوصية.
# ومنها: لو اجتمع رقيق ومبعض قال العلاءي: الظاهر: ان المبعض اولي بالامامة.
# ومنها: يغسل الرجل امته بخلاف المبعضة. فيما يظهر ; لانها اجنبية، قاله العلاءي. قال: وهي اولي من المكاتبة. وقد جزموا بانها لا تغسل السيد.
# ومنها: يجوز توكيل مكاتب الراهن في قبض المرهون ; لانه اجنبي، لا عبده، وفي المبعض نظر.
# قال العلاءي: يحتمل ان يكون كالمكاتب. ومنها: هل يسهم له من الغنيمة، قال العلاءي: فيه نظر.
# ويقوي ذلك: اذا كان في نوبته وقاتل باذن سيده، ويكون ذلك كما لو اكتسب.
# ولا يخرج علي الاكساب النادرة ; لان اذنه في القتال لا يجعل الغنيمة نادرة.
# وليس له ان يقاتل بلا اذن قطعا، ولم يتعرضوا له. وان لم يكن مهاياة بعد الاسهام.
# ومنها: هل يري سيدته، اذا قلنا بجوازه للعبد.
# قال العلاءي: فيه نظر. وينبغي ان لا يراها. قلت: صرح الماوردي بمنعه، وقال: لا يختلف فيه اصحابنا.
# ومنها: هل يري من نصفها له، والباقي حر.
# قال العلاءي: يحتمل ان يكون فيه الخلاف في الصلاة، وقد رجح الماوردي انها كالحرة.
# ورجح ابن الصباغ، وطاءفة انها كالامة.
# ومنها: لو اعتدت عن الوفاة، او بالاشهر.
# قال العلاءي: لم ار فيه نقلا.
# وقد قالوا: ان عدتها قرءان، فالظاهر انها في الاشهر علي النصف كالامة.
# وكذا قال الاذرعي وغيره بحثا.
# تنبيه:
# ويدخل في المهاياة: الكسب، والمءن المعتادة قطعا " وفي النادر من الاكساب: كاللقطة ، والوصية، والمءن، كاجرة الحجام، والطبيب قولان، او وجهان. اصحهما: الدخول.
# ولا يدخل ارش الجناية بالاتفاق ; لانها متعلقة بالرقبة، وهي مشتركة. كذا
# PageV01P235
# في الروضة نقلا عن الامام، وهو صريح في ان فرض المسالة في جنايته هو، وبه صرح الامام.
# اما لو جني عليه، فالظاهر ايضا: انه كذلك قاله.
### | [فاءدة: التبعيض يقع ابتداء في صور]
# الاولي: ولد المبعضة من زوج او زنا، سءل عنه القاضي حسين فقال: يمكن تخريجه علي الوجهين: في الجارية المشتركة اذا وطءها الشريك وهو معسر، ثم استقر جوابه علي انها كالام حرية ورقا.
# قال الامام: وهذا هو الوجه ; لانه لا سبب لحريته الا الام، فيقدر بقدرها.
# الثانية: الولد من الجارية المشتركة اذا وطءها الشريك المعسر. اختلف فيه التصحيح.
# ففي المكاتبة بين اثنين يطءها احدهما، وهو معسر قال الرافعي: وتبعه في الروضة في الولد وجهان. اصحهما: نصفه حر، ونصفه رقيق. والثاني: كله حر للشبهة.
# وقال في استيلاد احد الغانمين المحصورين، انه اذا اثبتنا الاستيلاد: انه اذا كان معسرا هل ينعقد الولد حرا او بقدر حصته، والباقي رقيق. وجهان. وقيل: قولان.
# احدهما: كله حر ; لان الشبهة تعم الجارية. وحرية الولد تثبت بالشبهة، وان لم تثبت الاستيلاد.
# ووجه الثاني: انه تبع للاستيلاد، وهو متبعض.
# قالا: وهذا الخلاف يجري فيما اذا اولد احد الشريكين المشتركة، وهو معسر.
# فان قلنا: كله حر لزم المستولد قيمة حصة الشركاء في الولد، وهذا هو الاصح.
# كذا قاله القاضي ابو الطيب، والروياني، وغيرهما.
# قال البلقيني: والصحيح انه يتبعض.
# الثالثة: اذا استولد الاب الحر جارية مشتركة بين ابنه وبين غيره - وهو معسر - فيكون نصف الولد حرا، ونصفه رقيقا علي الاظهر.
# الرابعة: العتيق الكافر بين المسلم والذمي: اذا نقض العهد، والتحق بدار الحرب، فسبي، فانه يسترق نصيب الذمي علي الاصح، ولا يسترق نصيب المسلم، علي المشهور.
# الخامسة: ضرب الامام الرق علي بعض شخص، ففي جوازه وجهان اصحهما في الروضة واصلها: الجواز.
# قال البغوي: فان منعناه، فان ضرب الرق علي بعضه رق كله.
# وهذه صورة يسري فيها الرق، ولا نظير لها، واياها عنيت بقولي:
# PageV01P236
# ايها الفقيه، ايدك الله ... ولا زلت في امان ويسر
# هل لنا معتق نصيبا فيلغي ... ولنا صورة بها الرق يسري؟
# السادسة: اذا اوصي بنصف حمل الجارية، ثم اعتق الوارث الجارية بعد الموت، ثم حدث ولد، فان نصفه حر، ونصفه رقيق للموصي له. واما التبعيض في عبده الخالص: فلا يقع الا في ثلاث صور:
# الاولي: رهن بعض عبده واقبضه، ثم اعتق غير المرهون وهو معسر، فانه يعتق ذلك البعض فقط.
# الثانية: جني عبد بين اثنين، ففداه احدهما، ثم اشتري الذي لم يفد ذلك النصف المفدي واعتقه - وهو معسر - عتق فقط.
# الثالثة: وكل وكيلا في عتق عبده، فاعتق الوكيل نصفه، فاوجه. اصحها في الروضة واصلها: يعتق ذلك النصف فقط.
# والثاني: يعتق كله، ورجحه البلقيني، تنزيلا لعبارة الوكيل منزلة عبارة الموكل.
# والثالث: لا يعتق شء لمخالفة الوكيل.
### | [القول في احكام الانثي وما تخالف فيه الذكر]
# القول في احكام الانثي تخالف الذكور في احكام لا يجزء في بولها النضح، ولا الحجر، ان كانت بنتا. والسنة في عانتها: النتف. ولا يجب ختانها في وجه. ويجب عليها غسل باطن لحيتها. ويسن حلقها. وتمنع من حلق راسها. ولبنها طاهر علي الصحيح. وفي لبن الرجل كلام، سنذكره.
# ومنيها نجس في وجه: وتزيد في اسباب البلوغ: بالحيض، والحمل. ولا تءذن مطلقا، ولا تقيم للرجال. وعورتها تخالف عورة الرجل، وصوتها عورة في وجه، ويكره لها الحمام. وقيل يحرم. ولا تجهر بالصلاة في حضرة الاجانب.
# وفي وجه مطلقا، وتضم بعضها الي بعض في الركوع والسجود، واذا نابها شء في صلاتها صفقت. والرجل يسبح، ولا تجب عليها الجماعة. ويكره حضورها للشابة ولا يجوز الا باذن الزوج، وهي في بيتها افضل من المسجد.
# PageV01P237
# ولا يجوز اقتداء الرجل، والخنثي بها. وتقف اذا امت النساء وسطهن. ولها لبس الحرير، وكذا افتراشه في الاصح، وحلي الذهب والفضة. ولا جمعة عليها. ولا تنعقد بها.
# ولا ترفع صوتها بتكبير العيد، ولا تلبية الحج، ولا تخطب بحال. والافضل: تكفينها في خمسة اثواب، وللرجال ثلاثة. ويقف المصلي عليها عند عجزها وفي الرجل عند راسه. ويندب لها، نحو القبة في التابوت. ولا يسقط بها فرض الجنازة مع وجود الرجال في الاصح، ولا تحمل الجنازة، وان كان الميت انثي. ولا تاخذ من سهم العاملين، ولا سبيل الله، ولا المءلفة في وجه.
# ولا تقبل في الشهادات: الا في الاموال وما لا يطلع عليه الرجال ولا كفارة عليها بالجماع في رمضان. ويصح اعتكافها في مسجد بيتها في القديم. ويكره لها الاعتكاف، حيث كرهت الجماعة. ولا تسافر الا مع زوج، او محرم، فيشترط لها ذلك في وجوب الحج عليها. ويشترط لها ايضا: المحمل ; لانه استر. ويندب لها عند الاحرام: خضب يديها، ووجهها.
# ويباح لها: الخضب بالحناء مطلقا، ولا يجوز للرجل الا لضرورة، ولا يحرم عليها في الاحرام المخيط، وستر الراس، بل الوجه والقفازان. ولا تقبل الحجر، ولا تستلمه ولا تقرب من البيت: الا عند خلو المطاف من الاجانب. ولا ترمل في الطواف، ولا تضطبع، ولا ترقي علي الصفا والمروة، ولا تعدو بين الميلين. ولا تطوف، ولا تسعي الا بالليل وتقف في حاشية الموقف والرجل عند الصخرات وقاعدة، والرجل راكب.
# ولا تءمر بالحلق. ولا ترفع يدها عند الرمي، والتضحية بالذكر افضل منها في المشهور، ويعق عنها بشاة، وعن الذكر بشاتين، والذكر في الذبح اولي منها، ويجوز بيع لبنها سواء كانت امة ام حرة، علي الاصح. بخلاف لبن الرجل.
# ولا يجوز قرضها. والتقاطها للتملك لغير المحرم في الاصح، بخلاف العبد. ولا تكون وليا في النكاح، ولا وكيلا في ايجابه، ولا قبوله. ولا في الطلاق في وجه. والغناء منها غير متقوم، ومن العبد متقوم. ولا تصح معها المسابقة ; لانها ليست من اهل الحرب. ولا يقبل قولها في استلحاق الولد الا ببينة في الاصح، بخلاف الرجل
# PageV01P238
# وهي علي النصف من الرجل. في الارث، والشهادة، والغرم عند الرجوع، والدية نفسا، وجرحا. وفي هبة الوالد في وجه. وفي النفقة علي القريب في احد الوجهين. ولا تلي القضاء، ولا الوصاية في وجه. وتجبر الامة علي النكاح، بخلاف العبد في الاظهر. ولا تجبر سيدها علي تزويجها قطعا اذا كانت تحل له ويجبر علي تزويج العبد في قول، ويحرم عليها ولدها من زنا، بخلاف الرجل.
# ويحل لها نكاح الرقيق مطلقا. وبضعها يقابل بالمهر، دون الرجل. ويحرم لبنها، دون لبن الرجل علي الصحيح. وتقدم علي الرجال في الحضانة، والنفقة، والدعوي ; والنفر من مزدلفة الي مني، والانصراف من الصلاة. وتءخر في الفطرة والموقف في الجماعة، وفي اجتماع الجناءز عند الامام. وفي اللحد. وتقطع حلمة الرجل بحلمتها لا عكسه، وفي حلمتها الدية. وفي حلمته الحكومة علي الاصح. وفي استرسال نهدها: الحكومة، بخلاف الرجل.
# ولا تباشر استيفاء القصاص. ولا تدخل في القرعة، علي الاصح في الشرح والروضة، ولا تحمل الدية، ولا ترمي لو نظرت في الدار، في وجه. ولا جهاد عليها، ولا جزية. ولا تقتل في الحرب، ما لم تقاتل. وفي جواز عقد الامان لها استقلالا من غير ادخال رجل في العقد. فيه وجهان. في الشرح، بلا ترجيح، ولا يسهم لها، ولا تستحق السلب، في وجه.
# ولا تقيم الحد علي رقيقها، في وجه. ويحفر لها في الرجم ان ثبت زناها ببينة، بخلاف الرجل، وتجلد جالسة، والرجل قاءما. ولا تكلف الحضور للدعوي اذا كانت مخدرة، ولا اذا توجه عليها اليمين، بل يحضر اليها القاضي فيحلفها، او يبعث اليها ناءبة.
# تنبيه في مواضع مهمة، تقدمت الاشارة اليها منها: تقدم ان لبنها طاهر. واما لبن الرجل: فلم يتعرض له الشيخان. وصرح الصيمري في شرح الكفاية بطهارته. وصححه البلقيني. وصرح ابن الصباغ بانه نجس.
# PageV01P239
# ومنها: المراة في العورة. لها احوال: حالة مع الزوج، ولا عورة بينهما، وفي الفرج وجه.
# وحالة مع الاجانب، وعورتها: كل البدن، حتي الوجه والكفين في الاصح. وحالة مع المحارم والنساء، وعورتها: ما بين السرة والركبة. وحالة في الصلاة، وعورتها: كل البدن، الا الوجه والكفين. وصرح الامام في النهاية: بان الذي يجب ستره منها في الخلوة: هي العورة الصغري، وهو المستور من عورة الرجل. ومنها: المجزوم به، وهو الوارد في الحديث: " «ان المراة اذا نابها شء في صلاتها تصفق. ولا تسبح» قال الاسنوي: وقد صححوا انها تجهر في الصلاة بحضرة زوج، او محرم، او نسوة او وحدها: وقياس ذلك: ان تسبح في هذه الاحوال. كالرجل. ويحمل الحديث علي غير ذلك، لان التسبيح في الصلاة اليق من الفعل، خصوصا التصفيق. ومنها: هل يحرم علي الاجانب تعزية الشابة؟ لا تصريح بذلك في كتب الرافعي، والنووي، وابن الرفعة. وذكر ابو الفتوح في احكام الخناثي: ان المحارم يعزونها، وغير المحارم يعزون العجوز دون الشابة. قال الاسنوي: ومقتضاه التحريم.
# ومنها: هل يجوز ان تكون المراة نبية؟ اختلف في ذلك. وممن قيل بنبوتها: مريم. قال السبكي في الحلبيات: ويشهد لنبوتها ذكرها في سورة مريم، مع الانبياء. وهو قرينة. قال: وقد اختلف في نبوة نسوة غير مريم، كام موسي، واسية، وحواء، وسارة ولم يصح عندنا في ذلك شء انتهي.
### | [القول في احكام الخنثي]
# قال الاصحاب: الاصل في الخنثي بما روي الكلبي عن ابي صالح عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال - في مولود له ما للرجال، وما للنساء -: «يورث من حيث يبول» اخرجه البيهقي وهو ضعيف جدا ولكن روي ذلك عن علي رضي الله عنه وغيره. وقال سعيد بن منصور في سننه: حدثنا هشيم عن مغيرة عن الشعبي عن علي انه
# PageV01P240
# قال: " الحمد لله الذي جعل عدونا يسالنا عما نزل به من امر دينه: ان معاوية كتب الي يسالني عن الخنثي، فكتبت اليه: ان يورثه من قبل مباله ".
# قال النووي: الخنثي ضربان: ضرب له فرج المراة، وذكر الرجال.
# وضرب ليس له واحد منهما. بل له ثقبة يخرج منها الخارج، ولا تشبه فرج واحد منهما، فالاول: يتبين امره بامور: احدها: البول، فان بال بذكر الرجال وحده: فرجل، او بفرج النساء: فامراة او بهما اعتبر بالسابق، ان انقطعا معا. وبالمتاخر ان ابتدا معا، فان سبق واحد، وتاخر اخر: اعتبر بالسابق، فان اتفقا فيهما فلا دلالة في الاصح، ولا ينظر الي كثرة البول من احدهما، ولا الي التزريق بهما، او الترشيش.
# الثاني ، والثالث: خروج المني والحيض في وقت الامكان. فان امني بالذكر، فرجل او الفرج او حاض، فامراة. بشرط ان يتكرر خروجه ليتاكد الظن به، ولا يتوهم كونه اتفاقيا. كذا جزم به الشيخان. قال الاسنوي: وسكوتهما عن ذلك في البول يقتضي عدم اشتراطه فيه.
# والمتجه: استواء الجميع في ذلك قال: واما العدد المعتبر في التكرار. فالمتجه: الحاقه بما قيل في كلب الصيد: بان يصير عادة له. فان امني بهما، فالاصح انه يستدل به، فان امني نصفه مني الرجال فرجل، او نصفه مني النساء، فامراة، فان امني من فرج الرجال نصفه منيهم. ومن فرج النساء نصفه منيهن، او من فرج النساء نصفه مني الرجال، او عكسه، فلا دلالة، وكذا اذا تعارض بول وحيض، او مني. بان بال بفرج الرجال، وحاض او امني بفرج النساء. وكذا اذا تعارض المني والحيض في الاصح.
# الرابع: الولادة. وهي تفيد القطع بانوثته، وتقدم علي جميع العلامات المعارضة لها. قال في شرح المهذب: ولو القي مضغة. وقال القوابل: انه مبدا خلق ادمي: حكم به. وان شككن دام الاشكال. قال: ولو انتفخ بطنه، وظهرت امارة حمل: لم يحكم بانه امراة، حتي يتحقق الحمل.
# قال الاسنوي: والصواب الاكتفاء بظهور الامارة فقد جزم به الرافعي في اخر الكلام علي الخنثي. وتبعه عليه في الروضة. كذا في شرح المهذب في موضع اخر وهو
# PageV01P241
# الموافق، الجاري علي القواعد المذكورة في الرد بالعيب، وتحريم الطلاق، واستحقاق المطلقة النفقة، وغير ذلك.
# الخامس: عدم الحيض في وقته علامة علي الذكورة، يستدل بها عند التساوي في البول: نقله الاسنوي عن الماوردي قال: وهي مسالة حسنة، قل من تعرض لها.
# السادس: احباله لغيره، نقله الاسنوي عن العدة، لابي عبد الله الطبري، وابن ابي الفتوح وابن المسلم. قال: ولو عارضه حبله قدم علي احباله، حتي لو وطء كل من المشكلين صاحبه " فاحبله، حكمنا بانهما انثيان، ونفينا نسب كل منهما عن الاخر.
# السابع: الميل ويستدل به عند العجز، عن الامارات، السابقة، فانها مقدمة عليه، فان مال الي الرجل فامراة، او الي النساء فرجل، فان قال: اميل اليهما ميلا واحدا، ولا اميل الي واحد منهما، فمشكل.
# الثامن: ظهور الشجاعة، والفروسية، ومصابرة العدو، كما ذكره الاسنوي تبعا لابن المسلم.
# التاسع الي الثاني عشر: نبات اللحية، ونهود الثدي، ونزول اللبن، وتفاوت الاضلاع في وجه. والاصح انها لا دلالة لها.
# واما الضرب الثاني ففي شرح المهذب عن البغوي: انه لا يتبين الا بالميل. قال الاسنوي: ويتبين ايضا بالمني المتصف باحد النوعين، فانه لا مانع منه. قال: واما الحيض، فيتجه اعتباره ايضا. ويحتمل خلافه ; لان الدم لا يستلزم ان يكون حيضا، وان كان بصفة الحيض، لجواز ان يكون دم فساد بخلاف المني.
# واما احكام الخنثي الذي لم يبن فاقسام والضابط انه يءخذ في حقه بالاحتياط، وطرح الشك. القسم الاول: ما هو فيه كالانثي ذلك في نتف العانة، ودخول الحمام، وحلق الراس ; ونضح البول، والاذان والاقامة، والعورة، والجهر في الصلاة، والتصفيق فيما اذا نابه شء، والجماعة، والاقتداء والجمعة، ورفع الصوت بالتكبير، والتلبية، والتكفين، ووقوف المصلي عند عجزها.
# PageV01P242
# وعدم سقوط فرض الجنازة بها، وكونها لا تاخذ من سهم العاملين ولا سبيل الله، ولا المءلفة.
# وشرط وجوب الحج، ولبس المخيط، والقرب من البيت، والرمل، والاضطباع والرقي، والعدو، والوقوف، والتقديم من مزدلفة، والعقيقة، والذبح، والتوكيل في النكاح وغيره، والقضاء، والشهادة، والدية، وعدم تحمل العقل. وفي الجهاد، والسلب والرضخ، والجزية. والسفر بلا محرم. ولا يحل وطءه.
# القسم الثاني: ما هو فيه كالذكر وذلك في لبس الحرير، وحلي الذهب، والوقوف امام النساء اذا امهن، لا اوسطهن لاحتمال كونه رجلا، فيءدي وقوفه وسطهن الي مساواة الرجل للمراة، وفي الزكاة، وليس وطءه في زمن الخيار فسخا، ولا اجازة. ويقبل قوله في استلحاق الولد، كما صححه ابو الفتوح، ونقله الاسنوي احتياطا للنسب، ولا يحرم رضاعه، ولا دية في حلمته، ولا حكومة في ارسال ثديه، او جفاف لبنه.
# القسم الثالث: ما وزع فيه الحكم وفي ذلك فروع:
# الاول: لحيته، لا يستحب حلقها. لاحتمال ان تتبين ذكورته، فيتشوه.
# ويجب في الوضوء غسل باطنها ; لاحتمال كونه امراة، كما جزم به الشيخان وغيرهما.
# وذكر صاحب التعجيز في شرحه: انه كالرجل ; لان الاصل: عدم الوجوب.
# الثاني:: لا ينتقض وضوءه لا بالخروج من فرجيه، او مسهما، او لمسه رجلا وامراة ولا غسله الا بالانزال منهما، او بايلاجه، والايلاج فيه. قال البغوي: وكل موضع لا يجب فيه الغسل علي الخنثي المولج. لا يبطل صومه، ولا حجه، ولا يجب علي المراة التي اولج فيها عدة، ولا مهر لها. واما الحد: فلا يجب علي المولج فيه، ولا المولج. ويجب علي الخنثي الجلد والتغريب ولو اولج فيه رجل، واولج الخنثي في دبره، فعلي الخنثي الجلد. وكذا الرجل ان لم يكن محصنا، فان كان محصنا، فان حده بتقدير انوثة الخنثي: الرجم، وبتقدير ذكورته: الجلد.
# والقاعدة: ان التردد بين جنسين من العقوبة، اذا لم يشتركا في الفعل، يقتضي اسقاطهما بالكلية، والانتقال الي التعزير ; لانه لا يمكن الجمع بينهما، وليس احدهما باولي من الاخر كذا ذكره ابن المسلم في احكام الخناثي
# PageV01P243
# وقال الاسنوي: انه حسن متجه، وحينءذ فيجب علي الرجل التعزير.
# وهذه من غراءب المساءل: شخص اتي ما يوجب الحد. فان كان محصنا عزر، وان كان غير محصن: جلد، وعزر. واياها عنيت بقولي ملغزا:
# قل للفقيه، اذا لقيت ... محاجيا ومغربا:
# فرع بدا في حكمه ... لاولي النهي مستغربا
# شخص اتي ما حده ... قطعا غدا مستوجبا
# ان تلفه بكرا جلد ... ت ماءة تتم وغربا
# واذا تراه محصنا ... عزرته مترقبا
# قد اصبح النحرير ... مما قلته متعجبا
# فابنه دمت موضحا ... للمشكلات مهذبا.
# الثالث: اذا حاض من الفرج ; حكم بانوثته وبلوغه، ولا يحرم عليه محرمات الحيض لجواز كونه رجلا، والخارج دم فاسد.
# الرابع: يجب عليه ستر كل بدنه ; لاحتمال كونه امراة ; فلو اقتصر علي ستر عورة الرجل وصلي. فوجهان: اصحهما في التحقيق: الصحة، للشك في وجوبه.
# قال الاسنوي: والفتوي عليه، فانه الذي يقتضيه كلام الاكثرين. وصحح في شرح المهذب وزواءد الروضة: البطلان ; لان الستر شرط وقد شككنا في حصوله.
# الخامس: لا تجب عليه الفدية في الحج الا لستر راسه ووجهه معا، والاحوط له . ان يستر راسه دون وجهه وبدنه بغير المخيط كما قال القفال ونقله الاسنوي.
# السادس: الارث. يعامل في حقه كالمراة، وفي حق ساءر الورثة كالرجل، ويوقف القدر الفاضل للبيان، فان مات، فلا بد من الاصطلاح علي المذهب.
# القسم الرابع: ما خالف فيه النوعين فيه فروع منها: ختانه والاصح تحريمه ; لان الجرح لا يجوز بالشك، ومنها: لا يجوز له الاستنجاء بالحجر، لا في ذكره، ولا في فرجه، لالتباس الاصلي بالزاءد. والحجر: لا يجزء، الا في الاصلي.
# ومنها: اذا مات لا يغسله الرجال، ولا النساء الاجانب كما اقتضاه كلام الرافعي. وصحح في شرح المهذب: انه يغسله كل منهما.
# ومنها: انه في النظر والخلوة مع الرجال كامراة ومع النساء كرجل.
# PageV01P244
# ومنها: انه لا يباح له من الفضة كما يباح للنساء، ولا يباح للرجال. ومنها: لا يصح السلم فيه لندوره. ولا يصح قبضه عن السلم في جارية، او عبد ; لاحتمال كونه عكس ما اسلم فيه، ومنها: لا يصح نكاحه.
# القسم الخامس: ما وسط فيه الذكر والانثي وفي ذلك فروع: منها: اوصي بثوب لاولي الناس به، قدمت المراة، ثم الخنثي، ثم الرجل. ومنها يقف خلف الامام. الذكور، ثم الخناثي، ثم النساء. ومنها: ينصرف بعد الصلاة: النساء، ثم الخناثي ثم الرجال. ومنها يقدم في الجناءز: الي الامام والي اللحد الذكور ثم الخناثي ثم النساء ومنها الاولي بحمل الجنازة الرجال، ثم الخناثي ثم النساء -
# ومنها: - التضحية بالذكر افضل، ثم الخنثي ثم الانثي. ومنها: - الاولي في الذبح: الرجل، ثم الخنثي ; ثم الانثي.
# فرع: اذا فعل شيءا في حال اشكاله، ثم بان ما يقتضي ترتب الحكم عليه. هل يعتد به؟ فيه نظاءر:
# الاول: اذا اقتدي بخنثي: فبان رجلا، ففي الاجزاء: قولان. اظهرهما: عدم الاجزاء.
# الثاني: اذا عقد النكاح بخنثيين، فبانا ذكرين، ففي صحته وجهان، بناء علي مسالة الاقتداء.
# قال النووي: لكن الاصح هنا: الصحة ; لان عدم جزم النية يءثر في الصلاة.
# الثالث: لو تزوج رجل بخنثي، ثم بان امراة، او عكسه. جزم الروياني في البحر: بانه لا يصح. واقتضي كلام ابن الرفعة الاتفاق عليه، وانهم لم يجروا فيه خلاف الاقتداء، ثم فرق بين النكاح، والصلاة. بان احتياط الشرع في النكاح اكثر من احتياطه في الصلاة، لان امر النكاح غير قاصر علي الزوجين، وامر الصلاة قاصر علي المصلي. ولهذا لا يجوز الاقدام علي النكاح بالاجتهاد، عند اشتباه من تحل بمن لا تحل، ويجوز ذلك فيما يتعلق بالصلاة: من طهارة، وسترة، واستقبال.
# قال الاسنوي: الصواب الحاقه اذا كان شاهدا، لاستواء الجميع في الركنية، وقد صرح به ابن المسلم
# PageV01P245
# قال: ويءيد الصحة ما في البحر: انه لو تزوج امراة، وهما يعتقدان بينهما اخوة من الرضاع ثم تبين خلاف ذلك، صح النكاح علي الصحيح.
# الرابع: اذا توضا، او اغتسل حيث لم يحكم باستعمال الماء فلو بان فهل يتبين الحكم باستعماله؟ ينبني علي طهارة الاحتياط هل ترفع الحدث الواقع في نفس الامر، ام لا؟ والاصح: لا، فلا يحكم عليه بالاستعمال. ذكره الاسنوي تخريجا.
# الخامس: لو صلي الظهر ثم بان رجلا وامكنه ادراك. الجمعة، لزمه السعي اليها فان لم يفعل لزمه اعادة الظهر، بناء علي ان من صلي الظهر قبل فواتها لم يصح، قاله في شرح المهذب.
# السادس: لو خطب في الجمعة او كان احد الاربعين ثم بان رجلا، لم يجز في اصح الوجهين.
# السابع: لو صلي علي الجنازة مع وجود الرجل، ثم بان رجلا لم يسقط الفرض علي اصح الوجهين. وهما مبنيان علي مسالة الاقتداء. قال الاسنوي: ووجهه ان نية الفرضية واجبة وهو متردد فيها.
# الثامن: اذا قلنا بجواز بيع لبن المراة دون الرجل، فبيع لبن الخنثي ثم بان امراة ففيه القولان، فيمن باع مال مورثه ظانا حياته فبان ميتا.
# التاسع: اسلم في عبد او جارية، فسلمه خنثي لم يصح، فلو قبضه فبان بالصفة التي اسلم فيها فوجهان: كالمسالة التي قبلها ذكره ابن المسلم ويجريان ايضا: فيما لو نذر ان يهدي ناقة او جملا، فاهدي خنثي وبان او ان يعتق عبدا او امة، فاعتق خنثي وبان. قاله ابن المسلم ايضا.
# العاشر: وكل خنثي في ايجاب النكاح او قبوله فبان رجلا، ففي صحة ذلك وجهان كالمسالة قبلها، قاله ابن المسلم.
# الحادي عشر: رضع منه طفل ثم بان انثي، ثبت التحريم جزما.
# الثاني عشر: وجبت الدية علي العاقلة، لم يحمل الخنثي فان بان ذكرا فهل يغرم حصته التي اداها غيره؟ قال الرافعي، فيه وجهان في التهذيب. وصحح في الروضة من زواءده: الغرم بحثا ونقله الاسنوي عن ابي الفتوح وصاحب البيان.
# PageV01P246
# الثالث عشر: لا جزية علي الخنثي، فلو بان ذكرا فهل يءخذ منه جزية السنين الماضية؟ وجهان في الشرح. قال في الروضة: ينبغي ان يكون الاصح الاخذ.
# وقال الاسنوي: بل ينبغي تصحيح العكس، فان الرافعي ذكر انه اذا دخل حربي دارنا وبقي مدة ثم اطلعنا عليه، لا ناخذ منه شيءا لما مضي علي الصحيح ; لان عماد الجزية القبول، وهذا حربي لم يلتزم شيءا وهذا موجود هنا، بل اولي لانا لم نتحقق الاهلية في الخنثي.
# وقال ابن المسلم: ان كان الخنثي حربيا ودخل بامان، ثم تبين انه رجل فلا جزية لعدم العقد وان كان ولد ذمي فان قلنا ان من بلغ من ذكورهم يحتاج الي عقد جديد فلا شء عليه والا وجبت. قال الاسنوي: والذي قاله مدرك حسن.
# الرابع عشر: لو ولي القضاء ثم بان رجلا، لم ينفذ حكمه الواقع في حال الاشكال علي المذهب وقيل فيه وجهان وهل يحتاج الي تولية جديدة. قال الاسنوي: القياس نعم، فقد جزم الرافعي بان الامام لو ولي القضاء من لا يعرف حاله لم تصح ولايته وان بان اهلا.
# الخامس عشر: لو لم يحكم بانتقاض طهره بلمس او ايلاج او غيرهما، فصلي ثم بان خلافه، ففي وجوب القضاء طريقان:
# احدهما: انه علي القولين فيمن تيقن الخطا في القبلة، والاصح القطع بالاعادة كما لو بان محدثا. والفرق: ان امر القبلة مبني علي التخفيف بدليل تركها في نافلة السفر بخلاف الطهارة.
# فرع:
# لا يجوز اقتداء الخنثي بمثله لاحتمال كون الامام امراة والماموم رجلا ونظيره: لو اجتمع اربعون من الخناثي في قرية لم تصح اقامتهم الجمعة ذكره ابو الفتوح ولو كان له اربعون من الغنم خناثي، قال الاسنوي: فالمتجه انه لا يجزيه واحد منها لجواز ان يكون المخرج ذكرا والباقي اناث، بل يشتري انثي بقيمة واحد منها. قال: ويحتمل ان يجزي لانه علي صفة المال، فلا يكلف المالك سواه.
# فرع:
# الخنثي اما ذكر او انثي، هذا هو الصحيح المعروف وقيل: انه نوع ثالث،
# PageV01P247
# وتفرع علي ذلك فروع منها: اذا قال: ان اعطيتني غلاما او جارية فانت طالق طلقت بالخنثي علي الصحيح ولا تطلق علي الاخر. ومنها: لو حلف لا يكلم ذكرا ولا انثي، فكلم الخنثي حنث علي الصحيح ولا يحنث علي الاخر.
# ومنها: وقف علي الاولاد، دخل الخنثي او البنين او البنات لم يدخل ولكن يوقف نصيبه كالارث، او البنين والبنات دخل علي الصحيح لانه اما ذكر او انثي، وقيل لا لانه لا يعدو واحدا منهما، فرع في احكام الخنثي الواضح منها: ان فرجه الزاءد له حكم المنفتح تحت المعدة مع انفتاح الاصلي. ومنها: انه لا يجوز له قطع ذكره وانثييه لان الجرح لا يجوز بالشك ذكره ابو الفتوح. قال: ولا يتجه تخريجه علي قطع السلعة، نقله الاسنوي.
# ومنها: لو اشتري رقيقا فوجده خنثي واضحا ثبت الخيار في الاصح كما لو بان مشكلا وكذا لو بان احد الزوجين في قول. ولو اشتراه عالما به فوجده يبول بفرجيه معا ثبت الخيار ايضا ; لان ذلك لاسترخاء المثانة.
# فاءدة حيث اطلق الخنثي في الفقه، فالمراد به المشكل.
### | [القول في احكام المتحيرة]
# انما يطلق هذا الاسم علي ناسية عادتها في الحيض قدرا ووقتا، وتسمي ايضا محيرة - بكسر الياء - لانها حيرت الفقيه في امرها وقد الف الدارمي في احكامها مجلدة واختصرها النووي. فالاصح - وبه قطع الجمهور - انها تءمر بالاحتياط، وبيان ذلك بفروع:
# الاول: يحرم علي زوجها وسيدها وطءها بكل حال لاحتمال الحيض. في وجه: لا يحرم ; لانه يستحق الاستمتاع فلا نحرمه بالشك.
# PageV01P248
# فعلي الاول: لو وطء عصي ولا يلزمه التصدق بدينار علي القديم ; لانا لم نتيقن الوطء في الحيض وما بين سرتها وركبتها كحاءض، وعلي الزوج نفقتها ويقسم لها، ولا خيار له في فسخ النكاح لان جماعها ليس ميءوسا عنه بخلاف الرتقاء. قال الاذرعي: ولو اعتقد الزوج اباحة الوطء، فالظاهر انه ليس لها المنع.
# الثاني: يحرم عليها المسجد كالحاءض. قال في شرح المهذب: الا المسجد الحرام فانه يجوز دخوله للطواف المفروض وكذا المسنون في الاصح ولا يجوز لغيرها.
# الثالث: يحرم عليها قراءة القران خارج الصلاة، واختار الدارمي جوازها، واما في الصلاة: فقراءة الفاتحة وكذا غيرها في الاصح.
# الرابع: يجوز تطوعها بالصلاة والصوم والطواف في الاصح ; لان النوافل من مهمات الدين وفي منعها تضييق عليها ولانها مبنية علي التخفيف وقيل: يحرم لان حكمها كالحاءض وانما جوز لها الفرض للضرورة ولا ضرورة هنا وقيل يجوز الراتبة وطواف القدوم دون النفل المطلق.
# الخامس: يجب عليها الغسل لكل فرض اذا لم تعلم وقت انقطاعه، فان علمته كعند الغروب، وجب كل يوم عقب الغروب وبشرط وقوع الغسل في وقت الصلاة لانها طهارة ضرورة ولا يشترط المبادرة بالصلاة بعده علي الصحيح فيهما.
# السادس: يجب عليها اداء الصلاة والصوم لوقتهما، مع قضاء الصوم ايضا، اتفاقا ومع قضاء الصلاة، علي ما صححه الشيخان وصحح الاسنوي خلافه ونقله عن نص الشافعي وتقضي الطواف ايضا اذا فعلته.
# السابع: لا يجوز ان يقتدي بها طاهرة ولا متحيرة لاحتمال مصادفة الحيض، فاشبه صلاة الرجل خلف الخنثي. الثامن: ليس لها الجمع بين الصلاتين تقديما ; لان شرطه تقدم الاولي وهي صحيحة يقينا، او بناء علي اصل ولم يوجد هنا.
# التاسع: لو افطرت لحمل او رضاع خوفا علي الولد، فلا فدية علي الصحيح لاحتمال الحيض، والاصل براءتها.
# العاشر: يجب عليها طواف الوداع ولو تركته فلا دم عليها لما ذكر، قاله الروياني.
# الحادي عشر: عدتها بثلاثة اشهر في الحال ولا تءمر بانتظار سن الياس علي الصحيح هذا اذا لم تحفظ دورها، فان حفظته اعتدت بثلاثة ادوار سواء كانت اكثر من ثلاثة اشهر ام اقل.
# PageV01P249
# الثاني عشر: استبراءها، قال البلقيني لم يتعرضوا له في الاستبراء وتعرضوا له في العدة وهو من المشكلات، فانها وان كان لها حيض وطهر، الا ان ذلك غير معلوم فنظر الي الزمان والاحتياط المعروف في عدتها فاذا مضت، خمسة واربعون يوما، فقد حصل الاستبراء، وبيان ذلك: ان يقدر ابتداء حيضها في اول الشهر مثلا، فلا يحسب الحيض فاذا مضت خمسة عشر يوما طهرا ثم بعد ذلك خمسة عشر يوما حيضة كاملة، فقد حصل الاستبراء.
# الثالث عشر: هل يجوز نكاحها لخاءف العنت اذا كانت امة، لم ار من تعرض له والظاهر المنع لان وطاها ممتنع شرعا فلا تندفع الحاجة بها. وهل يجوز نكاح الامة لمن عنده متحيرة ; الظاهر المنع ايضا لانها ليست ميءوسا من جماعها بخلاف الرتقاء ويحتمل الجواز.
### | [القول في احكام الاعمي]
# قال ابو حامد في الرونق: يفارق الاعمي البصير في سبع مساءل:
# لا جهاد عليه، ولا يجتهد في القبلة، ولا تجوز امامته علي راي ضعيف، ولا يصح بيعه ولا شراءه ولا دية في عينيه، ولا تقبل شهادته الا في اربع مساءل: الترجمة والنسب وما تحمل وهو بصير واذا اقر في اذنه رجل فتعلق به حتي شهد عليه عند الحاكم انتهي.
# قلت: وبقي اشياء اخر: لا يلي الامامة العظمي ولا القضاء ولا تجب عليه الجمعة ولا الحج الا ان وجد قاءدا.
# قال القاضي الحسين في الجمعة ان احسن المشي بالعصا من غير قاءد لزمته. قال في الخادم وينبغي جريانه في الحج، بل اولي لعدم تكرره، ولا تصح اجارته ولا رهنه ولا هبته ولا مساقاته ولا قبضه ما ورث، او وهب له او اشتراه سلما او قبل العمي او دينه. نعم يصح ان يشتري نفسه او يءجرها ; لانه لا يجهلها او ان يشتري ما راه قبل العمي ولم يتغير، ويحرم صيده برمي او كلب في الاصح، ولا يجزء عتقه في الكفارة، ويكره ذبحه وكونه مءذنا راتبا وحده والبصير اولي منه بغسل الميت. ولا يكون محرما في المسافرة بقريبته ; ذكره العبادي في الزيادات.
# وهل له حضانة، قال ابن الرفعة: لم ار لاصحابنا فيه شيءا غير ان في كلام الامام
# PageV01P250
# ما يءخذ منه ان العمي مانع فانه قال: ان حفظ الام للولد الذي لا يستقل ليس مما يقبل (القراءن) فان المولود في حركاته وسكناته لو لم يكن ملحوظا من مراقب لا يسهو ولا يغفل لاوشك ان يهلك. ومقتضي هذا ان العمي يمنع، فان الملاحظة معه كما وصف لا تتاتي.
# قال الاذرعي في القوت ورايت في فتاوي ابن البزري انه سءل عن حضانة العمياء فقال: لم ار فيها مسطورا، والذي اراه انه يختلف باختلاف احوالها فان كانت ناهضة بحفظ الصغير وتدبيره والنهوض بمصلحته، وان تقيه من الاسواء والمضار فلها الحضانة والا فلا وافتي قاضي قضاة حماة، بان العمي ليس بقادح في الحضانة بشرط ان يكون الحاضن قاءما بمصالح المحضون، اما بنفسه او بمن يستعين به.
# وفي فتاوي عبد الملك بن ابراهيم المقدسي الهمداني شارح المفتاح من اقران ابن الصباغ انه لا حضانة لها، قال الاذرعي ولعله اشبه، وقد قلت قديما:
# يخالف الاعمي غيره، في مساءل ... فدونكها نظما، وافرغ لها فكرا
# امامته العظمي، قضاء، شهادة ... وعقد، وقبض منه، ابطلهما طرا
# سوي السلم التوكيل، لا انكاح عتقه ... ولا يتحري قط في القبلة الغرا
# وكره اذان وحده، وذكاته ... واولي اصطياد منه، او رميه حظرا
# ولا جمعة، او حج ; اذ ليس قاءد ... ولا عتقه يجزي، لفرض خلا النذرا
# وليس له في نجله من حضانة ... وفي غسل ميت غيره منه قل احري
# ولا دية في عينه، بل حكومة ... ولا يكف في الاسفار مع امراة خدرا
# فهذا الذي استثني وقد زاد بعضهم ... امورا علي راي ضعيف فطب ذكرا
### | [مساءل خاصة بالاعمي فيها خلاف]
# وبقي مساءل فيها خلاف، والراجح انه كالبصير
# منها: الامامة في الصلاة فيها اوجه، قيل البصير اولي لانه اشد تحفظا من النجاسات وقيل الاعمي لانه اخشع والاصح انهما سواء.
# ومنها: هل يجوز اعتماد صوت المءذن العارف في الغيم والصحو، فيه اوجه اصحها الجواز للبصير والاعمي، وثالثها يجوز للاعمي دون البصير، ورابعها يجوز للاعمي مطلقا وللبصير في الصحو دون الغيم ; لان فرض البصير الاجتهاد والمءذن في الغيم مجتهد فلا يقلده من فرضه الاجتهاد، وصححه الرافعي.
# ومنها: في صحة السلم منه: وجهان، الاصح: نعم.
# والثاني: ان عمي قبل تمييزه لم يصح.
# PageV01P251
# ومنها: في اجزاء عتقه، في النذر: القولان المشهوران. اصحهما: الاجزاء. ومنها: هل يجوز ان يكون وصيا؟ وجهان. الاصح: نعم ; لانه من اهل التصرف في الجملة، وما لا يصح منه يوكل فيه.
# ومنها: في كونه وليا في النكاح وجهان. الاصح: يلي، ومنها: في قتله اذا كان حربيا: قولان: الاظهر: يقتل، والثاني: يرق بنفس الاسر، كالنساء.
# ومنها: في ضرب الجزية عليه طريقان. المذهب: الضرب. ومنها: في كونه مترجما للقاضي: وجهان. اصحهما: الجواز ; لان الحاكم يري المترجم عنه، والاعمي يحكي كلاما يسمعه. ومنها: في قبول روايته ما تحمله بعد العمي. وجهان. اصحهما: القبول اذا كان ذلك بخط موثوق به، واختار الامام، والغزالي المنع.
# ومنها: في قبول شهادته بالاستفاضة، وجهان. الاصح: نعم، اذا كان المشهود به وله وعليه معروفين لا يحتاج واحد منهم الي اشارة. ومنها: هل يكافء البصير؟ وجهان. الاصح: نعم. ومنها: هل يصح ان يكاتب عبده؟ وجهان. الاصح: نعم، تغليبا لجانب العتق، اما قبول الكتابة من سيده، فيصح جزما.
# واما مساءل اجتهاده فلا خلاف انه يجتهد في اوقات الصلاة ; لان مدركها الاوراد والاذكار، وشبهها وهو يشارك البصير في ذلك. ولا خلاف: انه لا يجتهد في القبلة ; لان غالب ادلتها بصرية. وفي الاواني قولان: اظهرهما، يجتهد ; لانه يمكنه الوقوف علي الامارات، باللمس والشم، واعوجاج الاناء، واضطراب الغطاء، وغير ذلك.
# والثاني: لا ; لان للنظر اثرا في حصول الظن بالمجتهد فيه، لكنه في الوقت مخير بين الاجتهاد والتقليد، وفي الاواني لا يجوز له التقليد، والفرق: ان الاجتهاد في الاوقات، انما يتاتي باعمال مستغرقة للوقت، وفي ذلك مشقة ظاهرة، بخلافه في الاواني، فان تخير في الاواني: قلد ولا يقلد البصير ان تخير، بل يتيمم. واما اجتهاده في الثياب، ففيه القولان، في الاواني، كما ذكره في الكفاية.
# PageV01P252
# اما اوقات الصوم والفطر فقال العلاءي: لم اظفر بها منقولة، فيحتمل ان يكون كاوقات الصلاة ويمكن الفرق بينهما، بما في مراعاة طلوع الفجر وغروب الشمس داءما من المشقة فالظاهر: جواز التقليد، فان لم يجد من يقلده: خمن واخذ بالاحوط قلت: هذا كلام غير منتهض ; لانه يشعر بانه ليس له التقليد في اوقات الصلاة، والمنقول خلافه، فاذن اوقات الصلاة والصوم سواء، في جواز الاجتهاد والتقليد وهو مقتضي عموم كلام الاصحاب، والله اعلم.
# ومن مساءل الاعمي انه يجوز له وطء زوجته اعتمادا علي صوتها. وفي جفنه: الدية ويقطع به جفن البصير.
### | [القول في احكام الكافر]
# اختلف: هل الكفار مكلفون بفروع الشريعة علي مذاهب. اصحها: نعم قال في البرهان: وهو ظاهر مذهب الشافعي فعلي هذا يكون مكلفا بفعل الواجب وترك الحرام، وبالاعتقاد في المندوب، والمكروه، والمباح، والثاني: لا، واختاره ابو اسحاق الاسفراييني، والثالث: مكلفون بالنواهي، دون الاوامر.
# والرابع: مكلفون، بما عدا الجهاد، اما الجهاد: فلا، لامتناع قتالهم انفسهم.
# والخامس: المرتد مكلف دون الكافر الاصلي، وقال النووي في شرح المهذب: اتفق اصحابنا علي ان الكافر الاصلي، لا يجب عليه الصلاة، والزكاة، والحج، وغيرها من فروع الاسلام، والصحيح في كتب الاصول انه مخاطب بالفروع، كما هو مخاطب باصل الايمان وليس مخالفا لما تقدم ; لان المراد هنا غير المراد هناك، فالمراد هناك انهم لا يطالبون بها في الدنيا، مع كفرهم واذا اسلم احدهم لم يلزمه قضاء الماضي ولم يتعرضوا لعقوبة الاخرة ومرادهم في كتب الاصول: انهم يعذبون عليها في الاخرة زيادة علي عذاب الكفر، فيعذبون عليها، وعلي الكفر جميعا، لا علي الكفر وحده ولم يتعرضوا للمطالبة في الدنيا، فذكروا في الاصول حكم طرف وفي الفروع حكم الطرف الاخر.
# PageV01P253
# قال: واذا فعل الكافر الاصلي قربة، يشترط النية لصحتها، كالصدقة، والضيافة والاعتاق، والقرض، وصلة الرحم، واشباه ذلك فان مات علي كفره، فلا ثواب له عليها في الاخرة، لكن يطعم بها في الدنيا، ويوسع في رزقه، وعيشه، فاذا اسلم، فالصواب المختار انه يثاب عليها في الاخرة للحديث الصحيح ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال «اذا اسلم العبد، فحسن اسلامه كتب الله له كل حسنة كان ازلفها» اي قدمها.
# وفي الصحيحين عن حكيم بن حزام قال قلت «يا رسول الله: ارايت امورا كنت اتحنث بها في الجاهلية: من صداقة، او عتاقة، او صلة رحم، افيها اجر؟ فقال: اسلمت علي ما اسلفت من خير» فهذان حديثان صحيحان لا يمنعهما عقل، ولم يرد الشرع بخلافهما فوجب العمل بهما وقد نقل الاجماع علي ما ذكرته من اثبات ثوابه اذا اسلم، واما قول اصحابنا وغيرهم: لا تصح من كافر عبادة، ولو اسلم لم يعتد بها، فمرادهم لا يعتد بها في احكام الدنيا، وليس فيه تعرض لثواب الاخرة فان اطلق مطلق انه لا يثاب عليها في الاخرة وصرح بذلك، فهو مجازف غالط، مخالف للسنة الصحيحة التي لا معارض لها.
# وقد قال الشافعي، والاصحاب، وغيرهم من العلماء: اذا لزم الكافر كفارة ظهار او قتل، او غيرها، فكفر في حال كفره اجزاه، واذا اسلم لا تلزمه اعادتها. اه كلام شرح المهذب.
### | [قاعدة: تجري علي الذمي احكام المسلمين الا ما يستثني]
# قاعدة:
# تجري علي الذمي احكام المسلمين الا ما يستثني من ذلك لا يءمر بالعبادات ولا تصح منه ولا يمنع من المكث في المسجد جنبا بخلافه حاءضا وليس له دخوله بلا اذن ويعزر ان فعله ولا يءذن له لنوم او اكل، بل لسماع قران او علم ولا يصح نذره وللامام استءجاره علي الجهاد ولا يحد لشرب الخمر ولا تراق عليه، بل ترد اذا غصبت منه الا ان يظهر شربها او بيعها ولا يمنع من لبس الحرير والذهب ولا من تعظيم المسلم بحني الظهر عند الرافعي وينكح الامة بلا شرط،
# PageV01P254
# ولا تلزمه اجابة من دعاه لوليمة ولو تناكحوا فاسدا او تبايعوا فاسدا او تقابضوا واسلموا لم يتعرض لهم والامة الكتابية لا تحل لمسلم ولو كان عبدا في المشهور ومما يجري عليه في احكام المسلمين: وجوب كفارة القتل والظهار واليمين والصيد في الحرم وحد الزنا والسرقة.
# ضابط:
# الاسلام يجب ما قبله في حقوق الله، دون ما تعلق به حق ادمي، كالقصاص وضمان المال ويستثني من الاول صور: منها: اجنب ثم اسلم، لا يسقط الغسل خلافا للاصطخري.
# ومنها: لو جاوز الميقات مريدا للنسك، ثم اسلم واحرم دونه وجب الدم خلافا للمزني.
# ومنها: اسلم وعليه كفارة يمين او ظهار او قتل، لم يسقط في الاصح.
# ولو زني ثم اسلم، فعن نص الشافعي ان حد الزنا يسقط عنه بالاسلام.
### | [فرع: ما اختص به اليهود والنصاري]
# فرع اختص اليهود والنصاري بالاقرار بالجزية، وحل المناكحة والذباءح، ودياتهم ثلث دية المسلمين. ويشاركهم المجوس في الاول فقط، ودياتهم ثلثا عشر دية المسلمين. ومن له امان من وثني ونحوه، له الاخير فقط.
### | [فرع: لا توارث بين المسلم والكافر]
# ، وكذا العقل وولاية النكاح. ويرث اليهودي النصراني، وعكسه الا الحربي والذمي وعكسه. وينبني علي ذلك، العقل وولاية النكاح.
### | [القول في احكام الجان]
# قل من تعرض لها من اصحابنا وقد الف فيها من الحنفية القاضي بدر الدين الشبلي كتابه " اكام المرجان: في احكام الجان ".
# PageV01P255
# قال السبكي في فتاويه: وقال ابن عبد البر: الجن عند الجماعة مكلفون مخاطبون. وقال القاضي عبد الجبار: لا نعلم خلافا بين اهل النظر في ذلك، والقران ناطق بذلك في ايات كثيرة.
### | [فروع]
# وهذه فروع: الاول: هل يجوز للانسي نكاح الجنية قال العماد بن يونس في شرح الوجيز: نعم وفي المساءل التي سال الشيخ جمال الدين الاسنوي عنها قاضي القضاة شرف الدين البارزي اذا اراد ان يتزوج بامراة من الجن - عند فرض امكانه - فهل يجوز ذلك او يمتنع فان الله تعالي قال {ومن اياته ان خلق لكم من انفسكم ازواجا} [الروم: 21] فامتن الباري تعالي بان جعل ذلك من جنس ما يءلف.
# فان جوزنا ذلك - وهو المذكور في شرح الوجيز لابن يونس - فهل يجبرها علي ملازمة المسكن او لا؟ وهل له منعها من التشكل في غير صور الادميين عند القدرة عليه، لانه قد تحصل النفرة او لا، وهل يعتمد عليها فيما يتعلق بشروط صحة النكاح من امر وليها وخلوها عن الموانع او لا، وهل يجوز قبول ذلك من قاضيهم او لا، وهل اذا راها في صورة غير التي الفها وادعت انها هي، فهل يعتمد عليها ويجوز له وطءها او لا، وهل يكلف الاتيان بما يالفونه من قوتهم، كالعظم وغيره اذا امكن الاقتيات بغيره او لا.
# فاجاب: لا يجوز له ان يتزوج بامراة من الجن، لمفهوم الايتين الكريمتين، قوله تعالي في سورة النحل {والله جعل لكم من انفسكم ازواجا} [النحل: 72] وقوله في سورة الروم {ومن اياته ان خلق لكم من انفسكم ازواجا} [الروم: 21] قال المفسرون في معني الايتين {جعل لكم من انفسكم} [النحل: 72] اي من جنسكم ونوعكم وعلي خلقكم، كما قال تعالي {لقد جاءكم رسول من انفسكم} [التوبة: 128] اي من الادميين ; ولان اللاتي يحل نكاحهن: بنات العمومة وبنات الخءولة، فدخل في ذلك من هي في نهاية البعد كما هو المفهوم من اية الاحزاب {وبنات عمك وبنات عماتك وبنات خالك وبنات خالاتك} [الاحزاب: 50] والمحرمات غيرهن، وهن الاصول والفروع، وفروع اول الاصول واول الفروع من باقي الاصول، كما في اية التحريم في النساء، فهذا كله في النسب، وليس بين الادميين والجن نسب. هذا جواب البارزي.
# فان قلت: ما عندك من ذلك. قلت: الذي اعتقده التحريم، لوجوه: منها: ما تقدم من الايتين.
# PageV01P256
# ومنها: ما روي حرب الكرماني في مساءله عن احمد واسحاق قالا: حدثنا محمد بن يحيي القطيعي حدثنا بشر بن عمر حدثنا ابن لهيعة عن يونس بن يزيد عن الزهري قال «: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن نكاح الجن» والحديث وان كان مرسلا فقد اعتضد باقوال العلماء.
# فروي المنع منه عن الحسن البصري، وقتادة، والحكم بن عيينة واسحاق بن راهويه، وعقبة الاصم. وقال الجمال السجستاني من الحنفية. في كتاب " منية المفتي عن الفتاوي السراجية " لا يجوز المناكحة بين الانس والجن، وانسان الماء لاختلاف الجنس.
# ومنها: ان النكاح شرع للالفة، والسكون، والاستءناس، والمودة، وذلك مفقود في الجن، بل الموجود فيهم ضد ذلك، وهو العداوة التي لا تزول. ومنها: انه لم يرد الاذن من الشرع في ذلك، فان الله تعالي قال {فانكحوا ما طاب لكم من النساء} [النساء: 3] والنساء: اسم لاناث بني ادم خاصة، فبقي ما عداهن علي التحريم ; لان الاصل في الابضاع الحرمة حتي يرد دليل علي الحل.
# ومنها: انه قد منع من نكاح الحر للامة ; لما يحصل للولد من الضرر بالارقاق، ولا شك ان الضرر بكونه من جنية وفيه شاءبة من الجن خلقا وخلقا، وله بهم اتصال ومخالطة اشد من ضرر الارقاق الذي هو مرجو الزوال بكثير، فاذا منع من نكاح الامة مع الاتحاد في الجنس للاختلاف في النوع، فلان يمنع من نكاح ما ليس من الجنس من باب اولي. وهذا تخريج قوي، لم ار من تنبه له.
# ويقويه ايضا انه نهي عن انزاء الحمر علي الخيل، وعلة ذلك: اختلاف الجنس وكون المتولد منها يخرج عن جنس الخيل، فيلزم منه قلتها، وفي حديث النهي «انما يفعل ذلك الذين لا يعلمون» فالمنع من ذلك فيما نحن فيه اولي. واذا تقرر المنع، فالمنع من نكاح الجني الانسية اولي واحري، لكن روي ابو عثمان سعيد بن العباس الرازي، في كتاب: الالهام والوسوسة، فقال: حدثنا مقاتل، حدثني سعيد بن داود الزبيدي قال: كتب قوم من اهل اليمن الي مالك يسالونه عن نكاح الجن، وقالوا: ان ههنا رجلا من الجن يخطب الينا جارية يزعم انه يريد الحلال، فقال " ما اري بذلك باسا في الدين ولكن اكره اذا وجدت امراة حامل، قيل لها: من زوجك؟ قالت: من الجن، فيكثر الفساد في الاسلام بذلك " انتهي.
# PageV01P257
# الفرع الثاني
# : لو وطء الجني الانسية، فهل يجب عليها الغسل لم يذكر ذلك اصحابنا. وعن بعض الحنفية والحنابلة: انه لا غسل عليها، لعدم تحقق الايلاج، والانزال، فهو كالمنام بغير انزال. قلت: وهو الجاري علي قواعدنا.
# الثالث: هل تنعقد الجماعة بالجن قال صاحب اكام المرجان: نعم. ونقله عن ابن الصيرفي الحنبلي. واستدل بحديث احمد عن ابن مسعود في قصة الجن. وفيه «فلما قام رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي ادركه شخصان منهم فقالا: يا رسول الله انا نحب ان تءمنا في صلاتنا. قال فصففنا خلفه، ثم صلي بنا، ثم انصرف» .
# وروي سفيان الثوري في تفسيره عن اسماعيل البجلي عن سعيد بن جبير. قال «قالت الجن للنبي صلي الله عليه وسلم كيف لنا بمسجدك ان نشهد الصلاة معك، ونحن ناءون عنك؟ فنزلت {وان المساجد لله فلا تدعوا مع الله احدا} [الجن: 18] » . قلت: ونظير ذلك ما في الحلبيات للسبكي: ان الجماعة تحصل بالملاءكة، كما تحصل بالادميين. قال: وبعد ان قلت ذلك بحثا رايته منقولا.
# ففي فتاوي الحناطي من اصحابنا: فيمن صلي في فضاء من الارض باذان واقامة، وكان منفردا، ثم حلف انه صلي بالجماعة. هل يحنث ام لا؟ قال: يكون بارا في يمينه، ولا كفارة عليه، لما روي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال «من اذن واقام في فضاء من الارض، وصلي وحده، صلت الملاءكة خلفه صفوفا» ، فاذا حلف علي هذا المعني، لا يحنث اه.
# قال السبكي: وينبني علي ذلك ان من ترك الجماعة لعذر، وقلنا بانها فرض عين هل نقول: يجب القضاء كمن صلي فاقد الطهورين، فان كان كذلك، فصلاة الملاءكة ان قلنا: بانها كصلاة الادميين، وانها تصير بها جماعة، فقد يقال انها تكفي لسقوط القضاء. قلت: وعلي هذا يندب نية الجماعة للمصلي، او الامامة.
# الرابع: قال في اكام المرجان: نقل ابن الصيرفي عن شيخه ابي البقاء العكبري الحنبلي: انه سءل عن الجني، هل تصح الصلاة خلفه: فقال نعم لانهم مكلفون والنبي صلي الله عليه وسلم مرسل اليهم.
# PageV01P258
# الخامس: اذا مر الجني بين يدي المصلي، فهل يقطع صلاته؟ فيه روايتان، عن احمد. قلت اما مذهبنا: فالصلاة لا يقطعها مرور شء لكن يقاتل، كما يقاتل الانس.
# السادس:
# قال ابن تيمية: لا يجوز قتل الجني بغير حق، كما لا يجوز قتل الانسي بغير حق والظلم محرم في كل حال. فلا يحل لاحد ان يظلم احدا، ولو كان كافرا، والجن يتصورون في صور شتي، فاذا كانت حيات البيوت قد تكون جنيا فيءذن ثلاثا، كما في الحديث، فان ذهبت فبها، والا قتلت، فانها ان كانت حية اصلية قتلت، وان كانت جنية، فقد اصرت علي العدوان بظهورها للانس في صورة حية تفزعهم بذلك، والعادي: هو الصاءل الذي يجوز دفعه بما يدفع ضرره: ولو كان قتلا. اه.
# وقد روي ابن ابي الدنيا " ان عاءشة رات في بيتها حية، فامرت بقتلها، فقتلت، فاتيت في تلك الليلة، فقيل لها: انها من النفر الذين استمعوا الوحي من النبي صلي الله عليه وسلم فارسلت الي اليمن، فابتيع لها اربعين راسا، فاعتقتهم ". وروي ابن ابي شيبة في مصنفه، نحوه وفيه " فلما اصبحت امرت باثني عشر الف درهم، ففرقت علي المساكين "، وكيفية الايذان - كما في الحديث - " نسالك بعهد نوح، وسليمان بن داود: ان لا تءذينا.
# السابع: في رواية الجن للحديث: اورد فيه صاحب اكام المرجان اثارا مما رووه، فكانه راي بذلك قبول روايتهم. والذي اقول: ان الكلام في مقامين: روايتهم عن الانس، ورواية الانس عنهم. فاما الاول: فلا شك في جواز روايتهم عن الانس ما سمعوه منهم، او قرء عليهم وهم يسمعون، سواء علم الانسي بحضورهم ام لا، وكذا اذا اجاز الشيخ من حضر، او سمع، دخلوا في اجازته، وان لم يعلم به، كما في نظير ذلك من الانس. واما رواية الانس عنهم.
# فالظاهر: منعها، لعدم حصول الثقة بعدالتهم وقد ورد في الحديث «يوشك ان تخرج شياطين كان اوثقها سليمان بن داود، فيقولون حدثنا واخبرنا» واما الاثار التي اوردها صاحب اكام المرجان، وهي: ما اخرجه الحافظ ابو نعيم حدثنا الحسن بن اسحاق بن ابراهيم. حدثنا احمد بن عمرو بن جابر الرملي. حدثنا احمد بن محمد بن طريف. حدثنا محمد بن كثير عن الاعمش، حدثني وهب بن جابر عن
# PageV01P259
# ابي بن كعب قال: خرج قوم يريدون مكة، فاضلوا الطريق، فلما عاينوا الموت، او كادوا ان يموتوا، لبسوا اكفانهم، وتضجعوا للموت، فخرج عليهم جني يتخلل الشجر. وقال انا بقية النفر الذين استمعوا علي محمد صلي الله عليه وسلم سمعته يقول «المءمن اخو المءمن ودليله لا يخذله» هذا الماء، وهذا الطريق.
# وقال ابن ابي الدنيا: حدثني ابي حدثنا عبد العزيز القرشي اخبرنا اسراءيل عن السدي عن مولي عبد الرحمن بن بشر قال «خرج قوم حجاجا في امرة عثمان فاصابهم عطش، فانتهوا الي ماء ملح، فقال بعضهم: لو تقدمتم فانا نخاف ان يهلكنا هذا الماء فساروا حتي امسوا، فلم يصيبوا ماء، فادلجوا الي شجرة سمر، فخرج عليهم رجل اسود شديد السواد جسيم، فقال: يا معشر الركب، اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليحب للمسلمين ما يحب لنفسه، ويكره للمسلمين ما يكره لنفسه، فسيروا حتي تنتهوا الي اكمة، فخذوا عن يسارها، فان الماء ثم» .
# وقال ايضا: حدثني محمد بن الحسين حدثنا يوسف بن الحكم الرقي حدثنا فياض بن محمد ان عمر بن عبد العزيز بينا هو يسير علي بغلة اذا هو بجان ميت علي قارعة الطريق فنزل فامر به، فعدل عن الطريق، ثم حفر له، فدفنه وواراه، ثم مضي، فاذا هو بصوت عال، يسمعونه، ولا يرون احدا: ليهنك البشارة من الله يا امير المءمنين، انا وصاحبي هذا الذي دفنته من الجن الذين قال الله فيهم {واذ صرفنا اليك نفرا من الجن يستمعون القران} [الاحقاف: 29] فلما اسلمنا «قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لصاحبي هذا ستموت في ارض غربة يدفنك فيه يومءذ خير اهل الارض» .
# فالجواب عنها: ان رواتها ممن سمع من النبي صلي الله عليه وسلم فالظاهر ان لهم حكم الصحابة في عدم البحث عن عدالتهم، وقد ذكر حفاظ الحديث، ممن صنف في الصحابة، مءمني الجن فيهم. قال الحافظ ابو الفضل العراقي: وقد استشكل ابن الاثير ذكر مءمني الجن في الصحابة دون من راه من الملاءكة، وهم اولي بالذكر. قال: وليس كما زعم، لان الجن من جملة المكلفين الذين شملتهم الرسالة والبعثة فكان ذكر من عرف اسمه، ممن راه حسنا، بخلاف الملاءكة. انتهي.
# الثامن: لا يجوز الاستنجاء بزاد الجن. وهو العظم، كما ثبت في الحديث.
### | [فواءد]
# : الاولي: الجمهور علي انه لم يكن من الجن نبي، واما قوله تعالي {يا معشر الجن
# PageV01P260
# والانس الم ياتكم رسل منكم} [الانعام: 130] فتاولوه علي انهم رسل عن الرسل، سمعوا كلامهم، فانذروا قومهم، لا عن الله. وذهب الضحاك، وابن حزم الي انه كان منهم انبياء. واستدل بحديث «وكان النبي يبعث الي قومه خاصة» . قال: وليس الجن من قومه، ولا شك انهم قد انذروا، فصح انهم. جاءهم انبياء منهم.
# الثانية: لا خلاف في ان كفار الجن في النار. واختلف: هل يدخل مءمنهم الجنة، ويثابون علي الطاعة؟ علي اقوال، احسنها: نعم، وينسب للجمهور ومن ادلته: قوله تعالي {ولمن خاف مقام ربه جنتان فباي الاء ربكما تكذبان} [الرحمن: 46] الي اخر السورة، والخطاب للجن والانس، فامتن عليهم بجزاء الجنة ووصفها لهم، وشوقهم اليها، فدل علي انهم ينالون ما امتن به عليهم اذا امنوا. وقيل: لا يدخلونها، وثوابهم النجاة من النار. وقيل: يكونون في الاعراف. الثالثة: ذهب الحارث المحاسبي الي ان الجن الذين يدخلون الجنة يكونون يوم القيامة نراهم ولا يرونا، عكس ما كانوا عليه في الدنيا.
# الرابعة: صرح ابن عبد السلام، بان الملاءكة في الجنة لا يرون الله تعالي. قال: لان الله تعالي {لا تدركه الابصار} [الانعام: 103] وقد استثني منه مءمنو البشر، فبقي علي عمومه في الملاءكة. قال في اكام المرجان: ومقتضي هذا ان الجن لا يرونه ; لان الاية باقية علي العموم فيهم ايضا.
### | [القول في احكام المحارم]
# قال الاصحاب: المحرم من حرم نكاحها علي التابيد، بنسب او بسبب مباح لحرمتها فخرج بالاول: ولد العمومة، والخءولة. وبقولنا " علي التابيد " اخت الزوجة وعمتها، وخالتها. وبقولنا " بسبب مباح " ام الموطوءة بشبهة، وبنتها، فانها محرمة النكاح، وليست محرما ; اذ وطء الشبهة لا يوصف بالاباحة. وبقولنا " لحرمتها " الملاعنة فانها حرمت تغليظا عليه والاحكام التي للمحرم مطلقا، سواء كان من نسب او رضاع، او مصاهرة:
# PageV01P261
# تحريم النكاح وجواز النظر، والخلوة، والمسافرة، وعدم نقض الوضوء.
# اما تحريم النكاح فلا يشاركه فيه علي التابيد الا الملاءكة، وساءر المحرمات، فليست علي التابيد، فاخت الزوجة، وعمتها، وخالتها: تحل بمفارقتها، والامة: تحل اذا عتقت، او اعسر. والمجوسية: تحل اذا اسلمت . والمطلقة ثلاثا: تحل اذا نكحت زوجا غيره.
# واما جواز النظر فهل يشاركه فيه العبد؟ وجهان صحح الرافعي منهما: الجواز ووافقه النووي في المنهاج. وقال في الروضة من زواءده: فيه نظر وصحح في مجموع له علي المهذب: التحريم. وبالغ فيه، وعبارته: هذه المسالة مما تعم بها البلوي. ويكثر الاحتياج اليها، والخلاف فيها مشهور. والصحيح عند اكثر اصحابنا: انه محرم لها، كما نص عليه الشافعي. ونقل عن جماعة تصحيحه.
# وقال الشيخ ابو حامد: الصحيح عند اصحابنا ان لا يكون محرما لها. لان الحرمة انما تثبت بين الشخصين لم تخلق بينهما شهوة، كالاخ، والاخت، وغيرهما. واما العبد، وسيدته: فشخصان خلقت بينهما الشهوة. قال: واما الاية، وهي قوله تعالي {او ما ملكت ايمانهن} [النور: 31] فقال اهل التفسير فيها: المراد بها: الاماء دون العبيد.
# واما الخبر: وهو ما رواه ابو داود والبيهقي عن انس «ان النبي صلي الله عليه وسلم اتي فاطمة بعبد، وقد وهبه لها، وعلي فاطمة ثوب اذا قنعت به راسها، لم يبلغ رجليها، واذا غطت به رجليها لم يبلغ راسها، فلما راي النبي صلي الله عليه وسلم ما تلقي قال: انه ليس عليك باس، انما هو ابوك، وغلامك» فيحتمل ان يكون الغلام صغيرا.
# قال: وهذا الذي صححه الشيخ ابو حامد: هو الصواب، بل لا ينبغي ان يجري فيه خلاف بل يقطع بتحريمه، وكيف يفتح هذا الباب للنسوة الفاسقات؟ مع حسان المماليك، الذين الغالب من احوالهم الفسق، بل العدالة فيهم في غاية القلة؟ وكيف يستجيز الانسان الافتاء بان هذا المملوك يبيت ويقيل مع سيدته، مكررا ذلك، مع ما هما عليه من التقصير في الدين؟
# وكل منصف يقطع بان اصول الشريعة تستقبح هذا وتحرمه اشد تحريم.
# PageV01P262
# ثم القول بانه محرم: ليس له دليل ظاهر، فان الصواب في الاية انها في الاماء، والخبر محمول علي انه كان صغيرا. انتهي كلام النووي. وقد اختار التحريم ايضا: السبكي في تكملة شرح المهذب. وفي الحلبيات. وقال: ان تاويل الحديث علي انه كان صغيرا جدا، لا سيما والغلام في اللغة انما يطلق علي الصبي. وهي واقعة حال، ولم يعلم بلوغه، فلا حجة فيها للجواز.
# ولم يحصل مع ذلك خلوة، ولا معرفة ما حصل النظر اليه، وانما فيه نفي الباس عن تلك الحالة التي علمت حقيقتها. ولم تجد فاطمة ما يحصل به كمال الستر الذي قصدته. وغايته: التعليل باسم الغلام، وهو اسم للصبي، او محتمل له، والاحتمال في وقاءع الاحوال يسقط الاستدلال. انتهي. واختاره ايضا الاذرعي وغيره من المتاخرين، وافتيت به مرات. ولا اعتقد سواه.
# واما الخلوة، والمسافرة، فالعبد فيهما مبني علي النظر ان شاركه المحرم فيه شاركه فيهما، والا فلا. ويشاركه الزوج فيهما لا محالة. بل يزيد في النظر، ويكتفي في سفر حج الفرض بنسوة ثقات، علي ما سياتي تحريره، في احكام السفر واما عدم نقض الوضوء فلا يشاركه فيه غيره.
# ومن احكام المحرم جواز اعارة الامة، واجارتها، ورهنها عنده، واقراضها.
# ومن اطلع الي دار غيره، وبها محرم له، لم يجز رميه.
# ويجوز ان يساكن الرجل مطلقته مع محرم له، او لها، ولو عاشرها في عدة الرجعية كزوج مع وجود محرم: لم يمنع انقضاء العدة.
### | [ما يختص به المحرم النسيب من احكام]
# ويختص المحرم النسيب باحكام منها: تغليظ الدية في قتله خطا، فلا تغلظ في المحرم بالرضاع، والمصاهرة قطعا، ولا في القريب غير المحرم علي الصحيح. ومنها: يكره قتله في جهاد الكفار، وقتال البغاة، وللجلاد قال ابن النقيب ; واما غير القريب من المحارم فلم ار من ذكر المنع من قتله.
# ومنها: غسل الميت، فيقدم في المراة نساء المحارم علي نساء الاجانب. ويجوز لرجال المحارم التغسيل.
### | [ما يختص به الاصول والفروع من بين ساءر المحارم من احكام]
# ويختص الاصول والفروع من بين ساءر المحارم باحكام: الاول: عدم الاجتماع في الملك: فمن ملك ابوه، او امه، او احد اصوله من الاجداد والجدات. من جهة الاب
# PageV01P263
# او الام، او احد اولاده واولادهم، وان سفلوا، عتق عليه، سواء ملكه قهرا بالارث، ام اختيارا بالشراء، او غيره.
# الثاني: جواز بيع المسلم منهم للكافر ; لانه يستعقب العتق، فلا يبقي في الملك. وفي وجه: لا يصح، لما فيه من ثبوت الملك. الثالث: وجوب النفقة عند العجز، والفطرة.
# الرابع: لا يقطع احدهما بسرقة مال الاخر. لشبهة استحقاق النفقة.
# الخامس: لا يعقل احدهما عن الاخر ; لان الاصل والفرع بعض الجاني، فكما لا يحتمل الجاني، لا يحتمل ابعاضه. السادس: لا يحكم، ولا يشهد احدهما للاخر. السابع: يدخلون في الوصية للاقارب. الثامن: تحريم موطوءة كل منهما، ومنكوحته علي الاخر.
### | [ما يختص به الاصول فقط من احكام]
# ويختص الاصول فقط باحكام. الاول: لا يقتلون بالفرع، ولا له. سواء الاب، والام، والاجداد والجدات، وان علوا من قبل الاب والام. وحكي في الاجداد والجدات قول شاذ، ولو حكم بالقتل حاكم نقض حكمه بخلاف ما لو حكم بقتل الحر بالعبد.
# الثاني: لا يحدون بقذف الفرع، ولا له كالقتل.
# الثالث: لا تقبل شهادة الفرع عليهم بما يوجب قتلا في وجه. الرابع: لا يجوز المسافرة، الا باذنهم، الا ما يستثني. وسواء الكافر، والمسلم، والحر، والرقيق. الخامس: لا يجوز الجهاد الا باذنهم. بشرط الاسلام. وقيل، لا يشترط اذن الجد، مع وجود الاب. ولا الجدة، مع وجود الام، والاصح خلافه. السادس: لا يجوز التفريق بينهم بالبيع حتي يميز الفرع، وفي قول حتي يبلغ، فان فعل لم يصح البيع، ومثله الهبة، والقسمة.
# وكذا الاقالة والرد بالعيب، كما صححه ابن الرفعة، والسبكي والاسنوي وليس في الروضة ترجيح في السفر، كما نقله ابن الرفعة، والاسنوي عن فتاوي الغزالي. واقراه. بخلاف العتق، والوصية. وانما يعتبر الاب والجد للام، عند فقد الام، فلو فرق بينهما، وهو مع الام. جاز. وفي الاجداد والجدات للاب: اوجه. يجوز بين الاجداد، لا الجدات،
# PageV01P264
# والمجنون، كالطفل في ذلك. قاله في الكفاية. السابع: اذا دعاه احد الابوين، وهو في الصلاة، ففيه اوجه. حكاها في البحر.
# احدها: تجب الاجابة، ولا تبطل الصلاة. وثانيها تجب ولكن تبطل وصححه الروياني وثالثها: لا تجب، وتبطل.
# قال السبكي، في كتاب بر الوالدين: المختار: القطع بانه لا يجب ان كانت الصلاة فرضا، سواء ضاق الوقت ام لا ; لانها تلزم بالشروع، وان كانت نفلا. وجبت الاجابة، ان علم تاذيهما بتركها. ولكن تبطل. قال القاضي جلال الدين البلقيني: والظاهر: ان الاصول كلهم في هذا المعني كالابوين.
# الثامن: للابوين منع الولد من الاحرام بحج التطوع. قال الجلال البلقيني: والظاهر: انه يتعدي للاجداد والجدات ايضا.
# التاسع: لهم تاديب الفرع وتعزيره، وهذا، وان فرضه الشيخان في الاب، فقد قال الجلال البلقيني: يشبه ان تكون الام - اذا كان الصبي في حضانتها كذلك، فقد صرحوا في الامر بالصلاة، والضرب عليها: بان الامهات كالاباء في ذلك. قلت: وكذا الاجداد والجدات.
# العاشر: لهم الرجوع فيما وهبوه للفروع بشرطه. والمذهب: ان الاب، والام، والاجداد، والجدات، في ذلك سواء.
# الحادي عشر: تبعية الفرع في الاسلام اذا كان صغيرا.
# الثاني عشر: لا يحتسبون بدين الولد في وجه، جزم به في الحاوي الصغير.
# الثالث عشر: يسن ان يهنا كل من الاصول بالمولود، واختص الاصول الذكور بوجوب الاعفاف، سواء الاب والجد له والجد للام.
### | [ما اختص به الاب والجد للاب من احكام]
# واختص الاب والجد للاب باحكام منها: ولاية المال. وقيل: تلي الام ايضا. وتولي طرفي العقد في البيع ونحوه. وولاية الاجبار في النكاح: للبنت، والابن. والصلاة في الجنازة، والعفو عن الصداق، علي القديم. والاحرام عن الطفل والمجنون. وقيل: يجوز للام ايضا. وقطع السلعة، واليد المتاكلة اذا كان الخطر في الترك اكثر
# PageV01P265
# واعلم ان الجد في كل ذلك معتبر بفقد الاب، وقيل: له الاحرام مع وجوده. واختص الاب بان فقده شرط في اليتم، ولا اثر لوجود الجد. واختص الجد للاب بانه يتولي طرفي العقد في تزويج بنت ابنه بابن ابنه الاخر. واختصت الام بامتناع التفريق كما تقدم.
### | [قاعدة: كل موضع كان للام فيه مدخل فالشقيق مقدم]
# فيه قطعا، كالارث، ومهر المثل. وكل موضع لا مدخل لها فيه، ففي تقديمه خلاف. والاصح ايضا: تقديمه. كصلاة الجنازة، وولاية النكاح.
### | [قاعدة: لا يقدم اخ لام وابنه علي الجد الا في الوصية]
# قاعدة اخري لا يقدم اخ لام، وابنه علي الجد الا في الوصية، او الوقف لاقرب الاقارب. ولا اخ شقيق، او لاب علي الجد الا في ذلك، وفي الولاء.
### | [فاءدة: الجد ابو الاب ينقسم في تنزيله منزلة الاب وعدم تنزيله منزلة الاب الي اربعة اقسام]
# فاءدة:
# قال البلقيني: الجد ابو الاب ينقسم في تنزيله منزلة الاب، وعدم تنزيله منزلة الاب الي اربعة اقسام:
# منها: ما هو كالاب، قطعا. وذلك: في صلاة الجنازة بولاية النسب، وولاية المال، وولاية النكاح بالنسب، وانه لا يجوز للاب ان يوصي علي الاولاد، مع وجود ابي ابيه، كما لا يجوز ان يوصي عليهم، مع وجود ابيه، وفي الاجبار للبكر الصغيرة، والحضانة، والاعفاف، والانفاق وعدم التحمل في العقل، والعتق بالملك، وعدم قبول الشهادة له، والعفو عن الصداق ان قلنا به، وليس كالاب قطعا في انه لا يرد الام الي ثلث ما يبقي في صورة: زوج، وابوين، او زوجة وابوين، فلو كان بدل الاب جد اخذت الام الثلث كاملا، وان الاب يسقط ام نفسه، ولا يسقطها الجد، وكالاب علي الاصح في انه يجمع بين الفرض والتعصيب وانه يجبر البكر البالغة وان له الرجوع في هبته له، وانه لا يقتل بقتله، وليس علي الاصح في انه لا يسقط الاخوة والاخوات لابوين او لاب، بل يشاركهم ويقدم اخ المعتق العاصب علي جده في الارث والتزويج وصلاة الجنازة والوصية
# PageV01P266
# لاقرب الاقارب ويدخل في الوصية للاقارب ولا يحتاج الي فقده في الوصية لليتامي، ولا في قسم الفء والغنيمة.
### | [فاءدة: يترتب علي النسب اثنا عشر حكما]
# فاءدة:
# قال في اللباب: يترتب علي النسب اثنا عشر حكما: توريث المال، والولاية وتحريم الوصية، وتحمل الدية، وولاية التزويج، وولاية غسل الميت، والصلاة عليه، وولاية المال، وولاية الحضانة، وطلب الحد، وسقوط القصاص، وتغليظ الدية.
### | [القول في احكام الولد]
# قال الاصحاب: الولد يتبع اباه في النسب وامه في الرق والحرية، واشرفهما دينا واخسهما نجاسة واخلفهما زكاة واغلظهما فدية. ويقال ايضا احكام الولد اقسام: احدها: ما يعتبر بالابوين معا. وذلك فيه فروع: منها: حل الاكل، فلا بد فيه من كون ابويه ماكولين. ومنها: ما يجزء في الاضحية كذلك ومنها: ما يجزء في جزاء الصيد.
# ومنها: الزكاة، فلا تجب في المتولد بين النعم والظباء. ومنها: استحقاق سهم الغنيمة، فلا يسهم للبغل المتولد بين الفرس والحمار، ومنها: المناكحة والذبيحة، وفيهما قولان والاظهر الاعتبار بهما.
# والثاني: الاعتبار بالاب. الثاني: يعتبر بالاب خاصة، وذلك: النسب وتوابعه من استحقاق سهم ذوي القربي والكفارة ومهر المثل والولاء فانه يكون لموالي الاب. وقدر الجزية: اذا كان لابيه جزية، وامه من قوم لهم جزية اخري، فالمعتبر: جزية ابيه.
# الثالث: ما يعتبر بالام خاصة وذلك الحرية والرق، ويستثني من الرق صور:
# PageV01P267
# منها اذا كانت مملوكة للواطء او لابنه فان الولد ينعقد حرا.
# ومنها: ان يظنها حرة، اما بان يغتر بحريتها في تزويجها او يطاها بشبهة ظانا انها امته او زوجته الحرة، ولو كان الواطء رقيقا، وحينءذ فهذا حر تولد بين رقيقين. ومنها: اذا نكح مسلم حربية ثم غلب المسلمون علي ديارهم واسترقت بالاسر بعد ما حملت منه، فان ولدها لا يتبعها في الرق لانه مسلم في الحكم.
# الرابع: ما يعتبر باحدهما غير معين، وذلك في الدين وضرب الجزية والنجاسة وتحريم الاكل، والاكثر في قدر الغرة تغليبا لجانب التغليظ في الضمان والتحريم، وفي وجه ان الجنين يعتبر بالاقل، وفي اخر بالاب.
# واما في الدية فقال المتولي: انه كالمناكحة والذبح، ومقتضاه اعتبار الاخس وجزم في الانتصار باعتبار الاغلظ، كما يجب الجزاء في المتولد من ماكول وغيره، ونقله في الحاوي عن النص. وقد قلت قديما:
# يتبع الابن في انتساب اباه ... ولام في الرق والحرية
# والزكاة الاخف والدين الاعلي ... والذي اشتد في جزاء وديه
# واخس الاصلين رجسا وذبحا ... ونكاحا والاكل والاضحيه.
# ما يتعدي حكمه الي الولد الحادث وما لا يتعدي فيه فروع: الاول: اذا اتت المستولدة بولد من نكاح او زنا، تعدي حكمها اليه قطعا فيعتق بموت السيد الثاني: نذر اضحية، فاتت بعد ذلك بولد فحكمه مثلها قطعا.
# الثالث: ولد المغصوبة مضمون مثلها قطعا. الرابع: عين شاة عما في ذمته بالنذر فاتت بولد، تبعها في الاصح كولد المعينة ابتداء وفي وجه: لا، وفي وجه اخر: ان ذبحت لزم ذبحه معها، وان ماتت فلا. الخامس: ولد المشتراة قبل القبض للمشتري علي الصحيح، وهو في يد الباءع امانة.
# فلو مات دون الام، فلا خيار للمشتري لان العقد لم يرد عليه.
# السادس: ولد الامة المنذور عتقها اذا حدث بعد النذر، فيه طريقان الاصح القطع بالتبعية، والثاني فيه الخلاف في المدبرة.
# السابع: ولد المدبرة من نكاح او زنا، فيه قولان: اظهرهما يسري حكمها اليه حتي
# PageV01P268
# لو ماتت قبل السيد او فرق بينهما حيث يجوز، او رجع عنه ان جوزناه " لم يبطل فيه، او لم يف الثلث الا باحدهما، اقرع في الاصح.
# والثاني: يوزع العتق عليهما لءلا تخرج القرعة علي الولد فيعتق ويرق الاصل.
# الثامن: ولد المكاتبة الحادث بعد الكتابة من اجنبي، فيه القولان، والاظهر التبعية فيعتق بعتقها ما دامت الكتابة باقية، ثم حق الملك فيه للسيد كولد المستولدة، وقيل: للام، لانه مكاتب عليها.
# التاسع: ولد المعلق عتقها بصفة، هل يتبعها؟ فيه القولان في المدبرة لكن المنع هنا: اظهر، وصححه النووي، والفرق: ان التدبير يشابه الاستيلاد في العتق بالموت.
# العاشر: اذا قال لامته: انت حرة بعد موتي بسنة، فاتت بولد قبل موت السيد، ففيه القولان في المدبرة، او بعده فطريقان: احدهما القطع بالتبعية ; لان سبب العتق تاكد. والثاني: انه علي القولين.
# الحادي عشر: ولد الموصي بها، فيه طريقان اصحهما القطع بعدم التبعية.
# الثاني عشر: ولد العارية، والماخوذة بالسوم، فيه وجهان اصحهما انه غير مضمون.
# الثالث عشر: ولد الوديعة الحادث في يد المودع، فيه وجهان: احدهما: انه وديعة كالام.
# والثاني امانة، كالثوب تلقيه الريح، يجب رده في الحال حتي لو لم يرده كان ضامنا له. الرابع عشر: ولد الموقوفة يملكه الموقوف عليه كالدور والثمر ونحوها. سواء البهيمة والجارية علي الاصح، وقيل انه وقف تبعا لامه كالاضحية.
# الخامس عشر: ولد المرهونة الحادث بعد الرهن، ليس برهن في الاظهر فان الفصل قبل البيع لم يتبعها اتفاقا.
# فاءدة: قال ابن الوكيل: قد يظن ان الولد لا يلحق الا بستة اشهر وهو خطا، فان الولد يلحق لدون ذلك فيما اذا جني علي حامل، فالقت جنينا لدون ستة اشهر فانه يلحق ابويه وتكون العبرة بهما وكذا لو اجهضته بغير جناية كان مءنة تجهيزه وتكفينه علي ابيه وانما يتقيد بالستة الاشهر، الولد الكامل دون الناقص.
# PageV01P269
### | [تنبيه: الحمل هل يعتبر فيه الانفصال التام او لا]
# تنبيه:
# اختلف كلام الاصحاب في مساءل الحمل، هل يعتبر فيه الانفصال التام او لا، فاعتبروا الانفصال التام في انقضاء العدة ووقوع الطلاق المعلق بالولادة والارث، واستحقاق الوصية، والدية، فلو خرج نصفه فضربها ضارب ثم انفصل ميتا، فالواجب الغرة دون الدية، فلو كانت الصورة بحالها وصاح، فحز رجل رقبته، ففيه القصاص او الدية علي الاصح، ولا يعتبر في وجوب الغرة ايضا: الانفصال التام علي الاصح.
### | [القول في احكام تغييب الحشفة]
# يترتب عليها ماءة وخمسون حكما: وجوب الغسل والوضوء، وتحريم الصلاة والسجود والخطبة، والطواف وقراءة القران، وحمل المصحف ومسه، وكتابته علي وجه والمكث في المسجد، وكراهة الاكل والشرب والنوم والجماع، حتي يغسل فرجه ويتوضا، ووجوب نزع الخف والكفارة وجوبا او ندبا في اول الحيض بدينار واخره بنصفه وفساد الصوم ووجوب قضاءه، والتعزير والكفارة.
# وعدم انعقاده اذا طلع الفجر حينءذ وقطع التتابع المشروط فيه، وفي الاعتكاف، وفساد الاعتكاف، والحج، والعمرة، ووجوب المضي في فاسدهما، وقضاءهما والبدنة فيهما، والشاة بتكرره او وقوعه بعد التحلل الاول، او بعد فوته، وحجه بامراته التي وطءها في الحج والعمرة والنفقة عليها ذهابا وايابا، والتفريق بينهما علي قول وعدم انعقادهما اذا احرم حالة الايلاج، وقطع خيار الباءع والمشتري في المجلس والشرط او سقوط الرد اذا فعله بعد ظهور العيب او قبله وكانت بكرا.
# وكونه رجوعا عند الفلس او في هبة الفرع او الوصية في وجه في الثلاث، ووجوب مهر المثل للمكرهة حرة او مرهونة او مغصوبة او مشتراة من الغاصب او شراء فاسدا او مكاتبة، وللموطوءة بشبهة او في نكاح فاسد او عدة التخلف او الرجعة، ولحوق الولد بالسيد وسقوط الاختيار والولاية، فلا يتزوج حتي يبلغ، ويحرم التعريض بالخطبة لمن طلقت بعده لا باءنا وبيع العبد فيه اذا نكح بغير اذن سيده، او باذنه نكاحا فاسدا، علي قول وتحريم الربيبة.
# وتحريم الموطوءة اذا كانت بشبهة او امة علي اباءه وابناءه، واصولها وفروعها عليه، وتحريم امته عليه اذا كان الواطء اصلا، وحلها للزوج الاول ولسيدها الذي طلقها ثلاثا قبل الملك وتحريم وطء اختها او عمتها او خالتها اذا كانت امة، وكونه اختيارا ممن اسلم علي اكثر من اربع في قول، ومنع اختيار الامة فيما اذا اسلم علي حرة وطءها وامة فتاخرت واسلمت
# PageV01P270
# الامة ومنع نكاح اختها اذا اسلم علي مجوسية تخلفت حتي تنقضي العدة.
# وكذا اربع سواها ومنع تنجيز الفرقة فيمن تخلفت عن الاسلام او ارتدت او ارتدا معا او متعاقبا وزوال العنة وابطال خيار العتيقة، او زوجة المعيب او زوج المعيبة حيث فعل مع العلم وزوال العنت، وثبوت المسمي، ووجوب مهر المثل للمفوضة ومنع الفسخ اذا اعسر بالصداق بعده، ومنع الحبس بعده حتي تقبض الصداق وعدم عفو الولي بعده ان قلنا له العفو، وسقوط المتعة في قول ووقوع الطلاق المعلق به، وثبوت السنة والبدعة فيه وكونه تعيينا للمبهم طلاقها علي وجه.
# وثبوت الرجعة والفيءة من الايلاء ووجوب كفارة اليمين حينءذ ومصير كفارة المظاهر قضاء، ووجوب كفارة الظهار المءقت في المدة واللعان وسقوط حصانة الفاعل والمفعول به بشرطه، ووجوب العدة باقسامها، وكون الامة به فراشا، ومنع تزويجها قبل الاستبراء وتحريم لبن شاربه ووجوب النفقة والسكني للمطلقة بعده، والحد بانواعه: في الزنا واللواط وقتل البهيمة في قول، ووجوب ثمنها عليه حينءذ ووجوب التعزير ان كان في ميتة، او مشتركة او موصي بمنفعتها او محرم مملوكة او بهيمة او دبر زوجة بعد ان نهاه الحاكم، وثبوت الاحصان وعدم قطع نكاح الاسيرة بعده علي وجه، وانتقاض عهد الذمي ان فعله بمسلمة بشرطه، وابطال الامامة العظمي علي وجه والعزل عن القضاء والولاية والوصية والامانة، ورد الشهادة، وحصول التسري به مع النية علي وجه، ووقوع العتق المعلق بالوطء.
### | [قواعد: عشرة]
### | [الاولي: حكم الذكر الاشل حكم الصحيح]
# قواعد عشرة:
# الاولي: قال البغوي في فتاويه: حكم الذكر الاشل حكم الصحيح الا انه لا يثبت النسب ولا الاحصان ولا التحليل، ولا يوجب مهرا ولا عدة ولا تحريم بالمصاهرة، ولا يبطل الاحرام. قال: وهكذا القول في الذكر المبان.
### | [الثانية: لا فرق في الايلاج بين ان يكون بخرقة او لا]
# ، الا في نقض الوضوء.
### | [الثالثة: ما ثبت للحشفة من الاحكام ثابت لمقطوعها ان بقي منه قدرها]
# . ولا يشترط تغييب الباقي في الاصح، وان لم يبق قدرها لم يتعلق به شء من الاحكام، الا فطر الصاءمة في الاصح.
### | [الرابعة: الواطء في الدبر كهو في القبل]
# الرابعة: قال في الروضة: الواطء في الدبر كهو في القبل، الا في سبعة مواضع: التحصين والتحليل والخروج من الفيءة ومن العنة، ولا يغير اذن البكر علي الصحيح واذا وطءت الكبيرة في فرجها وقضت وطرها واغتسلت ثم خرج منها المني، وجب اعادة الغسل في الاصح، وان كان ذلك في دبرها لم يعد ولا يحل بحال. والقبل: يحل في الزوجة والامة،
# PageV01P271
# واستدرك عليه صور:
# منها: لو وطء بهيمة في دبرها لا يقتل ان قلنا تقتل في القبل. ومنها: وطء امته في دبرها فاتت بولد، لا يلحق السيد في الاصح، كذا في الروضة واصلها في باب الاستبراء، وخالفاه في باب النكاح والطلاق فصححا اللحوق. ومنها: وطء زوجته في دبرها فاتت بولد، فله نفيه باللعان.
# ومنها: وطء الباءع في زمن الخيار، فسخ علي الصحيح، لا في الدبر علي الاصح. ومنها: ان المفعول به يجلد مطلقا وان كان محصنا. ومنها: ان الفاعل يصير به جنبا لا محدثا بخلاف فرج المراة. ومنها: لا كفارة علي المفعول به في الصوم بلا خلاف، رجلا كان او امراة، وفي القبل الخلاف المشهور.
# ومنها: قال البلقيني تخريجا: وطء الامة في دبرها عيب يرد به، ويمنعه من الرد القهري بالقديم. ومنها: علي راي ضعيف - ان الطلاق في طهر وطءها في الدبر لا يكون بدعيا. وان المفعول به لا تسقط حصانته ولا يوجب العدة ولا المصاهرة، والاصح في الاربعة: انه كالقبل.
### | [الخامسة: الاحكام الموجبة للوطء في النكاح الفاسد سبعة]
# الخامسة: قال ابن عبدان، الاحكام الموجبة للوطء في النكاح الفاسد سبعة: مهر المثل ولحوق الولد وسقوط الحد، وتحريم الاصول والفروع وتحريمها عليهم، وتصير فراشا، ويملك به اللعان. وفي ملك اليمين سبعة: تحريمها علي اصوله وفروعه، وتحريم اصولها وفروعها، ووجوب الاستبراء وتصير فراشا، وتحريم ضم اختها اليها.
### | [السادسة: كل حكم تعلق بالوطء لا يعتبر فيه الانزال الا في مسالة واحدة]
# وهي: ما لو حلف لا يتسري، لا يحنث الا بتحصين الجارية والوطء والانزال.
### | [السابعة: لا يخلو الوطء في غير ملك اليمين عن مهر او عقوبة الا في صور]
# السابعة: قال الاصحاب " لا يخلو الوطء في غير ملك اليمين عن مهر، او عقوبة الا في صور: الاولي: في الذمية اذا نكحت في الشرك علي التفويض، وكانوا يرون سقوط المهر عند المسيس.
# الثانية: اذا زوج امته بعبده.
# الثالثة: اذا وطء الباءع الجارية المبيعة قبل الاقباض.
# الرابعة: السفيه اذا تزوج رشيدة بغير اذن الولي ووطء.
# PageV01P272
# الخامسة: المريض اذا عتق امته وتزوجها ووطء ومات، وهي ثلث ماله وخيرت فاختارت بقاء النكاح.
# السادسة: اذن الراهن للمرتهن في الوطء، فوطء ظانا للحل.
# السابعة: وطءت المرتدة والحربية بشبهة. الثامنة: العبد اذا وطء سيدته بشبهة.
# التاسعة: بحثها الرافعي فيما لو اصدق الحربي امراته مسلما استرقوه، واقبضها. ثم اسلما وانتزع من يدها انه لا يجب مهر كما لو اصدقها خمرا واقبضها، ثم اسلما.
# العاشرة: الموقوف عليه اذا وطء الموقوفة.
### | [الثامنة: حالات يحرم علي الرجل فيها وطء زوجته مع بقاء النكاح]
# القاعدة الثامنة: قال العلاءي: الذي يحرم علي الرجل وطء زوجته مع بقاء النكاح، الحيض والنفاس والصوم الواجب، والصلاة لضيق وقتها والاعتكاف والاحرام والايلاء، والظهار قبل التكفير وعدة وطء الشبهة، واذا افضاها حتي تبرا وعدم احتمالها الوطء لصغر او مرض او عبالته، والطلاق الرجعي والحبس. قبل توفية الصداق، ونوبة غيرها في القسم.
# قلت: ومن غراءب ما يلحق بذلك ما ذكره الشيخ ولي الدين في نكته ان في كلام الامام ما يقتضي منع الزوج من وطء زوجته التي وجب عليها القصاص وليس بها حمل ظاهر لءلا يحدث منه حمل يمنع من استيفاء ما وجب عليها. ويقرب من ذلك: من مات ولد زوجته من غيره يكره له الوطء حتي يعلم هل كانت عند موته حاملا، ليرث منه ام لا؟
# فاءدة: قال الامام: الجماع مع دواعيه اقسام: الاول: ما يحرم فيه دون دواعيه. وهو: الحيض، والنفاس، والمستبراة، والمسببة.
# الثاني: ما يحرم فيه، ولا يحرم دواعيه، بشرط ان لا يحرك الشهوة، وهو الصوم.
# الثالث: ما يحرم فيه، وفي دواعيه قولان. وهو: الاعتكاف.
# الرابع: ما يحرمان فيه كالحج، والعمرة والمستبراة، والرجعية.
### | [التاسعة: اذا اختلف الزوجان في الوطء]
# القاعدة التاسعة اذا اختلف الزوجان في الوطء، فالقول قول نافيه. عملا باصل العدم الا في مساءل: الاولي: اذا ادعي العنين الاصابة، فالقول قوله بيمينه سواء كان قبل المدة، او بعدها، ولو كان خصيا، ومقطوع بعض الذكر، علي الصحيح.
# الثانية: المولي اذا ادعي الوطء يصدق بيمينه، لاستدامة النكاح.
# الثالثة:
# PageV01P273
# اذا قالت: طلقتني بعد الدخول فلي المهر، وانكر فالقول قوله للاصل، وعليها العدة مءاخذة بقولها ولا نفقة لها ولا سكني، وله نكاح بنتها واربع سواها في الحال، فاذا اتت بولد لزمن محتمل، ولم يلاعن، ثبت النسب وقوي به جانبها فيرجع الي تصديقها بيمينها ويطالب الزوج بالنصف الثاني، فان لاعن زال المرجح، وعدنا الي تصديقه كما كان.
# الرابعة: اذا تزوجها بشرط البكارة فقالت زالت بوطءك. فالقول قولها بيمينها لدفع الفسخ. وقوله: بيمينه، لدفع كمال المهر حكاه الرافعي عن البغوي واقره.
# الخامسة: اذا ادعت المطلقة ثلاثا ان الزوج الثاني اصابها قبلت لتحل للمطلق لا لاستقرار المهر. ذكره الرافعي في التحليل.
# السادسة: اذا قال لطاهرة: انت طالق للسنة، ثم قال: لم يقع، لاني جامعتك فيه فانكرت. قال اسماعيل البوشنجي: مقتضي المذهب قبول قوله ; لبقاء النكاح، حكاه عنه الرافعي.
# واجاب بمثله القاضي حسين في فتاويه فيما اذا قال ان لم انفق عليك اليوم فانت طالق، ثم ادعي الانفاق، فيقبل ; لعدم الطلاق، لا سقوط النفقة، لكن في فتاوي ابن الصلاح: ان الظاهر الوقوع في هذه المسالة.
# السابعة: اذا جرت خلوة بثيب، فانها تصدق علي قول. ولكن الاظهر خلافه.
# الثامنة: - وهي علي راي ضعيف ايضا - اذا عتقت تحت عبد، وقلنا: يثبت الخيار الي الوطء فادعاه وانكرت، ففي المصدق وجهان في الشرح، بلا ترجيح لتعارض الاصلين بقاء النكاح وعدم الوطء.
# وقد نظمت الصور الستة التي علي المرجح في ابيات فقلت:
# يا طالبا ما فيه قولا مثبت وطء ... نقبله ونافيه لا يءول مقالا
# من انكر وطءا حليلها، واتته ... بابن ولعانا ابي وقال محالا
# او طلق في الطهر سنة ونفاه ... اذ قال: بوطء ومن يعن والي
# او زوج بكرا بشرطها فازيلت ... قالت: هو منه، وعند زوجي زالا
# او زوجت البت وادعته بوطء ... صارت وان الزوج قد نفاه حلالا
# هذاك جوابي بحسب مبلغ علمي ... والله له العلم ذو الجلال تعالي.
### | [العاشرة: لا يقوم الوطء مقام اللفظ الا مسالة واحدة]
# القاعدة العاشرة:
# : لا يقوم الوطء مقام اللفظ، الا مسالة واحدة. وهي: الوطء في زمن الخيار، فانه فسخ من الباءع. واجازة من المشتري. واما وطء الموصي بها، فان اتصل به احبال فرجوع، والا فلا في الاصح، فان عزل، فلا، قطعا.
# PageV01P274
### | [القول في العقود]
# قال الدارمي في جامع الجوامع، ومن خطه نقلت: اذا كان المبيع غير الذهب والفضة بواحد منهما، فالنقد ثمن، وغيره مثمن. ويسمي هذا العقد بيعا. واذا كان غير نقد سمي هذا العقد معاوضة، ومقايضة، ومناقلة. ومبادلة. وان كان نقدا سمي صرفا، ومصارفة. وان كان الثمن مءخرا، سمي نسيءة. وان كان المثمن مءخرا سمي سلما، او سلفا. وان كان المبيع منفعة: سمي اجارة او رقبة العبد له، سمي كتابة. او بضعا، سمي صداقا، او خلعا انتهي.
# قلت: ويزاد عليه: ان كان كل منهما دينا، سمي حوالة، او المبيع دينا، والثمن عينا ممن هو عليه سمي استبدالا، وان كان يمثل الثمن الاول لغير الباءع الاول سمي تولية، او بزيادة، سمي مرابحة، او نقص. سمي محاطة. او ادخالا في بعض المبيع، سمي اشراكا، او بمثل الثمن الاول للباءع الاول، سمي اقالة.
### | [العقود الواقعة بين اثنين علي اقسام]
# تقسيم ثان العقود الواقعة بين اثنين، علي اقسام: الاول: لازم من الطرفين قطعا كالبيع، والصرف، والسلم، والتولية، والتشريك وصلح المعاوضة، والحوالة، والاجارة، والمساقاة، والهبة للاجنبي بعد القبض، والصداق وعوض الخلع.
# الثاني: جاءز من الطرفين قطعا كالشركة والوكالة، والقراض، والوصية، والعارية الوديعة والقرض، والجعالة قبل الفراغ، والقضاء، والوصايا، وساءر الولايات غير الامامة.
# الثالث: ما فيه خلاف: والاصح انه لازم منهما وهو: المسابقة، والمناضلة، بناء علي انها كالاجارة، ومقابله يقول: انها كالجعالة، والنكاح لازم من المراة قطعا ومن الزوج علي الاصح كالبيع، وقيل: جاءز منه لقدرته علي الطلاق.
# الرابع: ما هو جاءز ويءول الي اللزوم وهو الهبة، والرهن قبل القبض، والوصية قبل الموت.
# PageV01P275
# الخامس: ما هو لازم من الموجب، جاءز من القابل: كالرهن، والكتابة، والضمان والكفالة، وعقد الامان، والامامة العظمي. السادس: عكسه، كالهبة للاولاد.
# تنبيه:
# صرح العلاءي، في قواعده، بان من الحاءز من الجانبين ولاية القضاء، والتولية علي الاوقاف، وغير ذلك من جهة الحكام. هذه عبارته، فاما القضاء: فواضح، فلكل من المولي والمولي: العزل. واما الولاية علي الايتام، فظاهر ما ذكره: ان الحاكم اذا نصب قيما علي يتيم فله عزله وكذا لمن يلي بعده من الحكام، وهو ظاهر، فانه ناءب الحاكم في امر خاص، وللحاكم عزل ناءبه، وان لم يفسق.
# وقد كنت اجبت بذلك مرة في ايام شيخنا، قاضي القضاة، شيخ الاسلام شرف الدين المناوي، فاستفتي، فافتي بخلافه، وانه ليس للحاكم عزله، ولم يتضح لي ذلك الي الان، وكانه راي واقعة الحال تقتضي ذلك، فان الحاكم الذي اراد عزل القيم، انما كان غرضه اخذ مال اليتيم منه يستعين به فيما غرمه علي الولاية لجهة السلطنة.
# ولا ينافي هذا ما في الروضة كاصلها من ان المذهب الذي قطع به الاصحاب ان القوام علي الايتام والاوقاف لا ينعزلون بموت القاضي وانعزاله، لءلا تتعطل ابواب المصالح وهم كالمتولي من جهة الواقف لان هذا في الانعزال بلا عزل.
# واما التولية علي الاوقاف فقد ذكر الاصحاب ان للواقف (علي الصحيح) عزل من ولاه النظر، او التدريس، ونصب غيره. قال الرافعي: ويشبه ان تكون المسالة مفروضة في التولية بعد تمام الوقف، دون ما اذا اوقف بشرط التولية لفلان، لان في فتاوي البغوي انه لو وقف مدرسة، ثم قال لعالم فوضت اليك تدريسها، او اذهب ودرس فيها، كان له تبديله بغيره، ولو وقف بشرط ان يكون هو مدرسها، او قال حال الوقف، فوضت تدريسها الي فلان فهو لازم لا يجوز تبديله كما لو وقف علي اولاده الفقراء لا يجوز التبديل بالاغنياء.
# قال الرافعي: وهذا حسن في صيغة الشرط، وغير متضح في قوله: وقفتها، وفوضت التدريس اليه. زاد النووي في الروضة: هذا الذي استحسنه الرافعي: هو الاصح او الصحيح.
# PageV01P276
# ويتعين ان يكون صورة المسالة. كما ذكروا، ومن اطلقها، فكلامه محمول علي هذا التاويل، وفي فتاوي ابن الصلاح: ليس للواقف تبديل من شرط له النظر حال انشاء الوقف ان راي المصلحة في تبديله.
# ولو عزل الناظر المعين حال انشاء الوقف نفسه، فليس للواقف نصب غيره، فانه لا نظر له بعد ان جعل النظر في حال الوقف لغيره، بل ينصب الحاكم ناظرا انتهي. واختار السبكي في هذه الصورة " اعني اذا عزل الناظر المعين نفسه " انه لا ينعزل، وضم الي ذلك المدرس الذي شرط تدريسه في الوقف، انه لا ينعزل بعزل نفسه: والف في ذلك مءلفا، فعلي هذا يكون لازما من الجانبين، فيضم الي القسم الاول.
# وقيل: ان منشا الخلاف فيه انه تردد بين اصلين: احدهما: الوكالة ; لانه تفويض، فينعزل. والثاني: ولاية النكاح ; لانه شرط في الاصل، فلا ينعزل.
# وفي الروضة واصلها، عن فتاوي البغوي واقره: ان القيم الذي نصبه الواقف لا يبدل بعد موته، تنزيلا له منزلة الوصي، فيكون هذا من القسم الرابع. وكان هذا الفرع مستند ما افتي به شيخنا فيما تقدم، لكن الفرق واضح، لان الحاكم ليس له عزل الاوصياء بلا سبب، بخلاف القوام ; لانهم نوابه.
# وفي الروضة قبيل الغنيمة، عن الماوردي، واقره: انه اذا اراد ولي الامر اسقاط بعض الاجناد المثبتين في الديوان بسبب جاز، او بغير سبب فلا يجوز. قال المتاخرون: فيقيد بهذا ما اطلقناه في الوقف: من جواز عزل الناظر والمدرس فلا يجوز الا بسبب. نعم افتي جمع من المتاخرين: منهم العز الفاروني، والصدر بن الوكيل والبرهان ابن الفركاح، والبلقيني، بانه حيث جعلنا للناظر العزل، لم يلزمه بيان مستنده. ووافقهم الشيخ شهاب الدين المقدسي، لكن قيده بما اذا كان الناظر موثوقا بعلمه ودينه.
# وقال في التوشيح: لا حاصل لهذا القيد، فانه ان لم يكن كذلك لم يكن ناظرا، وان اراد علما ودينا زاءدين علي ما يحتاج اليه الناظر فلا يصح، ثم قال: في اصل الفتيا نظر من جهة ان الناظر ليس كالقاضي العام الولاية، فلم لا يطالب بالمستند. وقد صرح شريح في ادب القضاء: بان متولي الوقف اذا ادعي صرفه علي المستحقين
# PageV01P277
# وهم معينون وانكروا، فالقول قولهم ولهم المطالبة بالحساب.
# وقال الشيخ ولي الدين العراقي في نكته: الحق تقييد المقدسي وله حاصل، فليس كل ناظر يقبل قوله في عزل المستحقين من وظاءفهم من غير ابداء مستند في ذلك اذا نازعه المستحق، فان عدالته ليست قطعية، فيجوز ان يقع له الخلل، وعلمه قد يحتمل ايضا بظن ما ليس بقادح قادحا، بخلاف من تمكن في العلم والدين وكان فيه قدر زاءد علي ما يكفي في مطلق النظار: من تمييز بين ما يقدح وما لا يقدح، ومن ورع وتقوي يحولان بينه وبين متابعة الهوي.
# وقد قال البلقيني في حاشية الروضة، مع فتواه بما تقدم: ان عزل الناظر للمدرس وغيره تهورا من غير طريق تسوغ: لا ينفذ. ويكون قادحا في نظره، فيحمل كل من جوابيه علي حالة انتهي. هذا حكم ولايات الوقف.
# واما اصل الوقف، فانه لازم من الواقف، ومن الموقوف عليه ايضا، اذا قبل. حيث شرطنا القبول، فلو رد بعد القبول. لم يسقط حقه، ولم يبطل الوقف. وفي الاشباه والنظاءر لابن السبكي: كثيرا ما يقع ان شخصا يقر بانه لا حق له في هذا الوقف، او ان زيدا هو المستحق دونه، ويخرج شرط الواقف مكذبا للمقر، مقتضيا لاستحقاقه، فيظن بعض الاغنياء ان المقر يءاخذ باقراره، فالصواب انه لا يءاخذ، سواء علم شرط الواقف، وكذب في اقراره، ام لم يعلم. فان ثبوت هذا الحق له لا ينتقل بكذبه.
# ضابط:
# ليس لنا في العقود اللازمة ما يحتاج الي استقرار للمعقود عليه الا البيع، والسلم، والاجارة والمسابقة، والصداق، وعوض الخلع.
### | [من العقود ما لا يفتقر الي الايجاب والقبول لفظا]
# تقسيم ثالث من العقود ما لا يفتقر الي الايجاب، والقبول لفظا. ومنها: ما يفتقر الي الايجاب والقبول لفظا. ومنها: ما يفتقر الي الايجاب لفظا، ولا يفتقر الي القبول لفظا. بل يكفي الفعل. ومنها: ما لا يفتقر اليه اصلا، بل شرطه: عدم الرد ومنها: ما لا يرتد بالرد. فهذه خمسة اقسام، فالاول منه: الهدية، فالصحيح انه لا يشترط فيها الايجاب والقبول لفظا، بل يكفي
# PageV01P278
# البعث من المهدي، والقبض من المهدي اليه، وفي وجه: يشترطان، وفي ثالث: لا يشترط في الماكولات، ويشترط في غيرها، وفي رابع: لا يشترط في الانتفاع، ويشترطان في التصرف. ومنه: الصدقة قال الرافعي: وهي كالهدية، بلا فرق.
# ومنه: ما يخلعه السلطان علي العادة. ومنه: ما قلنا بصحة المعاطاة فيه: من البيع، والهبة، والاجارة، والرهن، ونحوها علي ما اختاره في الروضة، وشرح المهذب: من الرجوع فيه الي العرف وقيل: يختص بالمحقرات، كرطل خبز، ونحوه، وقيل: بما دون نصاب السرقة.
# والثاني: البيع، والصرف، والسلم، والتولية، والتشريك، وصلح المعاوضة، والصلح عن الدم، علي غير جنس الدية، والرهن، والاقالة، والحوالة، والشركة، والاجارة، والمساقاة، والهبة، والنكاح، والصداق، وعوض الخلع، ان بدا الزوج، او الزوجة بصفة معاوضة، والخطبة.
# فلو لم يصرح بالاجابة لم تحرم الخطبة عليه، والكتابة وعقد الامامة، والوصاية: وعقد الجزية، وكذا القرض في الاصح، والوصية لمعين، وكذا الوقف علي معين، في الاصح. كما ذكره الشيخان في بابه. واختار في الروضة في السرقة: عدم اشتراطه، وصححه ابن الصلاح، والسبكي، والاسنوي وقال في المهمات: المختار في الروضة، ليس في مقابلة الاكثرين، بل بمعني الصحيح والراجح. واما ولاية القضاء: فنقل الرافعي عن الماوردي انه يشترط فيها القبول، وقال: ينبغي ان تكون كالوكالة.
# والثالث: الوكالة، والقراض، الوديعة، والعارية، والجعالة، ولو عين العامل والخلع ان بدا بصيغة تعليق، كمتي اعطيتني الفا فانت طالق. والامان، فانه يشترط قبوله، في الاصح، ويكفي فيه اشارة مفهمة.
# والرابع: الوقف، علي ما اختاره النووي.
# والخامس: الضمان، وكذا الوقف في وجه، والابراء والصلح عن دم العمد علي الدية، واجازة الحديث. صرح البلقيني: بانه لا يشترط فيها القبول، والظاهر ايضا: انها لا ترتد بالرد.
# PageV01P279
# ضابط:
# اتحاد الموجب، والقابل ممنوع، الا في صور: الاولي: الاب والجد في بيع مال الطفل لنفسه، وبيع ماله للطفل، وكذا في الهبة والرهن.
# الثانية: في تزويج الجد بنت ابنه بابن ابنه الاخر، علي الاصح.
# الثالثة: اذا زوج عبده الصغير بامته، علي قول الاجبار.
# الرابعة: الامام الاعظم، اذا تزوج من لا ولي لها، علي وجه، يجري في القاضي، وابن العم والمعتق.
# الخامسة: اذا وكله، واذن له في البيع من نفسه وقدر الثمن، ونهاه عن الزيادة ففي المطلب: ينبغي ان يجوز ; لانتفاء التهمة.
### | [فاءدة: الايجاب والقبول هل هما اصلان في العقد]
# او الايجاب اصل، والقبول فرع؟ قال ابن السبكي: رايت في كلام ابن عدلان حكاية خلاف في ذلك، وبني عليه بعضهم: ما اذا قال المشتري: بعني. فقال الباءع: بعتك. هل ينعقد ان قلنا بالاول صح والا فلا، لان الفرع لا يتقدم علي اصله.
# ضابط:
# ليس لنا عقد يختص بصيغة، الا النكاح، والسلم.
# ضابط:
# كل ايجاب افتقر الي القبول، فقبوله بعد موت الموجب لا يفيد، الا في الوصية. وكل من ثبت له قبول. فات بموته، الا الموصي له، فانه اذا مات قام وارثه فيه مقامه.
### | [من العقود ما لا يشترط فيه القبض]
# تقسيم رابع من العقود ما لا يشترط فيها القبض، لا في صحته، ولا في لزومه، ولا استقراره ومنها: ما يشترط في صحته. ومنها: ما يشترط في لزومه. ومنها: ما يشترط في استقراره. فالاول : النكاح، لا يشترط قبض المنكوحة. والحوالة: فلو افلس المحال عليه، او جحد، فلا رجوع للمحتال، والوكالة، والوصية،
# PageV01P280
# والجعالة، وكذا الوقف علي المشهور، وقيل: يشترط في المعين.
# والثاني: الصرف، وبيع الربوي، وراس مال السلم، واجرة اجارة الذمة.
# والثالث: الرهن، والهبة والرابع: البيع، والسلم، والاجارة، والصداق، والقرض. يشترط القبض فيه للملك لكنه لا يفيد اللزوم: لان للمقرض الرجوع، مادام باقيا بحاله.
# ضابط:
# اتحاد القابض، والمقبض ممنوع لانه اذا كان قابضا لنفسه احتاط لها، واذا كان مقبضا، وجب عليه وفاء الحق من غير زيادة، فلما تخالف الغرضان والطباع لا تنضبط امتنع الجمع، ولهذا لو وكل الراهن المرتهن في بيع الرهن لاجل وفاء دينه لم يجز ; لاجل التهمة، واستعجال البيع، ولو قال لمستحق الحنطة من دينه: اقبض من زيد مالي عليك لنفسك، ففعل، لم يصح، ويستثني صور:
# الاولي: الوالد يتولي طرفي القبض في البيع، لان القبض لا يزيد علي العقد، وهو يملك الانفراد به.
# الثانية: وفي النكاح اذا اصدق في ذمته، او في مال ولد ولده لبنت ابنه.
# الثالثة: اذا خالعها علي طعام في ذمتها، بصيغة السلم، واذن لها في صرفه لولده منها فصرفته له، بلا قبض، برءت.
# الرابعة: مسالة الظفر اذا ظفر بغير جنس حقه، او بجنسه، وتعذر استيفاءه من المستحق عليه طوعا، فاخذه يكون قبضا منه لحق نفسه، فهو قابض مقبض.
# الخامسة: لو اجر دارا، واذن له في صرف الاجرة في العمارة، جاز.
# السادسة: لو وكل الموهوب له الغاصب، او المستعير، او المستاجر: في قبض ما في يده من نفسه وقيل صح، وبرء الغاصب، والمستعير اذا مضت مدة يتاتي فيها القبض، كما نقله الرافعي في باب الهبة عن الشيخ ابي حامد، وغيره، ثم قال: وهذا يخالف الاصل المشهور: ان الواحد لا يكون قابضا ومقبضا.
# السابعة: نقل الجوري، عن الشافعي: ان الساعي ياخذ من نفسه لنفسه.
# الثامنة: اكل الوصي الفقير مال اليتيم.
# قال الشيخ عز الدين: ان جعلناه قرضا، اتحد المقرض، والمقترض، وان لم نجعله قرضا، فقد قبض من نفسه لنفسه.
# التاسعة: او امتنع المشتري من قبض المبيع، ناب القاضي عنه، فان فقد، ففي
# PageV01P281
# وجه: ان الباءع يقبض من نفسه للمشتري، فيكون قابضا مقبضا والمشهور خلافه، وانه من ضمان الباءع، كما كان. قال الامام: ولو صح ذلك الوجه لكان من عليه دين حال، واحضره الي مستحقه وامتنع من قبضه، يقبض من نفسه، ويصير في يده امانة، وتبرا ذمته، ولم يقل بذلك احد.
# العاشرة: لو اعطاه ثوبا، وقال: بع هذا واستوف حقك من ثمنه، فهو في يده امانة. لا يضمنه لو تلف وهل يصح ان يقبض من نفسه في وجهان. قلت وسءلت عن رجل اذن لزوجته: ان تقترض عليه كل يوم ماءة درهم، تنفقها علي نفسها، فهل يصح ذلك فاجبت: نعم، وبلغني ان بعض من لا علم عنده ولا تحقيق انكره لانه يلزم منه: اتحاد القابض والمقبض.
# تذنيب يقرب من قاعدة اتحاد القابض والمقبض: ما لو قطع من عليه السرقة نفسه او جلد الزاني نفسه باذن الامام او قطع من عليه القصاص نفسه باذن المستحق، او وكله في قتل نفسه، او جلده في القذف. والاصح: المنع في صورتي القصاص، وجلد القذف، والزنا والاجزاء في صورة السرقة لحصول الغرض، وهو التنكيل بذلك، بخلاف الجلد ; لانه قد لا يءلم نفسه، ويوهم الايلام فلا يتحقق حصول المقصود وبخلاف صورتي القصاص، قياسا علي مسالة الجلد، وعلي مسالة قبض المشتري المبيع من نفسه باذن الباءع، فانه لا يعتد به.
### | [كل عقد كانت المدة ركنا فيه لا يكون الا مءقتا]
# تقسيم خامس قال البلقيني: كل عقد كانت المدة ركنا فيه لا يكون الا مءقتا كالاجارة، والمساقاة والهدنة، وكل عقد لا يكون كذلك، لا يكون الا مطلقا، وقد يعرض له التاقيت حيث لا ينافيه كالقراض يذكر فيه مدة ويمنع من الشراء بعدها فقط.
# وكالاذن المقيد بالزمان، في ابوابه وكالوصاية. ومما لا يقبل التاقيت: الجزية في الاصح. ومما يقبله: الايلاء، والظهار، والنذر، واليمين، ونحوها انتهي. والحاصل: ان ما لا يقبل التوقيت بحال، ومتي اقت بطل البيع بانواعه، والنكاح، والوقف قطعا، والجزية.
# PageV01P282
# ويقبله ، وهو شرط في صحته الاجارة، وكذا المساقاة، والهدنة علي الاصح ويقبله، وليس شرطا في صحته: الوكالة، والوصاية.
# تقسيم سادس:
# قال الامام: الوثاءق المتعلقة بالاعيان ثلاثة: الرهن، والكفيل، والشهادة فمن العقود: ما يدخله الثلاثة، كالبيع، والسلم، والقرض. ومنها: ما يدخله الشهادة دونها، وهو المساقاة، جزم به الماوردي، ونجوم الكتابة. ومنها: ما تدخله الشهادة، والكفالة، دون الرهن، وهو الجعالة. ومنها: ما يدخله الكفالة، دونهما، وهو ضمان الدرك.
# ضابط ليس لنا عقد يجب فيه الاشهاد من غير تقييد الموكل الا النكاح قطعا، والرجعة علي قول، وعقد الخلافة، علي وجه. ومما قيل بوجوب الاشهاد فيه، من غير العقود: اللقطة علي وجه، واللقيط علي الاصح لخوف ارقاقه.
### | [قواعد]
### | [الاولي: كل عقد اقتضي صحيحه الضمان فكذلك فاسده]
# قواعد الاولي: قال الاصحاب: كل عقد اقتضي صحيحه الضمان، فكذلك فاسده وما لا يقتضي صحيحه الضمان، فكذلك فاسده. اما الاول: فلان الصحيح اذا اوجب الضمان، فالفاسد اولي. واما الثاني: فلان اثبات اليد عليه باذن المالك، ولم يلتزم بالعقد ضمانا. واستثني من الاول مساءل:
# الاولي: اذا قال: قارضتك علي ان الربح كله لي فالصحيح: انه قراض فاسد ومع ذلك لا يستحق العامل اجرة علي الصحيح.
# الثانية: اذا ساقاه علي ان الثمرة كلها له فهي كالقراض.
# الثالثة: ساقاه علي ودي ليغرسه، ويكون الشجر بينهما، او ليغرسه ويتعهده مدة والثمرة بينهما، فسد، ولا اجر، وكذا اذا ساقاه علي ودي مغروس وقدر مدة، لا يثمر فيها في العادة.
# الرابعة: اذا فسد عقد الذمة من غير الامام لم يصح علي الصحيح ولا جزية فيه علي الذمي، علي الاصح.
# PageV01P283
# الخامسة: اذا استءجر المسلم للجهاد لم يصح، ولا شء.
# السادسة: اذا استاجر ابو الطفل امه لارضاعه، وقلنا: لا يجوز، فلا تستحق اجرة المثل، في الاصح.
# السابعة: قال الامام لمسلم: ان دللتني علي القلعة الفلانية، فلك منها جارية، ولم يعين الجارية، فالصحيح: الصحة، كما لو جري من كافر، فان قلنا: لا يصح، لم يستحق اجرة.
# الثامنة: المسابقة اذا صحت فالعمل فيها مضمون، واذا فسدت لا يضمن في وجه.
# التاسعة: النكاح الصحيح يوجب المهر، بخلاف الفاسد. ويستثني من الثاني مساءل: الاولي: الشركة، فانها اذا صحت لا يكون عمل كل منهما في مال صاحبه مضمونا عليه. واذا فسدت يكون مضمونا باجرة المثل.
# الثانية: اذا صدر الرهن، والاجارة من الغاصب، فتلفت العين في يد المرتهن او المستاجر فللمالك تضمينه علي الصحيح، وان كان القرار علي الغاصب، مع انه لا ضمان في صحيح الرهن والاجارة.
# الثالثة: لا ضمان في صحيح الهبة وفي المقبوض بالهبة الفاسدة وجه: انه يضمن، كالبيع الفاسد.
# الرابعة: ما صدر من السفيه والصبي مما لا يقتضي صحيحه الضمان فانه يكون مضمونا علي قابضه منه، مع فساده.
# تنبيه: المراد من القاعدة الاولي: استواء الصحيح والفاسد في اصل الضمان، لا في الضامن ولا في المقدار، فانهما لا يستويان. اما الضامن: فلان الولي اذا استاجر علي عمل للصبي اجارة فاسدة. تكون الاجرة علي الولي، لا في مال الصبي، كما صرح به البغوي في فتاويه، بخلاف الصحيحة. واما المقدار: فلان صحيح البيع: مضمون بالثمن، وفاسده بالقيمة، او المثل: وصحيح القرض: مضمون بالمثل مطلقا، وفاسده بالمثل، او القيمة.
# وصحيح المساقاة والقراض، والاجارة، والمسابقة، والجعالة: مضمون بالمسمي، وفاسدها باجرة المثل والوطء في النكاح الصحيح: مضمون بالمسمي، وفي الفاسد: بمهر المثل.
# PageV01P284
# ضابط:
# كل عقد بمسمي فاسد، يسقط المسمي، الا في مسالة. وهي: ما اذا عقد الامام مع اهل الذمة السكني بالحجاز علي مال فهي اجارة فاسدة، فلو سكنوا او مضت المدة وجب المسمي ; لتعذر ايجاب عوض المثل، فان منفعة دار الاسلام سنة لا يمكن ان تقابل باجرة مثلها.
# تذنيب لا يلحق فاسد العبادات بصحيحها، ولا يمضي فيه، الا الحج والعمرة.
### | [القاعدة الثانية: كل تصرف تقاعد عن تحصيل مقصوده فهو باطل]
# فلذلك لم يصح بيع الحر، وام الولد ولا نكاح المحرم، ولا المحرم، ولا الاجارة علي عمل محرم، واشباه ذلك. واختلف في شرط نفي خيار المجلس في البيع فمن ابطل العقد، او الشرط نظر الي ان مقصود العقد: اثبات الخيار فيه للتروي فاشتراط نفيه يخل بمقصوده . ومن صححه نظر الي ان لزوم العقد: هو المقصود، والخيار دخيل فيه.
### | [القاعدة الثالثة: في وقف العقود]
# القاعدة الثالثة قال الرافعي: اصل وقف العقود ثلاث مساءل: احداها: بيع الفضولي وفيه قولان اصحهما وهو المنصوص في الجديد: انه باطل.
# والثاني: انه موقوف، ان اجازه المالك، او المشتري له، نفذ، والا بطل. ويجريان في ساءر التصرفات كتزويج موليته، وطلاق زوجته، وعتق عبده، وهبته، واجارة داره، وغير ذلك.
# الثانية: اذا غصب اموالا، ثم باعها وتصرف في اثمانها مرة بعد اخري وفيه قولان اصحهما: بطلان الكل.
# والثاني. ان للمالك ان يجيزها، وياخذ الحاصل منها.
# الثالثة: اذا باع مال ابيه، علي ظن انه حي وان الباءع فضولي، فكان ميتا حالة العقد، وفيه قولان، اصحهما: صحة البيع لمصادفته ملكه والثاني: المنع ; لانه لم يقصد قطع الملك.
# PageV01P285
# وقد تحرر من اضافتهم قول الوقف الي هذه المساءل الثلاث: ان الوقف نوعان: وقف تبيين، ووقف انعقاد ففي الثالثة: العقد في نفسه صحيح، او باطل ونحن لا نعلم ذلك ثم تبين في ثاني الحال.
# وفي الاوليين: الصحة او نفوذ الملك، موقوف علي الاجازة، علي القول بذلك فتكون الاجازة مع الايجاب، والقبول ثلاثتها: اركان العقد وهو في مسالة الغصب اقوي منه في بيع الفضولي، لما فيها من عسر تتبع العقود الكثيرة بالنقض ثم هنا مراتب اخر قيل بالوقف فيها ايضا منها: تصرف الراهن في المرهون بما يزيل الملك: كبيع، وهبة او بما يقلل الرغبة كالتزويج بغير اذن المرتهن.
# والمشهور: بطلان ذلك. وعلي وقف العقود تكون موقوفة، ان اجاز المرتهن، او فك الرهن تبين نفوذها والا فلا، وهي به اولي من بيع الفضولي ; لوجود الملك المقتضي لصحة التصرف في الجملة ومنها: تصرف المفلس في شء من اعيان ماله المحجور عليه فيه بغير اذن الغرماء والاصح البطلان.
# والثاني: انه موقوف، فان فضل ذلك عن الدين، بارتفاع سعر او ابراء، بان نفوذه من حين التصرف، والا بان بطلانه، هكذا عبر كثيرون. وظاهره: ان الوقف وقف تبيين، ومال الرافعي الي انه وقف انعقاد ومنها: تصرف المريض بالمحاباة فيما زاد علي الثلث، وفيه قولان: احدهما: بطلانه والاصح: وقفه، فان اجازها الوارث صحت، والا بطلت، وهذه اولي بالصحة من تصرفات المفلس، لان ضيق الثلث امر مستقبل، والمانع من تصرف المفلس والراهن قاءم حالة التصرف.
### | [القاعدة الرابعة: الباطل والفاسد مترادفان الا في امور]
# القاعدة الرابعة الباطل، والفاسد عندنا مترادفان الا في الكتابة والخلع، والعارية، والوكالة، والشركة، والقراض، وفي العبادات: في الحج، فانه يبطل بالردة، ويفسد بالجماع ولا يبطل. قال الامام في الخلع: كل ما اوجب البينونة واثبت المسمي، فهو الخلع الصحيح. وكل ما اسقط الطلاق بالكلية، او اسقط البينونة، فهو الخلع الباطل، وكل ما اوجب البينونة من حيث كونه خلعا، وافسد المسمي، فهو الخلع الفاسد.
# وفي الكتابة الصحيحة: ما اوقعت العتق، واوجبت المسمي. بان انتظمت باركانها وشروطها
# PageV01P286
# والباطلة: ما لا توجب عتقا بالكلية، بان اختل بعض اركانها والفاسدة: ما اوقعت العتق، وتوجب عوضا في الجملة، بان وجدت اركانها ممن تصح عبارته ووقع الخلل في العوض، او اقترن بها شرط مفسد تذنيب نظير هذه القاعدة: الواجب، والفرض عندنا مترادفان الا في الحج فان الواجب يجبر بدم. ولا يتوقف التحلل عليه، والفرض بخلافه.
# ضابط:
# قال الروياني، في الفروق والتصرفات بالشراء الفاسد كلها كتصرفات الغاصب الا في وجوب الحد عليه وانعقاد الولد حرا، وكونها ام ولد علي قول.
### | [القاعدة الخامسة: تعاطي العقود الفاسدة حرام]
# كما يءخذ من كلام الاصحاب في عدة مواضع قال الاسنوي وخرج عن ذلك صورة: وهي المضطر اذا لم يجد الطعام الا بزيادة علي ثمن المثل فقد قال الاصحاب: ينبغي ان يحتال في اخذ الطعام من صاحبه ببيع فاسد، ليكون الواجب عليه القيمة كذا نقله الرافعي.
### | [القول في الفسوخ]
# قال ابن السبكي: الفسخ: حل ارتباط العقد فسوخ البيع قال في الروضة: قال اصحابنا: اذا انعقد البيع، لم يتطرق اليه فسخ، الا باحد سبعة اسباب خيار المجلس: والشرط، والعيب، وحلف، المشروط، والاقالة، والتخالف وهلاك المبيع قبل القبض وزيد عليه امور:
# خيار تلقي الركبان وتفريق الصفقة دواما وابتداء وفلس المشتري وما راه قبل العقد اذا تغير عن وصفه، وما لم يره، علي قول والتغرير الفعلي من التصرية ونحوها وجهل الدكة تحت الصبرة وجهل الغصب مع القدرة علي الانتزاع وطريان العجز مع العلم به وجهل كون المبيع مستاجرا والامتناع من المشروط غير المعتق ومن العتق
# PageV01P287
# علي راي وتعذر قبض المبيع لغصب ونحوه وتعذر قبض الثمن، لغيبة مال المشتري الي مسافة القصر وظهور الزيادة في الثمن في المرابحة، وظهور الاحجار المدفونة في الارض المبيعة اذا ضر القلع والترك، او القلع فقط، ولم يترك الباءع الاحجار واختلاط الثمرة والمبيع قبل القبض بغيره، ان لم يسمح الباءع وتعييب الثمرة، بترك الباءع السقي والتنازع في السقي اذا ضر الثمرة، وضر تركه الشجرة، وتعذر الفداء، بعد بيع الجاني والخيار في الاخير لاجنبي لا للباءع، ولا للمشتري فهذه نحو ثلاثين سببا وكلها يباشرها العاقد دون الحاكم الا فسخ التخالف.
# ففي وجه: انما يباشره الحاكم، والاصح لا يتعين، بل هو او احدهما وكلها تحتاج الي فسخ، ولا ينفسخ شء منها بنفسه الا التخالف في وجه واختلاط المبيع قبل القبض علي قول وكلها تحتاج الي لفظ، الا الفسخ في خيار المجلس والشرط، فيحصل بوطء الباءع واعتاقه وكذا ببيعه واجارته وتزويجه ورهنه وهبته في الاصح والا الفسخ بالفلس فيحصل بهذه الامور في راي السلم يتطرق اليه: الفسخ بالاقالة وانقطاع السلم فيه عند الحلول ووجود المسلم اليه في مكان غير محل التسليم ولنقله مءنة القرض يتطرق اليه الفسخ بالرجوع قبل التصرف فيه الرهن يتطرق اليه الفسخ بالاقالة وهو معني قولهم: وينفك بفسخ المرتهن وبتلف المرهون وبتعليق حق الجناية برقبته وباختلاط الثمرة المرهونة الحوالة يتطرق اليها الفسخ فيما لو احال بثمن مبيع ثبت بطلانه ببينة او باقرارهما والمحتال الضمان يتطرق اليه الفسخ بابراء الاصيل الضامن
# PageV01P288
# الشركة والوكالة والعارية والوديعة والقراض كلها تنفسخ بالعزل من المتعاقدين او احدهما، وبجنون كل منهما واغماءه، وتزيد الوكالة ببطلانها بالانكار، حيث لا غرض فيه الهبة يتطرق اليها الفسخ بالرجوع في هبة الاصل للفرع.
# ولا يحصل بالاقالة الاجارة يتطرق اليها الفسخ بالاقالة وتلف المستاجر المعين: كموت الدابة، وانهدام الدار، وغصبه في اثناء المدة، واستمر حتي انقضت وقيل: بل يثبت الخيار كما لو لم يستمر وموت مءجر دار اوصي له بها مدة عمره او هي وقف عليه فانتقلت الي البطن الثاني، ومضت المدة قبل التسليم، وشفاء سن وجعة استءجر لقلعها ويد متاكلة استءجر لقطعها والعفو عن قصاص استءجر لاستيفاءه، فيما اطلقه الجمهور ويثبت فيها خيار الفسخ بظهور عيب تتفاوت به الاجرة، قديم او حادث ومنه: انقطاع ماء ارض استءجرت للزرع والغصب، والاباق حيث لم يستمر وموت المءجر في الذمة، حيث لا وفاء في التركة ولا في الوارث، وهرب الجمال بجماله حيث يتعذر الاكتراء عليه.
# تنبيه:
# اجر الولي الطفل مدة لا يبلغ فيها بالسن، فبلغ باحتلام لم تنفسخ الاجارة علي الاصح وعلي هذا لا خيار له علي الاصح، كالصغيرة اذا زوجت فبلغت. ويجري ذلك فيما لو اجر المجنون فافاق، او العبد ثم اعتقه، او استاجر المسلم دارا من حربي في دار الحرب، ثم غنمها المسلمون او استاجر حربيا فاسترق.
# النكاح فرقته انواع فرقة طلاق وخلع وايلاء، واعسار بمهر واعسار بنفقة، وفرقة الحكمين وفرقة عنة وفرقة غرور، وفرقة عيب وفرقة عتق تحت رقيق وفرقة رضاع وفرقة طروء محرمية، وفرقة سبي احد الزوجين وفرقة اسلام وفرقة ردة، وفرقة لعان وفرقة ملك احد الزوجين الاخر، وفرقة جهل سبق احد العقدين وفرقة تبين فسق الشاهدين، وفرقة موت وكلها فسخ الا الطلاق.
# PageV01P289
# وفرقة الحكمين والخلع علي الجديد، وفرقة الايلاء علي الاصح، وفي الاعسار وجه انه طلاق. وكلها لا تحتاج الي حضور حاكم حال الفرقة الا اللعان، فانه لا يكون الا بحضوره، ولا يقوم المحكم فيه مقام الحاكم، علي الصحيح واما ما لا يحتاج اليه اصلا، فالطلاق والخلع والعتق وما لا يحتاج الي انشاء وهو: الاسلام والردة وطروء المحرمية، والسبي والرضاع وكلها يقوم الحاكم فيها مقامه، اذا امتنع الا لاختيار، وكذا الايلاء في قول.
# ضابط:
# ليس لنا موضع تملك فيه المراة فسخ النكاح، ولا تملك اجازته الا فيما اذا عتقت تحت رقيق، فطلقها رجعيا، او ارتد، فلها الفسخ والتاخير الي الرجعة والاسلام، وليس لها الاجازة قبل ذلك.
# تذنيب قال النووي في تهذيبه: العيوب ستة: عيب المبيع، ورقبة الكفارة والغرة والاضحية والهدي والعقيقة والاجارة والنكاح. وحدودها مختلفة ففي المبيع: ما ينقص المالية، او الرغبة، او العين، اذا كان الغالب في جنس المبيع عدمه. وفي الكفارة: ما يضر بالعمل اضرارا بينا وفي الاضحية والهدي والعقيقة: ما ينقض اللحم وفي الاجارة: ما يءثر في المنفعة تاثيرا يظهر به تفاوت في قيمة الرقبة ; لان العقد علي المنفعة وفي النكاح: ما ينفر عن الوطء ويكسر ثورة التوقان.
# وفي الغرة: كالبيع، انتهي. وبقي عيب الدية وهي: كالبيع، وعيب الزكاة، كذلك علي الاصح: وقيل: كالاضحية. وعيب الصداق اذا تشطر وهو: ما فات به غرض صحيح، سواء كان في امثاله عدمه ام لا. وعيب المرهون وهو: ما نقص القيمة فقط.
# PageV01P290
# خاتمة:
# الخيار في هذه الفسوخ وغيرها علي اربعة اقسام: احدها: ما هو علي الفور بلا خلاف، كخيار العيب الا في صورتين: احداهما: اذا استاجر ارضا لزراعة، فانقطع ماءها ثبت الخيار للعيب قال الماوردي: علي التراخي، وجزم به الرافعي. والاخري: كل مقبوض عما في الذمة من سلم، او كتابة اذا وجده معيبا فله الرد، وهو علي التراخي ان قلنا يملكه بالرضي، وكذا ان قلنا بالقبض علي الاوجه قاله الامام.
# الثاني: ما هو علي التراخي بلا خلاف كخيار الوالد في الرجوع. ومن ابهم الطلاق او العتق او اسلم علي اكثر من اربع، او امراة المولي وامراة المعسر بالنفقة، واحد الزوجين اذا تشطر لصداق وهو زاءد او ناقص، والمشتري اذا ابق العبد قبل قبضه، وولي الدم بين العفو والقصاص.
# الثالث: ما فيه خلاف، والاصح انه علي الفور، كخيار تلقي الركبان، والباءع في الرجوع فيما باعه للمفلس، والاخذ بالشفعة والفسخ بعيب النكاح، والخلف فيه وخيار العتق، والمغرور والاعسار بالمهر.
# الرابع: ما فيه خلاف، والاصح انه علي التراخي، كخيار المسلم اذا انقطع المسلم فيه عند محله، وخيار الرءية اذا جوزنا بيع الغاءب.
# الصداق يتطرق اليه الفسخ بتلفه قبل القبض، وتعييبه وبالاقالة.
# الكتابة يتطرق الفسخ الي الصحيحة بعجز المكاتب عن الاداء او غيبته عند الحلول، ولو كان ماله حاضرا وامتناعه من الاداء مع القدرة، وبجنون العبد حيث لا مال له، فللسيد الفسخ في الصور الاربع. وللعبد ايضا: في غير الاخيرة، وبموت المكاتب قبل تمام الاداء، فتنفسخ من غير فسخ والي الفاسدة بجنون السيد واغماءه والحجر عليه.
# ضابط:
# ليس لنا عقد يرتفع بالانكار الا الوكالة مع العلم حيث لا غرض ولا انكار الوصية علي ما رجحه في الشرح والروضة في بابها.
# PageV01P291
# الفسخ هل يرفع العقد من اصله او من حينه فيه فروع الاول: فسخ البيع بخيار المجلس او الشرط فيه وجهان اصحهما في شرح المهذب من حينه.
# الثاني: الفسخ بخيار العيب، والتصرية ونحوها والاصح انه من حينه وقيل: من اصله، وقيل ان كان قبل القبض، فمن اصله والا من حينه.
# الثالث: تلف المبيع قبل القبض والاصح الانفساخ من حين التلف.
# الرابع: الفسخ بالتخالف والاصح من حينه.
# الخامس: اذا كان راس مال السلم في الذمة، وعين في المجلس ثم انفسخ السلم بسبب يقتضيه وراس المال باق، فهل يرجع الي عينه او بدله، وجهان: الاصح، الاول قال الغزالي: والخلاف يلتفت الي ان المسلم فيه اذا ردها بالعيب: هل يكون نقضا للملك في الحال او هو مبين لعدم جريان الملك؟ ومقتضي هذا التفريع: ان الاصح هنا انه رفع للعقد من اصله ويجري ذلك ايضا في نجوم الكتابة، وبدل الخلع اذا وجد به عيبا فرده لكن في الكتابة: يرتد العتق لعدم القبض المعلق عليه وفي الخلع: لا يرتد الطلاق، بل يرجع الي بدل البضع.
# السادس: الفسخ بالفلس من حينه قطعا. السابع: الرجوع في الهبة من حينه قطعا. الثامن: فسخ النكاح باحد العيوب والاصح انه من حينه. التاسع: الاقالة علي القول بانها فسخ الاصح انها من حينه. العاشر: اذا قلنا، يصح قبول العبد الهبة بدون اذن السيد، وللسيد الرد فهل يكون الرد قطعا للملك من حينه ، او اصله؟ وجهان ذكرهما ابن القاص. ويظهر اثرهما في وجوب الفطرة، واستبراء الجارية الموهوبة.
# الحادي عشر: اذا وهب المريض ما يحتاج الي الاجازة، فنقضه الوارث بعد الموت فهل هو رفع من اصله، او حينه؟ وجهان.
# الثاني عشر: اذا كانت الشجرة تحمل حملين في السنة، فرهن الثمرة الاولي بشرط القطع، فلم تقطع حتي اختلطت بالحادث، وعسر التمييز فان كان قبل القبض انفسخ الرهن او بعده، فقولان كالبيع.
# PageV01P292
# فان قلنا: يبطل فهل هو من حين الاختلاط، كتلف المرهون، او من اصله، ويكون حدوث الاختلاط دالا علي الجهالة في العقد، وجهان حكاهما الماوردي فلو كان مشروطا في بيع، فللباءع الخيار في فسخه علي الثاني دون الاول
# الثالث عشر: فسخ الحوالة، انقطاع من حينه.
### | [قاعدة: يغتفر في الفسوخ ما لا يغتفر في العقود]
# ومن ثم لم يحتج الي قبول، وقبلت الفسوخ: التعليقات، دون العقود. ولم يصح تعليق اختيار من اسلم علي اكثر من اربع لانه في معني العقد ولا فسخه ; لانه يتضمن اختيار الباقي وجاز توكيل الكافر في طلاق المسلمة، لا في نكاحها.
### | [القول في الصريح والكناية والتعريض]
# قال العلماء: الصريح: اللفظ الموضوع لمعني لا يفهم منه غيره عند الاطلاق ويقابله: الكناية تنبيه اشتهر ان ماخذ الصراحة هل هو ورود الشرع به او شهرة الاستعمال خلاف وقال السبكي: الذي اقوله: انها مراتب:
# احدها: ما تكرر قرانا وسنة مع الشياع عند العلماء والعامة فهو صريح قطعا كلفظ الطلاق.
# الثانية: المنكر غير الشاءع كلفظ الفراق: والسراح فيه خلاف.
# الثالثة: الوارد غير الشاءع كالافتداء وفيه خلاف ايضا.
# الرابعة: وروده دون ورود الثالثة ولكنه شاءع علي لسان حملة الشرع كالخلع والمشهور: انه صريح.
# الخامسة: ما لم يرد ولم يشع عند العلماء ولكنه عند العامة مثل: حلال الله علي حرام والاصح: انه كناية.
# قاعدة الصريح: لا يحتاج الي نية، والكناية: لا تلزم الا بنية اما الاول: فيستثني منه ما في الروضة واصلها: انه لو قصد المكره ايقاع الطلاق فوجهان:
# PageV01P293
# احدهما: لا يقع ; لان اللفظ ساقط بالاكراه: والنية لا تعمل وحدها والاصح: يقع، لقصده بلفظه. وعلي هذا فصريح لفظ الطلاق عند الاكراه: كناية ان نوي وقع، والا فلا واما الثاني: فاستثني منه ابن القاص صورة، وهي: ما اذا قيل له: طلقت؟ فقال نعم فقيل: يلزمه وان لم ينو طلاقا، وقيل: يحتاج الي نية. واعترض بان مقتضاه: الاتفاق علي ان " نعم " كناية، وان القولين في احتياجه الي النية.
# والمعروف: ان القولين في صراحته، والاصح: انه صريح، فلم تسلم كناية عن الافتقار الي النية. تنبيهات الاول: قد يشكل علي قولهم " الصريح لا يحتاج الي نية " قولهم " يشترط في وقوع الطلاق قصد حروف الطلاق بمعناه " وليس بمشكل، فان المراد في الكناية: قصد ايقاع الطلاق، وفي الصريح قصد معني اللفظ بحروفه، لا الايقاع ليخرج ما اذا سبق لسانه، وما اذا نوي غير معني الطلاق الذي هو قطع العصمة كالحل من وثاق. ويدخل ما اذا قصد المعني ولم يقصد الايقاع، كالهازل.
# الثاني: من المشكل، قول المنهاج في الوقف: وقوله " تصدقت " فقط: ليس بصريح، وان نوي، الا ان يضيف الي جهة عامة وينوي، فان ظاهره ان النية تصيره صريحا، وهو عجيب، فانه ليس لنا صريح يحتاج الي نية وعبارة المحرر: ولو نوي لم يحصل الوقف، الا ان يضيف، وهي حسنة، فانه من الكنايات كما عده في الحاوي الصغير وعبارة الروضة والشرح نحو عبارة المحرر
# الثالث: قال الرافعي في الاقرار: اللفظ، وان كان صريحا في التصديق فقد ينضم اليه قراءن تصرفه عن موضوعه الي الاستهزاء، والكذب كحركة الراس الدالة علي شدة التعجب والانكار، فيشبه ان لا تجعل اقرارا او يجعل فيه خلاف لتعارض اللفظ والقرينة.
# الرابع ذكر الرافعي في اواخر مسالة " انت علي حرام " فيما لو قال: انت علي كالميتة او الدم، وقال: اردت انها حرام: ان الشيخ ابا حامد قال: ان جعلناه صريحا وجبت الكفارة، او كناية، فلا لانه لا يكون للكناية كناية.
# قال الرافعي وتبعه علي هذا جماعة: لكن لا يكاد يتحقق هذا التصوير ; لانه ينوي
# PageV01P294
# باللفظ معني لفظ اخر، لا صورة اللفظ، واذا كان المنوي المعني، فلا فرق بين ان يقال نوي التحريم، او نوي: انت علي حرام وقال ابن السبكي: وقد يقال: من نوي باللفظ، معني لفظ اخر، فلا بد ان يكون تجوز به عن لفظه، والا فلا تعلق للفظ بالنية، وتصير النية مجردة مع لفظ غير صالح، فلا تءثر، ومتي تجوز به عنه كان هو الكناية عن الكناية، فهي كالمجاز عن المجاز والمجاز لا يكون له مجاز.
# ومن فروع ذلك لو قال انا منك باءن ونوي الطلاق قال بعضهم: لا يقع لانه كناية عن الكتابة.
# ولو كتب: الطلاق فهو كناية فلو كتب كناية من كناياته فكما لو كتب الصريح فهذا كناية عن الكناية.
### | [قاعدة: ما كان صريحا في بابه ووجد نفاذا في موضوعه لا يكون كناية في غيره]
# ومن فروع ذلك الطلاق: لا يكون كناية ظهار ولا عكسه. وقوله: ابحتك كذا بالف لا يكون كناية في البيع بلا خلاف كما في شرح المهذب. قال: لانه صريح في الاباحة مجانا فلا يكون كناية في غيره. وخرج عن ذلك صور ذكرها الزركشي في قواعده: الاولي: قال لزوجته: انت علي حرام ونوي الطلاق وقع مع ان التحريم صريح في ايجاب الكفارة.
# الثانية: الخلع. اذا قلنا: فسخ، يكون كناية في الطلاق.
# الثالثة: قال السيد لعبده: اعتق نفسك فكناية تنجيز عتق مع انه صريح في التفويض.
# الرابعة: اتي بلفظ الحوالة: وقال: اردت التوكيل: قبل عند الاكثرين. الخامسة: راجع بلفظ التزويج او النكاح فكناية.
# السادسة: قال لعبده: وهبتك نفسك فكناية عتق.
# السابعة: قال: من ثبت له الفسخ: فسخت نكاحك ونوي الطلاق طلقت في الاصح.
# PageV01P295
# الثامنة: قال: اجرتك حماري لتعيرني فرسك، فاجارة فاسدة غير مضمونة، فوقعت الاعارة كناية في عقد الاجارة.
# التاسعة: قال: بعتك نفسك، فقالت: اشتريت، فكناية خلع قلت: لا تستثني هذه، فان البيع لم يجد نفاذا في موضوعه.
# العاشرة: صراءح الطلاق: كناية في العتق، وعكسه قلت: لا تستثني الاخري، لما ذكرناه.
# الحادية عشرة: قال: مالي طالق، ونوي الصدقة لزمه قلت: لا يستثني ايضا، لذلك. فالثلاثة امثلة، لما كان صريحا في بابه، ولم يجد نفاذا في موضوعه، فانه يكون كناية في غيره.
### | [قاعدة: كل ترجمة تنصب علي باب من ابواب الشريعة فالمشتق منها صريح]
# قاعدة:
# كل ترجمة تنصب علي باب من ابواب الشريعة، فالمشتق منها صريح، بلا خلاف الا في ابواب: احدها: التيمم، لا يكفي " نويت التيمم " في الاصح.
# الثاني: الشركة، لا يكفي مجرد " اشتركنا ".
# الثالث: الخلع، لا يكون صريحا الا بذكر المال، كما سياتي.
# الرابع: الكتابة لا يكفي: " كاتبتك " حتي يقول: " وانت حر اذا اديت ".
# الخامس: الوضوء علي وجه.
# السادس: التدبير علي قول.
### | [قاعدة: كل تصرف يستقل به الشخص كالطلاق والعتاق والابراء ينعقد بالكناية مع النية كانعقاده بالصريح]
# قاعدة قال الاصحاب: كل تصرف يستقل به الشخص، كالطلاق، والعتاق، والابراء ينعقد بالكناية مع النية، كانعقاده بالصريح وما لا يستقل به، بل يفتقر الي ايجاب وقبول: ضربان: ما يشترط فيه الاشهاد، كالنكاح، وبيع الوكيل المشروط فيه فهذا لا ينعقد بالكناية، لان الشاهد لا يعلم النية وما لا يشترط فيه، وهو نوعان: ما يقبل مقصوده التعليق بالغرر، كالكتابة والخلع، فينعقد بالكناية مع النية وما لا يقبل كالاجارة، والبيع، وغيرهما وفي انعقاد هذه التصرفات بالكناية مع النية، وجهان: اصحهما: الانعقاد.
# PageV01P296
### | [سرد صراءح الابواب وكناياتها]
# . اعلم ان الصريح وقع في الابواب كلها وكذا الكناية الا في الخطبة فلم يذكروا فيها كناية بل ذكروا التعريض ولا في النكاح فلم يذكروها للاتفاق علي عدم انعقاده بالكناية ووقع الصريح والكناية والتعريض جميعا: في القذف صراءح البيع ففي الايجاب: بعتك ملكتك وفي " ملكتك "
# وجه ضعيف: انه كناية كادخلته في ملكك وفرق الاول: بان ادخلته في ملكك يحتمل الادخال الحسي في شء مملوك له بخلاف " ملكتك " و " شريت " بوزن ضربت صرح به الرافعي والنووي في شرح المهذب وفي التولية والاشراك: وليتك واشركتك وفي بيع احد النقدين بالاخر: صارفتك وفي الصلح: صالحتك قال الاسنوي: ومنها عوضتك كما اقتضاه كلامهم في مواضع ومنها: التقرير والترك بعد الانفساخ بان يقول الباءع بعد انفساخ البيع: قررتك علي موجب العقد الاول فيقبل صاحبه كما اقتضاه كلام الشيخين في القراض ويءيده صحة الكفالة ايضا بذلك فانه لو تكفل فابراه المستحق ثم وجده ملازما للخصم فقال: اتركه وانا علي ما كنت عليه من الكفالة صار كفيلا وفي القبول: قبلت، ابتعت، اشتريت، تملكت، وفيه الوجه السابق: شريت، صارفت، توليت، اشتركت، تقررت.
# قال الاسنوي: ومنها: بعت علي ما نقله في شرح المهذب عن اهل اللغة والفقهاء. ومنها: " نعم " صرح بها الرافعي في مسالة المتوسط غير انه لا يلزم منه الجواز فيما اذا قال: بعتك؟ فقال: نعم لان مدلولها حينءذ وهي حالة عدم الاستفهام -: تصديق المتكلم في مدلول كلامه فكانه قال: انك صادق في ايجاب البيع بخلاف ما اذا كانت في جواب الاستفهام.
# وقد صرح بالبطلان في وقوعها في جواب " بعتك " العبادي في الزيادات والامام ناقلا عن الاءمة
# PageV01P297
# لكن الرافعي جزم بالصحة في وقوعها بعد " بعت " ذكره في النكاح، وفيه نظر انتهي كلام الاسنوي ومن صراءح القبول فعلت صرح بها الرافعي في جواب اشتر مني والعبادي في الزيادات، في جواب بعتك. ومنها: رضيت صرح بها الروياني، والقاضي حسين.
# تنبيه:
# ظاهر كلامهم ان " قبلت " وحدها من الصراءح: اعني اذا لم يقل معها البيع ونحوه. قال في المهمات: وقد ذكر الرافعي في النكاح ما يدل علي انها كناية فقال، فيما اذا قال: " قبلت "، ولم يقل " نكاحها " ولا تزويجها ما نصه: واصح الطرق: ان المسالة علي قولين: احدهما: الصحة ; لان القبول ينصرف الي ما اوجبه، فكان كالمعتاد لفظا، واظهرهما المنع ; لانه لم يوجد التصريح بواحد من لفظي: الانكاح، والتزويج، والنكاح لا ينعقد بالكنايات.
# هذا لفظه، وهو صريح في ان التقدير الواقع بعد " قبلت " الحقه هنا بالكنايات، فيكون ايضا كناية في البيع. قال: فان قيل: بل هو صريح لان التقدير: قبلت البيع والمقدر كالملفوظ به. قلنا: فيكون ايضا صريحا في النكاح ; لان التقدير: قبلت النكاح، فينعقد به. قال: فالقول بانه كناية في احد البابين دون الاخر تحكم لا دليل عليه.
# قلت: الذي يظهر: انه صريح في البابين، وانما لم يصح به النكاح ; لانه لا ينعقد بكل صريح، للتعبد فيه بلفظ التزويج والانكاح، وليس في كلام الرافعي ما يدل علي انه كناية، وانما مراده: ان لفظ التزويج او الانكاح: مقدر فيه، ومكني، ومضمر، فصار ملحقا بالكنايات باعتبار تقديره، فالكناية راجعة الي لفظ النكاح او التزويج، والمعتبر وجوده في صحة العقد باعتبار تقديره لا الي لفظ " قبلت " فتامل.
# PageV01P298
# الكنايات. جعلته لك بكذا خذه بكذا تسلمه بكذا ادخلته في ملكك وكذا سلطتك عليه بكذا علي الاصح، وفي زواءد الروضة. وفي وجه لا، كقوله: ابحتك بالف: وكذا باعك الله: وبارك الله لك فيه، فيما نقله في زواءد الروضة عن فتاوي الغزالي، وضم اليه: اقالك الله، ورده الله عليك، في الاقالة، وزوجك الله، في النكاح. ونقل الرافعي في الطلاق، في: طلقك الله، واعتقك الله، وقول رب الدين للمدين: ابراك الله وجهين، بلا ترجيح.
# احدهما: انه كناية، وبه قال البوشنجي.
# والثاني: انه صريح، وهو قول العبادي. قال في المهمات: وهذه المسالة اعني مسالة البيع، والاقالة - مثلها الخيار جزم الرافعي بان قول المتعاقدين " تخايرنا " صريح في قطع الخيار. وكذا " اخترنا امضاء العقد ": امضيناه اجزناه الزمناه. وكذا قول احدهما لصاحبه: اختر. القرض. ذكر في الروضة واصلها: ان صيغته: اقرضتك اسلفتك خذ هذا بمثله خذه واصرفه في حواءجك. ورد بدله. ملكته علي ان ترد بدله قال السبكي والاسنوي: وظاهر كلامه: ان هذه الالفاظ كلها صراءح لكن سبق في البيع ان " خذه بمثله " كناية فينبغي ان يكون هنا كذلك ولو اقتصر علي قوله: واصرفه في حواءجك ففي كونه قرضا وجهان في المطلب. والظاهر المنع ; لاحتماله الهبة.
# الوقف الصحيح الذي قطع به الجمهور: ان: وقفت، وحبست، وسبلت: صراءح وقيل: كنايات وقيل: وقفت فقط صريح وقيل: هو، وحبست. والمذهب: ان حرمت هذه البقعة للمساكين وابدتها كنايتان وان: تصدقت فقط لا صريح ولا كناية، فان اضافه الي جهة عامة كقوله: علي المساكين: فكناية وان ضم اليه ان قال صدقة محرمة او محبسة او موقوفة او لا تباع او لا توهب او لا تورث، فصريح .
# PageV01P299
# قال السبكي: جاء في هذا الباب نوع غريب لم يات مثله الا قليلا وهو انقسام الصريح الي ما هو صريح بنفسه، والي ما هو صريح مع غيره.
# ومن الصراءح جعلت هذا المكان مسجدا لله تعالي، وكذا جعلتها مسجدا فقط في الاصح، وقوله: وقفتها علي صلاة المصلين: كناية، يحتاج الي قصد جعلها مسجدا.
# فرع: وقع السءال عن رجل، قال: هذا العبد، او الدابة خرج عن ذمتي لله تعالي فقلت: يءاخذ باقراره في الخروج عن ملكه ثم هو في العبد يحتمل العتق والوقف فان فسره باحدهما، قبل، وان لم يفسر، فالحمل علي العتق اظهر ; لانه لا يحتاج الي تعيين ولا قبول، والوقف يحتاج الي تعيين الجهة الموقوف عليها، وقبول الموقوف عليه اذا كان معينا.
# واما الدابة: فان كانت من النعم، احتملت الوقف، والاضحية، والهدي ويرجع اليه، فان لم يفسره، فالحمل علي الاضحية اظهر من الوقف، لما قلناه ومن الهدي ; لانه يحتاج الي نقل فان كان قاءل ذلك بمكة، او محرما استوي الهدي والاضحية ويحتمل ايضا امرا رابعا، وهو النذر.
# وخامسا: وهو مطلق ذبحها، والصدقة بها علي الفقراء وان كانت من غيرها " وهي ماكولة " احتملت الوقف والنذر، والصدقة، او غير ماكولة لم يحتمل الا الوقف فان فسره بوقف باطل، كعدم تعيين الجهة، وهو عامي قبل منه، وان قال قصدت انها ساءبة، ففي قبول ذلك منه نظر قلت ذلك تخريجا الخطبة صريحها: اريد نكاحك اذا انقضت عدتك نكحتك.
# التعريض رب راغب فيك، من يجد مثلك، انت جميلة، اذا حللت فاذنيني لا تبقين ايما، لست بمرغوب عنك، ان الله ساءق اليك خيرا.
# النكاح صريحه في الايجاب: لفظ التزويج، والانكاح، ولا يصح بغيرهما وفي القبول قبلت نكاحها او تزويجها او تزوجت او نكحت
# PageV01P300
# ولا يكفي: قبلت فقط، ولا قد فعلت ولا نعم، في الاصح، بخلاف البيع وحكي ابن هبيرة اجماع الاءمة الاربعة علي الصحة في (رضيت نكاحها) قال السبكي: ويجب التوقف في هذا النقل، والذي يظهر انه لا يصح.
### | [صراءح الخلع]
# الخلع ان قلنا: انه طلاق " وهو الاظهر " فلفظ الفسخ كناية فيه قال في اصل الروضة: واما لفظ الخلع ففيه قولان قال في الام: كناية، وفي الاملاء: صريح قال الروياني وغيره: الاول اظهر، واختار الامام، والغزالي والبغوي الثاني ولفظ المفاداة: كلفظ الخلع في الاصح.
# وقيل: كناية قطعا واذا قلنا: لفظ الخلع صريح، فذاك اذا ذكر المال، فان لم يذكره فكناية علي الاصح. وقيل: علي القولين وهل يقتضي الخلع المطلق الجاري بغير ذكر المال ثبوت المال؟ اصحهما عند الامام والغزالي، والروياني: نعم للعرف، والثاني: لا لعدم الالتزام هذه عبارة الروضة.
# وعبارة المنهاج: ولفظ الخلع صريح، وفي قول: كناية فعلي الاول: فلو جري بغير ذكر مال وجب مهر المثل في الاصح وهي صريحة في ان لفظ الخلع صريح.
# وان لم يذكر معه المال، وهو خلاف ما في الروضة قال الشيخ ولي الدين في نكته: والحق انه لا منافاة بينهما، فانه ليس في المنهاج انه صريح مع عدم ذكر المال، فلعل مراده: انه جري بغير ذكر مال، مع وجود مصحح له، وهو: اقتران النية به، انتهي فالحاصل: ان لفظ الخلع والمفاداة، صريحان، مع ذكر المال، كنايتان ان لم يذكر ويصح بجميع كنايات الطلاق، سواء قلنا انه طلاق، او فسخ في الاصح ومن كناياته: لفظ البيع والشراء، نحو: بعتك نفسك فتقول: اشتريت، او قبلت والاقالة، وبيع الطلاق بالمهر من جهته، وبيع المهر بالطلاق، من جهتها.
# PageV01P301
### | [صراءح الطلاق]
# الطلاق صراءحه: الطلاق، وكذا الفراق والسراح علي المشهور كطلقتك، وانت طالق، ويا طالق، ونصف طالق، وكل طلقة، واوقعت عليك طلاقي وانت مطلقة ويا مطلقة، وفيهما وجه واما انت مطلقة، وانت طلاق، او الطلاق، او طلقة، او اطلقتك، فالاصح: انها كنايات.
# وفي: لك طلقة ووضعت عليك طلقة وجهان. ويجري ذلك في الفراق، والسراح ايضا. والكنايات انت خلية، برية، بتة، بتلة، باءن، حرام، حرة، واحدة، اعتدي، استبرءي رحمك، الحقي باهلك، حبلك علي غاربك، لا انده سربك، اغربي، اعزبي، اخرجي، اذهبي، سافري، تجردي، تقنعي، تستري، الزمي الطريق، بيني، ابعدي، دعيني، ودعيني، برءت منك لا حاجة لي فيك، انت وشانك، لعل الله يسوق اليك خيرا، بارك الله لك، بخلاف [بارك الله فيك، تجرعي، ذوقي، تزودي، وكذا كلي واشربي، وانكحي، ولم يبق بيني وبينك شء، ولست زوجة لي في الاصح لا اغناك الله، وقومي، واقعدي، واحسن الله جزاءك، زوديني] علي الصحيح.
# تنبيه:
# تقدم ان " نعم " كناية في قبول النكاح فلا ينعقد به وفي قبول البيع، فينعقد علي الاصح وينعقد به البيع في جواب الاستفهام جزما وكانه صريح واما في الطلاق: فلو قيل له: اطلقت زوجتك او فارقتها، او زوجتك طالق؟
# فقال: نعم فان كان علي وجه الاستخبار، فهو اقرار يءاخذ به فان كان كاذبا لم تطلق في الباطن، وان كان علي وجه التماس الانشاء، فهل هو صريح، او كناية؟ قولان اظهرهما: الاول، وقطع به بعضهم.
# فرع الاصح: ان ما اشتهر في الطلاق، سوي الالفاظ الثلاثة الصريحة كحلال الله علي حرام، انت علي حرام، او الحل علي حرام كناية لا يلتحق بالصريح
# PageV01P302
# فلو قال لزوجته: انت علي حرام، او حرمتك: فان نوي الطلاق وقع رجعيا: او نوي عددا وقع ما نواه: او نوي الظهار فهو ظهار: وان نواهما معا فهل يكون طلاقا لقوته، او ظهارا ; لان الاصل بقاء النكاح، او يتخير، ويثبت ما اختاره؟ اوجه اصحها الثالث.
# وان نوي احدهما قبل الاخر. قال ابن الحداد: ان اراد الظهار، ثم اراد الطلاق صحا: وان اراد الطلاق اولا، فان كان باءنا، فلا معني للظهار بعده. وان كان رجعيا فالظهار موقوف، ان راجعها، فهو صحيح. والرجعة: عود، والا فهو لغو. وقال الشيخ ابو علي: هذا التفصيل فاسد عندي ; لان اللفظ الواحد: اذا لم يجز ان يراد به التصرفات. لم يختلف الحكم بارادتهما معا، او متعاقبين.
# كذا في الروضة واصلها من غير ترجيح. والراجح مقالة ابي علي، لاطلاقه في الشرح الصغير، والمحرر، والمنهاج: التخيير. وان نوي تحريم عينها، او فرجها، او وطءها. لم تحرم. وعليه كفارة ; ككفارة اليمين في الحال، وان لم يطا في الاصح وكذا ان اطلق، ولم ينو شيءا في الاظهر فلفظ " انت علي حرام " صريح في لزوم الكفارة.
# ولو قال هذا اللفظ لامته، ونوي العتق: عتقت، او الطلاق، او الظهار فلغو، او تحريم عينها، لم تحرم، وعليه الكفارة. وكذا ان اطلق في الاظهر، فان كانت محرما، فلا كفارة، او معتدة، او مرتدة، او مجوسية، او مزوجة، او الزوجة معتدة عن شبهة، او محرمة، فوجهان ; لانها محل الاستباحة في الجملة، او حاءضا، او نفساء: او صاءمة: وجبت علي المذهب ; لانها عوارض، او رجعية فلا علي المذهب، ولو قال لعبد، او ثوب ونحوه فلغو لا كفارة فيه، ولا غيرها.
### | [صراءح الرجعة وكناياتها]
# الرجعة:
# صراءحها: رجعتك، وارتجعتك، وراجعتك، وكذا امسكتك، ورددتك في الاصح. وتزوجتك ونكحتك: كنايتان. وقيل: صريحان: وقيل: لغو
# PageV01P303
# واخترت رجعتك كناية، وقيل: لغو، وقيل: ان كل لفظ ادي معني الصريح في الرجعة، صريح. نحو: رفعت تحريمك واعدت حلك. والاصح: ان صراءحها منحصرة ; لان الطلاق صراءحه، محصورة، فالرجعة التي تحصل اباحة اولي.
### | [صراءح الايلاء]
# الايلاء صريحه: اليتك. وتغييب ذكر او حشفة بفرج، والجماع بذكر، والافتضاض بذكر للبكر. وكذا مطلق الجماع، والوطء، والاصابة، والافتضاض للبكر، من غير ذكره، علي الصحيح والكنايات: المباشرة، والمباضعة، والملامسة، والمس، والافضاء، والمباعلة، والدخول بها، والمضي اليها، والغشيان، والقربان، والاتيان. والقديم: انها كلها صراءح. واتفق علي ان: لابعدن عنك، ولا يجمع راسي وراسك وسادة، ولا نجتمع تحت سقف. ولتطولن غيبتي عنك. ولاسوانك ولاغيظنك: كنايات في الجماع، والمدة معا. وقوله: ليطولن تركي لجماعك، او لاسوانك في الجماع صريح فيه، كناية في المدة.
### | [صراءح الظهار]
# الظهار صريحه: انت علي او معي، او عندي، او مني، او لي: كظهر امي، وكذا: انت كظهر امي: بلا صلة، وقيل: انه كناية. وكذا: جملتك، او نفسك، او ذاتك، او جسمك: كظهر امي، وكذا كبدن امي او جسمها، او جملتها او ذاتها، وكذا كيدها او رجلها او صدرها، او بطنها او فرجها، او شعرها علي الاظهر. وكعينها: كناية. ان قصد ظهارا فظهار او كرامة فلا. وكذا ان اطلق في الاصح. وقوله: كروحها كناية، وقيل: لغو. وكراسها : صريح قطع به العراقيون، وقيل: كناية.
# PageV01P304
# قال في اصل الروضة: وهو اقرب وقوله: كامي، او مثل امي: كناية، كعينها.
### | [صراءح القذف]
# القذف صريحه: لفظ الزنا: كقوله: زنيت، او زنيت، او يا زان، او يا زانية، والنيك وايلاج الحشفة، او الذكر، مع الوصف بتحريم ; او دبر. وساءر الالفاظ المذكورة في الايلاج انها صريحة هنا اذا انضم اليها الوصف بالتحريم. ولطت، ولاط بك وزنيت في الجبل.
# وفيه وجه: انه كناية، وزنا فرجك، او ذكرك، او قبلك، او دبرك. ولامراة: زنيت في قبلك. ولرجل: بقبلك ولخنثي: ذكرك وفرجك معا ولولد غيره الذي لم ينف بلعان: لست ابن فلان. والكنايات يا فاجر، يا فاسق، يا خبيث يا خبيثة، يا سفيه انت تحبين الخلوة لا تردين يد لامس ولقرشي: يا نبطي، او لست من قريش. ولولده: لست ابني وللمنفي باللعان لست ابن فلان.
# ولزوجته: لم اجدك عذراء، في الجديد ولاجنبية: قطعا وانت ازني الناس او ازني من الناس، او يا ازني الناس او ازني من فلان علي الصحيح في الكل. وزنات في الحبل. علي الصحيح، وكذا: زنات فقط، او يا زانء بالهمزة في الاصح ويا زانية في الجبل بالياء علي المنصوص. ولرجل: زنيت في قبلك. وزنت يدك او رجلك او عينك او احد قبلي المشكل ويا لوطي. علي المعروف في المذهب واختار في زواءد الروضة: انه صريح ; لان احتمال ارادة انه علي دين لوط لا يفهمه العوام اصلا ولا يسبق الي ذهن غيرهم. ومن الكنايات يا قواد يا مءاجر، وفيهما وجه: انهما صريحان.
# ويا مابون: كما في فتاوي النووي، يا قحبة ويا علق، كما في فتاوي الشاشي وفروع ابن القطان. وجزم ابن الصباغ والشيخ عز الدين بان: يا قحبة صريح. وافتي الشيخ عز الدين بان: يا مخنث صريح للعرف. وفي فروع ابن القطان بان: يا بغي كناية
# PageV01P305
# والتعريض يا ابن الحلال، اما انا فلست بزان، وامي ليست بزانية، ما احسن اسمك في الجيران ما انا ابن خباز ولا اسكاف، فلا اثر لذلك وان نوي به القذف ; لان النية انما تءثر اذا احتمل اللفظ المنوي، ولا دلالة في هذا اللفظ، ولا احتمال وما يفهم منه مستنده: قراءن الاحوال. وفي وجه: انه كناية لحصول الفهم والايذاء.
# ضابط:
# قال الحليمي: كل ما حرم التصريح به لعينه، فالتعريض به حرام كالكفر والقذف. وما حل التصريح به او حرم، لا لعينه. بل لعارض، فالتعريض به جاءز، كخطبة المعتدة.
### | [صراءح العتق]
# العتق صريحه: التحرير والاعتاق. نحو: انت حر او محرر او حررتك، او عتيق او معتق او اعتقتك، وكذا فك الرقبة في الاصح. والكنايات لا ملك لي عليك، لا سبيل، لا سلطان، لا يد، لا امر لا خدمة، ازلت ملكي عنك، حرمتك، انت ساءبة انت بتة انت لله، وهبتك نفسي وكل صراءح الطلاق وكناياته: كنايات فيه وكذا انت علي كظهر امي في الاصح، فرعان:
# الاول: لا اثر للخطا في التذكير والتانيث، في الطلاق والعتق والقذف، فلو قال لها: انت طالق او انت حر او زان او زنيت او له، انت حرة او زانية، او زنيت فهو صريح.
# الثاني: لو قال لعبده انت ابني - ومثله يجوز ان يكون ابنا له - ثبت نسبه وعتق ان كان صغيرا او بالغا وصدقه، وان كذبه عتق ايضا ولا نسب. فان لم يمكن كونه ابنه - بان كان اصغر منه، علي حد لا يتصور كونه ابنه - لغا قوله ولم يعتق ; لانه ذكر محالا.
# فان كان معروف النسب من غيره، لم يلحقه
# PageV01P306
# لكن يعتق في الاصح، لتضمنه الاقرار بحريته. وفي نظيره، في المراة: لو قال لها: انت بنتي. قال الامام: الحكم في حصول الفراق وثبوت النسب كما في العتق. قال في الروضة من زواءده: والمختار انه لا يقع به فرقة، اذا لم تكن نية ; لانه انما يستعمل في العادة للملاطفة وحسن المعاشرة.
### | [صراءح التدبير]
# التدبير صريحه: انت حر بعد موتي، اعتقتك حررتك بعد موتي، اذا مت فانت حر او عتيق. والكناية خليت سبيلك بعد موتي، ولو قال: دبرتك او انت مدبر، فالنص: انه صريح فيعتق به اذا مات السيد . ونص في الكتابة ان قوله: كاتبتك علي كذا، لا يكفي حتي يقول: فاذا اديت فانت حر، او ينويه فقيل: فيهما قولان: احدهما: صريحان لاشتهارهما في معناهما، كالبيع والهبة.
# والثاني: كنايتان لخلوهما عن لفظ الحرية والعتق، والمذهب: تقرير النصين والفرق: ان التدبير مشهور بين الخواص والعوام، والكناية لا يعرفها العوام.
### | [صراءح عقد الامان]
# عقد الامان صريحه: اجرتك، انت مجار، انت امن، امنتك، انت في اماني، لا باس عليك، لا خوف عليك، لا تخف لا تفزع. والكناية: انت علي ما تحب، كن كيف شءت.
### | [صراءح ولاية القضاء]
# ولاية القضاء صريحه: وليتك القضاء، قلدتك، استنبتك، استخلفتك، اقض بين الناس، احكم ببلد كذا والكناية: اعتمدت عليك في القضاء، رددته اليك، فوضته اليك، اسندته.
# PageV01P307
# قال الرافعي: ولا يكاد يتضح فرق بين وليتك القضاء وفوضته اليك وقال النووي: الفرق واضح، فان وليتك متعين لجعله قاضيا وفوضت اليك محتمل لان يراد توكيله في نصب قاض. ومن الكنايات، كما في ادب القضاء لابن ابي الدم: عولت عليك، عهدت اليك، وكلت اليك.
### | [القول في الكتابة]
# فيها مساءل الاولي: في الطلاق فان كتبه الاخرس فاوجه، اصحها انه كناية، فيقع الطلاق ان نوي، ولم يشر.
# والثاني: لا بد من الاشارة.
# والثالث: صريح. واما الناطق: فان تلفظ بما كتبه، حال الكتابة او بعدها طلقت، وان لم يتلفظ فان لم ينو ايقاع الطلاق لم يقع علي الصحيح، وقيل يقع فيكون صريحا. وان نوي فاقوال اظهرها تطلق والثاني لا والثالث ان كانت غاءبة عن المجلس طلقت والا فلا.
# قال في اصل الروضة: وهذا الخلاف جار في ساءر التصرفات التي لا تحتاج الي قبول كالاعتاق والابراء والعفو عن القصاص وغيرها. واما ما يحتاج الي قبول فهو نكاح وغيره، فغير النكاح كالبيع والهبة والاجارة ففي انعقادها بالكتابة خلاف مرتب علي الطلاق وما في معناه ان لم يصح بها فهنا اولي، والا فوجهان للخلاف في انعقاد هذه التصرفات بالكنايات ; ولان القبول شرط فيها فيتاخر عن الايجاب، والمذهب الانعقاد، ثم المكتوب اليه: له ان يقبل بالقول وهو اقوي وله ان يكتب القبول.
# واما النكاح: ففيه خلاف مرتب، والمذهب منعه بسبب الشهادة فلا اطلاع للشهود علي النية. ولو قالا بعد الكتابة: نوينا: كان شهادة علي اقرارهما، لا علي نفس العقد، ومن جوز، اعتمد الحاجة. وحيث جوزنا انعقاد البيع ونحوه بالكتابة، فذلك في حال الغيبة، فاما عند الحضور: فخلاف مرتب، والاصح الانعقاد.
# PageV01P308
# وحيث جوزنا انعقاد النكاح بها فيكتب: زوجتك بنتي، ويحضر الكتاب عدلان ; ولا يشترط ان يحضرهما ولا ان يقول: اشهدا، فاذا بلغه يقبل لفظا او يكتب القبول ويحضره شاهدا الايجاب، ولا يكفي غيرهما في الاصح، ولو كتب اليه بالوكالة فان قلنا: لا يحتاج الي القبول فهو ككتابة الطلاق والا فكالبيع ونحوه. وولاية القضاء كالوكالة، فالمذهب صحتها بالكتابة، وكذا يقع العزل بالكتابة. وان كتب اليه: اذا اتاك كتابي فانت معزول، لم ينعزل قبل ان يصل اليه الكتاب قطعا قاضيا كان او وكيلا، وكذا في الطلاق.
# وان كتب: انت معزول او عزلتك، فالاظهر العزل في الحال في الوكيل دون القاضي لعظم الضرر في نقض اقضيته. ولا خلاف في وقوع الطلاق في نظير ذلك، في الحال. وان كتب: اذا قرات كتابي فانت معزول او طالق، لم يحصل العزل والطلاق بمجرد البلوغ، بل بالقراءة، فان قرء عليه او عليها - وهما اميان - وقع الطلاق والعزل.
# وان كانا قارءين، فالاصح انعزال القاضي ; لان الغرض اعلامه وعدم وقوع الطلاق لعدم قراءتها مع الامكان، وقيل: لا ينعزل القاضي ايضا. وقيل: يقع الطلاق كالعزل.
# والفرق: ان منصب القاضي يقتضي القراءة عليه دون المراة.
# تنبيه:
# قال ابن الصلاح: ينبغي للمجيز في الرواية كتابة ان يتلفظ بالاجازة ايضا، فان اقتصر علي الكتابة ولم يتلفظ مع قصد الاجازة صحت، وان لم يقصد الاجازة. قال ابن الصلاح: فغير مستبعد تصحيح ذلك في هذا الباب كما ان القراءة علي الشيخ - اذا لم يتلفظ بما قرا عليه - جعلت اخبارا منه بذلك وقال الحافظ ابو الفضل العراقي: الظاهر عدم الصحة.
# المسالة الثانية قال النووي في الاذكار: من كتب سلاما في كتاب، وجب علي المكتوب اليه رد السلام اذا بلغه الكتاب، قاله المتولي وغيره، وزاد في شرح المهذب انه يجب الرد علي الفور.
### | [الاعتماد علي الكتابة والخط]
# الثالثة هل يجوز الاعتماد علي الكتابة والخط؟
# PageV01P309
# فيه فروع:
# الاول: الرواية، فاذا كتب الشيخ بالحديث الي حاضر او غاءب او امر من كتب فان قرن بذلك اجازة ; جاز الاعتماد عليه والرواية قطعا ; وان تجردت عن الاجازة فكذلك علي الصحيح المشهور. ويكفي معرفة خط الكاتب وعدالته، وقيل لا بد من اقامة البينة عليه.
# الثاني: اصح الوجهين في الروضة والشرح والمنهاج والمحرر، جواز رواية الحديث اعتمادا علي خط محفوظ عنده، وان لم يذكر سماعه.
# الثالث: يجوز اعتماد الراوي علي سماع جزء وجد اسمه مكتوبا فيه: انه سمعه اذا ظن ذلك بالمعاصرة واللقي ونحوهما مما يغلب علي الظن وان لم يتذكر وتوقف فيه القاضي حسين.
# الرابع: عمل الناس اليوم علي النقل من الكتب ونسبة ما فيها الي مصنفيها. قال ابن الصلاح: فان وثق بصحة النسخة فله ان يقول: قال فلان والا فلا ياتي بصيغة الجزم.
# وقال الزركشي في جزء له: حكي الاستاذ ابو اسحاق الاسفراييني، الاجماع علي جواز النقل من الكتب المعتمدة ولا يشترط اتصال السند الي مصنفيها وقال: الكيا الطبري في تعليقه، من وجد حديثا في كتاب صحيح جاز له ان يرويه ويحتج به.
# وقال قوم من اصحاب الحديث: لا يجوز ; لانه لم يسمعه وهذا غلط. وقال ابن عبد السلام: اما الاعتماد علي كتب الفقه الصحيحة الموثوق بها، فقد اتفق العلماء في هذا العصر علي جواز الاعتماد عليها والاستناد اليها ; لان الثقة قد حصلت بها كما تحصل بالرواية، ولذلك اعتمد الناس علي الكتب المشهورة في النحو، واللغة، والطب وساءر العلوم لحصول الثقة بها وبعد التدليس.
# ومن اعتقد ان الناس قد اتفقوا علي الخطا في ذلك، فهو اولي بالخطا منهم: ولولا جواز الاعتماد علي ذلك لتعطل كثير من المصالح المتعلقة بها وقد رجع الشارع الي قول الاطباء في صور. وليست كتبهم ماخوذة في الاصل الا عن قوم كفار. ولكن لما بعد التدليس فيها اعتمد عليها، كما اعتمد في اللغة علي اشعار العرب وهم كفار لبعد التدليس، انتهي.
# الخامس: اذا ولي الامام رجلا كتب له عهدا واشهد عليه عدلين، فان لم يشهد، فهل يلزم الناس طاعته ويجوز لهم الاعتماد علي الكتاب؟ خلاف.
# PageV01P310
# والمذهب: انه لا يجوز اعتماد مجرد الكتاب من غير اشهاد ولا استفاضة.
# السادس: اذا راي القاضي ورقة فيها حكمه لرجل، وطالب عنه امضاءه والعمل به ولم يتذكره، لم يعتمده قطعا لامكان التزوير وكذا الشاهد: لا يشهد بمضمون خطه اذا لم يتذكر، فلو كان الكتاب محفوظا عنده وبعد احتمال التزوير والتحريف، كالمحضر والسجل الذي يحتاط فيه، فوجهان الصحيح ايضا: انه لا يقضي به ولا يشهد، ما لا يتذكر بخلاف ما تقدم في الرواية ; لان بابها علي التوسعة.
# السابع: اذا راي بخط ابيه ان لي علي فلان كذا او اديت الي فلان كذا قال الاصحاب: فله ان يحلف علي الاستحقاق والاداء اعتمادا علي خط ابيه، اذا وثق بخطه وامانته.
# قال القفال وضابط وثوقه ان يكون بحيث لو وجد في تلك التذكرة لفلان علي كذا لا يجد من نفسه ان يحلف علي نفي العلم به، بل يءديه من التركة. وفرقوا بينه وبين القضاء والشهادة بان خطرهما عظيم ولانهما يتعلقان به، ويمكن التذكر فيهما، وخط المورث لا يتوقع فيه يقين، فجاز اعتماد الظن فيه، حتي لو وجد ذلك بخط نفسه، لم يجز له الحلف حتي يتذكر. قاله في الشامل، واقره في اصل الروضة في باب القضاء. الثامن: يجوز الاعتماد علي خط المفتي.
# التاسع: قال الماوردي والروياني: لو كتب له في ورقة بلفظ الحوالة، ووردت علي المكتوب اليه، لزمه اداءها اذا اعترف بدين الكاتب وانه خطه واراد به الحوالة وبدين المكتوب له فان انكر شيءا من ذلك لم يلزمه ومن اصحابنا: من الزمه اذا اعترف بالكتاب والدين اعتمادا علي العرف ولتعذر الوصول الي الارادة.
# العاشر: شهادة الشهود علي ما كتب في وصية، لم يطلعا عليها. قال الجمهور: لا يكفي. وفي وجه: يكفي، واختاره السبكي.
# الحادي عشر : اذا وجد مع اللقيط رقعة فيها، ان تحته دفينا وانه له، ففي اعتمادها وجهان. اصحهما عند الغزالي: نعم.
# والثاني: لا، وهو الموافق لكلام الاكثرين.
### | [تنبيه: الكتابة علي القرطاس]
# تنبيه:
# حكم الكتابة علي القرطاس، والرق ; واللوح، والارض، والنقش علي الحجر والخشب: واحد ; ولا اثر لرسم الاحرف علي الماء والهواء.
# PageV01P311
### | [القول في الاشارة]
# الاشارة من الاخرس معتبرة، وقاءمة مقام عبارة الناطق، في جميع العقود، كالبيع والاجارة والهبة، والرهن، والنكاح، والرجعة، والظهار. والحلول: كالطلاق، والعتاق، والابراء، وغيرهما، كالاقارير ; والدعاوي، واللعان، والقذف والاسلام.
# ويستثني صور: الاولي: شهادته لا تقبل بالاشارة في الاصح.
# الثانية: يمينه لا ينعقد بها، الا اللعان.
# الثالثة: اذا خاطب بالاشارة في الصلاة لا تبطل علي الصحيح.
# الرابعة: حلف لا يكلمه، فاشار اليه، لا يحنث.
# الخامسة: لا يصح اسلام الاخرس بالاشارة في قول، حتي يصلي بعدها والصحيح صحته. وحمل النص المذكور علي ما اذا لم تكن الاشارة مفهمة.
# واذا قلنا باعتبارها، فمنهم من اراد الحكم علي اشارته المفهومة، نوي ام لا، وعليه البغوي.
# وقال الامام، واخرون: اشارته منقسمة الي صريحة مغنية عن النية، وهي التي يفهم منها المقصود كل واقف عليها، والي كناية مفتقرة الي النية، وهي التي تختص بفهم المقصود بها المخصوص بالفطنة، والذكاء، كذا حكاه في اصل الروضة: والشرحين من غير تصريح بترجيح.
# وجزم بمقالة الامام في المحرر، والمنهاج. قال الامام: ولو بالغ في الاشارة، ثم ادعي انه لم يرد الطلاق، وافهم هذه الدعوي فهو كما لو فسر اللفظ الشاءع في الطلاق بغيره، وسواء في اعتبارها: قدر علي الكتابة ام لا كما اطلقه الجمهور، وصرح به الامام. وشرط المتولي عجزه عن كتابة مفهمة، فان قدر عليها، فهي المعتبرة ; لانها اضبط.
# وينبغي ان يكتب مع ذلك: اني قصدت الطلاق، ونحوه: واما القادر علي النطق، فاشارته لغو. الا في صور: الاولي: اشارة الشيخ في رواية الحديث، كنطقه، وكذا المفتي.
# الثانية: امان الكفار، ينعقد بالاشارة: تغليبا لحقن الدم. كان يشير مسلم الي كافر فينحاز الي صف المسلمين وقالا: اردنا بالاشارة: الامان
# PageV01P312
# الثالثة: اذا سلم عليه في الصلاة، يرد بالاشارة.
# الرابعة: قال: انت طالق، واشار باصبعين ; او ثلاث، وقصد وقع ما اشار به، فان قال: مع ذلك، هكذا: وقع بلا نية، ولو قال: انت هكذا ; ولم يقل " طالق " ففي تعليق القاضي حسين: لا يقع شء.
# وفي فتاوي القفال: ان نوي الطلاق طلقت، كما اشار. وان لم ينو اصل الطلاق: لم يقع شء.
# وحكي وجه: انه يقع ما اشار من غير نية، وما قاله القفال اظهر ولو قال: انت، ولم يزد، واشار: لم يقع شء اصلا ; لانه ليس من الفاظ الكنايات، فلو اعتبر: كان اعتبار النية وحدها بلا لفظ.
# الخامسة الاشارة بالطلاق: نية كناية في وجه لكن الاصح خلافه، ولو قال لاحدي زوجتيه: انت طالق وهذه، ففي افتقار طلاق الثانية الي نية: وجهان، ولو قال: امراتي طالق، واشار الي احداهما، ثم قال: اردت الاخري، قبل في الاصح.
# السادسة لو اشار المحرم الي صيد، فصيد: حرم عليه الاكل منه، لحديث «هل منكم احد امره ان يحمل عليها، او اشار اليها،» فلو اكل، فهل يلزمه الجزاء؟ قولان، اظهرهما: لا.
# فرع من المشكل، ما نقله الرافعي عن التهذيب: ان ذبيحة الاخرس تحل ان كانت له اشارة مفهمة والا فقولان كالمجنون والذي ينبغي القطع بحل ذبيحته، سواء كانت له اشارة مفهمة ام لا ; اذ لا مدخل لذلك في قطع الحلقوم والمرء.
# وقد قال الشافعي في المختصر: ولا باس بذبيحة الاخرس.
# PageV01P313
# فرع قال الاسنوي: اشارة الاخرس بالقراءة - وهو جنب - كالنطق، صرح به القاضي حسين في فتاويه، وعموم كلام الرافعي في الصلاة يدل عليه. وفي المطلب: ذكروا في صفة الصلاة: " والاخرس يجب عليه تحريك لسانه ". قال: فليحرم عليه اذا كان جنبا تحريك اللسان بالقران.
# فرع المعتقل لسانه، واسطة بين الناطق والاخرس، فلو اوصي في هذه الحالة باشارة مفهمة، او قرء كتاب الوصية، فاشار براسه، ان نعم: صحت.
# فرع اشترط النطق في الامام الاعظم، والقاضي، والشاهد. وفيهما وجه. فرع علق الطلاق بمشيءة اخرس، فاشار بالمشيءة، وقع، فان كان حال التعليق ناطقا، فخرس بعد ذلك. ثم اشار بالمشيءة. وقع ايضا في الاصح اقامة لاشارته مقام النطق المعهود في حقه.
# ولو اشار - وهو ناطق - لم يقع علي الاصح.
# تنبيه:
# حيث طلبت الاشارة من الناطق وغيره. لم يقم مقامها شء، كالاشارة بالمسبحة في التشهد، والاشارة الي الحجر الاسود. والركن اليماني عند العجز عن الاستلام.
### | [قاعدة: اجتمعت الاشارة والعبارة واختلف موجبهما]
# قاعدة اذا اجتمعت الاشارة والعبارة، واختلف موجبهما: غلبت الاشارة. وفي ذلك فروع منها: ما لو قال اصلي خلف زيد، او علي زيد هذا. فبان عمرا. فالاصح: الصحة وكذا: علي هذا الرجل، فبان امراة.
# ولو قال: زوجتك فلانة هذه، وسماها بغير اسمها: صح قطعا: وحكي فيه وجه، ولو قال: زوجتك هذا الغلام. واشار الي بنته. نقل الروياني عن الاصحاب صحة النكاح ; تعويلا علي الاشارة
# PageV01P314
# ولو قال: زوجتك هذه العربية. فكانت عجمية. او هذه العجوز، فكانت شابة او هذه البيضاء، فكانت سوداء، او عكسه.
# وكذا المخالفة في جميع وجوه النسب، والصفات. والعلو. والنزول، ففي صحة النكاح قولان. والاصح: الصحة، ولو قال: بعتك داري هذه، وحددها، وغلط في حدودها. صح البيع. بخلاف ما لو قال: بعتك الدار التي في المحلة الفلانية. وحددها، وغلط ; لان التعويل هناك علي الاشارة.
# ولو قال: بعتك هذا الفرس. فكان بغلا، او عكسه فوجهان، والاصح هنا: البطلان. قال في شرح المهذب: انما صحح البطلان هنا ; تغليبا لاختلاف غرض المالية. وصحح الصحة في الباقي ; تغليبا للاشارة. وحينءذ فتستثني هذه الصورة من القاعدة: ويضم اليها: من حلف لا يكلم هذا الصبي فكلمه شيخا او لا ياكل هذا الرطب فاكله تمرا، او لا يدخل هذه الدار، فدخلها عرصة. فالاصح: انه لا يحنث.
# ولو خالعها علي هذا الثوب الكتان: فبان قطنا، او عكسه فالاصح: فساد الخلع ويرجع بمهر المثل، ولو قال: خالعتك علي هذا الثوب الهروي، او وهو هروي. فبان خلافه. صح. ولا رد له، بخلاف ما لو قال: علي انه هروي، فبان مرويا. فانه يصح، ويملكه. وله الخيار، فان رده رجع الي مهر المثل. وفي قول: قيمته ، ولو قال: ان اعطيتني هذا الثوب - وهو هروي - فانت طالق. فاعطته. فبان مرويا، لم يقع الطلاق ; لانه علقه باعطاءه، بشرط ان يكون هرويا، ولم يكن كذلك. فكانه قال: ان كان هرويا.
# ولو قال: ان اعطيتني هذا الهروي، فاعطته، فبان مرويا، فوجهان: احدهما: لا تطلق، تنزيلا له علي الاشتراط. كما سبق.
# والثاني: تقع البينونة ; تغليبا للاشارة. قال الرافعي: وهذا اشبه، وصححه في اصل الروضة. ثم فرق بين قوله: وهو هروي، في " ان اعطيتني " حيث افاد الاشتراط، فلم يقع الطلاق.
# وفي " خالعتك " حيث لم يفده، فلا رد له بانه دخل في " ان اعطيتني " علي كلام غير مستقل، فيتقيد بما دخل عليه. وتمامه بالفراغ من قوله " فانت طالق "
# PageV01P315
# واما قوله: خالعتك علي هذا الثوب، فكلام مستقل، فجعل قوله بعده " وهو هروي " جملة مستقلة. فلم تتقيد بها الاولي، ولو قال: لا اكل من هذه البقرة، واشار الي شاة حنث باكل لحمها. ولا تخرج علي الخلاف في البيع ونحوه ; لان العقود يراعي فيها شروط وتقييدات لا تعتبر مثلها في الايمان، فاعتبر هنا الاشارة، وجها واحدا.
# ولو قال: ان اشتريت هذه الشاة، فلله علي ان اجعلها اضحية، فاشتراها. فوجهان: احدهما: لا يجب ; تغليبا للاشارة، فانه اوجب المعينة قبل الملك.
# والثاني: يجب تغليبا لحكم العبارة، فانها عبارة نذر، وهو متعلق بالذمة، كما لو قال: ان اشتريت شاة فلله علي جعلها اضحية، فانه نذر مضمون في الذمة. فاذا اشتري شاة لزمه جعلها اضحية.
### | [القول في الملك]
# وفيه مساءل. الاولي: في تفسيره قال ابن السبكي: هو حكم شرعي يقدر في عين او منفعة. يقتضي تمكن من ينسب اليه، من انتفاعه، والعوض عنه من حيث هو كذلك، فقولنا " حكم شرعي " ; لانه يتبع الاسباب الشرعية.
# وقولنا " يقدر " ; لانه يرجع الي تعلق اذن الشرع، والتعلق عدمي، ليس وصفا حقيقيا بل يقدر في العين او المنفعة، عند تحقق الاسباب المفيدة للملك وقولنا (في عين، او منفعة) لان المنافع تملك كالاعيان وقولنا " يقتضي انتفاعه " يخرج تصرف القضاة، والاوصياء، فانه في اعيان او منافع لا يقتضي انتفاعهم ولانهم لا يتصرفون لانتفاع انفسهم، بل لانتفاع المالكين. وقولنا " والعوض عنه " يخرج الاباحات في الضيافات، فان الضيافة ماذون فيها، ولا تملك. ويخرج ايضا: الاختصاص بالمساجد، والربط ; ومقاعد الاسواق ; اذ لا ملك فيها مع التمكن من التصرف.
# وقولنا " من حيث هو كذلك " اشارة الي انه قد يتخلف لمانع لعرض، كالمحجور عليهم، لهم الملك وليس لهم التمكن من التصرف، لامر خارجي.
# PageV01P316
# الثانية قال في الكفاية: اسباب التملك ثمانية: المعاوضات. والميراث. والهبات. والوصايا. والوقف. والغنيمة. والاحياء. والصدقات. قال ابن السبكي: وبقيت اسباب اخر. منها، تملك اللقطة بشرطه. ومنها: دية القتيل، يملكها اولا، ثم تنقل لورثته، علي الاصح. ومنها: الجنين. الاصح: انه يملك الغرة. ومنها: خلط الغاصب المغصوب بماله، او بمال اخر لا يتميز، فانه يوجب ملكه اياه. ومنها: الصحيح: ان الضيف يملك ما ياكله.
# وهل يملك بالوضع بين يديه، او في الفم او بالاخذ، او بالازدراد يتبين حصول الملك قبيله؟ اوجه ومنها: الوضع بين يدي الزوج المخالع علي الاعطاء ومنها: ما ذكره الجرجاني في المعاياة: ان السابي اذا وطء المسبية كان متملكا لها، وهو غريب عجيب. قلت: الاخير - ان صح - داخل في الغنيمة، والذي قبله داخل في المعاوضات كساءر صور الخلع، وكذا الصداق.
# واما مسالة الضيف: فينبغي ان يعبر عنها بالاباحة: لتدخل هي وغيرها من الاباحات التي ليست بهبة، ولا صدقة. ويعبر عن الدية والغرة بالجناية. ليشمل ايضا دية الاطراف والمنافع والجرح والحكومات.
# وقد قلت قديما
# وفي الكفاية اسباب التملك خذ ... ثمانيا، وعليها زاد من لحقه
# الارث، والهبة، الاحيا، الغنيمه ... والمعاوضات، الوصايا، الوقف، والصدقه
# والوضع بين يدي زوج يخالعها ... والضيف، والخلع للمغصوب والسرقه
# كذا الجناية مع تمليك لقطته ... والوطء للسبي فيما قال من سبقه
# قلت: الاخيرة ان صحت فداخله ... في الغنم. والخلع في التعويض كالصدقه
# الثالثة قال العلاءي: لا يدخل في ملك الانسان شء بغير اختياره، الا في الارث اتفاقا، والوصية. اذا قيل: انها تملك بالموت، لا بالقبول. والعبد، اذا ملك شيءا، فانه يصح قبوله بغير اذن السيد في احد الوجهين فيدخل في ملك السيد بغير اختياره وكذلك غلة
# PageV01P317
# الموقوف عليه، ونصف الصداق اذا طلق قبل الدخول ; والمعيب اذا رد علي الباءع به. وارش الجناية، وثمن النقص اذا تملكه الشفيع.
# والمبيع اذا تلف قبل القبض، دخل الثمن في ملك المشتري، وكذلك بما ملكه من الثمار، والماء النابع في ملكه. وما يسقط فيه من الثلج، او ينبت فيه من الكلا ; ونحوه. قلت: وما يقع فيه من صيد، وصار مقدورا عليه، بتوحيل وغيره، علي وجه. والابراء من الدين، اذا قلنا: انه تمليك لا يحتاج الي قبول، في الاصح المنصوص، ولا يرتد بالرد علي الاصح في زواءد الروضة الرابعة المبيع ونحوه من المعاوضات يملك بتمام العقد، فلو كان خيار مجلس، او شرط. فهل الملك في زمن الخيار للباءع، استصحابا لما كان او المشتري، لتمام البيع بالايجاب والقبول، او موقوف ان تم البيع، بان انه للمشتري من حين العقد، والا فللباءع؟ اقوال.
# وصحح الاول فيما اذا كان الخيار للباءع وحده.
# والثاني: اذا كان للمشتري وحده.
# والثالث: اذا كان لهما. وهذه المسالة من غراءب الفقه، فان لها ثلاثة احوال، وفي كل حال ثلاثة اقوال، وصحح في كل حال من الثلاثة. ويقرب منها: الاقوال في ملك المرتد فالاظهر: انه موقوف ان مات مرتدا بان زواله من الردة وان اسلم بان انه لم يزل ; لان بطلان اعماله: يتوقف علي موته مرتدا، فكذلك ملكه.
# والثاني: انه يزول بنفس الردة ; لزوال عصمة الاسلام، وقياسا علي النكاح. والثالث: لا، كالزاني المحصن.
# قال الرافعي: والخلاف في زوال ملكه يجري ايضا في ابتداء التملك اذا اصطاد، واحتطب، فعلي الزوال لا يدخل في ملكه، ولا يثبت الملك فيه لاهل الفء، بل يبقي علي الاباحة، كما لا يملك المحرم الصيد اذا اصطاده، ويبقي علي الاباحة، وعلي مقابله يملكه، كالحربي، وعلي الوقف موقوف. ويقرب من ذلك ايضا: ملك الموصي له والموصي به، وفيه اقوال. احدها: يملك بالموت.
# والثاني: بالقبول، والملك قبله للورثة، وفي وجه: للميت.
# PageV01P318
# والثالث: - وهو الاظهر - موقوف. ان قبل، بان انه ملكه بالموت، والا بان انه كان للوارث. ويقرب من ذلك ايضا: الموهوب، وفيه اقوال. اظهرها: يملك بالقبض، وفي القديم بالعقد، كالبيع.
# والثالث: موقوف. ان قبضه، بان انه ملكه بالعقد. ويقرب من ذلك ايضا: الاقوال في ان الطلاق الرجعي، هل يقطع النكاح؟ ففي قول: نعم، وفي قول: لا. وفي قول موقوف، ان راجع بان بقاء النكاح، والا بان زواله من حين الطلاق.
# فواءد: الخلاف ينبني عليه في المبيع، والموصي به: كسب العبد، وما في معناه، كاللبن، والبيض، والثمرة، ومهر الجارية الموطوءة بشبهة، وساءر الزواءد، فهي مملوكة لمن له الملك. وموقوفة عند الوقف. وينبني عليه ايضا: النفقة. والفطرة، وساءر المءن، كما صرح به الرافعي في الموصي به، وابن الرفعة في المبيع، خلافا لقول الجيلي: انها علي قول الوقف عليهما، او ينبني علي الخلاف في المرتد صحة تصرفاته، فعلي الزوال: لا يصح منه بيع، ولا شراء، ولا اعتاق، ولا وصية، ولا غيرها.
# وعلي مقابله: هو ممنوع من التصرف، محجور عليه كحجر المفلس، فيصح منه ما يصح من المفلس، دون غيره. وعلي الوقف: يوقف كل تصرف يحتمل الوقف، كالعتق والتدبير والوصية. وما لا يقبله: كالبيع والهبة والكتابة ونحوها باطلة. ولا يصح نكاحه ولا انكاحه لسقوط ولايته.
# وفي وجه: انه يجوز ان يزوج امته، بناء علي بقاء الملك. وعلي الاقوال كلها: يقضي منه دين لزمه قبلها، وقال الاصطخري: لا ; بناء علي الزوال وينفق عليه منه.
# وفي وجه: لا ; بناء علي الزوال وينفق علي زوجات وقف نكاحهن، وقريب ويقضي منه غرامة ما اتلفه في الردة وفي وجه: لا بناء علي الزوال.
# PageV01P319
# تنبيه: دخل فيما ذكرناه اولا: الاجارة، فتملك الاجرة ايضا بنفس العقد، سواء كانت معينة او في الذمة. كما صرح به القاضي حسين وغيره. ويملك المستاجر المنفعة في الحال ايضا، وتحدث علي ملكه. وفي البحر: وجه غريب انها تحدث علي ملك المءجر. وبني علي ذلك: اجارة العين من مءجرها بعد القبض، فان قلنا: تحدث علي ملك المءجر، لم يجز لءلا يءدي الي انه يملك منفعة ملكه كما لا يتزوج بامته، وان قلنا: يحدث علي ملك المستاجر، جاز.
### | [فصل: فيما يملك به القرض]
# فصل وفيما يملك به القرض قولان مستنبطان، لا منصوصان. اظهرهما: بالقبض والثاني: بالتصرف. قال الرافعي: ومعناه انه اذا تصرف تبين ثبوت ملكه قبله، كذا جزم به. وفي البسيط وجه: انه يستند الملك الي العقد.
# قلت: فعلي هذا فيه ايضا ثلاثة اقوال: ثالثها الوقف فان تصرف، بان انه ملكه بالعقد والا فلا، ثم المراد كل تصرف يزيل الملك، وقيل يتعلق بالرقبة، وقيل: يستدعي الملك، وقيل: يمنع رجوع الباءع عند الافلاس والواهب، فعلي الاوجه: يكفي البيع والهبة والاعتاق والاتلاف، ولا يكفي الرهن والتزويج، والاجارة والطحن والخبز والذبح علي الاول ويكفي ما سوي الاجارة علي الثاني ويكفي ما سوي الرهن علي الثالث.
### | [فصل: يملك العامل حصته في المساقاة بالظهور]
# علي المذهب، وفي القراض قولان: احدهما: كذلك، والاظهر بالقسمة. والفرق: ان الربح في القراض وقاية لراس المال بخلاف الثمرة، وينبني علي القولين: الزكاة، فعلي الثاني: يلزم المالك زكاة الجميع، فان اخرجها من ماله حسبت من الربح.
# وعلي الاول: يلزم المالك زكاة راس المال، وحصته من الربح. ويلزم العامل زكاة حصته للخلطة
# PageV01P320
# ولو كان في المال جارية فوطءها العامل واحبلها، فعلي الثاني لا يثبت الاستيلاد وعلي الاول يثبت في نصيبه ويقوم عليه الباقي ان كان موسرا، فصل ما يملك بالاحياء باب واسع، والكتاب الخامس به اجدر.
### | [فصل: الملك في رقبة الموقوف]
# فصل في الملك، في رقبة الموقوف اقوال: اصحها: انه انتقل الي الله.
# والثاني: انه للموقوف عليه.
# والثالث: باق علي ملك الواقف. وقيل: ان كان الوقف علي معين، فهو ملكه قطعا.
### | [فصل: في دية القتل هل تثبت لورثته ابتداء]
# فصل دية القتل، هل تثبت لورثته ابتداء عقب هلاك المقتول، او بقدر دخولها في ملكه في اخر جزء من حياته، ثم تنتقل الي الورثة؟ قولان. اظهرهما الثاني. قال الرافعي: لانها تنفذ منها وصاياه وديونه، ولو كانت للورثة لم يكن كذلك. قال الشيخ برهان الدين بن الفركاح: وكلامه يقتضي الاتفاق علي انه يقضي منها الديون والوصايا.
# وفي البيان: ان الشيخ ابا اسحاق صرح بذلك: اي الاتفاق، وان الذي يقتضي المذهب انه ينبني علي القولين متي تجب الدية. ومن الفروع المبنية عليهما: ما لو اذن له في قتله، فقتله او في قطعه، فسري، فان قلنا: يجب للورثة ابتداء: وجبت الدية والا فلا، ولو جني المرهون علي نفس من يرثه السيد خطا او عفا علي مال.
# فان قلنا: يجب للورثة ابتداء، لم يثبت مال فيبقي رهنا والا فوجهان يجريان فيما لو جني علي طرفه وانتقل الي سيده بالارث. وقد نقل في الشرح والروضة: ان اصحهما عند الصيدلاني والامام، انه لا يثبت كما لا يثبت ابتداء، وان العراقيين قطعوا بالثبوت، ويباع فيه. وصحح الرافعي في النكاح الثاني. وفي الشرح الصغير الاول.
# PageV01P321
### | [فصل: في ملك الارث بمجرد الموت]
# فصل ويملك الارث بمجرد الموت، ولو كان علي التركة دين علي الصحيح والقديم: ان الدين يمنع انتقال التركة الي ملك الوارث. وهل يمنع انتقال قدره او كلها؟ قولان: في الشرح بلا ترجيح. وينبني علي القولين: ما لو حدث في التركة زواءد، فعلي الصحيح: لا يتعلق بها حق الغرماء، وعلي الاخر يتعلق.
# وينبني عليهما ايضا مسالة وقعت في ايام ابن عدلان وابن اللبان وابن القماح والسبكي والسنكلوي. وابن الكتاني، وابن الانصاري، وابن البلغياءي. وهي: ما لو كان الدين للوارث، فهل يسقط منه بقدر ما يلزمه اداءه من ذلك الدين لو كان لاجنبي؟ حتي لو كان جاءزا والدين بقدر التركة سقط كله.
# فافتي جماعة: بان لا سقوط وبانه اخذ التركة ارثا، والدين باق في ذمة الميت ; لان التركة دخلت في ملكه بمجرد الموت ; اذ الدين لا يمنع الارث فلا يثبت له في ملكه شء. وافتي جماعة بالسقوط وقالوا: انه يءثر في نقصان مجموع الماخوذ، فيكون اخذ قدر الدين عن دينه لا ارثا، والباقي ارث. وهءلاء استندوا الي تقديم الدين علي الارث، مع القول بانه يمنع الارث. وافتي السبكي بالسقوط وعدم التاثير بالنقصان والف في ذلك كتابا سماه (منية الباحث عن دين الوارث ) ولخصه في فتاويه، فقال: يسقط من دين الوارث ما يلزم اداءه من ذلك الدين، لو كان لاجنبي، وهو نسبة ارثه من الدين، ان لم يزد الدين علي التركة، ومما يلزم الورثة اداءه منه ان زاد. ويرجع علي بقية الورثة ببقية ما يجب اداءه منه علي قدر حصصهم. وقد يقضي الامر الي التقاص اذا كان الدين لوارثين، فاذا كان الوارث حاءزا او لا دين لغيره ودينه مساو للتركة او اقل سقط وان زاد سقط مقدارها ويبقي الزاءد وياخذ التركة في الاحوال ارثا، ويقدر انه اخذها دينا ; لان جهة الملك اقوي ولا تتوقف علي شء، وجهة الدين تتوقف علي اقباض او تعويض، وهما متعذران ; لان التركة ملكه. لكنا نقدر احدهما، والا لما برءت ذمة الميت، تقديرا محضا لا وجود له.
# ولو كان مع دين الحاءز دين اجنبي، قدرنا الدينين الاجنبيين، فما خص دين الوارث سقط واستقر نظيره، كدينارين له ودينار لاجنبي، والتركة ديناران، فله دينار وثلث
# PageV01P322
# ارثا، وسقط نظيره وبقي له في ذمة الميت ثلثا دينار، وياخذ الاجنبي ثلثي دينار ويبقي له ثلث دينار، ولو كان الوارث اثنين لاحدهما ديناران ولاخر دينار، فلصاحب الدينارين من ديناره الموروث ثلثاه، ومن دينار اخيه ثلثه، والثلث الباقي من ديناره مقاصص به اخاه فيجتمع له دينار وثلث، ولاخيه ثلثان ومجموعهما ديناران، وهو اللازم لهما ; لان الذي يلزم الورثة اداءه اقل الامرين: من الدين ومقدار التركة.
# ولو كان زوجة واخا والتركة اربعين والصداق عشرة،، فلها عشرة ارثا وسبعة ونصف من نصيب الاخ دينا، وسقط لها ديناران ونصف نظير ربع ارثها، ازدحم عليه جهتا الارث والدين.
# ولو قلنا: بان السبعة ونصفا من اصل التركة، لسقط ربعها المختص بها، وهلم جرا الي ان لا يبقي شء ولانه لو عاد له ثلاثة ارباع الاثنين ونصف لكان بغير سبب ولزاد ارثه ونقص ارثها عما هو لها. وقد بان بهذا: انه لا يختلف الماخوذ، وسواء اعطيت الدين اولا، ام بعد القسمة.
# والحاصل لها علي التقديرين سبعة عشر ونصف. والطريق الاول: هو الذي عليه عمل الناس، وهو اوضح واسهل يتمشي علي قول من يقول: ان التركة لا تنتقل قبل وفاء الدين.
# والطريق الثاني: ادق، وهو مبني علي ان التركة تنتقل قبل وفاء الدين، وهو الصحيح. ويترتب عليه: انه لا يجوز لها ان تدعي، ولا تحلف الا علي النصف والربع، وكذا لا تتعوض ولا تقبض ولا تبرا الا من ذلك.
# قال: واما ما زاد علي قدر التركة، فلا يسقط ومن تخيل ذلك فهو غالط، فان قلت: ما ادعيته من السقوط لا بد فيه من الاستناد الي شء من كلام الاصحاب والا فقد ظن بعض الناس ان بالسقوط يتفاوت الماخوذ، وظن اخرون ان لا سقوط اصلا قلت: اما من ظن ان لا سقوط اصلا، فكلامه متجه اذا قلنا: التركة لا تنتقل، فان قلنا بالانتقال، فلا. واما من ظن التفاوت، فليس بشء.
# واما كلام الاصحاب الدال علي ما قلناه، ففي موضعين: احدهما: في الجراح، اذا خلف زوجته حاملا واخا لاب، وعبدا، فجني عليها فاجهضته قالوا: يسقط من حق كل واحد من الغرة ما يقابل ملكه ; لانه لا يثبت للانسان علي ملكه حق
# PageV01P323
# وذكروا طريقين في كيفية السقوط: احدهما: طريقة الامام والرافعي: انه يسقط نصيب الاخ كله ; لانه اقل من ملكه.
# ومن نصيب الام ما يقابل ملكها، وهو الربع ويبقي لها نصف سدس الغرة، يرجع به علي الاصح. واصحهما طريقة الغزالي: انه يسقط من حقها من الغرة ربعه ; لانه المقابل لملكها ومن حقه ثلاثة ارباعه ويبقي لها سدس الغرة، ولها عليه نصف سدسها، والواجب في الفداء اقل الامرين، وربما لا تفي حصتها بارشها وتفي حصته بارشه، فاذا سلمت تعطل عليه ما زاد ولم يتعطل عليها. مثاله: الغرة ستون وقيمة العبد عشرون، وسلما. ضاع عليه خمسة وصار له خمسة ولها خمسة عشر.
# الموضع الثاني في الاجارة اجر دارا من ابنه باجرة قبضها واستنفقها ومات عقب ذلك عنه وعن ابن اخر، وقلنا تنفسخ الاجارة في نصيب المستاجر، فمقتضي الانفساخ فيه الرجوع بنصف الاجرة يسقط منه نسبة ارثه، وهو الربع ويرجع علي اخيه بالربع في هذين الموضعين يءخذ ما ذكرناه من السقوط، انتهي كلام السبكي في فتاويه.
### | [فصل: يملك الصداق بالعقد]
# لا اعلم في ذلك خلافا عندنا. فلو مات، او افلس، وعليه صداق لزوجة دخل بها، وصداق لاخري، لم يدخل بها لم تقدم المدخول بها بل يستويان كما افتيت به تخريجا من هذه القاعدة. واما النصف العاءد بالطلاق، ففيه اوجه. اصحها: انه يملكه بنفس الطلاق، والثاني: انه لا يملكه، الا باختيار التملك.
# والثالث: لا يملك، الا بقضاء القاضي. وينبني علي الاوجه: الزواءد الحادثة بعد الطلاق.
### | [فصل: ملك الغانمين الغنيمة]
# فصل في ملك الغانمين الغنيمة: اوجه اصحها: لا يملكون الا بالقسمة " او اختيار التملك ; لانهم لو ملكوا. لم يصح اعراضهم ولا ابطال حقهم عن نوع بغير رضاهم
# PageV01P324
# ولا شك ان للامام: ان يخص كل طاءفة بنوع من المال. والثاني: يملكون بالحيازة، والاستيلاء التام ; لان الاستيلاء علي ما ليس بمعصوم من المال سبب للملك ; ولان ملك الكفار زال بالاستيلاء، ولو لم يملكوا لزال الملك الي غير مالك. لكنه ملك ضعيف، يسقط بالاعراض.
# الثالث: موقوف ان سلمت الغنيمة، حتي قسموها. بان انهم ملكوا بالاستيلاء وان تلفت، او اعرضوا ; تبينا عدم الملك، وحينءذ فهذه المسالة من نظاءر المساءل المتقدمة.
### | [استقرار الملك في المبيع]
# المسالة الخامسة في الاستقرار يستقر الملك في المبيع، ونحوه، من المسلم فيه، والمصالح عليه، والصداق المعين بالتسليم. وتستقر الاجرة في الاجارة: بالاستيفاء، وبقبض العين المستاجرة، وامساكها حتي مضت مدة الاجارة او مدة امكان السير الي الموضع الذي استاجر للركوب اليه وان لم ينتفع.
# وسواء اجارة العين والذمة. وتستقر في الاجارة الفاسدة: اجرة المثل بذلك. قال الاصحاب: ويستقر الصداق بواحد من شيءين: الوطء، والموت. واورد في المهمات عليهم: انه لا بد من القبض في المعين ايضا ; لان المشهور ان الصداق قبل القبض مضمون ضمان عقد، كالبيع، فكما قالوا: ان المبيع قبل القبض، غير مستقر وان كان الثمن قد قبض: فكذلك الصداق.
# واجيب: بان المراد بالاستقرار هنا: الامن من سقوط المهر، او بعضه بالتشطر.
# وفي المبيع: الامن من الانفساخ. فالمبيع: اذا تلف. انفسخ البيع. والصداق المعين، اذا تلف قبل القبض: لم يسقط المهر، بل يجب بدل البضع، فاقترن البابان. ذكره الشيخ ولي الدين في نكته. وقال القاضي جلال الدين البلقيني: لم يبين الاصحاب معني الاستقرار في باب الصداق، حتي خفي معناه علي بعض المتاخرين، فما ورد عليهم انه لا بد من قبض المعين.
# PageV01P325
# وليس الامر كذلك ; فان معني الاستقرار في الصداق: عينا كان، او دينا. الامن من تشطره بالفراق قبل الدخول، ومن سقوطه كله بالفرقة من جهتها قبله. وهذا الاستقرار يكون في الصداق المعين، والذي في الذمة، وجميع الديون التي في الذمة بعد لزومها وقبض المقابل لها: مستقرة الا دينا واحدا: هو دين السلم فانه وان كان لازما فهو غير مستقر وانما كان غير مستقر ; لانه بصدد ان يطرا انقطاع المسلم فيه.
# فينفسخ العقد، فمعني الاستقرار في الديون اللازمة من الجانبين: الامن من فسخ العقد، بسبب تعذر حصول الدين المذكور ; لعدم وجود جنسه: وامتناع الاعتياض عنه. وذلك مخصوص بدين السلم: دون بقية الديون. واما دين الثمن بعد قبض المبيع، فانه امن فيه الفسخ المذكور، وان تعذر حصوله بانقطاع جنسه جاز الاعتياض عنه، وكذا الفسخ بسبب رد بعيب، او اقالة، او تحالف اه.
### | [الملك اما للعين والمنفعة معا وهو الغالب او للعين]
# المسالة السادسة الملك: اما للعين والمنفعة معا، وهو الغالب. او للعين فقط كالعبد الموصي بمنفعته ابدا رقبته ملك للوارث. وليس له شء من منافعه، وعليه نفقته ومءنته. ولا يصح بيعه لغير الموصي له، ويصح له اعتاقه، لا عن الكفارة، ولا كتابته. وله وطءها ان كانت ممن لا تحبل، والا فلا. وفي كل من ذلك خلاف واما للمنفعة فقط، كمنافع العبد الموصي بمنفعته ابدا، وكالمستاجر، والموقوف علي معين. وقد يملك الانتفاع دون المنفعة كالمستعير. والعبد الذي اوصي بمنفعته مدة حياة الموصي له. وكالموصي بخدمته وسكناها.
# فان ذلك اباحة له، لا تمليك وكذا الموقوف علي غير معين كالربط والطعام المقدم للضيف وكل من ملك المنفعة، فله الاجارة، والاعارة. ومن ملك الانتفاع، فليس له الاجارة قطعا، ولا الاعارة في الاصح. ونظير ذلك: الامة المزوجة: اذا وطءت بشبهة، او اكراه، فان مهرها للسيد ; لانه مالك البضع، لا للزوج ; لانه لم يملكه، بل ملك الانتفاع به، وكذا الحرة: اذا وطءت بشبهة: مهرها لها، لا لزوجها، فانه ملك الانتفاع ببعضها دونه.
# PageV01P326
# قال العلاءي: ومن ذلك ايضا: الاقطاع " علي الراي المختار " فان المقطع لم يملك الا ان ينتفع، بدليل الاسترجاع منه، متي شاء الامام، فليس له الاجارة، الا ان ياذن له الامام او يستقر العرف بذلك. كما في الاقطاعات بديار مصر. قال: وهذا هو الذي كان يفتي به شيخنا برهان الدين، وكمال الدين، وهو اختيار شيخهما تاج الدين الفزاري. والذي افتي به النووي: صحة اجارة الاقطاع، وشبهه بالصداق قبل الدخول.
# قال العلاءي: وفي ذلك نظر ; لان الزوجة ملكت الصداق بالعقد ملكا تاما، واذا قبضته كان لها التصرف فيه بالبيع وغيره، والاقطاع ليس كذلك. وقد قال الرافعي: ان الوصية بالمنافع اذا كانت مطلقة او مقيدة بالتابيد او بمدة معينة كالسنة مثلا يكون تمليكا لها بعد الموت، فتصح اجارتها واعارتها، والوصية بها وتنتقل عن الموصي له بموته الي ورثته، ثم قال: اما اذا قال اوصيت لك بمنافعه مدة حياتك فهو اباحة وليس بتمليك وليس له الاجارة، وفي الاعارة وجهان.
# واذا مات الموصي له رجع الحق الي ورثة الموصي. وهذه المسالة اشبه شء بالاقطاع ; لانه مقيد عرفا بحياة المقطع، واذا مات بطل بل هو اضعف من الوصية ; لانه قد يسترجع منه في حياته بخلاف الوصية اه.
### | [خاتمة: في ضبط المال والمتمول]
# اما المال، فقال الشافعي: لا يقع اسم مال الا علي ما له قيمة يباع بها وتلزم متلفه، وان قلت وما لا يطرحه الناس، مثل الفلس وما اشبه ذلك انتهي. واما المتمول: فذكر الامام له في باب اللقطة ضابطين: احدهما: ان كل ما يقدر له اثر في النفع فهو متمول، وكل ما لا يظهر له اثر في الانتفاع فهو لقلته خارج عما يتمول.
# الثاني: ان المتمول هو الذي تعرض له قيمة عند غلاء الاسعار. والخارج عن المتمول: هو الذي لا يعرض فيه ذلك.
### | [القول في الدين]
# اختص باحكام الاول: جواز الرهن به فلا يصح بالاعيان المضمونة بحكم العقد كالمبيع والصداق او بحكم اليد، كالمغصوب والمستعار والماخوذ علي جهة السوم او بالبيع الفاسد.
# PageV01P327
# وفي وجه ضعيف: يجوز كل ذلك، لكن في فتاوي القفال: لو وقف كتابا وشرط ان لا يعار الا برهن اتبع شرطه وقال السبكي في تكملة شرح المهذب: فرع حدث في الاعصار القريبة وقف كتب، يشترط الواقف ان لا تعار الا برهن او لا تخرج من مكان تحبيسها الا برهن، او لا تخرج اصلا.
# والذي اقول في هذا ان الرهن لا يصح بها ; لانها عين مامونة في يد موقوف عليه. ولا يقال لها عارية ايضا، بل الاخذ لها ان كان من الوقف استحق الانتفاع ويده عليها يد امانة، فشرط اخذ الرهن عليها فاسد، وان اعطاه كان رهنا فاسدا ويكون في يد خازن الكتب امانة ; لان فاسد العقود في الضمان كصحيحها، والرهن امانة.
# هذا اذا اريد الرهن الشرعي، وان اريد مدلوله لغة، وان يكون تذكرة فيصح الشرط ; لانه غرض صحيح، واذا لم يعلم مراد الواقف، فيحتمل ان يقال بالبطلان في الشرط المذكور حملا علي المعني الشرعي ويحتمل ان يقال بالصحة حملا علي اللغوي وهو الاقرب تصحيحا للكلام ما امكن.
# وحينءذ لا يجوز اخراجها بدونه، وان قلنا: ببطلانه لم يجز اخراجها به لتعذره ولا بدونه، اما ; لانه خلاف شرط الواقف واما لفساد الاستثناء فكانه قال: لا تخرج مطلقا، ولو قال ذلك، صح ; لانه شرط فيه غرض صحيح ; لان اخراجها مظنة ضياعها. بل يجب علي ناظر الوقف ان يمكن كل من يقصد الانتفاع بتلك الكتب في مكانها وفي بعض الاوقات يقول: لا تخرج الا بتذكرة وهذا لا باس به ولا وجه لبطلانه وهو كما حملنا عليه قوله " الا برهن " في المدلول اللغوي، فيصح.
# ويكون المقصود: ان تجويز الواقف الانتفاع لمن يخرج به مشروط بان يضع في خزانة الوقف ما يتذكر هو به اعادة الموقوف، ويتذكر الخازن به مطالبته فينبغي ان يصح هذا. ومتي اخذه علي غير هذا الوجه الذي شرطه الواقف، فيمتنع ولا نقول: بان تلك التذكرة تبقي رهنا، بل له ان ياخذها، فاذا اخذها طالبه الخازن برد الكتاب، ويجب عليه ان يرده ايضا بغير طلب. ولا يبعد ان يحمل قول الواقف " الرهن " علي هذا المعني حتي يصحح اذا ذكره بلفظ الرهن ; تنزيلا للفظ علي الصحة ما امكن. وحينءذ يجوز اخراجه بالشرط المذكور ويمتنع بغيره ولكن لا يثبت له احكام الرهن ولا يستحق منعه، ولا بدل الكتاب الموقوف، اذا تلف بغير تفريط، ولو تلف بتفريط
# PageV01P328
# ضمنه ولكن لا يتعين ذلك المرهون لوفاءه، ولا يمتنع علي صاحبه التصرف فيه انتهي.
# الثاني: صحة الضمان بها اداء.
# فاما الاعيان، فان لم تكن مضمونة علي من هي في يده، كالوديعة والمال في يد الشريك والوصي والوكيل، فلا يصح ضمانها قطعا وان كانت مضمونة صح ضمان ردها علي المذهب ولا يصح ضمان قيمتها لو تلفت علي الصحيح ; لانها قبل التلف غير واجبة.
# الثالث قبول الاجل فلا يصح تاجيل الاعيان ولو قال: اشتريت بهذه الدراهم علي ان اسلمها في وقت كذا: لم يصح ; لان الاجل شرع رفقا للتحصيل، والمعين حاصل.
# فواءد:
# الاولي: ليس في الشرع دين لا يكون الا حالا، الا راس مال السلم وعقد الصرف، والربا في الذمة، والقرض وكل مال متلف قهري والاجرة في اجارة الذمة، وفرض القاضي مهر المثل علي الممتنع في المفوضة، وعقد كل ناءب او ولي لم يءذن له في التاجيل لفظا او شرعا، وليس فيه دين لا يكون الا مءجلا، الا الكتابة والدية، وليس فيه دين يتاجل ابتداء بغير عقد الا في الفرض للمفوضة اذا تراضيا.
# الثانية ما في الذمة لا يتعين الا بقبض مكلف بصير، الا في صورتين: الاولي: اذا خالعها علي طعام في الذمة واذن في صرفه لولده منها والاخري: النفقة التي في الذمة، اذا انفق علي زوجة صغيرة او مجنونة باذن الولي، برء، وان لم يقبض المكلف.
# الثالثة الاجل: لا يحل قبل وقته الا بموت المديون. ومنه: موت العبد الماذون وقتل المرتد وباسترقاقه اذا كان حربيا وبالجنون علي ما وقع في الروضة، والاصح خلافه. ويستثني من الموت: المسلم الجاني ولا عاقلة له، تءخذ الدية من بيت المال مءجلة ولا تحل بموته، ولو اعترف وانكرت العاقلة، اخذت منه مءجلة فلو مات لم تحل في وجه، ولو ضمن الدين مءجلا ومات، لم يحل في وجه والاصح فيهما الحلول.
# PageV01P329
# ولا تحل بموت الداءن بلا خلاف، الا في صورة علي وجه. وهي: ما اذا خالعها علي ارضاع ولده منها، وعلي طعام وصفه في ذمتها، وذكر تاجيله واذن في صرفه للصبي، ثم مات المختلع وكذا يحل بموت الصبي علي وجه. ولا يحل بموت ثالث غير الداءن والمدين، علي وجه الا في هذه الصورة.
# الرابعة الحال لا يتاجل الا في مدة الخيار، واما بعد اللزوم فلا. واستثني الروياني والمتولي: ما اذا نذر ان لا يطالبه الا بعد شهر او اوصي بذلك. قال البلقيني: والتحقيق لا استثناء، فالحلول مستمر، ولكن امتنع الطلب لعارض، كالاعسار. علي ان صورة النذر استشكلت، فانه ان كان معسرا فالانظار واجب. والواجب: لا يصح نذره، او موسرا قاصدا للاداء لم يصح ; لان اخذه منه واجب. ولا يصح ابطال الواجب بالنذر.
# وقيد في المطلب مسالة الوصية بان تخرج من الثلث، لقولهم في البيع بمءجل: يحسب كله من الثلث اذا لم يحل منه شء قبل موته.
# تذنيب:
# قال في الرونق: الاجل ضربان: اجل مضروب بالشرع واجل مضروب بالعقد فالاول: العدة والاستبراء والهدنة واللقطة والزكاة والعنة والايلاء والحمل والرضاع والخيار والحيض والطهر والنفاس والياس والبلوغ ومسح الخف والقصر.
# والثاني اقسام: احدها: ما لا يصح الا بالاجل، وهو الاجارة والكتابة.
# والثاني: ما يصح حالا ومءجلا.
# والثالث: ما يصح باجل مجهول ولا يصح بمعلوم، وهو الرهن والقراض والرقبي، والعمري.
# والرابع: ما يصح بهما، وهو العارية الوديعة.
### | [بيع الدين بالدين]
# الحكم الرابع: لا يصح بيع الدين بالدين قطعا واستثني منه : الحوالة للحاجة. واما بيعه لمن هو عليه، فهو الاستبدال وسياتي.
# PageV01P330
# واما لغير من هو عليه بالعين، كان يشتري عبد زيد بماءة له علي عمرو، ففيه قولان اظهرهما في الشرحين والمحرر والمنهاج: البطلان ; لانه لا يقدر علي تسليمه.
# والثاني: يجوز كالاستبدال، وصححه في الروضة من زواءده. وشرطه علي ما قال البغوي ثم الرافعي: ان يقبض كل منهما في مجلس العقد ما انتقل اليه فلو تفرقا قبل قبض احدهما، بطل العقد.
# قال في المطلب: ومقتضي كلام الاكثرين خلافه، ثم ذكر فيه ان بيع الدين الحال علي معسر او منكر - ولا بينة له عليه - لا يصح جزما، وكما لا يصح بيع الدين، لا يصح رهنه ولا هبته علي الصحيح.
### | [ما يجوز فيه الاستبدال وما لا يجوز]
# لا يجوز الاستبدال عن دين السلم لامتناع الاعتياض عنه ويجوز عن دين القرض وبدل المتلف مثلا، وقيمته وثمن المبيع والاجرة والصداق وعوض الخلع وبدل الدم قال الاسنوي: وكذا الدين الموصي به والواجب بتقدير الحاكم في المتعة او بسبب الضمان وكذا زكاة الفطرة اذا كان الفقراء محصورين وغير ذلك. قال: وفي الدين الثابت بالحوالة: نظر يحتمل تخريجه علي انها بيع ام لا، ويحتمل ان ينظر الي اصله، وهو المحال به فيعطي حكمه. وحيث جاز الاستبدال، جاز عن المءجل حالا، لا عكسه. ثم ان استبدل موافقا في علة الربا، شرط قبضه في المجلس لا تعيينه في العقد او غيره، شرط تعيينه في المجلس لا في العقد ولا قبضه.
# قال في المطلب: وعلي هذا فقولهم، ان ما في الذمة لا يتعين الا بالقبض، محمول علي ما بعد اللزوم. اما قبله: فيتعين برضاهما وينزل ذلك منزلة الزيادة والحط. قال الاسنوي: وهذا الذي قاله جيد، وهو يقتضي الحاق زمن خيار الشرط في ذلك بخيار المجلس.
### | [الزكاة في الدين]
# الخامس: لا تجب فيه الزكاة ان كان ماشية، وعللوه بان السوم شرط وما في الذمة لا يوصف به. واستشكله الرافعي: بان المسلم في اللحم يذكر انه من راعية او معلوفة، فكما يثبت في الذمة لحم راعية، فلتثبت الراعية نفسها واجاب القونوي: بان المدعي اتصافه بالسوم المحقق وثبوتها في الذمة ساءمة امر تقديري ولا يجب فيه ايضا ان كان معسرا ; لان شرطه الزهو في ملكه ولم يوجد، ولا ان كان دين
# PageV01P331
# كتابة او دينا اخر علي المكاتب لعدم لزومه.
# واما ان كان عرضا، ففي كتب الشيخين: انه كالنقد. وسوي في التتمة بينه وبين الماشية ; لان ما في الذمة: لا يتصور فيه التجارة وادعي نفي الخلاف. وبذلك افتي البرهان الفزاري: انه لو اسلم في عرض، بنية التجارة لم تجب فيه الزكاة قال: لانه لم يتملكه ملكا مستقرا. اما كونه غير مستقر، فواضح. واما كون الاستقرار شرط وجوب الزكاة، فقولهم في الاجرة: لا يلزمه ان يخرج الا زكاة ما استقر.
# قال: والسلم اولي بعدم الوجوب من الاجرة ; لانها مقبوضة، يملك التصرف فيها بخلافه. قال: وقول الرافعي: ان العرض تجب فيه الزكاة محمول علي ما اذا ثبت في الذمة بالقرض انتهي.
# وفي البحر، والحاوي: المسلم فيه للتجارة، لا تجب زكاته، قولا واحدا، فاذا قبضه استانف الحول. قال في الخادم: واذا قلنا بوجوبه، فلا يدفع حتي يقبض. وهل يقوم بحالة الوجوب او القبض؟ فيه نظر. والصواب: اعتبار اقل القيمتين كالارش، فان الزكاة مواساة انتهي.
# واما النقد: فالجديد: وجوب الزكاة فيه، ثم ان كان حالا وتيسر اخذه - بان كان علي ملء مقر حاضر باذل وجب اخراجها في الحال وان كان مءجلا او علي معسر او منكر، او مماطل، لم تجب حتي يقبض.
# قال الزركشي: وهل يتعلق به تعلق شركة، كالاعيان، او لا؟ لم ار من صرح به، فان قلنا به، فهل يسمع دعوي المالك بالكل ; لان له ولاية القبض، لاجل اداء الزكاة؟ واذا حلف، فهل يحلف علي الكل؟ او يقول: انه باق في ذمته، وانه يستحق قبضه؟ ينبغي الثاني.
### | [ما يمنع الدين وجوبه وما لا يمنع]
# فيه فروع الاول: الماء في الطهارة، يمنع الدين وجوب شراءه. قال في الكفاية: ولا فرق بين الحال، والمءجل.
# PageV01P332
# الثاني: السترة، كذلك.
# الثالث: الزكاة، وفيها اقوال. اصحها: لا يمنع وجوبها ; لانها تتعلق بالعين، والدين بالذمة، فلا يمنع احدهما الاخر، كالدين، وارش الجناية.
# والثاني: يمنع ; لان ملكه غير مستقر، لتسلط المستحق علي اخذه، وقيل: لان مستحق الدين تلزمه الزكاة.
# فلو اوجبنا علي المديون ايضا، لزم منه تثنية الزكاة في المال الواحد.
# والثالث: يمنع في الاموال الباطنة، وهي: النقد، وعروض التجارة، دون الظاهرة. وهي: الزروع. والثمار. والمواشي. والمعادن ; لانها تامة بنفسها، وسواء كان الدين حالا او مءجلا من جنس المال، او غيره، لادمي، او لله. كالزكاة السابقة، والكفارة والنذر. الرابع: زكاة الفطر.
# نقل الامام الاتفاق علي ان الدين يمنع وجوبها، كما ان الحاجة الي صرفه في نفقة القريب تمنعه. قال: ولو ظن ظان انه لا يمنعه، كما لا يمنع وجوب الزكاة ما كان مبعدا. ونقل النووي في نكته علي التنبيه: منع الوجوب عن الاصحاب: ومشي عليه في الحاوي الصغير، لكن صحح الرافعي في الشرح الصغير انه لا يمنع، وهو مقتضي كلامه في الكبير.
# الخامس: الحج يمنع الدين وجوبه حالا. كان، او مءجلا. وفي وجه: ان كان الاجل ينقضي بعد رجوعه من الحج. لزمه، وهو شاذ. السادس: الكفارة، والظاهر ان الدين يمنع وجوب الاعتاق. ولم ار من صرح به، الا ان الاذرعي في القوت قال: ينبغي ان تكون كالحج. السابع: العقل، ويمنع تحمله ايضا فيما يظهر. الثامن: نفقة القريب.
# التاسع: سراية الاعتاق، لا يمنعها الدين في الاظهر، فلو كان عليه دين بقدر ما في يده، وهو قيمة الباقي، قوم عليه ; لانه مالك له نافذ تصرفه، ولهذا لو اشتري به عبدا واعتقه نفذ.
# والثاني: لا ; لانه غير موسر
# PageV01P333
# تتمة والاصح: ان لا يمنع ملك الوارث التركة كما تقدم، ولا صحة الوصية، ولا شراء القريب ويمنع نفوذ الوصية والتبرع وتصرف الوارث في التركة حتي يقبضه وجواز الصدقة، ما لم يرج وفاء.
### | [ما ما ثبت في الذمة بالاعسار وما لا يثبت]
# ما ثبت في الذمة بالاعسار، وما لا يثبت قال في شرح المهذب: الحقوق المالية الواجبة لله تعالي ثلاثة اضرب. ضرب يجب، لا بسبب مباشرة من العبد: كزكاة الفطر، فاذا عجز عنه وقت الوجوب: لم يثبت في ذمته، فلو ايسر بعد ذلك، لم يجب. وضرب: يجب بسبب من جهته، علي جهة البدل. كجزاء الصيد، وفدية الحلق، والطيب، واللباس في الحج، فاذا عجز عنه وقت وجوبه وجب في ذمته، تغليبا لمعني الغرامة ; لانه اتلاف محض. وضرب: يجب بسبب مباشرة.
# لا علي جهة البدل، ككفارة الجماع في رمضان، وكفارة اليمين، والظهار، والقتل، ودم التمتع، والقران، والنذر، وكفارة قوله " انت علي حرام " ففيها قولان مشهوران.
# اصحهما: يثبت في الذمة، فمتي قدر عليه: لزمه.
# والثاني: لا، وتشبيهها بجزاء الصيد اولي من الفطرة ; لان الكفارة مءاخذة علي فعله، كجزاء الصيد، بخلاف الفطرة. انتهي قلت: ولو لزمت الفدية الشيخ الهرم عن الصوم، وكان معسرا، ففي الروضة واصلها: قولان في ثبوتها في ذمته، كالكفارة.
# قال في شرح المهذب: وينبغي ان يكون الاصح هنا: انها تسقط. ولا تلزمه اذا ايسر كالفطرة لانه عاجز حال التكليف بالفدية وليست في مقابلة جناية بخلاف الكفارة. فالاقسام علي هذا اربعة. وفي الجواهر للقمولي: لو نذر الصدقة كل يوم بكذا. فمرت ايام وهو معسر. ثبتت في ذمته، ولو ماتت زوجته وهو غاءب، فجهزت من مالها. لم يثبت في ذمة الزوج. افتي به القاضي جلال الدين البلقيني.
# PageV01P334
# تذنيب:
# من الغريب قول القاضي حسين: ان الطلاق يثبت في الذمة. قال السبكي: حكيت مرة لابن الرفعة، فقال: عمري ما سمعت ثبوت طلاق في الذمة. قال: ولا شك ان ابن الرفعة سمعه، وكتبه مرات. لكنه لغرابته ونكارته، لم يبق علي ذهنه. ويتفرع علي ذلك فروع ما يقدم علي الدين، وما يءخر عنه قال في الروضة واصلها في الايمان: اذا وفت التركة بحقوق الله، وحقوق الادميين قضيت جميعا.
# وان لم تف، وتعلق بعضها بالعين، وبعضها بالذمة: قدم المتعلق بالعين سواء اجتمع النوعان، او انفرد احدهما. وان اجتمعا، وتعلق الجميع بالعين، او الذمة فهل يقدم حق الله تعالي، او الادمي، او يستويان؟ فيه اقوال. اظهرها: الاول. ولا تجري هذه الاقوال في المحجور عليه بفلس، اذا اجتمع النوعان. بل تقدم حقوق الادمي، وتءخر حقوق الله تعالي ما دام حيا اه.
# ومن امثلة ما تجري فيه الاقوال. اجتماع الدين مع الزكاة، او الفطرة، او الكفارة، او النذر، او جزاء الصيد، او الحج. كما صرح به في شرح المهذب والاصح في الكل: تقديمها علي الدين، وكذا: سراية العتق، مع الدين. وصححا في اجتماع الجزية، مع الدين: التسوية ; لانها في معني الاجرة. فالتحقت بدين الادمي.
# ومن اجتماع حقوق الله تعالي فقط الزكاة. والكفارة. والحج قال السبكي: والوجه ان يقال: ان كان النصاب موجودا قدمت الزكاة، والا فيستويان.
# تذنيب فيما تقدم عند الاجتماع من غير الديون اجتمع محدث. وجنب. وحاءض. وذو نجاسة. وميت، وهناك ماء مباح. او موصي
# PageV01P335
# به لاحوج الناس اليه، ولا يكفي الا احدهم. قدم الميت علي الجميع ; لانه خاتمة امره، فخص باكمل الطهارتين ; ولان القصد من غسله تنظيفه، ولا يحصل بالتراب. والقصد من طهارة الاحياء: استباحة الصلاة، وهو حاصل بالتيمم. ويقدم بعده من عليه نجاسة ; لانه لا بدل لطهارته، ثم الحاءض ; لان حدثها اغلظ.
# وفي وجه: يقدم الجنب عليها ; لان غسله منصوص عليه في القران، ولاختلاف الصحابة في صحة تيمم الجنب دونها. وفي وجه: يستويان، فيقرع بينهما.
# وقيل: يقسم ويقدم الجنب علي المحدث ان لم يكف الماء واحدا منهما او كفي كلا منهما او كفي الجنب فقط، وان كفي المحدث فقط: قدم، فان كان معهم ظامء، قدم علي الميت لبقاء الروح. اجتمع مغتسل لجمعة، وغسل الميت فان قلنا: غسل الجمعة اكد. قدم، او غسل الميت قدم. اجتمع حدث، وطيب: وهو محرم، فان امكن غسل الطيب بعد الوضوء، فذاك والا قدم غسل الطيب ; لانه لا بدل له، والوضوء له بدل.
# ولو كان نجاسة، وطيب: قدمت النجاسة ; لانها اغلظ، وتبطل الصلاة بخلافه. اجتمع كسوف، وجمعة. او فرض اخر فان خيف فوت الفرض قدم ; لانه اهم والا قدم الكسوف في الاظهر ; لانه يخشي فواته بالانجلاء، ثم يخطب للجمعة متعرضا للكسوف: ثم يصلي الجمعة، ولا يحتاج الي اربع خطب. اجتمع عيد، وكسوف، وجنازة قدمت الجنازة، خوفا من تغير الميت، ولو اجتمع جمعة، وجنازة، فكذلك، ان لم يضق الوقت، فان ضاق، قدمت الجمعة ; لانها فرض عين، وقيل: الجنازة ; لان للجمعة بدلا. اجتمع كسوف، ووتر، او تراويح. قدم الكسوف مطلقا، او كسوف، وعيد، وخيف فوت العيد قدم، والا فالكسوف. اجتمع في زكاة الفطر: رجل، وزوجته، وولده الصغير، والكبير، والاب، والام، ولم يجد الا بعض الصيعان، ففي المسالة عشرة اوجه، حكاها في شرح المهذب اصحها: تقديم نفسه ثم زوجته ثم ولده الصغير ثم الاب ثم الام ثم ولده الكبير.
# والثاني: يقدم الزوجة علي نفسه ; لان فطرتها تجب بحكم المعاوضة.
# والثالث: يبدا بنفسه، ثم بمن شاء، والرابع: يتخير
# PageV01P336
# والخامس: يخرجه موزعا علي الجميع. والسادس: يخرجه عن احدهم، لا بعينه.
# والسابع: يقدم الام علي الاب.
# والثامن: يستويان، فيخير بينهما.
# والتاسع: يقدم الابن الكبير علي الابوين ; لان النص ورد بنفقته، والفطرة تتبعها.
# والعاشر: يقدم الاقارب علي الزوجة ; لانه قادر علي ازالة سبب الزوجية بالطلاق، بخلاف القرابة، ولو اجتمع المذكورون في النفقة، قدموا علي ما ذكر، الا ان الام تقدم فيها علي الاب، في الاصح ; لان النفقة شرعت لسد الخلة، ودفع الحاجة، والام اكثر حاجة، واقل حيلة، والفطرة لم تشرع لدفع ضرر المخرج عنه. بل لتشريفه، وتطهيره.
# والاب احق بهذا، فانه منسوب اليه، ويشرف بشرفه، ولو اجتمع في الفطرة اثنان في مرتبة: تخير.
# وقال الرافعي: ولم يتعرضوا للاقراع، وله فيه مجال كنظاءره اجتمع علي رجل حدود، فان كانت لله تعالي، قدم الاخف فالاخف، فيقدم حد الشرب، ثم جلد الزنا، ثم قطع السرقة، او المحاربة، ثم قتل الردة وان كانت لادمي فكذلك: فيقدم حد القذف ثم القطع ثم القتل، فلو اجتمع مستحقا قطع، او قتل: قدم من سبقت جنايته، فان جهل، او جني عليهم معا اقرع. وان اجتمع الصنفان، قدم حد القذف علي جلد الزنا ; لانه حق ادمي، وقيل: لانه اخف. وينبني عليها: اجتماع حد الشرب والقذف، فعلي الاصح: يقام القذف، وعلي الثاني: الشرب . ويجريان في اجتماع القطع، والقتل قصاصا مع جلد الزنا.
# فعلي الاصح: يقدمان عليه، ولو اجتمع قتل القصاص، والردة، والزنا قدم القصاص قطعا وقيل في الزنا: يقتل رجما باذن الولي، ليتادي الحقان. ولو اجتمع قتل الزنا، والردة، لم يحضرني فيه نقل. والذي يظهر: انه يرجم ; لانه مقصودهما، بخلاف ما لو قتل بالسيف، فانه محصل قتل الردة، دون الزنا.
# PageV01P337
### | [فرع: في اجتماع الفضيلة والنقيصة]
# فرع: ويقرب من هذه المساءل: مساءل اجتماع الفضيلة، والنقيصة، فمنها: الصلاة اول الوقت بالتيمم، واخره بالوضوء، والاظهر: استحباب التاخير ان تيقن الوضوء، والتقديم ان ظنه، او جوز وجوده، او توهمه.
# قال امام الحرمين: والخلاف فيمن اراد الاقتصار علي صلاة واحدة، فان صلي اوله بالتيمم واخره بالوضوء فهو النهاية في تحصيل الفضيلة. ومنها: الصلاة اول الوقت منفردا، واخره جماعة، وفي الافضل طرق.
# قطع اكثر العراقيين: باستحباب التاخير واكثر الخراسانيين باستحباب التقديم. وقال اخرون: حكمه حكم الماء، فان تيقن الجماعة اخره فالتاخير افضل، والا فالتقديم. قال النووي: وقد ثبت في صحيح مسلم: ان النبي صلي الله عليه وسلم اخبر انه «ستجء اءمة، يءخرون الصلاة عن اول وقتها. قال: فصلوا الصلاة لوقتها، واجعلوا صلاتكم معهم نافلة» .
# قال: فالذي نختاره: ان يصلي مرتين، فان اقتصر علي واحدة، فان تيقن حصول الجماعة فالتاخير افضل ; لتحصيل شعارها الظاهر ; ولانها فرض كفاية.
# وفي وجه: فرض عين، ففي تحصيلها: خروج من الخلاف. قال: ويحتمل ان يقال: ان فحش التاخير، فالتقديم افضل. وان خف، فالانتظار افضل. ومنها: الصلاة اول الوقت عاريا، او قاعدا، واخره مستورا، او قاءما. وفيها الخلاف في المتيمم.
# ومنها: الصلاة اول الوقت قاصرا، واخره مقيما، يصلي قاصرا بلا خلاف. نقله في شرح المهذب، عن صاحب البيان ومنها: لو خاف فوت الجماعة ان اسبغ الوضوء، فادراكها اولي من الانحباس لاكماله نقله النووي عن صاحب الفروع. وقال: فيه نظر. ومنها: لو خاف فوت الركعة ان مشي الي الصف الاول. قال في شرح المهذب: لم ار فيه لاصحابنا، ولا لغيرهم شيءا.
# والظاهر: انه ان خاف فوت الركعة الاخيرة حافظ عليها، وان خاف فوت غيرها مشي الي الصف الاول للاحاديث الصحيحة في الامر باتمامه والازدحام عليه.
# PageV01P338
# ومنها: لو قدر ان يصلي في بيته قاءما منفردا. ولو صلي مع الجماعة احتاج ان يقعد في بعضها فالافضل الانفراد، محافظة علي القيام ذكره الشافعي والاصحاب.
# ومنها: لو ضاق الوقت علي سنن الصلاة. قال البغوي في فتاويه، ما حاصله: ان السنن التي تجبر بالسجود ياتي بها، بلا اشكال. واما غيرها، فالظاهر: الاتيان بها ايضا ; لان الصديق كان يطول القراءة في الصبح حتي تطلع الشمس.
# قال: ويحتمل ان لا ياتي بها، الا اذا ادرك الركعة. قال الاسنوي: وفيما قاله نظر. ومنها: لو ضاق الماء والوقت، عن استيعاب سنن الوضوء وجب الاقتصار علي الواجبات، صرح به النووي في شرح التنبيه.
# ومنها: لو اجتمع في الامامة الافقه، والاقرا، والاورع الاصح: تقديم الافقه عليهما، لاحتياج الصلاة الي مزيد الفقه، لكثرة عوارضها، وقيل: بالتساوي لتعادل الفضيلتين، ولو اجتمع السن والنسب، فالاظهر: تقديم السن ; لانه صفة في نفسه، والنسب صفة في اباءه، ولو اجتمعا مع الهجرة، فالجديد: تقديمهما. واختار النووي: تقديم الهجرة عليهما وصححه في المهذب.
# ولو اجتمع الاعمي والبصير، فقيل: الاعمي اولي ; لانه اخشع ; اذ لا ينظر الي ما يلهيه وقيل البصير لانه اكثر تحفظا من النجاسات والاصح: انهما سواء ; لتعادلهما، ولو اجتمع في صلاة الجنازة الحر البعيد، والعبد القريب، والحر غير الفقيه، والعبد الفقيه فالاصح فيهما تقديم الحر.
# والثالث: يستويان ; لتعادلهما.
# وقريب من هذه المساءل: الخصال المعتبرة في الكفاءة، هل يقابل بعضها ببعض؟ الاصح: المنع، فلا يكافء رقيق عفيف: حرة فاسقة، ولا حر معيب: رقيقة سليمة، ولا عفيف دنء النسب: فاسقة شريفة
# PageV01P339
# وفي نظير المسالة من القصاص: لا تقابل جزما، فلا يقاد عبد مسلم بكافر حر، بلا خلاف.
# خاتمة لا يقدم في التزاحم علي الحقوق احد، الا بمرجح. وله اسباب: احدها: السبق، كجماعة ماتوا، وهناك ما يكفي احدهم، قدم اسبقهم موتا. والمستحاضة: تري الدم بصفتين مستويتين، فيرجح الاسبق. وكالازدحام في الدعوي، والاحياء، والدرس.
# ولو وكل رجلا في بيع عبده، واخر في عتقه، قال الدبيلي: من سبق فله الحكم. ثانيها: القوة، فلو اقر الوارث بدين، واقام الاخر بينة بدين، والتركة لا تفي بهما قال صاحب الاشراف: يقدم دين البينة. ثالثها: القرعة في مواضع كثيرة، كازدحام الاولياء في النكاح، والعبيد في العتق، والمقتصين في الجاني عليهم معا.
### | [القول في ثمن المثل واجرة المثل ومهر المثل وتوابعها]
# اما ثمن المثل: فقد ذكر في مواضع: في شراء الماء في التيمم، وشراء الزاد، ونحوه في الحج، وفي بيع مال المحجور، والمفلس والموكل، والممتنع من اداء الدين، وتحصيل المسلم فيه، ومثل المغصوب، وابل الدية، وغيرها. ويلحق بها، كل موضع اعتبرت فيه القيمة، فانها عبارة عن ثمن المثل. ونبدا بذكر حقيقته، فنقول: يختلف باختلاف المواضع.
# والتحقيق انه راجع الي الاختلاف في وقت اعتباره، او مكانه. الموضع الاول: التيمم فذكروا فيه ثلاثة اوجه احدها: انه اجرة نقل الماء الي الموضع الذي هذا المشتري فيه. ويختلف ذلك ببعد المسافة وقربها.
# الثاني: انه قيمة مثله في ذلك الموضع، في غالب الاوقات، فان الشربة الواحدة في وقت عزة الماء: يرغب فيها بدنانير.
# PageV01P340
# فلو كلفناه شراءه بقيمته في الحال، لحقته المشقة والحرج.
# الثالث: انه قيمة مثله في ذلك الموضع في تلك الحالة، فان ثمن المثل يعتبر حالة التقويم. وهذا هو الصحيح عند جمهور الاصحاب، وبه قطع الدارمي وجماعة من العراقيين ونقله الامام، عن الاكثرين.
# قال: والوجه الاول بناه قاءلوه علي ان الماء لا يملك، وهو وجه ضعيف قال: والثاني ايضا ليس بشء. قال: وعلي طريقة الاكثرين: الاقرب، ان يقال. لا يعتبر ثمن الماء عند الحاجة الي سد الرمق، فان ذلك لا ينضبط، وربما رغب في الشربة حينءذ بدنانير، ويبعد في الرخص.
# والتحقيقات: ان يوجب ذلك علي المسافر، ولكن يعتبر الزمان والمكان من غير انتهاء الامر الي سد الرمق.
# الموضع الثاني الحج جزم الاصحاب بان ثمن المثل للزاد والماء: القدر اللاءق به في ذلك المكان، والزمان. هكذا: اطلقه عنهم الشيخان.
# قال ابن الرفعة: وهذا الاطلاق انما يستمر في الزاد . اما الماء: فينبغي جريان الاوجه المذكورة في التيمم فيه. قال: ويحتمل ان لا يجري الوجه القاءل بقيمة الماء في غالب الاحوال فيه، وانما جري في التيمم لتكرره.
# وفي الوافي: ينبغي اعتبار ثمن المثل بما جرت به غالب العادة من ماضي السنين، فان وجد بمثله لزمه، والا فلا، وان عرض في الطريق غلاء، وبيع باكثر من ثمن مثله، فله الرجوع. اما اذا كانت العادة: غلاء ثمن الماء والزاد، فيلزمه الحج. قال: ويمكن ان يقال: كل سنة تعتبر بنفسها، لكن يعسر معرفة مقدار الثمن والزيادة قبل البلوغ الي المنهل.
# الموضع الثالث. الطعام والشراب حال المخمصة. وثمن المثل فيه: هو القدر اللاءق به في ذلك الزمان والمكان قطعا، وكذا ثمن مثل
# PageV01P341
# السترة، والرقبة في الكفارة، والمبيع بوكالة، او نحوها. والمسروق يعتبر فيه حال الشراء والبيع، والسرقة، ومكانه قطعا. الموضع الرابع المبيع: اذا تخالفا، وفسخ، كان تالفا يرجع الي قيمته.
# وفي وقت اعتبارها اقوال، او وجوه. اصحها: يوم التلف ; لان مورد الفسخ: هو العين، والقيمة بدل عنها، فاذا فات الاصل تعين النظر في القيمة الي ذلك الوقت.
# والثاني: يوم القبض ; لانه وقت دخول المبيع في ضمانه، وما يعرض بعد ذلك من زيادة او نقصان، فهو في ملكه.
# والثالث: اقلهما ; لانها ان كانت يوم العقد اقل فالزيادة حدثت في ملك المشتري، وان كانت يوم القبض اقل، فهو يوم دخوله في ضمانه.
# والرابع: اكثر القيم من القبض الي التلف ; لان يده يد ضمان.
# والخامس: اقلها، من العقد الي القبض.
# الموضع الخامس اطلع في المبيع علي عيب، واقتضي الحال الرجوع بالارش، وهو جزء من ثمنه، باعتبار القيمة.
# وفي اعتبارها طريقان: المذهب: القطع باعتبار اقل قيمة من البيع الي القبض لما تقدم في تعليل الثالث في المسالة قبله.
# والثاني: فيه اقوال: احدها: هذا.
# والثاني: يوم البيع ; لان الثمن قابل المبيع يومءذ. والثالث: يوم القبض لما تقدم
# تنبيه قولي " اقل قيمة " تبعت فيه عبارة المنهاج، وظاهرها: اقتضاء اعتبار النقصان الحاصل بين العقد والقبض، وقد صرح به في الدقاءق.
# قال الاسنوي: وهو غريب، فانه ليس محكيا في اصوله المبسوطة، وجها، فضلا عن اختياره. وعبارة الروضة والشرحين: اقل القيمتين.
# PageV01P342
# قال: وايضا فلان النقصان الحاصل قبل القبض اذا زال قبله، لا يثبت للمشتري به الخيار فكيف يكون مضمونا علي الباءع؟ نعم يوافق الاول قول الروضة واصلها، فيما اذا تلف الثمن، ورد المبيع بعيب، او نحوه انه ياخذ مثله، او قيمته اقل ما كانت من العقد الي القبض، ولا فرق بينهما. وهذا هو الموضع السادس.
# الموضع السابع اذا تقايلا، والمبيع تالف، فالمعتبر: اقل القيمتين من يوم العقد، والقبض. كذا جزم به في اصل الروضة.
# الثامن المسلم فيه اذا قلنا: ياخذ قيمته للحيلولة، فيعتبر يوم المطالبة بالوضع الذي يستحق فيه التسليم. كما صححه في الروضة من زواءده. وجزم الرافعي باعتبار بلد العقد.
# التاسع: القرض اذا جاز له اخذ القيمة بان كان في موضع لا يلزمه فيه زيادة المثل، وتعتبر قيمة بلد القرض يوم المطالبة. واذا قلنا انه يرد في المنقول القيمة، فالمعتبر قيمة يوم القبض. ان قلنا يملك به، وكذا ان قلنا: يملك بالتصرف، في وجه.
# وفي اخر: اكثر قيمة من القبض الي التصرف، وهو الاصح في الشرحين، وشرح الوسيط علي هذا.
# العاشر المستعار اذا تلف وفي اعتباره اوجه قاعدة اصحها قيمة يوم التلف ; اذ لو اعتبرت يوم القبض او الاقصي، لادي الي تضمين الاجزاء المستحقة بالاستعمال، وهو ماذون فيها.
# والثاني: يوم القبض، كالقرض.
# PageV01P343
# والثالث: اقصي القيم: من القبض الي التلف، كالغصب ; لانها لو تلفت في حال الزيادة لاوجبنا قيمته تلك الحالة.
# الحادي عشر المقبوض علي جهة السوم. اذا تلف، وفيه الاوجه في المستعار: لكن قال الامام: الاصح فيه قيمة يوم القبض. وقال غيره: الاصح يوم التلف.
# الثاني عشر المغصوب اذا تلف، وهو متقوم فالمعتبر: اقصي قيمة من الغصب الي التلف بنقد البلد الذي تلف فيه، لا اعلم فيه خلافا. وقولنا " بنقد البلد الذي تلف فيه " كذا اطلقه الرافعي، وهو محمول علي ما اذا لم ينقله، فان نقله قال في الكفاية: فيتجه ان يعتبر نقد البلد الذي تعتبر القيمة فيه، وهو اكثر البلدين قيمة ; كما في المثلي اذا نقله ; وفقد المثل، فان غلب نقدان وتساويا: عين القاضي واحدا ; وان كان مثليا، وتعذر المثل اخذ القيمة. وفي اعتبارها: احد عشر وجها. اصحها: اقصي القيم: من الغصب الي تعذر المثل ; لان وجود المثل كبقاء عين المغصوب ; لانه كان مامورا بتسليمه ; كما كان مامورا بتسليم العين ; فاذا لم يفعل. غرم اقصي قيمة في المدتين ; كما ان المتقوم يضمن باقصي قيمة لذلك ولا نظر الي ما بعد انقطاع المثل، كما لا نظر الي ما بعد تلف المغصوب المتقوم.
# والثاني: اقصاها من الغصب الي التلف.
# والثالث: الاقصي من التلف الي التعذر. وهما مبنيان علي ان الواجب عند اعواز المثل: قيمة المغصوب ; لانه الذي تلف علي المالك او قيمة المثل ; لانه الواجب عند التلف. وانما رجعنا الي القيمة لتعذره، وفيه وجهان.
# والرابع: الاقصي من الغصب الي المطالبة بالقيمة ; لان المثل لا يسقط بالاعواز بدليل ان له ان يصبر الي وجدانه.
# والخامس: الاقصي من التعذر الي المطالبة ; لان التعذر هو وقت الحاجة الي العدول الي القيمة، فيعتبر الاقصي يومءذ.
# والسادس: الاقصي من التلف الي المطالبة ; لان القيمة تجب حينءذ.
# والسابع: قيمة يوم التلف، قال في المطلب ولعل توجيهه ان الواجب قيمة المثل علي راي، فيعتبر وقت وجوبه ; لانه لم يتعد في المثل، وانما تعدي في المغصوب، فاشبه العارية.
# PageV01P344
# والثامن: قيمة يوم التعذر ; لانه وقت العدول الي القيمة.
# والتاسع: يوم المطالبة ; لان الاعواز حينءذ يتحقق.
# والعاشر: ان كان منقطعا في جميع البلاد، فقيمته يوم التعذر، وان فقد هناك فقط، فقيمته يوم المطالبة.
# والحادي عشر: قيمته يوم اخذ القيمة، حكاه الرافعي عن الشيخ ابي حامد، وتوقف فيه.
# وقال الاسنوي: انه ثابت: فقد حكاه عنه تلميذاه، البندنيجي وسليم الرازي.
# وحكي ابن الرفعة في الكفاية: وجها.
# ثاني عشر وهو، اعتبار الاقصي من الغصب الي يوم الاخذ، ورجع عنه في المطلب. قال السبكي: وذلك لكونه غير منقول صريحا ولكنه ينشا من كلام الاصحاب: قال: وربما يترجح علي ساءر الوجوه، فلا باس بالمصير اليه، انتهي هذا ان كان التلف، والمثل موجود، فان كان والمثل متعذر.
# قال الرافعي: فالقياس ان يجب علي الاول والثاني الاقصي من الغصب الي التلف. وعلي الثالث والسابع والثامن يوم التلف. وعلي الخامس الاقصي من التلف الي المطالبة، والاوجه الباقية بحالها وهذه المسالة من مفردات المساءل، لكثرة ما فيها من الاوجه.
# الموضع الثالث عشر: المتلف بلا غصب، والمعتبر قيمته يوم التلف لا اعلم فيه خلافا، الا ان كان تلفه سراية جناية سابقة، فالمعتبر الاقصي منها، نقله الرافعي عن القفال، واقره وجزم به في المنهاج فان كان مثليا، وهو موجود، ولم يسلمه حتي تعذر، فعلي الوجه الثاني قيمته يوم الاتلاف، وعلي الاول والثالث، الاقصي من الاتلاف الي التعذر: وعلي الرابع، من الاتلاف الي المطالبة، والقياس عود الاوجه الباقية، او والمثل متعذر فعلي الاول والثاني والثالث والسابع والثامن، قيمة يوم الاتلاف. وعلي الرابع والخامس والسادس، الاقصي من الاتلاف الي المطالبة، وعلي التاسع يوم المطالبة. وعلي العاشر، ان كان مفقودا في جميع البلاد، فيوم الاتلاف، والا فيوم المطالبة.
# PageV01P345
# الرابع عشر المقبوض بالبيع الفاسد اذا تلف والاصح انه كالمغصوب، يعتبر فيه الاكثر من القبض الي التلف، والثاني، يوم القبض، والثالث، يوم التلف الخامس عشر ابل الدية اذا فقدت قال في اصل الروضة: والمفهوم من كلام الاصحاب اعتبار قيمتها يوم وجوب التسليم.
# وقال الروياني: ان وجبت الدية والابل مفقودة، اعتبرت قيمتها يوم الوجوب وان وجبت وهي موجودة، فلم يءد حتي اعوزت، وجبت قيمتها يوم الاعواز. وهل تعتبر قيمة. موضع الوجود او موضع الاعواز، لو كان فيه ابل؟ وجهان الاصح الثاني.
# السادس عشر اذا جني علي عبد او بهيمة او صيد، ثم جني عليه اخر ولم يمت.
# فان كان الثاني جني بعد الاندمال، لزم كلا نصف قيمته قبل جنايته ان كانت الجناية بقطع يد العبد مثلا وان كان قبل الاندمال لزم الثاني نصف ما اوجبنا علي الاول ; لان الجناية الاولي لم تستقر، وقد اوجبنا نصف القيمة فكانه انتقص نصف القيمة ، وان مات من الجرحين - وكانت القيمة عند جرح الثاني ناقصة بسبب الاول - كان جرح ما قيمته عشرة دنانير جراحة، ارشها دينار، ثم جرحه اخر جراحة ارشها دينار ففي الواجب عليهما ستة اوجه.
# الاول: علي الاول خمسة دنانير، وعلي الثاني اربعة ونصف ; لان الجرحين سريا وصارا قتلا، فلزم كل واحد نصف قيمته يوم جنايته، قاله ابن سريج وضعفه الاءمة: بان فيه ضياع نصف دينار علي المالك.
# الثاني: قاله المزني وابو اسحاق والقفال، يلزم كل واحد خمسة، فلو نقصت جناية الاول دينارا والثاني دينارين، لزم الاول اربعة ونصف، والثاني خمسة ونصف: او نقصت الاولي دينارين والثانية دينارا فعكسه. وضعف بانه سوي بينهما مع اختلاف قيمته حال جنايتهما.
# الثالث: يلزم الاول خمسة ; ونصف والثاني خمسة ; لان جناية كل واحد نقصت دينارا ثم سرتا، والارش يسقط اذا صارت الجناية نفسا فيسقط عن كل واحد نصف الارش
# PageV01P346
# لان الموجود منه نصف القتل. وضعف بان فيه زيادة الواجب علي قيمة المتلف.
# الرابع: قاله ابو الطيب بن سلمة، يلزم كل واحد نصف قيمته يوم جنايته ونصف الارش، لكن لا يزيد الواجب علي القيمة فيجمع ما لزمهما تقديرا، وهو عشرة ونصف وتقسم القيمة - وهي عشرة - علي العشرة والنصف ليراعي التفاوت بينهما فتبسط انصافا فيكون احدا وعشرين، فيلزم الاول احد عشر جزءا من احدي وعشرين جزءا من عشرة ويلزم الثاني عشرة من احدي وعشرين جزءا من عشرة. وضعف بافراد ارش الجناية عن بدل النفس.
# الخامس: قاله صاحب التقريب وغيره، واختاره الامام والغزالي: يلزم الاول خمسة ونصف والثاني اربعة ونصف ; لان الاول لو انفرد بالجرح والسراية لزمه العشرة، فلا يسقط عنه الا ما لزم الثاني، والثاني انما جني علي نصف ما يساوي تسعة.
# السادس: قاله ابن خيران واختاره صاحب الافصاح واطبق العراقيون علي ترجيحه انه يجمع بين القيمتين، فيكون تسعة عشر، فيقسم عليه ما فوت وهو عشرة، فيكون علي الاول عشرة اجزاء من تسعة عشر جزءا من عشرة، وعلي الثاني: تسعة اجزاء من تسعة عشر جزءا من عشرة.
# الموضع السابع عشر: سراية العتق ان قلنا: تحصل باللفظ او التبيين، اعتبرت قيمة يوم الاعتاق، وان قلنا: بالاداء فهل تعتبر قيمة يوم الاعتاق او الاداء او الاكثر منه اليه؟ اوجه اصحها الاول.
# الموضع الثامن عشر العبد اذا جني، واراد السيد فداءه، قال البغوي: النص اعتبار قيمته يوم الجناية. وقال القفال: ينبغي ان يعتبر يوم الفداء ; لان ما نقص قبل ذلك لا يءاخذ به السيد. وحمل النص علي ما اذا سبق من السيد منع من بيعه ثم نقص، واما المستولدة: اذا جنت، فالاصح: اعتبار قيمتها يوم الجناية، والثاني: يوم الاستيلاد.
# PageV01P347
# التاسع عشر قيمة الولد اذا وجبت تعتبر يوم وضعه ويجب في صور: منها: اذا غر بحرية امة وولدت منه، او وطء امة غيره بشبهة او وطء امته المرهونة واحبلهما.
# العشرون الجنين الرقيق: في اجهاضه عشر قيمة الام.
# وفي اعتبارها وجهان:
# احدهما: قيمة يوم الاجهاض، والاصح اكثر ما كانت من الجناية الي الاجهاض، اما جنين البهيمة: اذا القته حيا بجناية ثم مات فهل تجب قيمته حيا او اكثر الامرين من قيمته ومن نقص الام بالولادة؟ فيه قولان في النهاية.
# الحادي والعشرون: قيمة الصيد المتلف: في الحرم او الاحرام.
# يعتبر بمحل الاتلاف، والا فبمكة يومءذ ; لان محل الذبح مكة، واذا اعتبرت بمحل الاتلاف؟ فهل يعتبر في العدول الي الطعام: سعره هناك او بمكة؟ احتمالان للامام، والظاهر: الثاني.
# الثاني والعشرون: قيمة اللقطة، اذا جاء صاحبها بعد التملك وهي تالفة ويعتبر يوم التملك.
# الثالث والعشرون: قيمة جارية الابن اذا احبلها الاب بوطءه
# ولم يصرح الشيخان بوقت اعتبارها والذي يفهم من كلامهم انها لا تعتبر وقت الايلاج لايجابهم المهر معها، بل يعتبر وقت الحكم بانتقالها الي ملكه وفيه وجهان: احدهما: قبيل العلوق، نقلاه عن ترجيح البغوي.
# والثاني: معه واختاره الامام وتابعه النووي في التنقيح.
# PageV01P348
# الرابع والعشرون: قيمة المعجل في الزكاة اذا ثبت الاسترداد وهو تالف. والمعتبر يوم القبض، علي الاصح والثاني: يوم التلف.
# والثالث: اقصي القيم.
# الخامس والعشرون: قيمة الصداق: اذا تشطر وهو تالف او معيب.
# ولم يصرحوا بوقت اعتباره. والجاري علي القواعد اعتبار وقت الطلاق ; لانه وقت العود الي ملكه، والزيادة قبله علي ملكها لا تعلق له بها.
# ضابط:
# حاصل ما تقدم: انه جزم باعتبار وقت التلف في الاتلاف بلا غصب، وفي معناه: احبال امة الولد، كما قسته والاعتاق. وباعتبار يوم القبض في اللقطة. وباعتبار الاقصي في الغصب. وباعتبار الاقل في الاقالة، وثمن المردود بالعيب. وباعتبار المطالبة في القرض المثلي. وباعتبار الوجوب في الولد والصداق، كما قسته. وصحح الاول في التحالف والمستعار والمستام. وصحح الثاني في معجل الزكاة. وصحح الثالث في البيع الفاسد، والجنين والرقيق. وصحح الرابع في الرجوع بالارش. وصحح الخامس في السلم. وصحح السادس في ابل الدية والعبد الجاني والمستولدة الجانية، فاحفظ هذه النظاءر ; فانك لا تجدها مجموعة في غير هذا الموضع.
# PageV01P349
### | [ما يجب تحصيله باكثر من ثمن المثل وما لا يجب وما لا يجب وما يجب بيعه باقل منه وما لا]
# ما يجب تحصيله باكثر من ثمن المثل، وما لا يجب وما يجب بيعه باقل منه وما لا قال بعض المتاخرين: الزيادة اليسيرة علي ثمن المثل لا اثر لها في كل الابواب، الا في التيمم اذا وجد الماء يباع بزيادة يسيرة علي ثمن مثله، لم يلزمه مطلقا في الاصح. قال في الخادم: ومثله شراء الزاد ونحوه في الحج.
# واما الزيادة الكثيرة، وهي التي لا يتغابن الناس بمثلها، ففيها فروع: الاول: المسلم فيه يجب تحصيله ولو باكثر من ثمن المثل اذا لم يوجد الا به، ولا ينزل ذلك منزلة الانقطاع، جزم به الشيخان.
# قال السبكي في فتاويه: وعلي قياسه اذا لم يوجد من يشتري مال المديون، الا بدون قيمته، يجب بيعه والوفاء منه.
# الثاني: اذا تلف المغصوب المثلي، ولم يوجد مثله الا باكثر من ثمن المثل، ففي وجوب تحصيله وجهان، رجح كلا منهما مرجحون. وصحح النووي: عدم الوجوب ; لان الموجود باكثر من ثمنه كالمعدوم، كالرقبة وماء الطهارة. وتخالف العين حيث يجب ردها، وان لزم في مءنتها اضعاف قيمتها، فانه تعدي فيها دون المثل.
# قال السبكي : وفي تصحيحه نظر لتعديه. الثالث: لو اسلم عبد لكافر، امر بازالة الملك عنه، ولو لم يجد من يشتريه الا باقل من ثمن المثل، مما لا يتغابن به ; لم يرهق اليه ; لانه لم يلتزم بخلاف المسلم، والغاصب، والمديون، ولو اشتري الكافر عبدا مسلما. وقلنا. يصح، ويءمر بازالة الملك.
# قال ابن الرفعة: فلا يرهق للبيع باقل. ويحال بينه وبينه الي ان يتيسر من يشتريه بثمن مثله، او يزيل ملكه عنه. كذا ذكره في المطلب، في فرع من غير نقل عن احد.
# قال السبكي: وفيه نظر يحتمل ان يقال به، كما اذا اسلم في يده، وان كنت لم اره منقولا ايضا ; ويحتمل ان يقال: انه بالشراء متعرض لالتزام ازالته. الرابع، الرقبة في الكفارة، لا يلزم شراءها باكثر من ثمن المثل، علي المذهب، واختار البغوي خلافه.
# الخامس: ابل الدية، اذا لم توجد الا باكثر من ثمن المثل
# PageV01P350
# لا يجب تحصيلها، بل يعدل الي قيمتها، كذا جزم به الشيخان. وبحث بعضهم: ان يجري فيها خلاف الغاصب. قال البلقيني: ولعل الفرق، ان تعدي القاتل، انما هو في النفس، وليست الدية مثل ما اتلف، بخلاف صورة الغصب، فان المثلي مثل ما تعدي فيه، فاتلفه.
# قال: فلو كانت الزيادة يسيرة، فيحتمل الوجوب، ويحتمل خلافه، كالتيمم. قال: والاول اقرب. ومن نظاءر هذه الفروع لو طلب الاجير في الحج اكثر من اجرة المثل، لم يجب استءجاره ; جزموا به. ومنها: لو لم يجد الا حرة، تطلب اكثر من مهر مثلها. جاز له نكاح الامة علي ما قاله المتولي، ووافقه اخرون، وصححه في الروضة من زواءده.
# وقال البغوي: لا ينكح الامة. وقال الامام، والغزالي: ان كانت زيادة يعد بذلها اسرافا: حلت الامة، والا فلا.
# وفرقوا بينه وبين الماء في التيمم: بان الحاجة الي الماء تتكرر، وبان هذا الناكح لا يعد مغبونا، وتشبه هذه الترجمة.
### | [ما يجب نقله وما لا يجب]
# وتشبه هذه الترجمة ما يجب نقله، وما لا يجب وفيه فروع: الاول: المسلم فيه. يجب نقله ان كان قريبا. وفي ضبط القرب خلاف. الاصح: يجب نقله مما دون مسافة القصر والثاني: من مسافة، لو خرج اليها بكرة امكنه الرجوع الي اهله ليلا. هذا في محل يجب التسليم، فلو طولب في غيره، فالاصح وجوبه، ان لم يكن لنقله مءنة، والمنع ان كان.
# الثاني: القرض، وهو كالسلم فيما ذكر.
# الثالث: الغصب، وهو كالسلم ايضا، فيجب نقله مما ينقل منه المسلم اليه، ولو طولب بالمثل في غير بلد الاتلاف، كلف نقله. ان لم يكن له مءنة، والا فلا. علي الاصح.
# الرابع: المتلف بلا غصب، وهو كذلك.
# PageV01P351
# الخامس: ابل الدية، يجب نقلها ان قربت المسافة، لا ان بعدت. قال في الروضة واصلها: وضبطه بعضهم بمسافة القصر.
# وقال الامام: ان زادت مءنة احضارها مع القيمة علي قيمتها في موضع الغرة: لم يلزم نقلها، والا لزم. وضبطه المتولي: بالحد المعتبر في السلم، وهو معني ضبطه بمسافة القصر. فانه الاصح فيه، كما سبق، فالحاصل: ان الفروع الخمسة علي حد سواء.
# فرع " لو قال المغصوب منه: لا اخذ القيمة، بل انتظر وجود المثل، فله ذلك "، نقله في البيان. كذا في زواءد الروضة. قال: ويحتمل ان يجء فيه الخلاف، في ان صاحب الحق اذا امتنع من قبضه، هل يجبر؟ ويمكن الفرق. انتهي.
# ونظيره في السلم: لو انقطع المسلم فيه فقال المسلم: اصبر حتي يوجد، والا افسخ، اجيب علي الصحيح، وفي القرض كذلك.
# وفي الدية: لو قال المستحق عند اعواز الابل: لا اطالب الان بشء واصبر الي ان توجد. قال الامام: فالظاهر ان الامر اليه ; لان الاصل هو الابل، ويحتمل ان يقال، لمن عليه ان يكلفه قبض ما عليه ; لتبرا ذمته، فالفروع الخمسة علي حد سواء، في ذلك ايضا.
# فرع اخر:
# قال الامام: لم يصر احد من الاصحاب الي انه لو اخذ الدراهم، ثم وجدت الابل يرد الدراهم، ويرجع الي الابل، بخلاف ما اذا غرم قيمة المثل في الغصب والاتلاف لاعواز المثل ; ثم وجد، ففي الرجوع الي المثل خلاف. والاصح فيهما ايضا، عدم الرجوع. وفي القرض: اذا اخذ القيمة في بلد، لا يلزمه فيها اداء المثل، ثم عاد الي مكانه، لا رجوع ايضا، علي الاصح.
# وكذا في السلم ان قلنا باخذ القيمة في هذه الصورة.
# PageV01P352
# فهذه النظاءر الخمسة قد استوت في الاحكام الثلاثة: وجوب النقل من قرب، دون بعد، واجابة المستحق الي الصبر وعدم الرجوع ان لم يصبر، واخذ القيمة، واستواء السلم، والقرض، والغصب، والاتلاف علي المختار في وجوب التحصيل باكثر. من ثمن المثل. وفارقها في ذلك: الدية.
# فروع:
# من نظاءر الفروع الخمسة المذكورة، في عدم الرجوع عند اخذ القيمة للتعذر: ما لو كان له يدان عاملتان ولم تعرف الزاءدة، فقطع قاطع احداهما، فلا قصاص، ويجب فيها: نصف دية اليد، وزيادة حكومة، فلو عاد الجاني، فقطع الاخري، فاراد المجني عليه القصاص، لامكانه حينءذ، ورد ما اخذه غير قدر الحكومة، فهل له ذلك؟
# وجهان: احدهما: لا لانه اسقط بعض القصاص، فلا عود اليه، والثاني نعم ; لان القصاص لم يكن ممكنا، وانما اخذ الارش لتعذره لا لاسقاطه. كذا في الروضة واصلها بلا ترجيح قلت: اصحهما الثاني.
### | [قاعدة: كل المتلفات تعتبر فيها قيمة المتلف الا الصيد]
### | [الفصل الاول: في التقويم]
# قاعدة كل المتلفات تعتبر فيها قيمة المتلف، الا الصيد المثلي، فانه تعتبر فيه قيمة مثله واختلف في الغصب والدية. وقد ال بنا القول الي عقد فصلين مهمين الاول في التقويم وسياتي: انه لا يكفي تقويم واحد، والذي يذكر هنا من احكامه امران. احدهما انه خاص بالنقد فلا تقويم بغير النقد المضروب، ولهذا لو سرق وزن ربع من ذهب خالص غير مضروب، كسبيكة، وحلي، ولا يبلغ ربعا مضروبا بالقيمة فلا قطع في الاصح، كما لو سرق من غير الذهب ما يساوي ربعا من المضروب، ولا يساويه من المضروب.
# وبنقد البلد في اكثر المواضع، بل كلها وانما يقع الاختلاط في اي بلد يعتبر. وقد تقدم الكلام في الامثلة، وبقي الكلام في تقويم عروض التجارة
# PageV01P353
# فان كان المشتري به نقدا قوم به سواء كان نصابا ام دونه.
# وفي الثانية: وجه: انه يقوم بغالب نقد البلد، وحكي قولا في الاولي، ولو ملكه بالنقدين، قوم بهما بنسبة التقسيط، او بغير نقد: قوم بغالب نقد البلد، فان غلب نقدان، واستويا فان بلغ باحدهما نصابا، دون الاخر: قوم به. وان بلغ بهما: فاوجه: احدها يقوم بالاغبط للفقراء، وصححه في المحرر والمنهاج.
# والثاني يتخير المالك، فيقوم بما شاء، وصححه في اصل الروضة، اخذا من حكاية الرافعي له عن - العراقيين - والروياني قال في المهمات: وبه الفتوي.
# والثالث يتعين التقويم بالدراهم ; لانها ارفق.
# والرابع يقوم بغالب نقد اقرب البلاد اليه. ونظير هذا الفرع: ما اذا اتفق العرضان، كماءتي بعير، واجبها: اربع حقاق. او خمس بنات لبون. فان وجد بماله احدهما: اخذ، ولا يكلف الحقاق علي المذهب، وان فقدا، فله تحصيل ما شاء، ولا يتعين الاغبط علي الاصح. وان وجدا تعين الاغبط علي الصحيح. ضابط:
# : لا تقوم الكلاب الا في الوصية علي قول. ولا الحر، الا في الجنايات، فيقدر رقيقا للحكومة.
# ولا الخمر والخنزير في الاصح. وفي قول: يقومان في الصداق، فقيل: يعتبر قيمتهما عند من يري لهما قيمة. وقيل: يقدر الخمر خلا، والخنزير: شاة.
# الامر الثاني اذا اختلف المقومون، بما يءخذ؟ فيه فروع منها: اذا شهد عدلان بسرقة، فقوم احدهما المسروق نصابا، والاخر دونه، فلا قطع ; للشبهة.
# PageV01P354
# واما المال: فان رضي باقل القيمتين، فذاك، وله ان يحلف مع الذي شهد بالاكثر وياخذه، ولو شهد بانه نصاب، وقوم اخران بدونه، فلا قطع. ويءخذ في الغرم بالاقل، وله ماخذان: احدهما - وهو الاظهر - ان الاقل متيقن، والزاءد مشكوك فيه، فلا يلزم بالشك.
# والثاني - ان التي شهدت بالاقل، ربما اطلعت علي عيب.
# ومنها: سءل ابن الصلاح عن ملك اليتيم، احتيج الي بيعه، فقامت بينة بان قيمته. ماءة وخمسون، فباعه القيم بذلك، وحكم الحاكم بصحة البيع، ثم قامت بينة اخري بان قيمته حينءذ: ماءتان فهل ينقض الحكم، ويحكم بفساد البيع؟ .
# فاجاب بعد التمهل اياما، والاستخارة - انه ينقض الحكم ; لانه انما حكم بناء علي البينة السالمة عن المعارضة بالبينة التي مثلها، وارجح. وقد بان خلاف ذلك، وتبين استناد ما يمنع الحكم الي حالة الحكم، فهو كما قطع به صاحب المهذب من انه لو حكم للخارج علي صاحب اليد ببينة، فانتزعت العين منه، ثم اتي صاحب اليد ببينة، فان الحكم ينقض لمثل العلة المذكورة، وهذا بخلاف ما لو رجع الشاهد بعد الحكم، فانه لم يتبين استناد مانع الي حالة الحكم ; لان قول الشاهد متعارض وليس احد قوليه باولي من الاخر اه.
# ونازعه في ذلك السبكي في فتاويه، ومنع النقض. قال: لان التقويم حدس وتخمين، ولا يتحقق فيه التعارض الا اذا كان في وقت واحد. وان سلمنا المعارضة فهي معارضة للبينة المتقدمة، وليست راجحة عليها، حتي تكون مثل مسالة المهذب. وكيف ينقض الحكم بغير مستند راجح؟ ومعنا بينتان متعارضتان من غير ترجيح، فهو كما لو وجد دليلان متعارضان في حكم، ليس لنا ان ننقضه. ولا يقال: ان تعارض الدليلين مانع من الاقدام علي الحكم، فيكون موجبا لنقضه ; لانا نقول: ليس كل ما منع الابتداء منع الدوام. وايضا قد يكون ترجح عند الحاكم احدهما، فحكم به لرجحانه عنده، وكما انه لا يقدم علي الحكم الا بمرجح، لا نقدم نحن علي نقضه الا بمرجح، ولم يوجد.
# وقوله: (وقد بان خلافه) : ممنوع، لم يبن خلافه بل اكثر ما فيه - ان اشكل الامر علينا، ولا يلزم من اشكال الامر علينا - ان نوجب النقض، ثم نبه علي انه لو قامت بينتان متعارضتان، واحتاج اليتيم الي البيع الوجه انه
# PageV01P355
# يجوز البيع بالاقل ما لم يوجد راغب بزيادة، بعد اشهاده، والقول قول القيم في انه اشهده ; لانه امين.
# قال: والقول قوله في ان ذلك ثمن المثل كما ان الوكيل وعامل القراض والباءع علي المفلس اذا باعوا ليس لهم ان يبيعوا الا بثمن المثل.
# ولو ادعي عليهم: انهم باعوا باقل من ثمن المثل، فالقول قولهم فيما يظهر لنا، وان لم نجده منقولا ; لانهم منا. قال: ولا يرد علي هذا قول الاصحاب: ان الصبي اذا بلغ وادعي علي القيم والوصي بيع العقار بلا مصلحة، فالقول قوله ; لانا نقول: انما يكلف القيم والوصي اقامة البينة علي المصلحة التي هي مسوغة للبيع، كما يكلف الوكيل اقامة البينة علي الوكالة. واما ثمن المثل: فهو من صفات البيع، فاذا ثبت ان البيع جاءز قبل قوله في صفته ودعوي صحته، ولا يقبل قول من يدعي فساده اه.
# تنبيه:
# هذه المسالة: يصلح ايرادها في قاعدة التقويم كما صنعنا، وفي قاعدة " يغتفر في الدوام، ما لا يغتفر في الابتداء "، وفي قاعدة " تصديق مدعي الصحة " وفي فتاوي السبكي ايضا: انه سءل عن رجل عليه دين ماءتا درهم، ورهن عليه كرما وحل الدين وهو غاءب، واثبت صاحب الدين: الاقرار، والرهن، والقبض، وغيبة الراهن المديون، وندب الحاكم من قوم المرهون وثبت عنده ان قيمته ماءتا درهم، فاذن في تعويضه للمرتهن عن دينه، ثم بعد مدة قامت بينة ان قيمته يوم التعويض ثلاثماءة، وكان يوم التعويض يوم التقويم الاول.
# فاجاب: يستمر التعويض، ولا يبطل بقيام البينة الثانية مهما كان التقويم الاول محتملا.
### | [الفصل الثاني: في المضمونات]
# اعلم ان الاصل في المتلفات ضمان المثل بالمثل، والمتقوم بالقيمة، وخرج عن ذلك صور تعرف مما سنذكره.
# والحاصل ان المضمونات انواع: الاول الغصب: فالمثل في المثلي، والقيمة في المتقوم، لا اعلم فيه خلافا
# PageV01P356
# الثاني الاتلاف بلا غصب، وهو كذلك، وخرج عنهما صور:
# احدها - المثلي الذي خرج مثله عن ان تكون له قيمة، كمن غصب او اتلف ماء في مفازة، ثم اجتمعا علي شط نهر، او في بلد او اتلف عليه الجمد في الصيف واجتمعا في الشتاء، فليس للمتلف بدل المثل بل عليه قيمة المثل في مثل تلك المفازة، او في الصيف.
# ثانيها - الحلي. اصح الاوجه: انه يضمن مع صنعته بنقد البلد وان كان من جنسه، ولا يلزم من ذلك الربا ; لانه يجري في العقود، لا في الغرامات.
# ثالثها - الماشية اذا اتلفها المالك كلها بعد الحول، وقبل اخراج الزكاة فان الفقراء شركاءه، ويلزمه حيوان اخر، لا قيمته جزم به الرافعي، وغيره بخلاف ما لو اتلفها اجنبي.
# رابعها - طم الارض، كما جزم به الرافعي.
# خامسها - اذا هدم الحاءط، لزمه اعادته لا قيمته كما هو مقتضي كلام الرافعي واجاب به النووي في فتاويه، ونقله عن النص.
# سادسها - اللحم، فانه يضمن بالقيمة. كما صححه الرافعي وغيره في باب الاضحية مع انه مثلي.
# سابعها - الفاكهة ; فانها مثلية، علي ما اقتضاه تصحيحهم في الغصب.
# والاصح: انها تضمن بالقيمة.
# ثامنها - لو صار المتقوم مثليا بان غصب رطبا، وقلنا: انه متقوم، فصار تمرا وتلف. قال العراقيون: يلزمه مثل التمر وقال الغزالي: يتخير بين مثل التمر، وقيمة الرطب وقال البغوي: ان كان الرطب اكثر قيمة: لزمه قيمته، والا لزمه المثل قال السبكي: وهو اشبه وبقي صور متردد فيها منها: لو سجر التنور ليخبز فصب عليه اخر ماء اطفاه ففيه اوجه، حكاها الزبيري في المسكت، وغيره احدها - يلزمه قيمة الحطب وليس ما غصب ولا قيمته ; لانه غصب خبزا وما اشبه هذا القول بما حكم به سليمان بن داود عليهما الصلاة والسلام في قصة
# PageV01P357
# صاحب الغنم التي اكلت زرع الرجل، فحكم سيدنا داود عليه السلام لصاحب الزرع برقاب الغنم.
# فقال سليمان: بل ينتفع بدرها، ونسلها، وصوفها الي ان يعود الزرع كما كان باصلاح صاحب الغنم، فيردها اليه وذلك معني قوله تعالي {ففهمناها سليمان} [الانبياء: 79] والثاني - عليه ان يسجر التنور، ويحميه كما كان.
# والثالث - عليه قيمة الجمر والرابع - عليه الخبز واستشكل الاول بانه لم يستهلك الحطب وانما اتلف الجمر بعد خروجه فهو كمن احرق ثوبا ليتخذ رماده حراقا فاتلفه رجل، لا تجب عليه قيمة الثوب قبل الاحراق.
# والثالث - بانه الجمر لا قيمة له معروفة ولا يكال ولا يوزن. قال الزبيري: والاقرب وجوب قيمة الجمر ; لان له قيمة.
# ومنها: لو برد ماء في يوم صاءف فالقي فيه رجل حجارة محماة فاذهب برده ففي وجه - لا شء عليه ; لانه ماء علي هيءته وتبريده ممكن وفي اخر - ياخذه المتعدي ويضمن مثله باردا. وفي ثالث - ينظر الي ما بين القيمتين في هذه الحالة ويضمن التفاوت، ذكره الزبيري ايضا.
# قلت: احسنها الثالث، ومنها: لو بل خيشا لينتفع به فاوقد اخر تحته نارا حتي نشف قيل لا شء عليه سوي الاثم.
# وقيل: عليه قيمة الماء الذي بل به وقيل: بل قيمة الانتفاع به مدة بقاءه باردا قال الزبيري: وهذا اعدلها النوع الثالث المبيع اذا تقايلا وهو تالف وفيه المثل في المثلي والقيمة في المتقوم، جزم به الشيخان الرابع الثمن اذا تلف ورد المبيع بعيب او غيره، فيه المثل في المثلي والقيمة في المتقوم جزما به ايضا.
# PageV01P358
# الخامس اللقطة: اذا جاء مالكها بعد التملك، وهي تالفة فيها المثل في المثلي، والقيمة في المتقوم، جزما به ايضا السادس المبيع: اذا تخالفا وفسخ، وهو تالف: اطلق الشيخان وجوب القيمة فيه، فشمل المثلي وغيره، وهو وجه صححه الماوردي والمشهور كما قال في، المطلب: وجوب المثل في المثلي السابع المقبوض بالشراء الفاسد اذا تلف، اطلق الشيخان وجوب القيمة فيه، فيشمل المثلي وغيره ; وهو وجه صححه الماوردي وادعي الروياني: الاتفاق عليه وقال في المهمات: انه غريب مردود والذي نص عليه الشافعي وجوب المثل في المثلي قال: وهو القياس.
# وقال في شرح المنهاج: " انه الصحيح، وسبقه الي ذلك السبكي الثامن القرض، وفيه: المثل بالمثلي وكذا في المتقوم علي الاصح. واستثني الماوردي نحو الجوهر، والحنطة المختلطة بالشعير ان جوزنا فرضهما، فانهما يضمنان بالقيمة، وصوبه السبكي.
# التاسع: ما اداه الضامن عن المضمون عنه، حيث ثبت الرجوع، فان حكمه حكم القرض - حتي يرجع في مثل المتقوم صورة.
# العاشر: العارية -: اطلق الشيخان وجوب القيمة فيها، فشمل المتقوم والمثلي، وصرح بذلك الشيخ في المهذب والماوردي وجزم ابن ابي عصرون في كتبه كلها بوجوب المثل في المثلي. وقال في بعضها انه اصح الطريقين وصححه السبكي.
# PageV01P359
# تنبيه:
# المستعار للرهن يضمن في وجه، حكاه الرافعي عن اكثر الاصحاب: بالقيمة وفي وجه، وصححه جماعة، وصوبه النووي في الروضة: بما بيع به، ولو كان اكثر من القيمة، فيستثني ذلك من ضمان العارية بالقيمة.
# الحادي عشر: المستام، وفيه القيمة مطلقا.
# الثاني عشر: المعجل في الزكاة: اذا ثبت استرداده، وهو تالف، وفيه المثل، او القيمة جزم به الشيخان، لكن صحح السبكي: انه يضمن بالمثل ، وان كان متقوما الثالث عشر الصداق: اذا تشطر، وهو تالف: وفيه المثل، او القيمة جزم به الشيخان.
# الرابع عشر: اذا تشطر وهو معيب فاطلق الشيخان وجوب نصف القيمة سليما قال في المهمات: هذا في المتقوم.
# اما المثلي: ففيه نصف المثل صرح به ابن الصباغ وجزم به في المطلب.
# الخامس عشر: الصيد اذا تلف في الحرم او الاحرام، وفيه المثل صورة، والقيمة فيما لا مثل له وسلب العامل في صيد حرم المدينة علي القديم، واختاره النووي.
# السادس عشر: لبن المصراة وفيه التمر، لا مثله، ولا قيمته. قال بعضهم: ليس لنا شء يضمن بغير النقد، الا في مسالتين.
# احداهما - لبن المصراة، والاخري: اذا جني علي عبد فعتق، ومات ضمن للسيد الاقل من الدية، ونصف القيمة من ابل الدية.
# PageV01P360
### | [بيان المثلي والمتقوم]
# : في ضبط المثلي اوجه: احدها - كل مقدر بكيل او وزن ونقض بالمعجونات المتفاوتة الاجزاء، وما دخلته النار، والاواني المتخذة من النحاس فانها موزونة، وليست مثلية.
# الثاني: ما حصر بكيل او وزن، وجاز السلم فيه، وهو الذي صححه في المنهاج، والروضة واصلها.
# الثالث: كل مكيل وموزون جاز السلم فيه، وبيع بعضه ببعض، فيخرج منه الدقيق والرطب ; والعنب، واللحم، واللبن الحامض، ونحوها.
# الرابع: ما يقسم بين الشريكين من غير تقويم. ونقض بالارض المتساوية، فانها تقسم، وليست مثلية.
# الخامس: ما لا يختلف اجزاء النوع الواحد منه بالقيمة، وربما قيل في الجرم والقيمة. وهذا سرد المثليات: الحبوب، والادهان، والسمن، والالبان، والمخيض الخالص، والتمر والزبيب ونحوهما والماء، والنخالة والبيض والورق والخل الذي لا ماء فيه والدراهم والدنانير الخالصة وعلي الاصح: الدقيق والبطيخ والقثاء والخيار، وساءر البقول، والرطب والعنب، وساءر الفواكه الرطبة، واللحم الطري والقديد والتراب، والنحاس والحديد، والرصاص والتبر والسباءك من الذهب، والفضة، والمسك، والعنبر والكافور، والثلج ; والجمد والقطن، والسكر ; والفانيد والعسل المصفي بالنار، والابريسم، والغزل، والصوف والشعر والوبر، والنفط والعود والاجر، والدراهم المغشوشة ان جوزنا التعامل بها، والمكسرة. هذا ما في الروضة واصلها والمطلب.
### | [اقسام المضمونات]
# تقسيم ثان المضمونات: اقسام: احدها - ما يضمن ضمان عقد قطعا وهو: ما عين في صلب عقد بيع او سلم او اجارة او صلح.
# الثاني: ما هو ضمان يد قطعا كالعواري والمغصوب، ونحوها.
# الثالث: ما فيه خلاف والاصح: انه ضمان عقد كمعين الصداق والخلع والصلح عن الدم وجعل الجعالة.
# PageV01P361
# الرابع: عكسه، وذلك في صور العلج. والفرق بين ضمان العقد واليد: ان ضمان العقد مرده: ما اتفق عليه المتعاقدان، او بدله. وضمان اليد مرده المثل او القيمة.
### | [قاعدة: ما ضمن كله ضمن جزءه بالارش]
# الا في صور احداها - المعجل في الزكاة الثانية - الصداق الذي تعيب في يد الزوجة قبل الطلاق.
# الثالثة: المبيع اذا تعيب في يد الباءع واخذه المشتري ناقصا، لا ارش له في الاصح.
# الرابعة: اذا رجع فيما باعه بافلاس المشتري، ووجده ناقصا بافة او اتلاف الباءع فلا ارش له.
# الخامسة: القرض اذا تعيب ورجع فيه المقرض لا ارش له بل ياخذه ناقصا، او مثله.
### | [قاعدة: اسباب الضمان اربعة]
# احدها: العقد، كالمبيع، والثمن المعين قبل القبض والسلم، والاجارة.
# الثاني: اليد مءتمنة كانت كالوديعة، والشركة، والوكالة، والمقارضة اذا حصل التعدي، او لا، كالغصب، والسوم، والعارية، والشراء فاسدا.
# الثالث: الاتلاف نفسا، او مالا ويفارق ضمان اليد: في انه يتعلق الحكم فيه بالمباشر، دون السبب وضمان اليد يتعلق بهما.
# الرابع: الحيلولة ما تءخذ قيمته للحيلولة، وما لا تءخذ فيه فروع:
# الاول: المسلم فيه: اذا وجد المسلم اليه في مكان لا يلزم فيه الاداء وفيه وجهان الصحيح: لا تءخذ ; لان اخذ العوض عنه غير جاءز الثاني - اذا قطع صحيح الانملة الوسطي ممن لا عليا له فهل له طلب الارش للحيلولة؟ وجهان: الصحيح: لا، حتي يعفو.
# PageV01P362
# الثالث: اذا نقل المغصوب الي بلد اخر وابق، فللمالك المطالبة بالقيمة في الحال للحيلولة قطعا، فاذا رده ردها.
# الرابع: اذا ادعي عينا غاءبة عن البلد وسمع القاضي البينة، وكتب بها الي قاضي بلد العين ليسلمها للمدعي بكفيل، لتشهد البينة علي عينها، ويءخذ من الطالب القيمة للحيلولة قطعا.
# الخامس: اذا حال بين من عليه القصاص، ومستحق الدم، لا يءخذ قطعا .
# السادس: اذا اقر بعين لزيد ثم بها لعمرو غرم له قيمتها في الاصح ; لانه حال، بينه وبينها باقراره الاول.
### | [الكلام في اجرة المثل]
# تجب في مواضع احدها - الاجارة في صور: منها: الفاسدة ومنها: ان يعير فرسه ليعلفه او ليعيره فرسه ومنها: اذا حمل الدابة المستاجرة زيادة علي ما استاجر له: تجب اجرة المثل لما زاد.
# ومنها: اذا اختلفا في قدر الاجرة او المنفعة، او غيرها وتحالفا: فسد العقد، ورجع الي اجرة المثل.
# الثاني: المساقاة في صور: منها: الفاسدة كان يساقيه علي ودي ليغرسه، ويكون الشجر بينهما، او ليغرسه في ارض نفسه، ويكون الثمر بينهما، او يدفع اليه ارضا ليغرسها والثمر بينهما، او يشرط الثمرة كلها للعامل، او يشرط له جزءا منهما، او مشاركة المالك او غيرها في صور الافساد.
# ويستثني: ما اذا شرط الثمرة كلها للمالك، فلا شء للعامل في الاصح. وكذا نظيره في القراض ومنها: اذا خرج الثمر مستحقا، فللعامل علي الساقي اجرة المثل ومنها: اذا فسخ العقد بتحالف، او هرب العامل، وتعذر الاتمام.
# الثالث: القراض اذا فسد سواء ربح المال ام لا الا في الصورة السابقة، واذا اختلفا وتحالفا.
# الرابع: الجعالة اذا فسدت او فسخ الجاعل بعد الشروع في العمل، او تحالفا.
# PageV01P363
# الخامس: الشركة كذلك.
# السادس: منافع الاموال اذا فاتت في يد عادية غصبا: او شراء فاسدا، او غيرهما تجب فيها اجرة المثل سواء استوفيت، ام لا. واما منفعة الحر: فلا يضمن بها الا بالاستيفاء.
# السابع: اذا استخدم عبده المتزوج، غرم له الاقل من اجرة مثله، وكل المهر والنفقة. وقيل: يلزمه المهر والنفقة بالغا ما بلغ ; لانه لو خلاه ربما كسب ما يفي بهما.
# ونظير ذلك: اذا اراد فداء العبد الجاني يلزمه الاقل من قيمته، وارش الجناية وفي قول: الارش بالغا ما بلغ ; لانه لو سلمه للبيع ربما رغب فيه راغب بما يفي به.
# الثامن: عامل الزكاة يستحق اجرة مثل عمله، حتي لو حمل اصحاب الاموال زكاتهم الي الامام فلا شء له، وان بعثه استحقها بلا شرط فان زاد سهم العاملين عليها ; رد الفاضل علي الاصناف، وان نقص كمل من مال الزكاة.
# فرع مهم افتي ابن الصلاح فيمن اجر وقفا باجرة شهدت البينة بانها اجرة مثله ثم تغيرت الاحوال وطرات اسباب توجب زيادة اجرة المثل: بانه يتبين بطلان العقد، وان الشاهد لم يصب في شهادته واحتج بان تقويم المنافع في مدة ممتدة، انما يصح اذا استمرت الحال الموجودة، حالة التقويم اما اذا لم تستمر، وطرا في اثناء المدة احوال تختلف بها قيمة المنفعة ; فيتبين ان المقوم لها لم يطابق تقويمه المقوم قال: وليس هذا كتقويم السلع الحاضرة قال: واذا ضم ذلك الي قول من قال من الاصحاب: ان الزيادة في الاجرة تفسخ العقد كان قاطعا لاستبعاد من لم ينشرح صدره، لما ذكرناه قال: فليعلم ذلك، فانه من نفاءس النكت.
# وقال الشيخ تاج الدين السبكي: ما افتي به ابن الصلاح ضعيف، فان الشاهد انما يقوم بالنسبة الي الحالة الراهنة، ثم ما بعدها تبع لها مسبوق عليه حكم الاصل قال: فالتحقيق ان يقال: ان لم تتعين القيمة ولكن ظهر طالب بالزيادة لم
# PageV01P364
# ينفسخ العقد والقول بانفساخه ضعيف، وان تغيرت فالاجارة صحيحة الي وقت التغير، وكذا بعده فيما يظهر ولا يظهر خلافه.
### | [الكلام في مهر المثل]
# الاصل في اعتباره: حديث ابي سنان الاشجعي " انه صلي الله عليه وسلم «قضي في بروع بنت واشق وقد نكحت بغير مهر فمات زوجها: بمهر نساءها» اخرجه ابو داود والترمذي، والنساءي، وابن حبان، والحاكم، وغيرهم وقال سعيد بن منصور في سننه: حدثنا خالد بن عبد الله: عن يونس عن الحسن، «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال في امراة توفي عنها زوجها، ولم يفرض، لها صداقا، لها مثل صداق نساءها» قال الاصحاب، مهر المثل: هو الذي يرغب به في مثلها، وركنه الاعظم: النسب فينظر الي نساء عصبتها، وهن المنتسبات الي من تنتسب هذه اليه وتقدم القربي، والشقيقة فاقربهن: الاخوات لابوين، ثم لاب، ثم بنات الاخوة، ثم العمات ثم بنات الاعمام كذلك، فان فقدن، فنساء الارحام ، كالجدات، والخالات.
# والمراد بالفقد: ان لا يوجدن اصلا، او لم ينكحن، او جهل مهرهن ولا يتعذر اعتبارهن بموتهن فان فقد الارحام، فمثلها من الاجانب وتعتبر العتيقة بعتيقة مثلها، وينظر الي شرف سيدها، وخسته، ويعتبر البلد، والصفات المرغبة: كالعفة والجمال، والسن، والعقل، واليسار، والبكارة، والعلم والفصاحة والصراحة، وهي شرف الابوين. ومتي اختصت بفضل او نقص، ليس في النسوة المعتبرات مثله، زيد او نقص بقدر ما يليق به، كما في نظيره اذا كان الجنين سليما، والام ناقصة ويعتبر غالب عادة النساء، فلو سامحت واحدة لم يجب موافقتها، الا ان يكون لنقص دخل في النسب، وفترة الرغبات ولو خفضن للعشيرة دون غيرهم او عكسه اعتبر ذلك.
# هذا ما في الروضة واصلها وفيه امور ينبه عليها منها: ان الاصحاب استدلوا علي اعتبار نساء العصبة بقوله " مهر نساءها " ; لان اطلاق هذا اللفظ ينصرف اليهن
# PageV01P365
# ونازع فيه صاحب الذخاءر: بان النساء من الجانبين نساءها. قال: بل نقول هو عام فيها، وخص بالمعني ; لان مهر المثل قيمة البضع، وتعرف قيمة الشء بالنظر الي امثاله، وامثالها نساء عشيرتها المساويات لها في نسبها ; لان النسب معتبر في النكاح.
# والغالب: انه اذا ثبت مقدار في عشيرة، جرت انكحتهم عليه ان من لا ينتمي الي نسبها، لا يساويها فيه.
# ومنها: ان مقتضي ما تقدم، الانتقال بعد بنات الاخ الي العمات، ولا تعتبر بنات بني الاخ، وليس كذلك، بل المراد تقديم جهة الاخوة علي جهة العمومة كما صرح به الماوردي ومنها: المراد بالارحام هنا قرابات الام لا المذكورون في الفراءض ; لان الجدة ام الام ليست منهن قطعا.
# ومنها: ان الماوردي وسط بين نساء العصبة والارحام بالام والجدة ومنها: اعتبر ابن الصباغ مع ذلك كونهن من اهل بلدها، وحكاه الماوردي عن النص ; لانه قيمة متلف، فيعتبر محل الاتلاف والذي في الروضة - واصلها: اعتبار ذلك اذا كان لها اقارب في بلدها واقارب في غيرها، فان لم يكن في بلدها اقارب، قدم اقارب غير بلدها، علي اجانب بلدها ومنها: يعتبر حال الزوج او الواطء ايضا ، من اليسار والعلم والعفة والنسب صرح به صاحب الكافي وغيره ومنها: ذكر ابن الرفعة ان المعتبر من الاقارب ثلاث، وتوقف فيما اذا لم يكن الا واحدة او ثنتان.
### | [المواضع التي يجب فيها مهر المثل]
# هي سبعة الاول: - النكاح اذا لم يسم الصداق، او تلف المسمي قبل قبضه ; او بعضه، او تعيب، او وجدته معيبا واختارت الفسخ او بان مستحقا او فسد لكونه غير مملوك كحر ومغصوب او مجهولا او شرط الخيار فيه، او شرط في العقد شرط يخل بمقصوده الاصلي كان لا يتزوج عليها او نكح علي الف ان لم يسافر بها والفين ان سافر، وعلي ان لابيها الفا، او تضمن الربا كزوجتك بنتي وبعتك هذه الماءة من مالها بهاتين الماءتين، او جمع نسوة بمهر واحد، او تضمن اثباته دفعه كان يزوج ابنه بامراة ويصدقها امة ; لانه
# PageV01P366
# يتضمن دخولها اولا في ملك الابن ; فتعتق، فلا تنتقل الي الزوجة صداقا.
# او بعقد المجبر او ولي السفيهة باقل من مهر المثل، او لابنه او السفيه باكثر، او يخالف ما امرت به الرشيدة، او يفسخ بعد الدخول بعيب او تغرير، او اختلفا في المهر او تحالفا، او نكحها علي ما يتفقان عليه في ثاني الحال، او اسلما وقد عقدا علي فاسد، ولم يقبضاه، او زوجه ابنته بمتعة جاريته او جاريته علي ان يزوجه ابنته، ورقبتها صداقها، او طلق زوجته علي ان يزوجه ابنته، وبضعها صداقها.
# الموضع الثاني الخلع: اذا فسد المسمي بغالب الصور المذكورة.
# الثالث: الوطء في غير نكاح صحيح: اما فاسد او بشبهة او اكراه، او امة ابنه او مشتركة او مكاتبة، او زوجة رجعية او مرتدة موقوفة في العدة، او امته المرهونة او المشتراة فاسدا، او في نكاح المتعة.
# الرابع: الرضاع اذا ارضعت امه او اخته، زوجته، او الكبري الصغري، انفسخ النكاح وله علي المرضعة نصف مهر المثل في الاظهر، وكله في الثاني، ولو ارضعت ام الكبري الصغري انفسختا، وله علي المرضعة مهر المثل لاجل الكبري ونصف للصغري.
# الخامس: في رجوع الشهود بعد الشهادة بطلاق باءن، او رضاع او لعان وفرق القاضي، فان الفراق يدوم وعليهم مهر مثل، وفي قول: نصفه ان كان قبل الوطء.
# الموضع السادس: الدعوي: اذا اقرت لاحد المدعيين بالسبق ثم للاخر، يجب له عليها مهر المثل او للزوج انه راجعها بعد ما تزوجت.
# السابع: اذا جاءت المراة مسلمة، في زمن الهدنة، غرم لزوجها الكافر مهر مثلها، علي قول مرجوح.
# PageV01P367
# وقت اعتباره ومكانه يعتبر فيه الوطء بالشبهة يوم الوطء، وكذا في النكاح الفاسد ولا يعتبر يوم العقد اذ لا حرمة له وفي النكاح الصحيح: اذا لم يسم فيه ووطء، هل يعتبر يوم الوطء، او العقد، او الاكثر من العقد الي الوطء؟ اوجه اصحها في اصل الروضة، الثالث وفي المنهاج والمحرر والشرح الصغير.
# الثاني ونقله الرافعي: في سراية العتق عن الاكثرين. وان مات واوجبنا مهر المثل، وهو الاظهر فهل يعتبر يوم العقد، او الموت، او الاكثر؟ اوجه في اصل الروضة بلا ترجيح. واما مكانه فيجب من نقد البلد حالا بقيمة المتلفات ما يتعدد فيه وما لا يتعدد: لا يتعدد بتعدد الوطء في نكاح صحيح، كما هو معلوم، ولا في نكاح فاسد، او شبهة واحدة.
# ومنه: وطء جارية الابن، والمكاتبة والمشتركة، علي الاصح سواء اتحد المجلس ام لا ويتعدد ان زالت الشبهة، ثم وطء بشبهة اخري وبالاكراه علي الزنا، ووطء الغاصب والمشتري منه ان كان في حال الجهل، لم يتعدد ; لان الجهل بشبهة واحدة او العلم، وهي مكرهة، فقد تقدم انه يتعدد.
# وحيث قلنا بالاتحاد: اعتبر اعلي الاحوال ومحله كما قال الماوردي: اذا لم يءد المهر فان ادي قبل الوطء الثاني وجب مهر جديد ومحله في المكاتبة: ما اذا لم تحمل، فان حملت خيرت بين المهر والتعجيز فان اختارت المهر ووطءت مرة اخري، فلها مهر اخر نص عليه الشافعي، كما نقله في المهمات وعبارته: فان اصابها مرة او مرارا، فلها مهر واحد، الا ان تتخير فتختار الصداق او العجز، فان خيرت، فعاد فاصابها السيد، فلها صداق اخر، وكلما خيرت فاختارت الصداق ثم اصابها فلها صداق اخر، كنكاح المراة نكاحا فاسدا، يوجب مهرا واحدا فاذا فرق بينهما وقضي بالصداق، ثم نكحها نكاحا اخر فلها صداق اخر.
# PageV01P368
# تنبيه:
# يجب مهران في وطء زوجة الاصل او الفرع بشبهة اذا كانت مدخولا بها: مهر لها ومهر لزوجها، لفواتها عليه بالانفساخ - ويجب مهر ونصف في غير المدخول بها، وهو غريب لا نظير له ويقرب منه: اتلاف الصيد المملوك في الحرم او الاحرام، فان فيه الجزاء بالمثل لحق الله تعالي والقيمة لمالكه، وفي ذلك قال ابن الوردي:
# عندي سءال حسن مستظرف ... فرع علي اصلين قد تفرعا
# متلف مال برضي مالكه ... ويضمن القيمة والمثل معا
# ويشبه هذا الفرع: العبد المغصوب يجني بقدر قيمته، فيتلفه الغاصب، فانه يضمن فيه قيمتين لكن الجناية بالغصب لا بالاتلاف.
# مهمة:
# صحح الشيخان في الغصب وفي الوطء بشبهة او اكراه: انه اذا ازال البكارة بالوطء وجب مهر ثيب وارش البكارة ; وفي الرد بالعيب مهر بكر فقط، ثم يندرج الارش.
# وفي البيع الفاسد: مهر بكر وارش البكارة قال السبكي: الغصب اولي، بلزوم ذلك من البيع الفاسد.
# وقال في المهمات: هذا الذي قالاه في غاية الغرابة حيث جزما في الشراء الفاسد بايجاب زيادة لم نوجبها - في الغصب، ولم يحكيا في ايجابها خلافا مع اختلافهم في ان البيع الفاسد هل يغلظ فيه، كما يغلظ في الغصب ام لا؟ واما كونه اغلظ فلا قاءل به
# ضابط:
# ليس لنا مضمون يختلف باختلاف الضامنين الا في مهر المثل: اذا خفض للعشيرة دون غيرهم او بالعكس، ذكره الروياني.
### | [القول في احكام الذهب والفضة]
# : اختصا باحكام: الاول: لا يكره المشمس في اوانيهما علي الاصح لصفاء جوهرهما.
# PageV01P369
# الثاني يحرم: استعمال اوانيهما للحديث. والمعني فيه: الخيلاء او تضييق النقود؟ قولان اصحهما الاول.
# الثالث: يحرم الحلي منهما علي الرجال، الا ما يستثني.
# الرابع: اختصا بوجوب الزكاة الخامس: ويجريان الربا، فلا ربا في الفلوس، ولو راجت رواج النقود في الاصح واختص المضروب منهما - بكونهما قيم الاشياء، فلا تقويم بغيرهما ولا يبيع القاضي والوكيل والولي مال الغير الا بهما ولا يفرض مهر المثل الا منهما، وبجواز عقد الشركة عليهما والقراض، وبامتناع استءجارهما للتزيين واختص الذهب بحرمة التضبب منه علي الاصح، وحرمة ما يجوز للرجل اتخاذه من الفضة، كالخاتم وحلية الات الحرب، الا السن والانف والانملة.
### | [قاعدة: الذهب والفضة قيم الاشياء الا في باب السرقة]
# ، فان الذهب اصل والفضة عروض بالنسبة اليه، نص عليه الشافعي في الام وقال: لا اعرف موضعا تنزل فيه الدراهم منزلة العروض الا في السرقة.
### | [القول في المسكن والخادم]
# قال السبكي: اضطرب حكم - المسكن والخادم، ففي مواضع يباعان وفي اخر لا.
# وفي موضع: ان كان لا يعين بقيا، والا فلا. وفي اخر: يبدل النفيسان ان لم يءلفا، انتهي.
# PageV01P370
# والمواضع التي ذكر فيها اثنا عشر موضعا الاول التيمم ولا يباعان فيه، صرح به ابن كج. وقال في الكفاية: انه المتجه وقال السبكي: انه القياس، وقال الاسنوي: انه الظاهر.
# الثاني: ستر العورة، ولا يباعا ايضا. قال السبكي: وفاقا لابن كج، وخلافا لابن القطان قال في الخادم: كل موضع اوجب الشرع فيه صرف مال في حق الله يجب كونه فاضلا عن الخادم، كما ياتي في الفطرة، والحج، ونحوهما.
# الثالث الفطرة، ولا يباعا ايضا علي الاصح كالكفارة وفي وجه: نعم ; لان للكفارة بدلا.
# وعلي الاول: انما يعتبر ذلك في الابتداء فلو ثبتت الفطرة في ذمة انسان بعنا خادمه، ومسكنه فيها لانها بعد الثبوت: التحقت بالديون.
# قال في شرح المهذب: وان تكون الحاجة الي الخادم لخدمته، او خدمة من تلزمه خدمته ليخرج ما لو احتاج اليه لعمله في ارضه، او ماشيته، فان الفطرة تجب، قال الاسنوي: ولا بد ان يكونا لاءقين به.
# الرابع نكاح الامة، وهل يباعان ويصرف ثمنهما الي نكاح الحرة او يحل له نكاحها ويبقيان؟ وجهان اصحهما في زواءد - الروضة: الثاني الخامس المحاقلة ولا يباعان فيها جزم به في الروضة - واصلها.
# السادس التفليس، ويباعان فيه سواء احتاج الي الخادم لزمانة ومنصب ام لا وفي قول مخرج من الكفارة: لا يباعان اذا احتاج اليهما.
# والفرق علي الاول : ان للكفارة بدلا وان حقوق الادميين اضيق وفي ثالث: يباع الخادم دون المسكن ; لانه اولي بالابقاء من الخادم.
# PageV01P371
# السابع: نفقة الزوجة، ويباعان فيها كالدين. الثامن: نفقة القريب ويباعان فيها كالدين وفيها الوجه الذي فيه. وفي كيفية بيع العقار: وجهان في الروضة - واصلها بلا ترجيح: احدهما: تباع كل يوم جزء بقدر الحاجة.
# والثاني: يقترض عليه الي ان يجتمع ما يسهل بيع العقار له ; لان ذلك يشق ورجح البلقيني الثاني، فانه الراجح في نظيره من العبد.
# قال الاذرعي: واعلم ان التسوية بين نفقة القريب، والدين مشكل جدا ولم اجد دليلا، ولا نصا للشافعي علي بيع ما لا بد منه من مسكن، وخادم لا يستغني عنه. قال: والارجح المختار: ما قاله القاضي حسين: انه لا يباعان هنا وان قلنا: يباعان في الدين. قال: نعم لو اقترض الحاكم عليه لغيبته، ونحوها صار دينا عليه، فيباعان فيه كساءر الديون. التاسع - سراية العتق، ويباعان فيها كالدين جزم به في الروضة واصلها العاشر الحج، ولا يباعان ان لاقا به بل او كان معه نقد صرف اليهما كالكفارة وقيل: يباعان كالدين فان كانا غير لاءقين، ولو ابدلا لوفي التفاوت بمءنة الحج وجب ابداله، كذا اطلقه الاصحاب، ولم يفرقوا بين المالوفين وغيرهما قال الرافعي: ولا بد من ذلك، كالكفارة ثم فرق في الشرح الصغير، وتبعه النووي في الروضة، وشرح المهذب: بان للكفارة بدلا، بخلاف الحج.
# قال الاسنوي: وهو منتقض بالرتبة الاخيرة منها، فانه لا بدل لها. وبالفطرة، فانه لا بد لها، مع انها كالحج فيما نقله عن الامام.
# الحادي عشر - الكفارة فان لاقا، لم يباعا، بلا خلاف. ولا يجري الوجه الذي في الحج لان لها بدلا وان لم يكونا لاءقين لزم الابدال
# PageV01P372
# وصرف التفاوت الي العتق ان لم يكونا مالوفين فان الفا فلا في الاصح لمشقة مفارقة المالوف.
# الثاني عشر الزكاة ولا يسلبان اسم الفقر، كما نقله الرافعي في المسكن عن التهذيب، وغيره قال: لم يتعرضوا له في الخادم وهو في ساءر الاصول ملحق بالمسكن.
# واستدرك عليه في الروضة : ان ابن كج صرح في التجريد بانه كالمسكن، وهو متعين.
# قال في المهمات: وصرح به ايضا في النهاية، الا انه اغتفرهما في المسكن، دون الفقير، فقال: ان المسكن والخادم: لا يمنع اسم المسكنة بخلاف الفقر قال: واغتفار الرافعي لهما في الفقر، يلزم منه الاغتفار في المسكن بطريق الاولي قال السبكي: واطلاق المسكن والخادم يقتضي انه لا فرق بين اللاءق، وغيره.
# قال ابن النقيب: وفيه نظر، ولو لم يكن له عبد ومسكن، واحتاج اليهما، ومعه ثمنهما قال السبكي: لم ار فيه نقلا، ويظهر انه كوفاء الدين وقد قال الرافعي فيما لو كان عليه دين، ومعه ما يوفيه به لا غيره بما يوفيه به كما في نفقة القريب، والفطرة. وقال ايضا في الغارم الذي يعطي من الزكاة: هل يعتبر في فقره مسكنه، وخادمه؟
# ظاهر عبارة الاكثرين اعتبار ذلك وربما صرحوا به وفي بعض شروح المفتاح: انه لا يعتبر المسكن، والملبس، والفراش، والانية، وكذا الخادم، والمركوب ان اقتضاها حاله قال: وهذا اقرب تنبيهان الاول قال في المهمات، في الحج: تعبير الرافعي بالعبد للاحتراز عن - الجارية النفيسة المالوفة فانها ان كانت للخدمة، فهي كالعبد، وان كانت للاستمتاع.
# لم يكلف بيعها جزما لما يءدي اليه تعلقه بها من الضرر الظاهر.
# قال: وهذا التفصيل لم اره، ولكن لا بد منه. قلت: نقله الاذرعي عن تصريح الدارمي ; وزاد: ان كان له اخري للخدمة فان امكن التي للاستمتاع ان تخدم باع التي للخدمة، والا فلا.
# PageV01P373
# الثاني قال في المهمات في الحج: مقتضي اطلاق الرافعي، وغيره: انه لا فرق في اعتبار المسكن والخادم بين المراة المكفية باخدام الزوج، واسكانه، وبين غيرها وهو متجه لان الزوجية قد تنقطع فتحتاج اليهما قال: وكذلك اعتبار المسكن بالنسبة الي المتفقهة، والصوفية الذين يسكنون بيوت المدارس والربط وقال السبكي في الزكاة: لو اعتاد السكني بالاجرة، او في المدرسة ; فالظاهر: خروجه عن اسم الفقر بثمن المسكن.
# الثالث: قال البلقيني: لا يباع المسكن، والخادم في الحجر علي الغريب قطعا ; لامكان الوفاء من غيره. وقد قلت في الخلاصة، جامعا هذه النظاءر:
# اضطرب المسكن والخادم في ... حكمهما فالمنع للبيع قف
# هنا وفي عاقلة والستره ... وفي نكاح امة والفطره
# والبيع في التفلس والانفاق ... للزوج والقريب والاعتاق
# في الحج والتكفير ان لاقا فلا ... ثم لذي الحج النفيس ابدلا
# ولو لمالوف وفي التكفير ... ان لم يكن يءلف في الشهير
# وليس يمنعان وصف الفقر ... ولا التي للوطء في ذا تجري
### | [كتب الفقيه وسلاح الجندي والة الصانع]
# ذكرت في مواضع احدها: الزكاة قال النووي في شرح المهذب والروضة نقلا عن الغزالي في الاحياء: لو كان له كتب فقه لم تخرجه عن المسكنة: يعني والفقر. قال: ولا تلزمه زكاة الفطر، وحكم كتابه حكم اثاث البيت ; لانه محتاج اليه قال: لكن ينبغي ان يحتاط في فهم الحاجة الي الكتاب فالكتاب يحتاج اليه لثلاثة اغراض: التعليم، والتفرج بالمطالعة، والاستفادة.
# فالتفرج: لا يعد حاجة، كاقتناء كتب الشعر، والتواريخ، ونحوها مما لا ينتفع به في الاخرة ولا في الدنيا
# PageV01P374
# فهذا يباع في الكفارة وزكاة الفطر، ويمنع اسم المسكنة. واما حاجة التعليم: فان كان للكسب كالمءدب، والمدرس باجرة، فهذه الته فلا تباع في الفطرة: كالة الخياط. وان كان يدرس لقيام فرض الكفاية لم يبع، ولا يسلبه اسم المسكنة ; لانها حاجة مهمة واما حاجة الاستفادة والتعلم من الكتاب، كادخاره كتاب طب ليعالج به نفسه او كتاب وعظ ليطالعه، ويتعظ به، فان كان في البلد طبيب وواعظ، فهو مستغن عن الكتاب، وان لم يكن، فهو محتاج، ثم ربما لا يحتاج الي مطالعته الا بعد مدة قال: فينبغي ان يضبط، فيقال: ما لا يحتاج اليه في السنة، فهو مستغن عنه. فيقدر حاجة اثاث البيت وثياب البدن بالسنة، فلا تباع ثياب الشتاء في الصيف، ولا ثياب الصيف في الشتاء، والكتب بالثياب اشبه. وقد يكون له من كل كتاب نسختان، فلا حاجة له الا الي احداهما فان قال: احداهما اصح، والاخري حسن قلنا: اكتف بالاصح وبع الاخري وان كان له كتابان من علم واحد احدهما: مبسوط والاخر: وجيز فان كان مقصوده: الاستفادة، فليكتف بالمبسوط .
# وان كان قصده التدريس: احتاج اليهما. هذا اخر كلام الغزالي.
# قال النووي: وهو حسن، الا قوله " في كتاب الوعظ " انه يكتفي بالواعظ، فليس كما قال ; لانه ليس كل احد ينتفع بالواعظ، كانتفاعه في خلوته علي حسب ارادته. قلت: وكذا قوله في كتاب الطب: انه يكتفي بالطبيب، ينبغي ان يكون محله اذا كان في البلد طبيب متبرع، فان لم يكن الا باجرة، لم يكلف بيع الكتاب والاستءجار عند الحاجة.
# الموضع الثاني: الحج قال في شرح المهذب: لو كان فقيها وله كتب فهل يلزمه بيعها للحج؟ قال القاضي ابو الطيب: ان لم يكن له بكل كتاب الا نسخة واحدة، لم يلزمه لانه محتاج الي كل ذلك، وان كان له نسختان لزمه بيع احداهما، فانه لا حاجة به اليهما.
# وقال القاضي حسين: يلزم للفقيه بيع كتبه في الزاد والراحلة
# PageV01P375
# قال: وهذا الذي قاله ضعيف، وهو تفريع منه علي طريقته الضعيفة في وجوب بيع المسكن والخادم للحج قال: فالصواب ما قاله ابو الطيب، فهو الجاري علي قاعدة المذهب، وعلي ما قاله الاصحاب هنا في المسكن والخادم، وعلي ما قالوه في باب الكفارة، وباب التفليس. اه.
# الموضع الثالث: الدين قال الاسنوي في باب التفليس: رايت في زيادات العبادي انه يترك للعالم، ولم ار ما يخالفه.
# وذكر النووي في الحج في شرح المهذب ما يقتضيه، ونقل كلام العبادي في قسم الصدقات واقره.
### | [القول في الشرط والتعليق]
# قال البلقيني: الفرق بين الشرط والتعليق: ان التعليق ما دخل علي اصل الفعل فيه باداته: كان، واذا. والشرط ما جزم فيه بالاول، وشرط فيه امر اخر.
### | [قاعدة: الشرط انما يتعلق بالامور المستقبلة]
# : اما الماضية، فلا مدخل له فيها، ولهذا - لا يصح تعليق الاقرار بالشرط، لانه خبر عن ماضي، ونص عليه. ولو قال: يا زانية، ان شاء الله، فهو قاذف لانه خبر عن ماضي فلا يصح تعليقه بالمشيءة ولو فعل شيءا، ثم قال: والله ما فعلته ان شاء الله. حنث كما قال: الزركشي في - قواعده، وخطا البارزي في فتواه بعدم الحنث .
### | [قاعدة: ابواب الشريعة كلها علي اربعة اقسام]
# احدها: ما لا يقبل الشرط، ولا التعليق: كالايمان بالله، والطهارة، والصلاة والصوم (الا في صور تقدم استثناءها في اول الكتاب) ، والضمان والنكاح، والرجعة والاختيار، والفسوخ والثاني: ما يقبلهما كالعتق، والتدبير والحج.
# PageV01P376
# الثالث: ما لا يقبل التعليق، ويقبل الشرط كالاعتكاف، والبيع في الجملة، والاجارة، والوقف، والوكالة.
# الرابع: عكسه: كالطلاق، والايلاء، والظهار، والخلع.
### | [قاعدة: ما كان تمليكا محضا لا مدخل للتعليق فيه قطعا]
# ، كالبيع وما كان حلا محضا يدخله قطعا، كالعتق وبينهما مراتب يجري فيها: كالفسخ، والابراء: يشبهان التمليك وكذا الوقف، وفيه شبه يسير بالعتق، فجري وجه ضعيف. والجعالة، والخلع: التزام يشبه النذر، وان ترتب عليه ملك.
# ضابط ما قبل التعليق لا فرق فيه بين الماضي والمستقبل الا في واحدة وهي: ان كان زيد محرما احرمت، فانه يصح، بخلاف اذا احرم احرمت فلا يصح.
# ضابط ليس لنا خروج من عبادة بشرط، الا في الاعتكاف، والحج.
### | [قاعدة: الشروط الفاسدة تفسد العقود]
# الا البيع بشرط البراءة من العيوب، والقرض بشرط رد مكسر عن صحيح او ان يقرضه شيءا اخر، علي الاصح فيهما.
# ضابط:
# لا يقبل البيع التعليق، الا في صور: الاولي: بعتك ان شءت الثانية: ان كان ملكي، فقد بعتكه، ومنها اختلاف الوكيل والموكل فيقول: ان كنت امرتك بعشرين فقد بعتكها بها.
# الثالثة: البيع الضمني: كاعتق عبدك عني علي ماءة اذا جاء راس الشهر ولا يقبل الابراء التعليق، الا في صور:
# الاولي: ان رددت عبدي فقد ابراتك، صرح به المتولي.
# الثانية اذا مت فانت في حل فهو وصية. كما في فتاوي ابن الصلاح.
# PageV01P377
# الثالثة: ان يكون ضمنا، لا قصدا. كما اذا علق عتقه، ثم كاتبه. فوجدت الصفة عتق، وتضمن ذلك الابراء من النجوم، حتي يتبعه اكسابه، ولو لم يتضمنه. تبعه كسبه.
### | [قاعدة: من ملك التنجيز ملك التعليق ومن لا فلا]
# واستثني الزركشي في قواعده من الاول: الزوج يقدر علي تنجيز الطلاق والتوكيل فيه ولا يقدر علي التوكيل في التعليق، اذا منعنا التوكيل فيه ومن الثاني: صور يصح فيها التعليق، لمن لا يملك التنجيز.
# منها: العبد لا يقدر علي تنجيز الطلقة الثالثة، ويملك تعليقها اما مقيدا بحال ملكه كقوله: ان عتقت، فانت طالق ثلاثا، او مطلقا: كان دخلت، فانت طالق ثلاثا ثم دخلت بعد عتقه فتقع الثالثة علي الاصح ومنها: يجوز تعليق طلاق السنة في الحيض: وطلاق البدعة في طهر لم يمسها فيه وان كان لا يتصور تنجيز ذلك في هذه الحالة.
### | [قاعدة: ما قبل التعليق من التصرفات صح اضافته الي بعض محل ذلك التصرف]
# ، كالطلاق والعتق، والحج وما لا فلا: كالنكاح ; والرجعة، والبيع. واستثني الامام من الاول: الايلاء، فانه يقبل التعليق ولا يصح اضافته الي بعض المحل الا الفرج ولا استثناء في الحقيقة، لصدق اضافته الي البعض. واستدرك البارزي: الوصية يصح تعليقها، ولا تصح اضافتها الي بعض المحل. ويستثني من الثاني صور: منها: الكفالة، والقذف.
### | [القول في الاستثناء فيه قواعد]
### | [الاستثناء من النفي اثبات ومن الاثبات نفي]
# القول في الاستثناء فيه قواعد
# الاولي الاستثناء من النفي: اثبات، ومن الاثبات: نفي فلو قال: انت طالق ثلاثا الا اثنين الا واحدة، فالمشهور: وقوع طلقتين نظاءره في الطلاق، والاقارير كثيرة.
# PageV01P378
# واستشكل علي القاعدة.
# مسالة: من قال: والله لا لبست ثوبا الا الكتان، فقعد عريانا، فانه لا يلزمه شء. ومقتضي القاعدة: انه حلف علي نفي ما عدا الكتان، وعلي اثبات لبس الكتان وما لبسه، فيحنث واجاب ابن عبد السلام: بان سبب المخالفة ان الايمان تتبع المنقولات، دون الاوضاع اللغوية، وقد انتقلت " الا " في الاستثناء في الحلف الي معني الصفة. مثل " سواء " " وغير " فيصير معني حلفه: والله لا لبست ثوبا غير الكتان، ولا يكون الكتان محلوفا عليه، فلا يضر تركه، ولا لبسه ونظير هذه المسالة مسالة: والله لا اجامعك في السنة الا مرة فمضت ولم يجامعها اصلا فحكي ابن كج فيها وجهان احدهما تلزمه الكفارة ; لان الاستثناء من النفي اثبات ومقتضي يمينه: ان يجامع مرة ولم يفعل فيحنث.
# والثاني: لا، وصححه في الروضة، لان المقصود باليمين: ان لا يزيد علي الواحدة، فرجع ذلك الي ان العرف يجعل الا بمعني غير.
### | [الاستثناء المبهم في العقود باطل]
# الثانية: الاستثناء المبهم في العقود باطل ومن فروعه بعتك الصبرة الا صاعا، ولا يعلم صيعانها، وبعتك الجارية الا حملها، فانه باطل. اما الاقارير، والطلاق: فيصح ويلزمه البيان. مثل: له علي ماءة درهم الا شيءا ونساءي طوالق، الا واحدة منهن ضابط لا يصح استثناء منفعة العين الا في الوصية، يصح ان يوصي برقبة عين لرجل، ومنفعتها لاخر.
### | [الاستثناء المستغرق باطل]
# الثالثة: الاستثناء المستغرق باطل وفروعه لا تحصي وينبغي استثناء ذلك في الوصية، فانه يصح ويكون رجوعا عن الوصية فيما يظهر.
# PageV01P379
# الرابعة: الاستثناء الحكمي، هل هو كالاستثناء اللفظي؟ علي اربعة اقسام: احدها: ما لا يءثر قطعا، ولو تلفظ به ضر. كما لو باع الموصي بما يحدث من حملها وثمرتها، فانه يصح وهي مستثناة شرعا ولو باع واستثناها لفظا لم يصح الثاني: ما يءثر قطعا، كما لو تلفظ به كبيع دار المعتدة بالاقراء، والحمل.
# الثالث: ما يصح في الاصح ولو صرح باستثناءها بطل كبيع دار المعتدة بالاشهر والعين المستاجرة.
# الرابع: ما يبطل في الاصح، كبيع الحامل بحر، وبحمل لغير مالكها، كما لو باع الجارية الا حملها.
### | [القول في الدور]
# : مساءل الدور هي: التي يدور تصحيح القول فيها الي افساده، واثباته الي نفيه. وهي: حكمي، ولفظي، فالاول: ما نشا الدور فيه من حكم الشرع والثاني: ما نشا من لفظة يذكرها الشخص. واكثر ما يقع الدور في مساءل الوصايا والعتق ونحوها. وقد افرد فيها الاستاذ ابو منصور البغدادي كتابا حافلا، وافرد كتابا فيما وقع منه في ساءر الابواب.
# وها انا اورد لك منه نظاءر، مفتتحا بمسالة الطلاق المشهورة، مسالة: قال لها: ان، او اذا، او متي، او مهما طلقتك، فانت طالق قبله ثلاثا، ثم طلقها. فثلاثة اوجه: احدها: لا يقع عليها طلاق اصلا، عملا بالدور وتصحيحا له ; لانه لو وقع المنجز لوقع قبله ثلاث، وحينءذ فلا يقع المنجز للبينونة. وحينءذ: لا يقع الثلاث لعدم شرطه، وهو التطليق.
# والثاني: يقع المنجز فقط.
# والثالث : يقع ثلاث تطليقات: المنجزة، وطلقتان من المعتق ان كانت مدخولا بها.
# PageV01P380
# واختلف الاصحاب في الراجح من الاوجه، فالمعروف عن ابن سريج: الوجه الاول وهو انه لا يقع الطلاق، وبه اشتهرت المسالة " بالسريجية "، وبه قال ابن الحداد والقفالان، والشيخ ابو حامد والقاضي ابو الطيب، والروياني، والشيخ ابو علي، والشيخ ابو اسحاق الشيرازي، والغزالي وعن المزني انه قال به في كتاب المنثور، وحكاه صاحب الافصاح عن نص الشافعي وانه مذهب زيد بن ثابت ورجح الثاني ابن القاص، وابو زيد وابن الصباغ، والمتولي، والشريف ناصر العمري، ورجع اليه الغزالي اخرا قال الرافعي: ويشبه ان تكون الفتوي به اولي، وصححه في المحرر، وتابعه النووي في المنهاج، وتصحيح التنبيه.
# وقال الاسنوي في التنقيح، والمهمات في الوجه الاول: اذا كان صاحب مذهبنا قد نص عليه، وقال به اكثر الاصحاب، خصوصا: الشيخ ابو حامد شيخ العراقيين والقفال: شيخ المراوزة، كان هو الصحيح ونقله ايضا في النهاية عن معظم الاصحاب ونصره السبكي اولا، وصنف فيه تصنيفين، ثم رجع عنه واكثر ما رد به: ان فيه باب الطلاق، وليس بصحيح، فان الحيلة فيه حينءذ: ان يوكل وكيلا يطلقها، فانه يقع، ولا يعارضه المعلق، بلا خلاف ; لانه لم يطلقها وانما وقع عليها طلاقه، فان عبر بقوله: ان وقع عليك طلاقي، استوت الصورتان، وذكر ابن دقيق العيد: ان الحيلة في حل الدور: ان يعكس، فيقول: كلما لم يقع عليك طلاقي، فانت طالق قبله ثلاثا، فاذا طلقها وجب ان يقع الثلاث ; لان الطلاق القبلي - والحالة هذه - معلق علي النقيضين، وهو الوقوع وعدمه وكل ما كان لازما للنقيضين، فهو واقع ضرورة. ويشبهه قولهم في الوكالة: كلما عزلتك، فانت وكيلي. نفاذ العزل: ان يقول: كلما عدت وكيلي، فانت معزول، ثم يعزله. ذكر نظاءر هذه المسالة: قال: ان اليت منك، او ظاهرت منك، او فسخت بعيبك ; او لاعنتك، او راجعتك فانت طالق قبله ثلاثا، ثم وجد المعلق به: لم يقع الطلاق وفي صحته الاوجه.
# PageV01P381
# قال: ان فسخت بعيني او اعساري، او استحقيت المهر بالوطء، او النفقة، او القسم، فانت طالق قبله ثلاثا، ثم وجد نفذ الفسخ، وثبت الاستحقاق، وان الغينا الطلاق المنجز ; لان هذه فسوخ وحقوق تثبت قهرا، ولا تتعلق بمباشرته واختياره فلا يصلح تصرفه دافعا لها، ومبطلا لحق غيره قال: ان وطءتك وطءا مباحا فانت طالق قبله، ثم وطء لم تطلق قطعا اذ لو طلقت: لم يكن الوطء مباحا، وليس هنا سد باب الطلاق قال: متي وقع طلاقي علي حفصة فعمرة طالق قبله ثلاثا، ومتي وقع طلاقي علي عمرة فحفصة طالق قبله ثلاثا ثم طلق احداهما لم تطلق هي ولا صاحبتها، فلو ماتت عمرة ثم طلق حفصة طلقت ; لانه لا يلزم حينءذ من اثبات الطلاق نفيه.
# قال زيد لعمرو: متي وقع طلاقك علي امراتك فزوجتي طالق قبله ثلاثا وقال عمرو لزيد مثل ذلك، لم يقع طلاق كل واحد علي امراته مادام زوجة الاخر في نكاحه.
# قال لها: متي دخلت وانت زوجتي فعبدي حر قبله وقال لعبده: متي دخلت وانت عبدي، فامراتي طالق قبله ثلاثا، ثم دخلا معا لم يعتق ولم تطلق.
# قال الامام: ولا يخالف ابو زيد في هذه الصورة ; لانه ليس فيه سد باب التصرف قال له: متي اعتقتك فانت حر قبله ثم اعتقه فعلي الثاني: يعتق وعلي الاول لا قال: ان بعتك، او رهنتك فانت حر قبله، فباعه فعلي الثاني: يصح، ولا عتق، وعلي الاول: لا قال لغير مدخول بها: ان استقر مهرك علي فانت طالق قبله ثلاثا، ثم وطء.
# فعلي الاول: لا يستقر المهر بهذا الوطء ; لانه لو استقر بطل النكاح قبله، واذا بطل النكاح سقط نصف المهر، وعلي الثاني يستقر ولا تطلق قال: انت طالق ثلاثا قبل ان اخالعك بيوم علي الف تصح لي ثم خالعها علي الف.
# فعلي الاول: لا يصح الخلع، وعلي الثاني يصح، ويقع ولا يقع الطلاق المعلق، قال: ان وجبت علي زكاة فطرك، فانت حر وطالق قبل وجوبها فعلي الاول: لا تجب زكاة فطره وفطرها وعلي الثاني: تجب ; ولا يعتق ولا تطلق ذكره الاستاذ ابو منصور .
# PageV01P382
### | [مساءل الدور في العبادات]
# مسالة: قال الاستاذ ابو منصور: قول الاصحاب ان النجاسات لا تطهر بشء من الماءعات سوي الماء، لان وقوع التطهير بها يءدي الي وقوع التنجيس بها ; لان ابا حنيفة وافق علي ان الخل اذا غسل به شء، صار الخل نجسا.
# مسالة: متطهران: وجد بينهما ريح شك كل واحد منهما في وجوده منه فلكل ان يصلي منفردا او اماما، وليس لاحدهما ان يقتدي بالاخر ; لانا لو صححنا اقتداءه به مع الحدث جعلنا امامه طاهرا، واذا كان الامام طاهرا، تعين الحدث في الماموم ; لان احدهما. محدث، واذا صار محدثا لم يصح اقتداءه مع الحدث، فكان في صحة الاقتداء فساده، وكذلك مسالة الاناءين واشباهها.
# مسالة: سها امام الجمعة وعلم انه ان سجد للسهو خرج الوقت لا يسجد لان تصحيح سجود السهو حينءذ يءدي الي ابطاله لان الجمعة تبطل بخروج وقتها واذا بطلت: بطل سجود السهو.
# مسالة: من دخل الحرم من غير احرام، لا يلزمه القضاء لان لزومه يءدي الي اسقاط لزومه لانا اذا الزمناه القضاء، وجب عليه دخول الحرم، فيلزمه احرام مختص به، فيقع ما احرم به عنه لا عن القضاء، فكان ايجابه مءديا الي اسقاطه. ذكر هذه المساءل: الاستاذ ابو منصور في كتابه.
### | [مسالة في امثلة من الدور الحكمي]
# : لو اذن لعبده: ان يتزوج بالف، وضمن السيد الالف ثم باع العبد من الزوجة قبل الدخول بتلك الالف بعينها لم يصح البيع ; لانا لو صححنا البيع ملكته، واذا ملكته بطل النكاح.
# واذا بطل النكاح من قبلها سقط المهر، واذا سقط المهر: بطل الثمن، واذا بطل الثمن المعقود عليه بعينه بطل البيع ففي اجازة البيع ابطاله.
# PageV01P383
# قال ابو علي الزجاجي: ولهذه المسالة نظاءر كثيرة.
# منها: لو شهد رجلان علي رجل انه اعتق عبديه: سالما وغانما ; فحكم بعتقهما ثم شهدا بفسق الشاهدين لم يقبل لانها لو قبلت عادا رقيقين واذا عادا رقيقين بطلت شهادتهما فقبول شهادتهما يءدي الي ابطالها، فابطلناها ومنها: لو مات وخلف ابنا وعبدين، قيمتهما الف. فاعتقهما الابن فشهدا علي الميت بالف دينا لم تقبل شهادتهما ; لانها لو قبلت، عادا رقيقين، فيكون في اجازة شهادتهما ابطالها.
# منها: لو مات عن اخ وعبدين، فاعتقهما الاخ، فشهدا بابن للميت، لم تقبل، لما ذكر. ومنها: لو زوج امته من عبد، واعتقها في مرضه بعد قبض مهرها قبل الدخول، ولا يخرج من الثلث الا بضم المهر الي التركة، فلا يثبت لها خيار العتق لانه لو ثبت وجب رد المهر، فلا تخرج كلها من الثلث، فلا تعتق كلها واذا رق بعضها، فلا خيار لها ففي اثبات الخيار لها ابطاله.
# ومنها: لو قال لامته: ان زوجتك فانت حرة فزوجها، لم تعتق لان في عتقها ابطاله ; لانا لو قلنا بعتقها في ذلك اليوم بطل تزويجها، واذا بطل تزويجها بطل عتقها، فثبت النكاح ولا عتق.
# قلت: ونظيرها ما لو قال، ان بعتك فانت حر ومنها: لو ادعي المقذوف بلوغ القاذف وانكر ولا بينة، لم يحلف القاذف انه غير بالغ ; لان في الحكم بيمينه ابطالها ; اذ اليمين من غير البالغ لا يعتد بها ومنها: لو دفع الي رجل زكاة فاستغني بها، لم يسترجع منه لان الاسترجاع منه يوجب دفعها ثانيا لانه يصير فقيرا بالاسترجاع.
# قال الزجاجي: والاصل في هذه المساءل كلها قوله تعالي {ولا تكونوا كالتي نقضت غزلها من بعد قوة انكاثا} [النحل: 92] فعير من نقض شيءا بعد ان اثبته، فدل علي ان كل ما ادي اثباته الي نقضه باطل.
### | [القول في العدالة]
### | [حد العدالة]
# القول في العدالة: حدها الاصحاب: بانها ملكة، اي هيءة راسخة في النفس تمنع من اقتراف كبيرة او صغيرة دالة علي الخسة او مباح يخل بالمروءة وهذه احسن عبارة في حدها واضعفها قول من قال: اجتناب الكباءر والاصرار علي الصغاءر.
# PageV01P384
# لان مجرد الاجتناب من غير ان تكون عنده ملكة، وقوة تردعه عن الوقوع فيما يهواه غير كاف في صدق العدالة. ولان التعبير بالكباءر بلفظ الجمع يوهم ان ارتكاب الكبيرة الواحدة لا يضر وليس كذلك ولان الاصرار علي الصغاءر من جملة الكباءر، فذكره في الحد تكرار ; ولان صغاءر الخسة ورذاءل المباحات خارج عنه مع اعتباره.
# قال في الروضة: وهل الاصرار السالب للعدالة، المداومة علي نوع من الصغاءر، ام الاكثار من الصغاءر، سواء كانت من نوع او انواع؟ فيه وجهان يوافق الثاني قول الجمهور: من غلبت طاعاته معاصيه كان عدلا، وعكسه فاسق، ولفظ الشافعي في المختصر يوافقه، فعلي هذا لا تضر المداومة علي نوع من الصغاءر اذا غلبت الطاعة.
# وعلي الاول: تضر واعترضه في المطلب: بان مقتضاه ان مداومة النوع الواحد تضر علي الوجهين اما علي الاول: فظاهر، واما علي الثاني: فلانه في ضمن حكايته، قال: ان الاكثار من نوع واحد كالاكثار من الانواع، وحينءذ: لا يحسن معه التفصيل نعم: يظهر اثرها فيما لو اتي بانواع من الصغاءر ان قلنا بالاول: لم يضر لمشقة كف النفس عنه، وهو ما حكاه في الابانة وان قلنا بالثاني: ضر. وتبعه في المهمات وقال: يدل علي ما ذكرناه انه خالف المذكور هنا وجزم في الكلام علي الاولياء.
# وفي الرضاع: بان المداومة علي النوع الواحد تصيره كبيرة واجاب البلقيني: بان الاكثار من النوع الواحد غير المداومة فان المراد بالاكثرية التي تغلب بها معاصيه علي طاعته، وهذا غير المداومة فالمءثر علي الثاني: انما هو الغلبة لا المداومة.
# والرجوع في الغلبة الي العرف، فانه يمكن ان يراد مدة العمر، فالمستقبل لا يدخل في ذلك، وكذا ما ذهب بالتوبة وغيرها.
### | [تمييز الكباءر من الصغاءر]
# اضطرب في حد الكبيرة، حتي قال ابن عبد السلام: لم اقف لها علي ضابط، يعني سالما من الاعتراض
# PageV01P385
# وعدل امام الحرمين عن حدها الي حد السالب للعدالة فقال " كل جريمة تءذن بقلة اكتراث مرتكبها بالدين، ورقة الديانة، فهي مبطلة للعدالة وكل جريمة لا تءذن بذلك، بل تنفي حسن الظن بصاحبها لا تحبط العدالة قال: وهذا احسن ما يميز به احد الضدين من الاخر.
# واما حصر الكباءر بالعد فلا يمكن استيفاءه فقد اخرج عبد الرزاق في تفسيره: قال اخبرنا معمر عن ابن طاوس عن ابيه قيل لابن عباس " الكباءر سبع؟ قال: هي الي السبعين اقرب " وفي رواية عند ابن ابي حاتم " هي الي السبع اقرب " واكثر من رايته عدها: الشيخ تاج الدين السبكي في جمع الجوامع فاورد منها خمسة وثلاثين كبيرة، اكثرها في الروضة واصلها وقد اوردتها نظما في ثمانية ابيات لا حشو فيها فقلت:
# كالقتل والزنا وشرب الخمر ... ومطلق المسكر ثم السحر
# والقذف واللواط ثم الفطر ... وياس رحمة وامن المكر
# والغصب والسرقة والشهاده ... بالزور والرشوة والقياده
# منع زكاة ودياثة فرار ... خيانة في الكيل والوزن ظهار
# نميمة كتم شهادة يمين ... فاجرة علي نبينا يمين
# وسب صحبه وضرب المسلم ... سعاية عق وقطع الرحم
# حرابة تقديمه الصلاة او ... تاخيرها ومال ايتام راوا
# واكل خنزير وميت والربا ... والغل او صغيرة قد واظبا
# قلت: زاد في الروضة نسيان القران والوطء في الحيض نقله المحاملي عن نص الشافعي وزاد صاحب العدة: احراق الحيوان وامتناعها من زوجها بلا سبب، وترك الامر بالمعروف والنهي عن المنكر مع القدرة.
# وزاد العلاءي في قواعده عدم التنزه من البول، والتقرب بعد الهجرة والاضرار في الوصية ومنع ابن السبيل فضل الماء لورودها في الحديث والشرب في انية الذهب والفضة للتوعد عليه بالنار.
### | [ما يشترط فيه العدالة وما لا يشترط]
# : قال العلاءي: مدار هذه القاعدة علي القاعدة المشهورة في اصول الفقه " ان المصالح المعتبرة اما في محل الضرورات او في محل الحاجات او في محل التتمات واما مستغني عنها
# PageV01P386
# بالكلية اما لعدم اعتبارها او لقيام غيرها مقامها وبيان هذا: ان اشتراط العدالة في صحة التصرف مصلحة لحصول الضبط بها عن الخيانة والكذب والتقصير ; اذ الفاسق ليس له وازع ديني، فلا يوثق به فاشتراط العدالة في الشهادة والرواية في محل الضرورات ; لان الضرورة تدعو الي حفظ الشريعة في نقلها وصونها عن الكذب. وكذلك في الفتوي ايضا لصون الاحكام ; ولحفظ دماء الناس واموالهم وابضاعهم واعراضهم عن الضياع، فلو قبل فيها قول الفسقة ومن لا يوثق به لضاعت. وكذلك في الولايات علي الغير كالامامة الكبري والقضاء، وامانة الحكم والوصاية، ومباشرة الاوقاف، والسعاية في الصدقات وما اشبه ذلك ; لما في الاعتماد علي الفاسق في شء منها من الضرر العظيم.
# واما محل الحاجات: ففي مثل تصرفات الاباء والاجداد لابناءهم ومنهم من طرد فيه الخلاف الاتي في النكاح والمءذن المنصوب لاعتماد الناس علي قوله في دخول الاوقات ; اذ لو كان غير موثوق به ; لحصل الخلل في ايقاع الصلوات في غير اوقاتها واما محل التتمات: فكامامة الصلوات، ولذلك لم يشترط فيها العدالة بلا خلاف عندنا اذ ليس فيها توقع خلل بالنسبة الي المصلين خلفه ; لان توهم قلة مبالاته بالطهارة عن الحدث والخبث نادر في الفساق.
# وكذلك ولاية القريب علي قريبه الميت في التجهيز والتقدم علي الصلاة، لان فرط شفقة القريب، وكثرة حزنه تبعثه علي الاحتياط في ذلك، وقوة التضرع في الدعاء له، فالعدالة فيه من التتمات واما المستغني عنه بالكلية ; لعدم الحاجة اليه، فكالاقرار لان طبع الانسان يزعه عن ان يقر علي نفسه بما يقتضي قتلا، او قطعا، او تغريم مال، فقبل من البر والفاجر اكتفاء بالوازع الطبيعي.
# ولهذا يقبل اقرار العبد بما يقتضي القصاص دون ما يوجب المال ; لان طبعه يزعه عن اضرار نفسه بخلاف اضرار سيده والذي يقوم غيره مقامه: التوكيل والايداع من المالك، فان نظره لنفسه قاءم مقام نظر الشرع له في الاحتياط، فيجوز له ان يوكل الفاسق ويودع عنده لان طبع المالك يزعه عن اتلاف ماله بالتفريط.
# PageV01P387
# ولذلك لو كان موكلا او مودعا في مال الغير، وجب عليه الاحتياط بالوازع الشرعي. وهذه فروع اختلف فيها:
# الاول: ولاية النكاح وفيها: ثلاثة عشر طريقا اشهرها: في اشتراط العدالة. فيها قولان، اصحهما: نعم، فلا يلي الفاسق كساءر الولايات ; ولانه لا يءمن ان يضعها عند فاسق مثله.
# والثاني: لا ; لان الاولين لم يمنعوا الفسقة من تزويج بناتهم.
# الطريق الثاني: يلي قطعا.
# الثالث: لا يلي قطعا.
# الرابع: يلي المجبر دون غيره ; لانه اكمل شفقة.
# الخامس: عكسه لان المجبر يستقل بالنكاح، فربما وضعها عند فاسق، بخلاف غيره فتنظر هي لنفسها، وتاذن.
# السادس: يلي، ان فسق بغير شرب الخمر بخلاف ما اذا كان به لاختلال نظره.
# السابع: يلي المستتر دون المعلن. الثامن: يلي الغيور، دون غيره. التاسع: يلي ان لم يحجر عليه.
# العاشر: يلي ان كان الامام الاعظم قطعا والا فقولان.
# الحادي عشر: يلي - ان كان الامام - نساء المسلمين، لا مولياته.
# الثاني عشر: يلي، ان كان بحيث لو سلبناه الولاية انتقلت الي حاكم مثله، والا فلا قاله الغزالي، واستحسنه النووي.
# الثالث عشر: قاله في البحر - يلي ابنته، ولا يقبل النكاح لابنه الفرع الثاني: الاجتهاد: قيل العدالة ركن فيه والاصح: لا، بل هي شرط لقبول اخباره حتي يجب عليه الاخذ بقول نفسه.
### | [ما يشترط فيه العدالة الباطنة وما لا]
# : فيه فروع منها: افتي ابن الصلاح: ان الشاهد بالرشد لا يجب عليه معرفة عدالة المشهود له باطنا بل يكفي العدالة ظاهرا.
# PageV01P388
# ومنها: شهود النكاح يكفي ان يكونوا مستورين ولا يشترط فيهم معرفة العدالة الباطنة علي الصحيح ; لان النكاح ينعقد بين اوساط الناس، ومن يشق عليه البحث عنها فاكتفي بالعدالة الظاهرة، ولهذا لا يكتفي بها لو اريد اثباته عند حاكم، او كان العاقد الحاكم كما جزم به ابن الصلاح ومنها: الرواية، الاصح فيها قبول المستور كما صححه في شرح المهذب وغيره.
# ومنها: ولي النكاح، والاب في مال ولده لا يشترط فيهما العدالة الباطنة. ومنها: المفتي لا يشترط فيه العدالة الباطنة.
# ومنها: من له الحضانة. ومنها: ما في فتاوي السبكي: ان الناظر من جهة الواقف هل يشترط فيه العدالة الباطنة كالناظر من جهة القاضي، او فيه العدالة المجوزة لتصرف الاب في مال ولده؟ محتمل والظاهر: الثاني. واذا حكم له الحاكم بالنظر هل يتوقف علي ثبوت عدالته الباطنة، او تكفي عدالته الظاهرة؟ محتمل ويتجه ان يكون كالاب اذا باع شيءا واراد اثباته عند الحاكم، وما عدا ذلك يشترط فيه العدالة الباطنة جزما
# تنبيه: في المراد بالمستور اوجه: احدها: انه من عرفت عدالته ظاهرا لا باطنا، وهو الذي صححه النووي.
# الثاني: انه من علم اسلامه ولم يعلم فسقه، وهو الذي بحثه الرافعي، ونقله الروياني عن النص، وصوبه في المهمات.
# وقال السبكي: انه الذي يظهر من كلام الاكثرين ترجيحه.
# الثالث: انه من عرفت عدالته باطنا في الماضي، وشك فيها وقت العقد فيستصحب وهذا ما صححه السبكي.
### | [ما يشترط فيه العدد وما لا]
# اتفقوا علي قبول الواحد في نجاسة الماء، ونحوه، وفي دخول وقت الصلاة، وفي الهدية والاذن في دخول الدار. ونقل ابن حزم: اجماع الامة علي قبول قول المراة الواحدة في اهداء الزوجة لزوجها ليلة الزفاف، مع انه اخبار عن تعيين مباح جزءي لجزءي، فكان مقتضاه: ان لا يقبل في مثله
# PageV01P389
# لكن اعتضد هذا بالقرينة المستمرة عادة: ان التدليس لا يدخل في مثل هذا، ويبدل علي الزوج غير زوجته.
# وهذه فروع جري فيها خلاف:
# الاول: الشهادة، ولا خلاف عندنا في اشتراط العدد فيها: الا في هلال رمضان، ففيه قولان اصحهما عدم اشتراطه، وقبول الواحد فيه واختلف علي هذا هل هو جار مجري الشهادة، او الرواية؟ قولان اصحهما: الاول وينبني عليهما قبول المراة، والعبد فيه، والمستور، والاتيان بلفظ الشهادة، والاكتفاء فيه بالواحد عن الواحد. والاصح في الكل: مراعاة حكم الشهادة، الا في المستور. وحيث قبل الواحد، فذلك في الصوم، وصلاة التراويح دون حلول الاجال، والتعليقات وانقضاء العدد ونظير ذلك: لو شهد واحد باسلام ذمي مات، قبل في وجوب الصلاة عليه علي الارجح دون ارث قريبه المسلم، ومنع قريبه الكافر اتفاقا.
# ونظيره ايضا: لو شهد بعد الغروب يوم الثلاثين برءية الهلال، الليلة الماضية لم تقبل هذه الشهادة ; اذ لا فاءدة لها، الا تفويت صلاة العيد نعم: تقبل في الاجال، والتعليقات، ونحوها.
# الثاني: الرواية والجمهور علي عدم اشتراط العدد فيها ومنهم من شرط رواية اثنين، وقيل اربعة. وقد ذكرت حجج ذلك، وردها في شرح التقريب والتيسير مبسوطا الثالث: الخارص وفيه قولان: اصحهما: الاكتفاء بالواحد، تشبيها بالحكم والثاني: غلب جانب الشهادة وفي وجه ثالث: ان خرص علي محجور او غاءب شرط اثنان، والا فلا وعلي الاول: الاصح: اشتراط حريته وذكورته، كما في هلال رمضان.
# PageV01P390
# الرابع: القاسم، وفيه قولان لتردده ايضا بين الحاكم والشاهد، والاصح: يكفي واحد الخامس المقوم: ويشترط فيه العدد بلا خلاف عندنا لان التقويم شهادة محضة، ومالك الحقه بالحاكم السادس القاءف وفيه خلاف لتردده بين الرواية والشهادة والاصح: الاكتفاء بالواحد تغليبا لشبه الرواية لانه منتصب انتصابا عاما لالحاق النسب السابع المترجم كلام الخصوم للقاضي، والمذهب: اشتراط العدد فيه الثامن المسمع اذا كان القاضي اصم والاصح اشتراط العدد فيه والثاني: غلب جانب الرواية.
# والثالث: ان كان الخصمان اصمين ايضا: اشترط والا فلا. واما اسماع الخصوم كلام القاضي وما يقوله الخصم: فجزم القفال بانه لا حاجة فيه الي العدد وكانه اعتبره رواية فقط.
# التاسع: المعرف، ذكر الرافعي في الوكالة فيما اذا ادعي الوكيل لموكله الغاءب وهو غير معروف ان العبادي قال: لا بد وان يعرف بالموكل شاهدان يعرفهما القاضي، ويثق بهما. قال: هذه عبارة العبادي، والذي قاله العراقيون: انه لا بد من اقامة البينة علي ان فلان بن فلان وكله.
# وقال القاضي ابو سعد في شرح مختصر العبادي: يمكن ان يكتفي بمعرف واحد اذا كان موثوقا به، كما ذكر الشيخ ابو محمد: ان تعريفه في تحمل الشهادة عليها يحصل بمعرف واحد لانه اخبار وليس بشهادة.
# PageV01P391
# العاشر: بعث الحكم عند الشقاق. هل يجوز ان يكون واحدا؟ فيه وجهان اختار ابن كج: المنع، لظاهر الاية.
# قال الرافعي: ويشبه ان يقال: ان جعلناه تحكيما لم يشترط فيه العدد، او توكيلا فكذلك، الا في الخلع فيكون علي الخلاف في تولي الواحد طرفي العقد.
# الحادي عشر: اختلف المتبايعان في صفة هل هي عيب؟ قال في التهذيب: يرجع الي قول واحد من اهل الخبرة بانه عيب يثبت به الرد. واعتبر صاحب التتمة شهادة اثنين، لقوة شبهه بالشهادة، كالتقويم.
# ولو اختلف الزوجان في قرحة هل هي جذام؟ او في بياض هل هو برص؟ اشترط فيه شهادة شاهدين عالمين بالطب. كذا جزم به في اصل الروضة ; في النكاح
# الثاني عشر: في الرجوع الي قول الطبيب، وذلك في مواضع:
# احدها: في الماء المشمس علي الوجه القاءل بمراجعة اهل الطب. قال في البيان: ان قال طبيبان انه يورث البرص كره، والا فلا. قال في شرح المهذب: واشتراط طبيبين ضعيف، بل يكفي واحد، فانه من باب الاخبار.
# ثانيها: اعتماده في المرض المبيح للتيمم، والذي قطع به الجمهور انه يكفي قول طبيب واحد وفي وجه: لا بد من اثنين وفي. ثالث: يجوز اعتماد العبد والمراة.
# وفي رابع: والفاسق والمراهق وفي خامس: والكافر.
# ثالثها: اعتماده في كون المرض مخوفا في الوصية. قال الرافعي: لا بد فيه من الاسلام والبلوغ والعدالة والحرية والعدد. قال: ولا يبعد جريان الخلاف الذي في التيمم هنا.
# وقال النووي: المذهب الجزم باشتراط العدد وغيره لانه يتعلق به حقوق ادميين
# PageV01P392
# من الورثة والموصي لهم فاشترط فيه شروط الشهادة لغيره بخلاف الوضوء فانه حق الله وله بدل.
# رابعها: اعتماده في ان المجنون ينفعه التزويج وكذا المجنونة. وعبارة الشرح والروضة تقتضي اشتراط العدد. وحيث قالا عند اشارة الاطباء. وفي موضع ارباب الطب وعبارة الشامل: اذا قال اهل الطب قال العلاءي: ولم اجد احدا تعرض للاكتفاء فيه بواحد ولا يبعد لانه جار مجري الاخبار.
### | [تذنيب: مقدرات الشريعة علي اربعة اقسام]
# تذنيب:
# مقدرات الشريعة علي اربعة اقسام احدها: ما يمنع فيه الزيادة والنقصان، كاعداد الركعات والحدود وفروض المواريث.
# الثاني: ما لا يمنعها كالثلاث في الطهارة. الثالث: ما يمنع الزيادة دون النقصان. كخيار الشرط بثلاث وامهال المرتد بثلاث، والقسم بين الزوجات بثلاث.
# الرابع: عكسه كالثلاث في الاستنجاء، والتسبيع في الولوغ، والطواف، والخمس في الرضاع، والنجوم في الكتابة، ونصب الزكاة والشهادة والسرقة.
# تذنيب:
# المقدرات اربعة اقسام احدها: ما هو تقريب قطعا كسن الرقيق الموكل في شراءه او المسلم فيه حتي لو شرط التحديد بطل العقد.
# الثاني: ما هو تحديد قطعا كتقدير مدة الخف، واحجار الاستنجاء وغسل ولوغ الكلب، والاربعين في الجمعة ونصب الزكاة واصنافها وسن الاضحية، واجال الزكاة، والجزية، والدية، وتغريب الزاني وانظار المولي، والعنين، ومدة الرضاع ومقادير الحدود، ونصاب السرقة.
# الثالث: ما فيه خلاف والاصح انه تقريب: كتقدير القلتين بخمسماءة وسن الحيض بتسع والمسافة بين الصفين بثلاثة اذرع ومسافة القصر بثمانية واربعين ميلا.
# الرابع: عكسه كتقدير الخمسة الاوسق بالف وستماءة رطل بالبغدادي.
# PageV01P393
# قال في شرح المهذب: وسبب تحديد ما ذكر ان هذه المقدرات منصوصة، ولتقديرها حكمة، فلا يسوغ مخالفتها واما المختلف فيه: فيشبه ان تقديره بالاجتهاد ; اذ لم يجء نص صريح صحيح في ذلك. وما قارب القدر، فهو في المعني مثله.
# تذنيب:
# قد يقدر الشء بحد ولا يبلغ به الحد: من ذلك: العرايا بما دون خمسة اوسق، والهدنة بما دون السنة، والحكومة بما دون الدية، والرضخ بما دون السهم، والتعزير بما دون الحد، حتي لو عزر بالنفي لم يبلغ سنة، والمتعة بما دون الشطر في راي، بناء علي انها بدل عنه ومن ذلك: خاتم الفضة بما دون مثقال، لقوله صلي الله عليه وسلم «اتخذه من ورق ولا تتمه مثقالا» .
# تذنيب:
# اكثر عدد اعتبره الشرع الثلاثة ثم السبعة، فاعتبرت الثلاثة في مسحات الاستنجاء والطهارة: وضوءا وغسلا، ومدة الخف للمسافر، والعادات غالبا، ومدة الخيار، والقسم، والاحداد علي غير الزوج، والطلاق، والاقرار، والاشهر في العدة، وامهال الزوجة للدخول، والمرتد، وتارك الصلاة ان امهلناهما، وتسبيحات الركوع والسجود، وشهادة الاعسار في راي الفوراني والمتولي، والعدد الذين يحضرون بيعة الامام في راي واعتبرت السبعة: في غسل الولوغ وتكبيرات العيد في الركعة الاولي، والخطبة الثانية، واشواط الطواف، والسعي، وسن التمييز، والامر بالصلاة، والصوم.
# واعتبر الاثنان في الجماعة والشهادة غالبا واعتبرت الاربعة: في عدد المنكوحات، وشهادة الزنا، واللواط، واتيان البهيمة. والعدد الذين يحضرون البيعة في راي. والخمسة: في تكبيرات العيد في الركعة الثانية، واول نصاب الابل، والعدد الذين يحضرون البيعة في راي. والتسعة: في تكبيرات العيد في الخطبة الاولي وسن الحيض والانزال. والعشرة: في سن الضرب علي ترك الصلاة والثلاثون: في اول نصاب البقر
# PageV01P394
# والاربعون: في العدد الذي تنعقد به الجمعة، والذين يحضرون البيعة علي راي، واول نصاب الغنم. والسبعون: في الخطوات للاستبراء. والماءة: في الدية ضابط ليس لنا موضع يعتبر فيه حضور اربعين كاملين الا الجمعة والعدد الذين يبايعون الامام علي راي.
### | [القول في الاداء والقضاء والاعادة والتعجيل]
# : العبادة: ان لم يكن لها وقت محدود الطرفين لم توصف باداء ولا قضاء ولا تعجيل، كالامر بالمعروف والنهي عن المنكر، ورد المغصوب والتوبة من الذنوب، وان اثم المءخر لها عن المبادرة اليه فلو تداركه بعد ذلك لا يسمي قضاء. وان كان: فاما ان يقع في الوقت او قبله او بعده.
# والثاني: التعجيل.
# والثالث: القضاء. والاول: ان لم يسبق بفعلها مرة اخري، فالاداء والا فالاعادة. ما يوصف بالاداء والقضاء وما لا فيه فروع الاول الوضوء والغسل: يوصفان بالاداء وتردد القاضي ابو الطيب في وصفهما بالقضاء ولم يقف ابن الرفعة علي نقل في ذلك فقال: يمكن وصف الوضوء بالقضاء تبعا للصلاة وصوره: بما اذا خرج الوقت ولم يتوضا ولم يصل فلو توضا بعد الوقت سمي قضاء ويقوي ذلك اذا قلنا يجب الوضوء بدخول الوقت.
# PageV01P395
# قيل: وفاءدة ذلك تظهر في لابس خف احدث ولم يمسح ; وخرج وقت الصلاة، ثم سافر، صار الوضوء قضاء عن المسح الواجب في الحضر، فلا يمسح الا مسح مقيم، كما قاله ابو اسحاق لمن فاتته صلاة في الحضر، فقضاها في السفر فانه يتم، والجمهور منعوا ذلك وقالوا: يمسح ثلاثا، وفرقوا بان الوضوء لم يستقر في الذمة بخلاف الصلاة وعلي هذا فالمراد باداء الوضوء: الايقاع، لا المقابل للقضاء الثاني الاذان، هل يوصف بالاداء او القضاء؟ لم ار من تعرض له وينبغي ان يقال: ان قلنا الاذان للوقت، ففعله بعده للمقضية قضاء، فيوصف بهما وان قلنا: للصلاة، وهو القديم المعتمد فلا الثالث والرابع والخامس الصلوات الخمس، وصوم رمضان، والحج والعمرة، كلها توصف بالاداء والقضاء.
# فان قيل: وقت الحج والعمرة، العمر كله فكيف يوصف بالقضاء اذا شرع فيه، ثم افسده؟ فالجواب: انه تضيق بالشروع فيه.
# ونظيره قول القاضي حسين والمتولي والروياني: لو افسد الصلاة صارت قضاء وان اوقعها في الوقت ; لان الخروج منها لا يجوز، فيلزم فوات وقت الاحرام بها، نقله الاسنوي ساكتا عليه، لكن ضعفه البلقيني وقال: يلزم عليه انه لو وقع ذلك في الجمعة لم تعد لانها لا تقضي وذلك ممنوع السادس النوافل المءقتة، كلها توصف بهما السابع: صلاة الجمعة توصف بالاداء، لا بالقضاء الثامن: الصلاة التي لها سبب لا توصف بالقضاء
# PageV01P396
# التاسع: صلاة الجنازة، لم ار من تعرض لها والظاهر انها توصف بالاداء، وبالقضاء اذا دفن قبلها فصلي علي القبر، لانها لو كانت حينءذ اداء لم يحرم التاخير اليه وهو حرام فدل علي ان لها وقتا محدودا العاشر: الرمي: اذا ترك رمي يوم، تداركه في باقي الايام وهل هو اداء او قضاء؟ فيه قولان احدهما: قضاء، لمجاوزته الوقت المضروب له واظهرهما: اداء لان صحته مءقتة بوقت محدود، والقضاء: ليس كذلك. وعلي هذا: لا يجوز تداركه ليلا، ولا قبل الزوال، لانه لم يشرع في ذلك الوقت رمي. ويجوز تاخير رمي يوم ويومين، ليفعله مع ما بعده، وتقديم اليوم الثاني والثالث مع اليوم الاول، ويجب الترتيب بين المتروك ورمي اليوم.
# وعلي الاول: يكون الامر بخلاف ذلك. هكذا فرع الرافعي وجزم في الشرح الصغير بتصحيحه، اعني منع التدارك ليلا وقبل الزوال، وجواز التقديم والتاخير
# وصحح النووي: الجواز ليلا، وقبل الزوال ومنع التقديم، وعدم وجوب الترتيب اذا تداركه قبل الزوال الحادي عشر: كفارة المظاهر تصير قضاء اذا جامع قبل اخراجها، نص عليه الشافعي.
# الثاني عشر: زكاة الفطر، اذا اخرها عن يوم العيد، صارت قضاء.
# والحاصل: ان ما له وقت محدود، يوصف بالاداء والقضاء الا الجمعة، وما لا فلا.
# ومن هنا علم فساد قول صاحب المعاياة: كل صلاة تفوت في زمن الحيض لا تقضي الا في مسالة وهي: ركعتا الطواف لانها لا تتكرر، بخلاف ساءر الصلوات لان ذلك لا يسمي قضاء ; اذ القضاء: انما يدخل المءقت، وهاتان الركعتان لا يفوتان ابدا مادام حيا. نعم يتصور قضاءهما في صورة الحج عن الميت - ان سلم ايضا - ان فعلهما يسمي قضاء.
# PageV01P397
# تنبيه:
# من المشكل قول الاصحاب: يدخل وقت الرواتب قبل الفرض بدخول وقت الفرض وبعده بفعله، ويخرج النوعان بخروج وقت الفرض.
# ووجه الاشكال: الحكم علي الراتبة البعدية بخروج وقتها بخروج وقت الفرض.
# وذلك شامل لما اذا فعل الفرض، ولما اذا لم يفعل، مع ان الوقت في الصورة الثانية لم يدخل بعد، فكيف يقال بخروجه وبصيرورتها قضاء؟
# واقرب ما يجاب به ان يقال: ان وقتها يدخل بوقت الفرض وفعله شرط لصحتها.
# قاعدة: كل عبادة مءقتة فالافضل تعجيلها اول الوقت الا في صور: الظهر في شدة الحر، حيث يسن الابراد، وصلاة الضحي اول وقتها طلوع الشمس، ويسن تاخيرها لربع النهار، وصلاة العيدين: يسن تاخيرها لارتفاع الشمس، والفطرة: اول وقتها غروب شمس ليلة العيد، ويسن تاخيرها ليومه، ورمي جمرة العقبة، وطواف الافاضة، والحلق، كلها يدخل وقتها بنصف ليلة النحر.
# ويستحب تاخيرها ليوم النحر وقلت في ذلك
# : اول الوقت في العبادة اولي ... ما عدا سبعة، انا المستقري
# فطرة والضحي وعيد وظهر ... والطواف الحلاق رمي النحر
# وان شءت، فقل بدل هذا البيت:
# الضحي العيد فطرة ثم ظهر ... حيث الابراد ساءغ بالحر
# وطواف الحجيج ثم حلاق ... بعد حج ورمي يوم النحر
# ضابط:
# ليس لنا قضاء يتاقت الا في صور: احدها: علي راي ضعيف في الرواتب. قيل: يقضي فاءتة النهار، ما لم تغرب شمسه. وفاءتة الليل، ما لم يطلع فجره.
# وقيل: كل تابع ما لم يصل فريضة مستقلة. وقيل: ما لم يدخل وقتها.
# الثاني: - علي راي ايضا - وهو الرمي، لا يقضي الا بالليل.
# الثالث: كفارة المظاهر اذا جامع قبل التكفير صارت قضاء.
# PageV01P398
# ويجب ان يوقع القضاء قبل جماع اخر.
# الرابع: قضاء رمضان مءقت بما قبل رمضان اخر
# فاءدة: من العبادات: ما يقضي في جميع الاوقات كالصلاة، والصوم. ومنها: ما لا يقضي الا في وقت مخصوص كالحج. ومنها: ما يقضي علي الفور كالحج، والعمرة اذا فسدا، والصلاة، والصوم المتروكين عمدا، وما يقضي علي التراخي كالمتروكين بعذر.
### | [قاعدة: فيما يجب قضاءه بعد فعله لخلل وما لا يجب]
# . قال في شرح المهذب: قال الاصحاب: الاعذار قسمان: عام، ونادر، فالعام: لا قضاء معه للمشقة، ومنه: صلاة المريض قاعدا، او موميا، او متيمما ; والصلاة بالايماء في شدة الخوف، وبالتيمم في موضع، يغلب فيه فقد الماء. والنادر: قسمان: قسم يدوم غالبا، وقسم لا يدوم.
# فالاول: كالمستحاضة، وسلس البول، والمذي، ومن به جرح ساءل، او رعاف داءم، او استرخت مقعدته فدام خروج الحدث منه، ومن اشبههم، فكلهم يصلون مع الحدث، والنجس، ولا يعيدون للمشقة والضرورة.
# والثاني نوعان: نوع ياتي معه ببدل للخلل، ونوع لا ياتي.
# فالاول: كمن تيمم في الحضر لعدم الماء، او للبرد مطلقا، او لنسيان الماء في رحله، او مع الجبيرة الموضوعة علي غير طهر، والاصح في الكل: وجوب الاعادة.
# ومنه من تيمم مع الجبيرة الموضوعة علي طهر، ولا اعادة عليه، في الاصح قال في شرح المهذب، ومن الاصحاب من جعل مسالة الجبيرة: من العذر العام وهو حسن.
# والثاني: كمن لم يجد ماء ولا ترابا، والزمن، والمريض الذي لم يجد من يوضءه، او من يوجهه الي القبلة، والاعمي الذي لم يجد من يدله عليها، ومن عليه نجاسة لا يعفي عنها، ولا يقدر علي ازالتها والمربوط علي خشبة ومن شد وثاقه ; والغريق، ومن حول عن القبلة، او اكره علي الصلاة مستدبرا او قاعدا.
# PageV01P399
# فكل هءلاء تجب عليهم الاعادة ; لندور هذه الاعذار.
# واما العاري: فالمذهب انه يتم الركوع والسجود، ولا اعادة عليه وقيل: يومء، ويعيد، ومن خاف فوت الوقوف لو صلي العشاء. قيل: يصلي صلاة شدة الخوف ويعيد، واختاره البلقيني. صرح به العجلي، كما نقله ابن الرفعة في الكفاية وقيل: لا يعيد. وقيل: يلزمه الاتمام، ويفوت الوقوف، وصححه الرافعي. وقيل: يبادر الي الوقوف، ويفوت الصلاة لانها يجوز تاخيرها عن الوقت، للجمع بمشقة السفر، ومشقة فوات الحج اصعب، وهذا ما صححه النووي.
### | [قاعدة: الاصح ان العبرة بوقت القضاء دون الاداء]
# فيقضي الصلاة الليلية نهارا سرا، والنهارية ليلا جهرا. ولو قضيت صلاة العيد فان كان في ايام التكبير، فواضح او بعد انقضاءها لم يكبر فيها السبع والخمس. صرح به العجلي، كما نقله ابن الرفعة في الكفاية. وليس لنا صلاة تقضي علي غير هيءتها، الا في هذه الصورة، ويشبه هذه القاعدة قاعدة الاصح ان العبرة في الكفارات بوقت الاداة، دون الوجوب
# تنبيه:
# من المشكل قوله، في الروضة من زواءده: صلاة الصبح، وان كانت نهارية، فهي في القضاء جهرية، ولوقتها حكم الليل في الجهر.
# قال الاسنوي: قد فهم اكثر الناس هذا الكلام علي غير ما هو عليه، وعملوا به الي ان يثبت لهم المراد منه، فاما قوله " فهي في القضاء جهرية، ولوقتها حكم الليل في الجهر " فقد توهموا منه ان الصبح تقضي بعد طلوع الشمس جهرا، وليس كذلك بل سرا علي الصحيح، كما هو القياس.
# وتقرير كلام الروضة: ان الصبح، وان كانت من صلوات النهار: فحكمها حكم
# PageV01P400
# الصلوات الجهرية، اذا قضيت حتي يجهر فيها بلا خلاف ان قضيت ليلا، او في وقت الصبح، ويكون الاول مستثني من قولهم: ان من قضي فاءتة النهار بالليل، ففي الجهر فيه وجهان.
# والثاني من قولهم: ان من قضي فاءتة النهار بالنهار، يسر بلا خلاف ; وحتي يسر علي الصحيح ان قضاها بعد طلوع الشمس فيكون ذلك مستثني من قولهم: ان من قضي فاءتة النهار بالنهار يسر، بلا خلاف. وقد عبر في شرح المهذب باوضح من عبارة الروضة، فقال: صلاة الصبح وان كانت نهارية، فلها في القضاء في الجهر حكم الليلية، وصرح في شرح مسلم: بان الصبح اذا قضيت نهارا تقضي سرا علي الصحيح، فوضح بهذا ما قرر به كلام الروضة.
# واما قوله: ولوقتها في الجهر. حتي يجهر بلا خلاف اذا قضي فيه: المغرب والعشاء، ويكون مستثني من قولهم: ان من قضي فاءتة الليل بالنهار، يسر علي الصحيح، وكذلك اذا قضي فيها الصبح كما تقدم، وحتي يجهر علي الصحيح اذا قضي فيه الظهر، والعصر، فيكون مستثني من قولهم: اذا قضي فاءتة النهار، يسر بلا خلاف.
### | [قاعدة: كل من وجب عليه شء ففات لزمه قضاءه استدراكا لمصلحته]
# الا في صور: منها: من نذر صوم الدهر، فانه اذا فاته منه شء، لا يتصور قضاءه فلا يلزمه. ومنها: نفقة القريب اذا فاتت، لم يجب قضاءها. ومنها: اذا نذر ان يصلي الصلوات في اواءل اوقاتها، فاخر واحدة، فصلاها في اخر الوقت. ومنها: اذا نذر ان يتصدق بالفاضل من قوته كل يوم، فاتلف الفاضل في يوم لا غرم عليه ; لان الفاضل عن قوته بعد ذلك مستحق التصدق به بالنذر، لا بالغرم.
# ومنها: اذا نذر ان يعتق كل عبد يملكه، فملك عبيدا، واخر عتقهم حتي مات لم يعتقوا بعد موته ; لانهم انتقلوا الي ورثته. ومنها: اذا نذر ان يحج كل سنة من عمره، ففاته من ذلك شء. ومنها: اذا دخل مكة بغير احرام، وقلنا بوجوبه، فلا يمكن قضاءه ; لانه اذا خرج الي الحل، كان الثاني واجبا بالشرع لا بالقضاء. ومنها: رد السلام اذا تركه، لا يقضي ولا يثبت في الذمة.
# ومنها: الفرار من الزحف لا قضاء فيه، ولا كفارة.
# PageV01P401
# ومنها: ايام الاستسقاء: اذا قلنا: انها يجب صومها بامر الامام ففاتت، فالذي يظهر: انها لا تقضي، لانها ذات سبب، وقد زال كصلاة الاستسقاء. ومنها: المجامع في رمضان، اذا كفر علي راي مرجوح.
# ضابط: ليس لنا نفل مطلق يستحب قضاءه، الا من شرع في نفل صلاة، او صوم، ثم افسده فانه يستحب له قضاءه، كما ذكره الرافعي في باب صوم التطوع.
### | [ما يجوز تقديمه علي الوقت وما لا]
### | [ما قدم علي وقته من العبادات البدنية]
# ما يجوز تقديمه علي الوقت وما لا ضابطه: ان ما كان ماليا، ووجب بسببين. جاز تقديمه علي احدهما لا عليهما، ولا ما له سبب واحد، ولا ما كان بدنية فمن ذلك: الزكاة: يجوز تقديمها علي الحول، لا علي ملك النصاب، ولا علي حولين في الاصح. وزكاة الفطر: يجوز تقديمها من اول رمضان لا قبله، علي الصحيح، وفدية الفطر: قال في شرح المهذب: لا يجوز للشيخ الهرم، والحامل، والمريض الذي لا يرجي برءه: تقديم الفدية علي رمضان، ويجوز بعد طلوع الفجر عن ذلك اليوم وقبل الفجر ايضا علي المذهب.
# وقال الروياني: فيه احتمالان، وقال الزيادي: للحامل تقديم الفدية علي الفطر، ولا تقدم الا فدية يوم واحد، انتهي. وكفارة الجماع فيه، لا تقدم علي الجماع في الصحيح، وفدية التاخير الي ما بعد رمضان اخر.
# قال النووي في تعجيلها قبل مجء ذلك وجهان: كتعجيل كفارة الحنث لمعصية. ودم القران يجوز بعد الاحرام بالنسكين، لا قبله. بلا خلاف ودم التمتع: لا يجوز قبل الاحرام بالعمرة قطعا، ويجوز بعد الاحرام بالحج قطعا وفيما بينهما اوجه، اصحها: تجوز بعد الفراغ من العمرة، وان لم يحرم بالحج.
# والثاني: لا. والثالث: يجوز قبل الفراغ منها ايضا. ودم جزاء الصيد: يجوز بعد جرحه، لوجود السبب لا قبله، لنقده علي المذهب، ودم الاستمتاع باللبس، والطيب، والحلق ان كان لعذر: جاز تقديمها علي الصحيح والا فلا، علي الصحيح
# PageV01P402
# والنذر المعلق، مثل: ان شفي الله مريضي، فله علي كذا قال في شرح المهذب: لا يجوز فعله قبل وجود المعلق عليه في الاصح وقال في الروضة يجوز تقديم الاعتاق والتصدق علي الشفاء، ورجوع الغاءب وكفارة الظهار.
# قال الرافعي: التكفير بالمال بعد الظهار وقبل العود جاءز ; لان الظهار احد السببين والكفارة منسوبة اليه، كما انها منسوبة الي اليمين، وفيه وجه وكفارة القتل: يجوز تقديمها علي الزهوق بعد حصول الجرح في الاصح ; كما في جزاء الصيد، ولا يجوز تقديمها علي الجرح ولابي الطيب ابن سلمة فيه احتمال، تنزيلا للعصمة منزلة احد السببين.
# وكفارة اليمين الاصح جواز تقديمها بعد اليمين قبل الحنث، لا بالصوم، ولا ان كان الحنث معصية ومما قدم علي وقته من العبادات البدنية: اذان الصبح: وفيه اوجه: اصحها: جواز تقديمه من نصف الليل
# والثاني: من خروج وقت الاختيار للعشاء: اما الثلث او النصف.
# والثالث: من السدس الاخير.
# والرابع: من سبعه.
# والخامس: في جميع الليل. ونظيره: غسل العيد الاصح جواز تقديمه من نصف الليل كاذان الصبح. والثاني: في جميع الليل.
# والثالث: عند السحر. ونظيره ايضا السحور فان وقته يدخل بنصف الليل كذا جزم به الرافعي في كتاب الايمان، والنووي في شرح المهذب، ولم يحكيا فيه خلافا.
### | [القول في الادراك]
# فيه فروع: منها: الجمعة تدرك بركعة قطعا ومنها: الاداء يدرك بركعة في الوقت علي الاصح.
# والثاني: بتكبيرة والثالث: بالسلام ومنها: فضيلة اول الوقت، وتدرك بان يشتغل باسباب الصلاة كلما دخل الوقت.
# PageV01P403
# وقيل: لا بد من تقديم الستر علي الوقت ; لان وجوبه لا يختص بالصلاة وقيل: لا بد من تقديم كل ما يمكن تقديمه وقيل: يحصل بادراك نصف الوقت وقيل: بنصف وقت الاختيار، ومنها: فضيلة تكبيرة الاحرام وتدرك بان يشتغل بالتحريم عقب تحريم امامه وقيل: بادراك بعض القيام، وقيل: بادراك الركوع الاول ومنها: فضيلة الجماعة، وتدرك بجزء قبل السلام وقيل: بركعة مع الامام وهل تدرك بذلك فضيلة الجماعة التي هي التضعيف الي بضع وعشرين؟ ظاهر كلامهم: نعم.
# لكن قال في الخادم: ان عبارة الرافعي: تدرك بركعة الجماعة وان بين بركة الجماعة وفضلها فرقا. ومنها: وجوب الصلاة بزوال العذر، وتدرك بادراك تكبيرة من وقتها او وقت ما بعدها ان جمعت معها هذا هو الاصح من ستة وعشرين وجها.
# والثاني: يكفي بعض تكبيرة.
# والثالث: ركعة مسبوق.
# والرابع: ركعة تامة.
# والخامس: قدر الاولي وتكبيرة الثانية.
# والسادس: قدرها، وبعض تكبيرة الثانية.
# والسابع: قدرها وركعة تامة.
# والثامن: قدرها وركعة مسبوق.
# والتاسع: قدر الثانية وتكبيرة في الاولي.
# والعاشر: قدرها، وبعض تكبيرة.
# والحادي عشر: قدرها وركعة تامة.
# والثاني عشر: قدرها وركعة مسبوق.
# والثالث عشر: قدر الثانية فقط وتعتبر الطهارة مع كل واحد منها، فتصير ستة وعشرين.
# ومنها: وجوبها بادراك جزء من الوقت قبل حدوث العذر، والاصح: انه يحصل بادراك قدر الفرض فقط.
# PageV01P404
# وقيل: بادراك ما يجب به اخرا.
### | [القول في التحمل]
# قال امام الحرمين: يدخل التحمل في اربعة اشياء: احدها: اداء الزكاة الي الغارم. قال: وهذا تحمل حقيقي وارد علي وجوب مستقر.
# الثاني: كفارة زوجته في نهار رمضان في قول: انها عنه وعنها الثالث: تحمل الدية عن العاقلة وهل تجب علي العاقلة ابتداء ام علي الجاني؟ ثم تتحملها العاقلة؟ قولان. اصحهما: الثاني.
# الرابع: الفطرة. وهل تجب علي المءدي ابتداء ام علي المءدي عنه ثم يتحملها المءدي؟ قولان (او وجهان) اصحهما: الثاني. قلت: ولهذا الخلاف نظاءر: منها: الفاتحة هل وجبت علي المسبوق ثم سقطت ويتحملها الامام عنه او لم تجب اصلا؟ رايان: اصحهما: الاول.
# ومنها: اذا زوج امته بعبده ; لم يجب مهر، وهل وجب ثم سقط، او لم يجب اصلا؟ وجهان: اصحهما: الثاني.
# ومنها من عرض له المانع، وقد ادرك من الوقت ما لا يسع الصلاة فهل نقول: وجبت، ثم سقطت، او لم تجب اصلا؟ فيه تردد للاصحاب.
# وصرح في شرح المهذب بالثاني. قال السبكي: وكلام الاصحاب يقتضي الاول، فالوجوب باول الوقت والاستقرار بالتمكن كما في الزكاة. ومنها اذا خرج من مكة ولم يطف للوداع، فعليه دم، فان عاد قبل مسافة القصر سقط الدم علي الصحيح هذه عبارة الاصحاب، وظاهر السقوط: انه وجب ثم سقط، ونازع الشيخ ابو حامد في كونه وجب وكذلك في نظيره: من مجاوزة الميقات اذا عاد.
# ومنها: اذا قتل الوالد الفرع فهل يقول: يجب القصاص ويسقط او لم يجب اصلا؟ فيه وجهان حكاهما الامام وقال: لا جدوي للخلاف.
# PageV01P405
# ضابط:
# قال ابن القاص: يحمل الامام عن الماموم: السهو وسجود القران والقيام والقراءة للمسبوق والجهر والتشهد الاول اذا فاتته ركعة والسورة في الجهرية ودعاء القنوت.
### | [القول في الاحكام التعبدية]
# منها: اختصاص الطهارة بالماء فيه رايان احدهما: انه تعبدي لا يعقل معناه، وعليه الامام والكناني الثاني: انه معلل باختصاص الماء بالرقة واللطافة والتفرد في جوهره وعدم التركيب وعليه الغزالي ومنها: اختصاص التعفير بالتراب.
# قيل: انه تعبدي وقيل معلل بالاستظهار وقيل: بالجمع بين الطهورين. ومنها: اسباب الحدث والجنابة تعبدية: لا يعقل معناه فلا يقبل القياس. قال بعضهم: ولولا انها تعبدية، لم يوجب المني - الذي هو طاهر عند اكثر العلماء - غسل كل البدن ويوجب البول والغاءط اللذان هما نجسان باجماع غسل بعضه.
# ومنها: نصب الزكاة ومقاديرها ومنها تحريم الصلاة في الاوقات المكروهة قال البغوي: انه تعبدي لا يدرك معناه، وتعقب بان في حديث مسلم الاشارة الي المعني حيث قال «: فانها تطلع بين قرني شيطان» وحينءذ يسجد لها الكفار، فاشعر بان النهي لترك مشابهة الكفار وقد اعتبر ذلك الشرع في مواضع: منها: لو كمل وضوءه الي احدي الرجلين، ثم غسلها وادخلها الخف، فانه ينزع الاولي، ثم يلبسها.
# ومنها: اذا اصطاد، وهو محرم ولم يرسله حتي حل، ولا امتناع للصيد فانه يرسله، ثم ياخذه اذا شاء. ومنها: اذا كال المشتري الطعام، ثم باعه في الصاع: لم يجز حتي يكيله ثانيا. ومنها: استحباب تسمية المهر في نكاح عبده بامته ومنها: اكثر مساءل العدة والاستبراء.
# ومنها: اختصاص عقد النكاح بلفظ التزويج والانكاح
# PageV01P406
# ومنها: حرمة الاسراف في الماء وكراهته علي النهر. ومنها: تحريم الصوم علي الحاءض. قال الامام: لا يعقل معناه ; لانه ان كان لعدم الطهارة فالطهارة ليست شرطا في الصوم بدليل صحة صوم الجنب، وان كان لكونه يضعفها، فهذا لا يقتضي التحريم بل عدم الايجاب بدليل ما لو تكلف المريض او المسافر، فصاما مع الاجهاد فانه يصح.
# ومنها: تحريم الذكاة بالسن والظفر قال ابن الصلاح: لم اجد بعد البحث احدا ذكر لذلك معني يعقل كانه تعبدي عندهم. تذنيب قريب من ذلك ما شرع لسبب، ثم زال ذلك السبب فاستمر. كالرمل فانه شرع لمراءاة المشركين وقد زالت واستمر هو وقريب من هذا: امرار موسي علي راس الاقرع تشبيها بالحالقين.
# ونظيرها: امراره علي ذكر من ولد مختونا، ذكره بعض شراح الحديث. ونظيره ايضا: امرار السواك علي فم من ذهبت اسنانه ; لحديث في ذلك ولم ار من تعرض له من الفقهاء.
# خاتمة قال بعضهم: اذا عجز الفقيه عن تعليل الحكم قال: هذا تعبدي واذا عجز عنه النحوي قال: هذا مسموع واذا عجز عنه الحكيم قال: هذا بالخاصية.
### | [القول في الموالاة]
# هي سنة علي الاصح: في الوضوء، والغسل، والتيمم، الا في طهارة داءم الحدث فواجبة وبين اشواط الطواف والسعي والجمع بين الصلاتين في وقت الثانية، وايمان القسامة وسنة تعريف اللقطة وقيل: واجبة في الكل وواجبة علي الاصح في الجمع في وقت الاولي، وبين طهارة داءم الحدث وصلاته، وبين كلمات الاذان والاقامة، وبين الخطبة وصلاة الجمعة، وفي الخطبة، وكايمان اللعان وسنة التغريب في الزنا وقيل: لا يجب في الكل،
# PageV01P407
# ويجب قطعا بين كلمات الفاتحة والتشهد ورد السلام، والايجاب والقبول في العقود الا الوصية.
### | [قاعدة " ما تعتبر فيه الموالاة فالتخلل القاطع لها مضر]
# قاعدة ما تعتبر فيه الموالاة.
# وغالبها يرجع فيه الي العرف وربما كان مقدار امن التخلل مغتفرا في باب دون باب كما سنبينه. اما الطهارة: ففي تخللها القاطع اوجه: احدها: الرجوع فيه الي العرف.
# والثاني: انه الطويل المتفاحش
# والثالث: ما يمكن فيه تمام الطهارة. والرابع: وهو الاصح ان يمضي زمن يجف فيه المغسول اخرا مع اعتدال الزمان والمزاج ويقدر الممسوح مغسولا.
# واما طهارة داءم الحدث، وصلاته ; فقال الامام: ذهب الذاهبون الي المبالغة في الامر بالبدار وقال اخرون: يغتفر تخلل فصل يسير، قال: وضبطه علي التقريب عندي: ان يكون علي قدر الزمن المتخلل بين صلاة الجمع اه.
# والمرجع في تخلل صلاة الجمع الي العرف علي الصحيح، واقل الفصل اليسير بينهما: ما كان بقدر الاقامة. والطويل: ما زاد وعلي الاول. قال القاضي ابو الطيب: ما منع من البناء علي الصلاة اذا سلم ناسيا منع الجمع، وما لا فلا.
# تنبيه:
# اغتفر تاخير داءم الحدث لانتظاره الجماعة، ولم يغتفر ذلك في الجمع. قال في الوافي: والفرق ان صلاتي الجمع كالواحدة فيضر الفصل الطويل ويرجع الي العرف ايضا في موالاة الفاتحة فيقطعها سكوت طويل عمدا ويسير قصد به قطع القراءة، وذكر الا ان تعلق بالصلاة في الاصح ولا يقطعها تكرار اية من الفاتحة.
# قال المتولي: الا ان تكون تلك الاية منقطعة عن التي وقف عليها ; فانها تقطعه بان وصل الي {انعمت} [الفاتحة: 7] ثم قرا {مالك يوم الدين} [الفاتحة: 4] فقط، وكذا نقله في شرح المهذب. قال الاسنوي: والذي قاله المتولي ظاهر، يمكن حمل اطلاقهم عليه، لا سيما ان الصورة المذكورة نادرة يبعد ارادتها
# PageV01P408
# ويرجع الي العرف ايضا في موالاة الاذان فلا يقطعه اليسير من السكوت والكلام والنوم والاغماء والجنون والردة، ويقطعه الطويل منها وقيل: لا يقطعه الطويل ايضا وقيل: يقطعه اليسير ايضا والكلام اولي بالابطال من السكوت، والنوم اولي به من الكلام، والاغماء اولي به من النوم، والجنون اولي به من الاغماء، والردة اولي به من الجنون، والاقامة اولي به من الاذان .
# وحيث قلنا: لا يقطعه الطويل، فالمراد: اذا لم يفحش الطول بحيث لا يعد مع الاول اذانا ويرجع اليه ايضا في موالاة الخطبة والطواف والسعي. قال الامام: التفريق الكثير ما يغلب علي الظن تركه الطواف. وفي سنة تعريف اللقطة قال الامام: فلا يلزم استيعاب السنة، بل لا يعرف في الليل ولا يستوعب الايام ايضا علي المعتاد ; فيعرف في الابتداء كل يوم مرتين طرفي النهار، ثم كل يوم مرة، ثم كل اسبوع، ثم كل شهر، بحيث لا ينسي انه تكرار للاول.
# واما البيع والنكاح ونحوهما فضابط الفصل الطويل فيها: ما اشعر باعراضه عن القبول وفي وجه ما خرج عن مجلس الايجاب. وفي ثالث: ما لا يصلح جوابا للكلام في العادة وعلي الاول: لو حصل الفصل بكلام اجنبي قصير، فذكر الرافعي في البيع والنكاح انه يضر علي الاصح وذكر في الطلاق والخلع: انه لا ينقطع به الاتصال بين الايجاب والقبول علي الاصح، ووافقه في الروضة علي هذه المواضع وقال في شرح المهذب في البيع: ولو تخللت كلمة اجنبية بطل العقد.
# قال ابن السبكي: والفرق ان الخلع اوسع قليلا علي ما اشار اليه بعض الاصحاب فلم يشترط فيه من الاتصال القدر المشترط في البيع ونحوه، واما رد السلام: فحكمه حكم الايجاب والقبول. وقال الامام: الاتصال المعتبر في الاستثناء ابلغ منه بين الايجاب والقبول ; لصدورهما من شخصين وقد يحتمل من شخصين ما لا يحتمل من واحد ; فلا تضر فيه سكتة تنفس وعي، لكن نقل النووي عن صاحب العدة والبيان انهما حكيا عن المذهب انه لو قال علي الف استغفر الله الا ماءة صح، واحتجا بانه فصل يسير، فصار كقوله: علي الف يا فلان الا ماءة.
# PageV01P409
# قال النووي: وهذا الذي نقلاه فيه نظر وقال السبكي: في الجمع بينهما: يظهر ان الكلام اليسير ان كان اجنبيا، فهو الضار والا فهو الذي يغتفر كقوله: استغفر الله، ويا فلان فليحمل كل منهما علي الفصل اليسير بنحو استغفر الله، ويا فلان لا علي مطلق الفصل اليسير.
# فاءدة: قال ابن السبكي : الضابط في التخلل المضر في الابواب: ان يعد الثاني منقطعا عن الاول وهذا يختلف باختلاف الابواب فرب باب يطلب فيه من الاتصال ما لا يطلب في غيره وباختلاف المتخلل نفسه فقد يغتفر من السكوت ما لا يغتفر من الكلام ومن الكلام المتعلق بالعقد ما لا يغتفر من الاجنبي ومن المتخلل بعذر ما لا يغتفر من غيره فصارت مراتب اقطعها للاتصال: كلام كثير اجنبي وابعدها عنه: سكوت يسير لعذر. وبينهما مراتب لا تخفي.
# تنبيه:
# من المشكل هنا: ما ذكره الرافعي وغيره في الولي اذا وهب الصبي من يعتق عليه ولم يقبله ان الحاكم يقبله فان لم يفعل قبله الصبي بعد بلوغه. قال ابن السبكي: فهذا فصل طويل فلماذا يغتفر؟ وايضا: فالايجاب صدر، والصبي غير اهل للقبول قال: ولا يمكن ان يحمل علي قبول ايجاب متجدد بعد البلوغ لان ذلك معروف لا معني لذكره.
### | [القول في فروض الكفاية وسننها]
# . قال الرافعي وغيره: فروض الكفاية امور كلية، تتعلق بها مصالح دينية، او دنيوية لا ينتظم الامر الا بحصولها فطلب الشارع تحصيلها لا تكليف واحد منها بعينه بخلاف العين، واذا قام به من فيه كفاية سقط الحرج عن الباقين او ازيد علي من يسقط به، فالكل فرض ان تعطل اثم كل من قدر عليه ان علم به، وكذا ان لم يعلم اذا كان قريبا منه يليق به البحث والمراقبة ويختلف بكبر البلد، وقد ينتهي خبره الي ساءر البلاد، فيجب عليهم وللقاءم به مزية علي القاءم بالعين ; لاسقاط الحرج عن المسلمين بخلافه ومن ثم ادعي امام الحرمين ووالده والاستاذ ابو اسحاق الاسفراييني: انه افضل
# PageV01P410
# من فرض العين، وحكاه ابو علي السنجي عن اهل التحقيق والمتبادر الي الاذهان: خلافه وفروض الكفاية كثيرة منها: تجهيز الميت غسلا وتكفينا وحملا وصلاة عليه ودفنا، ويسقط جميعها بفعل واحد وفي الصلاة وجه: انه يجب اثنان واخر: ثلاثة، واخر: اربعة ولا تسقط بالنساء وهناك رجال.
# ومنها: الجماعة في الاصح وانما تسقط باقامتها حيث يظهر الشعار في البلد فان كان صغيرا كفي اقامتها في موضع واحد والا فلا بد من اقامتها في كل محلة ومنها: الاذان والاقامة علي وجه اختاره السبكي وانما يسقط باظهارهما في البلد او القرية بحيث يعلم به جميع اهلها لو اصغوا. ففي القرية: يكفي الاذان الواحد، وفي البلد لا بد منه في مواضع.
# وعلي هذا قال في شرح المهذب: الصواب وظاهر كلام الجمهور: ايجابه لكل صلاة، وقيل: يجب في اليوم والليلة مرة واحدة. ولنا وجه: انه فرض كفاية في الجمعة دون غيرها ; لانه دعاء الي الجماعة، والجماعة واجبة في الجمعة، ومستحبة في غيرها فالدعاء اليها كذلك، وعلي هذا فالواجب فيها: هو الذي بين يدي الخطيب او يسقط بالاول؟ فيه وجهان.
# ومنها: تعلم ادلة القبلة علي ما صححه النووي. ومنها: صلاة العيد علي وجه. ومنها: صلاة الكسوف علي وجه حكاه في الحاوي وجزم به الخفاف في الخصال.
# ومنها: صلاة الاستسقاء علي وجه، حكاه في الكفاية ومنها: احياء الكعبة كل سنة بالحج.
# قال الرافعي: هكذا اطلقوه، وينبغي ان تكون العمرة كالحج، بل الاعتكاف والصلاة في المسجد الحرام فان التعظيم واحياء البقعة يحصل بكل ذلك، واستدركه النووي بان ذلك لا يحصل مقصود الحج، فانه يشتمل علي الرمي والوقوف والمبيت بمزدلفة ومني واحياء تلك البقاع بالطاعات وغير ذلك.
# PageV01P411
# قال في المهمات: وكلام النووي لا يلاقي كلام الرافعي فان الكلام في احياء الكعبة لا في احياء هذه البقاع قال: وان كان المتجه في الصلاة والاعتكاف ما ذكره النووي فانه ليس فيهما احياء الكعبة ولو كان الاعتكاف داخلها لعدم الاختصاص، قال: والمتجه ان الطواف كالعمرة.
# واجاب البلقيني عن بحث الرافعي: بان المقصود الاعظم ببناء البيت: الحج، فكان احياءه به بخلاف العمرة والاعتكاف والصلاة والطواف قال في شرح المهذب: ولا يشترط عدد مخصوص بل الفرض حجها في الجملة وقال الاسنوي وغيره: المتجه اعتبار عدد يظهر به الشعار تنبيهان: الاول: علم مما تقرر: ان احياء الكعبة كل سنة بالحج فرض كفاية وان فرض الكفاية اذا قام به زيادة علي من يسقطه فالكل فرض انه لا يتصور وقوع الحج نفلا، وان قاعدة " ان الفعل لا يجب اتمامه بالشروع " غير منقوضة الثاني ان ثبت ما تقدمت الاشارة اليه من ان العمرة لا يحصل بها الاحياء زال الاشكال في كون الطواف افضل منها لكونها تقع من المتطوع نفلا، ومسالة التفضيل بين الطواف والعمرة: مختلف فيها والف فيها المحب الطبري كتابا قال فيه: ذهب قوم من اهل عصرنا الي تفضيل العمرة وراوا ان الاشتغال بها افضل من الطواف وذلك خطا ظاهر وادل دليل علي خطءه مخالفة السلف الصالح، فانه لم ينقل تكرار العمرة عن النبي صلي الله عليه وسلم ولا عن الصحابة والتابعين وقد روي الازرقي ان عمر بن عبد العزيز سال انس بن مالك: الطواف افضل ام العمرة؟ فقال: الطواف.
# وقال طاوس: الذين يعتمرون من التنعيم ما ادري: يءجرون ام يعذبون؟ قيل: لم؟ قال: لان احدهم يدع الطواف بالبيت، ويخرج الي اربعة اميال، ويجء وقد ذهب احمد الي كراهة تكرارها في العام ولم يذهب احد الي كراهة تكرار الطواف بل اجمعوا علي استحبابه.
# PageV01P412
# وهذا الذي اختاره من يفضل الطواف عليها، هو الذي نصره ابن عبد السلام وابو شامة وحكي بعضهم في التفضيل بينهما احتمالات ثالثها: ان استغرق زمان الاعتمار، فالطواف افضل والا، فهي افضل وقال في الخادم: يحتمل ان يقال: ان حكاية الخلاف في التفضيل لا تتحقق، فانه انما يقع بين متساويين في الوجوب والندب ; فلا تفضيل بين واجب ومندوب.
# ولا شك ان العمرة لا تقع من المتطوع الا فرض كفاية، والكلام في الطواف المسنون. نعم ان قلنا ان احياء الكعبة يحصل بالطواف كما يحصل بالحج والاعتمار وقع الطواف ايضا فرض كفاية لكنه بعيد اه.
# قال المحب الطبري: والمراد بكون الطواف افضل: الاكثار منه دون اسبوع واحد، فانه موجود في العمرة وزيادة قلت: ونظيره ما في شرح المهذب: ان قولنا: الصلاة افضل من الصوم، المراد به الاكثار منها بحيث تكون غالبة عليه، والا فصوم يوم افضل من صلاة ركعتين بلا شك.
# ومن فروض الكفاية الجهاد. حيث الكفار مستقرون في بلدانهم ويسقط بشيءين: احدهما: ان يحصن الامام الثغور بجماعة يكافءون من بازاءهم من الكفار.
# الثاني: ان يدخل الامام دار الكفار غازيا بنفسه: او بجيش يءمر عليهم من يصلح لذلك واقله مرة واحدة في كل سنة فان زاد، فهو افضل. ولا يجوز اخلاء سنة عن جهاد الا لضرورة بان يكون في المسلمين ضعف، وفي العدو كثرة، ويخاف من ابتداءهم الاستءصال لعذر بان يعز الزاد وعلف الدواب في الطريق فيءخر الي زوال ذلك، او ينتظر لحاق مدد او يتوقع اسلام قوم فيستميلهم بترك القتال.
# ومنها: التقاط المنبوذ ومنها: اللقطة علي وجه. ومنها: رد السلام، حيث المسلم عليه جماعة.
# ومنها: دفع ضرر المسلمين ككسوة عار واطعام جاءع اذا لم يندفع بزكاة وبيت مال، وهل يكفي سد رمق او لا بد من تمام الكفاية التي يقوم بها من يلزمه نفقته؟ خلاف.
# قال في المهمات: الاصح: الاول.
# PageV01P413
# قال: ومحاويج اهل الذمة كالمسلمين وصرح به القمولي في الجواهر ويختص الوجوب باهل الثروة. ومنها: اغاثة المستغيثين في الناءبات ويختص باهل القدرة. ومنها: فك الاسري، ذكره الزركشي نقلا عن التجريد لابن كج. ومنها اقامة الحرف والصناءع وما تتم به المعايش كالبيع والشراء والحرث وما لا بد منه: حتي الحجامة والكنس.
# ومنها تحمل الشهادة واداءها وتولي الامامة والقضاء واعانة القضاة علي استبقاء الحقوق. ومنها: الامر بالمعروف والنهي عن المنكر ولا يختص بارباب الولايات ولا بالعدل ولا بالحر ولا البالغ ولا يسقط بظن انه لا يفيد او علم ذلك عادة ما لم يخف علي نفسه او ماله او علي غيره مفسدة اعظم من ضرر المنكر الواقع.
# ومنها: النكاح. عده بعض اصحابنا فرض كفاية حتي لو امتنع منه اهل قطر اجبروا. حكاه في شرح الروضة، وجزم به في الوسيط، ومال السبكي الي قتالهم، وان قنعوا بالتسري مع تضعيفه القول بانه فرض كفاية لكن قال القمولي في الجوهر: الظاهر ان المراد بكونه فرض كفاية ما اذا طلبه رجل، فانه يجب علي نساء البلد اجابته، ويسقط بواحدة ; وكذا علي الاولياء المجبرين وخطاه في الخادم وقال: المراد تركه للامة ; لانقطاع النسل
# . ومنها: تعليم الطالبين، والافتاء، ولا يكفي في اقليم مفت واحد والضابط: ان لا يبلغ ما بين مفتيين مسافة القصر قال الفزاري: ولا يستغني بالقاضي عن المفتي ; لان القاضي يلزم من رفع اليه عند التنازع، والمفتي يرجع اليه المسلم في جميع احواله العارضة.
# ومنها: اسماع الحديث. ومنها: تصنيف الكتب. اشار اليه البغوي في اول التهذيب وقال الزركشي في قواعده: من فرض الكفاية: تصنيف الكتب لمن منحه الله فهما واطلاعا، ولن تزال هذه الامة - مع قصر اعمارها - في ازدياد، وترق في المواهب والنوادر. والعلم: لا يحل كتمه فلو ترك التصنيف لضيع العلم علي الناس. ومنها: القيام باقامة الحجج وحل المشكلات في الدين، وبعلوم الشرع، وهي: التفسير، والحديث، والفقه، بحيث يصلح للقضاء والافتاء والاتها كالاصول
# PageV01P414
# والنحو، والصرف، واللغة، واسماء الرواة، والجرح، والتعديل، واختلاف العلماء، واتفاقهم، والطب، والحساب المحتاج اليه في المعاملات، والارث، والوصايا، ونحوها. وانما يتوجه ذلك علي اهل القضاء غير بليد له ما يكفيه، ويدخل الفاسق ولا يسقط به. ولا يدخل العبد، والمراة، وفي سقوطه بهما وجهان.
# ومنها: حفظ القران، والحديث. ذكره في شرح المهذب. وعبر العبادي في الزيادات، والجرجاني في الشافي: بحفظ جميع القران. وعبر الماوردي بنقل السنن.
# وعد الشهرستاني في الملل والنحل: الاجتهاد من فروض الكفايات. قال: فلو اشتغل بتحصيله واحد، سقط الفرض عن الجميع، وان قصر فيه اهل عصر عصوا بتركه، واشرفوا علي خطر عظيم، فان الاحكام الاجتهادية اذا كانت مترتبة علي الاجتهاد ترتب المسبب علي السبب، ولم يوجد السبب كانت الاحكام عاطلة، والاراء كلها متماثلة، فلا بد اذن من مجتهد انتهي.
# قاله الزركشي. ومن فروض الكفايات جهاد النفس قال الشيخ علاء الدين الباجي: جهاد النفس فرض كفاية علي المسلمين البالغين العاقلين ; ليرقي بجهادها في درجات الطاعات ويظهر ما استطاع من الصفات. ليقوم بكل اقليم رجل من اهل الباطن. كما يقوم به رجل من علماء الظاهر كل منهما يعين المسترشد علي ما هو بصدده فالعالم: يقتدي به، والعارف يهتدي به.
# وهذا ما لم يستول علي النفس طغيانها، وانهماكها في عصيانها. فان كان كذلك صار اجتهادها فرض عين بكل ما استطاع، فان عجز استعان عليها بمن يحصل له المقصود من علماء الظاهر، والباطن بحسب الحاجة وهو اكبر الجهادين الي ان ينصره الله تعالي.
### | [خاتمة: العلوم تنقسم الي ستة اقسام]
### | [فصل: ليس لنا سنة علي الكفاية الا ابتداء السلام]
# خاتمة:
# العلوم تنقسم الي ستة اقسام احدها فرض كفاية، وقد مر.
# PageV01P415
# والثاني: فرض عين وهو ما يحتاج اليه العامة في الفراءض: كالوضوء، والصلاة والصوم. انما يتوجه بعد الوجوب، فان كان بحيث لو صبر الي دخول الوقت لم يتمكن: لزمه التعلم قبله، كما يلزم بعيد الدار السعي الي الجمعة قبل الوقت. وما كان علي الفور فتعلمه علي الفور وما لا فلا وانما يلزم تعلم الظواهر لا الدقاءق والنوادر
# . ومن له مال زكوي، يلزمه ظواهر احكام الزكاة. ومن يبيع ويشتري، يلزمه تعلم احكام المعاملات، ومن له زوجة يلزمه تعلم احكام عشرة النساء وكذا من له ارقاء، وكذا معرفة ما يحل، وما يحرم من ماكول، ومشروب، وملبوس واما علم الكلام: فليس عينا.
# قال الامام: ولو بقي الناس علي ما كانوا عليه لنهينا عن التشاغل به. اما اذا ظهرت البدع، فهو فرض كفاية، لازالة الشبه، فان ارتاب احد في اصل منه لزمه السعي في ازاحته. قال في شرح المهذب: فان فقد الامران فحرام. والواجب في الاعتقاد التصديق الجازم بما جاء به القران والسنة، واما علم القلب ومعرفة امراضه من الحسد، والعجب، والرياء ونحوها، فقال الغزالي: انها فرض عين.
# وقال غيره: من رزق قلبا سليما منها كفاه. والا فان تمكن من تطهيره بغيره لزمه، وان لم يتمكن الا بتعلمه وجب.
# الثالث: مندوب كالتبحر في العلوم السابقة بالزيادة علي ما يحصل به الفرض.
# الرابع: حرام كالفلسفة، والشعوذة، والتنجيم، والرمل،، وعلوم الطباءعيين، والسحر، هذا ما في الروضة. ودخل في الفلسفة: المنطق.
# وصرح به النووي في طبقاته، وابن الصلاح في فتاويه، وخلاءق اخرون.
# PageV01P416
# ومن هذا القسم: علم الحرف. صرح به الذهبي، وغيره والموسيقي نقل ابن عبد البر الاجماع عليه.
# الخامس: مكروه كاشعار المولدين في الغزل، والبطالة السادس: مباح كاشعارهم التي لا سخف فيها ولا ما يثبط عن الخير ولا يحث عليه.
# ذكر هذه الاقسام النووي في الروضة وغيرها، فقد استكمل العلم اقسام الاحكام الخمسة، ونظيره في الاقسام المذكورة: النكاح فانه يكون فرض كفاية كما تقدم، وفرض عين علي من خاف العنت، ومندوبا لتاءق اليه واجد اهبة، ومكروها لفاقد الاهبة، والحاجة او واجدها وبه علة، كهرم، او تعنين، او مرض داءم، ومباحا لواجد الاهبة، غير محتاج، ولا علة، وحراما لمن عنده اربع، ونظيره في تلك ايضا: القتل، فانه يكون فرض عين علي الامام في الردة، والحرابة وترك الصلاة، والزنا، وفرض كفاية في الجهاد، والصيال علي بضع، ومندوبا في الحربي اذا قدر عليه، ولا مصلحة في استرقاقه، والصاءل حيث الدفع اولي من الاستسلام، ومكروها: في الاسير حيث في استرقاقه مصلحة، وحراما: في نساء اهل الحرب وصبيانهم ومنه: القتل العمد العدوان ومباحا في القصاص.
# وله قسم سابع، وهو: ما لا يوصف بواحد من الستة، وهو قتل الخطا. وقريب من ذلك: الطلاق، فانه يكون واجبا وهو طلاق الحكمين، والمولي. ومندوبا، وهو طلاق من خاف ان لا يقيم حدود الله في الزوجية، ومن راي ريبة يخاف معها علي الفرش، وحراما: وهو البدعي، وطلاق من قسم لغيرها ولم يوفها حقها من القسم، ومكروها وهو ما سوي ذلك ففي الحديث «ابغض الحلال الي الله الطلاق» ولا يوجد فيه مباح مستوي الطرفين. هكذا حكاه النووي عن الاصحاب في شرح مسلم. قال العلاءي: ويمكن ان يوجد عند تعارض مقتضي الفراق وضده في راي الزوج.
# PageV01P417
# فصل:
# قال الشاشي في الحلية: ليس لنا سنة علي الكفاية، الا ابتداء السلام. فلو لقي جماعة واحدا او جماعة فسلم واحد منهم كفي لاداء السنة، واستدرك عليه اشياء منها: تشميت العاطس. صرح اصحابنا بانه سنة علي الكفاية، كابتداء السلام.
# ومنها: التسمية علي الاكل، فلو سمي واحد من الاكلين اجزا عنهم. نقله في الروضة عن نص الشافعي. ومنها: الاضحية اذا ضحي بشاة واحد من اهل البيت تادي الشعار بها والسنة عن جميعهم. ومنها: ما يفعل بالميت مما ندب اليه. ومنها: الاذان والاقامة علي الاصح.
# قلت: الظاهر انهما سنتا عين، والا لعدت الجماعة علي القول بانها سنة. والعيد، والكسوف، والاستسقاء. ومما يصلح ان يعد منها: ما تقدم من العلم: انه مندوب. وتلقين الميت اذا ارتج عليه. ولم ار من تعرض لذلك.
### | [القول في احكام السفر]
# . قال النووي: رخص السفر: ثمانية: القصر، والجمع، والفطر، والمسح اكثر من يوم وليلة، ويختص بالطويل، والتنفل علي الراحلة، واسقاط الجمعة، واكل الميت، واسقاط الفرض بالتيمم، ولا يختص به واستدرك عليه اخري. وهي: عدم القضاء لمن سافر بها معه.
# وقد تقدم بابسط من ذلك في القاعدة الثالثة من الكتاب الاول عند الكلام علي التخفيفات. ونزيد هنا ان السفر اختص بامور اخري غير التخفيفات. منها: عدم صحة الجمعة، ومنها: تحريمه علي المراة الا مع زوج، او محرم، للحديث وسواء السفر الطويل، والقصير. كما في شرح المهذب، والمباح، والواجب ومن ثم لم يجب الحج
# PageV01P418
# ولا التغريب في الزنا، اذا امتنع الزوج او المحرم من الخروج.
# نعم: اقيم مقامها في الحج: النسوة الثقات. والتعبير بالثقات: يخرج غيرهن. وبالنسوة تخرج المراة الواحدة، فلا يجب الخروج للحج معها، لكن يجوز ان يخرج معها لاداء حجة الاسلام علي الصحيح في شرح المهذب. قال الاسنوي: فهما مسالتان:
# احداهما شرط وجوب حجة الاسلام.
# والثانية: جواز الخروج لاداءها. وقد اشتبهتا علي كثير حتي توهموا اختلاف كلام النووي في ذلك. وليس لها ان تخرج لحج التطوع، وغيره من الاسفار التي لا تجب علي المراة الواحدة بل ولا مع النسوة الخلص عند الجمهور.
# ونص عليه الشافعي، كما قاله في شرح المهذب، وصححه في اصل الروضة قال الاسنوي: ولا شك ان لها الهجرة من بلاد الكفر وحدها، فعلي هذا تستثني هذه المسالة من اصل القاعدة. ومنها: تحريمه علي الولد الا باذن ابويه ويستثني السفر لحج الفرض ولتعلم العلم والتجارة ومنها: تحريمه علي المديون، الا باذن غريمه بشرط ان يكون الدين حالا. وقيل يمنع في المءجل من سفر مخوف. ومنها: وجوب طواف الوداع علي مريده من مكة قال في شرح المهذب: وسواء الطويل والقصير. ومنها: جواز ايداع المودع الوديعة عند غيره اذا اراد سفرا ولم يجد المالك.
# ضابط مسافة القصر في حكم البعيد، وما دونها في حكم الحاضر، الا في صور: الاولي: نقل الزكاة.
# الثانية: عدم وجوب الحج علي من لا يطيق المشي.
# الثالثة: احضار المكفول.
# الرابعة: اذا اراد احد الابوين سفر نقلة فالاب اولي مطلقا.
# فاءدة: الابنية تعتبر في صلاة الجمعة، ورخص السفر الثمانية، وعدم تحريم الاستقبال والاستدبار لقاضي الحاجة، وفي بيع القرية، وفي حكم قاضي البلد.
# PageV01P419
# ضابط:
# حيث اطلق في الشرع البعيد فالمراد به مسافة القصر، الا في رءية الهلال، فالبعد: فيه اختلاف المطالع علي ما صححه النووي. ضابط:
# تعتبر مسافة القصر في غير الصلاة: في الجمع، والفطر، والمسح، ورءية الهلال. علي ما صححه الرافعي، وحاضري المسجد الحرام، ووجوب الحج ماشيا، وتزويج الحاكم موليه الغاءب.
### | [ويختص ركوب البحر باحكام]
# منها: تحريمه واسقاطه الحج، حيث كان الغالب الهلاك. وفي فتاوي البارزية: انه لا يجوز لغير الاب والجد، اركاب الطفل البحر، وان غلبت السلامة، وانه يجوز لهما لوفور شفقتهما.
### | [القول في احكام الحرم]
# اختص حرم مكة باحكام: الاول: لا يدخله احد الا بحج او عمرة وجوبا او استحبابا.
# الثاني: لا تقاتل فيه البغاة علي راي.
# الثالث: يحرم صيده.
# الرابع: يحرم قطع شجره منهما ويشاركه فيهما حرم المدينة.
# الخامس: يمنع كل كافر من دخوله مقيما كان او مارا.
# السادس: لا تحل لقطته للتملك.
# السابع: يحرم اخراج احجاره وترابه الي غيره.
# الثامن: يكره ادخال احجار غيره وترابه اليه.
# التاسع: يختص نحر الهدايا والفداء به.
# العاشر: يجب قصده بالنذر بخلاف ما سواه.
# الحادي عشر: لو نذر الذبح فيه، تعين بخلاف ما لو نذره بغيره فيذبح حيث شاء.
# الثاني عشر: لا يءذن فيه لمشرك ولا يدفن فيه فان دفن نبش واخرج.
# الثالث عشر: تغلظ الدية علي قاتل الخطا فيه.
# الرابع عشر: لا دم علي اهله في تمتع ولا قران.
# PageV01P420
# الخامس عشر: لا يجوز احرام المقيم به بحج خارجه.
# السادس عشر: لا يكره فيه نافلة بوقت.
# السابع عشر: يسن الغسل لدخوله، ويشاركه في ذلك حرم المدينة، كما صرح به النووي في مناسكه
# الثامن عشر: مضاعفة الصلاة فيه.
# التاسع عشر: مضاعفة السيءات فيهما كما تضاعف الحسنات.
# العشرون: الهم بالسيءة فيه مءاخذ به ولا يءاخذ به في غيره.
### | [القول في احكام المساجد]
# هي كثيرة جدا وقد افردها الزركشي بالتصنيف وانا اسردها هنا ملخصة، فمنها: تحريم المكث فيه علي الجنب والحاءض، ودخوله علي حاءض، وذي نجاسة يخاف منها التلويث. ومن ثم حرم ادخاله الصبيان والمجانين حيث غلب تنجيسهم. والا فيكره كما في زواءد الروضة والشهادات. وحرم ايضا دلك النعل به ; لانه تنجيس او تقذير.
# ذكره في شرح المهذب في الصلاة. وذكر فيه ايضا: انه يحرم ادخاله النجاسة. وفي فتاويه: يحرم قتل قملة ونحوها والقاءها فيه. وفي الروضة: يحرم البول فيه ولو في اناء: بخلاف القصد فيه في اناء، فيكره ولا يحرم. وفي فتاوي القفال: يمنع من تعليم الصبيان فيه. ومنها: يحرم اخذ شء من اجزاءه، وحجره وحصاه وترابه وزيته وشمعه، ذكره في شرح المهذب. ومنها: تحريم البصاق فيه كما جزم به في شرح المهذب، والتحقيق، والقمولي في الجواهر.
# وفي المهمات: ان الموجود للاصحاب هو الكراهة، قال كما في شرح المهذب، ومن بدره البصاق بصق في طرف ثوبه من الجانب الايسر.
# قال: ويسن لمن راي بصاقا فيه ان يزيله بدفنه في تراب المسجد، فان لم يكن له تراب اخذه بيده، او بعود ونحوه، واخرجه من المسجد.
# ومنها: كراهة دخوله لمن اكل ذا ريح كريهة، والبيع والشراء فيه، وساءر العقود، وان
# PageV01P421
# قل الا لحاجة، ونشدة الضالة، والاشعار، الا ما كان في الزهد، ومكارم الاخلاق، وعمل الصنعة فيه كالخياطة، ونحوها ان جعله مقعدا لها، او اكثر رفع الصوت فيه، والخصومة والجلوس فيه للقضاء، ومنها: يسن كنسه وتنظيفه وتطييبه وفرشه والمصابيح فيه، وتقديم اليمني عند دخوله واليسري عند خروجه.
# ومنها: انه لا يمنع ستره بالحرير. صرح به الغزالي، وابن عبد السلام.
### | [احكام يوم الجمعة]
# اختص باحكام: صلاة الجمعة والجماعة فيها، وكونها باربعين، والخطبة، وقراءة السورة المخصوصة فيها، وتحريم السفر قبلها، والغسل لها والطيب، ولبس احسن الثياب، وازالة الظفر، والشعر، وتبخير المسجد، والتبكير، والاشتغال بالعبادة حتي يخرج الخطيب، ولا يسن الابراد بها، وقراءة (الم تنزيل) و (هل اتي) في صبحه، والجمعة والمنافقون في عشاء ليلته، والكافرون والاخلاص في مغرب ليلته، وكراهة افراده بالصوم، وكراهة افراد ليلته بالقيام، وقراءة الكهف، ونفي كراهة النافلة وقت الاستواء، وهو خير ايام الاسبوع، ويوم عيد، وفيه ساعة الاجابة، ويجتمع فيه الارواح، وتزار فيه القبور، ويامن الميت فيه من عذاب القبر، ولا تسجر فيه جهنم، ويزور اهل الجنة فيه ربهم سبحانه وتعالي.
### | [الكتاب الخامس: في نظاءر الابواب]
### | [كتاب الطهارة]
### | [المياه اقسام]
# الكتاب الخامس في نظاءر الابواب كتاب الطهارة المياه اقسام: طهور وهو الماء المطلق. وطاهر وهو المستعمل، والمتغير بما يضر. ونجس: وهو المتغير بنجاسة او الملاقي لها وهو قليل. ومكروه: وهو المشمس. وحرام: وهو مياه ابار الحجر الا بءر الناقة
# PageV01P422
# والمطلق انواع مطلق اسما وحكما، وهو الباقي علي وصف خلقته وحكما لا اسما وهو المتغير بما لا يمكن صونه. وعكسه، وهو المستعمل. ان قلنا: انه مطلق: منع تعبدا.
# ضابط:
# ليس لنا ماء طاهر لا يستعمل الا المستعمل، والمتغير كثيرا بمخالطة طاهر مستغني عنه. ولا ماء طهور لا يستعمل الا البءر التي تمعطت بها فارة وماءها كثير ولم يتغير، فانه طهور. ومع ذلك يتعذر استعماله لانه ما من دلو الا ولا يخلو من شعرة.
# ضابط:
# قال الجرجاني في المعاياة والمرعشي وغيرهما: لا يعرف ماء طاهر في اناء نجس الا في صورتين: الاولي: جلد ميتة طرح فيه ماء كثير ولم يتغير.
# والثانية: اناء فيه ماء قليل ولغ فيه كلب، ثم كوثر حتي بلغ قلتين ولا تغير: فالماء طاهر، والاناء نجس ; لانه لم يسبع، ولم يعفر.
# وهذه المسالة من مهمات المساءل التي اغفلها الشيخان فلم يتعرضا لها، وفيها اربعة اوجه. اصحها : هذا وهو قول ابن الحداد وصححه السنجي في شرح الفروع.
# والثاني: يطهر الاناء ايضا، كما في نظيره من الخمر اذا تخللت، فان الاناء يتبعها في الطهارة.
# والثالث: ان مس الكلب الماء وحده: طهر الاناء، وان مس الاناء ايضا فلا. قال ابن السبكي: وهذا يشبه الوجه المفصل في الضبة، بين ان تلاقي فم الشارب ام لا.
# والرابع: ان ترك الماء فيه ساعة طهر، والا فلا. قلت: وهذا يشبه مسالة الكوز وقد بسطتها في شرح منظومتي المسماة بالخلاصة. وعبارتي فيها:
# وان يلغ في دونه فكوثرا ... يطهر قطعا والانا لن يطهرا
# فاءدة: قال البلقيني: ليس في الشرع اعتبار قلتين الا في باب الطهارة وفي باب الرضاع
# PageV01P423
# علي طريقة ضعيفة اذا امتزج اللبن بالماء، فان امتزج بقلتين: لم يحرم والا حرم.
# فاءدة: اختلف في كراهة المشمس في الاواني: هل هي شرعية او طبية؟ علي وجهين. حررت المقصود منها في حواشي الروضة ويتفرع عليها فروع:
# احدها: ان قلنا طبية اشترط حرارة القطر وانطباع الاناء، والا فلا.
# والثاني: ان قلنا شرعية: اشترط القصد والا فلا.
# الثالث: وان قلنا شرعية: كره للميت والا فلا.
# الرابع: ان قلنا طبية: كره سقي البهيمة منه والا فلا.
# الخامس: ان قلنا شرعية: لم يشترط فيه شدة الحرارة، والا اشترط.
# السادس: ان قلنا طبية، وفقد غيره: بقيت الكراهة، والا فلا.
# السابع: ان قلنا شرعية علل عدمها في الحياض والبرك بعسر الصون او طبية علل بعدم خوف المحذور.
# الثامن: ان قلنا طبية تعدت الكراهة الي غير الماء من الماءعات، والا فلا.
# ضابط:
# ليس لنا ماءان يصح الوضوء بكل منهما منفردا، ولا يصح الوضوء بهما مختلطين الا المتغير بمخالط لا يستغني الماء عنه، فانه اذا صب علي ما لا تغير فيه فغيره: ضر لامكان الاحتراز عنه. نبه عليه ابن ابي الصيف اليمني في نكت التنبيه. قال الاسنوي: وهي مسالة غريبة، والذي ذكره فيها متجه. قال: ولنا صورة اخري لكنها في الجواز لا في الصحة. وهي: ما اذا كان لرجلين ماءان واباح له كل منهما ان يتوضا بماءه، فان الماء لم يخرج عن ملكها بذلك فاذا خلطهما، فقد تعدي ; لانه تصرف فيهما بغير الجهة الماذون فيها.
# فاءدة: اذا غمس كوز فيه ماء نجس في ماء طاهر، فله احوال:
# احدها: ان يكون واسع الراس ويمكث زمنا يزول فيه التغيير. لو كان متغيرا، فيطهر قطعا.
# الثانية: ان يكون ضيقا ولا يمكث: فلا قطعا.
# PageV01P424
# الثالثة: واسع الراس ولا يمكث.
# الرابعة: ضيقه ويمكث، وفيهما وجهان، الاصح: لا يطهر.
# فاءدة: لنا ماء: هو الف قلة وهو نجس من غير تغير. وصورته: الماء الجاري علي النجاسة وكل جرية لا تبلغ قلتين.
# فاءدة: قال الاسنوي في الغازه: شخص يجب عليه تحصيل بول ليتطهر به عن وضوءه وغسله، وازالة نجاسته. وصورته: جماعة معهم قلتان فصاعدا من الماء وذلك لا يكفيهم لطهارتهم. ولو كملوه ببول وقدروه مخالفا للماء في اشد الصفات، لم يغيره، فانه يجب عليهم الخلط علي الصحيح، ويستعملون جميعه، كما بسطه الرافعي في اول الشرح.
### | [المساءل التي لا يتنجس منها القليل والماءع بالملاقاة]
# عشر الاولي:
# الميتة التي لا دم لها ساءل بشرطها.
# الثانية: ما لا يدركه الطرف وفيه تسع طرق احدها: يعفي عنه في الماء والثوب.
# والثاني: لا فيهما.
# والثالث ينجس الماء دون الثوب ; لان الثوب اخف حكما في النجاسة.
# والرابع: عكسه ; لان للماء قوة في دفع النجاسة.
# والخامس: تنجس الماء وفي الثوب قولان.
# والسادس: عكسه.
# والسابع: لا ينجس الماء وفي الثوب قولان.
# والثامن: عكسه
# والتاسع: وهو اصح الطرق فيهما قولان: اظهرهما عند النووي: العفو. وهذه المسالة نظير مسالة ولاية الفاسق النكاح في كثرة طرقها، وقد تقدمت
# PageV01P425
# الثالثة: الهرة: اذا اكلت نجاسة، ثم غابت بحيث يحتمل طهارة فمها، فانه باق علي نجاسته، ولو ولغت في ماء قليل او ماءع لم ينجس. والحق المتولي بها السبع اذا اكل جيفة. وخالفه الغزالي لانتفاء المشقة بعدم الاختلاط.
# الرابعة: افواه الصبيان كالهرة قاله ابن الصلاح في فتاويه.
# الخامسة: اليسير من دخان النجاسة صرح به الرافعي في صلاة الخوف.
# السادسة: اليسير من الشعر النجس. صرح به في زواءد الروضة قال في الخادم: وينبغي ان يلحق به الريش. قال: الا ان اجزاء الريشة الواحدة لكل جزء منها حكم الشعرة الواحدة.
# السابعة: الحيوان الذي علي منقاره نجاسة غير الادمي واذا وقع في الماء او الماءع لا ينجسه علي الاصح، لمشقة الاحتراز. صرح به الشيخان، وسواء فيه الطاءر وغيره.
# الثامنة: غبار السرجين صرح به الرافعي واسقطه من الروضة.
# التاسعة: ذرق ما نشوءه في الماء، والماءع، وبوله قال الاذرعي في القوت: لا شك في العفو عنه، ولم اره منصوصا.
# قلت: قال القاضي حسين: لو جعل سمكا في حب ماء، فمعلوم انه يبول فيه، ويروث، فيعفي عنه للضرورة. وكذا في تعليق البندنيجي ونقله القمولي في الجواهر عن ابي حامد.
# PageV01P426
# العاشرة: غسالة النجاسة بشروطها، فانها ماء قليل لاقي نجاسة، ومع ذلك لا ينجس، وقد صرح باستثناءها في العجاءب والمهمات وابن الملقن في نكت التنبيه وقد جمعت هذه الصور في الخلاصة فقلت بعد قولي في اخر بيت وما دونها
# نجاسة تنجس الا في صور ... ما قل عرفا من دخان او شعر
# ومن غبار وقليل ما بصر ... يدركه ومنفذ لا من بشر
# والفم في الصبيان او في الهره ... غابت بحيث قد ظننا طهره
# والميت ما منه دم لم يطرح ... ولم يكن تغير في الارجح
# اما الذي يطرح في حياته ... والنشو منه فاعف، لا مماته
# وذرق ناش والغسالات كما ... حرر والمانع والثوب كما.
### | [باب السواك]
# المواضع التي يتاكد فيها السواك سبعة نظمتها في بيتين وهما
# يسن استياك كل وقت وقد اتت ... مواضع بالتاكيد خص المبشر
# وضوء صلاة والقران دخوله ... لبيت ونوم وانتباه تغير
### | [باب اسباب الحدث]
# ضابط: قال ابن القاص في التلخيص: ولا يبطل شء من العبادات بعد انقضاء عمله الا في الطهارة اذا انقضت، ثم احدث تبطل.
# ضابط:
# قال ابن القاص ايضا: لا تبطل الطهارة طهارة الا في المستحاضة والسلس وعبر الاسنوي في الغازه عن ذلك بقوله: لنا طهارة لا تبطل بوجود الحدث وتبطل بعدمه وهي: طهارة داءم الحدث.
# فاءدة: قال الاسنوي: رجل ليس في صلاة يحرم عليه ان ياتي بنوع من الذكر والقران لكونه محدثا حدثا اصغر، وصورته: في خطبة الجمعة بناء علي اشتراط الطهارة فيها قال: وقل من صرح بذلك، وقد تفطن لها الجرجاني فعدها في البلغة من المحرمات.
# PageV01P427
# فاءدة: قال المحب الطبري والاسنوي: اذا مست المراة ختانها لا ينتقض وضوءها ; لان الناقض من فرجها ملتقي الشفرين خاصة.
### | [باب الاستنجاء]
# قال الاسنوي: لنا صورة لا يشترط فيها طهارة الحجر المستنجي به، وذلك عند ارادة الجمع بين الماء والحجر صرح به الجيلي في الاعجاز نقلا عن الغزالي في بعض كتبه فتفطن لذلك وقيد به ما اطلقه الرافعي وغيره قلت: لكن البلقيني ضعفه في فتاويه وقال انه غير معتد به قال: الا انه يكفي مرة ولا يحتاج الي الثلاث.
### | [باب الوضوء]
# ضابط: لا يسقط الترتيب الا في صورتين احداهما: اذا انغمس في الماء بنية رفع الحدث ولم يمكث كما صححه النووي
# الثانية: جنب غسل بدنه الا رجليه او عضوا من اعضاء وضوءه، ثم احدث لم يءثر الحدث فيما بقي بغير غسل فيغسله عن الجنابة مقدما ومءخرا ومتوسطا، ويقال وضوء خال من غسل الرجلين، وهذه صورته قال ابن السبكي: ونظير ذلك ان يقال لنا وضوء مشتمل علي غسل الرجلين ومع ذلك لا يحسب وصورته في لابس الخف: اذا مسح ثم غسل رجليه، وهما في الخف فان البغوي ذكر في فتاويه: انه لا يصح غسلهما عن الوضوء حتي لو انقضت المدة او نزع لزمه اعادة غسلهما ; لانه لم يغسل الرجلين غسل اعتقاد الفرض فان الفرض سقط بالمسح قال: ويحتمل خلافه ; لان تارك الرخصة اذا اتي بالاصل لا يقال انه لم يءد الفرض ورده ابن السبكي: بان الغسل لم يقع الا وقد ارتفع حدثهما.
### | [المواضع التي يستحب فيها الوضوء]
# وقعت في الخلاصة في ثمانية ابيات وهي
# ويندب الوضوء للقراءه ... والعلم شرعيا وللراويه
# PageV01P428
# ولدخول مسجد وان غضب ... وغيبة وكل زور ككذب
# والسعي والوقوف والزياره ... والنوم والتاذين والامامه
# وجنب للشرب والطعام ... والعود للجماع والمنام
# مع غسل فرج لا لذات الدم ما ... لم ينقطع وكره تركه انتمي
# وعاءن مع غسله للباطن ... وصبه علي المعين الواهن
# وقص شارب ونفل الخطبة ... وشكه وحمله للميت
# وكل ما قيل بنقضه الوضوء ... ومن يزد عيادة معترض.
### | [شروط الوضوء]
# قلت فيهما نظما:
# وللناس في شرط الوضوء تخالف ... وحرره نظمي فخذه بلا عسر
# فاولها الماء الطهور وعلمه ... او الظن والتمييز والفقد للكفر
# واعدام ما نافي وفقد لمانع ... كشمع ودهن وارتداد لدي خسر
# وطهر محل الغسل فافهم واتءد ... وحرر محل الخلف في ايها يجري
# وتمييزه فرضا من النفل وليكن ... كما حرروه في الصلاة اولو الخبر
# وفي امراة: انقاء حيض وشبهة ... وان تدخل الاوقات في حق ذي الضر
# وتقديم الاستنجا، وحشو لمنفذ ... وتقديم تطهير عن الخبث المزري
# وايلاءه بين الوضوء وحشوه ... وايلاءه فيه والايلاء بالذكر
# واعلم ان جميع شروط الوضوء شروط للغسل وقد اوضحت ذلك في كتابي الخلاصة فقلت:
# شرط الوضوء كالغسل مطلق وظن ... والعقل والاسلام لكن حيث عن
# اثناءه الردة الغ ما بقي ... ونقد مانع كفي التشقق
# ضابط:
# قال الماوردي: ليس في اعضاء الطهارة عضوان لا يستحب تقديم الايمن منهما الا الاذنين، فانه يستحب مسحهما دفعة قال ابن الرفعة وزاد عليه بعضهم الخدين.
### | [باب مسح الخف]
# لا يجب الا في صورة واحدة:
# وهي: ان يكون لابسا بشرطه ودخل وقت الصلاة ومعه ما يكفيه لو مسح ولا
# PageV01P429
# يكفيه لو غسل فالظاهر كما ذكره ابن الرفعة في الكفاية وجوب المسح لقدرته علي الطهارة الكاملة قال الاسنوي: وما ذكره تفقها ولم يظفر فيه بنقل وقد نقل الروياني في البحر: الاتفاق عليه، ولو ارهق المتوضء في الحدث، ومعه ما يكفيه ان مسح لا ان غسل لم يجب لبس الخف ليمسح عليه كما صححه الشيخان والفرق واضح فان في الاول تفويت ما هو حاصل بخلاف الثاني
# فاءدة: قال البلقيني: نظير مسح الخف المغصوب غسل الرجل المعضوبة وصورته: ان يجب قطعها فلا يمكن من ذلك.
### | [باب الغسل]
# قال النووي وغيره: لا يعرف جنب يحرم عليه الصلاة والطواف ونحوهما دون القراءة واللبث الا من تيمم عن الجنابة ثم احدث.
### | [باب التيمم]
# قال ابن القاص: كل شء يبطل الطهارة ففي الصلاة وغيرها سواء الا رءية الماء في الصلاة للمتيمم وزاد في القديم النوم في الصلاة.
# ضابط:
# لا يجمع بين الفرضين بتيمم الا الجنازة والوطء، فانهما يجوزان مع فرض اخر، ويجوز مرات من كل بتيمم.
# فاءدة: قال الاسنوي شخص لا يصح تيممه الا بعد تيمم غيره وهو المصلي علي الجنازة لا يصح تيممه حتي ييمم الميت او يغسل.
# فاءدة: مسافر سفرا مباحا صلي صلوات: بعضها بالوضوء وبعضها بالتيمم يلزمه قضاء ما صلاه بالوضوء دون التيمم، وصورته: ان يكون اجنب ونسي وكان يصلي بالوضوء تارة وبالتيمم تارة اخري، فانه يجب قضاء ما صلاه بالوضوء دون التيمم ; لان التيمم يقوم مقام الغسل.
# PageV01P430
# ضابط:
# قال في الروضة نقلا عن الجرجاني: كل من صح احرامه بالفرض: صح احرامه بالنفل الا ثلاث: فاقد الطهورين وفاقد السترة، ومن عليه نجاسة عجز عن ازالتها ويزاد رابع علي وجه ضعيف، وهي: المتحيرة.
# ضابط:
# قال في المعاياة: ليس لنا وضوء يبيح النفل دون الفرض الا في صورة واحدة، وذلك الجنب اذا تيمم، واحدث حدثا اصغر ووجد ماء يكفيه للوضوء فقط، فتوضا، فانه يباح له النفل دون الفرض.
### | [باب النجاسات]
# الحيوان طاهر الا الكلب والخنزير وفروعهما والميتات نجسة الا السمك والجراد بالاجماع والادمي علي الاصح والجنين الذي وجد في بطن المذكاة والصيد الذي لم تدرك ذكاته والمقتول بالضغطة والبعير الناد ولا حاجة الي استثناءها في الحقيقة ; لانها مذكاة شرعا واستثني علي راي: ما لا دم له ساءل.
# ضابط:
# الدم نجس الا الكبد والطحال والمسك والعلقة في الاصح والدم المحبوس في ميتة السمك، والجراد والجنين والميت بالضغطة والسهم والمني واللبن اذا خرجا علي لون الدم، والدم الباقي علي اللحم والعروق ; لانه ليس بمسفوح ودم السمك علي وجه والمتحلب من الكبد والطحال علي وجه والبيضة اذا صارت دما علي وجه.
# ضابط:
# قال ابن سريج في كتابه تذكرة العالم: جميع ما خرج من القبل والدبر نجس الا الولد والمني. قلت: ويضم اليه المشيمة علي الاصح.
# PageV01P431
# قاعدة:
# قال القمولي في الجواهر: النجس اذا لاقي شيءا طاهرا، وهما جافان: لا ينجسه قال: ويستثني صورة وهي: ما اذا لصق الخبز علي دخان النجاسة في التنور فان ظاهر اسفله ينجس فيغسل بالماء قال: ذكر القاضي: ان دخان النجاسة لو اصاب ثوبا رطبا نجسه او يابسا فوجهان.
# ضابط:
# قال الجرجاني في الشافي ليس في النجاسات ما يزال بنجس غير صورتين احداهما: " الدباغ يجوز بالنجس
# الثاني: قلة من الماء نجسة مفردة وقلة اخري نجسة فجمعا ولا تغير: طهرتا، فقد توصلنا الي ازالة النجاسة بالنجاسة.
### | [تقسيم النجاسات اقسام]
# احدها: ما يعفي عن قليله وكثيره في الثوب والبدن وهو: دم البراغيث والقمل والبعوض والبثرات والصديد والدماميل والقروح وموضع الفصد والحجامة ولذلك شرطان احدهما: ان لا يكون بفعله، فلو قتل برغوثا فتلوث به وكثر: لم يعف عنه والاخر: ان لا يتفاحش بالاهمال فان للناس عادة في غسل الثياب، فلو تركه سنة مثلا وهو متراكم لم يعف عنه قال الامام: وعلي ذلك حمل الشيخ جلال الدين المحلي قول المنهاج ان لم يكن بجرحه دم كثير.
# الثاني: ما يعفي عن قليله دون كثيره وهو: دم الاجنبي وطين الشارع المتيقن نجاسته.
# الثالث: ما يعفي عن اثره دون عينه وهو: اثر الاستنجاء، وبقاء ريح او لون عسر زواله.
# الرابع: ما لا يعفي عن عينه ولا اثره وهو ما عدا ذلك.
### | [ما يعفي عنه من النجاسة اقسام]
# تقسيم ثان ما يعفي عنه من النجاسة اقسام:
# احدها: ما يعفي عنه في الماء والثوب وهو: ما لا يدركه الطرف وغبار النجس
# PageV01P432
# الجاف وقليل الدخان والشعر وفم الهرة والصبيان. ومثل الماء: الماءع ومثل الثوب: البدن
# الثاني: ما يعفي عنه في الماء والماءع دون الثوب والبدن وهو الميتة التي لا دم لها ساءل ومنفذ الطير وروث السمك في الحب والدود الناشء في الماءع.
# الثالث: عكسه، وهو: الدم اليسير وطين الشارع ودود القز اذا مات فيه: لا يجب غسله صرح به الحموي وصرح القاضي حسين بخلافه
# الرابع: ما يعفي عنه في المكان فقط، وهو ذرق الطيور في المساجد والمطاف كما اوضحته في البيوع ويلحق به ما في جوف السمك الصغار علي القول بالعفو عنه لعسر تتبعها وهو الراجح.
### | [الصور التي استثني فيها الكلب والخنزير من العفو]
# الاولي: الدم اليسير من كل حيوان يعفي عنه الا منهما ذكره في البيان قال في شرح المهذب: ولم ار لغيره تصريحا بموافقته ولا مخالفته قال الاسنوي: وقد وافقه الشيخ نصر المقدسي في المقصود.
# الثانية: يعفي عن الشعر اليسير الا منهما ذكره في الاستقصاء الثالثة: يعفي عن النجاسة التي يدركها الطرف الا منهما ذكره في الخادم بحثا.
# الرابعة: الدباغ يطهر كل جلد الا جلدهما بلا خلاف عندنا الخامسة:
# يعفي عن لون النجاسة او ريحها اذا عسر زواله الا منهما ذكره في الخادم بحثا.
# السادسة: قال في الخادم: ينبغي استثناء نجاسة دخان نجاسة الكلب والخنزير لغلظهما، فلا يعفي عن قليلها.
# فاءدة: نظير التفرقة بين الصبي الذي لم ياكل غير اللبن والذي اكل غيره في البول: التفرقة بين السخلة التي لا تاكل غير اللبن والتي اكلت غيره في الانفحة.
### | [باب الحيض]
# يتعلق به عشرون حكما:
# اثنا عشر حرام تسعة عليها: الصلاة، وسجود التلاوة والشكر، والطواف، والصوم، والاعتكاف، ودخول المسجد ان خافت تلويثه، وقراءة القران، ومسه، وكتابته علي وجه.
# PageV01P433
# وزاد في المهذب: الطهارة، وزاد في المحاملي: حضور المحتضر وثلاثة علي الزوج الوطء والطلاق وما بين السرة والركبة علي الاصح، وثمانية غير حرام: البلوغ والاغتسال والعدة والاستبراء وبراءة الرحم، وقبول قولها فيه وسقوط الصلاة وطواف الوداع.
# ضابط:
# حيث ابيحت الصلاة ابيح الوطء، الا في المتحيرة، والتي انقطع دمها ولم تجد ماء ولا ترابا تصلي ولا توطا.
# ضابط:
# حيث اطلق الشهر في الشرع فالمراد به الهلالي الا في المبتداة غير المميزة وفي المتحيرة وفي الاشهر الستة المعتبرة في اقل مدة الحمل، فانها عدلية قطعا قاله البلقيني.
### | [باب الصلاة]
# قال الصدر موهوب الجزري لا يعذر احد من اهل فرض الصلاة في تاخيرها عن الوقت الا ناءم وناس، ومن نوي الجمع بسفر او مرض، ومكره علي تاخيرها ومشتغل بانقاذ غريق او دفع صاءل او صلاة علي ميت خيف انفجاره ومن خشي فوت عرفة علي راي وفاقد الماء، وهو علي بءر لا تنتهي اليه النوبة حتي يخرج الوقت وعار في عراة لا تصل اليه السترة حتي يخرج ومقيم عجز عن الماء حتي خرج الوقت.
### | [باب تارك الصلاة]
# قال الصيمري: ليس لنا عبادة يقتل احد بتركها اذا صح معتقده الا الصلاة لشبهها بالايمان.
### | [باب الاذان]
# الصلاة اقسام: قسم يءذن لها ويقام وهي: الصلوات الخمس والجمعة.
# PageV01P434
# وقسم لا يءذن لها، ولا يقام وهي: المنذورة والنوافل والجنازة وقسم يقام لها، ولا يءذن وهي: الفواءت المجتمعة غير الاولي والاولي علي قول وجمع التاخير اذا قدم الاولي علي قول وقسم لا يءذن لها ولا يقام، ولكن ينادي لها: الصلاة جامعة كالكسوفين، والاستسقاء والعيدين.
# ضابط:
# قال الامام: لا يتوالي اذانان الا في صورة واحدة وهي: ما اذا اذن للفاءتة قبل الزوال، فلما فرغ زالت، فانه يءذن للظهر واستدرك النووي اخري، وهي: ما اذا اخر اذان الوقت الي اخره ثم اذن، وصلي فلما فرغ دخل وقت اخري.
# ضابط:
# لا يسن الاذان في غير الصلوات الا في اذان المولود وعند تغول الغيلان كما في الحديث، ولا تسن الاقامة لغير الصلاة، الا في اذن المولود اليسري.
### | [باب استقبال القبلة]
# هو شرط في صحة الصلاة الا في شدة الخوف ونفل السفر، وغريق علي لوح لا يمكنه ومربوط لغير القبلة وعاجز لم يجد موجها، وخاءف من نزوله عن راحلته علي نفسه او ماله او انقطاع رفقته واستثني في المعاياة من نفل السفر ما يندر ولا يتكرر: كالعيدين والكسوف والاستسقاء ; لانها نادرة فلا تدعو الحاجة الي ترك القبلة فيها، وهو استثناء حسن الا ان الاصح خلافه.
# ضابط:
# لا يتعين استقبال غير القبلة الا في مسالة علي وجه وهي: ما اذا ركب الحمار معكوسا فصلي النفل الي القبلة فان القاضي حسينا قال في الفتاوي: ويحتمل وجهين: الجواز لكونه مستقبلا والمنع ; لان قبلته وجه دابته، والعادة لم تجر بركوب الحمار معكوسا.
# PageV01P435
### | [باب صفة الصلاة]
# ضابط:
# الاصابع في الصلاة لها ست حالات احداها: حالة الرفع في الاحرام والركوع والاعتدال والقيام من التشهد الاول، فيستحب التفريق فيها
# الثانية: حالة القيام والاعتدال، فلا تفريق
# الثالثة: حالة الركوع يستحب تفريقها علي الركبتين.
# الرابعة: حالة السجود يستحب ضمها وتوجيهها للقبلة.
# الخامسة: حالة الجلوس بين السجدتين فالاصح: كالسجود.
# السادسة: التشهد، فاليمني مضمومة الا المسبحة واليسري مبسوطة والاصح فيها: الضم.
# ضابط:
# يسن النظر في كل الصلاة الي موضع سجوده الا في حالة الاشارة بالمسبحة فاليها.
# ضابط:
# لا يجهر في شء من الصلوات الا بالتامين ولا يستحب مقارنته للامام في شء الا فيه.
# فاءدة: الصلوات التي يستحب فيها قراءة سورة الكافرون والاخلاص احدي عشرة: سنة الفجر وسنة المغرب وسنة الطواف واحاديثها عند مسلم وصرح بها الاصحاب وصبح المسافر لحديث رواه الطبراني وصرح به الجويني والغزالي ومغرب ليلة الجمعة لحديث رواه البيهقي وسنة الضحي لحديث رواه العقيلي وسنة الاحرام ذكرها النووي في مناسكه وسنة الاستخارة ذكرها في الاذكار وسنة السفر ذكرها في الاذكار والوتر لحديث رواه ابو داود والترمذي وسنة الزوال ذكرها ابو حامد في الرونق.
# PageV01P436
### | [باب سجود السهو]
# قاعدة:
# ما ابطل عمده الصلاة اقتضي سهوه السجود وما لا فلا ويستثني من الاول: من انحرفت دابته عن مقصده في نفل السفر، وعاد عن قرب فان عمده يبطل والاصح في شرح المهذب والتحقيق: انه لا يسجد لسهوه ومن الثاني: تكرير الركن القولي ونقله، والقنوت قبل الركوع والعمل القليل والقنوت في وتر غير نصف رمضان الاخير اذا لم يندب فيه وتفريقهم في الخوف اربع فرق، فانه لا يبطل عمده، ويسجد للسهو في الكل.
# فاءدة: يستثني من السجود للقنوت: ما اذا اقتدي بحنفي لا يراه، فتركه تبعا لامامه، فانه لا يسن له السجود قال القفال في فتاويه وجزم به الاسنوي قاعدة:
# لا يتكرر سجود السهو الا في مساءل: المسبوق: يسجد مع امامه في اخر صلاته ومثله: المستخلف المسبوق اذا سها يسجد موضع سجود امامه، ثم اخر صلاته، ومن سجد لظن سهو، فبان عدمه يسجد في الاصح ولو سجدوا في الجمعة، وخرج الوقت اتموا ظهرا وسجدوا، ومثله المسافر: اذا سجد ثم عرض موجب اتمام قبل السلام، ومن سجد للسهو ثم سها ثانيا علي وجه، واكثر ما يمكن تكرره: ست سجدات علي الاصح بان يسجد المسبوق مع امامه في اخر الجمعة او المسافر، ثم يسجد معه اذا اتم، ثم يسجد في اخر صلاة نفسه. وذكر الاسنوي: انه يتصور عشر سجدات بان يقتدي في الرباعية بثلاثة اءمة كل في الاخيرة وسها كل امام منهم وسجد معه، فهذه ست ثم قام وسها، فانه يسجد فهذه ثمان فان كان اقتدي برابع في اول صلاته ادركه في التشهد الاخير وسجد معه كملت له عشر سجدات.
# PageV01P437
### | [باب صلاة النفل]
# ضابط:
# التحية مندوبة الا في مواضع الخطيب اذا خرج للخطبة
# الثاني: اذا دخل الامام في المكتوبة
# الثالث: اذا دخل والامام داخل الخطبة، او قرب اقامة الصلاة، بحيث يفوته اولها.
# الرابع: اذا دخل المسجد الحرام.
# ضابط: ليس لنا نفل يجب الاحرام به قاءما الا تحية المسجد فانه متي جلس عامدا فاتت قاله القمولي في الجواهر.
# فاءدة: قال الاسنوي: شخص يسن له الاغتسال لصلاة الضحي في مكان خاص وصورته: ما ذكره المحاملي في اللباب حيث قال: ومن دخل مكة واراد ان يصلي الضحي اول يوم اغتسل وصلاها كما فعله يوم فتح مكة.
### | [باب صلاة الجمعة]
# قاعدة:
# قال في الخادم: كل مكروه في الجماعة يسقط فضيلتها اه. وفي ذلك صور منقولة الاولي: اذا قارن الامام في الافعال وهي في الشرح والروضة الثانية: اذا تقدم عليه من باب اولي.
# الثالثة: اذا فارقه ذكره الشيخ ابو اسحاق الشيرازي وجزم به الشيخ جلال الدين المحلي.
# الرابعة: اذا نوي القدوة في اثناء صلاته ذكره الشيخ جلال الدين اخذا من كراهة ذلك.
# PageV01P438
# الخامسة: اذا وقف منفردا خلف الصف ذكره الزركشي في الخادم وابن العماد والشيخ جلال الدين اخذا من الكراهة ايضا قلت: ورواه البيهقي عن بعض السلف السادسة: صلاة القضاء خلف الاداء وعكسه صرح بها في الخادم اخذا من كونه خلاف الاولي
# السابعة: صلاة النوافل المطلقة في الجماعة فانها لا تستحب فيها كما في الروضة قال الاسنوي في الالغاز: واذا لم تكن مستحبة فلا ثواب فيها ; فانه لو كان فيها لزم استحبابه حيازة لذلك الثواب. ومما ليس بمنقول الشروع في صف قبل اتمام ما امامه وقد اجبت فيه بعدم حصول الفضيلة ايضا اخذا من الكراهة وقد الفت في ذلك كراسة بينت فيها الامور التي استندت اليها في ذلك، فلتراجع.
### | [الاعذار المرخصة في ترك الجماعة نحو اربعين]
# المطر مطلقا والثلج ان بل الثوب والريح العاصف بالليل وان لم يظلم والوحل الشديد والزلزلة والسموم وشدة الحر في الظهر وشدة البرد ليلا او نهارا وشدة الظلمة ذكرها المحب الطبري هذه عامة والباقية خاصة المرض والخوف علي نفس او مال ومنه ان يكون خبزه في التنور او قدره علي النار ولا متعهد والخوف من ملازمة غريمه وهو معسر، والخوف من عقوبة تقبل العفو يرجو تركها ان غاب اياما ومدافعة الريح او احد الاخبثين والجوع والعطش الظاهران وحضور طعام يتوق اليه، والتوق الي شء ولم يحضر قاله في الكفاية وفقد لباس يليق به والتاهب لسفر مع رفقة ترحل.
# PageV01P439
# واكل ذي ريح كريه ولم تمكن ازالته بعلاج، والبخر والصنان ذكرهما الاسنوي وزاد الاذرعي: وصاحب الصنعة القذرة كالسماك والبرص والجذام وصرح الاسنوي بان الاخيرين ليسا بعذر والتمريض وحضور قريب محتضر او مريض يانس به ونشد الضالة ووجود من غصب ماله واراد رده وغلبة النوم والسمن المفرط نقله في المهمات عن ابن حبان وكونه متهما. قاله في الذخاءر او في طريقه من يءذيه بلا حق ولو بشتم ولم يمكن دفعه نقله الاذرعي.
### | [باب الامامة]
# ضابط: الناس في الامامة اقسام الاول: من لا تجوز امامته بحال وهم: الكافر والمجنون والماموم والمشكوك في انه امام.
# الثاني: من يجوز مع الجهل دون العلم وهم: الجنب والمحدث ومن عليه نجاسة لا يعفي عنها.
# الثالث: من يجوز بقوم دون قوم وهم: الامي والالثغ والارت لمثله والمراة والخنثي للنساء .
# الرابع: من يصح لصلاة دون صلاة وهم: المسافر والعبد والصبي لا تصح امامتهم في صلاة الجمعة ان تم العدد بهم وتصح في غيرها.
# الخامس: من تكره امامته وهم ولد الزنا والفاسق والمبتدع واللاحن والتمتام والفافاء وغير الحر.
# السادس: من تختار امامته وهو: من سلم من ذلك.
# ضابط:
# لا يعتبر لماموم تقدم احرام ماموم الا في صورتين:
# احداهما: ان يكون بينه وبين الامام ماموم لولاه لم يحصل اتصال ذكره القاضي حسين واقره الشيخان.
# الثانية في الجمعة: من لا تنعقد به لا ينعقد احرامه بها حتي يحرم اربعون كاملون ذكره القاضي حسين واستشكله البلقيني.
# PageV01P440
# فاءدة:
# قال الاسنوي في الالغاز: شخص يجوز ان يكون اماما ولا يجوز ان يكون ماموما وهو الاعمي الاصم يجوز ان يكون اماما ; لانه مستقل بافعال نفسه لا ماموما ; لانه لا طريق له الي العلم بانتقالات الامام الا ان يكون الي جنبه ثقة يعرفه بالانتقالات ذكره الجويني في الفروق ونقله عن نص الشافعي.
### | [باب صلاة المسافر]
# ضابط:
# لا يقصر في سفر قصير الا في موضع علي الاصح وموضعين علي راي الاول: خرج قاصدا سفرا طويلا ثم نوي الاقامة في وسط الطريق اربعة ايام فاكثر والباقي: مرحلة مثلا: فالاصح انه يترخص ما لم يدخل البلد الثاني: ان يكون سفره مرحلة وقصد الذهاب والرجوع بلا اقامة ففي وجه يقصر الثالث: اجاز الشافعي في قول: القصر في السفر القصير مع الخوف.
# ضابط:
# قال في التلخيص: لا يجوز لاحد ان يصلي اربع ركعات في كل ركعة سجدة الا في مسالة واحدة. وهي: مسافر صلي الظهر بنية القصر فسها وصلي اربعا في كل ركعة سجدة اجزاته، وعليه سجدتا السهو وكذلك صلاة الجمعة مثلها.
# ضابط:
# قال في التلخيص: كل من احرم خلف مقيم لزمه الاتمام الا في مسالة واحدة وهي: ما اذا بان الامام محدثا او جنبا.
### | [باب صلاة الجمعة]
# ضابط كل عذر اسقط الجماعة اسقط الجمعة الا الريح العاصف فان شرطها: الليل والجمعة لا تقام ليلا.
# PageV01P441
# ضابط:
# الناس في الجمعة اقسام الاول: من تلزمه وتنعقد به، وهو كل ذكر صحيح مقيم متوطن مسلم بالغ عاقل حر لا عذر له.
# الثاني: من لا تلزمه ولا تنعقد به ولكن تصح منه وهم: العبد والمراة والخنثي والصبي والمسافر.
# الثالث: من تلزمه ولا تنعقد به وذلك اثنان: من داره خارج البلد وسمع النداء ومن زادت اقامته علي اربعة ايام، وهو علي نية السفر.
# الرابع: من تلزمه وتنعقد به وهو المعذور بالاعذار السابقة ضابط قال في المعاياة: من لا تجب عليه الجمعة لا تنعقد به الا المريض ومن في طريقه مطر او وحل ومن تجب عليه تنعقد به الا اثنين وذكر السابقين.
# ضابط:
# قال الاسنوي في الغازه: ليس لنا صلاة تدخل الكفارة في تركها استحبابا الا الجمعة فانه يستحب لمن تركها بغير عذر ان يتصدق بدينار او نصف دينار لحديث بذلك قاله الماوردي ضابط قال في شرح المهذب: قاله القاضي ابو الطيب لا يتصور انعقاد الجمعة عند الشافعي في غير بناء الا في مسالة واحدة وهي ما اذا انهدمت ابنية القرية فاقام اهلها علي عمارتها، فانهم يلزمهم الجمعة فيها ; لانها محل استيطانهم سواء كانوا في سقاءف ومظال ام لا.
### | [باب صلاة العيد]
# ضابط:
# ليس لنا موضع لا تسن فيه صلاة العيد الا الحج بمني.
### | [باب صلاة الاستسقاء]
# قال ابن القطان ليس في باب الاستسقاء مسالة فيها قولان غير مسالة واحدة وهي ما اذا لم يسقوا في المرة الاولي وارادوا الاستسقاء ثانيا فهل يخرجون من الغد
# PageV01P442
# ام يتاهبون بصيام ثلاثة ايام وغيره مرة اخري؟ فيه قولان للشافعي قال في شرح المهذب: ويضم اليه مسالة تنكيس الرداء فان فيها ايضا قولين.
### | [باب صلاة الجنازة]
# ضابط:
# قال في اللباب الموتي اقسام الاول: من لا يغسل ولا يصلي عليه وهو الشهيد في المعركة.
# الثاني: من يغسل ولا يصلي عليه كالكافر والسقط اذا لم يستهل ولم يتحرك.
# الثالث: من يصلي عليه ولا يغسل وهو من تعذر غسله للخوف من تفتته فييمم وكذا: من مات وليس هناك الا اجنبية او عكسه.
# الرابع: من يغسل ويصلي عليه وهو من عدا هءلاء.
### | [باب الزكاة]
# قاعدة قال الاصحاب: الزكاة اما ان تتعلق بالبدن او بالمال فالاول: زكاة الفطر والثاني: ان تعلقت بماليته، فهي المتعلقة بالقيمة وهي زكاة التجارة وان تعلقت بذاته فالمال ثلاثة اقسام حيواني ومعدني ونباتي فالحيواني: لا زكاة في شء منه الا في النعم والمعدني لا زكاة في شء منه الا في النقدين والنباتي: لا زكاة في شء منه الا في المقتات.
# ضابط:
# لا يعتبر الحول في الزكاة في سبعة اشياء: زكاة الزروع والثمار والمعدن والركاز والفطر وزيادة الربح في التجارة والسخال اذا ماتت امهاتها او كملت النصاب.
# قاعدة:
# المبادلة توجب استءناف الحول الا في موضعين احدهما في التجارة اذا بادل سلعة التجارة بمثلها او اشتري بغير النصاب من النقدين سلعة لها.
# PageV01P443
# الثاني: في الصرف اذا بادل احد النقدين بالاخر علي الصحيح.
# قاعدة:
# لا تجتمع زكاتان في مال الا في ثلاث مساءل الاولي: عبد التجارة فيه زكاتها والفطرة الثانية: نخل التجارة تخرج زكاة الثمرة وزكاة الجذع ونحوه بالقيمة.
# الثالثة: من اقترض نصابا فاقام عنده حولا عليه زكاته وعلي مالكه ومثله اللقطة: اذا تملكها حولا.
# قاعدة:
# لا تءخذ القيمة في الزكاة الا في اربعة مواضع
# احدها: زكاة التجارة.
# والثاني: الجبران والثالث: اذا وجد في ماءتين من الابل: الحقاق وبنات اللبون فاعتقد الساعي ان الاغبط: الحقاق فاخذها ولم يقصر ولا دلس المالك وقع الموقع وجبر التفاوت بالنقد.
# الرابع: اذا عجل الامام ولم يقع الموقع واخذ القيمة فله صرفها بلا اذن جديد.
# قاعدة:
# لا يءخذ في زكاة الماشية الا الاناث الا في مواضع
# احدها: ابن اللبون او حق عند فقد بنت مخاض
# الثاني: تبيع في ثلاثين من البقر
# الثالث: الشاة المخرجة فيما دون خمس وعشرين.
# الرابع: البعير المخرج كذلك الخامس: اذا تمخضت ذكورا.
# قاعدة:
# من لزمته نفقته لزمته فطرته ومن لا فلا ويستثني من الاول صور: العبد والقريب والزوجة والكفار والباءن الحامل وزوجة العبد المكاتب والموقوف علي مسجد او معين او عبد بيت المال والموصي برقبته لواحد ومنفعته لاخر وزوجة المعسر وزوجة الاب ومن مات سيده قبل الهلال وعليه دين مستغرق وعبد المالك في المساقاة والقراض اذا شرط عمله مع العامل عليه نفقته، وفطرته علي
# PageV01P444
# السيد والفقير علي المسلمين نفقته لا فطرته ذكره الخفاف ولو اجر عبده وشرط نفقته علي المستاجر ففطرته علي السيد نص عليه في الام. ومن حج بالنفقة ومن اسلم علي عشرة نسوة قال في الخادم: عليه نفقة الجميع لا الفطرة فيما يظهر ; لانها انما تتبع النفقة بسبب الزوجية، فهذه عشرون صورة، ويستثني من الثاني المكاتب كتابة فاسدة: علي السيد فطرته لا نفقته وسيد الامة المزوجة.
# قاعدة:
# لا يبعض الصاع في الفطرة الا اذا اعتبر بلد المءدي في العيد ونحوه وهو ضعيف.
# ضابط:
# لا يخرج في الفطرة دون صاع الا في مساءل
# الاولي: من نصفه مكاتب ونصفه الاخر حر او عبد الثانية: عبد بين شريكين احدهما معسر
# الثالثة: المبعض اذا كان معسرا.
# الرابعة: اذا لم يوجد الا بعض صاع.
### | [باب الصيام]
# قال في التلخيص: الصيام ستة انواع احدها: ما يجب التتابع فيه وفي قضاءه وهو صوم الشهرين في كفارة الظهار والقتل والجماع الثاني ما يجب التتابع فيه الا لعذر المرض والسفر، ولا تجب في قضاءه وهو شهر رمضان.
# الثالث: ما يجب فيه التفريق وفي قضاءه وهو صوم التمتع
# الرابع: ما يستحب فيه التتابع وهو صوم كفارة اليمين.
# الخامس: النذر وهو علي قدر ما يشترط الناذر من تتابع او تفريق وقضاءه مثله.
# السادس: ما عدا ذلك فلا يءمر فيه بتتابع ولا تفريق.
# PageV01P445
# ضابط:
# المعذورون في الافطار من المسلمين البالغين اربعة اقسام الاول: عليهم القضاء دون الفدية وهم: الحاءض والنفساء والمريض والمسافر والمغمي عليه.
# الثاني: عكسه، وهو الشيخ الذي لا يطيق.
# الثالث: عليهم القضاء والفدية وهم: الحامل والمرضع اذا افطرتا خوفا علي الولد ومن افطر لانقاذ غريق ونحوه ومءخر قضاء رمضان مع الامكان حتي يدخل رمضان اخر.
# الرابع: لا قضاء ولا فدية وهو المجنون.
# قاعدة:
# لا تجتمع الفدية والقضاء عندنا الا في الصوم في القسم الثالث ومن افسد صومه بالجماع وفي الحج من افسد حجه بالجماع او فاته الحج او اخر رمي يوم الي يوم علي راي ضعيف قلت: وفي الجمعة كما تقدم.
# قاعدة:
# كل من وجب عليه اداء رمضان فافطر فيه عمدا وجب عليه القضاء بلا خلاف الا في صورة واحدة وهي المجامع: لا يلزمه مع الكفارة القضاء علي راي مرجوح ضابط ليس لنا صبي يصوم في رمضان ثم يجامع نهارا فيلزمه الكفارة الا ان يبلغ قبل جماعه.
### | [باب الحج]
# ضابط:
# ليس لنا موضع يسقط فرض الحج وعمرته بالنيابة عن المجنون الا في موضع واحد وهو: ان يجن ويعضب.
# PageV01P446
# ضابط:
# لا ينقلب الحج عمرة الا في صورة وهي: ان يشرط انقلابه عمرة بالمرض، فانه يصح في الاصح واحري علي وجه بالفوات ضابط ليس لنا تحلل قبل وقته بلا هدي الا اذا شرط انه اذا مرض تحلل او شرطه لغرض اخر: من فراغ نفقة وضلال ونحوهما ضابط لا يحل شء من محرمات الاحرام بغير عذر قبل التحلل الاول الا حلق شعر بقية البدن، فانه يحل بعد حلق الركن او سقوطه لمن له شعر علي راسه قال البلقيني: وقياسه: جواز القلم حينءذ كالحلق اذ هو شبهه قال: وفيه نظر.
# ضابط فدية الحج عشرون دم التمتع والقران والفوات والاحصار والتاخير الي الموت والافساد والاستمتاع دون الافساد والمبيت بمزدلفة ومني لياليها والميقات والدفع من عرفة قبل الغروب والرمي والحلق واللبس والطيب والقلم والصيد ونبات الحرم وطواف الوداع وترك مشي القادر عليه الي بيت الله اذا نذره.
# فاءدة: قال الحليمي: الفدية تفارق الكفارة في ان الكفارة لا تجب الا عن ذنب بخلاف الفدية وحيث وجبت في الشرع فهي مقدرة الا في فدية الاذي، فانها بمدين وعلي التراخي الا اذا كانت بسبب تعدي فيه كما لو نذر صوم الدهر، فافطر يوما تعديا، فانها تجب علي الفور صرح به الرافعي.
# ضابط:
# الدماء اربعة اضرب احدها تخيير وتقدير اي قدر الشرع البدل وذلك دم الحلق والقلم والطيب واللبس والدهن ومقدمات الجماع شاة الجماع بين التحللين .
# PageV01P447
# الثاني: تخيير وتعديل اي يعدل فيه الي الاطعام، وذلك: جزاء الصيد وما ليس بمثلي يتصدق بقيمته طعاما او يصوم عن كل مد يوما فان انكسر صام يوما كاملا.
# الثالث: ترتيب وتقدير وهو دم التمتع وترك المامور كالاحرام من الميقات عن العراقيين.
# الرابع: ترتيب وتعديل وهو دم الجماع والاحصار وترك المامور علي المرجح قاعدة كل الدماء تتعين في الاحرام الا دم الاحصار فحيث احصر قاعدة يتعدد الجزاء بتعدد سببه الا استمتاعا غير جماع اتحد نوعه ومكانه وزمانه او نوعين للتبعية كلبس ثوب مطيب علي النص ولو باشر بشهوة ثم جامع دخلت الشاة في البدنة علي الاصح.
### | [باب الصيد]
# من ملك صيدا حرم عليه ارساله الا في صور: ان يحرم او يكون له فرخ يموت او لم يجد ما يطعمه او ما يذبحه به.
### | [باب الاطعمة]
# الحيوان اربعة اقسام احدها: ما فيه نفع ولا ضرر فيه فلا يجوز قتله
# الثاني: ما فيه ضرر بلا نفع فيندب قتله كالحيات والفواسق.
# الثالث: ما فيه نفع من وجه وضرر من وجه كالصقر والبازي فلا يندب ولا يكره.
# الرابع: ما لا نفع فيه ولا ضرر كالدود والخنافس فلا يحرم ولا يندب.
# ضابط: ليس لنا بيض يحرم اكله واستثني بعضهم بيض الحيات والحشرات ولا شك فيه.
# PageV01P448
# وليس لنا في الحيوان شء يءكل فرعه ولا يءكل اصله الا لبن الادمي وبيض ما لا يءكل لحمه وعسل النحل وماء الزلال زاد في الخادم: والزياد يءخذ من سنور بري ولا يمتنع اكله كما لا يمتنع اكل المسك.
### | [كتاب البيع]
# البيع اقسام صحيح قولا واحدا وفاسد قولا واحدا وصحيح علي الاصح وفاسد علي الاصح وحرام يصح ومكروه فالاول: عشرة كل بشرطه بيع الاعيان والمطعوم بمثله والصرف والعرايا والتولية والاشراك والمرابحة وشراء ما باع وبيع الخيار والعبد الماذون والسلم والثاني بيع المعدوم ومنه حبل الحبلة والمضامين والملاقيح وما لا منفعة فيه وما لا يقدر علي تسليمه وكل نجس وما يتعلق به حق الله تعالي والادمي كالوقف والاضحية والرهن والربا وبيع وشرط مفسد والمنابذة والملامسة والحصاة وعسب الفحل، والمجهول، وما لا يقبض من غير الباءع والمحاقلة والمزابنة والثمار قبل بدو الصلاح من غير شرط القطع والغرر والسلاح للحربي والطعام حتي يجري فيه الصاعان والكالء بالكالء.
# والثالث: كالبيع بالكناية وبيع الماء ولو علي الشط والتراب بالصحراء والعلق لامتصاص الدم والعبد الذي عليه قتل والنحل خارج الكوارة وما ضم اليه عقد اخر وبطل بعض صفقته وبشرط العتق وبشرط البراءة من العيوب.
# والرابع: بيع المعطاة والمتنجس من الماءعات وحمام البرج الخارج والصبرة تحتها دكة مع العلم، والفضولي، والجاني المتعلق برقبته مال، والمفلس ماله المعين، وام الولد، والمكاتب، وما لم ير، والعبد المسلم للكافر، الا ان عتق عليه بقرابة او اعتراف، وما استغرقت الوصية منافعه لغير الموصي له، وبيع الحامل مع استثناء حملها لفظا او شرعا، والمصحف، والحديث ونحوه من الكافر، والعرايا في غير الرطب والعنب، او في خمسة اوسق فاكثر، واللحم بالحيوان والولد غير المميز دون امه وبيع اثنين عبدين لكل واحد بثمن واحد، ولم يعلم ما يخص كلا منهما وما ضم الي الكناية وما لم يقبض من الباءع وبيع ما لا جفاف له بمثل، وما اشترط فيه رهن او كفيل مجهول.
# والخامس: بيع الحاضر للبادي، وتلقي الركبان، والنجش وعلي بيع غيره والشراء عليه، وبيع العنب لمن علم انه يعصره خمرا، والبيع وقت النداء ليوم الجمعة
# PageV01P449
# والسادس: بيع العنب لمن يظنه يعصره خمرا والصبرة جزافا والهرة والعينة ومواطاة رجل في الشراء منه بزاءد ليغر به.
# ضابط:
# قال صاحب التلخيص: باءع مال الغير امام او حاكم او ولي او وصي او وكيل او مستحق ظفر بغير جنس حقه او المهدي اذا عطب الهدي وقلنا يجوز بيعه او ملتقط يخاف هلاك اللقطة.
### | [الصور التي يدخل فيها العبد المسلم في ملك الكافر]
# ابتداء الارث استرجاعه بافلاس المشتري يرجع في هبته لولده يرد عليه بالعيب اذا قال المسلم: اعتق عبدك عني فاعتقه اذا عجز مكاتبه عن النجوم فله تعجيزه اذا اشتري من يعتق عليه لقرابة ذكر هذه السبعة النووي في الروضة اذا اشتري من يعتق عليه باعترافه كان اقر بحرية مسلم في يد غيره ثم اشتراه ان يرجع اليه بتلف مقابله قبل القبض ان يرجع اليه باقالة ان جوزناه ان يرد الثمن الذي باعه به لعيب ويسترجعه ان يتبايع كافران عبدا كافرا فيسلم قبل قبضه فيمتنع القبض ويثبت للمشتري الخيار فاذا فسخ فقد دخل في ملك الباءع الكافر تبايعاه بشرط الخيار فاسلم دخل في ملك الكافر بانقضاء خيار الباءع اذا باعه بشرط الخيار للمشتري، ففسخ دخل بالفسخ في ملك الكافر بعد ان كان في ملك من له الخيار ان يرد عليه لفوات شرط ككتابة وخياطة اذا اشتري ثمرا بعبد كافر فاسلم واختلطت وفسخ العقد.
# اذا باع الكافر عبده المسلم المغصوب ممن يقدر علي انتزاعه فعجز قبل قبضه وفسخ المشتري ;
# PageV01P450
# باعه من مسلم راه قبل العقد ثم وجده متغيرا عما كان وفسخ باعه المسلم مال غاءب في مسافة القصر وفسخ باعه بصبرة من طعام ثم بان تحتها دكة وفسخ جعله راس مال سلم فانقطع المسلم فيه وفسخ اقرضه ثم رجع فيه قبل التصرف ورثه وباعه ثم ظهر علي التركة دين ولم يقضه يفسخ البيع ويعود الي ملكه اشتري العامل الكافر عبيدا للقراض واقتسما بعد اسلامهم.
# فقياس المذهب صحته وحينءذ فيدخل المسلم في ملكه ; لان العامل لا يملك حصته الا بالقسمة ان يجعله اجرة او جعلا ثم يقتضي الحال فسخ ذلك بسبب من الاسباب التقطه وحكمنا بكفره فاسلم واثبت كافر انه كان ملكه، فانه يرجع فيه فانهم صرحوا بان التملك بالالتقاط كالتمليك بالقرض.
# ان يقف علي كافر امة كافرة فتسلم ثم تاتي بولد من نكاح او زنا فانه يكون مسلما تبعا لامه ويدخل في ملك الكافر ; لان نتاج الموقوفة ملك للموقوف عليه علي الصحيح.
# ان يوصي لكافر بما تحمله امته الكافرة فيقبل ثم تسلم وتاتي بولد.
# ان يتزوج المسلم بامة مسلمة لكتابي فانه يصح وولدها منه مسلم مملوك لسيد الامة.
# وطء كافر جارية مسلمة لولده واولدها انتقلت اليه وصارت مستولدة له.
# وطء مسلم امة كافرة علي ظن انها زوجته الامة، فالولد مسلم مملوك للكافر.
# اصدق الكافر زوجته كافرا فاسلم واقتضي الحال رجوعه او بعضه الي الزوج بطلاق او فسخ بعيب او اعسار او اسلام او فوات شرط او تخالف خالع زوجته الكافرة علي كافر فاسلم واقتضي الحال فسخ الخلع بعيب او نحوه. اسلم عبد الكافر بعد ان جني جناية توجب ما لا يتعلق برقبته وباعه بعد اختيار الفداء فتعذر تحصيل الفداء او تاخر لافلاسه او غيبته او صبره علي الحبس، فانه يفسخ البيع ويعود الي ملك سيده الكافر ثم يباع في الجناية.
# اذا حضر الكفار الجهاد باذن الامام وكانت الغنيمة اطفالا او نساء او عبيدا فاسلموا بالاستقلال او التبعية ثم اختار الغانمون التملك فقياس المذهب: ان الامام يرضخ للكفار مما وجد لتقدم سبب الاستحقاق وهو حضور الوقعة وحصول الاختيار المقتضي للملك علي الصحيح
# PageV01P451
# ان يكون بين كافرين او كافر ومسلم: وعبيد مسلمون او بعضهم مسلم فيقتسمون وقلنا: القسمة اقرار فقياس المذهب يقتضي الجواز وحينءذ: فيدخل المسلم او بعضه في ملك الكافر.
# ان يعتق الكافر نصيبه من عبد مسلم فان الباقي يدخل في ملكه ويقوم عليه نقله في شرح المهذب عن البغوي واقره.
# اسلمت امة الكافر ثم ولدت من غيره بنكاح او زنا قبل زوال ملكه، فانه يدخل في ملكه.
# كاتب عبده المسلم، ثم اشتري المكاتب عبدا مسلما، ثم عجز، فان امواله تدخل في ملك السيد ومن جملتها: عبد المسلم اسلمت مستولدته ثم اتت بولد من نكاح او زنا، فانه يكون مملوكا له ذكر هذه الصور كلها في المهمات وفاته: ما اذا فسخ البيع فيه بتخالف وما اذا اشتري مسلما بشرط العتق علي وجه وقد ذكر ابن السبكي في الاشباه والنظاءر اكثر الصور المذكورة وعد صورة الصداق باعتبار اسبابها ست صور وفعل في غيرها ايضا كذلك وبهذا الاعتبار تزيد الصور علي الخمسين قلت: قد جمعت هذه الصور في احرف يسيرة في مختصر الجواهر فقلت: لا يدخل المسلم في ملك كافر ابتداء الا بارث او شراء يعقبه العتق لقرابة او اعتراف او سءال او سراية او شرط علي وجه او فسخ بعيب به او بثمنه او فوات شرط او تخالف او اقالة او تلف مقابله قبل القبض او افلاس مشتريه او غيبة ماله او ظهور دين علي التركة او فسخ ما جعل فيه سلما او اجرة او جعلا او صداقا او خلعا او قسمة في شركة او قراض او رضخ او نتاج امته القنة والمستولدة والموصي بها له والموقوفة عليه من زوج او زنا او وطء بشبهة لا تقتضي الحرية او رجوع في قرض او هبة او التقاط او كتابة.
# قاعدة:
# ما عجز عن تسليمه شرعا لا لحق الغير هل يبطل لتعذر التسليم او يصح نظرا الي كون النهي خارجا؟ فيه خلاف في صور منها النهي: عن التفريق بين الام وولدها وعن بيع السلاح للحربي وبيع الماء
# PageV01P452
# او هبته في وقت الصلاة، وبيع جزء معين مما لا ينقص بالقطع.
# في كل قولان او وجهان، اصحهما البطلان. ومنها: حيث منع الحاكم من قبول الهدية، فالعقد لا خلل فيه ولكن تسلم المال اليه ممنوع منه شرعا، فهل يصح ويمنع؟ فيه وجهان. والاصح: البطلان.
### | [ما يجبر فيه المالك علي بيع ملكه]
# فيه فروع: منها: الكافر يجبر علي بيع عبده المسلم. ومنها: المديون، يجبر علي بيع ماله لوفاء دينه. ومنها: مالك الرقيق، او البهيمة اذا لم ينفق عليه ولا مال له غيره، يجبر علي بيعه. ومنها: افتي ابن الصلاح في مغنية اشترت جارية وحملتها علي الفساد، انها تباع عليها قهرا اذا تعين ذلك طريقا الي خلاصها من الفساد وقد كنت افتيت بذلك قبل ان اقف عليه، تخريجا من مسالة عبد الكافر، ثم رايته في فتاوي ابن الصلاح.
# ونظر بما افتي به القاضي الحسين: فيمن كلف عبده ما لا يطيقه انه يباع عليه تخليصا من الذل.
### | [باب بيع وشرط]
# الشروط في البيع اربعة اقسام:
# الاول: يبطل البيع والشروط، كالشروط المنافية لمقتضي العقد، كان لا يتسلمه، او لا ينتفع به .
# الثاني: يصح البيع دون الشرط، كشرط ما لا ينافيه، ولا يقتضيه ولا غرض فيه وبيع غير الحيوان بشرط براءته من العيوب.
# الثالث: يصح البيع والشرط، كشرط خيار واجل ورهن، وكفيل واشهاد وعتق ووصف مقصود، والبراءة من العيوب في الحيوان.
# الرابع: شرط ذكره شرط، كبيع الثمار المنتفع بها قبل الصلاح، يشترط في صحة البيع شرط القطع، ولو بيعت من مالك الاصل، لا يجب الوفاء به في هذه الصورة، وليس لنا شرط يجب ذكره لتصحيح العقد، ولا يجب الوفاء به غيره.
# PageV01P453
### | [باب تفريق الصفقة]
# باب.
# تفريق الصفقة قاعدة الصفقة في ابواب البيع: تتعدد بتفصيل الثمن، وبتعدد الباءع قطعا، وبتعدد المشتري علي الاصح الا في العرايا، فانها تتعدد بتعدد المشتري قطعا، والباءع علي الاصح.
### | [باب الخيار]
# يثبت خيار المجلس: في انواع البيع، كالصرف والطعام بالطعام، والسلم والتولية، والتشريك، وصلح المعارضة. ولا يثبت في الشركة، والقراض والوكالة الوديعة، والعارية، والضمان والكتابة والرهن والابراء والاقالة، والحوالة وصلح الحطيطة وصلح المنفعة ودم العمد والشفعة، والوقف، والعتق والقسمة، الا ان كان فيها رد، والنكاح والصداق، وعوض الخلع، والمساقاة والمسابقة، واجارة العين، والذمة والهبة ولو بشرط ثواب علي ما صححه في الروضة والمنهاج تبعا لاصلهما في باب الخيار قال الاسنوي: لكن المصحح في باب الهبة، ثبوتها في ذات الثواب. وحمل السبكي والبلقيني ما في باب الخيار: علي ما اذا اطلقا، او شرط ثواب مجهول وقلنا به، وهما ضعيفان.
# قلت: ليس الامر كما قالوه، ولم يصرح في باب الهبة بتصريح ثبوتها، بل بناه علي كونه بيعا، ولا يلزم من البناء التصحيح.
# ضابط:
# ما ثبت فيه خيار المجلس، يثبت فيه خيار الشرط الا ما شرط فيه القبض وهو الربوي والسلم وما يسرع اليه الفساد، ومن يعتق علي المشتري، كما في الحاوي الصغير وجزم به الاسنوي والبلقيني في التدريب، وما لا فلا.
# ضابط:
# لا يتبعض خيار المجلس ابتداء، فيقع لواحد دون اخر الا في صور: الاولي: اذا اشتري من اعترف بحريته.
# الثانية: اذا اشتري من يعتق عليه، وقلنا: الملك في زمن الخيار للمشتري تخير الباءع دونه، وهو ضعيف.
# الثالثة: في الشفعة اذا اثبتنا الخيار للشفيع، وهو ضعيف ايضا.
# PageV01P454
# قاعدة: اذا اجتمع الفسخ والاجازة، بطلت الاجازة الا في صورتين: الاولي: اذا اشتري عبدا بجارية واعتقها ; فالاجاز مقدمة في الاصح.
# الثانية: اذا فسخ احد الوارثين واجاز الاخر اجيب.
# قاعدة: كل عيب يوجب الرد علي الباءع، يمنع الرد اذا حدث عند المشتري، الا ما كان لاستعلام العيب القديم، وكل عيب لا يوجبه لا يمنع الرد، الا اذا اشتري عبدا له اصبع زاءدة فقطعه واندمل، فانه يمنع الرد ولو وجد ذلك في يد الباءع، لم يرد به المشتري.
# ضابط:
# العيب المثبت للخيار: ما نقص العين او القيمة، نقصا يفوت به غرض صحيح، والغالب في جنس المبيع: عدمه كالخصاء سواء كان في الرقيق، كما في كلام الشيخين، ام في البهاءم، كما صرح به الجرجاني وغيره، والزنا والسرقة والاباق والبخر الناشء من المعدة، والصنان المستحكم.
# وكون الارض منزل الجند او ثقيلة الخراج فوق العادة، او بقربها خنازير تفسد الزرع، او قصارون يزعزعون الابنية، اولها خراج حيث لا خراج لمثلها، والبول في الفراش في غير اوانه، والمرض والبله والبرص والجذام والبهق، وكونه اصم، او اقرع او اعور، او اخفش، او اجهر، او اعشي، او اخشم او ابكم او ارت لا يفهم، او فاقد الذوق او انملة، او ظفر او شعر او ابيضه في غير اوانه او ذا اصبع، او سن زاءدة، او مقلوعة، او ذا قروح، او ثاليل كثيرة ; واصطكاك الكعبين، وانقلاب القدمين، واثار القروح والكي والشجاج، وسواد السن وحفرها وكونه نماما او ساحرا او قاذفا او مقامرا، او تاركا للصلاة او شاربا للخمر، او ممكنا من نفسه، او خنثي ولو واضحا، او مخنثا او رتقاء او قرناء او احد ثدييها اكبر او معتدة او مزوجة او مزوجا، او برقبته دين لا ذمته، او مرتدا او كتابيا او لا تحيض وهي في سنه او جاوز طهرها العادات الغالبة، وقلة الاكل في الدابة، لا الرقيق، والحمل في الادمية لا البهاءم، وجماح الدابة وعضها ورفسها وخشونة مشيها، بحيث يخاف السقوط، وشربها لبنها، وتشميس الماء ونجاسة المبيع ونز الارض حيث ضر، والرمل تحت ارض البناء والحجر تحت ارض الزرع، وحموضة البطيخ لا الرمان. هذا ما في الروضة واصلها. ويزاد عليها: الوشم، واختلاف الاضلاع والاسنان، وركوب بعضها علي بعض، والحول، وعدم نبات العانة، والغنة في الصوت والعسر الا ان عمل باليمني ايضا.
# PageV01P455
# ذكر ذلك شريح والهروي وغيرهما.
# واللخن، وهو: تغير راءحة الفرج وظهور قبالة بالوقف، ولا بينة. ذكرهما الروياني. وكونها ممكنة من دبرها. ذكره البلقيني. والكذب: نقله في الكفاية. وجناية شبه العمد: فيما بحثه في المطلب. والعمد اذا تاب، فيما صححه السبكي، وفيه وجهان، في الروضة، والشرح. بلا ترجيح. وفيهما: ان جناية الخطا غير عيب، ما لم تكثر. وليس من العيوب: كونه رطب الكلام، او غليظ الصوت، او سيء الادب، او ولد زنا، او عنينا، او مغنيا او حجاما او اكولا او ثيبا او عقيما او غير مختون، او يعتق عليه، اواخته من رضاع، او نسب، او موطوءة ابيه، او الباءع وكيل، او ولي، او قطع من فخذه او ساقه فلذة يسيرة، الا في حيوان التضحية حيث منعها.
### | [باب الاقالة]
# باب:
# الاقالة تجوز في البيع، والسلم، والحوالة، فيما صححه البلقيني تبعا للخوارزمي، وقد مرت في الفسوخ والصداق، فيما ذكره القاضي حسين في فتاويه، بناء علي ضمان العقد.
# باب:
# يصح قبل قبض المبيع: اعتاقه، واستيلاده، ووقفه، وقسمته، واباحته الطعام للفقراء، والاقالة فيه، وتزويجه. لا بيعه، وكتابته، ورهنه، وهبته، واقراضه، والتصدق به، واجارته وجعله اجرة، او عوض صلح، والتولية ; والاشراك فيه.
### | [باب التولية والاشراك]
# قاعدة:
# لا يشترط العلم بالثمن قبل العقد، الا في التولية، والاشراك، ولا كون الثمن مثليا، الا فيها وفي الربويات، وثمن الشفعة، حيث كان الاول مثليا.
# ضابط:
# ليس لنا عقد بيع يسقط فيه جميع الثمن بابراء غير المشتري بعد اللزوم، الا في التولية اذا حط عن الاول.
# PageV01P456
### | [باب السلم]
# ضابط:
# لا يجوز السلم فيما دخلته النار الا الدبس، والعسل المصفي بها ، والسكر، والفانيذ واللبا والجص والاجر علي ما صححه في التصحيح وماء الورد علي ما رجحه في المهمات.
### | [باب القرض]
# قاعدة:
# ما جاز السلم فيه، جاز قرضه، وما لا فلا. ويستثني من الاول: الجارية التي تحل للمقترض، كما ذكره الشيخان. والدراهم المغشوشة كما ذكره الروياني في البحر، ويستثني من الثاني: الخبز، كما صححه في الشرح الصغير، وشقص الدار، كما نقله في المطلب عن الاصحاب، ومنافع الاعيان فيما ذكرها المتولي. والمجزوم به في الروضة عن القاضي حسين: منع قرضها لمنع السلم فيها. اما منافع الذمة. فالمصرح به في الشرح والروضة: جواز السلم فيها، فيجوز قرضها.
### | [باب الرهن]
# قاعدة:
# ما جاز بيعه جاز رهنه، وما لا فلا. ويستثني من الاول: المنافع: يجوز بيعها بالاجارة، دون رهنها ; لعدم تصور قبضها فيها، والدين يباع ممن هو عليه لا يرهن عنده. والمدبر: يجوز بيعه لا رهنه. وكذا المعلق عتقه بصفة يمكن سبقها حلول الدين. والمرهون: يصح بيعه من المرتهن، ولا يصح رهنه عنده بدين اخر علي الجديد. ويستثني من
# الثاني: رهن المصحف، والعبد المسلم من الكافر، والسلاح من الحربي، والام دون ولدها وعكسه، والمبيع قبل القبض.
# PageV01P457
# قاعدة:
# قال في الرونق، واللباب: والرهن غير مضمون، الا في ثمان مساءل: المرهون: اذا تحول غصبا والمغصوب: اذا تحول رهنا. والعارية: اذا تحولت رهنا. والمرهون: اذا تحول عارية. والمقبوض علي السوم: اذا تحول رهنا. والمقبوض بالبيع الفاسد: اذا تحول رهنا. والمبيع المقايل فيه: اذا رهنه منه قبل القبض. والمخالع عليه: اذا رهنه منها قبل القبض.
### | [باب الحجر]
# انواعه ذكر منها في الروضة ثمانية: حجر الصبي، والمجنون، والسفيه، والراهن للمرتهن، والمريض للورثة، والمفلس لحق الغرماء والعبد لسيده، والمرتد للمسلمين. وزاد في الكفاية: الحجر علي السيد في المكاتب. وفي الجاني، وعلي الورثة في التركة. وزاد في المطلب: الحجر علي الغريب المشتري في جميع ماله حتي يوفي الثمن، وعلي الاب اذا عقه ابنه بجارية، حتي لا يبيعها قاله القاضي حسين والمتولي.
# وزاد السبكي: الحجر علي الممتنع من وفاء دينه، وماله زاءد، اذا التمسه الغرماء في الاصح، وزاد الاسنوي: اذا رد بعيب، فله حبس السلعة، ويحجر علي الباءع في بيعها، حتي يءدي الثمن، قاله المتولي، وعلي من غنم مال حربي مديون قد استرق حتي يوفي، وعلي المشتري في البيع قبل القبض، قاله الجرجاني، وعلي العبد الماذون للغرماء وعلي السيد في نفقة المزوجة، حتي يعطيها بدلها. وعلي مالك دار قد استحقت العدة فيها بالحمل او الاقراء. وعلي من اشتري عبدا بشرط العتق، وفي المستولدة.
# PageV01P458
# وفيما اذا اعتق شريكه الموسر نصيبه.
# اذا قلنا: لا يسري الا بدفع القيمة. وفيما استءجر علي العمل فيه، حتي يفرغ ويعطي اجرته. وفيما اذا قال شريكان لعبد بينهما: اذا متنا فانت حر. فمات احدهما، فليس لوارثه التصرف فيه بالبيع ونحوه ونصيب الاخر مدبر، حتي يموت، فيعتق كله. وفيما اذا نعل المشتري الدابة، ثم اطلع علي عيبها، وقلعه بعيبها. فردها، وترك له النعل: اجبر علي قبوله ; وهو اعراض عنه في الاصح، فيكون للمشتري لو سقط، ويمتنع عليه بيعه ; كدار المعتدة. وفيما اذا اعار ارضا للدفن، فيمتنع بيعها قبل بلي الميت.
# وفيما اذا خلط المغصوب بما لا يتميز: فعليه بدله، ويحجر عليه فيه الي رد البدل، وفيما اذا اوصي بعين تخرج من الثلث وباقي ماله غاءب، فيحجر علي الموصي له في الثلثين لاحتمال التلف، وفي الثلث علي الاصح ; لعدم تمكن الوارث من الثلثين.
# وفيما اذا اقام شاهدين علي ملك، ولم يعدلا فيمتنع علي صاحب اليد البيع ونحوه، بعد حيلولة الحاكم وقبلها علي احد الوجهين، وفيما اذا اشتري عبدا بثوب وشرطا الخيار لمالك العبد، فالملك له فيه ; ويبقي الثوب علي ملك الاخر لءلا يجتمعا في سلك واحد ; ولا يجوز لمالكه التصرف فيه.
# وفيما اذا احبل الراهن المرهونة، وهو معسر: فلا ينفذ الاستيلاد، ومع ذلك لا يجوز بيعها في الاصح ; لانها حامل بحر، ولا بعد الولادة حتي تسقيه اللبا، ويجد مرضعة: خوفا من سفر المشتري بها فيهلك الولد، وفيما اذا اعطي الغاصب القيمة للحيلولة ثم ظهر المغصوب. فله حبسه الي استرداد القيمة. ويلزم من حبسه : امتناع تصرف] مالكه فيه بطريق الاولي.
# وفي بدل العين الموصي بمنفعتها اذا تلفت فيمتنع علي الوارث التصرف فيه لانه يستحق عليه ان يشتري به ما يقوم مقامه. وفيما اذا اعطي لعبده قوته، ثم اراد عند الاكل ابداله، لم يكن له ذلك. قاله الروياني وقيده الماوردي بما اذا تضمن الابدال تاخير الاكل. وفيما اذا نذر اعتاق عبده، فليس له التصرف فيه، وان لم يخرج عن ملكه. وفيما اذا دخل وقت الصلاة وعنده ما يتطهر به: لم يصح بيعه، ولا هبته.
# وفيما اذا وجبت عليه كفارة علي الفور، وفي ملكه: ما يكفر به، فقياس ما سبق: امتناع تصرفه فيه. وفيما اذا كان عليه دين لا يرجو وفاءه او وجبت عليه كفارة لا يحل له التصدق بما معه، ولا هبته، ولكن لو فعل، ففي صحته نظر.
# PageV01P459
# هذا اخر ما ذكره في المهمات. قال الشيخ ولي الدين في النكت: وبقيت مساءل اخري: منها: الحجر علي المالك قبل اخراج الزكاة، وعلي الوارث في العين الموصي بها قبل القول. وعلي السيد فيما بيد العبد الماذون: اذا ركبه ديون. واذا اشتري شراء فاسدا، وقبض الثمن، فله الحبس الي استرداده علي راي، ويلزم منه امتناع التصرف. وحجر القاضي علي من ادعي عليه بدين في جميع ماله اذا اتهم بحيلة.
# وقد اقام المدعي شاهدين، ولم يزكيا علي راي. والحجر علي الناءم. قاله القاضي حسين. وعلي المشتري: اذا خرس في مجلس البيع، فان الحاكم ينوب عنه فيما قاله الرافعي وعلي الواقف في الموقوف، ان قلنا انه ملكه.
# ضابط:
# قال المحاملي في المجموع: الحجر اربعة اقسام:
# الاول: يثبت بلا حاكم، وينفك بدونه، وهو: حجر المجنون، والمغمي عليه.
# الثاني: لا يثبت الا بحاكم، ولا يرتفع الا به، وهو: حجر السفيه.
# الثالث: لا يثبت الا بحاكم، وفي انفكاكه بدونه وجهان، وهو: حجر المفلس.
# الرابع: ما يثبت بدونه، وفي انفكاكه وجهان، وهو: حجر الصبي اذا بلغ رشيدا.
### | [باب الصلح]
# هو اقسام:
# احدها: ان يكون بيعا، بان يصالح من العين المدعاة علي عين اخري.
# ثانيها : ان يكون اجارة. بان يصالح منها علي سكني داره، او شء من منافعها سنة.
# ثالثها: ان يكون عارية، بان يصالح منها علي سكناها، فان عين مدة: كانت عارية مءقتة، والا فمطلقة.
# رابعها: ان يكون هبة، بان يصالح من العين علي بعضها.
# خامسها: ان يكون ابراء، بان يصالح من الدين علي بعضه. ذكر هذه الخمسة الرافعي.
# PageV01P460
# سادسها: ان يكون فسخا بان يصالح من المسلم فيه علي راس المال قبل القبض، قاله ابن جرير الطبري.
# قال في المهمات: وهو صحيح ماش علي القواعد، كما قال الاصحاب: ان بيع المبيع قبل القبض للباءع بمثل الثمن الاول اقالة بلفظ البيع.
# سابعها: ان يكون سلما بان يجعل العين المدعاة راس مال سلم، نقله الاسنوي عن ابن جرير.
# ثامنها: ان يكون جعالة، كقوله: صالحتك من كذا علي رد عبدي.
# تاسعها: ان يكون خلعا. كقولها: صالحتك من كذا علي ان تطلقني طلقة.
# عاشرها: ان يكون معاوضة عن دم العمد، كقوله: صالحتك من كذا علي ما استحقه عليك من قصاص بنفس، او طرف.
# حادي عشرها: ان يكون فداء كقوله للحربي: صالحتك من كذا علي اطلاق هذا الاسير. ذكر هذه الاربعة في المهمات وقال: اهملها الاصحاب، وهي واردة عليهم جزما.
### | [باب الحوالة]
# في حقيقتها عشرة اوجه: اصحها: بيع دين بدين، جوز للحاجة. وقيل: عين بعين. وقيل: عين بدين. وقيل: ليست بيعا، بل استيفاء وقرض. وقيل: لا يمحض واحدا، وانما الخلاف في المغلب، فان غلب البيع جرت الاوجه السابقة، فهذه تسعة. والعاشر: ضمان بابراء.
### | [باب الضمان]
# قاعدة:
# ما صح الرهن به: صح ضمانه، وما لا فلا. ويستثني من الثاني: ضمان العهدة، ورد الاعيان المضمونة: يصح ضمانها، الا الرهن بها.
# PageV01P461
# ضابط:
# ليس لنا ضمان دين بعقد في عين معينة لا يتعدي الي غيرها، الا فيما اذا اعاره شيءا ليرهنه.
# قاعدة:
# من ضمن بالاذن رجع، وان ادي بلا اذن. ومن لا فلا، وان ادي باذن. ويستثني من الاول صور:
# احداها: ان يكون الضمان بالاذن قد ثبت بالبينة، (وهو منكر) ، كما اذا ادعي علي زيد وعلي غاءب الفا، وان كلا منهما ضمن ما علي الاخر، فانكر زيد ; فاقام المدعي بينة بذلك، واخذ من زيد، فلا رجوع لزيد علي الغاءب في الاصح ; لانه مظلوم بزعمه فلا يطالب غير ظالمه.
### | [باب الابراء]
# قاعدة:
# لا يصح الابراء من المجهول، الا في صورتين: ابل الدية. وما اذا ذكر غاية يتحقق ان حقه دونها.
# قاعدة:
# يصح الابراء عما لم يجب، ولو جري سبب وجوبه في الاظهر، الا في صورة: وهي: ما لو حضر يبرا في ملك غيره بلا اذن، وابراه المالك، ورضي ببقاءها، فانه يبرا مما يقع فيها. قاله صاحب التتمات في فتاويه.
### | [باب الشركة]
# ضابط:
# اذا انفرد احد الشريكين بقبض شء، فهل يشاركه فيه الاخر؟ هو اقسام: الاول: ما يشاركه فيه قطعا، كربع الوقف علي جماعة ; لانه مشاع.
# الثاني: لا، قطعا، كما لو ادعي علي ورثة ان مورثكم اوصي لي ولزيد بكذا، واقام شاهدا وحلف معه فاخذ نصيبه: لا يشاركه فيه الاخر، قطع به الرافعي
# الثالث: ما يشاركه فيه علي الاصح ; كما لو قبض احد الورثة من الدين قدر حصته فللاخر مشاركته في الاصح: او احد الشريكين باذن صاحبه من دين في الذمة علي ان يختص به، فالاصح: لا يختص.
# PageV01P462
# الرابع: لا، علي الاصح، كما لو ادعي الورثة دينا واقاموا شاهدا وحلف بعضهم فان الحالف ياخذ نصيبه، ولا يشاركه فيه غيره علي الصحيح المنصوص ; لان اليمين لا يجري فيها النيابة.
### | [باب الوكالة]
# قاعدة:
# من صحت منه مباشرة الشء: صح توكيله فيه غيره، وتوكله فيه عن غيره، ومن لا، فلا ويستثني من
# الاول: العبادات البدنية، الا الحج والصوم عن الميت، والمعضوب، والايمان، والنذر واللعان، والايلاء، والقسامة، والشهادات تحملا واداء، وتعليق الطلاق، والعتق ; والتدبير، والظهار، والاقرار، وتعيين المطلقة، والمعتق، والاختيار، والظافر له الاخذ، وكسر الباب دون التوكيل فيه، والوكيل، والعبد الماذون، يقدران علي التصرف ولا يوكلان اذا لم يءذن لهما، والولي اذا نهته عن التوكيل والسفيه الماذون له في النكاح: ليس له التوكيل فيه، حكاه الرافعي عن ابن كج ; لان حجره لم يرتفع الا عن مباشرته.
# قال في الكفاية: والعبد كذلك. والمراة: لا يجوز ان تتوكل الا باذن زوجها. قاله الماوردي والروياني ; لانه امر يحوج الي الخروج. ويستثني من الثاني مساءل. منها: الاعمي يوكل في العقود وان لم يقدر عليها. ومنها: المحرم يوكل في النكاح من يعقد له بعد التحلل. ومنها: المعلق الطلاق في الدورية لا يقدر علي ايقاعه بنفسه ويقع من وكيله.
# ومنها: الامام الاعظم اذا كان فاسقا، لا يزوج الايامي ولا يقضي ولا يشهد ولكنه ينصب القضاة حتي يزوجوا حكاه المتولي عن القاضي حسين وعلله بانا انما لم نعزله بالفسق لخوف الفتنة، وليس في منعه من القضاء والتزويج اثارة فتنة وصححه السبكي.
# ومنها: المراة يوكلها الولي لتوكل رجلا عنه في تزويج ابنته، فانه يصح علي النص.
# ومنها: من له قصاص طرف وحد قذف يوكل فيه ولا يباشره بنفسه خوف الحيف ومنها: المراة توكل في الطلاق في الاصح ولا تباشره بنفسها.
# ومنها: توكيل الكافر في شراء المسلم: يصح في الاصح مع امتناع شراءه لنفسه. ومنها: توكيله في طلاق المسلمة، يصح في الاصح.
# PageV01P463
# ومنها: توكيل معسر موسرا في نكاح امة، يجوز كما في فتاوي البغوي. ومنها: توكيل شخص في قبول نكاح اخته ونحوها.
### | [باب الاقرار]
# ضابط:
# قال في الرونق: الاقرار اربعة اقسام. احدها: لا يقبل بحال، وهو اقرار المجنون.
# الثاني: لا يقبل في حال ويقبل في ثاني حال، وهو اقرار المفلس.
# الثالث: لا يصح في شء ويصح في غيره، وهو اقرار الصبي في الوصية والتدبير والعبد والسفيه في الحدود، والقصاص والطلاق.
# الرابع: الصحيح مطلقا، وهو ما عدا ذلك.
# قاعدة:
# من ملك الانشاء ملك الاقرار، ومن لا فلا. ويستثني من الاول: الوكيل في البيع وقبض الثمن اذا اقر بذلك وكذبه الموكل، لا يقبل قول الوكيل مع قدرته علي الانشاء وولي السفيه يملك تزويجه لا الاقرار به والراهن الموسر: يملك انشاء العتق، لا الاقرار به.
# ومن الثاني: المراة يقبل اقرارها بالنكاح ولا تقدر علي انشاءه. والمريض: يقبل اقراره بهبة، واقباض للوارث في الصحة، فيما اختاره الرافعي. والانسان يقبل اقراره بالرق، ولا يقدر علي ان يرق نفسه بالانشاء، ذكره الامام.
# والقاضي اذا عزل، فاقر امين انه تسلم منه المال الذي في يده، وانه فلان، فقال القاضي: بل هو لفلان، قبل من القاضي ولم يقبل من الامين. والاعمي: يقر بالبيع ولا ينشءه، والمفلس كذلك، ولو رد المبيع بعيب، ثم قال: كنت اعتقته ; قبل ورود الفسخ، ولا يملك انشاءه حينءذ. ولو باع الحاكم عبدا في وفاء دين غاءب فحضر، وقال: كنت اعتقته قبل، مع انه لا يملك انشاءه حينءذ.
# قاعدة:
# قال ابن خيران في اللطيف: اقرار الانسان علي نفسه مقبول، وعلي غيره غير مقبول الا في صورة.
# PageV01P464
# وهي: ما اذا اقر جميع الورثة بوارث، ثبت نسبه ولحق بمن اقروا عليه. قلت: قد يضم اليها صورة ثانية، وهي: ما ذكره البغوي ان اقرار الامام بمال بيت المال نافذ بخلاف اقرار الوصي والقيم علي محجوره.
# وقال ابن خيران: وكل من اقر بشء ليضر به غيره، لم يقبل الا في صورة وهي: ان يقر العبد بقطع او قتل او سرقة فيقبل وان ضر سيده باقامة الحد عليه وكل من اقر بشء ثم رجع، لم يقبل الا في حدود الله تعالي. قلت: يضم الي ذلك ما اذا اقر الاب بعين للابن، فانه يقبل رجوعه، كما صححه النووي في فتاويه، وليس في الروضة تصحيح.
# قاعدة:
# قال في التلخيص: كل من له علي رجل مال في ذمته، فاقر به لغيره، قبل، الا في ثلاث صور: اذا اقرت المراة بالصداق الذي في ذمة زوجها واذا اقر الزوج بما خالع عليه في ذمة امراته. واذا اقر بما وجب له من ارش جناية في بدنه، قاله الروياني في الفروق. هذا اذا منعنا بيع الدين في الذمة، واوجبنا رضي المحال عليه في الحوالة، والا فيصح الاقرار بما ذكر. وحمل الرافعي ما ذكره صاحب التلخيص: علي ما اذا اقر بها عقيب ثبوتها، بحيث لا يحتمل جريان ناقل. قال: لكن ساءر الديون ايضا كذلك، فلا ينتظم الاستثناء.
# قاعدة:
# الاقرار: لا يقوم مقام الانشاء، لانه خبر محض يدخله الصدق والكذب. نعم: يءاخذ ظاهرا بما اقر به، ولا يقبل منه دعوي الكذب في ذلك، ومن فروعه
# اذا اقر بالطلاق، نفذ ظاهرا لا باطنا وحكي وجه انه اذا اقر بالطلاق، صار انشاء حتي يحرم عليه باطنا. ومنها: اختلفا في الرجعة، والعدة باقية فادعاها الزوج فالقول قوله، ثم اطلق عليه جماعة منهم البغوي انه قام مقام الانشاء
# PageV01P465
# ومنها: لو قال تزوجت هذه الامة، وانا اجد طول حرة، ففي نصه: انها تبين بطلقة، فلو تزوجت بعد، عادت بطلقتين. وقال العراقيون: هي فرقة فسخ لا تنقص العدد، ومال اليه الامام والغزالي.
# وفي فتاوي القفال: لو ادعت عليه انه نكحها وانكر، فمن الاصحاب من قال: لا تحل لغيره وهو الظاهر ولا يجعل انكاره طلاقا بخلاف ما لو قال نكحتها وانا اجد طول حرة ; لانه هناك اقر بالنكاح وادعي ما يمنع صحته، وهنا لم يقر اصلا. وقيل: بل يتلطف الحاكم به، حتي يقول: ان كنت نكحتها ; فقد طلقتها. نقله الرافعي.
# ومنها: لو قال، طلقتك ثلاثا بالف، فقالت: بل سالتك ذلك وطلقني واحدة. فلك ثلث الالف. قال الشافعي: ان لم يطل الفصل طلقت ثلاثا، وان طال ولم يمكن جعله جوابا طلقت ثلاثا باقراره. ومنها: لو اقر الزوج بمفسد: من احرام او عدة او ردة وانكرت، لم يقبل قوله عليها في المهر، ويفرق بينهما بقوله. قال اصحاب القفال: وهو طلقة حتي لو نكحها، عادت اليه بطلقتين.
# قاعدة:
# من انكر حقا لغيره ثم اقر به: قبل الا في صور: منها: اذا ادعي عليها زوجية، فقالت: زوجني الولي بغير اذني، ثم صدقته، قال الشافعي: لا يقبل واخذ به اكثر العراقيين وقال غيرهم: يقبل، وصححه الغزالي. ومنها: لو قالت انقضت عدتي قبل ان تراجعني ثم صدقته، ففي قبوله قولان.
# قاعدة:
# كل من اخبر عن فعل نفسه قبلناه ; لانه لا يعلم الا من جهته الا حيث تتعلق به شهادة كشهادة المرضعة، ورءية الهلال ونحوه، او دعوي: كولادة الولد المجهول، واستلحاقه من المراة، وسياتي لهذا تتمة في باب الشهادة.
# قاعدة:
# كل ما يثبت في الذمة: لا يصح الاقرار به.
# PageV01P466
# ومن فروعه ما في فتاوي النووي: لو اقر بان في ذمته لزيد شربات نحاس، لم يصح لان الشربات لا يتصور ثبوتها في الذمة لا سلما ; لعدم صحة السلم فيها ولا بدل متلف ; لانها غير مثلية.
### | [باب العارية]
# قاعدة:
# لا تجب الاعارة، الا حيث تعينت لدفع مفسدة، كدفن ميت حيث تعذر الاستءجار جزما، وفي وضع الجذوع علي القديم، وفي كتاب كتب عليه سماع اخر باذن صاحبه علي راي الزبيري، وصححه ابن الصلاح والنووي في كتابيهما في علوم الحديث والبلقيني في محاسن الاصطلاح.
# قاعدة:
# العارية: لا تلزم الا في صور: احداها: ان يعير لدفن ويدفن، فلا ترجع حتي يندرس.
# الثانية: اذا كفنه اجنبي، فانه باق علي ملكه، كما صححه النووي وهو عارية لازمة كما قاله الغزالي
# الثالثة: قال اعيروا داري بعد موتي لزيد شهرا، ليس للوارث الرجوع، قاله الرافعي.
# الرابعة: اعاره سفينة، فوضع فيها مالا، لم يكن له الرجوع ما دامت في البحر.
# الخامسة: اعاره لوضع الجذوع، لم يرجع علي راي، والاصح ان له الرجوع بمعني انه يتخير بين التبقية باجره والقلع مع ضمان النقص.
# قاعدة:
# العارية مضمونة في يد المستعير ; الا في ثلاث صور: اذا احرم وفي يده صيد، وقلنا بزوال ملكه عنه فاعاره ; لم يضمنه مستعيره ذكرها الروياني في الفروق. واذا استعار شيءا ليرهنه بدين، فتلف في يد المرتهن فلا ضمان. واذا استعار من المستاجر او الموصي له بالمنفعة، فلا ضمان علي الاصح لان المستاجر لا يضمن، وهو ناءب عنه.
# ضابط:
# ليس لنا عارية عين لعين، الا في اعارة الفحل للضراب قطعا، والشاة لاخذ لبنها. والشجرة لاخذ ثمرتها، عند القاضي ابي الطيب ومن تبعه.
# PageV01P467
### | [باب الوديعة]
# ضابط:
# العوارض المقتضية لضمانها عشرة. قال الدميري في منظومته:
# عوارض التضمين عشر ودعها ... وسفر ونقلها وجحدها
# وترك ايصاء ودفع مهلك ... ومنع ردها وتضييع حكي
# والانتفاع وكذا المخالفه ... في حفظها ان لم يزد من خالفه
# قاعدة:
# كل من ضمن الوديعة بالاتلاف، ضمنها بالتفريط الا الصبي المميز، فانه يضمنها بالاتلاف علي الاظهر ولا يضمنها بالتفريط قطعا ; لان المفرط هو الذي اودعه.
### | [باب الغصب]
# قاعدة:
# كل ما جاز بيعه، فعلي متلفه القيمة الا في صور: العبد المرتد والمحارب وتارك الصلاة والزاني المحصن. ويتصور الاحصان في كافر زني وهو محصن، والتحق بدار الحرب فاسترق.
# قال المرعشي: وكل ما وجبت فيه القيمة علي متلفه، جاز بيعه الا في صور: ام الولد، والحر والوقف والمسجد والهدي الواجب، والضحايا والعقيقة، وصيد الحرم وشجره، وستور الكعبة.
# قاعدة:
# قال في التدريب: كل من غصب شيءا وجب رده، الا في ست صور: مسالة الخيط واللوح والخلط حيث لا تمييز، والخمر غير المحترمة، والعصير اذا تخمر في يده. والسادسة: حربي غصب مال حربي. قال: ولا يملك بالغصب الا في هذه الصورة ; اذ لا احترام هنا.
# قاعدة:
# قال في التدريب: مءنة الرد واجبة علي الغاصب بلا خلاف، الا في صورة واحدة. وهي: الخمر المحترمة، فالواجب فيها التخلية عند المحققين.
# PageV01P468
### | [باب الاجارة]
# قاعدة:
# لا يجوز اخذ الاجرة علي الواجب الا في صور منها: الارضاع. ومنها: بذل الطعام للمضطر. ومنها: تعلم القران. ومنها: الرزق علي القضاء وهو محتاج حيث تعين. ومنها: الحرف حيث تعينت. ومنها: من دعي الي تحمل شهادة تعينت عليه بخلاف ما اذا جاءه المتحمل، وبخلاف الاداء، فانه فرض توجه عليه، وايضا كلام يسير لا اجرة لمثله. نعم له اخذ الاجرة علي الركوب. ويجوز اخذها علي فروض الكفاية، الا الجهاد وصلاة الجنازة.
# ضابط:
# قال البلقيني: لا يقابل شء مما تعلق ببدن الحر بالعوض اختيارا الا في ثلاث صور منفعته ولبن المراة وبضعها.
### | [باب الهبة]
# قاعدة:
# ما جاز بيعه، جاز هبته، وما لا فلا. ويستثني من الاول ثلاث صور: المنافع تباع بالاجارة ولا توهب، وما في الذمة يجوز بيعه سلما لا هبة، كوهبتك الف درهم في ذمتي ثم يعينه في المجلس، صرح به القاضي حسين والامام وغيرهما، والمال الذي لا يصح التبرع به، ويجوز بيعه كمال المريض. ويستثني من الثاني صور:
# منها ما لا يصح بيعه لقلته، كحبة حنطة، ونحوها قال النووي: يصح هبته بلا خلاف، لكن وقع في كلام الرافعي، ما لا يتمول، كحبة حنطة، وزبيبة لا يباع، ولا يوهب واسقطه من الروضة لوقوعه في ضمن بحث.
# PageV01P469
# قال الشيخ ولي الدين: والحق الجواز، واليه مال السبكي، فان الصدقة بتمرة تجوز وهي نوع من الهبة. ومنها: لو جعل شاته اضحية: لم يجز بيع نماءها من الصوف واللبن. وتصح هبته. قاله في البحر.
# ومنها: جلد الميتة قبل الدباغ، تجوز هبته علي الاصح في الروضة في باب الانية ; لانها اخف من البيع. ومنها، لا يصح بيع المتحجر ما تحجره في الاصح ; لان حق الملك لا يباع، ويجوز هبته. صرح به الدارمي. وعبارة الروضة عن الاصحاب: لو نقله الي غيره: صار الثاني احق به.
# ومنها: الدهن النجس، يجوز هبته، كما قاله في الروضة تفقها، وصرح به في البحر. ومنها: الكلب: يصح هبته، نص عليه الشافعي. ومنها: يصح هبة احدي الضرتين نوبتها للاخري، قطعا، ولا يصح بيع ذلك، ولا مقابلته بعوض. ومنها: الطعام اذا غنم في دار الحرب: تصح هبة المسلمين له بعضهم من بعض، لياكلوه في دار الحرب لا تبايعهم اياه.
# قاعدة:
# لا تصح هبة المجهول، الا في صور: منها: اذا لم يعلم الورثة مقدار ما لكل منهم من الارث، كما لو خلف ولدين، احدهما خنثي. ذكره الرافعي في الفراءض. قال الامام: ولا بد ان يجري بينهما تواهب، والا لبقي المال علي صورة التوقف وهذا التواهب: لا يكون الا عن جهالة. لكنها تحتمل للضرورة. ولو اخرج بعضهم نفسه من البنين ووهبه لهم عن جهل. صحت الهبة، وان كان مجهول القدر والصفة، للضرورة، قاله الرافعي في باب الصيد. ومنها: اختلاط الثمار والحجارة المدفونة في البيع، والصبغ في الغصب، ونحوه علي ما صرحوا به في مواضعه.
# PageV01P470
### | [كتاب الفراءض]
# ضابط:
# الناس اقسام: قسم لا يرث ولا يورث، وهو العبد والمرتد. وقسم يورث ولا يرث، وهو المبعض. وقسم يرث ولا يورث، وهو الانبياء. وقسم يورث ويرث ، وهو من ليس به مانع مما ذكر.
# الامور التي تقدم علي مءنة التجهيز خمسة عشر:
# الاول: الزكاة.
# الثاني: حق الجناية.
# الثالث: الرهن.
# الرابع: المبيع اذا مات المشتري مفلسا.
# الخامس: حصة العامل في ربح القراض.
# السادس: سكني المعتدة عن الوفاء بالحمل.
# السابع: نفقة الامة المزوجة.
# الثامن: كسب العبد بالنسبة الي زوجته.
# التاسع: القدر الذي يستحقه المكاتب من مال الكتابة.
# العاشر: الغاصب اذا اعطي القيمة للحيلولة ثم قدر عليه، رده ورجع بما اعطاه، فان كان تالفا تعلق حقه بالمغصوب وقدم به نص عليه في الام وحكاه في المطلب.
# الحادي عشر: المال المقترض.
# الثاني عشر: نصف الصداق المعين لمطلق قبل الوطء.
# الثالث عشر: المنذور التصدق بعينه.
# الرابع عشر: رد المشتري المبيع بعيب، ومات الباءع قبل قبض الثمن. قدم به المشتري.
# الخامس عشر: الشفيع مقدم بالشقص اذا دفع ثمنه للورثة. حكي استثناءه عن الاستاذ ابي منصور.
# PageV01P471
# ضابط:
# الوارث يقوم مقام المورث قطعا: في الاعيان، والحقوق، وبيان الطلاق المبهم، واليمين المتوجه عليه. وعلي الاصح، في خيار المجلس، واستيفاء المستاجر، اذا مات في اثناء الاجارة. ولا يقوم مقامه قطعا في تعيين الطلاق المبهم. ولا علي الاصح، في البناء علي حول الزكاة والحج وايمان القسامة، والقبول في البيع.
### | [فصل في الحقوق الموروثة]
# ضابط:
# الحقوق الموروثة اقسام: ما يثبت لجميعهم علي الاشتراك، ولكل واحد منهم حصة، سواء ترك شركاءها حقوقهم ام لا، وهو المال. وما يثبت لهم علي الاشتراك، ولا يملك احدهم علي الانفراد شيءا منه، وهو القصاص. وما يثبت لكلهم، ولكل واحد منهم استيفاءه بتمامه، وهو حد القذف. وما يثبت لهم، واذا عفا بعضهم توفر علي الباقين، وهو حق الشفعة.
# لطيفة:
# ام ورثت السدس، وليس لولدها ولد، ولا ولد ابن، ولا عدد من الاخوة والاخوات وذلك في مسالة زوج وابوين ; وورثت الربع كذلك في زوجة وابوين.
# اخري
# لنا جدة ورثت مع امها بالجدودة. وصورتها: ان تكون ام ولد الميت، وامها ام ام امه، بان يتزوج ابوه بنت خالته وامها موجودة، وتخلف ولدا، فيموت الولد، فتخلف ام ابيه ، وامها التي هي ام ام امه، فيرثان السدس. ذكرها القاضي ابو الطيب، ولا نظير لها.
# ضابط:
# يقع التوارث من الطرفين في النسب، الا ابن الاخ، يرث عمته ولا ترثه، وكذلك.
# PageV01P472
# العم يرث ابنة اخيه، وابن العم بنت عمه، والجدة للام ولد بنتها، ولا عكس، وفي الزوجة الا المبتوتة في القديم ترثه، ولا يرثها.
# ولا يقع التوارث في الولاء من الطرفين، الا فيما اذا ثبت لكل منهما الولاء علي الاخر كان اعتق الذمي عبدا، ثم لحق بدار الحرب، ثم اسلم العبد المعتق، واسترق سيده بسبي او شراء فاعتقه وكان تزوج عبد بمعتقة، فاولدها ذكرا، فهو حر تبعا لامه، فكبر واشتري عبدا، فاعتقه، فاشتري هذا العتيق ابا سيده، واعتقه فقد جر عتقه للاب ولاء ابيه من موالي الام الي هذا المولي الذي اعتق اباه، فالولاء ثبت لكل منهما علي الاخر، للابن علي المعتق بمباشرته عتقه وللمعتق علي الابن بعتقه اباه وكان اشتري اختان امهما، وعتقت عليهما. ثم اشترت ام البنتين اباهما، واعتقته، فللبنتين الولاء علي امهما بالمباشرة، ولامهما عليهما الولاء باعتاق ابيهما.
# ضابط:
# لا يساوي الذكر الانثي من الاخوة الاشقاء، الا في المشتركة.
# ضابط:
# الاخوة للام خالفوا غيرهم في اشياء: يرثون مع من يدلون به، وهي الام يحجبونها من الثلث الي السدس ويرث ذكرهم المنفرد، كانثاهم المنفردة، ويستويان عند الاجتماع، ويشاركهم الاشقاء في المشتركة، وذكرهم يدلي بمحض انثي، ويرث.
# ضابط:
# كل جدة فهي وارثة، الا مدلية، بذكر بين انثيين.
# ضابط:
# لا ينقلب الي احد النصيب بعد ان يفرض له، الا الجد الاكدرية.
# قاعدة:
# لا يجمع احد بين فرضين اصلا، ويجمع بين الفرض والتعصيب، الا في بنت: هي اخت لاب، فانها ترث بالبنوة فقط: في الاصح.
# فاءدة: شخص ولد مسلما، وورث من كافر.
# PageV01P473
# وصورته: ان يموت الذمي عن زوجة حامل، فتسلم الام قبل الوضع، ذكره الرافعي.
# اخري:
# قال الاسنوي: رجل نكح حرة نكاحا صحيحا، ومع ذلك لا ترثه اذا مات. وصورتها: ما ذكره القفال في فتاويه: انه لو طلق رجعيا، وادعي ان عدتها انقضت بولادة او سقط قبل منه وجاز له نكاح اختها واربع سواها فلو كذبته لم يءثر تكذيبها في ذلك. نعم: يءثر بالنسبة الي حقها، حتي انه يجب الانفاق عليها، ولو مات ورثته المطلقة خاصة.
# ضابط:
# اولاد الاخوة بمنزلة اباءهم، الا في مساءل:
# الاولي: ولد الاخوة للام: لا يرثون، بخلاف اباءهم.
# الثانية: يحجب الاخوان الام من الثلث الي السدس، بخلاف اولادهما.
# الثالثة: يشارك الاخوان الاشقاء الاخوة للام في المشتركة. ولا يشاركهم اولاد الاخوة الاشقاء.
# الرابعة: الجد لا يحجب الاخوة، ويحجب اولادهم.
# الخامسة: الاخ يعصب اخته، وابن الاخ لا يعصب اخته ; لانهم من الارحام.
# السادسة: الاخ لابوين، يحجب الاخ للاب، ولا يحجب ولده، بل يحجب ولده بالاخ للاب.
# السابعة: اولاد الاخ اذا كانت عماتهم عصبات، لا يرثون شيءا، واباءهم يرثون.
### | [باب الوصايا]
# ضابط:
# لا يصح الوصية بكل المال الا في صور:
# الاولي: له عبيد، لا مال له غيرهم، واعتقهم وماتوا. عتقوا في قول ابي العباس ونقل الرافعي ترجيحه عن الاستاذ، ولم يذكر ترجيحا غيره.
# الثانية بالمستامن اذا اوصي بكل ماله: صح.
# الثالثة: من ليس له وارث خاص، فاوصي بكل ماله: يصح في وجه.
# PageV01P474
### | [كتاب النكاح]
# قال البلقيني: ليس لنا عبادة شرعت من عهد ادم الي الان، ثم تستمر في الجنة، الا الايمان، والنكاح.
# ضابط:
# كل عضو حرم النظر اليه: حرم مسه ولا عكس، الا الفرج فانه يحرم نظره في وجه، ويجوز مسه بلا خلاف.
# قاعدة:
# لا يباشر مسلم عقد كافر بغير وكالة، الا الحاكم، والمالك، وولي المالكة المسلمة او الخنثي وولي المحجور عليه المسلم.
# قاعدة:
# لا مدخل للوصي في تزويج الانثي الا في امة السفيه.
# ضابط:
# الولي في الاجبار اقسام:
# احدها: يجبر ويجبر وهو الاب، والجد في البكر والمجنونة والمجنون
# الثاني: لا يجبر ولا يجبر وهو السيد في العبد، علي المرجح فيهما.
# الثالث: يجبر، ولا يجبر: وهو السيد في الامة.
# الرابع: عكسه، وهو الولي في السفيه.
### | [الصور التي يزوج فيها الحاكم وهي عشرون]
# الصور التي يزوج فيها الحاكم عشرون:
# الاولي: عدم الولي حسا ; او شرعا، بان يكون فيه مانع: من صغر، او جنون، او فسق، او سفه. ولا ولي ابعد منه.
# الثانية: فقده بحيث لا يعلم موته، ولا حياته، ولم ينته الي مدة يحكم فيها بموته.
# الثالثة: احرامه.
# الرابعة: عضله.
# الخامسة: سفره الي مسافة قصر.
# السادسة: حبسه بحيث لا يصل اليه الا السجان.
# السابعة، والثامنة: تواريه، وتعززه.
# PageV01P475
# التاسعة، والعاشرة، والحادية عشرة: اذا اراد نكاحها لنفسه، او طفله العاقل، او ولد ولده، وهو غير مجبر، فانه يقبل في الصور الثلاث، ولا يتولي الطرفين.
# الثانية عشرة: امة المحجور، حيث لا اب له، ولا جد.
# الثالثة عشرة: المجنونة البالغة، حيث لا اب لها ولا جد.
# الرابعة عشرة: امة الرشيدة، التي لا ولي لها.
# الخامسة عشرة: امة بيت المال.
# السادسة عشرة: الامة الموقوفة.
# السابعة عشرة الي العشرين: مستولدة الكافر، ومدبرته، ومكاتبته، ومن علق عتقها بصفة، اذا كن مسلمات. وقد الفت في هذه الصور كراسة: سميتها " الزهر الباسم، فيما يزوج فيه الحاكم ".
### | [باب محرمات النكاح]
# ضابط:
# يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب، الا اربعة: ام مرضعة ولدك وبنتها ومرضعة اخيك وحفيدك. وقد نظم بعضهم في قوله:
# اربع في الرضاع، هن حلال ... واذا ما نسبتهن حرام
# جدة ابن، واخته، ثم ام ... لاخيه، وحافد، والسلام
# وزاد في التعجيز: ام العم وام الخال واخا الابن. وصورته: في امراة لها ابن ارتضع من اجنبية، لها ابن، فذاك الابن اخو ابن المراة المذكورة ولا يحرم عليها ان تتزوج به وهو اخو ابنها وقد ذيلت علي البيتين فقلت:
# واخو ابن وام عم وخال ... زاده بعدها امام همام.
### | [باب الخيار]
# ضابط:
# العيوب الموجبة للفسخ في النكاح اذا علمت بها المراة قبل النكاح، فلا خيار لها. الا العنة علي الاصح.
# PageV01P476
### | [باب الصداق]
# قاعدة:
# يجوز اخلاء النكاح عن تسمية المهر، الا في اربع صور: المحجورة والرشيدة اذا لم تفوض، والوكيل عن الولي حيث لا تفويض والزوج المحجور اذا اتفقوا علي مسمي اقل من مهر مثل الزوجة.
# قاعدة:
# لا يفسد النكاح بفساد الصداق، الا في صورتين : نكاح الشغار، واذا تزوج العبد بحرة، علي ان تكون رقبته صداقها باذن السيد.
### | [باب القسم]
# قاعدة:
# قال البلقيني: كل من استحقت النفقة من زوجة غير رجعية، استحقت القسم، الا الواهبة ومن تخلفت لمرض، وقد سافر لجميع نساءه والمجنونة التي يخاف منها لا قسم لها، واذا لم يظهر منها نشوز ولا امتناع، فالنفقة واجبة، قلته تخريجا انتهي.
### | [باب الطلاق]
# ضابط:
# قال في الرونق، واللباب: كل من علق الطلاق بصفة، لم يقع دون وجودها، الا في خمس مساءل:
# الاولي: اذا قال لها: اذا رايت الهلال فانت طالق: تطلق برءية غيرها له.
# الثانية: انت طالق برضا فلان الثالثة: انت طالق امس.
# الرابعة: انت طالق للسنة والبدعة.
# الخامسة: انت طالق طلقة حسنة قبيحة ; تطلق في الحال في الاربعة.
# ضابط:
# لا يقع الطلاق علي اختين معا، الا في المشرك اذا نكح اختين وطلقهما في الكفر ثلاثا ثلاثا، فانه ينفذ، فلو اسلم لم ينكح واحدة الا بمحلل، وزاد البلقيني اخري تخريجا.
# PageV01P477
# وهي ما لو طلق زوجته رجعيا فعاشرها، فان العدة لا تنقضي ولا يراجع بعد مضي قدرها ويلحقها الطلاق وله نكاح اختها، وحينءذ: يمكن ايقاع الطلاق عليهما معا.
### | [باب الايلاء]
# ضابط:
# قال البلقيني: لا يوقف الايلاء الا في مواضع: منها: اذا الي من صغيرة لا يمكن وطءها، فانه يوقف حتي يمكن، فتضرب له المدة ومنها: ايلاء المرتد من المرتدة في زمن العدة. قلت: وايلاء المطلق من الرجعية موقوف علي الرجعة.
### | [باب الظهار]
# ضابط: ليس لنا امراة يصح ظهارها ولا تصح رجعتها الا ثلاث:
# الاولي: المبهمة في احداكما طالق: لا تصح رجعتها مع الابهام ويصح ظهارها.
# الثانية، والثالثة: المحرمة والباءن الحامل من الزنا، لا تصح رجعتهما علي راي ضعيف فيهما، ويصح ظهارهما قطعا.
### | [باب اللعان]
# ضابط: اللعان لا يكون الا واجبا، او حراما. فالاول: لنفي النسب، ودفع حد القذف.
# والثاني: الكاذب. والقذف: يكون واجبا وحراما وجاءزا. وينفرد اللعان للنسب بكونه علي الفور الا في موضعين: الحمل له التاخير الي وضعه، وما اذا احتاج الي قذف، فانه يءخره عنه. وكل لعان غير ذلك، لا فور فيه.
# ضابط:
# ليس لنا امراة تلحق بالمطلقة ثلاثا، في تحريمها قبل زوج وحلها بعده، الا الملاعنة، علي وجه ضعيف.
# PageV01P478
# ضابط:
# ليس لنا مجهول، لا يستلحقه الا واحد معين غير المنفي باللعان عن فراش نكاح صحيح لا يستلحقه الا نافيه.
### | [باب العدد]
# ضابط: العدة اقسام:
# الاول: معني محض، وهي: عدة الحامل.
# الثاني: تعبد محض: وهي: عدة المتوفي عنها زوجها، ولم يدخل بها، ومن وقع عليها الطلاق بيقين براءة الرحم، وموطوءة الصبي الذي لا يولد لمثله، والصغيرة التي لا تحبل قطعا.
# الثالث: ما فيه الامران، والمعني اغلب وهي: عدة الموطوءة التي يمكن حبلها ممن يولد لمثله، سواء كانت ذات اقراء او اشهر، فان معني براءة الرحم اغلب من التعبد بالعدد المعتبر.
# الرابع: ما فيه الامران والتعبد اغلب وهي عدة الوفاة للمدخول بها التي يمكن حملها وتمضي اقراءها في اثناء الاشهر، فان العدد الخاص اغلب في التعبد.
# قاعدة:
# كل فرقة: من طلاق او فسخ بعد الوطء، ولو في الدبر، او استدخال الماء المحترم: توجب العدة الا في موضعين:
# احدهما الحربية اذا سبيت وزوجها حربي: لا يلزمها العدة بل الاستبراء، فان كان زوجها مسلما، فقال البلقيني: يظهر من كلامهم في السير وجوب العدة لحرمة ماء المسلم قال: والارجح عندي، الاستبراء بحيضة لعموم الاخبار في استبراء المسبيات، قال: او ذميا رتب علي ما سبق واولي في الاكتفاء بحيضة.
# الثاني: الرضيع مثلا، اذا استدخلت زوجته ذكره ثم فسخ النكاح: فلا عدة.
# ضابط:
# كل من انقضت عدتها بالاقراء، فلا تبطل الا اذا ظهر حملها من غير زنا. والمتحيرة اذا زال تحيرها بعد انقضاء عدتها فظهر انه بقي عليها بقية تكملها، او بالاشهر فكذلك الا بالحمل المذكور وبوجود الحيض في الايسة، علي ما رجحه جماعة.
# PageV01P479
# ضابط:
# لا تنقضي العدة بالاقراء او الاشهر مع وجود الحمل الا في حمل الزنا وفيما لو احبل خلية بشبهة ثم نكحها ووطءها وطلقها فلا تداخل، فتعتد بعد وضعه للفراق، فلو رات الدم وجعلناه حيضا: انقضت به عدة الفراق علي الارجح وكذا بالاشهر قاله البلقيني.
# ضابط:
# لا يعتبر في العدة اقصي الاجلين، الا فيما اذا طلق احدي نساءه ومات قبل البيان، او اسلم علي اكثر من اربع، ومات قبل الاختيار، او مات زوج ام الولد، وسيدها، ولم يدر السابق.
# ضابط:
# ليس لنا حرة تعتد بقراين، الا الموطوءة بشبهة علي ظن انها زوجته الامة، الامة تعتد بثلاثة اقراء، الا الموطوءة بشبهة علي ظن انها زوجته الحرة في الاصح.
# ضابط:
# ليس لنا امراة تعتد للطلاق ونحوه بثلاثة قروء، وللموت بشهرين وخمسة ايام، الا اللقيطة التي تزوجت ثم اقرت بالرق، فان اولادها قبل الاقرار احرار وبعده ارقاء وتعتد بثلاثة قروء للطلاق ونحوه، وللوفاة بشهرين وخمسة ايام ; لان عدة الوفاة لا تتوقف علي الوطء، فلم يءثر ظن الحرية في زيادتها، وتسلم ليلا ونهارا كالحرة، ويسافر بها بغير اذن مالكها.
# وقد الغز بعضهم في ذلك، فقال
# : سل الحبر عن حر تزوج حرة ... حصانا تريك الشمس من طلعة البدر
# بتولية القاضي، علي مهر مثلها ... ومن طلب الحسناء لم تغل بالمهر
# فاولدها حرا وعبدا وحرة ... علي نسق في عقدها السابق الذكر
# علي انه ذو الطول واليسر والغني ... وللموت خير من حياة علي فقر
# وعدتها لو طلقت وهي حامل ... ثلاثة اقرا عدة الكامل الحر
# علي انه لو مات عنها تفجعت ... بخمسة ايام وشهر الي شهر
# وقيل بقرء واحد، وهي حيضة ... وذلك من ذات الترفق تستبري
# نعم: وله تسليمها دون حرفة ... نهارا وليلا، باتفاق اولي الامر
# ويوطءها شرق البلاد وغربها ... بلا اذن مولي نافذ النهي والامر
# ولا عجب ان اعوز الحبر امرها ... فان خفايا الشرع تنبو عن الحصر
# PageV01P480
# وللشيخ نجم الدين البادراءي فيها ايضا:
# ايا فقهاء العصر، هل من مخبر ... عن امراة حلت لصاحبها عقدا؟
# اذا طلقت بعد الدخول تربصت ... ثلاثة اقراء حددن لها حدا
# وان مات عنها زوجها فاعتدادها ... بقرء من الاقراء، تاتي به فردا
# فاجابه تاج الدين بن يونس
# وكنا عهدنا النجم يهدي بنوره ... فما باله قد ابهم العلم الفردا؟
# سالت فخذ عني فتلك لقيطة ... اقرت برق، بعد ان نكحت عمدا.
### | [باب الرضاع]
# قال في التخليص: الرضاع اقسام:
# احدها: ما لا يحرم، لا علي الرجل ولا علي المراة، وهو لبن الرجل والخنثي والميتة، والمرضع به من له حولان.
# الثاني: ما يحرم علي المراة دون الرجل، وذلك لبن الزنا والبكر والثيب التي لم تتزوج والملاعنة والمزوجة غير المدخول بها.
# الثالث: ما يحرم علي الرجل دون المراة وهو: ما لو رضع من خمس اخوات او بنات لرجل خمس رضعات: حرم عليه دونهن.
# الرابع: ما يحرم عليهما ; وهو واضح.
### | [باب النفقات]
# قاعدة: الباءن الحامل لها نفقة بنص القران، وهل هي للحمل لانها تجب بوجوده، وتسقط بعدمه، او لها بسببه ; لانها تجب علي الموسر وغيره؟ قولان. اصحهما
# الثاني: ويتخرج علي القولين اثنان وثلاثون فرعا الاول: انها تجب علي العبد. ان قلنا لها، والا فلا.
# الثاني: تسقط بمضي الزمان ان قلنا لها والا فلا.
# الثالث: المعتدة عن فسخ منها او بسببها. ان قلنا له، وجبت والا فلا.
# الرابع: لاعنها ونفي الحمل ثم اكذب نفسه. ان قلنا لها: اخذت عما مضي والا فلا
# الخامس: المعتدة عن وطء نكاح فاسد او شبهة. ان قلنا له وجبت، والا فلا
# السادس: طلقها ناشزة. ان قلنا له وجبت، والا فلا.
# السابع: نشزت بعد الطلاق ; ان قلنا له وجبت، والا فلا.
# PageV01P481
# الثامن: ارتدت بعد الطلاق كذلك.
# التاسع: يصح ضمان النفقة ان قلنا لها، والا فلا.
# العاشر: اعسر بها. استقرت في ذمته، ان قلنا لها، والا فلا.
# الحادي عشر: هي مقدرة، ان قلنا لها والا فلا.
# الثاني عشر: كان الزوج حرا وهي امة، والولد حر وقلنا: لا نفقة للامة الحامل اذا طلقت ان قلنا له وجبت والا فلا.
# الثالث عشر: كان الحمل رقيقا برق الام.
# ان قلنا لها، وجبت والا فلا ; لان نفقة الولد الرقيق علي مالكه، لا علي ابيه.
# الرابع عشر: مات الزوج قبل وضعه. ان قلنا له سقطت ; لان نفقة القريب تسقط بالموت، والا فوجهان.
# الخامس عشر: مات الزوج عن تركة، فان قلنا له ، وجبت في حصته من التركة، والا فلا.
# السادس عشر: لم يخلف مالا وخلف ابا، وجبت عليه. ان قلنا له، والا فلا.
# السابع عشر: ابرات الزوج منها، صح ان قلنا لها، والا فلا.
# الثامن عشر: اعتق ام ولده الحامل منه، فان قلنا له وجبت، والا فلا.
# التاسع عشر: عجل لها النفقة بغير امر الحاكم.
# العشرون: تصرف اليها من الزكاة. ان قلنا له وجبت، والا فلا.
# الحادي والعشرون: سافرت باذنه لغرضه، ان قلنا له، والا فلا.
# الثاني والعشرون: احرمت باذنه كذلك.
# الثالث والعشرون: يجوز الاعتياض عنها. ان قلنا له، والا فلا.
# الرابع والعشرون: اسلم قبلها وجبت. ان قلنا له، والا فلا.
# الخامس والعشرون: سلم اليها نفقة يوم، فخرج الولد ميتا في اوله. استرد، ان قلنا له، والا فلا.
# السادس والعشرون: عليه فطرتها، ان قلنا لها، والا فلا
# السابع والعشرون: تملك النفقة بالتسليم ان قلنا لها والا فلا.
# الثامن والعشرون: اتلفها متلف بعد تسلمها ; لها البدل. ان قلنا له، والا فلا.
# التاسع والعشرون: قدر المعسر علي الاكتساب وجب ان قلنا له، والا فلا.
# الثلاثون: حملت الامة من رقيق في صلب النكاح، فالنفقة علي سيدها. ان قلنا له، والا علي العبد بحق النكاح، والصورة السابقة. صورتها في المبتوتة.
# PageV01P482
# الحادي والثلاثون: نشزت في النكاح، وهي حامل: سقطت نفقتها. ان قلنا لها والا فلا.
# الثاني والثلاثون: اختلفت المبتوتة والزوج، في وقت الوضع، فقالت: وضعت اليوم، وطالبته بنفقة شهر، وقال: بل وضعت من شهر، فالقول قولها، وعليه البينة لان الاصل عدم الولادة وبقاء النفقة ; ولانها اعرف بوقت الولادة.
# قال الرافعي وهذا ظاهر علي قولنا: ان النفقة للحامل. فان قلنا: للحمل: لم نطالبه لسقوطها بمضي الزمان.
### | [باب الحضانة]
# ضابط: قال المحاملي: الام اولي بالحضانة، الا في صور: اذا امتنع كل من الابوين من كفالته، فانه يلزم به الاب. واذا كان الاب حرا او مسلما، او مامونا، وهي بخلاف ذلك، او يريد سفر نقلة، او تزوجت. زاد غيره: او اذا كانت الام مجنونة، او لا لبن لها، او امتنعت من ارضاعه، او عمياء كما بحثه ابن الرفعة او بها برص او جذام كما افتي به جماعة.
# ضابط:
# اذا اجتمعت نساء القرابات، فنساء الام اولي، الا في صورة واحدة: وهي: اذا اجتمعت الاخت للاب، والاخت للام، فان الاخت للاب اولي، علي الجديد.
### | [كتاب القصاص]
# ضابط: القتل اربعة اقسام
# احدها: ما يوجب القصاص، والدية، والكفارة، وهو القتل العمد العدوان المكافء، ولا مانع.
# الثاني: ما لا يوجب واحدا منها، وهو قتل المرتد، والزاني المحصن، ونحوهما.
# الثالث: ما يوجب الدية والكفارة، دون القصاص، وهو الخطا، وشبه العمد، وبعض انواع العمد.
# الرابع: ما يوجب القصاص والكفارة، دون الدية. وهي: ما اذا وجب لرجل.
# PageV01P483
# علي اخر قصاص في النفس لقتل مورثه، فجني المقتص علي القاتل: فقطع يديه، فانه ليس له بعد ذلك الدية. لو عفا، ولو اراد القصاص، فله.
# ضابط:
# قال في التلخيص: كل عاقل بالغ قتل عمدا، وجب القود اذا كانا متكافءين، الا في الاصول، واذا ورث القاتل بعض قصاص المقتول.
# قاعدة:
# قال في الرونق: لا يجب القصاص بغير مباشرة، الا في المكره، والشهود اذا رجعوا.
# فاءدة: المقاتل: الدماغ ; والعين، واصل الاذن، والحلق، ونقرة النحر، والاخدع، والخاصرة والاحليل والانثيين والمثانة والعجان والصدر والبطن والضرع والقلب.
# قاعدة:
# يعتبر في القصاص: التساوي بين الجاني والمجني عليه، في الطرفين، والواسطة حتي لو تخللت حالة، لم يكن المقتول فيها كفءا للقاتل، لم يجب القود لانه مما يدرا بالشبهة، ونظيره في ذلك: حل الاكل، يشترط فيه كون رامي الصيد مما تحل ذبيحته في الطرفين والواسطة ; لان الاصل في الميتات الحرمة. وكذا في تحمل العاقلة يعتبر الطرفان، والواسطة: لانها مءاخذة بجناية الغير، فهي معدولة عن القياس، فاحتيط فيها. كما يحتاط في القود. واما الدية: فيعتبر فيها حال الموت، لانها بدل متلف، فيعتبر بوقت التلف.
# قاعدة:
# من قتل بشخص: قطع به، ومن لا فلا. واستثني في الشرح الصغير من
# الاول: اليد الشلاء مثلا، فان صاحبها يقتل قاتله، ولا يقطع ; لان شرطها ان يكون نصفا من صاحبها، وليست الشلاء كذلك. واستثني البلقيني من.
# الثاني: ما اذا جني المكاتب علي عبده في الطرف، فله القصاص
# PageV01P484
# منه كما نص عليه في الام. سواء تكاتب عليه ام لا، مع انه لا يقتل به، علي الاصح. قال: ولم ار من تعرض لاستثناءها.
# قاعدة:
# ما له مفصل، او حد مضبوط من الاعضاء ; جري فيه القصاص، وما لا فلا فمن.
# الاول: اليدان والرجلان من الكوع والكعب والمرفق والركبة. والمنكب، والفخذ، وانامل الاصابع. ومن المضبوط: العين، والجفن، والمارن، والاذن، الذكر، والانثيان، والاليان، والشفران، والشفة، واللسان، وقلع السن. ويراجع اهل الخبرة في سل الانثيين، او احداهما، ودقهما. ومن.
# الثاني: كسر العظام، ودق الانثيين، فيما بحثه الرافعي، واللطمة، والضربة.
### | [باب استيفاء القصاص]
# قال الماوردي: يعتبر في استيفاء القصاص عشرة اشياء: احدها: حضور الحاكم، او ناءبه.
# ثانيها: حضور شاهدين.
# ثالثها: حضور الاعوان، فربما يحتاج الي الكتف.
# رابعها: يءمر المقتص منه بقضاء ما عليه من الصلاة.
# خامسها: يءمر بالوصية فيما له وعليه.
# سادسها: يءمر بالتوبة من ذنوبه.
# سابعها: يساق الي موضع القصاص برفق، ولا يشتم.
# ثامنها: تشد عورته بشداد، حتي لا تظهر.
# تاسعها: تسد عينه بعصابة، حتي لا يري القتل.
# عاشرها: يمد عنقه ويضرب بسيف صارم. لا كال، ولا مسموم.
# قاعدة:
# لا يستوفي القصاص الا باذن الامام. واستثني صور:
# الاولي: السيد يقيم علي عبده القصاص كما هو مقتضي تصحيح الشيخين: انه يقيم عليه حد السرقة والمحاربة، فان جماعة اجروا الخلاف المذكور في القتل، والقطع قصاصا
# PageV01P485
# الثانية: قال ابن عبد السلام في قواعده: لو انفرد، بحيث لا يري، ينبغي ان يمنع منه لا سيما اذا عجز عن اثباته، ويوافقه قول الماوردي: ان من وجب له حد قذف، او تعزير، وكان بعيدا عن السلطان: له استيفاءه اذا قدر عليه بنفسه.
# الثالثة: قال في الخادم: القاتل في الحرابة لكل من الامام والولي الامر بقتله، دون مراجعة الاخر. صرح به الماوردي.
# قاعدة:
# من قتل بشء قتل بمثله ويستثني منها صور يتعين فيها السيف:
# الاولي: اذا اوجره خمرا، حتي مات.
# الثانية: اذا قتله باللواط، وهو ممن يقتله غالبا .
# الثالثة: اذا قتله بسحر.
# الرابعة: اذا شهدوا بزنا محصن فرجم، ثم رجعوا، علي وجه. صوبه في المهمات.
# الخامسة: اذا انهشه افعي، او حبسه مع سبع في مضيق، فهل يتعين للسيف، او يقتل بمثل ما فعل؟ وجهان. حكاهما الماوردي، ونقله ابن الرفعة، والقمولي بلا ترجيح. وقضية كلام الاذرعي: ترجيح الثاني.
### | [الصور التي يثبت فيها القصاص دون الدية]
# لو عفا منها: المرتد اذا قتل المرتد فيه القصاص، ولو عفا، فلا دية.
# ضابط:
# من استحق القصاص، فعفا عنه علي مال: فهو له، الا في صورة وهي ما لو جني علي عبد فاعتقه السيد ثم مات بالسراية وله ورثة غير المعتق وارش الجناية مثل الدية، او اكثر. فان للورثة القصاص، ولو عفوا علي مال. كان للسيد ; لان ارش الجناية التي وقعت في ملكه له.
### | [باب الديات]
# هي انواع
# الاول: ما يجب فيه دية كاملة، وذلك النفس، واللسان، والكلام، والصوت، والذوق والمضغ والعقل والسمع والبصر والشم، والحشفة والجماع والاحبال والامناء
# PageV01P486
# والافضاء والبطش والمشي، وسلخ الجلد واللحم الناتء علي الظهر، علي ما في التنبيه، وفسره ابن الرفعة بالسلسلة وقال: انه لا ذكر لذلك في الكتب المشهورة.
# قال الاذرعي: ولا في المهذب وهي غريبة جدا قال: نعم ذكرها الجرجاني في الشافي والتحرير تبعا للتنبيه، واقره المستدركون، قال والظاهر خلافه.
# وزاد الامام: لذة الطعام فهذه عشرون.
# الثاني: ما يجب فيه نصف الدية، وذلك في كل عضو في البدن منه اثنان وتكمل الدية فيهما، وذلك عشرة: اليد والرجل، والاذن والعين، والشفة واللحي، والحلمة والالية، واحد الانثيين، والشفرين.
# الثالث: ما يجب فيه الثلث، وذلك اربعة: احدي طبقات الانف، والامة والدامغة والجاءفة.
# الرابع: ما يجب فيه الربع، وهو الجفن خاصة.
# الخامس: ما يجب فيه العشر، وهو الاصبع
# السادس: ما يجب فيه نصف العشر وهو خمسة: انملة الابهام والسن، وموضحة الراس او الوجه، والهشم كذلك والنقل.
# السابع: ما يجب فيه عشر العشر، وهو كسر الضلع والترقوة في القديم.
# ضابط:
# من كتابي الخلاصة: لا يسقط القصاص، كالضمان بالعود في الجرم، بل العاني.
### | [باب العاقلة]
# قاعدة: كل من جني جناية، فهو المطالب بها، ولا يطالب بها غيره، الا في صورتين: العاقلة: تحمل دية الخطا، وشبه العمد، والصبي المحرم اذا قتل صيدا او ارتكب موجب كفارة، فالجزاء علي الولي، لا في ماله.
### | [كتاب الردة]
# قال النووي في تهذيبه: الكفر اربعة انواع، كفر انكار، وكفر جحود، وكفر عناد، وكفر نفاق. من اتي الله بواحد منها لا يغفر له، ولا يخرج من النار.
# PageV01P487
# قاعدة:
# قال الشافعي: لا يكفر احد من اهل القبلة، واستثني من ذلك: المجسم، ومنكر علم الجزءيات. وقال بعضهم: المبتدعة اقسام:
# الاول: ما نكفره قطعا، كقاذف عاءشة رضي الله عنها ومنكر علم الجزءيات، وحشر الاجساد، والمجسمة، والقاءل بقدم العالم.
# الثاني: ما لا نكفره قطعا، كالقاءل بتفضيل الملاءكة علي الانبياء، وعلي علي ابي بكر.
# الثالث، والرابع: ما فيه خلاف، والاصح: التكفير، او عدمه، كالقاءل بخلق القران صحح البلقيني التكفير، والاكثرون: عدمه. وساب الشيخين، صحح المحاملي التكفير والاكثرون عدمه.
# ضابط:
# منكر المجمع عليه اقسام:
# احدها: ما نكفره قطعا، وهو ما فيه نص، وعلم من الدين بالضرورة، بان كان من امور الاسلام الظاهرة، التي يشترك في معرفتها الخواص والعوام. كالصلاة، والزكاة والصوم، والحج، وتحريم الزنا، ونحوه.
# الثاني: ما لا نكفره قطعا، وهو ما لا يعرفه الا الخواص، ولا نص فيه: كفساد الحج بالجماع قبل الوقوف.
# الثالث: ما يكفر به علي الاصح، وهو المشهور المنصوص عليه، الذي لم يبلغ رتبة الضرورة، كحل البيع، وكذا غير المنصوص. علي ما صححه النووي.
# الرابع: ما لا نكفره علي الاصح، وهو ما فيه نص. لكنه خفي، غير مشهور، كاستحقاق بنت الابن السدس، مع بنت الصلب.
# ضابط:
# كل من صح اسلامه، صحت ردته جزما، الا الصبي المميز، اسلامه صحيح علي وجه مرجح، ولا تصح ردته.
# PageV01P488
# قاعدة:
# ما كان تركه كفرا، ففعله ايمان، وما لا فلا.
### | [باب التعزير]
# قاعدة: من اتي معصية لا حد فيها ولا كفارة، عزر. او فيها احدهما، فلا. ويستثني من الاول صور:
# الاولي: ذوو الهيءات في عثراتهم. نص عليه الشافعي للحديث وحكي الماوردي في ذوي الهيءات وجهين: احدهما: انهم اصحاب الصغاءر دون الكباءر.
# والثاني: انهم الذين اذا اتوا الذنب ندموا عليه، وتابوا منه. ونص الشافعي علي انهم الذين لا يعرفون بالشر.
# الثانية: الاصل لا يعزر بحق الفرع، كما لا يحد بقذفه، وان لم يسقط حق الامام من ذلك صرح به الماوردي.
# الثالثة: اذا وطء حليلته في دبرها لا يعزر اول مرة، بل ينهي، وان عاد عزر. نص عليه في المختصر، وصرح به جماعة.
# الرابعة: اذا راي من يزني بزوجته، وهو محصن. فقتله في تلك الحالة، فلا تعزير عليه وان افتات علي الامام لاجل الحمية، والغيظ، حكاه ابن الرفعة عن ابن داود.
# ونقل الماوردي، والخطابي عن الشافعي: انه يحل له قتله باطنا، وان كان يقاد به في الظاهر.
# الخامسة: اذا نظر الي بيت غيره، ولم يرتدع بالرمي، ضربه صاحب البيت بالسلاح ونال منه ما يردعه.
# قال الرافعي عن النص: ولو لم ينل منه صاحب الدار عاقبه السلطان، هذا لفظه ومقتضاه عدم التعزير اذا نال منه، وكانه حد هذه المعصية.
# وقد يقال: هذا نوع تعزير، شرع لصاحب المنزل، وان لم يستوفه، فللامام استيفاءه.
# السادسة: اذا دخل واحد من اهل القوة الي الحمي الذي حماه الامام للضعفة، ونحوهم فراعي منه.
# قال القاضي ابو حامد: لا تعزير عليه ولا غرم. وان كان عاصيا. كذا في المهمات
# PageV01P489
# وكلام ابي حامد في زيادة الروضة: ليس فيه وان كان عاصيا.
# وقال البلقيني: ليس هذا بعاص، وانما فعل مكروها، ولا تعزير فيه.
# السابعة: اذا ارتد، ثم اسلم فانه لا يعزر اول مرة. نقل ابن المنذر الاتفاق عليه.
# الثامنة: اذا كلف السيد عبده مالا يطيق: لا يعزر اول مرة، بل يقال له: لا تعد، فان عاد عزر. ذكره الرافعي.
# التاسعة: اذا طلبت الزوجة نفقتها بطلوع الفجر. قال في النهاية: الذي اراه ان الزوج ان قدر علي اجابتها، فهو حتم ولا يجوز تاخيره، وان كان لا يحبس ولا يوكل به، ولكن يعصي بمنعه.
# العاشرة: اذا عرض اهل البغي بسب الامام: لم يعزروا علي الاصح من زواءد الروضة ; لانه ربما كان مهيجا لما عندهم، فينفتح بسببه باب القتال.
# ويستثني من الثاني صور:
# الاولي: الجماع في رمضان: فيه التعزير، مع الكفارة.
# حكي البغوي في شرح السنة: الاجماع عليه. وفي شرح المسند للرافعي ما يقتضيه، وجزم به ابن يونس في شرح التعجيز.
# وقال البلقيني: ما ادعاه البغوي غير صحيح، فانه عليه السلام لم يعزر المجامع في نهار رمضان. ولم يذكر ذلك احد من الاءمة القدماء في خصوص المسالة، فالصحيح انه لا يعزر، وجزم به ابن الرفعة في الكفاية.
# الثانية: جماع الحاءض: يعزر فاعله بلا خلاف، مع ان فيه الكفارة ندبا، او وجوبا.
# الثالثة: المظاهر: يجب عليه التعزير مع الكفارة. قلت: افتي بذلك البلقيني وقد ظاهر في عصره صلي الله عليه وسلم جماعة، ولم يرد انه عزر واحدا منهم.
# الرابعة: اذا قتل من لا يقاد به: كابنه، وعبده: وجب عليه التعزير، كما نص عليه في الام مع الكفارة.
# الخامسة: اليمين الغموس: فيها التعزير مع الكفارة.
# تتمة:
# ويكون التعزير في غير معصية في صور: منها: الصبي، والمجنون: يعزران اذا فعلا ما يعزر عليه البالغ، وان لم يكن فعلهما
# PageV01P490
# معصية نص عليه في الصبي، وذكره القاضي حسين في المجنون. ومنها: نفي المخنث. نص عليه الشافعي، مع انه لا معصية فيه، اذا لم يقصده انما فعل للمصلحة. ومنها: قال الماوردي: يمنع المحتسب من يكتسب باللهو، ويءدب عليه الاخذ، والمعطي. وظاهره: يشمل اللهو المباح.
# ومنها: قال البلقيني: حبس الحاكم من ثبت عليه الدين، وادعي الاعسار. لا وجه له، الا ان يدعي ان هذا طريق في الظاهر بين الناس الي خلاص الحقوق، فيفعل هذا عملا بان الظاهر الملاءة.
### | [باب الجهاد]
# قاعدة قال الشيخ ابو حامد وغيره: لا يجوز للمسلم ان يدفع مالا الي الكفار المحاربين. الا في صور: اذا احاط العدو بالمسلمين من كل جهة، ولا طاقة لهم به. واذا كان في ايديهم اسري من المسلمين، يجب افتداءهم. واذا جاءت امراة مسلمة في زمن الهدنة: وجب دفع مهر الي زوجها ، في قول ضعيف.
### | [باب القضاء]
# ضابط: قال الرافعي: قال العبادي: لا يحبس المريض، والمخدرة، وابن السبيل. بل يوكل بهم، ولا يحبس الوكيل، ولا القيم. الا في دين وجب بمعاملته. قال شريح: ولا يحبس الكفيل اذا غاب المكفول، حيث لا يجب عليه احضاره، ولا يحبس الممتنع من اداء الكفارات في الاصح ; لانها تءدي بغير المال. بخلاف الزكاة والعشور.
# قاعدة:
# من حبسه القاضي: لا يجوز اطلاقه، الا برضي خصمه، او ثبوت فلسه. وزيد عليه: او يءدي ما عليه من الحق. واستشكل بانه قد يتلف قبل وصوله الي المستحق، فيفوت حقه.
# PageV01P491
# ولو ادعي شخص: ان له علي مسجون حقا: جاز اخراجه من الحبس لسماع الدعوي بغير اذن الذي حبس له.
### | [باب الشهادات]
# قال الصدر موهوب الجزري: يشهد بالسماع في اثنين وعشرين موضعا: النسب، والموت، والنكاح، والولاية، وولاية الوالي، وعزله، والرضاع، وتضرر الزوجة، والصدقات والاشربة القديمة والوقف، والتعديل، والتجريح لمن لم يدركه الشاهد، والاسلام، والكفر، والرشد، والسفه، والحمل، والولادة، والوصايا، والحرية، والقسامة. وزاد الماوردي: الغصب.
# تنبيه:
# افتي النووي بان شرط الواقف لا يثبت بالاستفاضة، وصرح به ابن سراقة، وقال ابن الصلاح، تفقها: الظاهر ثبوته ضمنا، اذا شهد به مع اصل الوقف، لا استقلالا، وارتضاه الشيخ برهان الدين بن الفركاح وهل تجوز الشهادة برءية الهلال، اعتمادا علي الاستفاضة؟ قال السبكي: لم ارهم ذكروا ذلك، ومال الي خلافه.
# قاعدة:
# كل ما شرط في الشاهد، فهو معتبر عند الاداء، لا التحمل، الا في النكاح.
# ضابط:
# قال الامام: قال الاءمة: الخبرة الباطنة تعتبر في ثلاث: الشهادة علي الاعسار، وعلي العدالة، وعلي ان لا وارث له.
# قاعدة:
# الشهادة علي النفي: لا تقبل، الا في ثلاثة مواضع: احدها: الشهادة علي ان لا مال له، وهي شهادة الاعسار.
# الثاني: الشهادة علي ان لا وارث له.
# الثالث: ان يضيفه الي وقت مخصوص، كان يدعي عليه بقتل او اتلاف اوطلاق في وقت كذا، فيشهد له بانه ما فعل ذلك في هذا الوقت، فانها تقبل في الاصح.
# ضابط:
# قال ابن ابي الدم: لا تقبل الشهادة في الحقوق المالية الا
# PageV01P492
# بشروط
# احدها: تقدم الدعوي بالحق المشهود به.
# الثاني: استدعاء المدعي اداءها من الشاهد.
# الثالث: اصغاء الحاكم اليه واستماعها منه، وهل يشترط اذنه في الاداء؟ فيه نظر، وهو من الادب الحسن.
# الرابع: لفظة " اشهد " فلا يكفي غيرها: كاعلم واجزم علي الصحيح. قال: ومقابله وان كان منقاسا من طريق المعني، لكنه بعيد من جهة المذهب لان باب الشهادة ماءل الي التعبد، فلا يدخل فيه القياس.
# الخامس: الاقتصار علي ما ادعاه المدعي، فلو ادعي بالف فشهد بالفين، لم تثبت الزيادة قطعا، وفي ثبوت الالف المدعي بها خلاف، تقدم في تفريق الصفقة.
# السادس: ان يءدي كل شاهد ما تحمله مصرحا به حتي لو قال شاهد بعد اداء غيره، وبذلك اشهد اواشهد بمثل ما شهد به لم يسمع حتي يصرح بما تحمله، صرح به الماوردي قال: لان هذا اخبار وليس باداء.
# ابن ابي الدم: وهو كلام حسن صحيح. قال وعندي ان قوله " اشهد بما وضعت به خطي " لا يسمع ايضا. قلت: صرح بهذا الاخير ابن عبد السلام.
# السابع: ان ينقل ما سمعه او راه الي الحاكم، فلو شهد باستحقاق زيد كذا علي عمرو لم يسمع.
### | [المواضع التي يجب فيها ذكر السبب]
# منها: الاخبار اوالشهادة بنجاسة الماء، وبالردة وبالجرح وقد اجابوا فيها بثلاثة اجوبة مختلفة، مع ان مدركها واحد، وهو اختلاف العلماء في اسبابها، فقالوا في الماء: يجب بيان السبب من العامي والفقيه المخالف ويقبل الاطلاق من الفقيه الموافق. وصححوا في الردة قبول الاطلاق من الموافق وغيره. وفي الجرح بيان السبب من الموافق وغيره، واعتذر عن ذلك في الجرح بانه منوط باجتهاد الحاكم لا بعقيدة الشاهد، فلا بد من بيانه لينظر الحاكم اقادح هو ام لا؟ وفي الردة بانه انما قبل الاطلاق فيها ; لان الظاهر من العدل الاحتياط في امر الدم، مع ان المشهود عليه قادر علي التكذيب، بان ينطق بالشهادتين، والمجروح لا يقدر علي التكذيب.
# PageV01P493
# تنبيه:
# صرح الماوردي والروياني وغيرهما بانه لو قال الشاهد: انا مجروح قبل قوله، وان لم يعسر الجرح. ومنها: الشهادة باستحقاق الشفعة، يجب بيان سببها من شركة او جوار بلا خلاف ومنها: الشهادة بان هذا وارثه، لا يسمع بلا خلاف حتي يبين الجهة من ابوة او بنوة او غير ذلك لاختلاف المذاهب في توريث ذوي الارحام.
# ومنها: لو شهدا بعقد بيع او غيره من العقود ولم يبينا صورته، فهل يسمع او لا بد من التفصيل؟ فيه خلاف ومنها لو شهدا انه ضربه بالسيف فاوضح راسه قال الجمهور: يقبل وقال القاضي حسين لا بد من التعرض لايضاح العظم ; لان الايضاح ليس مخصوصا بذلك وتبعه عليه الامام، ثم تردد فيما اذا كان الشاهد فقيها وعلم الحاكم انه لا يطلق لفظ الموضحة الا علي ما يوضح العظم.
# ومنها: لو شهد بانتقال هذا الملك عن مالكه الي زيد، فالراجح انها لا تسمع الا ببيان السبب، وقيل: لا يحتاج اليه، وقيل: ان كان الشاهدان فقيهين موافقين لمذهب القاضي، فلا حاجة الي بيان السبب، والا احتيج.
# ومنها: اذا شهدا ان حاكما حكم بكذا ولم يعيناه فالصحيح القبول وقيل: لا بد من تعيينه لاحتمال ان يكون الحاكم عدوا للمحكوم عليه او ولدا للمحكوم له.
# ومنها: اذا شهدا ان بينهما رضاعا محرما، فالجمهور علي انه لا بد من التفصيل، واختار الامام وطاءفة عدمه، وتوسط الرافعي، فقال: ان كان الشاهد فقيها موافقا قبل والا فلا. ومنها: الشهادة بالاكراه ; لا تقبل الا مفصلة، وفصل الغزالي: بين الفقيه الموافق وغيره. ومنها: الشهادة بشرب الخمر. الاصح، الاكتفاء بالاطلاق ; وقيل: لا بد من التعرض لكونه كان مختارا عالما بانها خمر. ومنها: لو باع عبدا ثم شهد اثنان انه رجع ملكه اليه. قالوا: لا تقبل ما لم يبينا سبب الرجوع من اقالة ونحوها ويجء فيه الخلاف السابق.
# ومنها: الشهادة بالسرقة. يشترط فيها بيان كيف اخذ؟ وهل اخذ من حرز؟ وبيان الحرز، وصاحب المال.
# ومنها: الشهادة بان نظر الوقف الفلاني لفلان، فانه يجب بيان سببه ولا تقبل مطلقة كما افتي به ابن الصلاح، كمسالة: انه وارثه.
# PageV01P494
# ومنها: الشهادة ببراءة المدعي عليه من الدين المدعي به. قال الهروي: لا تقبل مطلقة لاختلاف في اسباب البراءة، وخالفه العبادي.
# ومنها: الشهادة بالرشد، يشترط بيانه للاختلاف فيه. ومنها: الشهادة بانقضاء العدة، لاختلاف العلماء فيه. ومنها: لو شهدت بانه يوم البيع او يوم الوصية مثلا، كان زاءل العقل اشترط تفصيل زواله، قاله الدبيلي.
# ومنها: الشهادة بان هذا مستحق هذا الوقف. ومنها: الشهادة بان فلانا طلق زوجته: لا تقبل حتي يبين اللفظ الواقع من الزوج ; لانه يختلف الحال بالصريح والكناية والتنجيز والتعليق، قاله في الانوار.
# ومنها: الشهادة بانه بلغ السن لا تقبل حتي يبينوه لاختلاف العلماء فيه بخلاف ما لو لم يقل بالسن، فانها تسمع.
# ومنها: الشهادة علي الزنا، لا بد من بيانه انه راي ذكره في فرجها. ومنها: الشهادة ان غدا من رمضان، هل تقبل مطلقة او لا بد من التصريح برءية الهلال؟ لاحتمال ان يكون مستنده الحساب. المتجه، وصرح ابن ابي الدم وغيره بالاول ثم بعد ان اخترت الثاني بحثا رايت السبكي قواه في الحلبيات فقال: قوله " اشهد ". ان الليلة اول الشهر " ليس فيه التعرض للهلال اصلا، فيحتمل ان يقال، لا تقبل ; لان الشارع اناط بالرءية او استكمال العدد واستكمال العدد يرجع الي رءية شهر قبله فمتي لم يتعرض الشاهد في شهادته الي ذلك ينبغي ان لا يقبل، او يجري فيه الخلاف فيما اذا شهد الشاهد بالاستحقاق من غير بيان السبب، ففيه خلاف ; لان ذلك وظيفة الحاكم ووظيفة الشاهد: الشهادة بالاسباب فقط.
# قال: وهنا احتمال اخر زاءد يوجب التوقف، وهو احتمال انه اعتمد الحساب، كما ذكر ذلك احد الوجهين، في جواز الصوم بحساب اذا دل علي طلوع الهلال وامكان رءيته فلهذا يحتمل ان يقال: لا يقبل الحاكم شهادته حتي يستفسره، ويحتمل ان يقال، ان عدالته تمنعه من اعتماد الحساب، ومن التوسط المانع من اداء الشهادة ومقتضي الحمل علي انه ما راي وانما تواتر عنده الخبر برءيته.
# قال، وهذا هو الاظهر، وجزم به ابن ابي الدم انتهي. ومنها: قال السبكي اذا نقض الحاكم حكم احد، سءل عن مستنده، وانما لا يلزم القاضي بيان السبب اذا لم يكن حكمه نقضا.
# ومنها: لو مات عن ابنين مسلم ونصراني، فقال كل: مات علي ديني واقام كل بينة
# PageV01P495
# اشترط في بينة النصراني تفسير كلمة التنصر بما يختص به النصاري كالتثليث، وهل يشترط في بينة المسلم تبيين ما يقتضي الاسلام؟ فيه وجهان لانهم قد يتوهمون ما ليس باسلام اسلاما ومنها: اذا ادعي دارا في يد رجل، واقام بينة بملكها، واقام الداخل بينة انها ملكه هل تسمع مطلقة، او لا بد من استناد الملك الي سبب؟ الاصح، الاول وترجح علي بينة الخارج باليد.
# ومنها: قال ابن ابي الدم، شاع في لسان اءمة المذهب ان الشاهد اذا شهد باستحقاق زيد علي عمرو درهما مثلا، هل تسمع هذه الشهادة؟ فيه وجهان. والمشهور فيما بينهم: انها لا تسمع. قال، وهذا لم اظفر به منقولا مصرحا به هكذا، غير ان الذي تلقيته من كلام المراوزة وفهمته من مدارج مباحثهم ان الشاهد ليس له ان يرتب الاحكام علي اسبابها، بل وظيفته ان يقول ما يسمعه منها من اقرار وعقد تبايع او غير ذلك او ما شاهده من التفويض والاتلاف، فينقل ذلك الي القاضي، ثم وظيفة الحاكم ترتيب المسببات علي اسبابها.
# فالشاهد سفير، والحاكم متصرف، والاسباب الملزمة مختلف فيها، فقد يظن الشاهد ما ليس بملزم سببا للالزام، فكلف نقل ما سمع او راي، والحاكم مجتهد في ذلك انتهي.
# وقال في المطلب: جمع بعض الفقهاء المواضع التي لا يقبل فيها الخبر الا مفصلا فبلغت ثلاثة عشر: ان الماء نجس، وان فلانا سفيه، وانه وارث فلان، وان بين هذين رضاعا وانه يستحق النفقة والزنا والاقرار به والردة والجرح والاكراه والشهادة علي الشهادة وزاد غيره: انه قذفه وان المقذوف محصن وانه شفيع، وانها مطلقة ثلاثا. وقال الشيخ عز الدين
# ضابط
# هذا كله: ان الدعوي، والشهادة، والرواية المترددة بين ما يقبل وبين ما لا يقبل، لا يجوز الاعتماد عليهما ; اذ ليس حملها علي ما يقبل اولي من حملها علي ما لا يقبل ، والاصل عدم ثبوت المشهود به والمخبر عنه، فلا يترك الاصل الا بيقين، او ظن يعتمد الشرع علي مثله.
### | [الشهادة علي فعل النفس]
# فيه فروع: منها:
# قول المرضعة: اشهد اني ارضعته وفي الاكتفاء بذلك وجهان. اصحهما: القبول.
# والثاني لا ; لانها شهادة علي فعل النفس، فلتقل انه ارتضع مني.
# PageV01P496
# ومنها: قول الحاكم بعد عزله: اشهد اني حكمت بكذا، وفيه وجهان. الصحيح عدم القبول. ومنها: القسام اذا قسموا ثم شهدوا لبعض الشركاء علي بعض انهم قسموا بينهم واستوفوا حقوقهم بالقسمة، والصحيح عدم القبول ايضا.
# ومنها: لو شهد الاب واخر انه زوج ابنته من رجل، وهي تنكر.
# قال السبكي: قياس المذهب انها باطلة. وقد فرق الاصحاب بين مسالة المرضعة ومسالة الحاكم والقاسم، بان فعل المرضعة غير مقصود، وانما المقصود وصول اللبن الي الجوف، واما الحاكم والقاسم ففعلهما مقصود ويزكيان انفسهما لانه يشترط فيه عدالتهما قال السبكي: وزيادة اخري في شرح كون فعل الحاكم والقاسم مقصودا انه انشاء يحدث حكما لم يكن، لان حكم الحاكم الزام ويرفع الخلاف، وقيمة القاسم تميز الحين وهذه الاحكام حدثت من فعلهما من حيث هو فعلهما، واما فعل المرضعة فليس بانشاء بل فعل محسوس ولم يترتب عليه حكم الرضاع من حيث هو فعلهما، بل ولا يترتب عليه اصلا بل علي ما بعده وهو وصول اللبن الي الجوف حتي لو وصل بغير ذلك الطريق حصل المقصود، فبان الفرق بين المرضعة والحاكم والقاسم.
# قال: والذي يشبه فعل الحاكم والقاسم، تزويج الاب فانه انشاء لعقد النكاح مترتب عليه: فاذا شهد به كان كشهادة الحاكم والقاسم سواء. قال: وكذلك لو ان رجلا وكل وكيلا في بيع داره ومضت مدة يمكن فيها البيع، ثم عزله ثم شهد مع اخر انه كان باعها من فلان قبل العزل. ينبغي ان يكون مثل الحاكم ولم ارها منقولة.
# وقد ذكر الاصحاب: حكم اقراره، ولم ارهم ذكروا حكم شهادته، انتهي كلام السبكي. ومنها: الشهادة علي الزنا، قال الهروي في الاشراف يقول " اشهد اني رايت فلانين فلان زني بفلانة، وغيب فرجه في فرجها ".
# وقال الرافعي في الجرح: يشترط التعرض لسبب رءية الجرح او سماعه، فلا بد ان يقول: " رايته يزني " و " سمعته يقذف " ومقتضي ذلك الاتفاق علي قبول هذه الصيغة في الجرح.
# ومنها: قال ابن الرفعة في الكفاية: اذا تحمل الشهادة علي الاقرار من غير استدعاء ولا حضور عنده قال في شهادته " اشهد اني سمعته يقر بكذا " ولا يقول " اقر عندي "
# PageV01P497
# قال السبكي، وهو في الحاوي للماوردي. هكذا قال. ورايته ايضا في ادب القضاء للكرابيسي صاحب الشافعي.
# ومنها: قال ابن ابي الدم: يقول شاهد النكاح " حضرت العقد الجاري بين الزوج والمزوج، واشهد به " ومن الناس من يقول " اشهد اني حضرت " واللفظ الاول اصوب ولا يبعد تصحيح الثاني، وهو قريب من الخلاف في المرضعة. قال ومثل هذا شهادة المرء برءية الهلال: ان يشهد ان هذه اول ليلة من رمضان فيكتفي به استنادا الي رءية الهلال، وان قال " اشهد اني رايت " ففيه النظر المتقدم.
# قال السبكي: ويخرج منه ان في " اشهد اني رايت الهلال " خلافا، كالمرضعة والصحيح القبول. قال: ولسنا نوافقه علي ذلك، بل نقبل قطعا، وليس كالمرضعة قال: وممن صرح بقبول " اشهد اني رايت الهلال " القاضي حسين والامام، والرافعي، والهروي في الاشراف، وابن سراقة من متقدمي اصحابنا.
# قال: ولا ريبة في ذلك، ولا اعلم احدا من العلماء قال بانه لا يقبل، وانما هو بحث يجري بين الفقهاء وهو بين الفساد دليلا ونقلا. قال: والسبب الذي اوجب لهم ذلك: ظن انه مثل مسالة المرضعة من جهة انه امر محسوس يترتب عليه حكم. قال: وليس كذلك. ووجه الالتباس: ان فعل المرضعة علي الجملة، فعل يترتب عليه اثر، واما رءية الشاهد فليست فعلا، وانما هي ادراك، والادراك من نوع العلوم لا من نوع الافعال. وتنصيص الشاهد عليها تحقيق لتيقنه وعلمه. قال: وقد ذكر الاصحاب تعرض الشاهد للاستفاضة اذا كانت مستندة، واختلفوا في قبوله ولا يتوهم جريان ذلك هنا، لما في التعرض للاستفاضة من الايذان بعدم التحقق عكس التعرض للرءية فانه يءكد التحقيق. انتهي.
# ضابط:
# لا تقبل شهادة التاءب قبل الاستبراء، الا في صور: - احدها: شاهد الزنا اذا وجب عليه الحد لعدم تمام العدد وتاب، يقبل في الحال من غير استبراء علي المذهب.
# الثاني: قاذف غير المحصن.
# الثالث: الصبي اذا فعل ما يقتضي تفسيق البالغ، ثم تاب وبلغ تاءبا: لم يعتبر فيه الاستبراء.
# الرابع: مخفي الفسق اذا تاب واقر وسلم نفسه للحد. ذكره الماوردي والروياني.
# PageV01P498
# قال في المهمات: وهو ظاهر.
# قال البلقيني: وهو متجه.
# الخامس: المرتد. ذكره الماوردي ومما لا يحتاج فيه الي الاستبراء في غير الشهادة القاضي اذا تعين عليه القضاء، وامتنع: عصي، فلو اجاب بعد ذلك ولي ولم يستبرا ; لانه لا يمتنع الا متاولا. والولي اذا عضل عصي، فلو زوج بعد ذلك صح بلا استبراء. والغارم في معصيته يعطي اذا تاب.
# فاءدة:
# لنا صورة يجب فيها علي شاهد الزنا ان يءدي الشهادة به، وذلك اذا تعلق بتركه حد كما اذا شهد ثلاثة بالزنا، ذكره الماوردي والروياني، ونقله في الكفاية. قال الاسنوي: وهو ظاهر.
### | [باب الدعوي والبيانات]
# قال الماوردي في الحاوي: الدعوي علي ستة اضرب: صحيحة، وفاسدة، ومجملة وناقصة، وزاءدة، وكاذبة، فالصحيحة: ما استجمعت فيها شروط الدعوي. والفاسدة: ما اختل منها شرط في الدعوي كما اذا ادعي المسلم نكاح المجوسية، او الحر الموسر نكاح امة، او في المدعي به، كدعوي الميتة، والخمر، او سبب الدعوي كدعوي الكافر شراء المصحف، والمسلم، وطلب تسليمه، وكذلك من ذكر سببا باطلا لاستحقاقه، والمجملة: كقوله: لي عليه شء، وهي الدعوي بالمجهول، فلا تسمع الا في صور ستاتي.
# والناقصة: اما لنقص صفة كقوله: لي عليه الف، ولا يبين صفتها، او شرط كدعوي النكاح من غير ذكر ولي وشهود وكلاهما لا تسمع الا دعوي الممر في ملك الغير، او حق اجراء الماء، فلا يشترط تعيين ذلك بحد، او ذرع. بل يكفي تحديد الارض، والدار.
# والزاءدة: تارة لا تفسد، نحو ابتعته في سوق كذا، او علي ان ارده بعيب اذا وجده. وتارة تفسد نحو: ابتعته علي ان يقيلني اذا استقلته. والكاذبة: هي المستحيلة : كمن ادعي بمكة انه تزوج فلانة امس بالبصرة.
# PageV01P499
# قاعدة:
# كل امين: من مرتهن، ووكيل، وشريك، ومقارض، وولي محجور، وملتقط لم يتملك، وملتقط لقيط، ومستاجر، واجير: وغيرهم، يصدق باليمين في التلف علي حكم الامانة ان لم يذكر سببا او ذكر سببا خفيا، فان ذكر سببا ظاهرا غير معروف فلا بد من اثباته، او عرف عمومه لم يحتج الي يمين، او عرف دون عمومه صدق بيمينه. وكل امين مصدق في دعوي الرد علي من اءتمنه اما جزما، او علي المذهب، الا المرتهن والمستاجر.
# قاعدة:
# اذا اختلف الغارم والمغروم له في القيمة، فالقول قول الغارم. لان الاصل براءة ذمته.
# قاعدة:
# اذا اختلف الدافع والقابض في الجهة. فالقول قول الدافع، الا في صور:
# الاولي: بعث الي بيت من لا دين عليه شيءا، ثم قال: بعثته بعوض، وانكر المبعوث اليه فالقول قوله. قاله الرافعي في الصداق
# الثانية: عجل زكاة وتنازع هو والقابض في اشتراط التعجيل صدق القابض. علي الاصح.
# الثالثة: ساله ساءل وقال: اني فقير، فاعطاه، ثم ادعي دفعه قرضا، وانكر الفقير صدق الفقير. لان الظاهر معه، بخلاف ما اذا لم يقل اني فقير، فالقول قول الدافع قاله القاضي حسين.
### | [مساءل الدعوي بالمجهول]
# خمس وثلاثون مسالة جمعها قاضي القضاة جلال الدين البلقيني، ونقلها من خطه شيخنا قاضي القضاة علم الدين عنه.
# الاولي: دعوي الوصية بالمجهول صحيحة، فاذا ادعي علي الوارث ان مورثك اوصي لي بثوب، او بشء. سمعت.
# الثانية: الاقرار بالمجهول تسمع الدعوي به علي المعتبر.
# قال الرافعي: ومنهم من تنازع كلامه فيه، وفيما ذكر نظر، فان الارجح عنده انه اذا اقر بمجهول حبس لتفسيره، ولا يحبس الا مع صحة الدعوي.
# PageV01P500
# الثالثة: المفوضة اذا حضرت لطلب الفرض من القاضي تفريعا علي انه لا يجب المهر بالعقد، فانها تدعي بمجهول.
# الرابعة: المتعة فيما اذا حصلت المفارقة بسبب من غير جهتها التي لا شطر لها، او لها الكل بطلبها، فانها تدعي بها من غير احتياج الي بيان، ثم القاضي يوجب لها ما يقتضيه الحال من يسار واعسار ، وتوسط.
# الخامسة: النفقة تدعي بها الزوجة علي زوجها من غير احتياج الي بيان، ثم القاضي يوجب ما يقتضيه الحال من يسار واعسار وتوسط.
# السادسة: الكسوة.
# السابعة: الادم كذلك.
# الثامنة: اللحم كذلك، ويلتحق بهذه الاربعة: ساءر الواجبات للزوجات.
# التاسعة: نفقة الخادم.
# العاشرة: كسوته وادمه.
# الحادية عشرة: الدعوي علي العاقلة بالدية، يختلف فرضها بحسب اليسار والتوسط فتجوز الدعوي بها من غير احتياج الي بيان والقاضي يفرض ما يقتضيه الحال.
# الثانية عشرة: الدعوي بالغرة لا يحتاج فيها الي بيان، والقاضي يوجب غرة متقومة بخمس من الابل.
# الثالثة عشرة: الدعوي بنفقة القريب. لا تحتاج الي بيان، والقاضي يفرض ما تقتضيه الكفاية.
# الرابعة عشرة: الدعوي بالحكومة.
# الخامسة عشرة: الدعوي بالارش عند امتناع الرد بالعيب القديم.
# السادسة عشرة: الدعوي بان له طريقا في ملك غيره، او اجراء ماء في ملك غيره. قال الهروي الاصح: انه لا يحتاج الي اعلام قدر الطريق والمجري، ويكفي تحديد الارض التي يدعي فيها.
# السابعة عشرة: الواحد من اصناف الزكاة في البلد المحصور اصنافه، يدعي علي المالك استحقاقه.
# ثم القاضي يعين له ما يراه مما يقتضيه حاله شرعا. وقد تتعدد هذه الصورة بحسب الاصناف من جهة ان العامل يدعي استحقاقا والقاضي يفرض له اجرة المثل وكذا الغازي يفرض له ما يراه لاءقا بحاله فتبلغ ثمانية صور.
# PageV01P501
# الثامنة عشرة: شاهد الوقعة يطلب حقه من الغنيمة، ويدعي بذلك علي امير السرية والامام يعين له ما يقتضي الحال.
# التاسعة عشرة: مستحق الرضخ المستحق يطلب حقه من الغنيمة، كذلك، وكذلك فيما اذا انفرد النساء، والصبيان، والعبيد بغزوة.
# العشرون المشروط له جارية مبهمة في الدلالة علي القلعة يدعي بها علي امير السرية والامام يعين له جارية من الموجودات. في القلعة.
# الحادية والعشرون: مستحق السلب اذا كان للمسلوب جناءب، فانه يدعي علي امير السرية عند الامام بحقه من جنيبة قتيله، والامام يعين له ما يراه علي الارجح.
# الثانية والعشرون: مستحق الفء يدعي علي عمال الفء، والغنيمة حقه، والامام يعطيه ما تقتضيه حاجته.
# الثالثة والعشرون: من يستحق الخمس سوي المصالح، وذوي القربي يدعي، واحد منهم علي عمال الفء حقه، والامام يعطيه ما يراه ما يقتضيه حاله شرعا. وقد تتعدد هذه الصور الي ست بحسب الاصناف، والفء، والغنيمة.
# الرابعة والعشرون: من سلم عينا الي شخص. فجحدها، وشك صاحبها في بقاءها فلا يدري ايطالب بالعين، او بالقيمة؟ فالاصح: ان له ان يدعي علي الشك، ويقول: لي عنده كذا فان بقي فعليه رده وان تلف فقيمته ان كان متقوما او مثله ان كان مثليا.
# الخامسة والعشرون: الوارث الذي يءخذ في حقه بالاحتياط يدعي علي من في يده المال حقه من الارث، والقاضي يعطيه ما يقتضيه الحال. وقد تتعدد هذه الصور بحسب المفقود. والخنثي، والحمل الي ثلاث.
# السادسة والعشرون: المكاتب. يدعي علي السيد ما اوجب الله ايتاءه وحطه والقاضي يفعل ما يقتضيه الشرع.
# السابعة والعشرون. من يحضر لطلب المهر، وهذه غير المفوضة ; لان المفوضة تطلب الفرض. وقد تتعدد هذه الصورة بحسب الاحوال: من فساد الصداق، ووطء الشبهة، ووطء الاب جارية ابنه، ووطء الشريك، والمكرهة: الي خمس صور، فان قيل: هذه يحتاج فيها الي التعيين ; لان الذي سبق في المفوضة انما هو تفريع علي انها لا يجب لها بالعقد، فدل علي انه اذا قلنا: يجب بالعقد، يجب بالتعيين.
# قلنا: ليس ذلك بمراد، وانما المراد بذلك ان علي قول الوجوب بالعقد تطالب بالمهر لا بالفرض علي احد الوجهين كما ذكروه في باب الصداق من انا اذا قلنا: لا يجب
# PageV01P502
# المهر بالعقد وهو الاظهر فلها المطالبة بالفرض فاذا اوجبناه بالعقد فمن قال: يتشطر بالطلاق قبل المسيس وهو المرجوح قال: ليس لها طلب الفرض لكن لها طلب المهر نفسه كما لو وطءها ووجب مهر المثل تطالب به لا بالفرض ومن قال: لا يتشطر قال: لها طلب الفرض وطلب الفرض والمهر كلاهما لا ينفك عن جهالة والقاضي ينظر في مهر المثل بما يقتضيه الحال.
# الثامنة والعشرون: زوجة المولي تطالبه بالفيءة او الطلاق.
# التاسعة والعشرون: جناية المستولدة بعد الاستيلاد يدعي فيها علي الذي استولدها بالفداء الواجب والقاضي يقضي باقل الامرين: من قيمتها والارش وكذلك اذا قتل السيد عبده الجاني او اعتقه اذا كان موسرا فانه يلزمه الفداء ويدعي به والقاضي يقضي باقل الامرين واذا افردت الصورتان انتهت الي ثلاث.
# الثلاثون: يلزمه اذا جني علي عبد في حال رقه فقطع يده مثلا ثم عتق ومات بالسراية فوجبت فيه دية حر: فان للسيد فيها علي اصح القولين اقل الامرين: ومن كل الدية ونصف الدية فاذا ادعي السيد علي الجاني يطالبه بحقه من جهة الجناية والقاضي يقضي له ما يقتضيه الحال.
# الحادية والثلاثون: اذا قطع ذكر خنثي مشكل وانثييه وشفريه وقال عفوت عن القصاص وطلب حقه من المال فانه يعطي المتيقن وهو دية الشفرين وحكومة الذكر والانثيين فلهذا يدعي به مبهما والقاضي يعين ما يقتضيه الحال، وفيه صور اخري: فيها الاقل بتعدادها يكثر العدد.
# الثانية والثلاثون: دعوي الطلاق المبهم جاءزة ويلزم الزوج بالبيان اذا نوي معينة وبالتعيين اذا لم ينو فان امتنع حبس.
# الثالثة والثلاثون: جني علي مسلم فقطع يده خطا مثلا ثم ارتد المجروح ومات بالسراية فانه يجب المال علي اصح القولين.
# والمنصوص انه يجب اقل الامرين من الارش، ودية النفس، فيدعي مستحق ذلك علي الجاني بالحق، والقاضي يقضي بما يقتضيه الحال. ويلحق بهذه: ما يناظرها من الجنايات مما فيه اقل الامرين.
# الرابعة والثلاثون: اذا استخدم عبده المتزوج المكتسب فان عليه اقل الامرين من النفقة واجرة الخدمة، فتدعي زوجته علي السيد نفقتها والقاضي يوجب لها ما يقتضيه الحال.
# الخامسة والثلاثون: اذا اوصي لزيد وللفقراء بالف درهم مثلا فان لزيد ان يدعي
# PageV01P503
# علي الوارث بحقه مبهما، والقاضي يقضي له بمذهبه بناء علي ان المستحق له اقل متمول وكل ما فيه اقل الامرين في غير الجنايات. يستفاد حكمه مما سبق. وكل ما فيه اقل متمول من غير ما ذكر يستفاد حكمه مما ذكر والله تعالي اعلم.
# وقال الغزي في ادب القضاء: الدعوي بالمجهول تصح في مساءل: منها: كل ما كان المطلوب فيه موقوفا علي تقدير القاضي، فان الدعوي بالمجهول تسمع فيه كالمفوضة تطلب الفرض والواهب يطلب الثواب اذا قلنا بوجوبه. ومنها: الحكومات والمتعة ودعوي الكسوة والنفقة، والادم من الزوجة والقريب. ومنها: الوصية والاقرار. ومنها: ما ذكره القفال في فتاويه: انه لا تسمع الدعوي بالمجهول الا الاقرار فالغصب اذا ادعي انه غصب منه ثوبا مثلا.
# ومنها: دعوي المهر علي ما صححه الهروي وجزم به شريح الروياني وقال ابو علي الثقفي لا بد من ذكر قدره. قال الغزي: وقد يقال: ان كان المرور مستحقا في الارض من كل جوانبها فالامر كما قال الهروي وان كان حقا منحصرا في جهة من الارض وهو قدر معلوم، فيتجه ما قاله الثقفي ومنها: قال ابن ابي الدم اذا ادعي ابلا في دية، او جنينا في غرة لم يشترط ذكر وصفها لان اوصافها مستحقة شرعا.
# ومنها: ذكر الرافعي في الوصايا: انه لو بلغ الطفل وادعي علي وليه الاسراف في النفقة ولم يعين قدرا فان الولي يصدق بيمينه.
# وظاهر سماع هذه الدعوي المجهولة لكنه قال في المساقاة: اذا ادعي المالك خيانة العامل فان بين قدر ما خان به سمعت دعواه وصدق العامل بيمينه، والا فلا تسمع الدعوي للجهالة انتهي قال الغزي وينبغي ان يكون كذلك في المسالة قبلها.
### | [قاعدة: اذا نكل المدعي عليه ردت اليمين علي المدعي]
# اذا نكل المدعي عليه ردت اليمين علي المدعي ولا يحكم بمجرد النكول الا في صور منها: اذا طلب الساعي الزكاة من المالك فادعي انه بادر في اثناء الحول، واتهمه الساعي: يحلفه، ندبا، وقيل: وجوبا، فعلي هذا اذا نكل، والمستحق غير محصور اخذت منه الزكاة ولا يحلف الساعي ولا الامام ومنها: " الذمي اذا غاب وعاد مسلما وادعي انه اسلم قبل السنة وانكر عامل الجزية ففيه ما في الساعي.
# PageV01P504
# ومنها: اذا مات من لا وارث له، فادعي الحاكم او منصوبه علي انسان بدين للميت وجد في تذكرته فانكر ونكل فقيل: يقضي بالنكول وصحح الرافعي انه يحبس حتي يقر او يحلف.
# ومنها: قيم المسجد والوقف اذا ادعي للمسجد او للوقف ونكل المدعي عليه فهل يرد علي المباشر ؟ اوجه. ارجحها عند الرافعي: التفرقة بين ان يكون باشر سبب ذلك بنفسه فترد او لا فلا، فلو ادعي اتلاف مال الوقف ونكل، لا ترد ثم قيل يقضي بالنكول وقيل يحبس حتي يقر او يحلف. ومنها: لو ادعي الاسير استعجال الانبات بالدواء حلف، فان ابي، نص، الشافعي انه يقتل وهذا قضاء بالنكول.
# ضابط:
# كل من ثبت له يمين فمات، فانها تثبت لوارثه الا في صورة: وهي: ما اذا قالت الزوجة نقلتني، فقال بل اذنت لحاجة فانه يصدق فان مات لم يصدق الوارث، بل هي علي المذهب.
### | [قاعدة: كل ما جاز للانسان ان يشهد به فله ان يحلف عليه]
# قاعدة:
# قال الروياني في الفروق: كل ما جاز للانسان ان يشهد به فله ان يحلف عليه، وقد لا يجوز العكس في صور: منها: ان يخبره الثقة ان فلانا قتل اباه او غصب ماله، فانه يحلف ولا يشهد. وكذا لو راي بخط مورثه ان له دينا علي رجل او انه قضاه فله الحلف عليه اذا قوي عنده صحته. ولا يشهد بمثل ذلك لان باب اليمين اوسع من باب الشهادة ; اذ يحلف الفاسق والعبد ومن لا تقبل شهادتهم ولا يشهدون.
### | [قاعدة: اليمين في الاثبات علي البت مطلقا]
# قاعدة:
# اليمين في الاثبات علي البت مطلقا وفي النفي كذلك ان كان علي نفي فعل نفسه، او عبده او دابته اللذين في يده وان لم يكونا ملكه والا فعلي من نفي العلم. وقال في المطلب: كل يمين علي البت، الا نفي فعل الغير وهو ضبط مختصر ومع ذلك نقض بما ادعي المودع التلف ولم يحلف، فان المذهب ان المودع يحلف علي نفي العلم.
### | [قاعدة: لا تسمع الدعوي والبينة بملك سابق]
# قاعدة:
# لا تسمع الدعوي والبينة بملك سابق، كقولهم: كانت ملكه امس مثلا حتي يقولوا: ولم يزل، او لا نعلم مزيلا، الا في مساءل:
# PageV01P505
# منها: اذا ادعي انه اشتراه من الخصم من سنة مثلا، او انه اقر له به من سنة، او يقول المدعي عليه للمدعي، كان ملكك امس وهو الان ملكي فيءاخذ باقراره.
# ومنها: اذا شهدت بينة احدهما بان هذه الدابة ملكه نتجت في ملكه، فانها تقبل وتقدم علي بينة الاخر اذا شهدت بالملك المطلق لان بينة النتاج تنفي ان يكون الملك لغيره والفرق بين ذلك وبين ما لو شهدت بملكه من سنة مثلا: ان تلك شهادة باصل الملك فلا يقبل حتي يثبت في الحال، والشهادة بالنتاج شهادة بنماء الملك وانه حدث من ملكه، فلم يفتقر الي اثبات الملك في الحال. فلو شهدت انها بنت دابته فقط، لم يحكم له بها لانها قد تكون بنت دابته وهي ملك لغيره بان يكون اوصي بها للغير وهي حمل.
# ومثله الشهادة بان هذه الثمرة حصلت من شجرته في ملكه، وان هذا الغزل حصل من قطنه والفرخ من بيضته والخبز من دقيقه، ولا يشترط هنا ان يقولوا وهو في ملكه، كما شرطناه في الدابة. ومنها: لو شهدت بانه اشتراها من فلان وهو يملكها، فالراجح قبول هذه البينة، بخلاف الشهادة بملك سابق، وان لم يقولوا: انها الان ملك المدعي ويقوم مقام قولهم: " وهو يملكها " قولهم: " وتسلمها منه، او سلمها اليه ".
# ومنها: اذا ادعي ان مورثه توفي وترك كذا واقام بينة به، فالاصح انها تقبل وليست كالشهادة بملك سابق ومنها: لو شهدت بان فلانا الحاكم حكم للمدعي بالعين ولم يزيدوا علي ذلك، فانه يحكم له بالعين لان الملك ثبت بالحكم، فيستصحب الي ان يعلم زواله وقيل: يشترط ان يشهد بالملك في الحال.
### | [قاعدة: لا تلفق الشهادتان الا ان يطابقا لفظا ومعني ومحلا]
# قاعدة:
# لا تلفق الشهادتان الا ان يطابقا لفظا ومعني ومحلا، كما اذا شهد واحد بالابراء واخر بالتحليل، فانها تلفق وتسمع ومن فروع عدم التلفيق: ما لو شهد واحد بالبيع واخر علي اقراره به او واحد بالملك للمدعي واخر علي اقرار ذي اليد به له.
### | [قاعدة: ما لا يجوز للرجل فعله بانفراده لا يجوز له ان يطلب استيفاءه]
# قاعدة:
# ما لا يجوز للرجل فعله بانفراده لا يجوز له ان يطلب استيفاءه بان يدعي به كالقصاص المشترك بين الاثنين، وكاسترداد نصف وديعة استودعها اثنان، في احد القولين. ومنه مسالة الدعوي في الاوقاف بسبب الريع ونحوه.
# PageV01P506
# قال الاذرعي: الظاهر - فقها لا نقلا - انها تسمع، والبينة علي الناظر دون المستحق كولي الطفل. قال: فلو كان الوقف علي جماعة معينين لا ناظر لهم، بل كل واحد ينظر في حصته بشرط الواقف فلا بد من حضور الجميع، فلو كان الناظر عليهم القاضي فلا بد من حضورهم لتكون الدعوي والحكم في وجه المستحق.
# قاعدة:
# كل من كان فرعا لغيره لم تسمع دعواه بما يكذب اصله فمنه: لو ثبت اقرار رجل بانه من ولد العباس بن عبد المطلب ومات، فادعي ولده انه من نسل علي بن ابي طالب لم تسمع دعواه كما افتي به ابن الصلاح
### | [من تسمع دعواه في حالة ولا تسمع في اخري]
# وفيه فروع: منها: لا تسمع دعوي العبد علي سيده انه اذن له في التجارة،، فان اشتري شيءا وجاء الباءع يطلب ثمنه فانكر السيد الاذن وحلف، فللعبد ان يدعي علي سيده مرة اخري، رجاء ان يقر، فيسقط الثمن عن ذمته.
# ومنها: لا تسمع دعوي الامة الاستيلاد من السيد،، قاله الرافعي قال السبكي في الحلبيات: ومحله اذا ارادت اثبات نسب الولد فان قصدت اثبات امية الولد ليمتنع بيعها وتعتق بموته، سمعت وحلف. ومنها: اذا حضر شخص وبيده وصية من شخص وفيها اقارير ووصايا سمعت دعواه لاثبات انه وصي فقط، فاما الوصايا والاقارير فلا تسمع دعواه فيها للمستحقين ; لانه لا ولاية له عليهم، صرح به الدبيلي ومنها: قال شريح الروياني، اذا ادعي شخص علي اخر انه يدعي عليه مالا او غصبا او شراء شء منه، لم تسمع ; لانه اخبار عن كلام لا يضر، فلو قال: انه يدعي ذلك ويقطعه عن اشغاله ويلازمه، وليس له عليه ما يدعيه، ولا شء منه او يطالبه بذلك بغير حق، سمعت.
# وقال الشافعي: لو حضر رجلان وادعي كل واحد منهما دارا وانها في يده لم تسمع الدعوي، فان قال احدهما: هي في يدي ، هذا يعترض علي فيها بغير حق، او يمنعني من سكناها سمعت. وقال الماوردي: اذا ادعي انه يعارضه في ملكه، لم تسمع الا ان يقول: انه يتضرر في بدنه بملازمته له او في ملكه بمنعه التصرف فيه، او في جاهه بشياع ذلك عليه، فتسمع
# PageV01P507
# ويشترط بيان ما تضرر به من هذه الوجوه، وانه يعارضه في كذا بغير حق، فيوجه الحاكم المنع اليه قال الغزي: ويءخذ من هذا دعوي المعارضة في الوظاءف بغير حق، فتسمع بالشرط المذكور فاذا ثبت ذلك بطريقه منع الحاكم من المعارضة.
### | [قاعدة: في الدعوي علي الغاءب]
# قاعدة لا بد في الدعوي علي الغاءب من يمين مع البينة وجوبا علي الاصح. ويستثني مساءل: منها: لو كان للغاءب وكيل حاضر، فلا حاجة الي اليمين مع البينة علي الاصح. ومنها: لو ادعي وكيل غاءب دينا له علي ميت، ولا وارث له الا بيت المال وثبتت وكالته والدين، فيسقط اليمين هنا. كما قالوه فيما لو ادعي وكيل غاءب علي غاءب او حاضر قاله السبكي.
# ومنها: لو وكل وكيلا بشراء عقار في بلد اخر، فاشتراه من مالكه هناك وحكم به حاكم ونفذه اخر ثم احضره الي بلد التوكيل، فطلب من حاكم بلده تنفيذه فانه ينفذه ولا يمين علي الموكل، كما افتي به جمع ممن عاصر النووي، مع انه قضاء علي غاءب.
# ومنها لو شهدا حسبة علي اقرار غاءب انه اعتق عبدا له حكم عليه بالعتق من غير سءال العبد ولا يحتاج الي يمين، قاله ابن الصلاح قال الغزي: ويجء مثله في الطلاق وحقوق الله تعالي المتعلقة بشخص معين. ومنها: لو كانت الحجة شاهدا ويمينا ففي وجه انه لا يحتاج الي يمين اخر والاصح خلافه.
### | [الصور التي لا تسمع فيها دعوي من ليس بولي ولا وكيل]
# حقا لغيره قصد التوصل الي حقه:
# منها: لو اشتري امة ثم ادعي علي الباءع انه غصبها من فلان، واقام بينة علي اقراره قبل البيع بذلك، سمعت. لانه يثبت حقا لنفسه. وهو فساد البيع. ومنها: لو احضر شخصا الي مجلس القاضي، وقال: لي علي فلان الغاءب دين، وهذا وكيله، وغرضي ان ادعي في وجهه، وانكر الحاضر الوكالة. ففي وجه: تسمع لان فيه غرضا، وهو الخلاص من اليمين للحكم، ولكن الاصح خلافه.
### | [قاعدة: في الحديث البينة علي المدعي واليمين علي من انكر]
# قاعدة:
# في الحديث «البينة علي المدعي واليمين علي من انكر» اخرجه بهذا اللفظ البيهقي من حديث ابن عباس
# PageV01P508
# قال الرافعي: وضابط من يحلف انه كل من يتوجه عليه دعوي صحيحة، ويقال ايضا: كل من توجهت عليه دعوي لو اقر بمطلوبها الزم به فانكر، يحلف عليه، ويقبل منه وجزم بهذه العبارة في المحرر والمنهاج.
# ويستثني من هذا الضابط صور: منها: القاضي لا يحلف علي تركه الظلم في حكمه. ومنها: الشاهد لا يحلف انه لم يكذب. ومنها: لو قال المدعي عليه انا صبي، لم يحلف ويوقف حتي يبلغ. ومنها: في حدود الله تعالي. ومنها: منكر ان المدعي وكيل الحق. ومنها: الوصي. ومنها: القيم. ومنها: السفيه في اتلاف المال لا يحلف علي الاصح.
# ومنها: منكر العتق اذا ادعي علي من هو في يده انه اعتقه، واخر: انه باعه منه، فاقر بالبيع فانه لا يحلف للعبد ; اذ لو رجع لم يقبل، ولم يغرم.
# ومنها: اذا ادعت الجارية الاستيلاد وانكر السيد اصل الوطء فالاصح في اصل الروضة: انه لا يحلف، وحمله السبكي علي ما اذا كانت المنازعة لاثبات النسب كما تقدم. ومنها: من عليه الزكاة اذا ادعي مسقطا، لا يحلف وجوبا علي الاظهر مع انه لو اقر بالدعوي الزم.
# ومنها: لو حضر عند القاضي وادعي انه بلغ رشيدا، وان اباه يعلم ذلك وطلب يمينه، لا يحلف الاب، علي الصحيح مع انه لو اقر بذلك انعزل عنه.
### | [ما لا يثبت الا بالاقرار ولا يمكن ثبوته بالبينة]
# . فيه فروع: منها: القتل بالسحر. يثبت بالاقرار دون البينة ; لعدم امكان اطلاعها عليه. كذا قاله الرافعي وغيره. قال ابن الرفعة: ويمكن ثبوته بالبينة، بان يقول: سحرته بالنوع الفلاني من السحر فيشهد عدلان كانا من اهل السحر ثم تابا : ان هذا النوع يقتل.
# ومنها: قال الرافعي: انما ثبتت شهادة الزور باقرار الشاهد او علم القاضي بان شهدوا بشء يعلم خلافه، ولا تثبت بقيام البينة لانها قد تكون زورا.
# PageV01P509
# ومنها: وضع الحديث، لا يثبت بالبينة بل باقرار الواضع. ومنها: النسب والحج عن الغير لكن صرحوا بانه لو قال لعبده: ان حججت في هذا العام فانت حر فاقام بينة علي حجه، سمعت وعتق قال الغزي: ولعل المراد اقامتها علي انه رءي بعرفة وتلك المشاهد، لا انه حج.
### | [ما لا يثبت الا بالبينة ولا يثبت بالاقرار]
# . وهو كل موضع ادعي فيه علي ولي، او وصي، او وكيل، او قيم، او ناظر وقف.
### | [من يقبل قوله بلا يمين]
# فيه فروع: منها: من ادعي مسقطا للزكاة كما تقدم. ومن صوره: ان يقول المالك: هذا النتاج بعد الحول، او من غير النصاب، وقال الساعي: قبله، او منه، فالقول قول المالك ; لان الاصل براءته، فان اتهمه الساعي، حلفه: وهل اليمين مستحبة او واجبة؟ وجهان: اصحهما الاول وكذا لو قال: لم يحل الحول، او بعت المال اثناءه، ثم اشتريته، او فرقت الزكاة بنفسي، او هذا المال وديعة عندي لا ملكي، وكذبه الساعي في الصور كلها.
# ومنها: لو اكتري من يحج عن ابيه مثلا فقال المكري: حججت قال الدبيلي يقبل قوله، ولا يمين عليه ولا بينة ; لان تصحيح ذلك بالبينة لا يمكن. وكذا لو قال للاجير: فقد جامعت في احرامك فافسدته. لم يحلف ايضا، ولا تسمع هذه الدعوي، فلو اقام بينة بجماعه وقال: كنت ناسيا ; قبل قوله، ولا يمين عليه، وصح حجه واستحق الاجرة. وكذا لو ادعي انه جاوز الميقات بغير احرام، او قتل صيدا في احرامه ونحو ذلك لم يحلف ; لانه من حقوق الله تعالي، وهو امين في كل ذلك. انتهي.
# ومنها: اذا طلب الاب والجد الاعفاف، وادعي الحاجة، فانه يصدق بلا يمين ; اذ لا يليق بمنصبه تحليفه في مثل ذلك. ومنها: لو ادعي علي القاضي انه حكم بعبدين، فانه يصدق بلا يمين فيما صححه الرافعي ووافقه النووي في الروضة في الدعاوي وخالفه في القضاء، واختار السبكي والبلقيني ما صححه الرافعي.
# PageV01P510
### | [من يقبل قوله في شء دون شء]
# فيه فروع: منها: المطلقة ثلاثا، اذا نكحت زوجا وادعت انه اصابها. يقبل في حلها للزوج الاول، لا في استحقاق المهر علي الزوج الثاني. ومنها: العنين اذا ادعي الوطء قبل قوله، لدفع الفسخ، لا لثبوت العدة والرجعة فيها لو طلق.
# ومنها: المتزوجة بشرط البكارة فادعت زوالها بوطءه: تقبل لعدم الفسخ ويقبل الزوج لعدم تمام المهر. ومنها: مدعي الانفاق وقد علق الطلاق علي تركه. تقبل في عدم وقوع الطلاق، وتقبل الزوجة في عدم سقوط النفقة. علي ما قاله القاضي.
# ومنها: المولي اذا ادعي الوطء، يقبل في عدم الطلاق عليه، ولا يقبل في ثبوت الرجعة، لو طلق وارادها، علي الصحيح ; لانا انما قبلنا قوله في الوطء للضرورة، وتعذر البينة. ومنها: الوكيل يدعي قبض الثمن من المشتري وتسليمه الي الباءع، يقبل قوله حتي لا يلزمه الغرم، اذا انكر الموكل، لو استحق المبيع ورجع بالعهدة عليه لم يكن له ان يغرم الموكل، لانا انما جعلناه امينا وقبلنا قوله في ان لا يغرم شيءا بسبب ما اءتمن فيه.
# فاما في ان يغرم المءتمن شيءا فلا.
# ومنها: اذا اوضحه موضحتين ورفع الحاجز، وقال: رفعته قبل الاندمال، فعاد الارشان الي واحد، وقال المجني عليه: بل بعده فعليك ارش ثالث. صدق المجني عليه في استقرار الارشين، ولا يصدق في ثبوت الثالث علي الصحيح ; لانا انما قبلناه في عدم سقوط ما وجب فلا نقبله في ثبوت مال علي الغير لم يثبت موجبه.
### | [باب الكتابة]
# ضابط: المكاتب اقسام:
# الاول: كالحر جزما فيما هو مقصود الكتابة: كالبيع والشراء ومعاملة السيد والنفقة عليه من كسبه.
# الثاني: كالقن جزما في بيعه برضاه وقتله.
# الثالث: كالحر علي الاصح في منع بيعه، وعدم الحنث اذا حلف لا ملك له وله مكاتب.
# PageV01P511
# الرابع: كالقن علي الاصح في نظره لسيدته حيث لا وفاء معه.
# ضابط:
# الكتابة الفاسدة كالصحيحة الا في امور احدها: الحظ.
# الثاني: يمنع من السفر .
# الثالث: لا يعتق بالابراء.
# الرابع: الاعتياض.
# الخامس: ينفسخ بالفسخ، والموت، والحجر، والجنون.
# السادس: تصح الوصية برقبته.
# السابع: لا يصرف اليهم سهم المكاتبين.
# الثامن: علي السيد فطرته.
# التاسع: يصح التصرف فيه بيعا وغيره.
# العاشر: لا يملك السيد ما ياخذه، بل يرده، ويرجع الي قيمته، ان كان متقوما.
# الحادي عشر: لا يعامل السيد.
# الثاني عشر: لا يعتق باداء النجوم ; لان الصفة لم توجد علي وجهها.
# الثالث عشر: لا يجب استبراءها لو عجزت، او فسخت ذكر ذلك في الروضة واصلها وما بعده من تصحيح المنهاج للبلقيني.
# الرابع عشر، لا تنقطع زكاة التجارة فيه، لتمكنه من التصرف فيه.
# الخامس عشر: له منعه من صوم الكفارة حيث يمنع القن.
# السادس عشر: له منعه من الاحرام وتحليله.
# السابع عشر: لا تكفي في ازالة سلطنة سيده الكافر عنه.
# الثامن عشر: ليست في زمن الخيار فسخا ولا اجازة.
# التاسع عشر: لا تمنع رده بالعيب.
# العشرون: ولا الاقالة فيه.
# الحادي والعشرون: ولا جعله راس مال سلم، ولا اداءه عن سلم لزمه.
# الثاني والعشرون: ولا اقتراضه.
# الثالث والعشرون: لا يجوز ان يكون وكيلا، عن المرتهن في قبض العين المرهونة من سيده ولا عن معاملة سيده في صرف او سلم، او غيرهما.
# PageV01P512
# الرابع والعشرون: لباءعه فسخ البيع اذا افلس المشتري، وكان قد كاتبه كتابة فاسدة وبيع في الدين.
# الخامس والعشرون: لا تصح الحوالة عليه بالنجوم.
# السادس والعشرون: ولا يصح التوكيل بالفاسدة من السيد بلا تضرر من الوكيل لغلبة التعليق ويحتمل الجواز لشاءبة المعاوضة.
# السابع والعشرون: لا يوكل السيد من يقبض له النجوم ولا العبد من يءديها عنه رعاية للتعليق.
# الثامن والعشرون: يصح اقرار السيد به كعبده القن.
# التاسع والعشرون: لا يصح اقراره بما يوجب مالا متعلقا برقبته بخلاف المكاتب كتابة صحيحة.
# الثلاثون: يقبل اقرار السيد علي المكاتب كتابة فاسدة بما يوجب الارش بخلاف الصحيحة.
# الحادي والثلاثون: للسيد ان يجعله اجرة في الاجارة وجعلا في الجعالة ويكون ذلك فسخا.
# الثاني والثلاثون: اذا كان الفرع ما وهبه له اصله كتابة فاسدة بعد قبضه باذنه: فللاصل الرجوع فيه ويكون فسخا.
# الثالث والثلاثون: لا تصح الوصية بان يكاتب عبده فلانا كتابة فاسدة.
# الرابع والثلاثون: الفاسدة الصادرة في المرض ليست في الثلث، بل من راس المال لاخذ السيد القيمة من رقبته.
# الخامس والثلاثون: لا يمتنع نظره الي مكاتبه كتابة فاسدة.
# السادس والثلاثون: المعتبر في الفاسدة جواب خطبتها من السيد بخلاف الصحيحة، فان المعتبر جوابها.
# السابع والثلاثون: السيد يزوج المكاتبة كتابة فاسدة اجبارا، ويكون فسخا، ولا يجبر المكاتبة كتابة صحيحة.
# الثامن والثلاثون: للسيد منع الزوج من تسلمها نهارا كالقنة، بخلاف المكاتبة كتابة صحيحة. يلزمها تسليم نفسها ليلا ونهارا كالحرة.
# التاسع والثلاثون: للسيد المسافرة بها وله منع الزوج من السفر بها.
# الاربعون: ليس لها حبس نفسها لتسليم المهر الحال
# الحادي والاربعون: للسيد تفويض بضعها وله حبسها للفرض وتسليم المفروض لا لها.
# PageV01P513
# الثاني والاربعون: اذا زوجها بعبده لم يجب مهر.
# الثالث والاربعون: اذا كاتبت الزوجة العبد الذي اصدقها الزوج اياه ثم وجد من الفرقة قبل الدخول ما يقتضي رجوع الكل او النصف الي الزوج فلا يرجع بذلك في الصحيح ولها غرامة بدله وترجع به في الفاسدة ويكون فسخا للكتابة.
# الخامس والاربعون: يخالع علي المكاتبة كتابة فاسدة ويكون فسخا.
# السادس والاربعون: لا يجب لها مهر بوطء سيدها لها ويستمر تحريم اختها وخالتها وعمتها في الوطء بملك اليمين وفي عقد النكاح.
# السابع والاربعون: ارش جنايته يتعلق برقبته ابتداء كالقن ولا ارش له فيما اذا جني عليه السيد.
# الثامن والاربعون: لا يدعي في قتل عبده في محل اللوث ولا غيره ولا يقسم وذلك يتعلق بسيده بخلاف المكاتب كتابة صحيحة.
# التاسع والاربعون: اذا حجر علي السيد بالردة، وقلنا انه حجر فلس، وماله لا يفي بديونه فلباءعه الرجوع فيه ولا يمنعه من ذلك الكتابة الفاسدة.
# الخمسون: اذا سرقه سارق وهو ناءم، وكان بحيث لو انتبه لم يقدر علي دفع السارق، فانه يثبت الاستيلاء عليه، والارجح: انه يقطع ; لانه مال اخذ من حرز، بخلاف المكاتب كتابة صحيحة، فانه ليس بمال، فلا قطع فيه.
# الحادي والخمسون : يحنث سيد المكاتب كتابة فاسدة في حلفه انه لا مال له ولا عبد ولو حلف لا يكاتب، او ليكاتبن، او لا يكلم مكاتب فلان تعلق البر والحنث بالكتابة الصحيحة دون الفاسدة.
# الثاني والخمسون: لا يعتق باداء غيره عنه.
# الثالث والخمسون: له اعتاقه عن الكفارة علي المنصوص.
# الرابع والخمسون: يعتق باخذ السيد في حال جنونه كذا ذكروه وقال الرافعي: ينبغي ان لا يعتق لانه لم يءخذ من العبد.
# الخامس والخمسون: اذا كاتب عبيدا صفقة واحدة كتابة فاسدة، وقال: اذا اديتم الي كذا فانتم احرار، لم يعتق واحد منهم باداء حصته علي الاقيس.
# السادس والخمسون: ينفسخ بموت غير السيد وغير المكاتب وهو من جعل القبض منه او قبضه شرطا في العتق.
# السابع والخمسون: له حمل المكاتب كتابة فاسدة الي دار الحرب، اذا كان كافرا.
# PageV01P514
# الثامن والخمسون: لا تستحب اذا طلبها العبد بل تحرم اذا طلبها علي عوض محرم.
# التاسع والخمسون: يكفي في الصحيحة نية قوله: فاذا اديت الي فانت حر، وان لم يتلفظ به بخلاف الفاسدة لا يكتفي فيها بنية ذلك ; لان التعليق لا يصح بالنية وانما صح في الصحيحة لغلبة المعاوضة.
# الستون: لو عين في الفاسدة موضعا للتسليم يتعين مطلقا لاجل التعليق. بخلاف الصحيحة فانه اذا احضره في غير المكان المعين فقبضه وقع العتق.
### | [باب ام الولد]
# ضابط: ولد ام الولد يعتق بموت السيد، الا في صورتين: المرهونة المقبوضة، والجانية جناية تتعلق بالرقبة. اذا استولدها مالكها المعسر لم ينفذ الاستيلاد، فتباع فاذا ولدت بعد البيع من زوج او زنا، ثم اشتراها السيد الاول مع ولدها، ثبت لها حكم الاستيلاد دونه، فتعتق بموته، دونه في الاصح.
### | [باب الولاء]
# ضابط: لا يتصور ان يكون الولد حرا اصليا لا ولاء عليه والابوان رقيقان الا في ثلاث صور: اللقيطة تقر بالرق بعد الولادة. والمغرور بحرية امة، فان اولاده احرار. والسبي بان يسترق الابوان والاولاد احرار.
### | [الكتاب السادس: في ابواب متشابهة وما افترقت فيه]
### | [ما افترق فيه اللمس والمس]
# الكتاب السادس في ابواب متشابهة وما افترقت فيه ما افترق فيه اللمس والمس ما افترق فيه اللمس والمس افترقا في سبعة اشياء:
# الاول: ان شرط اللمس اختلاف النوع.
# الثاني: شرطه تعدد الشخص.
# PageV01P515
# الثالث: يكون باي موضع كان من البشرة. والمس يختص ببطن الكف.
# الرابع: ينقض الملموس ايضا بخلاف الممسوس.
# الخامس: لا يختص بالفرج.
# السادس: يختص بالاجانب.
# السابع: لا ينقض العضو المبان بخلاف الذكر المبان في الاصح.
### | [ما افترق فيه الوضوء والغسل]
# افترقا في احكام:
# الاول: يصح الوضوء بنيته فقط، ولا يصح الغسل بنيته فقط، حتي يضم اليه الفرض او الاداء.
# الثاني: يصح الوضوء بنية رفع الحدث الاكبر غالطا، ولا يصح الغسل بنية رفع الحدث الاصغر غالطا بل يرتفع عن الوجه واليدين والرجلين فقط
# الثالث: يسن تجديد الوضوء دون الغسل.
# الرابع: يمسح فيه الخف بخلاف الغسل.
# الخامس: يجب فيه الترتيب بخلاف الغسل.
# السادس: تستحب فيه التسمية بالاتفاق وفي الغسل وجه: انها لا تستحب للجنب
# السابع: يسن ان لا ينقص ماءه عن مد وللغسل صاع.
# الثامن: يسن التثليث فيه اتفاقا، وفي وجه لا يسن في الغسل قال في الاقليد: ولا اصل له في غير الراس، ولم يذكره الشافعي.
### | [ما افترق فيه غسل الرجل ومسح الخف]
# افترقا في امور
# الاول: لا يتاقت الغسل بمدة بخلاف المسح
# الثاني: يرفع الحدث بلا خلاف وفي المسح قول: انه لا يرفع.
# الثالث: يجوز غسل الرجل المغصوبة بلا خلاف وفي الخف المغصوب قول انه لا يمسح، وصورة الرجل المغصوبة ان يستحق قطع رجله فلا يمكن منها ذكره البلقيني
# الرابع: غسل الرجل بثلاث بخلاف مسح الخف الخامس: يجب تعميم الرجل دون الخف
# السادس: لا تنقضه الجنابة بخلاف المسح السابع: انه افضل من المسح.
# PageV01P516
### | [ما افترق فيه الراس والخف]
# افترقا في ثلاثة امور:
# الاول: لا يكره غسل الراس ويكره غسل الخف
# الثاني: يسن تثليث الراس ويكره تثليث الخف.
# الثالث: يسن استيعاب الراس ويكره استيعاب الخف، والعلة في الثلاث: انه يفسده.
### | [ما افترق فيه الغرة والتحجيل]
# افترقا في انه اذا تعذر غسل اليد والرجل بقطع ونحوه استحب غسل موضع التحجيل لءلا يخلو الموضع عن طهارة بخلاف ما اذا تعذر غسل الوجه لعلة لا يستحب غسل موضع الغرة كما صرح به الامام اكتفاء بمسح الراس والاذنين والرقبة فلم يخل الموضع عن طهارة.
### | [ما افترق فيه الوضوء والتيمم]
# قال البلقيني في التدريب: ينقص التيمم عن الوضوء في احدي عشرة مسالة:
# الاولي: كونه في الوجه واليدين فقط
# الثانية: لا يجب ايصاله منبت الشعر الخفيف
# الثالثة: لا يجمع به بين فرضين
# الرابعة: لا يجوز قبل الوقت
# الخامسة: لا يجوز الا لعذر
# السادسة: لا بد من تقديم الاستنجاء
# السابعة: لا بد من تقديم ازالة النجاسة علي راي مرجح
# الثامنة: لا بد من تقديم الاجتهاد علي راي.
# التاسعة: لا يرفع الحدث
# العاشرة: لا يمسح الخف
# الحادية عشرة: لا يباح به الفرض حتي ينويه قلت: ويزاد عليها انه يبطل بالردة ولا يسقط الفرض مطلقا ولا يسن تجديده ولا تثليثه ويسن فيه النفض ولا يصح نية الفرضية ولا غيرها سوي الاستباحة ويستوي فيه الحدث الاصغر والاكبر ولا يكفي النية فيه عند الوجه بل يجب عند النقل ايضا ويجب فيه نزع الخاتم وهو في الوضوء سنة فكملت عشرين.
# PageV01P517
### | [ما افترق فيه مسح الجبيرة والخف]
# افترقا في امور:
# الاول: يجب غسل عضو الجبيرة مع مسحها بخلاف عضو الخف وفيها قول قياسا علي الخف.
# الثاني: يجب تعميمها بالمسح ويكفي في الخف اقل جزء، وفيها وجه قياسا عليه.
# الثالث: يجب مسحها بالتراب في وجه ويستحب علي الاصح كما في شرح المهذب خروجا من الخلاف ولا يجري ذلك في الخف بحال
# الرابع: لا تقدر بمدة بخلافه وفيها وجه قياسا عليه.
# الخامس: شرط الخف ان يلبس علي طهر تام ويكفي في الجبيرة طهر محلها في وجه قال في الخادم: انه الاشبه وصرح الامام وصاحب الاستقصاء باشتراط الطهر التام فيها ايضا
# السادس: لا يجب نزع الجبيرة للجنابة بخلاف الخف والفرق ان في ايجاب النزع فيها مشقة ذكره في شرح المهذب.
# السابع: ذكر الروياني في البحر ان ظاهر المذهب انه يجوز شد الجباءر بعضها علي بعض والمسح عليها، وان قلنا: لا يجوز المسح علي الجرموقين ثم ابدي فيه احتمالا بالاعادة
# الثامن: حكي صاحب الوافي عن شيخه ان مسح الجبيرة يرفع الحدث كالخف وفرق بينه وبين التيمم بانه وجد في بعض الاعضاء مغسول ارتفع حدثه فاستتبع الممسوح بخلاف التيمم فانه لم يوجد فيه ذلك فاعتبر بنفسه وقال ابن الرفعة الخلاف في كونه يرفع الحدث لم اره منقولا لكنه مخرج مما سلف فان غلب فيه شاءبة مسح الخف رفع او التيمم فلا.
# التاسع: ذكر ابن الرفعة وغيره ان شرط الطهارة في وضع الجبيرة لاجل عدم الاعادة لا لجواز المسح.
# العاشر: قال في شرح المهذب: لو كان علي عضوه جبيرتان فرفع احداهما لا يلزمه رفع الاخري بخلاف الخفين لان لبسهما جميعا شرط بخلاف الجبيرتين.
### | [ما افترق فيه المني والحيض]
# افترقا في امور:
# الاول: لا ينقض المني الوضوء علي الصحيح وينقضه الحيض علي الصحيح
# الثاني: المني لا يحرم عبور المسجد والحيض يحرمه ان خافت التلويث.
# PageV01P518
# الثالث، والرابع: المني لا يحرم الصوم ولا يبطله اذا وقع فيه بلا اختيار، والحيض يحرمه ويبطله
# الخامس: المني طاهر والحيض نجس.
### | [ما افترق فيه الحيض والنفاس]
# افترقا في امور:
# احدها: ان اقل الحيض محدود ولا حد لاقل النفاس وغالب الحيض ست او سبع وغالب النفاس اربعون واكثر الحيض خمسة عشر يوما واكثر النفاس ستون
# الثاني والثالث: ان الحيض يكون بلوغا واستبراء بخلاف النفاس
# الرابع، والخامس: الحيض لا يقطع صوم الكفارة ولا مدة الايلاء وفي النفاس وجهان: ذكر هذه الخمسة في شرح المهذب.
### | [ما افترق فيه الاذان والاقامة]
# افترقا في امور:
# الاول ان الاذان يجوز قبل الوقت في بعض الصلوات ولا تجوز الاقامة قبله بحال ولو اقام قبله بلحظة فدخل عقبه فشرع في الصلاة لم يعتد بها نص عليه
# الثاني: انه يجوز اول الوقت وان اخر الصلاة الي اخره ولا تجوز الاقامة الا عند ارادة الصلاة فان اقام واخر بحيث طال الفصل بطلت
# الثالث: تسن الاقامة للثانية من صلاتي الجمع وغير الاولي من الفواءت ولا يسن الاذان لهما ولا للاولي علي الجديد ايضا.
# الرابع: انه مثني وهي فرادي.
# الخامس: يسن الاذان للصبح مرتين ولا تسن الاقامة الا مرة
# السادس: يسن فيه الترجيع دونها.
# السابع: يكره للمراة ان تءذن ويسن لها ان تقيم لان في الاذان رفع الصوت دونها وهذا هو الثامن.
# التاسع: تسن الاقامة للمنفرد ولا يسن الاذان له في قول وهو الجديد.
# العاشر: اقامة المحدث اشد كراهة من اذانه.
# الحادي عشر يسن في الاذان الالتفات في الحيعلتين وفاقا وفي الاقامة وجه انه لا يسن فيها واخر انه ان كبر المسجد والا فلا.
# الثاني عشر: يسن فيه الترسل وفيها الادراج.
# PageV01P519
# الثالث عشر: يجوز الاستءجار علي الاذان علي الاصح ولا يجوز للاقامة وحدها اذ لا كلفة فيها بخلافه.
### | [ما افترق فيه سجود السهو والتلاوة]
# افترقا في امور:
# الاول: انه سجدتان وسجدة التلاوة واحدة الثاني انه في اخر الصلاة بخلافه.
# الثالث: انه لا يتكرر بخلافه.
# الرابع: انه يسجد لسهو امامه وان لم يسجد ولا يسجد لتلاوته اذا لم يسجد.
# الخامس: ان الذكر المشروع في سجود التلاوة لا يشرع في سجود السهو.
### | [ما افترق فيه سجود التلاوة والشكر]
# افترقا في امرين: احدهما: ان سجود الشكر لا يدخل الصلاة بخلافه
# الثاني: ان في جوازه علي الراحلة وجهين، وسجود تلاوة الصلاة يجوز عليها قطعا.
### | [ما افترق فيه الامام والماموم]
# افترقا في امور:
# الاول: ان نية الاءتمام واجبة علي الماموم ولا تجب علي الامام الا في الجمعة او لحصول الفضيلة.
# الثاني: ان الامام لا تبطل صلاته ببطلان صلاة الماموم بخلاف العكس.
# الثالث: اذا عين امامه واخطا بطلت صلاته واذا عين الامام المقتدي واخطا فلا.
# الرابع: نية الاءتمام في اول الصلاة جزما وفي نية الامام خلاف مر في الكتاب الاول.
### | [ما افترق فيه القصر والجمع]
# افترقا في امور:
# الاول: يختص القصر بالسفر الطويل قطعا وفي الجمع قولان
# الثاني: القصر فعله افضل والجمع تركه افضل خروجا من خلاف ابي حنيفة فانه يوجب القصر ويمنع الجمع ; ولان الجمع فيه اخلاء وقت العبادة عنها بخلاف القصر.
# الثالث: لا يجوز القصر خلف متم، ويجوز الجمع خلف من لا يجمع.
# الرابع: شرط القصر نيته في الاحرام، ويجوز نية الجمع بعده.
# الخامس لا يجوز القصر في غير السفر ويجوز الجمع في الاقامة بالمطر والمرض.
# PageV01P520
### | [ما افترق فيه الجمعة والعيد]
# افترقا في امور الجمعة واجبة وجوب عين ووقتها وقت الظهر ولا تقضي وشرطها العدد واربعون كاملون ودار الاقامة ولا تتعدد والخطبة قبلها وشرطها: القيام والطهارة والستر والعربية والجلوس بين الخطبتين ويندب كونها قصيرة ولا يجزء غسلها قبل الفجر ويقرا فيها الجمعة والمنافقون والعيد يخالفها في كل ذلك وما ذكرته من كون القيام، والجلوس سنة في خطبتي العيد صرح بالاول في الروضة والثاني في شرح المهذب، واما الطهارة والستر والعربية فصرح به الاسنوي.
# وقال ابن القاص في التلخيص: غسل الجمعة كالعيد الا في شيءين: عمومه لمن حضر وغيره وجوازه قبل الفجر.
### | [ما افترق فيه العيد والاستسقاء]
# افترقا في امور:
# احدها: يختص العيد بوقت وهو ما بين ارتفاع الشمس والزوال ولا تختص صلاة الاستسقاء به في الاصح
# الثاني: العيد يقضي بخلاف الاستسقاء.
# الثالث: يقرا في العيد (ق) و (اقتربت) وفي الاستسقاء قيل: يقرا في الثانية سورة نوح.
# الرابع: صلاة العيد في المسجد افضل في الاصح والاستسقاء في الصحراء افضل.
# الخامس: خطبة العيد تفتتح بالتكبير وخطبة الاستسقاء بالاستغفار.
# السادس: في خطبة الاستسقاء من استدبار الناس وتحويل الرداء ما ليس في خطبة العيد ولا غيرها من الخطب
### | [ما افترق فيه غسل الميت وغسل الحي]
# افترقا في عدم وجوب النية واستحباب التنشيف ووقع في المنهاج: واقله تعميم بدنه بعد ازالة النجس مع تصحيحه في غسل الحي عدم وجوب ازالة النجس فمنهم من قال: انه احالة علي ما تقدم فلم يستدرك علي الرافعي، ومنهم من فرق بان هذا اخر احواله، فناسب ان يكون علي اكمل الاحوال فعلي هذا يفترقان.
# PageV01P521
### | [ما افترق فيه زكاة الفطر وغيرها]
# افترق في امور: احدها: ان وقتها محدود ثانيهما: ان الدين يمنع وجوبها ثالثها: ان تاخيرها عن اول وقتها الي يوم العيد افضل والافضل في ساءر الزكاة المبادرة بها اول ما تجب رابعها: انه يجوز صرفها الي واحد في وجه ولا يجزء ذلك في غيرها اتفاقا.
### | [ما افترق فيه زكاة المعدن والركاز]
# افترقا في امور: احدها: ان في الركاز الخمس وفي المعدن ربع العشر علي الاصح ثانيها: تصرف زكاة المعدن مصرف الزكاة قطعا وفي الخمس قولان ثالثها: تصرف مصرف الفء.
### | [ما افترق فيه التمتع والقران]
# افترقا في امر واحد وهو ان في اشتراط نية التمتع وجهين ولا خلاف في نية القران.
### | [ما افترق فيه حرم مكة والمدينة]
# افترقا في امور:
# احدها ان علي قاصد حرم مكة الاحرام بحج او عمرة ندبا او وجوبا وليس ذلك في المدينة
# الثاني: ان في صيده وشجره الجزاء بخلاف حرم المدينة علي الجديد وعلي القديم فيه الجزاء بسلب القاتل والقاطع بخلاف حرم مكة فان فيه الدم او بدله فيفترقان ايضا
# الثالث: لا تكره الصلاة في حرم مكة في الاوقات المكروهة بخلاف حرم المدينة.
# الرابع: ان المسجد الحرام يتعين في نذر الاعتكاف به بلا خلاف وفي مسجد المدينة قولان.
# الخامس: لو نذر اتيان المسجد الحرام لزم اتيانه بحج او عمرة بخلاف ما لو نذر اتيان مسجد المدينة فانه لا يلزمه اتيانه في الاظهر.
# السادس: الصلاة تضاعف في المسجد الحرام زيادة علي مضاعفتها في مسجد المدينة ماءة صلاة كما في حديث اخرجه احمد بسند صحيح.
# PageV01P522
# السابع: ان التضعيف في حرم مكة لا يختص بالمسجد بل يعم جميع الحرم، وفي المدينة لا يعم حرمها، بل ولا المسجد كله، وانما يختص بالمسجد الذي كان في عهده. صلي الله عليه وسلم
# الثامن: صلاة التراويح لاهل المدينة ست وثلاثون ركعة وليس ذلك لاهل مكة ولا غيرهم.
# التاسع: تكره المجاورة بمكة ولا تكره بالمدينة بل تستحب.
### | [ما افترق فيه السلم والقرض]
# افترقا في امور:
# الاول: ان السلم يصح حالا ومءجلا والقرض لا يصح تاجيله.
# الثاني: يجوز الاستبدال عن القرض ولا يجوز عن المسلم فيه.
# الثالث: يجوز السلم في الجارية التي تحل للمسلم ولا يجوز قرضها.
# الرابع: المسلم فيه لا يكون الا في ذمة والمقرض لا يكون الا معينا وفي زواءد الروضة عن المهذب لو قال: اقرضتك الفا وقبل وتفرقا ثم دفع اليه الفا فان لم يطل الفصل جاز والا فلا ; لانه لا يمكن البناء مع طول الفصل وهذا يقتضي جواز ايراد القرض علي ما في الذمة قال السبكي وهو غريب لم اره لغيره.
# الخامس: يجوز السلم في المنافع فيما نقله في اصل الروضة في باب السلم عن الروياني واقره وفي قرضها وجهان والمجزوم به في زواءد الروضة عن القاضي حسين المنع.
# السادس: لا يجوز السلم في العقار وفي قرضه وجهان.
### | [ما افترق فيه حجر المفلس وحجر السفيه]
# افترقا في امور فالمفلس يجوز شراءه في الذمة ونكاحه بلا اذن وقبضه عوض الخلع والسفيه لا يصح منه شء من ذلك.
### | [ما افترق فيه الصلح والبيع]
# قال في الروضة: الصلح يخالف البيع في صور احدها: اذا صالح الحطيطة بلفظ الصلح صح علي الاصح ولو كان للفظ البيع لم يصح قطعا.
# الثانية: لو قال من غير سبق خصومة: بعني دارك بكذا فباع: صح ولو قال والحالة هذه: صالحني عن دارك بكذا لم يصح علي الاصح لان لفظ الصلح
# PageV01P523
# لا يطلق الا اذا سبقت خصومة قال: هذا اذا لم تكن نية والا فهو كناية في البيع بلا شك.
# الثالثة: لو صالح عن الماضي: صح ولا مدخل للفظ البيع.
# الرابعة: لو صالحنا اهل الحرب من اموالهم علي شء فاخذه منهم جاز ولا يقوم مقامه البيع.
# الخامسة: قال صاحب التلخيص: لو صالح من ارش الموضحة علي شء معلوم جاز اذا علم قدر ارشها ولو باع لم يجز وخالف الجمهور في افتراق اللفظين، وقالوا: ان كان الارش مجهولا كالحكومة التي لم تقدر: لم يصح الصلح عنه ولا بيعه او معلوم القدر والصفة كالدراهم اذا ضبطت صح الصلح عنه وبيعه ممن هو عليه او معلوم القدر دون الصفة كالابل الواجبة في الدية ففي جواز الاعتياض عنها بلفظ الصلح وبلفظ البيع وجهان اصحهما: المنع
### | [ما افترق فيه الهبة والابراء]
# افترقا في امور: الاول: شرط في الهبة: القبول ولا يشترط في الابراء علي الاصح الثاني: له الرجوع فيما وهبه لفرعه ولو ابراه فلا رجوع له وان قلنا: الابراء تمليك كما ذكره النووي.
### | [ما افترق فيه المساقاة والاجارة]
# افترقا في ان المساقاة لا تجوز علي غير الثمرة من دراهم ونحوها بخلاف الاجارة كما ذكره النووي.
### | [ما افترق فيه القراض والمساقاة]
# افترقا في ان المساقاة لازمة ومءقتة بخلاف القراض ولو شرط في القراض ان يكون اجرة من يعمل معه من الربح جاز بخلافه في المساقاة.
### | [ما افترق فيه الاجارة والجعالة]
# افترقا في امرين: احدهما تعيين العامل يعتبر في الاجارة دون الجعالة
# PageV01P524
# والاخر: العلم بمقدار العمل معتبر في الاجارة دون الجعالة.
### | [ما افترق فيه الاجارة والبيع]
# قال بعضهم: الاجارة كالبيع الا في وجوب التاقيت والانفساخ بعد القبض بتلف العين وان العقد يرد علي المنفعة وفي البيع علي العين وان العوض يملك في البيع بالقبض ملكا مستقرا وفيها ملكا مراعي لا يستقر الا بمضي المدة ولا خيار فيها علي الاصح.
### | [ما افترق فيه الزوجة والامة]
# افترقا في امور: لا قسم للامة ولا حصر في العدد ونفقتها غير مقدرة ولا تسقط بالنشوز ولا فطرتها لانهما للملك وهو باق مع النشوز ونفقة الزوجة وفطرتها للتمكين وهو منتف معه.
### | [ما افترق فيه الصداق والمتعة]
# افترقا في امور
# احدها: ان الصداق يراعي فيه حال المراة قطعا والمتعة يراعي فيها حال الزوج علي المختار وحال كليهما علي المرجح عند الشيخين
# الثاني: ان الصداق يستحب ان لا ينقص عن عشرة دراهم والمتعة يستحب ان لا تنتقص عن ثلاثين درهما الثالث: ان الصداق يجب علي الزوج وغيره ولا تجب المتعة الا عليه واوجبها القديم علي شهود طلاق المفوضة قبل الدخول اذا رجعوا وابن الحداد: علي مرضعة زوجته الامة المفوضة.
### | [ما افترق فيه النكاح والرجعة]
# قال البلقيني الرجعة تفارق عقد النكاح في امور: اشتراط كونها في العدة وتصح بلا ولي ولا شهود ولا رضي وبغير لفظ النكاح والتزويج وفي الاحرام ولا توجب مهرا.
### | [ما افترق فيه الطلاق والظهار]
# افترقا في امور: احدها: يصح الظهار مءقتا بخلاف الطلاق.
# PageV01P525
### | [ما افترق فيه العدة والاستبراء]
# افترقا في امور: احدها: ان العدة لا تجب الا للموطوءة والاستبراء يكون للموطوءة وغيرها الثاني: ان الاستبراء يحصل بوضع حمل زنا ولا يتصور انقضاء العدة به.
### | [ما افترق فيه نفقة الزوجة والقريب]
# افترقا في امور:
# احدها: نفقة الزوجة مقدرة ونفقة القريب الكفاية.
# الثاني: نفقتها لا تسقط بمضي الزمان بخلاف نفقة القريب.
# الثالث: شرط نفقة القريب اعساره ويسار المنفق، ولا يشترط في نفقة الزوجة.
# الرابع: يباع في نفقة الزوجة المسكن والخادم دون نفقة القريب علي ما اختاره طاءفة وقد تقدم في مبحثهما.
### | [ما افترق فيه جناية النفس والاطراف]
# افترقا في امور: الاول: لمستحق النفس الاستيفاء بنفسه دون مستحق الطرف لانه قد يردد الحديدة ويزيد في الايلام بخلاف ازهاق النفس فانه مضبوط. الثاني: في النفس الكفارة بخلاف الاطراف.
### | [ما افترق فيه المرتد والكافر الاصلي]
# قال العلاءي المرتد يفارق الكافر الاصلي في عشرين حكما لا يقر بالجزية ولا يمهل في الاستتابة ويءخذ باحكام المسلمين ومنها: قضاء الصلوات ولا يصح نكاحه ولا تحل ذبيحته ويهدر دمه ويوقف ملكه وتصرفاته وزوجته بعد الدخول ولا يسبي ولا يفدي ولا يمن عليه ولا يرث ولا يورث وولده مسلم في قول وفي استرقاق اولاده اذا قتل علي الردة اوجه ويضمن ما اتلفه في الحرب في قول.
### | [ما افترق فيه قتال الكفار والبغاة]
# افترقا في ان البغاة لا يتبع مدبرهم ولا يذفف علي جريحهم ولا يقتل اسيرهم ويرد سلاحهم وخيلهم اليهم ولا يستعان عليهم بكافر ولا بمن يري قتلهم مدبرين.
# PageV01P526
### | [ما افترق فيه الجزية والهدنة]
# افترقا في امور: احدها: ان عقد الجزية لازم وعقد الهدنة جاءز الثاني: ان عقد الهدنة لا يجوز اكثر من اربعة اشهر: الا لضعف فيجوز عشر سنين فقط بخلاف الجزية الثالث: ان الهدنة تعقد بغير مال ولا يجوز عقد الجزية بدونه ولا باقل من دينار.
### | [ما افترق فيه الاضحية والعقيقة]
# افترقا في ان الاضحية تكون من الابل والبقر والغنم والعقيقة لا تكون الا من الغنم.
### | [ما افترق فيه الامامة العظمي والقضاء وساءر الولايات]
# افترقا في امور: احدها يشترط في الامام ان يكون قرشيا للحديث ولا يشترط ذلك في غيره من الحكام.
# الثاني: لا يجوز تعدد الامام في عصر واحد ويجوز تعدد القاضي في اماكن متعددة.
# الثالث: لا ينعزل الامام بالفسق وينعزل به القاضي، والفرق: ضخامة شان الامام وما يحدث في عزله من الفتن.
# الرابع: لا ينعزل الامام بالاغماء وينعزل به القاضي.
# تنبيه:
# من المشكلات: ما وقع في فتاوي النووي: انه لو امر الامام الناس بصوم ثلاثة ايام في الاستسقاء وجب ذلك عليهم بامره حتي يجب تبييت النية قال القاضي جلال الدين البلقيني في حاشية الروضة: وهذا كلام لم يقله احد من الاصحاب بل اتفقوا علي ان هذه الايام يستحب الصوم فيها لا خلاف في ذلك كيف يمكن ان يجب شء بغير ايجاب الله او ما اوجبه المكلف علي نفسه تقربا الي الله تعالي وقد «قال النبي صلي الله عليه وسلم للاعرابي الذي سال عن الفراءض قال: هل علي غيرها؟ قال لا» فدل ذلك علي انه لا يجب شء الا بايجاب الله تعالي كتابة او علي لسان نبيه وقد «امر صلي الله عليه وسلم بصوم عاشوراء» ولم يقل احد بوجوبه مع ان امره عليه الصلاة والسلام اعظم من امر الاءمة ثم ان نص الامام الشافعي دال علي ذلك ايضا.
# فانه قال في الام: وبلغنا عن بعض
# PageV01P527
# الاءمة انه كان اذا اراد ان يستسقي امر الناس فصاموا ثلاثة ايام متتابعة وتقربوا الي الله تعالي بما استطاعوا من خير ثم خرجوا في اليوم الرابع فاستسقي بهم وانا احب ذلك لهم وامرهم ان يخرجوا في اليوم الرابع صياما من غير ان اوجب عليهم ولا علي امامهم انتهي.
# تنبيه:
# من المشكل ايضا: قول الروضة في البيوع المنهي عنها، ومنها: التسعير وهو حرام في كل وقت علي الصحيح والثاني: يجوز في وقت الغلاء وحيث جوزنا التسعير فذلك في الاطعمة ويلحق بها علف الدواب علي الاصح واذا سعر الامام عليه فخالف استحق التعزير، وفي صحة البيع وجهان قلت: الاصح صحته ووجه الاشكال: ان ظاهره استحقاق التعزير بمخالفة التسعير مع قولنا بانه حرام وقد فهم ذلك بعض اهل العصر واخذ يتكلف في توجيه ذلك وليس الامر علي ما فهم بل المسالة مبنية علي جواز التسعير كالتي قبلها وقد صرح بذلك ابن الرفعة ونبه عليه صاحب الخادم.
### | [ما افترق فيه القضاء والحسبة]
# قال الماوردي: الحسبة توافق القضاء في جواز الاستعداد وسماع الدعوي لا علي العموم بل فيما يتعلق ببخس او تطفيف او غش او مطل والزام المدعي عليه الا اذا اعترف وتقصر عنه انه لا يسمع البينة ولا الدعوي الخارجة عن المنكرات كالعقود والفسوخ، وتزيد عليه بجواز الفحص والبحث بلا استعداد.
### | [ما افترق فيه الحكم والتنفيذ]
# قال ابن الصلاح لا يحتاج التنفيذ الي دعوي في وجه خصم ولا اثبات غيبته ان كان غاءبا قال الغزي ولا يشترط فيه الحلف اذا كان الغريم غاءبا او ميتا كما افتي به جمع ممن عاصر النووي.
# PageV01P528
### | [ما افترق فيه الحكم بالصحة والحكم بالموجب]
# قال البلقيني: بينهما فروق: الاول: ان الحكم بالصحة منصب الي انفاذ ذلك الصادر من بيع ووقف ونحوهما والحكم بالموجب منصب الي اثر ذلك الصادر.
# الثاني: ان الحكم بالصحة لا يختص باحد والحكم بالموجب يختص بالمحكوم عليه بذلك.
# الثالث: ان الحكم بالصحة يقتضي استيفاء الشروط والحكم بالموجب لا يقتضي استيفاء الشروط وانما مقتضاه صدور ذلك الحكم، والحكم علي المصدر بما صدر منه قال الشيخ ولي الدين وعمل الناس الان علي هذا الفرق، وطريقة الحكام الان انه اذا قامت عندهم البينة العادلة باستيفاء العام وشروط ذلك العقد الذي يراد الحكم به حكم بصحته وان لم تقم البينة باستيفاء شرطه حكم بموجبه فالحكم بالموجب احط مرتبة من الحكم بالصحة، ثم قال البلقيني: ويفترقان في مساءل يكون في بعضها الحكم بالصحة اقوي وفي بعضها الحكم بالموجب اقوي، فمن الاول ما لو حكم شافعي بموجب الوكالة بغير رضا الخصم فللحنفي الحكم بابطالها، ولو حكم بصحتها لم يكن للحنفي الحكم بابطالها ; لان موجبها المخالفة صحت او فسدت لاجل الاذن فلم يتعرض الشافعي للحكم بالصحة، وانما تعرض للاثر فساغ للحنفي الحكم بابطالها لانه يقول للشافعي جردت حكمك للازم ولم تتعرض لصحة الملزوم ولا عدمه انا اقول بابطالها فلم يقع الحكم في محل الخلاف.
# ومن الثاني ما لو حكم الحنفي بصحة التدبير لم يمتنع علي الشافعي الحكم بالبيع لانه عند الشافعي صحيح ولكن يباع ولو حكم بموجب التدبير لم يكن للشافعي الحكم بالبيع لان من موجب التدبير عنده عدم البيع ومنه ما لو حكم شافعي بصحة بيع الدار التي لها جار فانه يسوغ للحنفي ان يحكم باخذ الجار بالشفعة لان البيع عنده صحيح فتسلط لاخذ الجار.
# كما يقول الشافعي في بيع احد الشركاء ولو حكم الشافعي بموجب شراء الدار المذكورة لم يكن للحنفي ان يحكم باخذ الجار لان من موجبها الدوام والاستمرار قال: والضابط ان المتنازع فيه ان كان صحة ذلك لشء وكانت لوازمه لا تترتب الا بعد صحته. كان الحكم بالصحة مانعا للخلاف واستويا حينءذ وان كانت اثاره تترتب مع فساده قوي الحكم بالصحة علي الحكم بالموجب.
# PageV01P529
# وذكر بعضهم ان الحكم بالموجب يجوز نقضه بخلاف الحكم بالصحة فيفترقان في ذلك لكن خطاه السبكي كما تقدم في القاعدة الاولي من الكتاب الثاني.
### | [ما افترق فيه الشهادة والرواية]
# افترقا في احكام: الاول: العدد يشترط في الشهادة دون الرواية.
# الثاني الذكورة لا تشترط في الرواية مطلقا بخلاف الشهادة في بعض المواضع.
# الثالث: الحرية تشترط في الشهادة مطلقا دون الرواية.
# الرابع: تقبل شهادة المبتدع الا الخطابية ولو كان داعية ولا تقبل رواية الداعية.
# الخامس: تقبل شهادة التاءب من الكذب دون روايته.
# السادس: من كذب في حديث واحد رد جميع حديثه السابق بخلاف من يتبين شهادته للزور في مرة لا ينقض ما شهد به قبل ذلك.
# السابع: لا تقبل شهادة من جرت شهادته الي نفسه نفعا او دفعت عنه ضررا وتقبل ممن روي ذلك.
# الثامن: لا تقبل الشهادة لاصل وفرع ورقيق بخلاف الرواية.
# التاسع والعاشر والحادي عشر: الشهادة انما تصح بدعوي سابقة وطلب لها وعند حاكم بخلاف الرواية في الكل الثاني عشر: للعالم الحكم بعلمه في التعديل والتجريح قطعا مطلقا في الرواية بخلاف الشهادة فان فيها ثلاثة اقوال: اصحها التفصيل بين حدود الله تعالي وغيرها.
# الثالث عشر: يثبت الجرح والتعديل في الرواية بواحد دون الشهادة علي الاصح.
# الرابع عشر: الاصح في الرواية: قبول الجرح والتعديل غير مفسر من العالم ولا يقبل الجرح في الشهادة منه الا مفسرا.
# الخامس عشر: يجوز اخذ الاجرة علي الرواية بخلاف الشهادة الا اذا احتاج الي مركوب.
# السادس عشر: الحكم بالشهادة تعديل قال الغزالي: بل اقوي منه بالقول بخلاف عمل العالم او فتياه بموافقة المروي علي الاصح لاحتمال ان يكون ذلك الدليل اخر.
# السابع عشر: لا تقبل الشهادة علي الشهادة الا عند تعسر الاصل بموت او غيبة او نحوهما بخلاف الرواية.
# PageV01P530
# الثامن عشر: اذا روي شيءا ثم رجع عنه سقط ولا يعمل به بخلاف الرجوع عن الشهادة قبل الحكم.
# التاسع عشر: لو شهدا بموجب قتل ثم رجعا وقالا: تعمدنا لزمهما القصاص ولو اشكلت حادثة علي حاكم فتوقف فروي شخص خبرا عن النبي صلي الله عليه وسلم فيها وقتل الحاكم به رجلا ثم رجع الراوي وقال: كذبت وتعمدت ففي فتاوي البغوي: ينبغي ان يجب القصاص كالشاهد اذا رجع قال الرافعي: والذي ذكره القفال والامام: انه لا قصاص بخلاف الشهادة فانها تتعلق بالحادثة، والخبر لا يختص بها.
# العشرون: اذا شهد دون اربعة بالزنا حدوا للقذف في الاظهر ولا تقبل شهادتهم قبل التوبة وفي قبول روايتهم وجهان: المشهور منها القبول ذكره الماوردي في الحاوي ونقله عن ابن الرفعة في الكفاية والاسنوي في الالغاز.
### | [ما افترق فيه العتق والوقف]
# افترقا في امور: منها: ان العتق يقبل التعليق بخلاف الوقف، وان الوقف فيه شاءبة ملك بخلاف العتق، وان الوقف علي معين يشترط قبوله في وجه مصحح ويرتد برده بلا خلاف ولا يشترط قبول العتيق العتق ولا يرتد برده جزما ويصح وقف بعض العبد ولا يرتد برده جزما ويصح وقف بعض العبد ولا يسري ومتي عتق بعض عبد سري الي باقيه.
### | [ما افترق فيه المدبر وام الولد]
# قال المحاملي: ام الولد تفارق المدبر في ثمانية احكام: لا تباع ولا توهب ولا ترهن وعتقها من راس المال ويتبعها ولدها ولا تجري فيها الوصايا ولا يجبرها السيد علي النكاح في قول ولا يضمن جنايتها في قول.
### | [الكتاب السابع في نظاءر شتي]
# مسالة: ورد الشرع باستعمال الماء في طهارتي الحدث والخبث وبالتراب في التيمم والتعفير والحجر في الاستجمار ورمي الجمار والقرظ في الدباغ وتعين الماء في الطهارتين وتعين التراب في التيمم وفي التعفير قولان اظهرهما: نعم وفي القرظ طريقان المذهب: لا يتعين
# PageV01P531
# وتعين الحجر في الجمار ولم يتعين في الاستنجاء والفرق: ان التطهير والتعفير والجمار تعبدي، والاستنجاء تعم به البلوي ومقصوده قلع النجاسة وهو حاصل بغير الحجر، والدباغ ايضا تعم به دونه والمقصود نزع الفضلات وهو حاصل بكل حريف ذكر ذلك النووي في شرح المهذب.
# قلت: ومن نظاءر ذلك: تعين السيف في قتل المرتد فلا يجوز رميه بالاحجار ولا بالنبل وتعين الحجر في قتل الزاني المحصن لان مقصوده التمثيل به والردع عن هذه الفاحشة فلا يجوز قتله بالسيف وفي القصاص: تراعي المماثلة ويجوز العدول الي السيف لانه اسهل وارجي وتعين السيف علي الاصح في قتل تارك الصلاة وفي وجه: ينخس بالحديد حتي يصلي او يموت وتعين النخس بالحديد: في الامتناع من ساءر الواجبات حتي يصلي او يموت ذكره الرافعي في الشرح، ونقل السبكي الاتفاق عليه ومنها: ورد الشرع في الفطرة بالتمر.
### | [مسالة: الخلاف الاصولي في ان النسخ رفع او بيان]
# . نظيره في الفقه: الخلاف في ان الطهارة بعد الحدث هل نقول بطلت او انتهت؟ والاول قول ابن القاص، والثاني: قول الجمهور فعلي الاول: قال ابن القاص في التلخيص: ليس لنا عبادة تبطل بعد عملها الا الطهارة بالحدث.
### | [فاءدة: الخلاف الاصولي في مسالة احداث قول ثالث هل يجوز مطلقا او بشرط]
# ان لا يرفع مجمعا عليه؟ نظيره في العربية: اطلاق تداخل اللغتين هل يجوز مطلقا او بشرط ان لا يءدي الي استعمال لفظ مهمل؟ كالحبك.
### | [قاعدة: الواجب الذي لا يتقدر]
# : كمسح الراس مثلا اذا زاد فيه علي القدر المجزء هل يتصف الجميع بالوجوب؟ فيه خلاف بين اءمة الاصول والاكثر منهم علي المنع.
# PageV01P532
# قال في شرح المهذب: اذا مسح جميع الراس ففيه وجهان مشهوران اصحهما: ان الفرض منه ما يقع عليه الاسم والباقي سنة.
# والثاني: ان الجميع يقع فرضا ثم قال جماعة: الوجهان فيمن مسح دفعة واحدة اما من مسح متعاقبا كما هو الغالب فما سوي الاول سنة قطعا والاكثرون اطلقوا الوجهين ولم يفرقوا.
# ومن نظاءر المسالة: ما لو طول القيام في الصلاة او الركوع او السجود فهل الواجب الكل او القدر الذي يجزء الاقتصار عليه؟ او اخرج بعيرا عن خمس من الابل هل الواجب خمسه او كله؟ او لزمه ذبح شاة فذبح بدنة فهل الواجب سبعها او كلها؟ فيه وجهان والاصح: ان الواجب القدر المجزء ونظير فاءدة الوجهين في المسح والاطالة: في تكثير الثواب فان ثواب الواجب اكثر من ثواب النفل وفي الزكاة في الرجوع اذا عجل الزكاة ثم جري ما يقتضي الرجوع فانه يرجع في الواجب لا في النفل وفي هذا النذر: انه يجوز الاكل من الاضحية والهدي المتطوع بهما لا من الواجب انتهي كلامه في باب الوضوء من شرح المهذب.
# وجزم بذلك في التحقيق فيه، وفي الروضة في باب الاضحية الا انه لم يذكر بعير الزكاة وصححه فيها ايضا في باب الدماء بالنسبة الي ذبح البقرة والبدنة عن الشاة فقال: قلت: الاصح سبعها صححه صاحب البحر وغيره وصححه ايضا في باب النذر من شرح المهذب لكن صحح فيه في باب الزكاة ان الزاءد في بعير الزكاة فرض وفي باقي الصور نفل وادعي اتفاق الاصحاب علي تصحيح هذا التفصيل وصحح في صفة الصلاة من زواءد الروضة وشرح المهذب.
# والتحقيق ان الجميع يقع واجبا قال في المهمات: من فواءد الخلاف غير ما تقدم: كيفية النية في البعير المخرج عن الزكاة فان قلنا: الكل فرض فلا بد من نية الزكاة ونحوها وان قلنا: الخمس كفاه الاقتصار عليه في النية والحسبان من الثلث اذا اوصي بذلك او فعل في مرض موته فان جعلناه نفلا حسب منهما او فرضا اتجه تخريجه علي الخلاف فيما اذا اوصي بالعتق في الكفارة المخيرة.
# قال ومن نظاءر ذلك ما اذا زاد في الحلق او التقصير علي ثلاث شعرات والقياس يخرجه علي هذا الخلاف وما اذا زاد بعرفات علي قدر الوقوف الواجب وقد خرجه في الكفاية عليه.
# PageV01P533
# وما اذا زاد علي قدر الكفاية والحكم فيه انه يقع تطوعا جزم به الرافعي في باب النذر وتبعه عليه في الروضة قال: والزكاة والنذر والديون بمثابة الكفارة والفرق بينهن وبين مسح الراس ونظاءره: ان للكفارات ونحوها قدرا محدودا منصوصا عليه ومنها اذا صلي علي الجنازة اكثر من واحد فلا شك انه لا يصح تخريجها علي هذا الخلاف لاستحالة حصول ثواب الواجب لواحد لا بعينه بخلاف باقي الصور فان الفعل فيها حصل من واحد فيصح ان يثاب علي بعضه ثواب النفل قال ابن الوكيل: وخرج بعضهم علي هذا الخلاف ان من كشف عورته في الخلاء زاءدا علي القدر المحتاج اليه هل ياثم علي كشف الجميع او علي القدر الزاءد قال فان صح ذلك اتسع لهذه الصورة نظاءر.
### | [فاءدة: هل المغلب في الظهار مشابهة الطلاق او اليمين]
# ؟ وجهان وله نظاءر منها: هل المغلب في قتل القاطع معني القصاص او الحد؟ قولان ومنها: هل المغلب في التدبير معني الوصية، او التعليق بصفة؟ قولان. ومنها هل المغلب في الاقامة معني البيع او الفسخ؟ قولان ومنها: هل المغلب في العين المستعارة للرهن معني العارية او الضمان؟ وجهان ومنها: هل المغلب في اللعان معني الايمان او الشهادة؟ ومنها: هل المغلب في الخطبة معني الصلاة او الذكر؟ ومنها: هل المغلب في اليمين المردودة شاءبة الاقرار او البينة؟ قولان
### | [فاءدة: الثيوبة في الفقه اقسام]
# الاول : زوال العذرة مطلقا بجماع او غيره قطعا وذلك في الرد للمبيع وما لو تزوجها بشرط البكارة.
# والثاني: كذلك علي الاصح وذلك في السلم والوكالة والوصية
# الثالث: زوالها بالجماع فقط وذلك في الاذن في النكاح والاقامة في الابتداء.
# الرابع: زوالها بالجماع في نكاح صحيح وذلك في الرجم بالزنا
### | [فاءدة: البناء علي فعل الغير في العبادات فيه نظاءر]
# منها: الاذان والاصح: لا يجوز البناء فيه.
# PageV01P534
# ومنها: الخطبة والاصح جواز البناء فيها ومنها: الصلاة والاصح الجواز وهو الاستخلاف ومنها الحج والاصح لا يجوز والخلاف في المساءل الاربع قولان.
# فاءدة: للقاضي بدر الدين بن جماعة في الامور التي هي اصول بيت المال
# جهات اموال بيت المال سبعتها ... في بيت شعر حواها فيه كاتبه
# خمس وفء خراج جزية عشر ... وارث فرد ومال ضل صاحبه
### | [الواسطة لا اعلمها في الفقه الا في مسالة واحدة وهي الطلاق]
# فاءدة: الواسطة لا اعلمها في الفقه الا في مسالة واحدة وهي الطلاق: سني وبدعي وهل بينهما واسطة؟ وجهان:
# احدهما: نعم وهو طلاق غير الموطوءة والحامل والصغيرة والايسة فليس بسني ولا بدعي والثاني: لا وجعل الاربعة من قسم السني بناء علي انه ليس بمحرم وذكر ابن الوكيل فرعا اخر: وهو الخنثي هل هو واسطة او اما ذكر او انثي وجهان الاصح: الثاني.
# وتوجد الواسطة في الاصول والعربية كثيرا ومن ذلك الواسطة بين الحسن والقبيح قيل بها في فعل غير المكلف، والمكروه والمباح. والواسطة بين الحقيقة والمجاز قيل بها في اللفظ قبل الاستعمال وفي المشاكلة والواسطة بين المعرب والمبني قيل بها في المضاف لياء المتكلم والاسماء قبل التركيب والواسطة بين المتصرف وغيره قيل بها والواسطة بين النكرة والمعرفة قيل بها في الذات، والواسطة بين المتعدي واللازم قيل بها في الافعال الناقصة: كان وكاد واخواتها والواسطة بين الصدق والكذب قيل بها فيما طابق الاعتقاد دون الواقع او عكسه او كان ساذجا لا اعتقاد معه طابق الواقع ام لا وفي الحديث الحسن واسطة بين الصحيح والضعيف.
# فاءدة: ابتداء المدة في الخف من حين الحدث بعد اللبس لا من اللبس والمسح
# PageV01P535
# وابتداء مدة الخيار من العقد لا من التفرق علي الاصح وابتداء مدة التعزية من الموت او الدفن؟ وجهان صحح في شرح المهذب الثاني وابن الرفعة في الكفاية الاول وابتداء مدة المولي: من الايلاء دون الرفع الي الحاكم بلا خلاف لانها منصوبة وابتداء مدة العنين من الرفع الي الحاكم بلا خلاف لانها مجتهد فيها وابتداء اجل الدية في الخطا وشبه العمد من الزهوق لا من الجرح.
### | [الصور التي وقع فيها اعمال الضدين]
# منها: المستحاضة والمتحيرة تجعل في العبادات كالطاهرة وفي الوطء كالحاءض.
# ومنها: العبد المفقود يجب اخراج زكاته ولا يجزء عتقه في الكفارة ومنها لو وجد لحم ملقي في بلدة فيه مجوسي او لا ولكنه مكشوف فله حكم الميتة في تحريم الاكل لا في التنجيس لما لاقاه ذكره في شرح المهذب.
# ونظيره: ما ذكره ابن الوكيل: انه لو رمي صيدا فغاب ثم وجده ميتا في ماء دون القلتين حكم بحرمة الصيد وطهارة الماء اعطاء لكل اصل حقه قال ابن الوكيل: هكذا ذكره شارح المقنع من الحنابلة وهو يوافق قواعدنا، ومنها: لو وجد الامام من قبله من الاءمة ياخذون الخراج من بلد واهله يتبايعون املاكه فمقتضي اخذ الخراج: ان يكون وقفا ولا يصح بيعه.
# ومقتضي بيعه: ان لا يءخذ منه خراج وقد نص الشافعي علي ان الامام ياخذ الخراج ويمكنهم من بيعهم اعطاء لكل يد حقها ومنها: اذا جاءتنا من المهادنين صبية تصف الاسلام فانا لا نردها الي الكفار وان قلنا: لا يصح اسلام الصبي لان الاصل بقاءها علي ما تلفظت به اذا بلغت ولا يعطيهم الان مهرها ان قلنا به لان الاصل عدم وجوبه الا ان يحكم الاسلام فنقبل منها.
# ومنها: لو عاشر الرجعية معاشرة الازواج لم تنتقض العدة ويلحقها الطلاق وليس له الرجعة اخذا بالاحتياط في الجانبين ومنها: الحجر لا يصح استقباله ولا الطواف فيه احتياطا فيهما.
# ومنها: تقبل شهادة رجل وامراتين في السرقة فيما يتعلق بالضمان دون القطع ومنها: الدم الذي تراه الحامل له حكم الحيض في الوطء والصلاة ونحوهما لا في انقضاء العدة ومنها: اللقيطة التي اقرت بالرق بعد النكاح لها حكم الاحرار في عدة الطلاق وحكم الاماء في عدة الوفاة
### | [قاعدة: تفويت الحاصل ممنوع]
# قاعدة:
# تفويت الحاصل ممنوع بخلاف تحصيل ما ليس بحاصل.
# PageV01P536
# ومن ثم من اراق ماءه في الوقت سفها ياثم بالاتفاق وفي وجوب الاعادة اذا صلي بالتيمم وجهان بخلاف من اجتاز بماء في الوقت فلم يتوضا، فلما بعد عنه صلي بالتيمم فانه لا ياثم كما اشعر به كلام الرافعي والمذهب: القطع بعدم الاعادة ومن دخل عليه الوقت وهو لابس خف بالشراءط ومعه ما يكفيه لو مسح ولا يكفيه لو غسل وجب عليه المسح ويحرم نزع الخف والحالة هذه بالاتفاق كما ذكره الروياني في البحر بخلاف من كان غير لابس ومعه خف وقد ارهقه الحدث وهو متطهر ومعه ماء كذلك لا يجب عليه اللبس ليتمسح كما في الشرح والروضة.
### | [الصور التي يقوم فيها مضي الزمان مقام الفعل]
# جمعها المحب الطبري في شرح التنبيه بضعة عشر اكثرها علي ضعف:
# الاولي: مضي مدة المسح يوجب النزع وان لم يمسح.
# الثانية: مضي زمن المنفعة في الاجارة يقرر الاجرة وان لم ينتفع.
# الثالثة: اقامة زمن عرضها علي الزوج الغاءب مقام الوطء حتي تجب النفقة.
# الرابعة: مضي زمن يمكن فيه القبض يكفي في الهبة والرهن وان لم يقبض.
# الخامسة: اقامة وقت الجداد مقامه عند من يري ان لا ضم.
# السادسة: دخل وقت الصلاة في الحضر ثم سافر يمسح مسح مقيم في وجه
# السابعة: الصبي والعبد اذا وقفا بعرفة ثم دفعا بعد الغروب ثم كملا قبل الفجر سقط فرضهما عند ابن سريج.
# الثامنة: اذا انتصف الليل دخل وقت الرمي وحصل التحلل عند الاصطخري.
# التاسعة والعاشرة: اقامة وقت التابير وبدو الصلاح مقامهما في وجه.
# الحادية عشرة: اقامة وقت الخرص مقامه ان لم يشترط التصريح بالتضمين وهو وجه.
# الثانية عشرة: خروج الوقت يمنع فعل الصلاة علي قول.
# الثالثة عشرة: اذا سافر بعد الوقت لا يقصر علي وجه.
### | [ضابط : البدل مع مبدله اقسام]
# احدها: يتعين الابتداء بالمبدل منه وهو الغالب: كالتيمم مع الوضوء والواجب في الزكاة مع الجبران.
# الثاني: يتعين الابتداء بالبدل كالجمعة اذا قلنا: هي بدل عن الظهر.
# الثالث: يجمع بينهما كواجد بعض الماء والجريح.
# الرابع: يتخير كمسح الخف مع غسل الرجل.
# PageV01P537
# فاءدة:
# هل يدخل المبيع في ملك المشتري باخر لفظة من الصيغة ام بانقضاءها يتبين دخوله باوله؟ وجهان ونظيره: ما حكي الروياني في تكبيرة الاحرام هل يدخل الصلاة باولها او بالفراغ منها يتبين انه دخل من اولها؟ وجهان بني عليهما ما لو راي المتيمم الماء قبل الفراغ ونظيره ايضا في الجمعة: هل المعتبر في سبق اخر التكبير او اوله؟ وجهان.
# فاءدة: الفم والانف لهما حكم الظاهر في الصوم وازالة النجاسة والجاءفة وحكم الباطن في الغسل ونظير ذلك: القلفة فالاصح انه يجب غسل ما تحتها في الغسل والاستنجاء اجراء لها مجري الظاهر ومقابله يجريها مجري الباطن وفرع عليه العبادي: انه لو بقي داخلها مني واغتسل ولم يغسله صح غسله وعلي الاصح لا وفي الكفاية وغيرها: لو غيب الاقلف حشفته داخل القلفة احل المراة قطعا فاجريت مجري الباطن ولو كانت كالظاهر لطرد الخلاف فيها كما لو اولج وعليه خرقة.
# فاءدة: صححوا ان الاستنجاء بيد نفسه ويد غيره بدل الحجر لا يجزء وصححوا ان الاستياك باصبع نفسه لا يجزء وباصبع غيره يجزء قطعا وصححوا ان ستر عورته بيده ويد غيره لا يجزء وصححوا ان ستر راسه بيده يوجب الفدية وكذا بيد غيره جزما ولو سجد علي يد نفسه لم يصح جزما او علي يد غيره صح جزما.
### | [فاءدة: الوكيل في النكاح يجب عليه ذكر الموكل]
# لان اعيان الزوجين مقصودان في النكاح ولا يجب عليه في البيع لانتفاء المعني. ولو وكل شخص عبد غيره في شراء نفسه من سيده او وكل عبد غيره في ذلك فلا بد من التصريح بالسفارة لما فيه من التردد بين البيع ومعني العتق وفي الشرح عن فتاوي القفال: ان وكيل المتهب يجب ان يصرح باسم الموكل ، والا وقع العقد له لجريانه معه فلا ينصرف الي الموكل بالنية لان الواهب قد يقصده بالتبرع بخلاف البيع فان المقصود معه حصول العوض.
# PageV01P538
# فاءدة:
# نظير الوجهين في مصرين سلك الطريق الابعد لغير غرض احتمالان للقاضي حسين فيما اذا سلك الجنب في خروجه من المسجد الابعد لغير غرض.
# فاءدة: نظير الخلاف في التفصيل بين الصلاة والطواف والوجه القاءل: بان الطواف للغرباء افضل والصلاة لغيرهم افضل الخلاف في التفضيل بين الصلاة والصوم والقول المفصل القاءل بان الصلاة افضل بمكة والصوم افضل بالمدينة ترجيحا لكل بموضع نزوله والخلاف في المسالة الثانية للمتقدمين.
# فاءدة: اشترطت الجماعة في الجمعة لان لفظها يعطي معني الاجتماع ونظيره: اشتراط القصد في التيمم لانه ينبء عن القصد، والتقابض في الصرف لان اللفظ يقتضي الانصراف ونظير ذلك في العربية: اشتراط الانتقال في الحال لان لفظ الحال ماخوذ من التحول، والتبيين والايضاح في التمييز لان لفظه يقتضي ذلك ومن ثم قال الاكثرون انه لا يجء للتوكيد.
# فاءدة:
# الفقير والمسكين حيث اطلق احدهما اشتمل الاخر فاذا ذكرا اختص كل بمعناه قال البلقيني: ونظير ذلك الكافر والمشرك قلت: ونظير ذلك في العربية الظرف والمجرور ومن نظاءر ذلك ايضا: الايمان والاسلام.
# فاءدة: قول " الوقف كثير في الاصول " لان الاصولي في مهلة النظر نادر في الفقيه لان حاجة الفقيه ناجزة ومما حكي فيه: قول: الوقف من الفقيه. مسالة طهورية الماء المستعمل حكي ابن الصباغ فيها قولا بالوقف اي: لا نقول طهور ولا غير طهور ومسالة تعليق الطلاق قبل النكاح ذكر للربيع ان الشافعي توقف فيه في الامالي القديمة ثم ازاله وقال بالمنع.
# PageV01P539
# فاءدة: فرق بين مطلق الماء والماء المطلق فالاول: هو الماء لا بقيد ; فيدخل فيه الطاهر والطهور والنجس.
# والثاني: هو الماء بقيد الاطلاق وذهب السبكي الي انه لا فرق بين العبارتين ونظير ذلك قولنا: طلاق البعض وتبعيض الطلاق وعتق البعض وتبعيض العتق وتجب النية عند اول غسل الوجه لا عند غسل اول الوجه ولا ولاء لمعتق الاب مع اب المعتق وقول الامام: كما لا يتغير حكم المحلوف باليمين لا يتغير حكم اليمين بالمحلوف عليه.
### | [المساءل التي يفتي فيها علي القديم]
# بضع عشرة ذكرها في شرح المهذب مسالة التثويب في اذان الصبح القديم استحبابه. ومسالة التباعد عن النجاسة في الماء الكثير القديم انه لا يشترط. ومسالة قراءة السورة في الركعتين الاخيرتين القديم لا يستحب. ومسالة الاستنجاء بالحجر فيما جاوز المخرج القديم جوازه. ومسالة لمس المحارم القديم لا ينقض. ومسالة تعجيل العشاء القديم انه افضل.
# ومسالة وقت المغرب القديم امتداده الي غروب الشفق. ومسالة المنفرد اذا نوي الاقتداء في اثناء الصلاة القديم جوازه. ومسالة اكل الجلد المدبوغ القديم تحريمه. ومسالة تقليم اظفار الميت القديم كراهته. ومسالة شرط التحلل من الاحرام بمرض ونحوه القديم جوازه.
# ومسالة الجهر بالتامين للماموم في صلاة جهرية القديم استحبابه. ومسالة من مات وعليه صوم القديم يصوم عنه وليه. ومسالة الخط بين يدي المصلي اذا لم تكن معه عصا القديم استحبابه. والله اعلم
# PageV01P540
### | [مساءل فيما لا يعذر فيها بالجهل]
# هذه مساءل فيما لا يعذر فيها بالجهل وقد نظمها بعضهم فقال:
# ثلاثون لا عذر بجهل يري بها ... وزدها من الاعداد عشرا لتكملا
# فاولها بكر تقول لعاقد: ... جهلت بان الصمت كالنطق مقولا
# كمن سكتت حين الزواج فجومعت ... فقالت: انا لم ارض بالعقد اولا
# كذا شاهد في المال والحد مخطءا ... شهادة صدق ضامن حين بدلا
# واكل مال لليتيم وواطء ... رهين اعتكاف بالشريعة جاهلا
# كذا قاذف شخصا يظن بانه ... رقيق فبان الشخص حرا مكملا
# ومن قام بعد العام يشفع خاطرا ... مع العلم بالمبتاع والبيع اولا
# ومن ملكت او خيرت ثم لم تكن ... لتقضي حتي فارقت وتفاصلا
# كذاك طبيب قاءل بعلاجه ... بلا علم او مفت تعدي تجاهلا
# وباءع عبد بالخيار يروم ان ... يرد وقد ولي الزمان مهرولا
# ومن اثبتت اضرار زوج فامهلت ... فجامعها قبل القضاء معاجلا
# وعبد زني او يشرب الخمر جاهلا ... بعتق فحد الحر يجري مفصلا
# ويفسخ بيع فاسد مطلقا ولا ... يسامح فيه من عن الحق حولا
# وكل زكاة من دفعها لكافر ... وغير فقير ضامن تلك مسجلا 
# ومن يعتق الشخص الكفور لجهله ... فلا يجزي في كفارة وتبتلا
# كذا مشتري من اوجب الشرع عتقه ... عليه ولا رد له وله الولاية
# واخذ حد من ابيه مستو ... كتحليفه اذ بالعقوق تزيلا
# ومن يقطع المسلوك جهلا فلا نري ... شهادته من اجل ذلك تقبلا
# كمن يريا عدلين فرجا ومحرما ... يباح وحرا يسترق فاهملا
# وسارق ما فيه النصاب مءاخذ ... وان لم يكن ظرف النصاب معادلا
# وواطء من قد ارهنت عنده فما ... يكون له عن حد ذلك معزلا
# كذلك من يزني ويشرب جاهلا ... من اهل البوادي حده ليس مهملا
# ومن رد رهنا بعد حوز لربه ... فلا شك ان الحوز صار معطلا
# وتخيير من قد اعتقت ثم جومعت ... تفوت بجهل الحكم والعتق اهملا
# ولا ينف حمل العرس زوج لها اذا ... راه ولم ينهض بذلك معدلا
# ومن انفقت من مال زوج لغيبة ... فجا نعيه ردت من الود فاضلا
# ومن سكنت حين ارتجاع وجومعت ... فقالت: لقد كان اعتقادي كاملا
# PageV01P541
# وليس لمن قد حيز عنه متاعه ... مقال اذا ما الحوز كان مطولا
# وقد قام بعد الحوز يطلب ملكه ... وقيل له: قد بعت ذلك اولا
# ومن هو في صوم الظهار مجامع ... لزوجته يستانف الصوم مكملا
# وليس لذي مال يباع بعلمه ... ويشهد قبضا بعده ان يبدلا
# ومن زوجها قد ملك الغير امرها ... فلم يقض حتي جومعت صار معزلا
# وان ملكها الزوج ثم تصالحا ... عقيب قبول كان ليس مفصلا
# وما سءلت عنه فليس لها اذن ... تقول ثلاثا كان قصدي اولا
# وان بعد تمليك قضت ببيانها ... فقالت جهلت الحكم فيه معاجلا
# فليس له عذر اذا قال: لم ارد ... سوي طلقة والحكم فيه كما خلا
# وان امة قالت وباءعها: لقد ... تزوجها شخص ففارق وانجلا
# فليس لمن يبتاعها بعد علمه ... بذلك عذر ان يرد اذن بلا
# ولا يطانها او يزوجها الي ... ثبوت خلو من زواج تحولا
# ومن قبل تكفير الظهار مجامع ... يذوق عقابا بالذي قد تحملا
# وحق الذي قد خيرت ساقط اذا ... بواحدة قالت: قضيت تجاهلا
# وليس لها عذر بدعوي جهالة ... وذاك الذي قد اوقعت عاد باطلا
# ومن قال: ان شهرين غبت ولم اعد ... فامرك قد صيرت عندك جاعلا
# فمر ولم توقع وما اشهدت علي ... بقاها وطالت صار عنها محولا
# وذاك كثير في الوضوء ومثلها ... بفرض صلاة ثم حج تحصلا. PageV01P542