
 
 "من تعمد علي كذبا فليتبوا مقعده من النار". (حديث شريف)
 
 بسم الله الرحمن الرحيم.
 الحمد لله تعظيما لشانه، والصلاة والسلام علي سيدنا محمد واله واصحابه وانصاره واعوانه.
 (وبعد) فان المهم بيان حال الاحاديث التي اشتهرت علي السنة العامة ومن ضاهاهم من الفقهاء الذين لا علم لهم بالحديث، وبيان ماله اصل من ذلك من غيره.
 وقد الف الشيخ بدر الدين الزركشي في ذلك كتابا لطيفا، غير انه محتاج الي تنقيح وزيادة وتنكيت وافادة، فلخصته هنا مع زيادة الجم الغفير، ونبهت علي ما فيه اعتراض من كلامه وتنقير، وميزت ما زدته بقولي "قلت" في اوله وب "انتهي" في اخره، ورتبته علي حروف المعجم، ليكون اسهل في الكشف، وسميته: (الدرر المنتثرة في الاحاديث المشتهرة) والله اسال ان يدرجنا في حزبه، ويجعلنا من المعدودين في اتباع هذا النبي الكريم وصحبه، بمنه امين.
 
   حرف الهمزة.
    
 (حديث) "ابغض الحلال الي الله الطلاق". ابو داود وابن ماجه من حديث عبد الله بن عمر هكذا، والحاكم بلفظ "ما احل الله شيءا ابغض اليه من الطلاق".
 قلت: وعند الديلمي من حديث معاذ بن جبل: "ان الله يبغض الطلاق، ويحب العتاق" وعنده من طريق مقاتل بن سليمان بن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده مرفوعا "ما احل الله حلالا احب اليه من النكاح، ولا احل حلالا اكره اليه من الطلاق".
 وفي تاريخ ابن عساكر من طريق جعفر بن محمد، حدثنا شجاع بن اشرس، حدثنا الربيع بن بدر، عن ايوب، عن ابي قلابة، عن ابن عباس مرفوعا: "ما من شء مما احل الله اكره عنده من الطلاق" انتهي.
    
 (حديث) "اتقوا النار ولو بشق تمرة". احمد عن عاءشة.
 قلت: هو في الصحيحين من حديث عدي بن حاتم، وورد ايضا من حديث ابي بكر الصديق، وابي هريرة. والحديث اذا كان في احد الصحيحين او في احد الكتب الستة لم يعز الي غيره انتهي.
 
    
 (حديث) "اتقوا فراسة المءمن فانه ينظر بنور الله" الطبراني من حديث ابي امامة.
 قلت: اخرجه الترمذي من حديث ابي سعيد وابن جرير في تفسيره من حديث ابن عمر وثوبان بزيادة، وينطق بتوفيق الله انتهي.
    
 (حديث) "احترسوا من الناس بسوء الظن". البيهقي من كلام مطرف بن عبد الله. قال: ويروي نحوه عن انس مرفوعا.
 قلت: اخرجه الطبراني في الاوسط. واخرج ابن عساكر في تاريخ دمشق من طريق محمود بن محمد بن الفضل الرافعي، عن احمد بن ابي غانم الرافعي، عن الفرياني، عن الاوزاعي، عن حسان بن عطية، عن طاوس، عن ابن عباس مرفوعا: "من حسن ظنه بالناس كثرت ندامته" انتهي.
 
    
 (حديث) "اخبر تقله" ابن عدي من حديث ابي الدرداء مرفوعا، واوله "وجدت الناس" وسنده ضعيف.
 قلت: اخرجه ايضا الطبراني وابو يعلي وابو نعيم من حديثه انتهي.
    
 (حديث) "اختلاف امتي رحمة" الشيخ نصر المقدسي في كتاب الحجة مرفوعا، والبيهقي في المدخل عن القاسم بن محمد من قوله. وعن عمر بن عبد العزيز قال: ما سرني لو ان اصحاب محمد لم يختلفوا، لانهم لو لم يختلفوا لم تكن رخصة.
 قلت: هذا يدل علي ان المراد اختلافهم في الاحكام، وقيل المراد اختلافهم في الحرف والصناءع، ذكره جماعة. وفي مسند الفردوس من طريق جويبر، عن الضحاك، عن ابن عباس مرفوعا: "اختلاف اصحابي رحمة لكم" قال ابن سعد في طبقاته: حدثنا قيصر بن عقبة، حدثنا افلح بن حميد، عن القاسم بن محمد قال: "كان اختلاف اصحاب محمد رحمة للناس" انتهي.
 
    
 (حديث) "اخروهن من حيث اخرهن الله". عبد الرزاق في مصنفه، عن ابن مسعود مرفوعا.
    
 (حديث) "ادبني ربي فاحسن تاديبي". ابو سعيد بن السمعاني في ادب الاملاء من حديث ابن مسعود، والعسكري في الامثال، وابن الجوزي في الاحاديث الواهية من حديث علي وقال لا يصح، وصححه ابو الفضل بن ناصر.
 قلت: واخرج ابن عساكر من طريق محمد بن عبد الرحمن الزهري عن ابيه عن جده: "ان ابا بكر قال: يا رسول الله لقد طفت في العرب وسمعت فصحاءهم فما سمعت افصح منك فمن ادبك؟ قال: ادبني ربي، ونشات في بني سعد" انتهي.
    
 (حديث) "اذا اتاكم كريم قوم فاكرموه" ابن ماجه من حديث ابن عمر، والبزار من حديث جرير وابي هريرة.
 
    
 (حديث) "اذا اراد الله انفاذ قضاءه وقدره سلب ذوي العقول عقولهم حتي ينفذ فيهم قضاءه وقدره" الديلمي والخطيب من حديث ابن عباس بسند ضعيف.
    
 (حديث) "اذا حدث الرجل بحديث ثم التفت فهي امانة" ابو داود والترمذي، وحسنه عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه.
    
 (حديث) "اذا كتبت كتابا فتربه فانه انجح للحاجة، والتراب مبارك" قال احمد منكر، وهو في الترمذي من حديث جابر بلفظ: "اتربوا الكتاب فان التراب مبارك" وقال منكر.
 قلت: وقد ورد ايضا من حديث ابن عباس، اخرجه الديلمي وابن عدي وابن عساكر، ومن حديث يزيد بن الحجاج، اخرجه ابن منيع في مسنده، وابو نعيم بلفظ: "فانه انجح للحاجة" ومن حديث ابي الدرداء اخرجه الطبراني في الاوسط بلفظ "اذا كتب احدكم فليترب به فهو انجح" ومن حديث ابي هريرة اخرجه ابن عدي واسانيدها ضعيفة انتهي.
 
    
 (حديث) "اربع لا تشبع من اربع: ارض من مطر، وانثي من ذكر، وعين من نظر، وعالم من علم" الحاكم في التاريخ من حديث ابي هريرة، وابن عدي من حديث عاءشة وقال منكر.
    
 (حديث) "ارحموا ثلاثة: عزيز قوم ذل، وغني قوم افتقر، وعالما بين جهال" السليماني في الضعفاء من حديث انس وضعفه. وقال ابن الجوزي: انما يعرف من كلام الفضيل بن عياض.
 قلت: اخرجه ابن حبان في تاريخه من حديث ابن عباس، والديلمي من حديث ابي هريرة باسانيد واهية.
 
    
 (حديث) "الارواح جنود مجندة، فما تعارف منها اءتلف، وما تناكر منها اختلف" الشيخان من حديث ابن مسعود.
    
 (حديث) "استاكوا عرضا، وادهنوا غبا، واكتحلوا وترا" قال ابن الصلاح: بحثت عنه فلم اجد له اصلا، ولا ذكر في شء من كتب الحديث.
 قلت: في معناه ما رواه ابو داود في مراسيله عن عطاء بن ابي رباح قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا شربتم فاشربوا مصا، واذا استكتم فاستاكوا عرضا" وروي البغوي في الصحابة من طريق سعيد بن المسيب عن بهز، يعني ابن حكيم مرسلا مثله، ورواه ابن منده من وجه اخر عن سعيد بن معاوية القشيري، وهو جد بهز: قال ابن عبد البر: وهو اسناد مضطرب، وللديلمي من حديث عبد الله بن مغفل "الترجيل غبا".
 
    
 (حديث) "استعينوا علي قيام الليل بقيلولة النهار، وعلي صيام النهار باكل السحور" البزار من حديث ابن عباس، واخرج من حديث انس: "ثلاث من اطاقهن اطاق الصوم: من اكل قبل ان يشرب، وتسحر، وقال: يعني نام بالنهار".
    
 (حديث) "استعينوا علي انجاح حواءجكم بالكتمان، فان كل ذي نعمة محسود" البيهقي في الشعب، والطبراني في الاوسط من حديث معاذ بن جبل.
    
 (حديث) "اشتدي ازمة تنفرجي" الديلمي من حديث علي.
 
    
 (حديث) "اشفعوا تءجروا" الشيخان من حديث ابي موسي، والنساءي من حديث معاوية.
    
 (حديث) "اصل كل داء البردة" الدارقطني في العلل من حديث انس وضعفه. قال: وروي عن الحسن من قوله وهو اشبه بالصواب.
    
 (حديث) "اعطي يوسف شطر الحسن" ابن ابي شيبة في مصنفه من حديث انس بهذا اللفظ مختصرا وهو في الصحيح في اثناء حديث الاسراء.
    
 (حديث) "اعقلها وتوكل" الترمذي من حديث انس وابن حبان من حديث عمرو بن امية الضمري.
 
    
 (حديث) "الاعمال بالخواتيم" البخاري عن سهل بن سعد في اثناء حديث، وابن حبان عن معاوية مختصرا.
 قلت: وابن عدي من حديث عاءشة مختصرا: "انما الاعمال بالخواتيم" والطبراني من حديث علي بلفظ "الاعمال بخواتيمها ثلاثا" والبزار من حديث عمر بلفظه "العمل بخواتيمه ثلاثا" انتهي.
    
 (حديث) "افضل العبادة اخرها" لا يعرف.
    
 (حديث) "افضل الجهاد كلمة حق عند سلطان جاءر" البيهقي في الشعب من حديث ابي امامة بسند لين، وله شاهد من مرسل طارق بن شهاب.
 قلت: الحديث عند ابي داود والترمذي من حديث ابي سعيد.
 
    
 (حديث) "اكثر اهل الجنة البله" البزار من حديث انس.
    
 (حديث) "اكرموا الخبز" ابو القاسم البغوي في معجم الصحابة من حديث عبد الله بن زيد مرفوعا، وابن قتيبة في الغريب من حديث ابن عباس، والطبراني من حديث ابن سكينة.
    
 (حديث) "اكرموا حملة القران، فمن اكرمهم فقد اكرمني، ومن اكرمني فقد اكرم الله" الديلمي في الابانة من حديث عبد الله بن عمرو، وقال غريب جدا.
 
    
 (حديث) "اللهم انك اخرجتني من احب البقاع الي فاسكني في احب البلاد اليك" الحاكم في مستدركه. وقال ابن عبد البر: لا يختلف اهل العلم في نكارته ووضعه.
    
 (حديث) "اللهم بارك لامتي في بكورها" الاربعة من حديث صخر الغامدي.
    
 (حديث) "اللهم اعز الاسلام باحد هذين الرجلين اليك" الترمذي من حديث ابن عمر، وقال حسن صحيح. وروي الحاكم من حديث عاءشة: "اللهم اعز الاسلام بعمر بن الخطاب خاصة" وقال صحيح علي شرط علي، وذكر ابو بكر التاريخي عن عكرمة انه سءل عن
 
 حديث: "اللهم ايد الاسلام" فقال: معاذ الله، الاسلام اعز من ذلك، ولكنه قال: "اللهم اعز عمر بالدين او ابا جهل".
 قلت: ورد ايضا بلفظ ابن عمر من حديث عمر نفسه اخرجه البيهقي في الدلاءل، ومن حديث انس اخرجه البيهقي، ومن حديث ابن مسعود اخرجه الحاكم، ومن حديث ربيعة السعدي اخرجه البغوي في معجمه، ومن حديث ابن عباس وخباب، اخرجهما ابن عساكر في تاريخه، ومن حديث عثمان بن الارقم ومرسل سعيد بن المسيب ومرسل الزهري اخرجهما ابن سعد في الطبقات، وورد بلفظ عاءشة اخرجه الحاكم، ومن حديث ابن عمر اخرجه ابن سعد، ومن حديث ابي بكر الصديق اخرجه الطبراني في الاوسط، ومن حديث ابن مسعود اخرجه ابن عساكر، ومن حديث ثوبان اخرجه الطبراني، ومن مرسل الحسن اخرجه ابن سعد. وقال ابن عساكر في الجمع بين اللفظين: انه دعا بالاول، فلما اوحي اليه ان ابا جهل لن يسلم خص عمر بدعاءه فاجيب فيه.
 وقد اشتهر هذا الحديث الان علي الالسنة بلفظ: "باحب العمرين" ولا اصل له في شء من طريق الحديث بعد الفحص البالغ، انتهي.
    
 (حديث) "امرت ان احكم بالظاهر، والله يتولي السراءر" لا يعرف بهذا اللفظ.
 قلت: هذا من كلام الشافعي في الرسالة. وقال الحافظ عماد الدين بن كثير في تخريج احاديث المختصر: لم اقف له علي سند.
 
    
 (حديث) "امرنا ان ننزل الناس منازلهم"، مسلم في المقدمة، وابو داود والحاكم عن عاءشة.
    
 (حديث) "امرنا ان نكلم الناس علي قدر عقولهم" الديلمي بسند ضعيف من حديث ابن عباس، واوله: "انا معاشر الانبياء" الي اخره.
 قلت: واخرج الدارقطني في الافراد من طريق سليمان بن عبد الرحمن بن عبد الملك بن مهران، عن عبيد بن نجيح، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة مرفوعا: "عاتبوا ارقاءكم علي قدر عقولهم" وقال تفرد به عبيد عن هشام، وتفرد به سليمان عن عبد الملك عنه، انتهي.
 
    
 (حديث) "انا وامتي براء من التكلف" قال النووي: لا يثبت، وروي البخاري عن عمر قال: نهينا عن التكلف".
 قلت: في مسند الفردوس من حديث الزبير بن العوام: "الا اني برء من التكلف وصالحوا امتي" واخرجه ابن عساكر في تاريخه من حديث البيهقي، عن الزبير بن العوام بلفظ: اللهم اني وصالحوا امتي براء من كل متكلف" واخرجه باللفظ الاول من حديث البيهقي عن الزبير بن ابي هالة، وهو ابن خديجة زوج النبي صلي الله عليه وسلم انتهي، والله اعلم.
    
 (حديث) "انا افصح من نطق بالضاد" قال ابن كثير لا اصل له.
 
    
 (حديث) "انا مدينة العلم وعلي بابها" الترمذي من حديث علي وقال منكر، وانكره البخاري راسا، والحاكم في مستدركه من حديث ابن عباس وقال صحيح. قال الذهبي: بل هو موضوع. قال ابو زرعة: كم خلق افتضحوا فيه. وقال يحيي بن معين: لا اصل له، وكذا قال ابو حاتم بن سعيد. وقال الدارقطني: غير ثابت. وقال ابن دقيق العيد: لم يثبتوه، وذكره ابن الجوزي في الموضوعات. وقال الحافظ ابو سعيد العلاءي: الصواب انه حسن باعتبار طرقه لا صحيح ولا ضعيف، فضلا عن ان يكون موضوعا.
 قلت: وكذا قال شيخ الاسلام ابن حجر في فتوي له: وقد بسطت كلام العلاءي وابن حجر في التعقبات التي لي علي الموضوعات، انتهي.
    
 (حديث) "انا من الله والمءمنون مني" لا يعرف.
 قلت: اورده الديلمي عن عبد الله بن جراد بلا اسناد، انتهي.
 
    
 (حديث) "انا جليس من ذكرني" البيهقي في الشعب من الاسراءيليات، ثم اورد معناه من حديث ابي هريرة مرفوعا بلفظ: "انا مع عبدي ما ذكرني وتحركت بي شفتاه".
 قلت: واورده الديلمي باللفظ الاول عن عاءشة ولم يسنده، واسنده من طريق عمرو بن الحكم عن ثوبان مرفوعا: "قال الله: يا موسي انا جليس عبدي حين يذكرني، وانا معه اذا دعاني" واخرج عبد الرزاق في المصنف عن كعب: "قال موسي يا رب! اقريب انت فاناجيك، ام بعيد فاناديك؟ قال: يا موسي انا جليس من ذكرني" ثم رايت ابن شاهين قال في الترغيب في الذكر: حدثنا احمد بن محمد بن اسماعيل الازدي، حدثنا الفضل بن سهل، حدثنا محمد بن جعفر يعني الداني، حدثنا سلام بن مسلم، عن زيد العمي، عن ابي نصرة، عن جابر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اوحي الله الي موسي: يا موسي احب ان اسكن معك بيتك فخر لله ساجدا، ثم قال: وكيف تسكن معي بيتي؟ قال: يا موسي، اما علمت اني جليس من ذكرني، وحيث ما التمسني عبدي وجدني" محمد بن جعفر وشيخه متروكان، وزيد العمي ليس بالقوي.
 
    
 (حديث) "ان الرفق لا يكون في شء الا زانه، ولا نزع من شء الا شانه" احمد من حديث عاءشة.
    
 (حديث) "ان الرزق يطلب العبد كما يطلبه اجله" البيهقي في الشعب عن ابي الدرداء موقوفا، وقال هو والدارقطني: انه اصح من رفعه.
    
 (حديث) "ان الله يكره الرجل البطال" لم يوجد، لكن عند ابن عدي من حديث ابن عمر بسند فيه متروك: "ان الله يحب المءمن المحترف".
 قلت: وعند الديلمي من حديث علي: "ان الله يحب ان يري عبده تعبا في طلب الحلال" وفي سنن سعيد بن منصور عن ابن مسعود موقوفا: "اني لاكره ان اري الرجل فارغا لا في عمل الدنيا والاخرة".
    
 (حديث) "ان الله يبعث علي راس كل ماءة سنة من يجدد لهذه الامة امر دينها" ابو داود من حديث ابي هريرة رضي الله تعالي عنه.
 
    
 (حديث) "انتظار الفرج عبادة" الخليلي في الارشاد عن انس.
 قلت : هو عند الترمذي من حديث ابن مسعود في اثناء حديث بسند حسن انتهي.
    
 (حديث) "اولاد المءمنين في جبل في الجنة يكفلهم ابراهيم وسارة حتي يردهم الي اباءهم يوم القيامة" من حديث ابي هريرة وصححه.
    
 (حديث) "الا انه لم يبق من الدنيا الا بلاء وفتنة" ابن ماجه من حديث معاوية.
 
    
 (حديث) "الايمان عقد بالقلب، واقرار باللسان، وعمل بالاركان" ابن ماجه من حديث علي.
 قلت: اورده ابن الجوزي في الموضوعات فلم يصب، وبقي احاديث متعلقة بهذا الحرف.
    
 (حديث) "اية المنافق ثلاث: اذا حدث كذب، واذا وعد اخلف، واذا اءتمن خان" الشيخان من حديث ابي هريرة رضي الله عنه.
    
 (حديث) "ابي الله ان يرزق عبده المءمن الا من حيث لا يحتسب" الديلمي عن ابي هريرة.
    
 (حديث) "ابردوا بالطعام، فان الحار لا بركة فيه" الديلمي عن ابن عمر.
 
    
 (حديث) "ابدا بنفسك ثم بمن يليك" النساءي من حديث جابر بن عبد الله "ابدا بنفسك فتصدق عليها، فان فضل شء فلاهلك، فان فضل عن اهلك شء فلذي قرابتك، فان فضل عن ذي قرابتك شء فهكذا وهكذا" وفي الطبراني من حديث جابر بن سمرة: "اذا انعم الله علي عبد نعمة فليبدا بنفسه واهل بيته" وفي سنن سعيد بن منصور من طريق هشام بن عروة "ان عمر بن الخطاب علمهم التشهد الي قوله: السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، وقال: ان احدكم يصلي فيسلم ولا يسلم علي نفسه، فابدءوا بانفسكم" وفي سنن ابي داود عن ابي: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا دعا بدا بنفسه" وللطيالسي من حديث ابن عمرو: "يا عبد الله ابدا بنفسك فعادها وجاهدها" والله اعلم.
    
 (حديث) "ابلغوا حاجة من لا يستطيع ابلاغ حاجته، فمن ابلغ سلطانا حاجة من لا يستطيع ابلاغها ثبت الله قدميه علي الصراط" الطبراني وابو الشيخ من حديث ابي الدرداء.
 
    
 (حديث) "انا ابن الذبيحين" الحاكم وابن جرير من حديث معاوية: "ان اعرابيا قال للنبي صلي الله عليه وسلم يا ابن الذبيحين، فتبسم ولم ينكر عليه".
    
 (حديث) "اتبعوا ولا تبتدعوا ، فقد كفيتم" الطبراني عن ابن مسعود.
    
 (حديث) "اتخذوا عند الفقراء ايادي فان لهم دولة يوم القيامة" ابو نعيم في الحلية عن الحسين ابن علي.
    
 (حديث) "اثنان فما فوقهما جماعة" ابن ماجه عن ابي موسي.
 
    
 (حديث) "احب الاسماء الي الله: عبد الله، وعبد الرحمن" مسلم عن ابن عمر.
    
 (حديث) "احب العرب لثلاث: لاني عربي، والقران عربي، وكلام اهل الجنة عربي" الطبراني عن ابن عباس.
    
 (حديث) "احثوا التراب في وجوه المداحين" مسلم عن المقداد بن الاسود.
    
 (حديث) "احذروا صفر الوجوه من غير علة" الديلمي عن ابن عباس بلفظ: "فانه ان لم يكن من علة ولا سهر كان من غل في قلوبهم للمسلمين".
 
    
 (حديث) "اخذنا فالك من فيك" ابو داود عن ابي هريرة وابو الشيخ من حديث ابن عمر.
    
 (حديث) "ادرءوا الحدود عن المسلمين ما استطعتم، فان وجدتم للمسلم مخرجا فخلوا سبيله، فان الامام لان يخطء في العفو خير من ان يخطء في العقوبة" الترمذي والحاكم عن عاءشة مرفوعا وموقوفا واخرج ابن عساكر بعضه: "لان يخطء الامام في العفو خير من ان يخطء في العقوبة" عن ابن مسعود موقوفا.
    
 (حديث) "ادرءوا الحدود بالشبهات" ابن عدي في جزء له عن ابن عباس مرفوعا، ومسدد في مسنده عن ابن عباس رضي الله عنهما موقوفا.
 
    
 (حديث) "ادفنوا موتاكم وسط قوم صالحين فان الميت يتاذي بجار السوء كما يتاذي الحي بجار السوء" ابو نعيم في الحلية عن ابي هريرة.
    
 (حديث) "اذا اراد الله قبض روح عبد بارض جعل له فيها حاجة" الترمذي عن مطر بن عكامس والطيالسي عن ابي عزة الهذلي.
    
 (حديث) "اذا حج رجل بمال من غير حله فقال: لبيك اللهم لبيك، قال الله: لا لبيك ولا سعديك وحجك مردود عليك" الديلمي عن ابن عمر.
 
    
 (حديث) "اذا حدثت ان جبلا زال عن مكانه فصدق، واذا حدثت ان رجلا زال عن خلقه فلا تصدق" احمد من حديث ابي الدرداء بسند صحيح.
    
 (حديث) "اذا حضر العشاء والعشاء فابدءوا بالعشاء" لا اصل له بهذا اللفظ كما قاله العراقي، وتوهم من عزاه الي المصنف ابن ابي شيبة.
    
 (حديث) "اذا لم تستح فاصنع ما شءت" البخاري عن ابي مسعود.
 
    
 (حديث) "اذا نزل القضاء عمي البصر" الحاكم عن ابن عباس.
    
 (حديث) "اذا وزنتم فارجحوا" ابن ماجه عن جابر.
    
 (حديث) "اذا ولي احدكم اخاه فليحسن كفنه" مسلم عن جابر.
    
 (حديث) "اذكروا محاسن موتاكم، وكفوا عن مساويهم" ابو داود والترمذي عن ابن عمر.
    
 (حديث) "ارحم امتي ابو بكر، واشدهم عمر، واصدقهم حياء عثمان، واقضاهم علي، وافرضهم زيد، واقرءهم ابي، واعلمهم بالحلال والحرام معاذ" احمد عن انس، ولبعضهم طرق اخري.
 
    
 (حديث) "ارحموا ترحموا" احمد عن ابن عمرو.
    
 (حديث) "ارحموا من في الارض يرحمكم من في السماء" ابو داود والترمذي عنه.
    
 (حديث) "ازهد في الدنيا يحبك الله، وازهد فيما في ايدي الناس يحبك الناس" ابن ماجه عن سهل بن سعد.
    
 (حديث) "استتمام المعروف افضل من ابتداءه" الطبراني في الاوسط عن جابر.
 
    
 (حديث) "استعن بيمنك علي حفظك" الطبراني في الاوسط عن ابي هريرة.
    
 (حديث) "استعينوا علي كل صنعة باهلها" قال ابن النجار في تاريخه: قرات علي ابي القاسم سعيد بن محمد الهمذاني، عن محمد بن عبد الباقي الانصاري قال: كتب الي ابو عبد الله محمد بن سلامة القضاعي: حدثنا ابو الحسن علي بن نصر بن الصباح حدثني ابو النضر المفضل بن علي كاتب الراضي انه حضر مجلس ابي الحسن بن الفرات وعنده القاضي ابو عمر محمد بن يوسف فسال عن شء، فقال القاضي ابو عمر: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "استعينوا علي كل صنعة باهلها" واورد ذلك الثعالبي في كتاب اللطاءف واللطف، فقال: ذكر اسنادا يرفعه للنبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "استعينوا في الصناعات باهلها".
    
 (حديث) "استغنوا عن الناس ولو بشوص السواك" الطبراني عن ابن عباس.
 
  (الشوص: مضغ السواك والاستنان به)
    
 (حديث) "استفرهوا ضحاياكم فانها مطاياكم علي الصراط" الديلمي من طريق يحيي بن عبيد الله، عن ابيه، عن ابي هريرة، ويحيي ضعيف.
    
 (حديث) "اسمح يسمح لك" الطبراني عن ابن عباس.
    
 (حديث) "الاسلام يعلو ولا يعلي عليه" الدارقطني عن عابد بن عمرو.
    
 (حديث) "اشتد غضب الله علي من ظلم من لا يجد له ناصرا غيره" الطبراني عن علي.
    
 (حديث) "اطلبوا العلم ولو بالصين" ابن عدي والعقيلي والبيهقي في الشعب، وابن عبد البر في فصل العلم عن انس رضي الله عنه.
 
    
 (حديث) "اطلبوا الخير من حسان الوجوه" الطبراني في الكبير من حديث ابن عباس، وفي الاوسط من حديث جابر وابي هريرة، وعبد بن حميد من حديث ابن عمر، وابن عساكر في تاريخه من حديث انس. وتمامه في فواءده من حديث ابي بكرة، وابو يعلي والبيهقي في الشعب من حديث عاءشة. وفي الشعب عن ابن عباس قال الشاعر:
 انت شرط النبي اذ قال يوما * اطلبوا الخير من حسان الوجوه
 وفي قضاء الحواءج لابن ابي الدنيا عن بعض الشاميين ان عبد الله بن رواحة او حسان بن ثابت قال شعرا:
 قد سمعنا نبيا قال قولا * هو لمن يطلب الحواءج راحه
 اغتدوا فاطلبوا الحواءج ممن * زين الله وجهه بصباحه
 وفيه عن الحسين بن عبد الرحمن:
 لقد قال الرسول وقال حقا * وخير القول ما قال الرسول
 اذا الحاجات ابدت فاطلبوها * الي من وجهه حسن جميل
 
    
 (حديث) "اعمار امتي ما بين الستين الي السبعين، واقلهم من يجوز ذلك" الترمذي عن ابي هريرة.
    
 (حديث) "افطر الحاجم والمحجوم" البخاري عن الحسن عن غير واحد من الصحابة.
    
 (حديث) "الاقتصاد نصف العيش" ابن لال عن انس.
    
 (حديث) "اقيلوا ذوي الهيءات زلاتهن الا الحدود" احمد عن عاءشة رضي الله عنها.
 
    
 (حديث) "اكثر من يموت من امتي بعد قضاء الله وقدره بالعين" البزار عن جابر.
    
 (حديث) "اكثروا من الصلاة علي في الليلة الغراء واليوم الازهر" البيهقي في الشعب والطبراني في الاوسط عن ابي هريرة.
    
 (حديث) "اكرام الميت دفنه" ابن ابي الدنيا عن ايوب قال: "كان يقال: من كرامة الميت علي اهله تعجيله الي حضرته".
    
 (حديث) "اكرموا الشهود فان الله يستخرج بهم الحقوق ويدفع بهم الظلم" الديلمي عن ابن عباس وهو منكر.
 
    
 (حديث) "اكرموا عمتكم النخلة، فانها خلقت من الطين الذي خلق منه ادم" ابو يعلي وابو نعيم عن ابن عباس وهو ضعيف.
    
 (حديث) "اللهم اجعلنا مفلحين، حين يقول المءذن "حي علي الفلاح" ابن السني عن معاوية بن ابي سفيان.
    
 (حديث) "اللهم خر لي واختر لي" الترمذي عن ابي بكر الصديق رضي الله عنه.
    
 (حديث) "اللهم لا تءمنا مكرك" الديلمي عن ابن عباس.
 
    
 (حديث) "اللهم لا سهل الا ما جعلته سهلا" الحاكم عن انس.
    
 (حديث) "اللهم لا طير الا طيرك، ولا خير الا خيرك" احمد عن ابن عمر.
    
 (حديث) "اللهم لا عيش الا عيش الاخرة" الشيخان عن انس.
    
 (حديث) "اللهم احيني مسكينا، وامتني مسكينا، واحشرني في زمرة المساكين" الترمذي عن انس وابن ماجه عن ابي سعيد والطبراني عن عبادة بن الصامت. وادعي ابن الجوزي وابن تيمية انه موضوع، وليس كما قالا.
 
    
 (حديث) "اللهم اعني علي الدين بالدنيا، وعلي الاخرة بالتقوي" الديلمي عن علي وجابر بن عبد الله.
    
 (حديث) "ان الله طيب لا يقبل الا طيبا" مسلم عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه.
    
 (حديث) "ان الله كتب الغيرة علي النساء، والجهاد علي الرجال، فمن صبرت منهن كان لها اجر شهيد" الطبراني عن ابن مسعود.
    
 (حديث) "ان الله لم يجعل شفاءكم فيما حرم عليكم" الحاكم عن ابن مسعود موقوفا، وابو يعلي وابن حبان عن ام سلمة مرفوعا.
    
 (حديث) "ان الله يبغض الساءل الملحف" ابو نعيم عن ابي هريرة.
 
    
 (حديث) "ان الله يحب كل قلب حزين" الطبراني عن ابي الدرداء رضي الله تعالي عنه.
    
 (حديث) "ان الله يحب الشاب التاءب" ابو الشيخ عن انس رضي الله عنه.
    
 (حديث) "ان الله يحب اذا عمل احدكم عملا ان يتقنه" ابو يعلي عن عاءشة، وابن عساكر من طريق عبد الرحمن بن حسان عن امه سيرين اخت مارية.
    
 (حديث) "ان الله يحب الملحين في الدعاء" ابو الشيخ عن عاءشة رضي الله تعالي عنها.
    
 (حديث) "ان لله ملاءكة في الارض تنطق علي السنة بني ادم بما في المرء من الخير والشر" الديلمي عن انس .
 
    
 (حديث) "ان الله ينزل الرزق علي قدر المءونة () ، وينزل الصبر علي قدر البلاء" ابن لال في مكارم الاخلاق عن ابي هريرة رضي الله عنه.
    
 (حديث) "ان الله يحب الرجل المشعراني، ويكره المراة المشعرانية" قال عبد الغفار الفارسي في مجمع الغراءب في الحديث: "ان الله يحب الرجل الازب، ويبغض المراة الزباء" الازب: الكثير الشعر.
    
 (حديث) "ان الله يعطي العبد علي قدر نيته" الديلمي من حديث ابي موسي رفعه: "نية المءمن خير من عمله، وان الله عز وجل ليعطي العبد علي نيته ما لا يعطيه علي عمله، وذلك ان النية لا رياء فيها، والعمل يخالطه الرياء". 
    
 (حديث) "ان الله يدعو الناس يوم القيامة بامهاتهم سترا منه علي عباده" الطبراني عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما.
    
 (حديث) "ان ابن ادم لحريص علي ما منع منه" الديلمي عن ابن عمر رضي الله عنهما.
    
 (حديث) "ان احق ما اخذتم عليه اجرا كتاب الله" البخاري عن انس رضي الله تعالي عنه.
    
 (حديث) "ان ابخل الناس من بخل بالسلام" ابو يعلي عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه.
    
 (حديث) "ان اسوا الناس سرقة الذي يسرق من صلاته" احمد عن ابي قتادة.
 
    
 (حديث) "ان في المعاريض لمندوحة عن الكذب" ابن السني وابو نعيم عن عمران بن حصين وابو نعيم عن علي رضي الله تعالي عنه.
    
 (حديث) "ان لجواب الكتاب حقا كرد السلام" الديلمي عن ابن عباس رضي الله عنهما.
    
 (حديث) "ان لصاحب الحق مقالا" الشيخان عن عاءشة.
    
 (حديث) "ان الميت يءذيه في قبره ما كان يءذيه في بيته" الديلمي عن عاءشة بلا سند.
    
 (حديث) "ان من الناس مفاتيح للخير مغاليق للشر، وان من الناس مفاتيح للشر مغاليق للخير، فطوبي لمن جعل الله مفاتيح الخير علي يديه" ابن ماجه عن انس رضي الله تعالي عنه.
 
    
 (حديث) "ان يكره الحبر السمين" ابن ابي حاتم في تفسيره عن سعيد بن جبير: "ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لمالك بن الصيف: انشدك بالله هل تجد في التوراة: ان الله يكره الحبر السمين وكان حبرا سمينا" واخرج البيهقي في الشعب عن كعب قال: "ان الله يبغض اهل البيت اللحميين، والحبر السمين" واخرج ابن النجاري في تاريخه عن عمر بن الخطاب قال: "اياكم والبطنة في الطعام والشراب، فانها مفسدة للجسد تورث السقم، مكسلة عن الصلاة. وعليكم بالقصد فيهما فانها اصلح للجسد وابعد من السرف، وان الله ليبغض الحبر السمين".
    
 (حديث) "انت ومالك لابيك" ابو يعلي عن ابن عمر، والطبراني في الصغير عن جابر بن عبد الله.
    
 (حديث) "انا امة امية لا نكتب ولا نحسب" الشيخان عن سعد بن ابي وقاص.
 
    
 (حديث) "انما حر جنهم علي امتي مثل الحمام" الطبراني عن ابي بكر رضي الله تعالي عنه.
    
 (حديث) "انما العلم بالتعلم" الطبراني عن ابي الدرداء.
    
 (حديث) "انما يعرف الفضل لاهل الفضل اهل الفضل" الديلمي عن انس رضي الله عنه.
    
 (حديث) "انما يرحم الله من عباده الرحماء" الشيخان عن اسامة بن زيد.
    
 (حديث) "انصر اخاك ظالما او مظلوما" البخاري عن انس.
 
    
 (حديث) "انفق انفق عليك" البخاري عن ابي هريرة.
    
 (حديث) " انفق بلالا، ولا تخش من ذي العرش اقلالا" البزار عن ابن مسعود رضي الله تعالي عنه.
    
 (حديث) "اهل القران هم اهل الله وخاصته" ابن ماجه واحمد عن انس رضي الله عنه.
    
 (حديث) "اول ما يسال العبد عن الصلاة" ابو احمد والحاكم في الكني عن ابن عمر. وعند ابي داود ونحوه من حديث تميم الداري، ومن حديث ابي هريرة.
 
    
 (حديث) "اولي الناس بي يوم القيامة اكثرهم علي صلاة" ابن حبان والترمذي عن ابن مسعود.
    
 (حديث) "اياك وما يعتذر منه" الحاكم في المستدرك من حديث سعد بن ابي وقاص مرفوعا، والطبراني في الاوسط من حديث ابن عمر وجابر مرفوعا، وابن عساكر في تاريخه من حديث ابن ابي ايوب مرفوعا كلهم بهذا اللفظ. واخرج الديلمي من حديث انس مرفوعا: "اياك وكل امر يعتذر منه" وحسنه الحافظ ابن حجر في زهر الفردوس. واخرج البخاري في تاريخه، واحمد في الايمان، والطبراني في الكبير بسند جيد عن سعد بن عمارة الانصاري اخي بني سعد ابن ابي بكر وكانت له صحبة موقوفا "انظر الي ما يعتذر منه من القول والفعل فاجتنبه" واخرجه ابو نعيم من وجه اخر عنه مرفوعا. واخرج احمد في مسنده من حديث ابي العالية وحبيب ابن الحارث مرفوعا: "اياك وما يسوء الاذن" واخرج ابن سعد في الطبقات عن العاص بن عمرو الطفاوي عن عمته: "انها اتت النبي صلي الله عليه وسلم، فقالت له: حدثني بحديث ينفعني الله به، فقال: اياك وما يسوء الاذن ثلاثا"
 
 واخرج ايضا عن سعيد بن جبير انه قال: "اياك وما يعتذر منه، فانه لا يعتذر من خير" واخرج الصابوني في الماءتين، وابن عساكر من طريق شهر بن حوشب عن سعد بن عبادة انه قال لابنه: "اياك وكل شء يعتذر منه" واخرج احمد في الزهد من طريق عكرمة بن خالد قال: قال سعد لابنه: "اياك وما يعتذر منه من القول والعمل وافعل ما بدا لك" واخرج من طريق علي بن زيد ان اسعد بن مالك قال لابنه: "اياك وما يعتذر منه، فانه لا يعتذر من خير" واخرج ايضا عن سفيان قال: بلغني ان معاذ بن جبل قال: "اياك وما يعتذر منه".
 واخرج ابن عساكر عن ميمون بن مهران قال: قال لي عمر بن عبد العزيز: "احفظ عني اربعا: لا تصحبن سلطانا وان امرته بمعروف ونهيته عن منكر، ولا تخلون بامراة وان اقراتها القران، ولا تصلن من قطع رحمه فانه لك اقطع، ولا تكلمن بكلام اليوم تعتذر منه غدا".
    
 (حديث) "اياك والطمع" الحاكم عن سعد بن ابي قاص مرفوعا وزاد: "فانه الفقر الحاضر".
 
    
 (حديث) "اياكم وخضر الدمن" الديلمي عن ابي سعيد.
    
 (حديث) "الايمان يزيد وينقص" احمد عن معاذ بن جبل.
    
 (حديث) "الاءمة من قريش" احمد وغيره عن ابي بردة.
    
 (حديث) "ان من العصمة ان لا تجد" عبد الله بن احمد في زواءد الزهد عن عون بن عبد الله انه كان يقول: "ان من العصمة ان تطلب الشء من الدنيا فلا تجده".
 
    
 (اثر) "اسجد للقرد في زمانه " ابو نعيم في الحلية عن طاوس قال: كان يقال فذكره انتهي.
 
   حرف الباء.
    
 (حديث) "الباذنجان لما اكل له" باطل لا اصل له، ومن قال من العوام انه اصح من حديث "ماء زمزم لما شرب له" فقد اخطا خطا قبيحا.
 قلت: ولم اقف له علي اسناد الا في تاريخ بلخ وهو موضوع انتهي.
    
 (حديث) "بدا الاسلام غريبا وسيعود كما بدا" مسلم من حديث ابن عمر رضي الله عنهما.
 
    
 (حديث) "البركة مع اكابركم" ابن حبان والحاكم وصححاه، والبزار وصححه في الاقتراح من حديث ابن عباس وابن عدي من حديث انس.
    
 (حديث) "بعثت لاتمم مكارم الاخلاق" مالك في الموطا والطبراني من حديث جابر.
 قلت: واحمد من حديث معاذ بن جبل انتهي.
    
 (حديث) "البلاء موكل بالمنطق" ابن لال في مكارم الاخلاق من حديث ابن عباس، والديلمي من حديث ابي الدرداء.
 قلت: والديلمي ايضا من حديث ابن مسعود مرفوعا، واحمد في الزهد عنه موقوفا، وابن السمعاني في تاريخه من حديث علي مرفوعا، وبقي في هذا الحرف احاديث.
 
    
 (حديث) "باكروا بالصدقة فان البلاء لا يتخطي الصدقة" الطبراني في الاوسط من حديث علي وابو الشيخ من حديث انس رضي الله عنه.
    
 (حديث) "البحر طبق جهنم" احمد من حديث يعلي بن امية.
    
 (حديث) البخيل من ذكرت عنده فلم يصل علي" الترمذي عن الحسن بن علي رضي الله عنه.
    
 (حديث) "بسم الله في اول التشهيد" () الحاكم عن جابر بن عبد الله وصححه. 
    
 (حديث) "بني الدين علي النظافة" قال العراقي في تخريج الاحياء لم اجده هكذا، بل في الضعفاء لابن حبان من حديث عاءشة: "تنظفوا فان الاسلام نظيف" وللطبراني في الاوسط بسند ضعيف من حديث ابن مسعود: "النظافة تدعو الي الاسلام" واقرب منه ما اخرجه الترمذي عن سعد بن ابي وقاص مرفوعا: "ان الله نظيف يحب النظافة، فنظفوا افنيتكم".
    
 (حديث) "بورك لامتي في بكورها" الطبراني في الاوسط عن ابي هريرة رضي الله عنه.
    
 (حديث) "بءس مطية الرجل زعموا" احمد وابو داود عن ابن مسعود.
 
    
 (حديث) "بين كل اذانين صلاة" الشيخان عن عبد الله بن مغفل.
    
 (حديث) "بعثت بجوامع الكلم، واختصر لي الكلام اختصارا" البيهقي في الشعب، وابو يعلي عن عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه.
    
 (حديث) "بعثت بالحنيفية السمحة" احمد عن ابي امامة.
 
   حرف التاء.
    
 (حديث) "تختموا بالعقيق فانه ينفي الفقر" الديلمي من حديث انس وعمر وعلي وعاءشة باسانيد متعددة.
 وفي اليواقيت للمطرزي ان ابراهيم الحربي سءل عنه، فقال صحيح، وقال يروي ايضا بالياء التحتية: اي اسكنوا بالعقيق واقيموا به.
 قلت: عند ابن عدي بسند ضعيف من حديث عاءشة مرفوعا: "تختموا بالعقيق فانه مبارك" انتهي.
    
 (حديث) "ترك العشاء مهرمة" ابن ماجه من حديث جابر، والترمذي من حديث انس وسندهما ضعيف. وقال الصغاني موضوع.
 
    
 (حديث) "تزوجوا فقراء يغنكم الله" لا يعرف، ولكن في صحيح ابن حبان والحاكم: "ثلاثة حق علي الله ان يغنيهم: الناكح ليستعفف".
 قلت: هذا تصحف علي المصنف، وانما هو: "يعينهم الله" بالعين المهملة، من الاعانة، واقرب منه ما اخرجه الديلمي من حديث عاءشة مرفوعا:
 "تزوجوا النساء فانهن ياتين بالمال" ومن شواهده حديث: "التمسوا الرزق بالنكاح" اخرجه الديلمي من حديث ابن عباس.
    
 (حديث) "تفكروا في كل شء ولا تتفكروا في الله" ابن ابي شيبة في كتاب العرش عن ابن عباس موقوفا، وابو نعيم في الحلية عنه مرفوعا بلفظ: "تفكروا في خلق الله، ولا تفكروا في الله".
 
    
 (حديث) "تقول النار يوم القيامة للمءمن: يا مءمن جز فقد اطفا نورك لهبي" ابن عدي من حديث يعلي بن امية وقال منكر، والترمذي الحكيم في نوادر الاصول.
    
 (حديث) "تمكث احداكن شطر دهرها لا تصلي" قال ابن منده لا يثبت. وقال ابن الجوزي: لا يعرف. وقال النووي: باطل. وقال البيهقي: تطلبته فلم اجده ولم اجد له اسنادا.
 قلت: بقي احاديث.
    
 (حديث) "تعلموا الفراءض فانه نصف العلم" ابن ماجه من حديث ابي هريرة رضي الله عنه.
 
    
 (حديث) "تهادوا تحابوا" الطبراني في الاوسط من حديث عاءشة رضي الله عنها.
    
 (حديث) "تمعددوا واخشوشنوا وامشوا حفاة" الطبراني من حديث عبد الله بن ابي حدرد.
    
 (حديث) "التاءب من الذنب كمن لا ذنب له" ابن ماجه عن ابن مسعود والديلمي عن انس وابن عباس والطبراني في الكبير عن ابي سعيد عن ابيه.
 
    
 (حديث) "التدبير نصف المعيشة، والتودد نصف العقل، والهم نصف الهرم، وقلة العيال احد اليسارين" الديلمي من حديث انس. واخرج احمد في الزهد عن يونس بن عبيد قال كان يقال: "التودد الي الناس نصف العقل، وحسن المسالة () نصف العلم، والاقتصاد في المعيشة يلقي عنك نصف المءونة () ".
    
 (حديث) "التكبير جزم" سعيد بن منصور في سننه عن ابراهيم النخعي من قوله، زاد: "والتسليم جزم، والقراءة جزم، والاذان جزم" واخرج من وجه اخر عنه قال: "كانوا يجزمون التكبير" والمراد به عدم التمطيط والترديد. 
   حرف الجيم.
    
 (حديث) "الجار قبل الدار، والرفيق قبل الطريق، والزاد قبل الرحيل" الخطيب في الجامع من حديث علي ورافع بن خديج بسند ضعيف.
    
 (حديث) "جبلت القلوب علي حب من احسن اليها، وبغض من اساء اليها" البيهقي في الشعب عن ابن مسعود مرفوعا وموقوفا، قال وهو المحفوظ، قال ابن عدي وهو المعروف.
    
 (حديث) "الجماعة رحمة، والفرقة عذاب" احمد من حديث النعمان بن بشير وسنده ضعيف.
 
    
 (حديث) "الجنة تحت اقدام الامهات" مسلم () من حديث انس.
 قلت: وبقي احاديث.
    
 (حديث) "جنبوا مساجدكم مجانينكم وصبيانكم" ابن ماجه عن واثلة بن الاسقع، والطبراني عن ابي الدرداء، وابي امامة.
    
 (حديث) "الجمعة حج المساكين" ابن ابي اسامة في مسنده عن ابن عباس رضي الله عنهما. 
    
 (حديث) "الجبن والجراءة غراءز يضعها الله حيث يشاء" ابو يعلي عن ابي هريرة رضي الله عنه.
    
 (حديث) "الجالس وسط الحلقة ملعون" ابو داود والترمذي عن حذيفة بن اليمان.
    
 (حديث) "الجبروت في القلب" ابن لال في مكارم الاخلاق عن جابر رضي الله عنه.
    
 (حديث) "الجالب مرزوق، والمحتكر ملعون" ابن ماجه عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه.
 
   حرف الحاء.
    
 (حديث) "حب الدنيا راس كل خطيءة" البيهقي في الشعب من مراسيل الحسن مرفوعا، وابن ابي الدنيا في مكايد الشيطان من كلام مالك بن دينار، والبيهقي في الزهد من كلام عيسي ابن مريم ، وابن يونس في تاريخ مصر من كلام سعد بن مسعود.
 قلت: وقد عد الحديث في الموضوعات، وتعقبه شيخ الاسلام ابن حجر بان ابن المديني اثني علي مراسيل الحسن والاسناد حسن اليه، وقد اورده الديلمي من حديث علي بن ابي طالب، وبيض له في مسنده فلم يذكر له اسنادا، وهو في تاريخ ابن عساكر عن سعد ابن مسعود الصدفي التابعي بلفظ: "حب الدنيا راس كل الخطا" انتهي.
 
    
 (حديث) "حبب الي من دنياكم ثلاث: الطيب، والنساء، وجعلت قرة عيني في الصلاة" النساءي والحاكم من حديث انس بدون لفظ ثلاث.
 قلت: وفي بعض طرقه عند البيهقي في سننه بلفظ: "انما حبب" اه.
    
 (حديث) "حبك للشء يعمي ويصم" ابو داود من حديث ابي الدرداء والوقف اشبه، وروي من حديث معاوية بن ابي سفيان ولا يثبت.
    
 (حديث) "الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة" الترمذي من حديث ابي سعيد، وابن ماجه من حديث ابن عمر.
 قلت: بقي احاديث.
 
    
 (حديث) "حاككوا الباعة فانهم لا ذمة لهم" لا اصل له. وفي مسند ابي يعلي من حديث الحسين بن علي مرفوعا: "المغبون لا ماجور ولا محمود" واخرجه ابو القاسم البغوي في معجمه من طريق كامل بن طلحة عن ابي هشام النقاد قال: كنت احمل المتاع من البصرة الي الحسين بن علي بن ابي طالب، فكان يماكسني فيه، قلت يا ابن رسول الله، اجيءك بالمتاع من البصرة تماكسني فيه فلعلي لا اقوم حتي تهب عامته، فقال ان ابي حدثني برفع الحديث الي النبي صلي الله عليه وسلم قال: "المغبون لا محمود ولا ماجور" قال البغوي: وهذا وهم من كامل. روي غيره عن ابي هشام: قال كنت احمل المتاع الي علي بن الحسين، ورواه ابو سعيد الحسن بن علي العدوي عن كامل، وزاد فيه علي بن ابي طالب الا انه جعله من رواية الحسن لا الحسين، ثم رايت بخط شيخ الاسلام ابن حجر في تذكرته فيما انتخبه من الطبوريات ما نصه: حدثنا عمر بن محمد الطبري، حدثني محمد بن سليمان الجوهري ، حدثنا عيسي بن نجد عن صخر قال: "ماكسوا اهل الاسواق فانهم انذال" وفي مشيخة ابن محمد الحسن بن علي الجوهري بسند قوي عن سفيان الثوري: قال كان يقال: "ماكسوا الباعة فانهم لا خلاق لهم".
 
    
 (حديث) "حب الوطن من الايمان" لم اقف عليه.
    
 (حديث) "حسن السءال نصف العلم" الديلمي عن ابن عمر.
    
 (حديث) "حسن العهد من الايمان" الحاكم عن عاءشة.
    
 (حديث) "حفت الجنة بالمكاره، وحفت النار بالشهوات" البخاري عن انس.
 
    
 (حديث) "الحدة تعتري خيار امتي" ابو يعلي والطبراني من حديث ابن عباس والديلمي عن انس.
    
 (حديث) "الحكمة ضالة المءمن" الترمذي عن ابي هريرة.
    
 (حديث) "الحياء من الايمان" الشيخان عن ابن عمر.
    
 (حديث) "الحلف خدعة او ندم" ابن ماجه عن ابن عمر.
 
    
 (حديث) "الحرب خدعة" الشيخان عن ابي هريرة.
    
 (حديث) "حكمي علي الواحد حكمي علي الجماعة" لا يعرف.
    
 (حديث) "الحجامة في نقرة الراس تورث النسيان" الديلمي عن انس رضي الله عنه.
    
 (حديث) "الحزم سوء الظن" ابو الشيخ بسند واه جدا عن علي موقوفا، والقضاعي في مسند الشهاب عن عبد الرحمن بن عاءذ مرفوعا.
 واخرج البيهقي في شعب الايمان عن الحكم بن عبد الرحمن قال: كانت العرب تقول: "العقل تجارب والحزم سوء الظن" اه.
 
   حرف الخاء.
    
 (حديث) "الخال وارث من لا وارث له" ابو داود من حديث المقدام بن معدي كرب، وضعفه ابن معين.
    
 (حديث) "خذوها يا بني طلحة خالدة تالدة لا ينزعها منكم الا ظالم" الطبراني من حديث ابن عباس.
    
 (حديث) "خص بالبلاء من عرف الناس" الديلمي من حديث عمر رضي الله عنه.
 
    
 (حديث) "خلق الله التربة يوم السبت" مسلم والنساءي من حديث ابي هريرة.
    
 (حديث) "الخلق كلهم عيال الله، واحبهم اليه انفعهم لعياله" البيهقي في الشعب، وابو يعلي من حديث انس وسنده ضعيف، وابن عدي من حديث ابن مسعود.
    
 (حديث) "خيركم بعد الماءتين كل خفيف الحاذ، قيل يا رسول الله وما خفيف الحاذ؟ قال من لا اهل له ولا مال" ابو يعلي من حديث حذيفة بن اليمان.
 
    
 (حديث) "الخير عادة" ابو نعيم في الحلية من حديث معاوية بن ابي سفيان.
 قلت: هو عند ابن ماجه انتهي.
    
 (حديث) "خير الذكر الخفي، وخير المال ما يكفي" البيهقي من حديث سعد بن ابي وقاص.
 قلت: بقي احاديث.
    
 (حديث) "خذوا شطر دينكم عن الحميراء" لم اقف عليه. وقال الحافظ عماد الدين بن كثير في تخريج احاديث مختصر ابن الحاجب هو حديث غريب جدا، بل هو حديث منكر، سالت عنه شيخنا الحافظ ابا الحجاج المزي فلم يعرفه، قال: ولم اقف له علي سند الي الان، وقال شيخنا الذهبي: هو من الاحاديث الواهية التي لا يعرف لها اسناد انتهي، لكن في الفردوس من حديث انس: "خذوا ثلث دينكم من بيت عاءشة" ولم يذكر له اسنادا.
 
    
 (حديث) "خيركن ايسركن صداقا" الطبراني عن ابن عباس رضي الله عنهما.
    
 (حديث) "خير المجالس اوسعها" ابو داود عن ابي سعيد.
    
 (حديث) "خير الغذاء بواكره" الديلمي عن انس.
    
 (حديث) "خياركم احسنكم قضاء" الشيخان عن ابي هريرة رضي الله عنه.
    
 (حديث) "خيار امتي حداءهم الذين اذا اغضبوا رجعوا" الطبراني في الاوسط عن علي.
    
 (حديث) "خير المجالس ما استقبل به القبلة" الطبراني عن ابن عمر رضي الله عنهما.
 
    
 (حديث) "خير الاسماء ما حمد وما عبد" لم اقف عليه. وفي معجم الطبراني من حديث ابي زهير الثقفي: "اذا سميتم فعبدوا" واخرج ايضا من حديث ابن مسعود مرفوعا: "احب الاسماء الي الله ما يعبد له" وسنده ضعيف.
    
 (حديث) "الخراج بالضمان" الاربعة عن عاءشة.
 
    
 (حديث) "خير الامور اوساطها" ابن السمعاني في تاريخه من حديث علي بسند فيه من لا يعرف حاله. واخرجه ابن جرير في تفسيره من كلام مطرف بن عبد الله، ومن كلام يزيد بن مرة الجعفي. وروي ابو يعلي عن وهب بن منبه قال: "ان لكل شء طرفين ووسطا، فاذا امسك احد الطرفين مال الاخر، واذا امسك الوسط اعتدل الطرفان، فعليكم بالاوساط من الاشياء".
    
 (حديث) "خير خلكم خل خمركم" البيهقي في المعرفة عن جابر رضي الله عنه وقال: ليس بالقوي.
    
 (حديث) "الخير في وفي امتي الي يوم القيامة" قال الحافظ ابن حجر: لا اعرفه انتهي.
 
   حرف الدال.
    
 (حديث) "الدال علي الخير كفاعله" البزار من حديث انس، واخرجه مسلم من حديث ابي مسعود الانصاري بلفظ: "من دل علي خير فله مثل اجر فاعله".
    
 (حديث) "الدنيا سجن المءمن وجنة الكافر" مسلم والترمذي من حديث ابي هريرة، واحمد من حديث عبد الله بن عمرو بزيادة: "فاذا فارق الدنيا فارق السجن".
 قلت: بقي احاديث.
    
 (حديث) "داووا مرضاكم بالصدقة" الطبراني عن ابي امامة والديلمي عن ابن عمر.
 
    
 (حديث) "دع ما يريبك الي ما لا يريبك" الترمذي والنساءي عن الحسن بن علي والطبراني عن واثلة بن الاسقع، وابو نعيم عن ابن عمر رضي الله عنهما.
    
 (حديث) "دفن البنات من المكرمات" الطبراني في الاوسط عن ابن عباس رضي الله عنهما.
    
 (حديث) "الدعاء يرد البلاء" ابو الشيخ عن ابي هريرة وابن عباس.
    
 (حديث) "الدنيا دار من لا دار له، ومال من لا مال له، ولها يجمع من لا عقل له" احمد عن عاءشة.
 
    
 (حديث) "الدنيا متاع، وخير متاعها المراة الصالحة" مسلم عن ابن عمر رضي الله عنهما.
    
 (حديث) "الدنيا جيفة، والناس كلابها" ابو الشيخ في تفسيره عن علي موقوفا: "الدنيا جيفة، فمن ارادها فليصبر علي مخالطة الكلاب" واخرج الديلمي عن علي مرفوعا: "اوحي الله تعالي الي داود: يا داود مثل الدنيا كمثل جيفة اجتمعت عليها الكلاب يجرونها، افتحب ان تكون كلبا مثلهم فتجر معهم؟ ".
    
 (حديث) "الدين النصيحة، قالوا لمن؟ قال: لله ولرسوله واءمة المسلمين وعامتهم" مسلم عن تميم الداري.
 
    
 (حديث) "الديك الابيض صديقي" ابن ابي اسامة وابو الشيخ ابن حبان من حديث انس، وهو منكر انتهي.
 
   حرف الذال.
    
 (حديث) "ذكاة الارض يبسها" لا اصل له، انما هو قول محمد بن الحنفية اخرجه ابن جرير في تهذيب الاثار.
 قلت: واخرجه ابن ابي شيبة في المصنف عنه، واخرجه ايضا عن ابي جعفر وعن ابي قلابة، انتهي قولهما.
 
   حرف الراء.
    
 (حديث) "رفع عن امتي الخطا والنسيان وما استكرهوا عليه" ابن ماجه وابن حبان والحاكم وصححه من حديث ابن عباس بلفظ: "ان الله وضع" وابن عدي من حديث ابي بكرة بلفظ: "رفع الله عن هذه الامة ثلاثا: الخطا، والنسيان، والامر يكرهون عليه".
    
 (حديث) "الرءيا علي رجل طاءر ما لم تعبر، فاذا عبرت وقعت" ابو داود والترمذي وصححه وابن ماجه من حديث ابي رزين.
    
 (حديث) "الرياء الشرك الاصغر" الطبراني من حديث شداد بن اوس.
 قلت: بقي احاديث.
 
    
 (حديث) "راس الحكمة مخافة الله" ابن لال عن ابن مسعود رضي الله تعالي عنه.
    
 (حديث) "راس العقل بعد الايمان بالله التودد الي الناس" ابو نعيم عن انس وعلي رضي الله عنهما.
    
 (حديث) "ريح الولد من ريح الجنة" الطبراني في الصغير عن ابن عباس رضي الله عنهما.
    
 (حديث) "رد جواب الكتاب حق كرد السلام" ابن لال عن ابن عباس وابو نعيم عن انس.
    
 (حديث) "رضا الله في رضا الوالدين، وسخطه في سخط الوالدين" الترمذي عن ابن عمرو.
 
    
 (حديث) "الرءيا لاول عابر () " ابن ماجه عن انس.
    
 (حديث) "الرزق يطلب العبد كما يطلبه اجله" الطبراني عن ابي الدرداء رضي الله تعالي عنه.
    
 (حديث) "رحم الله من قال خيرا او صمت" الديلمي عن انس بلفظ: "رحم الله من تكلم فغنم، او سكت فسلم".
    
 (حديث) "رجعنا من الجهاد الاصغر الي الجهاد الاكبر، قالوا وما الجهاد الاكبر؟ قال جهاد القلب" قال الحافظ بن حجر في تسديد القوس: هو مشهور علي الالسنة، وهو من كلام ابراهيم بن ابي عبلة في السكني للنساءي انتهي. 
 واقول: وروي الخطيب في تاريخه من حديث جابر قال: "قدم النبي صلي الله عليه وسلم من غزاة له، فقال لهم رسول الله النبي صلي الله عليه وسلم: قدمتم خير مقدم، وقدمتم من الجهاد الاصغر الي الجهاد الاكبر، قالوا: وما الجهاد الاكبر يا رسول الله؟ قال مجاهدة العبد هواه".
    
 (حديث) "رحم الله من زاراني وزمام ناقته بيده" قال الحافظ ابن حجر: لا اصل له، انتهي.
 
   حرف الزاي.
    
 (حديث) "زر غبا تزدد حبا" البزار والبيهقي في الشعب من حديث ابي هريرة وضعفاه، والديلمي من حديث ابن عمر. ورواه ابن عدي في اربعة عشر موضعا من الكامل، وضعفها كلها.
 قلت: ورواه ايضا من حديث علي وانس وجابر وحبيب بن مسلمة وابن عباس وابن عمرو، وابي ذر وعاءشة، وبقي احاديث.
    
 (حديث) "زينوا اصواتكم بالقران" الحاكم وغيره عن البراء.
 
    
 (حديث) "زينوا اعيادكم بالتكبير" الطبراني عن انس.
    
 (حديث) "الزكاة قنطرة الاسلام" الطبراني عن ابي الدرداء.
    
 (حديث) "الزنا يورث الفقر" الديلمي عن ابن عمر اه.
 
   حرف السين.
    
 (حديث) "سافروا تصحوا" احمد من حديث ابي هريرة.
 قلت: والطبراني عن ابن عباس، والقضاعي عن ابن عمر رضي الله عنهما.
    
 (حديث) "السعيد من وعظ بغيره" الرامهرمزي في الامثال من حديث زيد بن خالد وعقبة بن عامر. قال ابن الجوزي: ولا يثبت.
 قلت: حديث عقبة طويل جدا اخرجه الديلمي في مسنده، وقد ورد هذا اللفظ عن ابن مسعود موقوفا اخرجه ابن ماجه والبيهقي في المدخل، وعن عمر موقوفا اخرجه سعيد بن منصور في سننه انتهي.
 
    
 (حديث) "السلطان ظل الله في الارض" البيهقي عن ابن سيرين مرفوعا، وعن انس موقوفا. قال الدارقطني: والاصح عن كعب من قوله.
 قلت: ورد هذا اللفظ ايضا من حديث ابي بكرة مرفوعا، اخرجه الترمذي وانس مرفوعا، اخرجه الديلمي وابو الشيخ وابو بكر الصديق مرفوعا، اخرجه ابو الشيخ وعمر بن الخطاب مرفوعا، اخرجه ابو نعيم انتهي.
    
 (حديث) "سيد العرب علي" ابو نعيم في الحلية من حديث الحسن بن علي.
 قلت: والحاكم في المستدرك من حديث عاءشة وجابر. وقال الذهبي في مختصره انه موضوع، واخرجه ابن عساكر عن قيس بن حازم مرسلا بلفظ: "انا سيد ولد ادم، وابوك سيد كهول العرب، وعلي سيد شباب العرب" وبقي احاديث.
 
    
 (حديث) "سبقك بها عكاشة" الشيخان عن ابن عباس.
    
 (حديث) "سددوا وقاربوا" الشيخان عن عاءشة.
    
 (حديث) "السفر قطعة من العذاب" البخاري عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه.
    
 (حديث) "سيد القوم خادمهم" ابن ماجه عن ابي قتادة.
 
    
 (حديث) "السلام قبل الكلام" الترمذي عن جابر.
    
 (حديث) "السعيد من سعد في بطن امه، والشقي من شقي في بطن امه" الطبراني في الصغير والبزار بسند صحيح عن ابي هريرة.
    
 (حديث) "السماح رباح، والشر شءم" الديلمي عن ابي هريرة.
    
 (حديث) "سبقت رحمتي غضبي" الشيخان عن ابي هريرة.
 
   حرف الشين.
    
 (حديث) "الشتاء ربيع المءمن" ابو يعلي من حديث ابي سعيد الخدري رضي الله عنه.
    
 (حديث) "شيبتني هود واخواتها" البزار من حديث ابن عباس، وصححه في الاقتراح، واعله الدارقطني، وانكره موسي بن هارون.
 قلت: وقال فيه انه موضوع، والصواب تحسينه، وقد استوفيت طرقه في التفسير المسند، انتهي. والله اعلم.
    
 (حديث) "الشيخ في قومه كالنبي في امته" لا اصل له.
 قلت: اسنده الديلمي من حديث ابي رافع.
 قلت: بقي احاديث.
 
    
 (حديث) "شاوروهن وخالفوهن" باطل لا اصل له، لكن في معناه حديث: "طاعة النساء ندامة" اخرجه ابن لال وابن عدي والديلمي من حديث عاءشة. واخرج ابن عدي من حديث ام سعد بنت زيد بن ثابت عن ابيها مرفوعا: "طاعة المراة ندامة" واخرج ابن لال: حدثنا ابو العباس العسكري، حدثنا احمد بن الوليد الفحام، حدثنا كثير بن هشام، حدثنا عيسي بن ابراهيم الهاشمي، عن عمر بن محمد، عن انس مرفوعا: "لا يفعلن احدكم امرا حتي يستشير، فان لم يجد من يستشيره فليستشر امراة ثم ليخالفها، فان في خلافها البركة" واخرج الطبراني والحاكم وصححه من حديث ابي بكرة مرفوعا: "هلكت الرجال حين اطاعت النساء" واخرج العسكري في الامثال عن عمر قال: "خالفوا النساء فان في خلافهن البركة" واخرج عن معاوية قال: "عودوا النساء فانها ضعيفة، ان اطعتها اهلكتك".
 
    
 (حديث) "شراركم عزابكم" احمد عن ابي ذر، الطبراني عن عطية بن بشر، وابن عدي عن ابي هريرة، وابو يعلي عن جابر، واورده ابن الجوزي في الموضوعات فاخطا.
    
 (حديث) "شفاعتي لاهل الكباءر من امتي" ابو داود والترمذي والبيهقي عن انس، والحاكم عن جابر، والطبراني عن ابن عباس، وابن عمر والبيهقي في الشعب عن كعب بن عجرة، ومن مرسل طاوس وقال: انه مرسل حسن يشهد لكون هذه اللفظة شاءعة فيما بين التابعين.
    
 (حديث) "شهادة خزيمة بشهادة رجلين" احمد وابو داود عن النعمان بن بشير.
 
    
 (حديث) "شفاء العي السءال" ابو داود والحاكم عن ابن عباس رضي الله عنهما.
    
 (حديث) "الشاهد يري ما لا يري الغاءب" احمد عن علي اه.
 
   حرف الصاد.
    
 (حديث) "الصحة تمتع الرزق" في زواءد المسند من حديث عثمان بن عفان، وهو ضعيف.
    
 (حديث) "صلاة النهار عجماء" قال الدارقطني والنووي: باطل لا اصل له، وهو في فضاءل القران لابي عبيد من كلام ابي عبيدة بن عبد الله بن مسعود.
 قلت: واخرجه عنه ابن ابي شيبة في المصنف، واخرجه ايضا عن الحسن وبقيته عنهما: "وصلاة الليل تسمع اذنيك" واخرجه سعيد بن منصور عن ابي حماد بن سليمان بدون هذه الزيادة، وكذا اخرجه عبد الرزاق عن مجاهد. واخرج عن الحسن قال: "صلاة النهار عجماء، لا يرفع بها الصوت الا الجمعة والصبح، ترفع".
 
    
 (حديث) "صوموا تصحوا" ابو نعيم في الطب من حديث ابي هريرة رضي الله تعالي عنه.
 قلت: بقي احاديث.
    
 (حديث) "صلاة بسواك افضل من سبعين صلاة بلا سواك" الحارث في مسنده، وابو يعلي والحاكم عن عاءشة، والديلمي عن ابي هريرة.
    
 (حديث) "الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم افضل من عتق الرقاب" الاصبهاني في الترغيب عن ابي بكر الصديق رضي الله تعالي عنه موقوفا.
    
 (حديث) "صلوا علي من قال: لا اله الا الله، وصلوا خلف من قال: لا اله الا الله" الطبراني عن ابن عمر.
 
    
 (حديث) "صدقة السر تطفء غضب الرب" الترمذي عن انس.
    
 (حديث) "الصلاة عماد الدين" الديلمي عن علي.
    
 (حديث) "الصبر مفتاح الفرج" الديلمي عن الحسين بن علي بلا اسناد.
    
 (حديث) "صغار قوم كبار قوم اخرين" اخرجه الدارمي والبيهقي في المدخل عن الحسين بن علي رضي الله عنهما موقوفا، وعن عروة بن الزبير من قوله، واخرجه البيهقي عن عمرو بن العاص موقوفا.
 
   حرف الطاء.
    
 (حديث) "طلب العلم فريضة علي كل مسلم ومسلمة" روي من حديث انس وجابر وابن عمر وابن عباس وعلي وابي سعيد، وفي كل طرقه مقال، واجودها طريق قتادة، وثابت عن انس وطريق مجاهد عن ابن عمر، واخرجه ابن ماجه عن كثير بن شنظير، عن محمد بن سيرين، عن انس، وكثير مختلف فيه، فالحديث حسن. وقال ابن عبد البر: روي من وجوه كلها معلولة، ثم روي عن اسحاق بن راهويه ان في اسناده مقالا، ولكن معناه صحيح. وقال البزار في مسنده: روي عن انس باسانيد واهية واحسنها ما رواه ابراهيم بن سلام، عن حماد بن ابي سليمان، عن ابراهيم النخعي عن انس، وابن سلام لا نعلم روي عنه الا ابو عاصم، واخرجه ابن الجوزي في منهاج القاصدين من جهة ابي بكر بن ابي داود، حدثنا جعفر بن مسافر، حدثنا يحيي بن حسان عن سليمان بن قرم، عن ثابت البناني عن انس. قال ابن ابي داود: سمعت ابي يقول: ليس في ان طلب العلم فريضة اصح من هذا. وقال المزي: هذا الحديث روي من طرق تبلغ رتبة الحسن.
 قلت: قال الديلمي روي ايضا من حديث ابي بن كعب وحذيفة وسلمان وسمرة بن جندب ومعاوية بن عبدة وابي ايوب وابي هريرة وعاءشة بنت الصديق وعاءشة بنت قدامة وام هانء.
 
 وقد بينت مخارجها في الاحاديث المتواترة، وفي المدخل للبيهقي: اراد والله اعلم بالعلم العلم العام الذي لا يسع البالغ العاقل جهله، وعلم ما يطرا له خاصة، او اراد به فريضة علي كل مسلم حتي يقوم به من فيه الكفاية، ثم اخرج عن ابن المبارك انه سءل عن تفسير هذا الحديث فقال: ليس هو الذي تطلبون، انما طلب العلم فريضة ان يقع الرجل في شء من امر دينه فيسال عنه حتي يعلمه، انتهي.
    
 (حديث) "طلب الكسب الحلال فريضة" البيهقي من حديث ابن مسعود وضعفه.
 قلت: والطبراني من حديث انس رضي الله عنه انتهي.
 
    
 (حديث) "طلب الحق غربة" الانصاري في منازل الساءرين من جهة الجنيد، عن السري، عن معروف الكرخي، عن جعفر بن محمد، عن اباءه مرفوعا وقال: غريب.
 قلت: اخرجه من هذا الطريق الديلمي. واخرجه ابن عساكر في تاريخه مسلسلا بالصوفية من هذا الطريق ايضا، انتهي.
    
 (حديث) "طعام البخيل داء، وطعام السخي شفاء " ابن عدي من حديث مالك عن نافع عن ابن عمر وقال: لا يثبت فيه مجاهيل وضعفاه، وهو باطل عند مالك.
 قلت: بقي احاديث.
    
 (حديث) "الطلاق بيد من اخذ بالساق" ابن ماجه عن ابن عباس، انتهي.
 
   حرف الظاء.
    
 (حديث) "الظالم عدل الله في الارض، ينتقم من الناس ثم ينتقم الله منه" قال الزركشي: لم اجده.
 قلت: في معناه ما اخرجه الطبراني في الاوسط عن جابر مرفوعا: "ان الله يقول: انتقم ممن ابغض بمن ابغض، ثم اصير كلا الي النار" وسنده ضعيف. واخرج ابن عساكر عن علي بن غنام قال: كان يقال: "ما انتقم الله لقوم الا بشر منهم" واخرج عبد الله بن الامام احمد في زواءد الزهد عن مالك بن دينار قال: "قرات في الزبور اني انتقم من المنافق بالمنافق، ثم انتقم من المنافقين جميعا" قال: ونظير ذلك في كتاب الله تعالي: {وكذلك نولي بعض الظالمين بعضا بما كانوا يكسبون} وبقي احاديث.
 
    
 (حديث) "ظلم دون ظلم" احمد في الايمان عن عطاء مرسلا.
 
   حرف العين.
    
 (حديث) "العبد من طينة مولاه" ابن لال في مكارم الاخلاق من حديث ابن عباس بلفظ: "طينة المعتق من طينة المعتق".
    
 (حديث) "العجلة من الشيطان" الترمذي وحسنه من حديث سهل بن سعد الساعدي، واوله: "الاناة من الله" والبيهقي في سننه من حديث انس واوله: "التاني من الله" واخرج ايضا من حديث ابن عباس: "واذا تانيت اصبت او كدت، واذا استعجلت اخطات او كدت".
 
    
 (حديث) "العدة دين" الطبراني من حديث ابن مسعود في مراسيل ابي داود عن الحسن مرفوعا: "العدة عطية".
 قلت: وفي الباب عن علي اخرجه الديلمي اه.
    
 (حديث) "عرفوا ولا تعنفوا" الاجري في اخلاق حملة القران من حديث ابي هريرة.
 قلت: والحارث والطيالسي في مسنديهما، والبيهقي في المدخل بلفظ: "علموا ولا تعنفوا، فان المعلم خير من المعنف" انتهي.
    
 (حديث) "علماء امتي كانبياء بني اسراءيل" لا اصل له.
 
    
 (حديث) "العلماء ورثة الانبياء" الاربعة من حديث ابي الدرداء.
    
 (حديث) "العين حق" البخاري من حديث ابن عباس.
    
 (حديث) "العين تدخل الرجل القبر، والجمل القدر" ابو نعيم في الحلية من حديث جابر.
 قلت: بقي احاديث.
    
 (حديث) "عرضت علي اعمال امتي فوجدت منها المقبول والمردود الا الصلاة علي" لم اقف له علي سند.
 
    
 (حديث) "علي اليد ما اخذت حتي تءديه" ابو داود والترمذي من حديث سمرة بن جندب.
    
 (حديث) "العلم خزاءن ومفتاحها السءال" ابو نعيم عن علي رضي الله تعالي عنه.
    
 (حديث) "عليكم بدين العجاءز" الديلمي من حديث ابن عمر بلفظ: "اذا كان اخر الزمان واختلفت الاهواء فعليكم بدين البادية والنساء" وسنده واه.
    
 (حديث) "عورة سترت ومءونة () كفيت عند موت البنت" ابن ابي الدنيا في كتاب العراءس من طريق قتادة ان ابن عباس بلغه موت ابنة له فقال: "الحمد لله هذه عورة سترها الله، ومءونة () كفاها الله، واجر ساقه الله الينا". 
    
 (حديث) "العلم في الصغر كالنقش في الحجر" البيهقي في المدخل عن الحسن من قوله بهذا اللفظ، واخرجه عن اسماعيل بن رافع مرفوعا مرسلا بلفظ: "من تعلم وهو شاب كان كرسم في حجر، ومن تعلم في الكبر كان كالكاتب علي ظهر الماء" وللطبراني في الكبير بسند ضعيف عن ابي الدرداء مرفوعا: "مثل الذي يتعلم العلم في صغره كالنقش علي الحجر، ومثل الذي يتعلم العلم في كبره كالذي يكتب علي الماء".
    
 (حديث) "عودوا كل بدن ما اعتاد" ابو محمد الخلال عن عاءشة مرفوعا بلفظ: "عودوا بدن".
    
 (اثر) "العداوة في الاهل والحسد في الجيران" اخرجه البيهقي في الشعب عن بشر بن الحارث عن قوله بلفظ: "العداوة في القرابة، والحسد في الجيران، والمنفعة في الاخوان".
 
    
 (اثر) "عدو المرء من يعمل بعمله" ابو نعيم في الحلية عن سفيان بن عيينة انه قدم مكة وفيها رجل من ال المنكر يفتي، فقعد سفيان يفتي، فقال المنكدري: من هذا الذي قدم بلادنا يفتي؟ فكتب اليه سفيان: حدثني محمد وابن دينار عن ابن عباس قال: "مكتوب في التوراة: عدوي الذي يعمل بعملي" فكف عنه المنكدري.
    
 (اثر) "العدو العاقل ولا الصديق الاحمق" وكيع في الغرر عن سفيان قال: قال ابو حازم : "لان يكون لي عدو صالح احب الي من ان يكون لي صديق حاسد".
 
   حرف الغين.
    
 (حديث) "الغناء ينبت النفاق في القلب كما ينبت الماء البقل" قال النووي لا يصح.
 قلت: اخرجه الديلمي عن انس وابي هريرة، وبقي احاديث.
    
 (حديث) "غسل الاناء وطهارة الفناء يورثان الغني" الديلمي بلا اسناد.
    
 (حديث) "الغني غني النفس" الشيخان عن ابي هريرة.
 
    
 (حديث) "الغيرة من الايمان" الديلمي عن ابي سعيد.
 
   حرف الفاء.
    
 (حديث) "الفاتحة لما قرءت له" البيهقي في الشعب.
 قلت: لا وجود لهذا الحديث في الشعب، وانما الذي فيه "فاتحة الكتاب شفاء من كل داء" اخرجه من حديث عبد الله بن جابر. وفي كتاب الثواب لابي الشيخ لابن حبان عن عطاء قال: "اذا اردت حاجة فاقرا فاتحة الكتاب حتي تختمها تقضي ان شاء الله تعالي" وبقي احاديث.
    
 (حديث) "فر من المجذوم فرارك من الاسد" الشيخان عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه.
 
    
 (اثر) "في بيته يءتي الحكم" هو من امثال العرب المشهورة، واخرج سعيد بن منصور في سننه عن الشعبي قال: كان بين عمر بن الخطاب وبين ابي بن كعب تدارء في شء، فجعلا بينهما زيد بن ثابت فاتياه في منزله، فلما دخلا عليه قال له عمر: اتيناك لتحكم بيننا فقال: في بيته يءتي الحكم، ثم جلسا بين يديه فقضي بينهما.
 
   حرف القاف.
    
 (حديث) "قدر الله المقادير قبل ان يخلق السماوات () والارض بخمسين الف سنة" مسلم من حديث ابن عمرو.
    
 (حديث) "قدس العدس علي لسان سبعين نبيا" الطبراني من حديث واثلة بن الاسقع وهو باطل نص علي بطلانه ابن المبارك والليث بن سعد، ومن المتاخرين ابو موسي المديني.
    
 (حديث) "القلب بيت الرب" لا اصل له. 
    
 (حديث) "قيلوا فان الشياطين لا تقيل" البزار من حديث انس.
 قلت: بقي احاديث.
    
 (حديث) "قل الحق وان كان مرا" احمد عن ابي ذر.
    
 (حديث) "قدموا قريشا ولا تقدموها" الطبراني عن عبد الله بن الساءب وابو نعيم عن انس.
    
 (حديث) "قيدوا العلم بالكتابة" الطبراني وغيره عن ابن عمرو.
    
 (حديث) "قلب المءمن حلو يحب الحلاوة" البيهقي في الشعب والديلمي عن ابي امامة.
 
    
 (حديث) "قاض في الجنة وقاضيان في النار" البيهقي من حديث بريدة.
    
 (حديث) "قوام امتي بشرارها" احمد عن ميمون بن سنباذ.
 
   حرف الكاف.
    
 (حديث) "كان وضوءه لا يبل الثري" ابو داود عن ذي مخبر "انه صلي الله عليه وسلم توضا وضوءا لم يلث منه التراب".
    
 (حديث) "كاد الفقر ان يكون كفرا، وكاد الحسد ان يغلب القدر" ابو نعيم في الحلية من حديث انس.
 
    
 (حديث) "كل عام ترذلون" هو من كلام الحسن البصري في رسالته، وبمعناه حديث البخاري: "لا ياتي زمان الا والذي بعده شر منه" واخرج الطبراني عن ابن عباس قال: "ما من عام الا ويحدث الناس بدعة ويميتون سنة حتي تمات السنن وتحيا البدع".
    
 (حديث) "كما تدين تدان" ابن عدي من حديث ابن عمر واحمد في الزهد عن ابي الدرداء موقوفا والبيهقي في الزهد عن ابي قلابة مرفوعا مرسلا.
    
 (حديث) "كما تكونوا يولي عليكم" ابن جميع في معجمه من حديث ابي بكرة والبيهقي في الشعب من حديث يونس بن ابي اسحاق عن ابيه مرفوعا ثم قال: هذا منقطع.
 
    
 (حديث) "كنت كنزا لا اعرف فاحببت ان اعرف، فخلقت خلقا فعرفتهم بي فعرفوني" لا اصل له.
    
 (حديث) "كنت نبيا وادم بين الماء والطين" لا اصل له بهذا اللفظ، ولكن في الترمذي: "متي كنت نبيا؟ قال: وادم بين الروح والجسد" وفي صحيح ابن حبان والحاكم من حديث العرباض بن سارية: "اني عند الله لمكتوب خاتم النبيين، وان ادم لمنجدل في طينته".
 قلت وزاد العوام فيه: "وكنت نبيا ولا ارض ولا ماء ولا طين" ولا اصل له ايضا.
 
    
 (حديث) "الكيس من دان نفسه وعمل لما بعد الموت" الحاكم من حديث شداد بن اوس وصححه وضعفه الذهبي.
 قلت: بقي احاديث
    
 (حديث) "كانك بالدنيا ولم تكن، وبالاخرة ولم تزل" لم اقف عليه مرفوعا، واخرجه ابو نعيم عن عمر بن عبد العزيز.
    
 (حديث) "كان الله ولا شء غيره" الحاكم وابن حبان من حديث بريدة.
 
    
 (حديث) "كل ات قريب" ابن ماجه من حديث ابن مسعود في اثناء حديث.
    
 (حديث) "كبر كبر" الشيخان من حديث سهل بن ابي خثمة.
    
 (حديث) "كنت اول النبيين في الخلق واخرهم في البعث" ابن ابي حاتم في تفسيره وابو نعيم في الدلاءل من حديث ابي هريرة رضي الله عنه.
    
 (حديث) "كن من خيار النساء علي حذر" اخرج عبد الله بن الامام احمد في زواءد الزهد عن اسماء بن عبيد قال: "قال لقمان لابنه: يا بني استعذ بالله من شرار النساء، وكن من خيارهن علي حذر فانهن لا يسارعن الي خير بل هن الي الشر اسرع".
 
    
 (اثر) "كل يءخذ من قوله ويترك الا النبي صلي الله عليه وسلم" عبد الله بن احمد في زواءد الزهد من طريق عكرمة عن ابن عباس قال: "ما احد من الناس الا يءخذ من قوله ويدع غير النبي صلي الله عليه وسلم".
    
 (اثر) "كنت احسب الرجلين تحملان البطن فاذا البطن تحمل الرجلين" الحارث بن ابي اسامة في مسنده عن عمرو بن سراقة الصحابي بعثه النبي صلي الله عليه وسلم في سرية فجاع، وكان لا يستطيع ان يمشي فضيفه حي من العرب فمشي فقال ذلك، والله اعلم.
    
 (اثر) "كفي بالمءمن نصرة ان يري عدوه يعصي الله" الخراءطي في مكارم الاخلاق عن جعفر الاحمر.
 
   حرف اللام.
    
 (حديث) "للساءل حق وان كان علي فرس" ابو داود واحمد من حديث الحسين بن علي
 قلت: واخرجه احمد في الزهد عن سالم بن ابي الجعد قال: قال عيسي ابن مريم عليه السلام: "ان للساءل لحقا وان اتاك علي فرس مطوق بالفضة" واخرج ابن النجار في تاريخه من طريق ابي هدبة عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان اتاك ساءل علي فرس باسط كفيه فقد وجب الحق ولو بشق تمرة".
    
 (حديث) "لعن الله المغني والمغني له" قال النووي: لا يصح.
 
    
 (حديث) "لما خلق الله العقل قال: اقبل فاقبل، ثم قال له: ادبر فادبر، فقال: ما خلقت خلقا اشرف منك، فبك اخذ، وبك اعطي " كذب موضوع بالاتفاق.
 قلت: تابع الزركشي في ذلك ابن تيمية.
 وقد وجدت له اصلا صالحا، فاخرجه عبد الله ابن الامام احمد في زواءد الزهد قال: حدثنا علي بن مسلم، حدثنا سيار، حدثنا جعفر، حدثنا مالك بن دينار، عن الحسن يرفعه: "لما خلق الله العقل قال له اقبل فاقبل، ثم قال له ادبر فادبر، قال: ما خلقت خلقا احب الي منك، بك اخذ، وبك اعطي" وهذا مرسل جيد الاسناد، وهو في معجم الطبراني الاوسط موصول من حديث ابي امامة، ومن حديث ابي هريرة باسنادين ضعيفين، انتهي.
    
 (حديث) "لن يغلب عسر يسرين" الحاكم من حديث ابن عباس رضي الله عنهما.
    
 (حديث) "لو صدق الساءل ما افلح من رده" ابن عبد البر في الاستذكار من حديث الحسين بن علي ومن حديث عاءشة، وقال احمد: لا اصل له.
 
    
 (حديث) "لو كانت الدنيا دما عبيطا كان قوت المءمن منها حلالا" لا اصل له.
    
 (حديث) "لو ان الدنيا تزن عند الله جناح بعوضة ما سقي كافرا منها شربة ماء" الترمذي والحاكم وصححه من حديث سهل بن سعد وضعفه الذهبي.
    
 (حديث) "لو وزن خوف المءمن ورجاءه لاعتدلا" لا اصل له.
 قلت: اخرجه عبد الله بن احمد في زواءد الزهد عن ثابت البناني من قوله بلفظ: "كانا سواء" انتهي.
    
 (حديث) "لو وزن ايمان ابي بكر بايمان الناس لرجح ايمان ابي بكر" قيل انه من كلام عمر.
 قلت: هو كذلك اخرجه عنه معاذ بن المثني في زيادات مسند مسدد، واخرجه ابن عدي في الكامل من حديث ابن عمر مرفوعا، انتهي.
 
    
 (حديث) "لو يعلم الناس ما في الحلبة لاشتروها بوزنها ذهبا" ابن عدي من حديث معاذ بن جبل، وهو ضعيف.
 قلت: بل موضوع انتهي.
    
 (حديث) "ليس الخبر كالمعاينة" احمد وابن حبان، والحاكم من حديث ابن عباس.
 قلت: والطبراني في الاوسط من حديث انس، وبقي احاديث.
    
 (حديث) "للبيت رب يحميه" هو من كلام عبد المطلب جد النبي صلي الله عليه وسلم لابرهة صاحب الفيل لما ساله ان يرد عليه ماله، فقال : سالتني مالك، ولم تسالني الرجوع عن قصد البيت مع انه شرفكم؟ فقال: ان للبيت ربا يحميه.
 
    
 (حديث) "لدوا للموت وابنوا للخراب" البيهقي في الشعب من حديث ابي هريرة، والترمذي مرفوعا، وابو نعيم في الحلية عن ابي ذر موقوفا، واحمد في الزهد عن عبد الواحد قال: قال عيسي عليه السلام، فذكره.
    
 (حديث) "لكل مقام مقال" الخطيب في الجامع عن ابي الدرداء موقوفا، والبيهقي في شعب الايمان، والخراءطي في مكارم الاخلاق عن ابي الطفيل موقوفا، واخرجه ابن عدي عن ابي الطفيل، وزاد: "لكل زمان رجال".
    
 (حديث) "لو كان جريج فقيها لاجاب امه" البيهقي في الشعب عن حوشب الفهري.
    
 (حديث) "لن يفلح قوم ولوا امرهم امراة" البخاري والترمذي عن ابي بكرة انتهي.
 
   حرف الميم.
    
 (حديث) "ماء زمزم لما شرب له" ابن ماجه من حديث جابر بسند جيد والخطيب في التاريخ بسند صححه الدمياطي.
 قلت: وصححه ايضا المنقري، وضعفه النووي، وحسنه ابن حجر لوروده من طرق عن جابر، وورد ايضا من حديث ابن عباس مرفوعا، اخرجه الحاكم والدارقطني، ومن حديث عبد الله بن عمرو مرفوعا، اخرجه البيهقي، وعن معاوية موقوفا اخرجه الفاكهي في اخبار مكة. واخرج الديلمي من حديث صفية مرفوعا: "ماء زمزم شفاء من كل داء" سنده ضعيف جدا، انتهي.
 
    
 (حديث) "ما ترك القاتل علي المقتول من ذنب" قال ابن كثير: لا اصل له.
 قلت: بمعناه حديث: "ان السيف محاء للخطايا" اخرجه احمد وابن حبان من حديث عقبة بن عامر. واخرج الديلمي وابو نعيم من حديث عاءشة: "قتل الصبر لا يمر بذنب الا محاه" واخرج سعيد بن منصور من مرسل عمرو بن شعيب: "من قتل صبرا كان كفارة لخطاياه". واخرج البيهقي في شعب الايمان عن الاوزاعي قال: "من قتل مظلوما كفر عنه كل ذنب، وذلك في القران: {اني اريد ان تبوء باثمي واثمك} " اه.
    
 (حديث) "ما من نبي نبء الا بعد الاربعين" قال ابن الجوزي: موضوع.
 
    
 (حديث) "ما افلح صاحب عيال قط" قال ابن عدي: هو من كلام ابن عيينة، وهو منكر من حديث النبي صلي الله عليه وسلم.
    
 (حديث) "ما نقص مال من صدقة" مسلم من حديث ابي هريرة.
    
 (حديث) "ما وسعني سماءي ولا ارضي، ولكن وسعني قلب عبدي المءمن" لا اصل له.
 قلت: اخرج الامام احمد في الزهد عن وهب بن منبه: "ان الله فتح السماوات لحزقيل حتي نظر الي العرش، فقال حزقيل: سبحانك ما اعظمك يا رب! فقال الله: ان السماوات والارض ضعفن عن ان يسعنني ووسعني قلب المءمن الوادع اللين".
    
 (حديث) "مثل امتي مثل المطر لا يدري اوله خير ام اخره" الترمذي من حديث انس، وابن حبان من حديث عمار بن ياسر، وحسنه ابن عبد البر، وضعفه النووي في فتاويه.
 
 قلت: واخرجه الطبراني في الكبير من حديث عمار ايضا بلفظ: "مثل امتي مثل كالمطر يجعل الله في اوله خيرا وفي اخره خيرا"، واخرجه باللفظ الاول البزار من حديث عمران بن حصين بسند حسن وقال: لا يروي عن النبي صلي الله عليه وسلم اسناد احسن من هذا. والطبراني من حديث ابن عمر وابن عمرو، وفي تاريخ ابن عساكر من طريق ابن ابي مليكة عن عمر وعن عثمان ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "امتي امة مباركة لا يدري اولها خير ام اخرها" اه.
    
 (حديث) "المجالس بالامانة" ابو داود من حديث جابر بن عبد الله.
    
 (حديث) "مداد العلماء افضل من دم الشهداء" هو من كلام الحسن البصري، وروي مرفوعا بلفظ: "وزن حبر العلماء بدم الشهداء فرجح عليهم". قال الخطيب: وهو موضوع.
 
    
 (حديث) "المرء علي دين خليله" ابو داود، والترمذي وحسنه من حديث ابي هريرة، واخطا ابن الجوزي حيث ذكره في الموضوعات.
    
 (حديث) "مدارة الناس صدقة" ابن حبان من حديث جابر.
    
 (حديث) "المستشار مءتمن" الاربعة من حديث ابي هريرة، وحسنه الترمذي.
    
 (حديث) "المرء كثير باخيه" الديلمي من حديث انس.
 
    
 (حديث) "مصر كنانة الله في ارضه، ما طلبها عدو الا اهلكه الله" لا اصل له، لكن في الطبراني من حديث كعب بن مالك: "اذا فتحت مصر فاستوصوا بالقبط خيرا فان لهم ذمة " واصله في مسلم.
 قلت في كتاب الخطط: يقال ان في بعض الكتب الالهية: "مصر خزاءن الارض كلها، فمن ارادها بسوء قصمه الله". وعن كعب الاحبار: "مصر بلد معافاة من الفتن، من ارادها بسوء كبه الله علي وجهه".
 وعن ابي موسي الاشعري: "اهل مصر الجند الضعيف ما كادهم احد الا كفاهم الله مءونته () " قال تبع ابن عامر الكلاعي: فاخبرت بذلك معاذ بن جبل، فاخبرني ان بذلك اخبره رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقد ورد لفظ الكنانة في الشام. اخرج ابن عساكر عن عون بن عبيد الله بن عتبة قال: قرات فيما انزل الله علي بعض الانبياء: "ان الله يقول الشام كنانتي فاذا غضبت علي قوم رميتهم منها بسهم" اه.
    
 (حديث) "المعدة بيت الداء، والحمية راس الدواء" لا اصل له، انما هو من كلام بعض الاطباء.
 قلت: اخرج ابن ابي الدنيا في كتاب الصمت عن وهب بن منبه قال: 
 "اجمعت الاطباء علي ان راس الطب الحمية واجمعت الحكماء علي ان راس الحكمة الصمت" واخرج الخلال من حديث عاءشة مرفوعا "الازم دواء، والمعدة بيت الادواء، وعودوا كل بدن ما اعتاد" انتهي.
    
 (حديث) "من احب شيءا اكثر من ذكره" الديلمي عن عاءشة رضي الله تعالي عنها.
    
 (حديث) "من اخلص لله اربعين يوما تفجرت ينابيع الحكمة من قلبه علي لسانه" احمد في الزهد عن مكحول مرفوعا مرسلا، وروي بسند ضعيف من حديث انس.
 قلت: وصله ابو نعيم في الحلية من طريق مكحول عن ابي ايوب الانصاري اه.
    
 (حديث) "من ازداد علما ولم يزدد في الدنيا زهدا لم يزدد من الله الا بعدا" الديلمي من حديث علي.
 
    
 (حديث) "من اعان ظالما سلط عليه" الديلمي من حديث ابن مسعود ولم يسنده.
 قلت: اسنده ابن عساكر في تاريخه من طريق الحسن بن علي بن زكرياء، عن سعيد بن عبد الجبار الكرابيسي، عن حماد بن سلمة، عن عاصم، عن زر، عن ابن مسعود مرفوعا: "من اعان ظالما سلطه الله عليه".
    
 (حديث) "من استوي يوماه فهو مغبون" الحديث بطوله . الديلمي من حديث علي، وهو ضعيف.
    
 (حديث) "من اكتحل بالاثمد يوم عاشوراء لم ترمد عينه" الحاكم من حديث ابن عباس، وقال منكر.
    
 (حديث) "من اكل مع مغفور غفر له" لا اصل له.
 
    
 (حديث) "من اهدي اليه هدية فجلساءه شركاءه فيها" الطبراني من حديث الحسن بن علي، وعلقه البخاري عن ابن عباس بصيغة تمريض.
 قلت: واخرجه العقيلي من حديث عاءشة، واورده ابن الجوزي في الموضوعات فاخطا.
    
 (حديث) "من بلغه عن الله شء فيه فضيلة فاخذ به ايمانا ورجاء ثوابه اعطاه الله ذلك، وان لم يكن كذلك" ابن عبد البر من حديث انس، وابو الشيخ في مكارم الاخلاق من حديث جابر.
    
 (حديث) "من بني فوق ما يكفيه كلف يوم القيامة ان يحمله علي عاتقه" ابو نعيم في الحلية من حديث ابن مسعود.
    
 (حديث) "من بورك له في شء فليلزمه" ابن ماجه من حديث انس وعاءشة رضي الله عنها.
 
    
 (حديث) "من تزوج امراة لمالها احرمه الله مالها وجمالها" لا يعرف.
    
 (حديث) "من تشبه بقوم فهو منهم" ابو داود من حديث ابن عمر بسند ضعيف.
    
 (حديث) "من جمع مالا من نهاوش اذهبه الله في نهابر" قال السبكي: لا اصل له، وهو في كتب الغريب.
 قلت: قال ابن النجار في تاريخ بغداد: انبانا محمد ابن المبارك البيع، عن وجيه بن هبة الله بن المبارك السقطي، انا ابي في معجمه، انا مكي بن عبد السلام المقدسي، حدثنا محمد بن علي بن ابراهيم الدقاق، انبانا عبد الله بن احمد بن ابي طالب البزار، ثنا الحسن ابن عبد الرحمن بن خلاد الرامهرمزي في الامثال، ثنا موسي بن زكريا، ثنا عمرو بن الحسين، حدثنا محمد بن عبد الله بن علاثة، ثنا ابو سلمة الحمصي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من اصاب مالا من نهاوش اذهبه الله في نهابر" انتهي.
 
    
 (حديث) "من حدث حديثا فعطس عنده فهو حق". ابو يعلي من حديث ابي هريرة، وحسنه النووي في فتاويه، واخطا من قال: ان الحديث باطل.
 وللطبراني من حديث انس "اصدق الحديث ما عطس عنده".
    
 (حديث) "من حفظ علي امتي اربعين حديثا" قال النووي: طرقه كلها ضعيفة.
    
 (حديث) "من زارني وزار ابي ابراهيم في عام واحد دخل الجنة" قال النووي باطل لا اصل له.
 
    
 (حديث) "من سءل عن علم فكتمه الجمه الله بلجام من نار يوم القيامة" ابو داود والترمذي وحسنه، وابن ماجه والحاكم، وصححه من حديث ابي هريرة، والحاكم من حديث عبد الله بن عمر وصححه، وابن ماجه من حديث انس وابي سعيد الخدري بسند ضعيف.
 قلت: والطبراني من حديث ابن عمر وابن مسعود وابن عباس انتهي.
    
 (حديث) "من صمت نجا" غريب.
 قلت: اخرجه الترمذي من حديث ابن عمرو، انتهي.
    
 (حديث) "من ظلم ذميا كنت خصمه" ابو داود بسند حسن بلفظ "الا من ظلم معاهدا او انتقصه حقه او كلفه فوق طاقته او اخذ منه شيءا بغير طيب نفس فانا خصمه يوم القيامة".
 قلت: روي ابو نعيم وابن منده كلاهما في المعرفة من حديث عبد الله بن جراد مرفوعا: "من ظلم معاهدا مقرا بذمته مءديا لجزيته كنت خصمه يوم القيامة". وفي مسند الفردوس من حديث عمر مرفوعا "انا خصم يوم القيامة عن اليتيم والمعاهد، ومن اخاصمه اخصمه" انتهي.
 
    
 (حديث) "من عرف نفسه فقد عرف ربه" قال النووي: غير ثابت، وقال ابن السمعاني: هو من كلام يحيي بن معاذ الرازي رضي الله عنه.
    
 (حديث) "من عز بغير الله ذل" ابو نعيم في الحلية من حديث عمر بلفظ: "من اعتز بالعبيد اذله الله".
    
 (حديث) "من عشق فعف فكتم فمات فهو شهيد" له طرق من حديث ابن عباس.
 قلت: اخرجه الحاكم في تاريخ نيسابور، والخطيب في تاريخ بغداد، وابن عساكر في تاريخ دمشق واخرجه الخطيب ايضا من حديث عاءشة بلفظ: "من عشق فعف ثم مات، مات شهيدا" واورد الديلمي بلا اسناد عن ابي سعيد: "العشق من غير ريبة كفارة للذنوب" انتهي.
 
    
 (حديث) "من لعب بالشطرنج فهو ملعون" قال النووي رحمه الله تعالي: لا يصح.
    
 (حديث) "من وسع علي عياله يوم عاشوراء وسع الله عليه ساءر سنته" لا يثبت، انما هو من كلام محمد بن المنتشر.
 قلت: كلا بل هو ثابت صحيح، اخرجه البيهقي في الشعب من حديث ابي سعيد الخدري وابي هريرة وابن مسعود وجابر، وقال: اسانيده كلها ضعيفة، ولكن اذا ضم بعضها الي بعض افاده قوة. وقال الحافظ ابو الفضل العراقي في اماليه: حديث ابي هريرة ورد من طرق صحح بعضها الحافظ ابو الفضل بن ناصر، واورده ابن الجوزي في الموضوعات من طريق سليمان ابن ابي عبد الله عنه. وقال سليمان: مجهول وسليمان ذكره ابن حبان في الثقات. قال: فالحديث حسن علي رايه. قال: وله طريق عن جابر علي شرط مسلم، اخرجه ابن عبد البر في الاستذكار من رواية ابي الزبير عنه وهي اصح طرقه. قال: وقد ورد ايضا من حديث ابن عمر، اخرجه الدارقطني في الافراد موقوفا علي عمر، اخرجه ابن عبد البر بسند جيد، ورواه في الشعب عن محمد بن المنتشر. قال: كان يقال فذكره. قال: وقد جمعت طرقه في جزء، هذا كرم العراقي في اماليه، وقد لخصت الجزء الذي جمعه في التعقبات علي الموضوعات، انتهي.
 
    
 (حديث) "المءمن () مراة المءمن () ، والمءمن () اخو المءمن () " الطبراني والبزار من حديث انس وابن المبارك في البر عن الحسن.
    
 (حديث) "المءمن للمءمن كالبنيان يشد بعضه بعضا" الشيخان من حديث ابي موسي.
    
 (حديث) "المءمن يالف، ولا خير فيمن لا يالف ولا يءلف" الحاكم من حديث ابي هريرة.
 قلت: بقي احاديث. 
    
 (حديث) "ما اجتمع الحلال والحرام الا غلب الحلال الحرام" قال العراقي في تخريج المنهاج: لا اصل له. وقال ابن السبكي في الاشباه والنظاءر نقلا عن البيهقي: هو حديث رواه جابر الجعفي رجل ضعيف الشعبي عن ابن مسعود وهو منقطع.
    
 (حديث) "ما راه المسلمون حسنا فهو عند الله حسن" احمد عن ابن مسعود موقوفا.
    
 (حديث) "من امسي كالا من عمل يديه امسي مغفورا له" ابن عساكر من حديث ابن عباس، وله من طريق ابان عن انس مرفوعا: "من بات كالا من طلب الحلال بات مغفورا له".
    
 (حديث) "من سلك مسالك التهم اتهم" الخراءطي في مكارم الاخلاق عن عمر بن الخطاب موقوفا بفظ: "من اقام نفسه مقام التهمة فلا يلومن من اساء به الظن".
 
    
 (حديث) "من حوسب عذب" الشيخان عن عاءشة.
    
 (حديث) "من تواضع لغني لاجل غناه ذهب ثلثا دينه" البيهقي في الشعب من حديث ابن مسعود وانس بلفظ: "من اصبح حزينا علي الدنيا اصبح ساخطا علي ربه، ومن اصبح يشكو مصيبته فانما يشكو ربه، ومن دخل علي غني فتضعضع له ذهب ثلثا دينه" وقال في كل منهما اسناد ضعيف، ثم روي بسنده عن وهب بن منبه قال: "قرات في التوراة" فذكر بنحوه. واخرج الديلمي من حديث ابي ذر: "لعن الله فقيرا تواضع لغني من اجل ماله، من فعل ذلك منهم فقد ذهب ثلثا دينه" واورد ابن الجوزي الحديث في الموضوعات فلم يصب.
    
 (حديث) "من ترك شيءا لله عوضه الله خيرا منه" احمد عن بعض الصحابة مرفوعا بلفظ: "انك لا تدع شيءا اتقاء الله الا اعطاك الله خيرا منه" واخرج ابن عساكر من حديث ابن عمر مرفوعا: "ما ترك عبد لله امرا لا يتركه الا لله الا عوضه الله منه ما هو خير له منه في دينه ودنياه" واخرج الاصبهاني في ترغيبه عن ابي بن كعب رفعه: "ما ترك عبد شيءا لا يدعه الا لله الا اتاه الله بما هو خير له منه".
 
    
 (حديث) "من زار قبري وجبت له شفاعتي" ابن ابي الدنيا والطبراني والدارقطني وابن عدي من طرق عن ابن عمر. قال الذهبي: طرقه كلها لينة يقوي بعضها بعضا، لان ما في رواتها متهم بالكذب. قال: ومن اجودها اسناد حديث حاطب: "من زارني بعد موتي فكانما زارني في حياتي" اخرجه ابن عساكر وغيره.
    
 (حديث) "من اشتري ما لم يره فهو بالخيار اذا راه" سعيد بن منصور والبيهقي في سننه عن مكحول مرسلا، ثم رواه البيهقي من وجه اخر عن ابي هريرة مرفوعا وقال: انه لا يصح، ورواه الدارقطني وقال انه باطل.
    
 (حديث) "من توضا علي طهر كتب الله له عشر حسنات" ابو داود عن ابن عمر.
 
    
 (حديث) "من حج ولم يزرني فقد جفاني" ابن عدي والدارقطني في العلل، وابن حبان في الضعفاء، والخطيب في رواة مالك بسند ضعيف جدا عن ابن عمر.
    
 (حديث) "من تزوج فقد احرز شطر دينه فليتق الله في الشطر الاخير" ابن الجوزي في العلل من حديث انس بسند ضعيف، وهو في الاوسط للطبراني بلفظ: "فقد استكمل نصف الايمان" وفي المستدرك بلفظ: "من رزقه الله امراة صالحة فقد اعانته علي شطر دينه".
    
 (حديث) "من لم تنهه صلاته عن الفحشاء والمنكر لم يزدد بها من الله الا بعدا" الطبراني من حديث ابن عباس وابن ابي حاتم في تفسيره من حديث عمران بن حصين. وابن جرير في تفسيره من حديث ابن مسعود، ومن مرسل الحسن واحمد في الزهد عن ابن مسعود موقوفا.
 
    
 (حديث) "من مات من امتي يعمل عمل قوم لوط نقله الله اليهم حتي يحشر معهم" الديلمي عن انس ولم يسنده. وفي تاريخ ابن عساكر بسنده عن وكيع قال: سمعت في حديث: "من مات وهو يعمل عمل قوم لوط سار به قبره حتي يصير معهم ويحشر يوم القيامة معهم".
    
 (حديث) "من عمل بما علم ورثه الله علم ما لم يعلم" ابو نعيم في الحلية من حديث انس بهذا اللفظ، واخرج ابو الشيخ عن ابن عباس مرفوعا: "من تعلم علما فعمل به كان حقا علي الله ان يعلمه ما لم يكن يعلم" وفي كتاب رواية الكبار عن الصغار لابي يعقوب البغدادي عن سفيان: "من عمل بما يعلم وفق لما لا يعلم".
    
 (حديث) "منهومان لا يشبعان: طالب علم، وطالب دنيا" الطبراني في الكبير من حديث ابن مسعود بسند ضعيف، وهو والبزار من حديث ابن عباس بسند ضعيف، والبيهقي في المدخل من حديث انس. واخرجه من وجه اخر عن ابن مسعود موقوفا بزيادة: "ولا يستويان، اما صاحب الدنيا فيتمادي في الطغيان، واما صاحب العلم فيزداد رضا الرحمن، ثم قرا عبد الله: {كلا ان الانسان ليطغي، ان راه استغني} وقال للاخر: {انما يخشي الله من عباده العلماء} ".
 
    
 (حديث) "الموت كفارة لكل مسلم" البيهقي في الشعب من حديث انس، وصححه ابو بكر بن العربي. وقال العراقي في اماليه: انه ورد من طريق يبلغ بها رتبة الحسن. وذكره ابن الجوزي في الموضوعات فاخطا، والله اعلم.
    
 (حديث) "المسلمون عند شروطهم" ابو داود من حديث ابي هريرة رضي الله عنه.
    
 (حديث) "المرض ينزل جملة واحدة، والبرء ينزل قليلا قليلا" الديلمي والحاكم في التاريخ من طريق عبد الله بن الحارث الصنعاني، عن عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة مرفوعا.
 
   حرف النون.
    
 (حديث) "الناس بزمانهم اشبه منهم باباءهم" الصريفيني في بعض اجزاءه عن عمر بن الخطاب موقوفا.
    
 (حديث) "نبات الشعر في الانف امان من الجذام" الطبراني من حديث عاءشة رضي الله عنهما.
    
 (حديث) "نعم الدواء الارز" الديلمي من حديث انس وهو تالف.
 
    
 (حديث) "نعم العبد صهيب: لو لم يخف الله، لم يعصه" لا اصل له، لكن في الحلية من حديث ابن عمر مرفوعا: "ان سالما شديد الحب لله، لو لم يخف الله ما عصاه".
    
 (حديث) "نعم الصهر القبر" لم يوجد. وفي الفردوس من حديث ابن عباس: "نعم الكفء القبر للجارية" وبيض له في المسند.
 قلت: وفي الطيوربان بسنده عن علي بن عبد الله قال: "نعم الاختان القبور" انتهي.
    
 (حديث) "نعمتان مغبون فيهما كثير من الناس: الصحة والفراغ" البخاري من حديث ابن عباس.
 
    
 (حديث) "نية المءمن خير من عمله" البيهقي في الشعب من حديث انس، وهو ضعيف، وله طريق ضعيف عن النواس بن سمعان.
 قلت: وبقي احاديث في هذا الحرف.
    
 (حديث) "الناس نيام فاذا ماتوا انتبهوا" هو من كلام علي رضي الله عنه.
    
 (حديث) "الناس مجزيون باعمالهم، ان خيرا فخير، وان شرا فشر" ابن جرير في تفسيره عن ابن عباس موقوفا.
    
 (حديث) "الندم توبة" احمد وابن ماجه عن ابن سعود.
 
    
 (حديث) "نصرة الله للعبد خير من نصرته لنفسه" ابن ابي حاتم في تفسيره عن وهب بن الورد قال: "يقول الله : ابن ادم اذا ظلمت فاصبر وارض بنصرتي، فان نصرتي لك خير من نصرتك لنفسك" واخرجه عبد الله بن احمد في زواءد الزهد عنه قال: بلغني انه مكتوب في التوراة فذكره.
 
   حرف الهاء.
    
 (حديث) "الهم نصف الهرم" الديلمي من طريق عبد الواحد بن غياث عن حماد بن سلمة عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده مرفوعا.
    
 (حديث) "هما جنتك ونارك، يعني الوالدين" ابن ماجه من حديث علي بن زيد عن القاسم عن ابي امامة مرفوعا.
 
   حرف الواو.
    
 (حديث) "الوحدة خير من جليس السوء" الحاكم من حديث ابي ذر رضي الله عنه.
    
 (حديث) "الولد سر ابيه" لا اصل له.
    
 (حديث) "ولدت في زمان الملك العادل" كذب باطل.
 قلت: قال البيهقي في شعب الايمان: تكلم شيخنا ابو عبد الله الحافظ في بطلان ما يرويه بعض الجهال عن نبينا صلي الله عليه وسلم: "ولدت في زمان الملك العادل" يعني انو شروان، ثم راي بعض الصالحين رسول الله صلي الله عليه وسلم في المنام، فحكي له ما قاله ابو عبد الله فصدقه في تكذيب هذا الحديث وابطاله وقال ما قلته قط انتهي.
 
    
 زيادة: "ولا راد لما قضيت" في حديث الذكر بعد الصلاة انكرها بعضهم وليس كذلك، فهي في مسند عبد بن حميد.
 قلت: بقي في هذا الحرف احاديث.
    
 (حديث) "الولد مجبنة مبخلة" ابن ماجه من حديث يوسف بن عبد الله بن سلام.
    
 (حديث) "الوضوء علي الوضوء نور علي نور" قال العراقي في تخريج الاحياء: لم اقف عليه. وقال ابن حجر: هو حديث ضعيف رواه رزين في مسنده.
    
 (حديث) "ويه اسم شيطان" النوقاني في معاشرة الاهلين عن ابن عمر، وفي المصنف لابن ابي سعيد عن سعيد بن المسيب انه كسر كل شء يكون اخره ويه.
 
    
 (حديث) "الوضوء مما خرج وليس مما دخل" سعيد بن منصور في سننه عن عمر بن الخطاب وابن عباس موقوفا.
    
 (حديث) "واي داء ادوا من البخل" الشيخان من حديث جابر رضي الله عنه.
    
 (حديث) "واي وضوء افضل من الغسل" الحاكم من حديث ابن عمر رضي الله عنه.
 
    
 (حديث) "واي وضوء اعم من الغسل" عبد الرزاق عن علقمة من قوله، والحاكم عن ابن عمر مرفوعا بلفظ: "واي وضوء افضل من الغسل" وعبد الرزاق عن ابن عمر موقوفا بلفظ: "اتم من الغسل" وبلفظ: "اسبغ من الغسل".
 
   حرف لا.
    
 (حديث) "لا تغضبوا، ولا تسخطوا في كسر الانية، فان لها اجالا كاجال الانس" ابو موسي المديني في كتاب الصحابة من حديث الصعق وسنده ضعيف.
 قلت: وقال ابو نعيم في الحلية: حدثنا ابو دلف عبد العزيز بن محمد العجلي، حدثنا يعقوب بن عبد الرحمن الدعاء، حدثنا جعفر بن عاصم، حدثنا احمد ابن ابي الحواري، حدثنا عباس بن الوليد، حدثنا علي بن الحسن، عن كعب بن عجرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تضربوا اماءكم علي اناءكم فان لها اجالا كاجال الناس" انتهي.
    
 (حديث) "لا تقولوا قوس قزح، فان قزح هو الشيطان، ولكن قولوا قوس الله" ابو نعيم من حديث ابن عباس رضي الله عنهما.
 
    
 (حديث) "لا تكرهوا الفتن، فان فيها حصاد المنافقين" الديلمي من حديث علي بلفظ: "فانها تبين المنافقين".
 قلت: انكره الحافظ ابن حجر في شرح البخاري. ونقل ابن وهب انه سءل عنه فقال: انه باطل، انتهي.
    
 (حديث) "لا راحة للمءمن دون لقاء ربه" وكيع في الزهد عن ابن مسعود موقوفا.
 قلت: اورده في الفردوس عن ابي هريرة مرفوعا، ولكن لم يسنده، انتهي.
    
 (حديث) "لا صلاة لجار المسجد الا في المسجد" الدارقطني من حديث علي.
 قلت: وفي سنن سعيد بن منصور عنه موقوفا: " لا تقبل صلاة جار المسجد الا في المسجد اذا كان فارغا او صحيحا، قيل: ومن جار المسجد؟ قال من اسمعه المنادي" وفيه من وجه اخر عنه موقوفا: من كان جار المسجد فسمع النداء ولا يجيب الصلاة فلا صلاة له الا من عذر" انتهي.
 
    
 (حديث) "لا غيبة لفاسق" له طرق كثيرة وقال احمد منكر. وقال الدارقطني والخطيب والحاكم باطل، ورواه البيهقي في سننه من حديث انس بلفظ: "من القي جلباب الحياء فلا غيبة له" وقال في اسناده ضعف، وضعفه ايضا ابو الفضل السليماني. وفي الشعب من حديث الجارود عن بهز بن حكيم عن ابيه عن جده: "حتي متي ترعوون عن ذكر الفاجر، هتكوه يحذره الناس" وضعفه. وقال الهروي في ذم الكلام: هو حديث حسن، ثم ساقه من طرق اخري عن بهز بلفظ: "ليس لفاسق غيبة".
    
 (حديث) "لا وجع الا وجع العين، ولا هم الا هم الدين" قال احمد لا اصل له.
 قلت: هو في معجم الطبراني الصغير من حديث جابر، انتهي.
    
 (حديث) "لا يابي الكرامة الا حمار" الديلمي من حديث ابن عمر ثم قال: ويقال هذا من كلام علي.
 قلت: اخرجه عن علي موقوفا البيهقي في الشعب انتهي.
 
    
 (حديث) "لا يكذب المرء الا من مهانة نفسه" الديلمي من حديث ابي هريرة رضي الله عنه.
    
 (حديث) "لا يلدغ المءمن من جحر مرتين" البخاري من حديث ابي هريرة.
 قلت: بقي احاديث.
    
 (حديث) "لا تظهر الشماتة لاخيك فيرحمه الله ويبتليك" الترمذي من حديث واثلة بن الاسقع وحسنه، واخرج ابن عساكر في تاريخه عن نافع: ان ناسا كانوا في الغزو مع ابي عبيدة فشربوا الخمر، فكتب اليه عمر ان يجلدهم فكان الناس عيروهم فاستحيوا ولزموا البيوت، فكتب عمر الي الناس: لا تعيروا احدا فيفشوا فيكم البلاء.
    
 (حديث) "لا يغني حذر من قدر" احمد والحاكم من حديث عاءشة.
 
    
 (حديث) "لا تمارضوا فتمرضوا" الديلمي من حديث وهب بن قيس الثقفي بزيادة: "ولا تحفروا قبوركم فتموتوا".
    
 (حديث) "لا صغيرة مع الاصرار، ولا كبيرة مع الاستغفار" ابن المنذر في تقييده عن ابن عباس موقوفا، والديلمي عن ابن عباس مرفوعا، وعن انس موقوفا.
    
 (اثر) "لا يتعلم العلم مستح ولا متكبر" هو قول مجاهد عن انس، حكاه عنه البخاري في صحيحه.
    
 (اثر) "لا ادري: نصف العلم" الدارمي والبيهقي في المدخل عن الشعبي من قوله، وفي سنن سعيد بن منصور عن ابن مسعود: "لا ادري: ثلث العلم".
 
    
 (حديث) "لا تجتمع امتي علي ضلالة" ابن ابي عاصم في السنة من حديث انس بهذا اللفظ. وعند الترمذي من حديث ابن عمر: "لا يجمع الله تعالي هذه الامة علي ضلالة ابدا".
    
 (اثر) "لا تنظر الي من قال، وانظر الي ما قال" ابن السمعاني في تاريخه عن علي، انتهي.
 
   حرف الياء.
    
 (حديث) "يا سارية الجبل الجبل" ان عمر قاله علي المنبر يخاطب امير جيشه وهو بنهاوند، اخرجه البيهقي في دلاءل النبوة وغيره، والف القطب الحلبي في صحته جزءا.
    
 (حديث) "يوم صومكم يوم نحركم" كذب لا اصل له.
 قلت:
 
    
 حديث: "يا خيل الله اركبي" العسكري في الامثال عن انس: ان حارثة بن النعمان قال: يا نبي الله ادع الله لي بالشهادة، فدعا له، قال: فنودي يوما: "يا خيل الله اركبي" فكان اول فارس ركب، واول فارس استشهد.
 
   فصل في اشياء لم تدخل في الحروف.
    
 (حديث) "زيارة المريض بعد ثلاث" ابن ماجه عن انس: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يعود مريضا الا بعد ثلاث" وضعفه البيهقي في الشعب، واخرجه ابن عدي من حديث ابي هريرة، وهو منكر.
 قلت: وعند الطبراني في الاوسط من حديث ابن عباس: "العيادة بعد ثلاث سنة" انتهي.
    
 (حديث) "الارمد لا يعاد" الطبراني في الاوسط والبيهقي في الشعب، وضعفه من حديث ابي هريرة: "ثلاث لا يعاد صاحبهن: الرمد، وصاحب الضرس، وصاحب الدمل".
 
    
 (حديث) "كراهة السفر والقمر في المحاق. في سءالات ابن الجنيد لابن معين بسنده عن علي: "انه كان يكره ان يتزوج او يسافر اذا نزل القمر في العقرب".
 قلت: قال الخطيب في التاريخ: انا الجوهري، انا محمد بن العباس، انا محمد بن القاسم الكوكبي، انا ابراهيم بن عبد الله بن الجنيد. قال: سالت يحيي بن معين عن عمر بن مجاشع، فقال: شيخ مدايني لا باس به.
 قلت: حدثنا ابراهيم بن ناصح عن شبابة عن عمر بن مجاشع عن تميم بن الحارث عن ابيه قال: "كان علي يكره ان يتزوج الرجل، او يسافر في انمحاق القمر، او اذا نزل القمر في العقرب" فلم ينكر يحيي بن معين هذا الحديث.
 قلت: ليحيي ما المحاق؟ قال اذا بقي من الشهر يوم او يومان، واخرجه الصولي في كتاب الاوراق من طريق المامون، عن الرشيد، عن امامة، عن ابن عباس قال: "لا تسافروا في انمحاق الشهر، ولا اذا كان القمر في العقرب" وهو اسناد صحيح ان احتج بالخلفاء الذين فيه وهم اربعة، انتهي.
    
 (حديث) ربط الخيط بالاصبع لتذكر الحاجة، ابو يعلي عن ابن عمر: "ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا اشفق من الحاجة ان ينساها ربط في اصبعه خيطا ليتذكرها" قال ابو حاتم: اذا حديث باطل.
 
 وقال ابن شاهين: منكر لا يصح.
 قلت: واخرجه ابن عدي من حديث واثلة بن الاسقع: "ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا اراد حاجة اوثق في خاتمه خيطا" انتهي.
    
 (حديث) "تلقين الميت بعد الدفن" جاء فيه حديث في معجم الطبراني بسند ضعيف.
    
 (حديث) النهي عن تخليل الخمر. مسلم عن طلحة انه قال: "اخللها؟ قال لا".
    
 (حديث) لبس الخرقة المشهورة بين الصوفية، بالاسناد الي الحسن البصري انه لبسها عن علي بن ابي طالب. قال ابن دحية: باطل.
 قلت: وكذا قال ابن الصلاح رحمه الله تعالي، انتهي.
 
    
 (حديث) الابدال، في مسند احمد من حديث عبادة بن الصامت مرفوعا: "الابدال في هذه الامة ثلاثون، مثل ابراهيم خليل الرحمن كلما مات رجل ابدل الله مكانه رجلا" وهو حسن، وله شاهد من حديث ابن مسعود في الحلية.
 قلت: له شواهد كثيرة، بينتها في التعقبات علي الموضوعات، ثم افردتها بتاليف مستقل، انتهي.
    
 (حديث) في البقر: "لحومها داء، ولبنها شفاء" الحاكم من حديث ابن مسعود وصححه: "عليكم بالبان البقر واسمانها، واياكم ولحومها، فان البانها واسمانها دواء وشفاء، ولحومها داء" قال الحليمي: هذا ليبس الحجاز ويبوسة لحم البقر، ورطوبة لبنها وسمنها.
    
 (حديث) الامر بتصغير اللقمة وتدقيق المضغة.
 قال النووي: لا يصح.
 
    
 (احاديث) البطيخ وفضاءله، والباقلا، والعدس، والارز. ليس فيها شء ثابت.
    
 و"الباقلا"
    
 و"العدس"
    
 و"الارز".
 ليس فيها شء ثابت.
 
    
 (احاديث) اكل الطين وتحريمه، صنف فيه بعضهم جزءا، واحاديثه لا تصح.
    
 (حديث) "ان عليا حمل باب خيبر" اخرجه الحاكم من طرق عن جابر بلفظ: "ان عليا لما انتهي الي الحصن اجتذب احد ابوابه فالقاه بالارض فاجتمع عليه بعد سبعون رجلا فكان جهدهم ان اعادوا الباب".
 قلت: واخرجه ابن اسحاق في سيرته عن ابن رافع: "وان سبعة لم يقلبوه".
    
 (حديث) احياء ابوي النبي صلي الله عليه وسلم حتي امنا به، اخرجه بعضهم باسناد ضعيف.
 قلت: اخرجه ابن شاهين في الناسخ والمنسوخ، انتهي.
    
 (حديث) "امير النحل علي" الطبراني من حديث ابي ذر، والديلمي من حديث الحسن: "علي يعسوب المومنين".
 قلت: وابن عساكر من حديث سلمان وابن عباس، انتهي.
 
    
 (حديث) طلب الاستفادة من النبي صلي الله عليه وسلم. ابو داود والنساءي، حديث ابي سعيد، والبيهقي من حديث ابي النضر وابي ليلي منقطعا.
    
 (حديث) "ان الورد خلق من عرقه صلي الله عليه وسلم او عرق البراق" له طرق في مسند الفردوس وكتاب الريحان لابن فارس. وقال النووي: لا يصح.
 قلت: قال ابن عساكر انه موضوع، انتهي.
    
 (حديث) "ان الميت يري النار في بيته سبعة ايام" قال احمد رضي الله عنه: باطل لا اصل له.
    
 (حديث) "ان ابا محذورة انشد بين يدي النبي صلي الله عليه وسلم:
 لسعت حية الهوي كبدي ... . . . . . . . .
 . . . . . . . . ... . . . . . . . .
 البيتين، فتواجد النبي صلي الله عليه وسلم" قال ابن تيمية: كذب موضوع باتفاق علماء الحديث.
 قلت: اخرجه الديلمي من حديث انس وقال: تفرد به ابو بكر عمار بن اسحاق.
 
    
 (حديث) "تمثل النبي صلي الله عليه وسلم بقول عبد الله بن رواحة:
 . . . . . . . . ... وياتيك بالاخبار من لم تزود
 في مسند احمد عن عاءشة رضي الله عنها.
    
 (حديث) "تفترق الامة علي ثلاث وسبعين فرقة" ابو داود والترمذي والحاكم وابن حبان والبيهقي، وصححوه من حديث ابي هريرة رضي الله عنه وغيره.
 
    
 (حديث) عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لها واراها القمر: "استعيذي بالله من شر هذا، فانه الغاسق اذا وقب" الترمذي وصححه.
    
 (حديث) "ما منكم من احد الا وقد وكل به قرينه" الحديث، مسلم من حديث ابن مسعود.
    
 (حديث ) "ان نوحا اغتسل فراي ابنه ينظر اليه فدعا عليه فاسود" الحاكم عن ابن مسعود وصححه.
    
 (حديث) "ان عمر نهي عن المغالاة في صداق النساء، فقالت له امراة ليس لك ذلك، لان الله تعالي يقول: {واتيتم احداهن قنطارا فلا تاخذوا منه شيءا} " الاربعة واحمد وابن حبان والطبراني وغيرهم.
 
    
 (حديث) "ان الشمس ردت علي علي بن ابي طالب" قال احمد: لا اصل له.
 قلت: اخرجه ابن منده وابن شاهين من حديث اسماء بنت عميس، وابن مردويه من حديث ابي هريرة، واسنادهما حسن، وممن صححه الطحاوي والقاضي عياض. وقد ادعي ابن الجوزي انه موضوع فاخطا كما بينته في مختصر الموضوعات وفي التعقبات، انتهي.
    
 قصة هاروت وماروت.
 وفي مسند احمد، وصحح ابن حبان من حديث ابن عمر بسند صحيح.
 قلت: لها طرق عديدة استوعبتها في التفسير المسند، وفي تخريج احاديث الشفاء، انتهي.
 
    
 (حديث) اجتماع الخضر والياس في كل عام من الموسم في جزء المزكي من حديث ابن عباس، وهو ضعيف.
 قلت: ورد ايضا من حديث انس، اخرجه الحارث ابن ابي اسامة في مسنده بسند ضعيف، وبقي احاديث.
    
 (حديث) "ان شهوة النساء تضاعف علي شهوة الرجال" الطبراني في الاوسط من حديث ابن عمر بلفظ: "فضلت المراة علي الرجل بتسعة وتسعين من اللذة، ولكن الله تعالي القي عليهن الحياء". انتهي.
    
 حديث خرافة.
 الترمذي في الشماءل عن عاءشة: "ان النبي صلي الله عليه وسلم حدث ذات ليلة نساءه حديثا، فقالت امراة منهن: هذا حديث خرافة، قال اتدرون ما خرافة؟ ان خرافة كان رجلا من عذرة، اسرته الجن، فمكث فيهم دهرا ثم ردوه الي الانس، فكان يحدث الناس بما راي فيهم من الاعاجيب، فقالت الناس: حديث خرافة".
 
    
 (فاءدة) قال المزي: ما اشتهر علي السنة العوام، من ان بلالا كان يبدل الشين في الاذان سينا لم يرد في شء من الكتب.
    
 (فاءدة) قال ابن تيمية: ما اشتهر من ان الشافعي واحمد بن حنبل اجتمعا بشيبان الراعي وسالاه: باطل باتفاق اهل المعرفة، لانهما لم يدركا شيبان.
    
 قال: وكذلك ما ذكر من انه اجتمع بابي يوسف عند الرشيد، لانه لم يجتمع بالرشيد الا بعد موت ابي يوسف.
    
 قلت: قال ابن حجر: وكذاك الرحلة المنسوبة للشافعي الي الرشيد، وان محمد بن الحسن حرضه علي قتله، اخرجها البيهقي في مناقبه وغيره، وهي موضوعة مكذوبة.
 
    
 خاتمة.
  قال احمد: ثلاث كتب ليس لها اصول: الملاحم والمغازي والتفسير. قال الخطيب في الجامع: هذا محمول علي كتب مخصوصة في هذه المعاني الثلاثة غير معتمد عليها، لعدم عدالة ناقليها وزيادة القصاص فيها.
  فاما كتب الملاحم فكلها بهذه الصفة، وليس يصح في ذكر الملاحم المرتقبة، والفتن المنتظرة غير احاديث يسيرة.
  واما المغازي فكتب الواقدي قال الشافعي كذب، وكتب ابن اسحاق اكثرها عن اهل الكتاب، وليس فيها اصح من مغازي موسي بن عقبة.
  واما كتب التفسير فكتاب الكلبي. قال احمد: كذب من اوله الي اخره، وكتاب مقاتل قريب منه.
 قلت: ومنه كتب صحيحة ونسخ معتبرة، بينت حالها في اخر كتاب الاتقان في علوم القران، وسطرتها كلها في التفسير المسند، انتهي.
  خاتمة 
 المءلف [لكتاب الدرر المنتثرة]
 وهذا اخر الكتاب
 
 قال مءلفه رحمه الله تعالي ما نصه: علقه مءلفه عفا الله عنه في يوم السبت خامس رجب سنة ثمانين وثمانماءة احسن الله عقباها بمحمد واله امين. 