
# PageV00P000
### | مفتاح الجنة في الاحتجاج بالسنة
# تاليف: جلال الدين السيوطي
# بسم الله الرحمن الرحيم
### | مقدمة
# الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام علي عبده ورسوله نبينا محمد الصادق الامين وعلي اله واصحابه والتابعين لهم باحسان الي يوم الدين اما بعد: -
# فان سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم وحي اوحاه الله الي نبيه محمد صلي الله عليه وسلم وهي مع كتاب الله العزيز اساس الدين الاسلامي ومصدره وهما معا متلازمان تلازم شهادة ان لا اله الا الله وشهادة ان محمدا رسول الله ومن لم يءمن بالسنة لم يءمن بالقران.
# ومنذ ازمان غابرة حتي يومنا هذا تتعرض السنة لهجمات الاعداء ممن ينتمون الي الاسلام ومن غيرهم.
# ومن الذين ذبوا عن السنة النبوية وكشفوا عوار اعداءها الحافظ جلال الدين السيوطي في كتابه المختصر المفيد (مفتاح الجنة في الاحتجاج بالسنة) ويسر الجامعة
# PageV01P003
# الاسلامية بالمدينة المنورة ان تنشر هذا الكتاب وتوزعه بالمجان كساءر ما تطبعه دفاعا عن سنة المصطفي صلي الله عليه وسلم ونصحا لمن احب لنفسه الخير والسعادة في الدنيا والاخرة.
# والله سبحانه الموفق والهادي الي سواء السبيل
# ناءب رءيس الجامعة الاسلامية
# عبد المحسن بن حمد العباد
# في 1399ه
# PageV01P004
### | مفتاح الجنة في الاحتجاج بالسنة
# ...
# بسم الله الرحمن الرحيم
# الحمد لله وبه ثقتي، وسلام علي عباده الذين اصطفي.
# اعلموا - يرحمكم الله - ان من العلم كهيءة الدواء. ومن الاراء كهيءة الخلاء. لا تذكر الا عند داعية الضرورة، وان مما فاح ريحه في هذا الزمان وكان دارسا بحمد الله تعالي منذ ازمان، وهو ان قاءلا رافضيا زنديقا اكثر في كلامه ان السنة النبوية والاحاديث المروية - زادها الله علوا وشرفا - لا يحتج بها، وان الحجة في القران خاصة، واورد علي ذلك حديث: "ما جاءكم عني من حديث فاعرضوه علي القران، فان وجدتم له اصلا فخذوا به والا فردوه" هكذا سمعت هذا الكلام بجملته منه وسمعه منه خلاءق غيري، فمنهم من لا يلقي لذلك بالا. ومنهم من لا يعرف اصل هذا الكلام ولا من اين جاء. فاردت ان اوضح للناس اصل ذلك، وابين بطلانه، وانه من اعظم المهالك.
# فاعلموا رحمكم الله ان من انكر كون حديث النبي صلي الله عليه وسلم قولا كان او فعلا بشرطه المعروف في الاصول حجة، كفر وخرج عن داءرة الاسلام وحشر مع اليهود والنصاري، او مع من شاء الله من فرق الكفرة. روي الامام الشافعي
# PageV01P005
# رضي الله عنه يوما حديثا وقال انه صحيح فقال له قاءل: اتقول به يا ابا عبد الله؟، فاضطرب وقال: "يا هذا ارايتني نصرانيا؟ ارايتني خارجا من كنيسة؟ ارايت في وسطي زنارا؟ اروي حديثا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا اقول به".
# واصل هذا الراي الفاسد ان الزنادقة وطاءفة من غلاة الرافضة ذهبوا الي انكار الاحتجاج بالسنة والاقتصار علي القران وهم في ذلك مختلفو المقاصد، فمنهم من كان يعتقد ان النبوة لعلي وان جبريل عليه السلام اخطا في نزوله الي سيد المرسلين صلي الله عليه وسلم، تعالي الله عما يقول الظالمون علوا كبيرا، ومنهم من اقر للنبي صلي الله عليه وسلم بالنبوة ولكن قال: ان الخلافة كانت حقا لعلي فلما عدل بها الصحابة عنه الي ابي بكر رضي الله عنهم اجمعين قال هءلاء المخذولون - لعنهم الله - كفروا حيث جاروا وعدلوا بالحق عن مستحقه، وكفروا - لعنهم الله - عليا رضي الله عنه ايضا لعدم طلبه حقه فبنوا علي ذلك رد الاحاديث كلها لانها عندهم بزعمهم من رواية قوم كفار فانا لله وانا اليه راجعون، وهذه اراء ما كنت استحل حكايتها لولا ما دعت اليه الضرورة من بيان اصل هذا المذهب الفاسد الذي كان الناس في راحة منه من اعصار.
# وقد كان اهل هذا الراي موجودين بكثرة في زمن الاءمة الاربعة فمن بعدهم، وتصدي الاءمة الاربعة
# PageV01P006
# واصحابهم في دروسهم ومناظراتهم وتصانيفهم للرد عليهم، وساسوق ان شاء الله تعالي جملة من ذلك والله الموفق.
# قال الامام الشافعي رضي الله عنه في الرسالة ونقله عنه البيهقي في المدخل: قد وضع الله رسوله صلي الله عليه وسلم من دينه وفرضه وكتابه الموضع الذي ابان جل ثناءه انه جعله علما لدينه. بما افترض من طاعته وحرم من معصيته وابان من فضيلته. بما قرن بين الايمان برسوله الايمان به فقال تبارك وتعالي: {فامنوا بالله ورسله ولا تقولوا ثلاثة انتهوا خيرا لكم انما الله اله واحد سبحانه ان يكون له ولد} وقال عز وجل: {انما المءمنون الذين امنوا بالله ورسوله واذا كانوا معه علي امر جامع لم يذهبوا حتي يستاذنوه} فجعل كمال ابتداء الايمان الذي ما سواه تبع له الايمان بالله ثم برسوله معه. قال الشافعي: ففرض الله علي الناس اتباع وحيه وسنن رسوله، فقال في كتابه: {لقد من الله علي المءمنين اذ بعث فيهم رسولا من انفسهم يتلو عليهم اياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة وان كانوا من قبل لفي ضلال مبين} ، مع اي سواها ذكر فيهن الكتاب والحكمة. قال الشافعي: فذكر الله الكتاب وهو القران، وذكر الحكمة، فسمعت من ارضاه من اهل العلم بالقران يقول: الحكمة سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقال: {يا ايها
# PageV01P007
# الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول} فقال بعض اهل العلم: اولو الامر: امراء سرايا رسول الله صلي الله عليه وسلم، {فان تنازعتم} : يعني اختلفتم في شء، يعني - والله تعالي اعلم - هم وامراءهم الذين امروا بطاعتهم، {فردوه الي الله والرسول} : يعني - والله تعالي اعلم - الي ما قال الله والرسول ثم ساق الكلام الي ان قال: فاعلمهم ان طاعة رسول الله صلي الله عليه وسلم طاعته فقال: {فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في انفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما} واحتج ايضا في فرض اتباع امره بقوله: {لا تجعلوا دعاء الرسول بينكم كدعاء بعضكم بعضا قد يعلم الله الذين يتسللون منكم لواذا فليحذر الذين يخالفون عن امره ان تصيبهم فتنة او يصيبهم عذاب اليم} وقوله: {وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا} وغيرها من الايات التي دلت علي اتباع امره، ولزوم طاعته فلا يسع احدا رد امره لفرض الله طاعة نبيه.
# قال البيهقي بعد احكامه هذا الفصل: ولولا ثبوت الحجة بالسنة لما قال صلي الله عليه وسلم في. خطبته بعد تعليم من شهده امر دينهم: "الا فليبلغ الشاهد منكم الغاءب، فرب مبلغ اوعي من سامع"، ثم اورد حديث: "نضر الله امرءا سمع منا حديثا
# PageV01P008
# فاداه كما سمعه، فرب مبلغ اوعي من سامع " وهذا الحديث متواتر كما سابينه. قال الشافعي: فلما ندب رسول الله صلي الله عليه وسلم الي استماع مقالته وحفظها واداءها دل1 علي انه لا يامر ان يءدي عنه الا ما تقوم به الحجة علي من ادي اليه، لانه انما يءدي عنه حلال يءتي وحرام يجتنب وحد يقام، ومال يءخذ ويعطي ونصيحة في دين ودنيا.
# ثم اورد البيهقي من حديث ابي رافع قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا الفين احدكم متكءا علي اريكته ياتيه الامر من امري مما امرت به او نهيت عنه يقول: لا ادري2 ما وجدنا في كتاب الله اتبعنا" اخرجه ابو داود والحاكم، ومن حديث المقدام بن معدي كرب ان النبي صلي الله عليه وسلم حرم اشياء يوم خيبر منها الحمار الاهلي وغيره، ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يوشك ان يقعد الرجل علي اريكته يحدث بحديثي فيقول بيني وبينكم كتاب الله فما وجدنا فيه حلالا استحللناه، وما وجدنا فيه حراما حرمناه، الا وان ما حرم رسول الله صلي الله عليه وسلم مثل ما حرم الله"، قال البيهقي: وهذا خبر من رسول الله صلي الله عليه وسلم عما يكون بعده من رد المبتدعة حديثه فوجد تصديقه فيما بعده، ثم اخرج البيهقي بسنده عن شبيب بن ابي فضالة PageV00P000
# المكي: "ان عمران بن حصين رضي الله عنه ذكر الشفاعة فقال رجل من القوم: يا ابا نجيد انكم تحدثونا باحاديث لم نجد لها اصلا في القران، فغضب عمران وقال للرجل: قرات القران؟ قال: نعم، قال: فهل وجدت فيه صلاة العشاء اربعا ووجدت المغرب ثلاثا والغداة ركعتين والظهر اربعا والعصر اربعا؟ قال: لا : قال. فعن من اخذتم ذلك، الستم عنا اخذتموه واخذناه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ اوجدتم فيه من كل اربعين شاة شاة وفي كل كذا بعيرا كذا وفي كل كذا درهما كذا. قال: لا. قال فعن من اخذتم ذلك؟ الستم عنا اخذتموه واخذناه عن النبي صلي الله عليه وسلم؟ وقال: اوجدتم في القران: {وليطوفوا بالبيت العتيق} اوجدتم فيه فطوفوا سبعا واركعوا ركعتين خلف المقام، او وجدتم في القران: لا جلب ولا جنب ولا شغار في الاسلام؟ اما سمعتم الله قال في كتابه: {وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا} قال عمران: فقد اخذنا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم اشياء ليس لكم بها علم.
# ثم قال البيهقي: والحديث الذي روي في عرض الحديث علي القران باطل لا يصح، وهو ينعكس علي نفسه بالبطلان، فليس في القران دلالة علي عرض الحديث علي القران، انتهي كلام البيهقي في المدخل الصغير. وهو
# PageV01P010
# المدخل الي دلاءل النبوة، وقد ذكر المسالة في المدخل الكبير وهو المدخل الي السنن بابسط من هذا فقال: باب تعليم سنن رسول الله صلي الله عليه وسلم وفرض اتباعها، قال تعالي: {لقد من الله علي المءمنين} الي قوله: {ويعلمهم الكتاب والحكمة} قال الشافعي: "سمعت من ارضي من اهل العلم بالقران يقول: الحكمة سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم".
# ثم اخرج باسانيده عن الحسن وقتادة ويحيي بن ابي كثير انهم قالوا: "الحكمة في هذه الاية السنة"، ثم اورد بسنده عن المقدام بن معدي كرب عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "الا اني اوتيت الكتاب ومثله معه، الا اني اوتيت القران ومثله، الا يوشك رجل شبعان علي اريكته، يقول: عليكم بهذا القران فما وجدتم فيه من حلال فاحلوه، وما وجدتم فيه من حرام فحرموه، الا لا يحل لكم الحمار الاهلي ولا كل ذي ناب من السباع ولا لقطة مال معاهد" الحديث، ثم اورد من طريق اخر عن المقدام بن معدي كرب قال: "حرم رسول الله صلي الله عليه وسلم اشياء يوم خيبر من الحمار الاهلي وغيره فقال صلي الله عليه وسلم: يوشك ان يقعد الرجل منكم علي اريكته يحدث بحديثي فيقول: بيني وبينكم كتاب الله فما وجدنا فيه حلالا استحللناه وما وجدنا فيه حراما حرمناه، وانما حرم رسول الله صلي الله عليه وسلم مثل ما حرم الله".
# PageV01P011
# وقال البيهقي باسناد صحيح اخرجه ابو داود في سننه، قلت: واخرجه ايضا الحاكم، ثم اورد البيهقي ايضا بسنده عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اني قد خلفت فيكم شيءين لن تضلوا بعدهما ابدا: كتاب الله وسنتي، ولن يفترقا حتي يردا علي الحوض" اخرجه الحاكم في المستدرك، واورد بسنده عن ابن عباس: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خطب الناس في حجة الوداع فقال: يا ايها الناس اني قد تركت فيكم ما ان اعتصمتم به فلن تضلوا ابدا: كتاب الله وسنتي" اخرجه الحاكم ايضا، واورد بسنده ايضا عن عروة ان النبي صلي الله عليه وسلم خطب في حجة الوداع فقال: "اني قد تركت فيكم ما ان اعتصمتم به فلن تضلوا ابدا، امرين اثنين: كتاب الله وسنة نبيكم. ايها الناس اسمعوا ما اقول لكم تعيشوا به" واخرج بسنده عن ابن وهب قال: سمعت مالك بن انس يقول: "الزم ما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم في حجة الوداع: امران تركتهما فيكم لن تضلوا ما تمسكتم بهما: كتاب الله وسنة نبيه صلي الله عليه وسلم"، واخرج بسنده عن العرباض بن سارية قال: "صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات يوم ثم اقبل علينا فوعظنا موعظة بليغة ذرفت منها العيون ووجلت منها القلوب فقال قاءل: يا رسول الله كانها موعظة مودع فماذا تعهد الينا؟ قال: اوصيكم بتقوي الله والسمع والطاعة، وان تامر عليكم عبد
# PageV01P012
# حبشي كان راسه زبيبة، فانه من يعش منكم بعدي فسيري اختلافا كثيرا، فعليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين تمسكوا بها: وعضوا عليها بالنواجذ: واياكم ومحدثات الامور، فان كل محدثة بدعة، وكل بدعة ضلالة"، قلت: هذا الحديث اخرجه ابو داود وابن ماجة والحاكم في مستدركه واخرج بسنده عن عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ستة لعنهم الله وكل نبي مجاب الدعوة: الزاءد في كتاب الله، والمكذب بقدر الله المتسلط بالجبروت ليذل بذلك من اعز الله ويعز من اذل الله، والمستحل لحرم الله والمستحل من عترتي ما حرم الله، والتارك لسنتي" قلت اخرجه ايضا الطبراني والحاكم وصححه واخرج بسنده عن ابن عمرو ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ان لكل عمل شرة1 ولكل شرة فترة2 فمن كانت فترته الي سنتي فقد اهتدي، ومن كانت الي غير ذلك فقد هلك" واخرج بسنده عن انس بن مالك ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من احيا سنتي فقد احبني، ومن احبني كان معي في الجنة"، قلت: اخرجه ايضا الترمذي. واخرج بسنده عن ابي هريرة قال: قال رسول الله عليه الصلاة والسلام: "القاءم بسنتي عند فساد امتي له اجر ماءة شهيد"، قلت: اخرجه ايضا الطبراني، ثم قال البيهقي في باب PageV00P000
# بيان وجوه السنة: قال الشافعي رضي الله عنه: وسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم من ثلاثة اوجه، احدها: ما انزل الله فيه نص كتاب فسن رسول الله صلي الله عليه وسلم. بمثل نص الكتاب. والثاني: ما انزل الله فيه جملة كتاب فبين عن الله معني ما اراد بالجملة، واوضح كيف فرضها عاما او خاصا، وكيف اراد ان ياتي به العباد. والثالث: ما سن رسول الله صلي الله عليه وسلم مما ليس فيه نص كتاب، فمنهم من قال جعله الله له. بما افترض من طاعته وسبق في علمه من توفيقه لرضاه ان يسن فيما ليس فيه نص كتاب. ومنهم من قال لم يسن سنة قط الا ولهذا اصل في الكتاب كما كانت سنته، كتبيين عدد الصلاة وعملها علي اصل جملة فرض الصلاة، وكذلك ما سن في البيوع وغيرها من الشراءع، لان الله تعالي ذكره قال: {لا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل الا ان تكون تجارة عن تراض منكم} وقال: {واحل الله البيع وحرم الربا} فما احل وحرم فانما بين فيه عن الله كما بين في الصلاة ومنهم من قال: بل جاءته به رسالة الله فاثبتت سنته بفرض الله تعالي ومنهم من قال: القي في روعه كل ما سن وسنته الحكمة التي القيت في روعه عن الله تعالي. انتهي بلفظه.
# ثم اخرج البيهقي بسنده عن عمر بن الخطاب انه قال علي المنبر: يا ايها الناس ان الراي انما كان من
# PageV01P014
# رسول الله صلي الله عليه وسلم مصيبا لان الله تعالي كان يريه، وانما هو منا الظن والتكلف. واخرج بسنده عن الشعبي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقضي بالقضاء وينزل القران بغير ما قضي فيستقبل حكم القران ولا يرد قضاءه الاول. واحتج من ذهب الي انه لم يسن الا بامر الله اما بوحي ينزله عليه فيتلي علي الناس، او برسالة ثابتة عن الله ان افعل كذا بقوله صلي الله عليه وسلم فيما رواه الشيخان في قصة الزاني: "لاقضين بينكم بكتاب الله" ثم قضي بالجلد والتغريب وليس التغريب في القران، وبما اخرجه الشيخان عن يعلي بن امية: "ان النبي صلي الله عليه وسلم كان بالجعرانة1 فجاءه رجل عليه جبة متضمخ2 بطيب وقد احرم بعمرة فقال: يا رسول الله كيف تري في رجل احرم بعمرة في جبة بعدما تضمخ بطيب؟ فنظر اليه النبي صلي الله عليه وسلم ساعة ثم سكت فجاءه الوحي فانزل الله: {واتموا الحج والعمرة لله} ثم سري3 عنه فقال: "اين الذي سالني عن العمرة انفا؟ اما الطيب الذي بك فاغسله ثلاث مرات، واما الجبة فانزعها ثم اصنع في عمرتك ما تصنع في حجك".
# ثم اخرج البيهقي بسنده عن طاوس "ان عنده كتابا من PageV00P000
# العقول نزل به الوحي وما فرض رسول الله صلي الله عليه وسلم من صدقة وعقول1 فانما نزل به الوحي". واخرج بسنده عن حسان ابن عطية قال: "كان جبريل عليه السلام ينزل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم بالسنة كما ينزل عليه بالقران يعلمه اياها كما يعلمه القران" اخرجه الدارمي، واخرج بسنده من طريق القاسم ابن مخيمرة عن طلحة بن فضيلة قال: "قيل لرسول الله صلي الله عليه وسلم في عام سنة2 سعر لنا يا رسول الله، قال: "لا يسالني الله عن سنة احدثتها فيكم لم يامرني بها، ولكن اسالوا الله من فضله" واخرج بسنده عن المطلب بن حنطب ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ما تركت شيءا مما امركم الله به الا وقد امرتكم به، ولا تركت شيءا مما نهاكم الله عنه الا وقد نهيتكم عنه، وان الروح الامين قد نفث في روعي انه لن تموت نفس حتي تستوفي رزقها فاتقوا الله واجملوا في الطلب" قال الشافعي: وليس تعدو السنن كلها واحدا من هذه المعاني التي وضعت باختلاف من حكيت عنه من اهل العلم وكل ما سن فقد الزمنا الله تعالي اتباعه، وجعل في اتباعه PageV01P016
# طاعته، وفي العنود1 عن اتباعه معصيته التي لم يعذر بها خلقا ولم يجعل له من اتباع سنن نبيه مخرجا.
# ثم قال البيهقي: باب ما امر الله به من طاعة رسوله صلي الله عليه وسلم، والبيان ان طاعته طاعته قال الله تعالي: {ان الذين يبايعونك انما يبايعون الله يد الله فوق ايديهم فمن نكث فانما ينكث علي نفسه ومن اوفي بما عاهد عليه الله فسيءتيه اجرا عظيما} وقال: {من يطع الرسول فقد اطاع الله} قال الشافعي رضي الله عنه:. فاعلمهم ان بيعة رسوله بيعته وان طاعته طاعته فقال: {فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في انفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما} ، قال الشافعي: " (فيما بلغنا والله تعالي اعلم) 2 نزلت هذه الاية في رجل خاصم الزبير في ارض فقضي النبي صلي الله عليه وسلم بها للزبير وهذا القضاء سنة من رسول الله صلي الله عليه وسلم لا حكم منصوص في القران. اخرج الشيخان عن عبد الله بن الزبير: "ان رجلا من الانصار خاصم الزبير في شراج الحرة3 التي يسقون بها النخل فقال الانصاري: PageV01P017
# سرح الماء يمر فابي عليه الزبير فاختصما الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اسق يا زبير ثم ارسل الماء الي جارك، فقال الانصاري: يا رسول الله ان كان ابن عمتك، فتلون وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا زبير اسق ثم احبس الماء حتي يرجع الي الجدر"، فقال الزبير: والله اني لاحسب ان هذه الاية نزلت في ذلك {فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم} الاية". واخرج الشيخان عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من اطاعني فقد اطاع الله، ومن عصاني فقد عصي الله"، واخرج البخاري عن جابر بن عبد الله قال: "جاءت ملاءكة الي نبي الله صلي الله عليه وسلم وهو ناءم فقال بعضهم: انه ناءم، وقال بعضهم: ان العين ناءمة والقلب يقظان، فقالوا: ان لصاحبكم هذا مثلا فاضربوا له مثلا، فقال بعضهم: انه ناءم، وقال بعضهم ان العين ناءمة والقلب يقظان، فقالوا: مثله كمثل رجل بني دارا وجعل فيها مادبة وبعث داعيا فمن اجاب الداعي دخل الدار واكل من المادبة، ومن لم يجب الداعي لم يدخل الدار ولم ياكل من المادبة فقالوا: اولوها له: يفقهها، فقال بعضهم: انه ناءم وقال بعضهم: ان العين ناءمة والقلب يقظان، فقالوا: فالدار الجنة، والداعي محمد صلي الله عليه وسلم فمن اطاع محمدا صلي الله عليه وسلم فقد اطاع الله ومن عصي محمدا صلي الله عليه وسلم فقد عصي الله،
# PageV01P018
# ومحمد صلي الله عليه وسلم فرق بين الناس"، واخرج البخاري عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "كل امتي يدخلون الجنة الا من ابي، قالوا يا رسول الله ومن يابي؟ قال: من اطاعني دخل الجنة ومن عصاني فقد ابي". قال الشافعي رحمه الله: وقال تعالي: {لا تجعلوا دعاء الرسول بينكم كدعاء بعضكم بعضا} الي قوله {فليحذر الذين يخالفون عن امره ان تصيبهم فتنة او يصيبهم عذاب اليم} , اخرج البيهقي عن سفيان في قوله {فليحذر الذين يخالفون عن امره ان تصيبهم فتنة} قال يطبع الله علي قلوبهم: قال الشافعي: وامرهم باخذ ما اتاهم والانتهاء عما نهاهم عنه فقال: {وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا} . اخرج الشيخان عن ابن مسعود انه قال: لعن الله الواشمات والمستوشمات والمتنمصات والمتفلجات1 للحسن المغيرات خلق الله تعالي فبلغ ذلك امراة يقال لها: ام يعقوب فجاءت فقالت: انه بلغني انك قلت كيت وكيت، فقال: مالي لا العن من لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو في كتاب الله، فقالت: لقد قرات ما بين اللوحين فما وجدته قال: ان كنت قراتيه PageV01P019
# فقد وجدتيه اما قرات: {وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا} قالت: بلي قال: فانه نهي عنه، قال الشافعي: وابان انه يهدي الي صراط مستقيم فقال: {ولكن جعلناه نورا نهدي به من نشاء من عبادنا وانك لتهدي الي صراط مستقيم صراط الله ه} قال الشافعي: وكان فرضه علي من عاين رسول الله صلي الله عليه وسلم ومن بعده الي يوم القيامة واحدا في ان علي كل طاعته، ثم اخرج البيهقي بسنده عن ميمون بن مهران في قوله: {فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول} قالوا: الرد الي الله: الي كتابه، والرد الي الرسول صلي الله تعالي عليه واله وسلم اذا قبض: الي سنته. ثم اورد البيهقي من حديث ابي داود عن ابي رافع قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا الفين احدا متكءا علي اريكة ياتيه الامر من امري مما امرت به او نهيت عنه فيقول: لا ندري ما وجدنا في كتاب الله اتبعناه" قال الشافعي وفي هذا تثبيت الخبر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم واعلامهم انه لازم لهم، وان لم يجدوا فيه نصا في كتاب الله. ثم اورد البيهقي حديث ابي داود ايضا عن العرباض بن سارية قال: "نزلنا مع النبي صلي الله عليه وسلم خيبر ومعه من معه من اصحابه، وكان صاحب خيبر رجلا ماردا منكرا، فاقبل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا محمد الكم ان تذبحوا حمرنا، وتاكلوا ثمرنا، وتضربوا
# PageV01P020
# نساءنا؟ فغضب النبي صلي الله عليه وسلم وقال: يا ابن عوف اركب فرسك ثم ناد ان اجتمعوا للصلاة، فاجتمعوا فصلي النبي عليه الصلاة والسلام ثم قام فقال: ايحسب احدكم متكءا علي اريكته لا يظن ان الله لم يحرم شيءا الا ما في هذا القران الا اني والله قد امرت ووعظت ونهيت عن اشياء انها لمثل القران او اكثر، وان الله عز وجل لم يحل لكم ان تدخلوا بيوت اهل الكتاب الا باذن، ولا ضرب نساءهم، ولا اكل ثمارهم اذا اعطوكم الذي عليهم".
# ثم قال البيهقي: باب بيان بطلان ما يحتج به بعض من رد الاخبار من الاخبار التي رواها بعض الضعفاء في عرض السنة علي القران. قال الشافعي: احتج علي بعض من رد الاخبار بما روي ان النبي عليه الصلاة والسلام قال: "ما جاءكم عني فاعرضوه علي كتاب الله فما وافقه فانا قلته وما خالفه فلم اقله". فقلت له. ما روي هذا احد يثبت حديثه في شء صغير ولا كبير وانما هي رواية منقطعة عن رجل مجهول، ونحن لا نقبل مثل هذه الرواية في شء.
# قال البيهقي: اشار الامام الشافعي الي ما رواه خالد بن ابي كريمة عن ابي جعفر: "عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه دعا اليهود فسالهم فحدثوه حتي كذبوا علي عيسي عليه السلام، فصعد النبي صلي الله عليه وسلم المنبر فخطب الناس فقال: "ان الحديث
# PageV01P021
# سيفشو عني، فما اتاكم يوافق القران فهو عني، وما اتاكم عني يخالف القران فليس عني" قال البيهقي: خالد مجهول، وابو جعفر ليس بصحابي، فالحديث منقطع. وقال الشافعي وليس يخالف الحديث القران، ولكن حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم يبين معني ما اراد خاصا وعاما: وناسخا ومنسوخا ثم يلزم الناس ما سن بفرض الله فمن قبل عن رسول الله صلي الله عليه وسلم فعن الله قبل.
# قال البيهقي: وقد روي الحديث من اوجه اخر كلها ضعيفة، ثم اخرج من طريق ابن وهب عن عمرو بن الحارث عن الاصبع بن محمد بن ابي منصور انه بلغه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "الحديث علي ثلاث: فايما حديث بلغكم عني تعرفونه بكتاب الله فاقبلوه، وايما حديث بلغكم عني لا تجدون في القران موضعه ولا تعرفون موضعه فلا تقبلوه، وايما حديث بلغكم عني تقشعر منه جلودكم وتشمءز منه قلوبكم وتجدون في القران خلافه فردوه" قال البيهقي: وهذه رواية منقطعة عن رجل مجهول.
# ثم اخرج بسنده من طريق عاصم بن ابي النجود عن زر بن حبيش عن علي بن ابي طالب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " انها تكون بعدي رواة يروون عني الحديث فاعرضوا حديثهم علي القران، فما وافق القران فحدثوا به
# PageV01P022
# وما لم يوافق القران فلا تاخذوا به". قال البيهقي: قال الدارقطني: هذا وهم والصواب عن عاصم عن زيد بن علي منقطعا1، قال بسنده من طريق بشر بن. نمير عن حسين بن عبد الله عن ابيه عن جده عن علي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "انه سياتي ناس يحدثون عني حديثا فمن حدثكم حديثا يضارع القران فانا قلته، ومن حدثكم حديثا لا يضارع القران فلم اقله" قال البيهقي: هذا اسناد ضعيف لا يحتج بمثله، حسين بن عبد الله بن ضميرة قال فيه ابن معين: ليس بشء، وبشر بن. نمير ليس بثقة. ثم اخرج بسنده من طريق صالح بن موسي عن عبد العزيز بن رفيع عن ابي صالح عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انه سياتيكم مني احاديث مختلفة فما اتاكم موافقا لكتاب الله وسنتي فهو مني، وما اتاكم مخالفا لكتاب الله وسنتي فليس مني" قال البيهقي: تفرد به صالح بن موسي الطلحي وهو ضعيف لا يحتج بحديثه، قلت: ومع ذلك فالحديث لنا لا علينا، الا تري الي قوله: "موافقا لكتاب الله وسنتي".
# ثم اخرج البيهقي من طريق يحيي بن ادم عن ابن. ابي ذءب عن سعيد المقبري عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم PageV01P023
# قال: "اذا حدثتم عني حديثا تعرفونه ولا تنكرونه قلته او لم اقله فصدقوا به فاني اقول ما يعرف ولا ينكر، واذا حدثتم عني حديثا تنكرونه ولا تعرفونه فلا تصدقوا به فاني لا اقول ما ينكر ولا يعرف". قال البيهقي: قال ابن خزيمة: "في صحة هذا الحديث مقال لم نر في شرق الارض ولا غربها احدا يعرف خبر ابن ابي ذءب من غير رواية يحيي بن ادم ولا رايت احدا من علماء الحديث يثبت هذا عن ابي هريرة". قال البيهقي: وهو مختلف علي يحيي بن ادم في اسناده ومتنه اختلافا كثيرا يوجب الاضطراب، منهم من يذكر ابا هريرة، ومنهم من لا يذكره ويرسل الحديث. ومنهم من يقول في متنه: "اذا رويتم الحديث عني فاعرضوه علي كتاب الله"، وقال البخاري في تاريخه: "ذكر ابي هريرة فيه وهم". ثم اخرج البيهقي من طريق الحارث بن نبهان عن محمد بن عبد الله العرزمي عن عبد الله بن سعيد بن ابي سعيد عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ما بلغكم عني من حديث حسن لم اقله فانا قلته". قال البيهقي: هذا باطل، والحارث والعرزمي متروكان، وعبد الله بن سعيد عن ابي هريرة مرسل فاحش، قال: وقد روي عن ابي هريرة ما يضاد بعض هذا.
# ثم اخرج من طريق ابي معشر السندي عن سعيد
# PageV01P024
# المقبري عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا الفين احدا متكءا علي اريكته ياتيه الحديث من حديثي فيقول: اتل علي قرانا، ما اتاكم من خير عني قلته او لم اقله فانا اقوله، وما اتاكم عني من شر فاني لا اقول الشر"، قال البيهقي: صدر هذا الحديث موافق للاحاديث الصحيحة في قبول الاخبار، وقوله: "قلته او لم اقله" في هذه الاحاديث مالا يليق بكلام النبي صلي الله عليه وسلم ولا يشبه المقبول.
# ثم اخرج من طريق عبد الرحمن بن سلمان بن عمرو مولي المطلب عن ابي الحويرث عن محمد بن جبير بن مطعم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ما حدثتم عني مما تعرفون فصدقوا، وما حدثتم عني مما تنكرون فلا تصدقوا، فاني لا اقول المنكر وليس مني"، قال البيهقي: وهذا منقطع، قال: وامثل اسناد روي في هذا المعني ما رواه ربيعة عن عبد الملك بن سعيد بن سويد عن ابي حميد او ابي اسيد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا سمعتم الحديث عني تعرفه قلوبكم وتلين له اشعاركم وابشاركم وترون انه منكم قريب فانا اولاكم به، واذا سمعتم الحديث عني تنكره قلوبكم وتنفر منه اشعاركم وابشاركم وترون انه منكم بعيد فانا ابعدكم منه". ثم اخرج من طريق بكير عن عبد الملك بن سعيد عن ابن عباس بن سهل عن ابي قال: "اذا بلغكم عن رسول
# PageV01P025
# الله صلي الله عليه وسلم ما يعرف وتلين له الجلود فقد يقول النبي صلي الله عليه وسلم الخير ولا يقول الا الخير" قال البيهقي: قال البخاري: وهذا اصح - يعني اصح من رواية من رواه عن ابي حميد او ابي اسيد - وقد رواه ابن لهيعة عن بكير بن الاشج عن عبد الملك بن سعيد عن القاسم بن سهيل عن ابي بن كعب قال ذلك بمعناه فصار الحديث المسند معلولا، وعلي الاحوال كلها حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم الثابت عنه قريب من العقول موافق للاصول لا ينكره عقل من عقل عن الله الموضع الذي وضع به رسول الله صلي الله عليه وسلم من دينه وما افترض علي الناس من طاعته، ولا ينفر منه قلب من اعتقد تصديقه فيما قال واتباعه فيما حكم به، وكما هو جميل حسن من حيث الشرع جميل في الاخلاق حسن عند اولي الالباب. هذا هو المراد مما عسي يصح من الفاظ هذه الاخبار.
# ثم اخرج بسنده عن ابن عباس قال: "اذا حدثتكم بحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم فلم تجدوا تصديقه في الكتاب او هو حسن في اخلاق الناس فانا به كاذب"، واخرج عن علي: "فاذا حدثتم عن رسول الله صلي الله عليه وسلم شيءا فظنوا به الذي هو اهدي والذي هو اهنا والذي هو اتقي". قلت: والمعول عليه في معني الحديث المورد ان تثبت ما اشار اليه الامام الشافعي مما سبق ان السنة الثابتة ليست منافرة
# PageV01P026
# للقران بل معاضدة له، وان لم يكن فيه نص صريح بلفظها فان النبي صلي الله عليه وسلم يفهم من القران مالا يفهمه غيره، وقد قال لما سءل عن الحمر: " ما انزل فيها شء الا هذه الاية الفاذة الجامعة، {فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره} " فانظر اخذ حكمها من اين؟ وقال ابن مسعود فيما اخرجه ابن ابي حاتم: "ما من شء الا بين لنا في القران ولكن فهمنا يقصر عن ادراكه، فلذلك قال تعالي: {لتبين للناس ما نزل اليهم} " فانظر هذا الكلام من ابن مسعود احد اجلاء الصحابة واقدمهم اسلاما.
# قال بعضهم: السنة شرح للقران، وقد الف ابن برجان كتابا في معاضدة السنة للقران: اخرج الشافعي. والبيهقي من طريق طاوس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اني لا احل الا ما احل الله في كتابه، ولا احرم الا ما حرم الله في كتابه" قال الشافعي: وهذا منقطع، وكذلك صنع صلي الله عليه وسلم وبذلك امر. وافترض عليه ان يتبع ما اوحي اليه ونشهد ان قد اتبعه وما لم يكن فيه وحي فقد فرض الله في الوحي اتباع سنته، فمن قبل عنه فانما قبل بفرض الله، قال الله تعالي: {وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه} قال البيهقي: وقوله "في كتابه" ان صحت هذه اللفظة فانما اراد فيما اوحي اليه، ثم ما اوحي اليه نوعان: احدهما وحي
# PageV01P027
# يتلي، والاخر وحي لا يتلي، وقد احتج ابن مسعود من الاية التي احتج بها الشافعي. بمثل ما احتج به في ان من قبل عن رسول الله صلي الله عليه وسلم فبكتاب الله قبله فان حكمه في وجوب اتباعه حكم ما ورد به الكتاب، ثم اورد الحديث السابق في لعن الواشمات.
# ثم قال البيهقي: باب فيما ورد عن الخلفاء الراشدين وغيرهم من الصحابة من الرجوع الي خبره، اخرج فيه عن قبيصة بن ذءيب قال: "جاءت الجدة الي ابي بكر الصديق رضي الله عنه لتساله ميراثها. فقال لها ابو بكر: مالك في كتاب الله شء وما اعلم لك في سنة نبي الله صلي الله عليه وسلم شيءا، فارجعي حتي اسال الناس، فسال الناس فقال له المغيرة بن شعبة: حضرت رسول الله صلي الله عليه وسلم اعطاها السدس، فقال ابو بكر. هل معك غيرك: فقام محمد بن مسلمة الانصاري فقال مثل ما قال، فانفذه لها ابو بكر".
# واخرج عن ابن المسيب ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه كان يقول: "الدية للعاقلة، ولا ترث المراة من دية زوجها شيءا حتي اخبره الضحاك بن سفيان ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كتب اليه ان يورث1 امراة اشيم الضبابي من ديته PageV01P028
# فرجع اليه عمر"، اخرجه ابو داود. واخرج عن طاوس ان عمر قال: "اذكر الله امرءا سمع من النبي صلي الله عليه وسلم في الجنين شيءا فقام حمل بن مالك بن النابغة قال كنت بين جاريتين لي - يعني ضرتين - فضربت احداهما الاخري بمسطح فالقت جنينا ميتا فقضي فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم بغرة، فقال عمر: لو لم نسمع هذا لقضينا فيه بغير هذا، ان كدنا نقضي فيه براينا".
# وقال البيهقي: قال الشافعي: قد رجع عمر عما كان يقضي فيه بحديث الضحاك الي ان خالف حكم نفسه، واخبر في الجنين انه لو لم يسمع هذا لقضي بغيره. وقال: ان كدنا نقضي فيه براينا.
# واخرج الشيخان من طريق ابن شهاب عن عبد الله ابن عامر بن ربيعة: "ان عمر خرج الي الشام فلما جاء سرغ1 بلغه ان الوباء قد وقع بالشام فاخبره عبد الرحمن بن عوف ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا سمعتم به بارض فلا تقدموا عليه، واذا وقع بارض وانتم بها فلا تخرجوا فرارا"، فرجع عمر من سرغ". قال ابن شهاب: واخبرني سالم بن عبد الله بن عمر ان عمر انما انصرف بالناس من حديث عبد الرحمن ابن عوف. PageV01P029
# واخرج البخاري عن عاءشة قالت: "لم يكن عمر اخذ الجزية من المجوس حتي شهد عبد الرحمن بن عوف ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اخذها من مجوس هجر".
# واخرج البيهقي عن زينب بنت كعب بن عجرة: "ان الفريعة بنت مالك بن سنان - وهي اخت ابي سعيد الخدري - اخبرتها انها جاءت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم لتساله ان ترجع الي اهلها في بني خدرة فان زوجها خرج في طلب اعبد له ابقوا حتي اذا كان بطرف القدوم لحقهم فقتلوه. فسالت رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ارجع الي اهلي فان زوجي لم يتركني في مسكن يملكه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "امكثي في بيتك حتي يبلغ الكتاب اجله"، قالت: فاعتددت فيه اربعة اشهر وعشرا، قالت: فلما كان عثمان بن عفان ارسل الي فسالني عن ذلك فاخبرته فاتبعه وقضي به"، واخرج عن علي ابن ابي طالب رضي الله عنه قال: "كنت اذا سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم حديثا نفعني الله منه بما شاء ان ينفعني، واذا حدثني احد من اصحابه استحلفته فاذا حلف لي صدقته، وانه حدثني ابو بكر - وصدق ابو بكر - انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ما من عبد موقن يذنب ذنبا فيتطهر فيحسن الطهور ويستغفر الله الا غفر له" اخرجه احمد.
# واخرج الشيخان عن ابن عباس: "ان زيد بن ثابت
# PageV01P030
# قال له: اتفتي ان تصدر الحاءض قبل ان يكون اخر عهدها بالبيت؟ فقال ابن عباس: اما لا، فسال فلانة الانصارية، هل امرها بذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم؟، فرجع زيد بن ثابت يضحك ويقول: ما اراك الا قد صدقت". قال الشافعي: فسمع زيد النبي صلي الله عليه وسلم، فلما افتي ابن عباس بالصدر انكره عليه فلما اخبر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم راي عليه حقا ان يرجع عن خلاف ابن عباس1. واخرج الشيخان عن سعيد بن جبير قال: "قلت لابن عباس: ان نوفلا البكالي يزعم ان موسي صاحب الخضر ليس بموسي بني اسراءيل، فقال: كذب عدو الله، اخبرني ابي بن كعب قال: خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم: فذكر حديث موسي والخضر"، قال الشافعي: ابن عباس مع فقهه وورعه كذب امرا من المسلمين ونسبه الي عداوة الله لما اخبره عن النبي صلي الله عليه وسلم من خلاف قوله. واخرج البيهقي والحاكم عن هشام بن جبير قال: "كان طاوس PageV01P031
# يصلي ركعتين بعد العصر فقال له ابن عباس: اتركهما. فقال: ما ادعهما. فقال ابن عباس: فانه قد نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن صلاة بعد العصر ولا ادري اتعذب ام تءجر؟ لان الله قال: {وما كان لمءمن ولا مءمنة اذا قضي الله ورسوله امرا ان يكون لهم الخيرة} " قال الشافعي: فراي ابن عباس الحجة قاءمة علي طاوس بخبره عن النبي صلي الله عليه وسلم ودله بتلاوة كتاب الله عز وجل علي ان فرضا عليه ان لا يكون له الخيرة اذا قضي الله ورسوله امرا. واخرج مسلم عن ابن عمر قال: "كنا نخابر ولا نري بذلك باسا حتي زعم رافع ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عنها فتركناها من اجل ذلك". قال الشافعي: فابن عمر قد كان ينتفع بالمخابرة ويراها حلالا ولم يتوسع اذ اخبره الثقة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه نهي عنها ان يخابر بعد خبره. واخرج البيهقي عن عطاء بن يسار: "ان معاوية بن ابي سفيان باع سقاية من ذهب او ورق باكثر من وزنها، فقال له ابو الدرداء: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن مثل هذا الا مثلا بمثل فقال له معاوية: ما اري بهذا باسا، فقال ابو الدرداء: من يعذرني من معاوية؟ اخبره عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ويخبرني عن رايه، لا اساكنك بارض انت بها". قال الشافعي: فراي ابو الدرداء الحجة تقوم علي معاوية بخبره، فلما لم ير معاوية ذلك فارق
# PageV01P032
# ابو الدرداء الارض التي هو بها اعظاما لانه ترك خبر ثقة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال الشافعي: واخبرنا ان ابا سعيد الخدري لقي رجلا فاخبره عن رسول الله صلي الله عليه وسلم شيءا فخالفه1 فقال ابو سعيد: "والله لا اواني واياك سقف بيت ابدا". قال الشافعي: فراي ان ضيقا علي المخبر ان لا يقبل خبره.
# واخرج الشيخان عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا تمنعوا النساء بالليل من المساجد"، فقال بعض بني عبد الله ابن عمر: والله لا ندعهن يتخذنه دغلا2، فضرب ابن عمر صدره وقال: احدثك عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وانت تقول ما تقول". واخرج الشيخان عن عبد الله بن بريدة ان عبد الله بن مغفل راي رجلا يخذف3 فنهاه، فقال: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن الخذف، وقال: "انه لا يرد الصيد ولا ينكا العدو، ولكنه قد يكسر السن ويفقا العين" وقال: فراه بعد ذلك يخذف فقال: احدثك عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم تخذف والله لا اكلمك ابدا".
# واخرج الشيخان عن عمران بن حصين انه قال، قال PageV01P033
# رسول الله صلي الله عليه وسلم: " الحياء خير كله" فقال بشير بن كعب: انا نجد في بعض الكتاب ان منه سكينة ووقارا ومنه ضعفا، فغضب عمران بن حصين حتي احمرت عيناه وقال: احدثك عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وتعارض فيه. وفي رواية: وتحدثني عن صحفك.
# واخرج البيهقي والحاكم عن الحسن قال: "بينما عمران بن الحصين يحدث عن سنة نبينا محمد صلي الله عليه وسلم اذ قال له رجل: يا ابا نجيد حدثنا بالقران فقال له عمران انت واصحابك تقرءون القران اكنت محدثي عن الصلاة وما فيها وحدودها، اكنت محدثي عن الزكاة في الذهب والابل والبقر واصناف المال؟ ولكن قد شهدت وغبت انت، ثم قال: فرض رسول الله صلي الله عليه وسلم في الزكاة كذا وكذا، فقال الرجل: احييتني احياك الله، قال الحسن: فما مات ذلك الرجل حتي صار من فقهاء المسلمين".
# قال الشافعي: ولا اعلم من الصحابة ولا التابعين احدا اخبر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم الا قبل خبره وانتهي اليه واثبت ذلك سنة. ثم اخرج عن سالم بن عبد الله: "ان عمر بن الخطاب نهي عن الطيب قبل زيارة البيت وبعد الجمرة، قال سالم: قالت عاءشة: طيبت رسول الله صلي الله عليه وسلم بيدي لاحرامه قبل ان يحرم ولحله قبل ان يطوف بالبيت، وسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم احق".
# PageV01P034
# قال الشافعي: فترك سالم قول جده عمر في امامته، وعمل بخبر عاءشة. واعلم من حدثه انه سنة وان سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم احق، وذلك الذي يجب عليه. قال الشافعي: وضع ذلك الذين بعد التابعين، والذين لقيناهم كلهم يثبت الاخبار ويجعلها سنة يحمد من تبعها ويعاب من خالفها، فمن فارق هذا المذهب كان عندنا مفارق سبيل اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم واهل العلم بعدهم الي اليوم، وكان من اهل الجهالة. انتهي.
# هذا الذي سقته من اول الكتاب الي هنا كله تحرير الامام الشافعي رضي الله عنه كلاما واستدلالا بالاحاديث ولقد اتقنه رضي الله عنه واطنب فيه لداعية الحاجة اليه في زمنه لما كان يناظره من الزنادقة والرافضة الرادين للاخبار، ونقله البيهقي في كتابه فزاده محاسن كما تقدم بيانه، وبقيت اثار ذكرها البيهقي مفرقة في كتابه، فها انا اذكرها ثم ازيد عليها بما لم يقع في كلامه ولا في كلام الشافعي رضي الله عنه.
# واخرج البيهقي بسنده عن ايوب السختياني قال: "اذا حدثت الرجل بسنة فقال: دعنا من هذا وانبءنا عن القران فاعلم انه ضال"، قال الاوزاعي: "وذلك ان السنة جاءت قاضية علي الكتاب ولم يجء الكتاب قاضيا علي السنة".
# PageV01P035
# واخرج عن ايوب قال: "قال رجل عند مطرف بن عبد الله لا تحدثونا الا بما في القران. فقال مطرف: انا والله ما نريد بالقران بدلا ولكنا نريد من هو اعلم بالقران منا". واخرج البخاري عن مروان بن الحكم قال: "شهدت عليا وعثمان بين مكة والمدينة، وعثمان ينهي عن المتعة وان يجمع بينهما، فلما راي ذلك علي اهل بهما جميعا فقال: لبيك بحجة وعمرة معا، فقال عثمان: تراني انهي الناس عن شء وانت تفعله، فقال: ما كنت لادع سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم لقول احد من الناس".
# واخرج مسلم عن سليمان بن يسار: "ان ابا هريرة وابن عباس وابا سلمة بن عبد الرحمن بن عوف تذاكروا المتوفي عنها الحامل تضع عند وفاة زوجها، فقال ابن عباس: تعتد اخر الاجلين. وقال ابو سلمة: بل تحل حين تضع. قال ابو هريرة: انا مع ابن اخي، فارسلوا الي ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم فقالت: قد وضعت سبيعة الاسلمية بعد وفاة زوجها بيسير فاستفتت رسول الله صلي الله عليه وسلم فامرها ان تتزوج" واخرج البيهقي عن البراء قال: "ليس كلنا كان يسمع حديث النبي صلي الله عليه وسلم، كانت لنا ضيعة واشغال ولكن كان الناس لم يكونوا يكذبون فيحدث الشاهد الغاءب" واخرج عن قتادة: "ان انسانا حدث بحديث فقال له رجل
# PageV01P036
# اسمعت هذا من رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: نعم او حدثني من لم يكذب، والله ما كنا نكذب، ولاكنا ندري ما الكذب" واخرج من طريق مالك ان رجاء حدثه ان عبد الله بن عمر كان يتبع امر رسول الله صلي الله عليه وسلم واثاره وحاله ويهتم به حتي كان قد خيف علي عقله من اهتمامه بذلك. واخرج عن الحسن عن سمرة قال: "حفظت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم سكتتين سكتة اذا كبر وسكتة اذا فرغ من قراءة السورة، فكتب عمران بن حصين في ذلك الي ابي بن كعب فكتب بصدق سمرة، ويقول: ان سمرة حفظ الحديث من رسول الله صلي الله عليه وسلم". واخرج عن محمد بن سيرين: "ان ابن عباس لما امر بزكاة الفطر انكر الناس ذلك عليه، فارسل الي سمرة: اما علمت ان النبي صلي الله عليه وسلم امر بها؟ فقال: بلي، قال: فما منعك ان تعلم اهل البلد؟ ". قال البيهقي: فابن عباس عاتب سمرة علي ترك اعلام اهل البلد امر النبي صلي الله عليه وسلم بزكاة الفطر.
# واخرج البخاري عن عبد الله بن عمرو ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "بلغوا عني ولو اية، وحدثوا عني ولا تكذبوا علي، فمن كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار". واخرج البيهقي عن ابن المبارك قال: سال ابو عصمة ابا حنيفة فقال: "اني سمعت هذه الكتب - يعني الراي - فممن تامرني ان اسمع الاثار؟ قال: فممن كان عدلا في
# PageV01P037
# هواه الا الشيعة، فان اصل عقدهم تضليل اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم، قال: ومن اتي السلطان طاءعا حتي انقادت له العامة فهذا لا ينبغي ان يكون من اءمة المسلمين". قلت: هذا الكلام من الامام ابي حنيفة رضي الله عنه في الشيعة، وفاق ما قدمته في الخطبة. واخرج البيهقي عن حرملة بن يحيي قال: سمعت الشافعي يقول: "ما في اهل الاهواء قوم اشهد بالزور من الرافضة. واخرج عن جابر بن عبد الله" قال: "بلغني حديث عن رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم عن رسول الله صلي الله عليه وسلم لم اسمعه منه، فابتعت بعيرا فشددت عليه رحلي ثم سرت اليه شهرا حتي قدمت الشام فاذا هو عبد الله بن انيس الانصاري فاتيته فقلت: حديث بلغني عنك انك سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم في المظالم لم اسمعه فخشيت ان اموت او تموت قبل ان اسمعه، فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " يحشر الناس عراة غرلا بهما. قلنا: وما البهم؟ قال: ليس معهم شء، فيناديهم نداء يسمعه من بعد كما يسمعه من قرب: انا الملك، انا الديان، لا ينبغي لاحد من اهل النار ان يدخل النار، ولاحد من اهل الجنة عنده مظلمة حتي اقصه منه. ولا ينبغي لاحد من اهل الجنة ان يدخل الجنة واحد من اهل النار يطلبه بمظلمة حتي اقصه منه، حتي اللطمة، قلنا: كيف وانما ناتي الله عراة غرلا
# PageV01P038
# بهما؟ قال بالحسنات والسيءات"، اخرجه احمد والطبراني. واخرج البيهقي عن عطاء بن ابي رباح قال: "خرج ابو ايوب الي عقبة بن عامر يساله عن حديث سمعه من رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يبق احد سمعه منه غيره، فلما قدم اتي منزل مسلمة بن مخلد الانصاري - وهو امير مصر - فخرج اليه فعانقه ثم قال له: ما جاء بك يا ابا ايوب؟ قال: حديث سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم في ستر المءمن، فقال: نعم. سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "من ستر مءمنا في الدنيا علي كربته ستره الله يوم القيامة" ثم انصرف ابو ايوب الي راحلته فركبها راجعا الي المدينة فما ادركته جاءزة مسلمة الا بعريش مصر".
# واخرج الشيخان من طريق صالح بن حي قال: "كنت عند الشعبي، فقال له رجل من اهل خراسان: انا نقول بخراسان ان الرجل اذا اعتق ام ولده ثم تزوجها فهو كالذي يهدي البدنة ثم يركبها. قال الشعبي: اخبرني ابو بردة بن ابي موسي الاشعري عن ابيه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ثلاثة يءتون اجرهم مرتين: رجل كانت له امة فعلمها فاحسن تعليمها، وادبها فاحسن تاديبها، واعتقها فتزوجها فله اجران، والعبد يءدي حق الله وحق سيده وهو من اهل الكتاب" ثم قال الشعبي للرجل: قد اعطيناكها بغير
# PageV01P039
# شء وقد كان الرجل يرحل فيما دونها الي المدينة". واخرج البيهقي عن سعيد بن المسيب قال: "ان كنت لاسافر مسيرة الايام والليالي في الحديث الواحد". واخرج عن الزهري قال: "قيل لعروة بن الزبير في قصة ذكرها: كذبت، قال عروة: ما كذبت ولا اكذب وان اكذب الكاذبين لمن كذب الصادقين". واخرج عن عثمان بن نفيل: قال: "قلت لاحمد بن حنبل: ان فلانا يتكلم في وكيع وعيسي ابن يونس وابن المبارك، فقال: من كذب اهل الصدق فهو الكذاب ". واخرج مسلم عن ابن سيرين قال: "لقد اتي علي الناس زمان وما يسال عن اسناد حديث، فلما وقعت الفتنة سءل عن اسناد الحديث، فنظر من كان من اهل السنة اخذ من حديثه، ومن كان من اهل البدع ترك حديثه".
# واخرج البيهقي عن مالك قال: "كان عمر بن عبد العزيز يقول: سن رسول الله صلي الله عليه وسلم وولاة الامر من بعده سننا الاخذ بها تصديق لكتاب الله واستكثار لطاعة الله وقوة علي دين الله، من اهتدي بها فهو مهتد، ومن استنصر بها فهو منصور، ومن خالفها اتبع غير سبيل المءمنين، والله تعالي يقول: {نوله ما تولي ونصله جهنم وساءت مصيرا} .
# واخرج بسنده عن المزني او الربيع قال: كنا يوما
# PageV01P040
# عند الشافعي اذ جاء شيخ عليه جبة صوف وعمامة صوف وازار صوف وفي يده عكاز، فقام الشافعي وسوي عليه ثيابه واستوي جالسا وسلم الشيخ وجلس، واخذ الشافعي ينظر الي الشيخ هيبة له، اذ قال له الشيخ: سل؟، قال: ايش الحجة في دين الله، قال: كتاب الله، قال: وماذا؟، قال وسنة رسول الله محمد صلي الله عليه وسلم، قال: وماذا؟، قال: اتفاق الامة، قال: من اين؟، قلت: اتفاق الامة من كتاب الله، قال فتدبر الشافعي ساعة، فقال للشافعي: قد اجلتك ثلاثة ايام ولياليها فان جءت بحجة من كتاب الله في الاتفاق والا تب الي الله، فتغير لون الشافعي، ثم انه ذهب فلم يخرج الا بعد ثلاثة ايام ولياليهن، قال: فخرج الينا من اليوم الثالث وقد انتفخ وجهه ويداه ورجلاه وهو مسقام، فجلس فلم يكن باسرع اذ جاء الشيخ وسلم وجلس فقال: حاجتي، فقال الشافعي: نعم، اعوذ بالله من الشيطان الرجيم، بسم الله الرحمن الرحيم، قال الله تعالي: {ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدي ويتبع غير سبيل المءمنين نوله ما تولي ونصله جهنم وساءت مصيرا} لا يصليه علي خلاف المءمنين الا وهو فرض فقال: صدقت، وقام فذهب، فلما ذهب الرجل قال الشافعي: قرات القران كل يوم وليلة ثلاث مرات حتي وقعت عليه".
# PageV01P041
# واخرج البيهقي والدارمي عن معاذ بن جبل قال: " لما بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم الي اليمن قال لي: كيف تقضي ان عرض عليك قضاء؟، قلت: اقضي بما في كتاب الله، قال: فان لم يكن في كتاب الله، قلت: اقضي بما قضي به رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: فان لم يكن قضي به الرسول، قلت: اجتهد رايي ولا الو، فضرب صدري وقال. الحمد لله الذي وفق رسول رسول الله صلي الله عليه وسلم لما يرضي رسول الله صلي الله عليه وسلم". واخرجا ايضا والحاكم عن عبيد الله بن ابي يزيد قال: "رايت ابن عباس اذا سءل عن الشء، فاذا كان في كتاب الله قال به، فان لم يكن في كتاب الله وكان عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال به، فان لم يكن في كتاب الله ولا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وكان عن ابي بكر وعمر قال به، وان لم يكن في كتاب الله ولا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا عن ابي بكر عمر اجتهد رايه". واخرج البيهقي عن مالك قال: قال ربيعة: "انزل الله كتابه علي نبيه صلي الله عليه وسلم وترك فيه موضعا لسنة نبيه صلي الله عليه وسلم وسن رسول الله صلي الله عليه وسلم سننا وترك فيها موضعا للراي". واخرج عن مسروق قال: قال عمر رضي الله عنه: "ترد الناس من الجهالات الي السنة.
# واخرج الشيخان عن علي بن امية قال: "قلت لعمر بن الخطاب: ليس عليكم جناح ان تقصروا من الصلاة
# PageV01P042
# ان خفتم ان يفتنكم الذين كفروا وقد امن الناس، فقال عمر: عجبت مما عجبت منه فسالت رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "صدقة تصدق بها الله عليكم فاقبلوا صدقته" قال العلماء: فهموا من الاية انه اذا عدم الخوف كان الامر في القصر بخلافه، حتي اخبرهم النبي صلي الله عليه وسلم بالرخصة في الحالين معا. واخرج البيهقي عن امية بن عبد الله بن خالد انه قال لعبد الله بن عمر: "انا نجد صلاة الحضر وصلاة الخوف في القران ولا نجد صلاة السفر في القران، فقال ابن عمر: يا ابن اخي ان الله بعث الينا محمدا صلي الله عليه وسلم ولا نعلم شيءا فانما نفعل كما راينا رسول الله صلي الله عليه وسلم يفعل". واخرج البيهقي عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " ان احاديثي ينسخ بعضها بعضا كنسخ القران بعضه بعضا"، واخرج عن الزبير بن العوام: "ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقول القول ثم يلبث حينا ثم ينسخه بقول اخر كما ينسخ القران بعضه بعضا".
# واخرج عن مكحول قال: "القران احوج الي السنة من السنة الي القران". اخرجه سعيد بن منصور. واخرج عن يحيي بن ابي كثير قال: "السنة قاضية علي الكتاب وليس الكتاب قاضيا علي السنة". اخرجه الدارمي وسعيد ابن منصور، قال البيهقي: ومعني ذلك ان السنة مع الكتاب اقيمت مقام البيان عن الله كما قال الله: {وانزلنا
# PageV01P043
# اليك الذكر لتبين للناس ما نزل اليهم} لا ان شيءا من السنن يخالف الكتاب. قلت: والحاصل ان معني احتياج القران الي السنة انها مبينة له ومفصلة لمجملاته، لان فيه لو جازته كنوزا تحتاج الي من يعرف خفايا خباياها فيبررها وذلك هو المنزل عليه صلي الله عليه وسلم، وهو معني كون السنة قاضية عليه وليس القران مبينا للسنة ولا قاضيا عليها لانها بينة بنفسها، اذ لم تصل الي حد القران في الاعجاز والايجاز لانها شرح له، وشان الشرح ان يكون اوضح وابين وابسط من المشروح، والله اعلم. واخرج البيهقي عن هشام بن يحيي المخزومي: "ان رجلا من ثقيف اتي عمر بن الخطاب فسال عن امراة حاضت وقد كانت زارت البيت الها ان تنفر قبل ان تطهر؟ فقال: لا، فقال له الثقفي: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم افتاني في مثل هذه المراة بغير ما افتيت، فقام اليه عمر فضربه بالدرة ويقول: لم تستفتوني في شء افتي فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم". واخرج عن ابن خزيمة قال: "ليس لاحد قول مع رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا صح الخبر". واخرج عن يحيي بن ادم قال: "لا يحتاج مع قول النبي صلي الله عليه وسلم الي قول احد انما كان يقال سنة النبي صلي الله عليه وسلم، وابي بكر، وعمر، ليعلم ان النبي صلي الله عليه وسلم مات وهو عليها". واخرج عن مجاهد قال: "ليس احد الا يءخذ من قوله ويترك من قوله الا النبي صلي الله عليه وسلم". واخرج
# PageV01P044
# عن ابن المبارك قال: سمعت ابا حنيفة يقول: "اذا جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم فعلي الراس والعين، واذا جاء عن اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم نختار من قولهم، واذا جاء عن التابعين زاحمناهم واخرج مسلم عن ابي مسعود الانصاري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يءم القوم اقرءهم لكتاب الله، فان كانوا في القران سواء فاعلمهم بالسنة، فان كانوا في السنة سواء فاقدمهم هجرة" واخرج عن ابي البحتري قال: قيل لعلي بن ابي طالب رضي الله عنه: اخبرنا عن ابن مسعود قال: "علم القران والسنة ثم انتهي وكفي به علما".
# واخرج عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "مهما اوتيتم من كتاب الله فالعمل به لا عذر لاحد في تركه، فان لم يكن في كتاب الله فسنة نبي ماضية، فان لم يكن سنة نبي فما قال اصحابي، ان اصحابي بمنزلة النجوم في السماء، فايما اخذتم به اهتديتم، واختلاف اصحابي لكم رحمة" 1 واخرج عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه انه مر علي قاص يقص قال: اتعرف الناسخ من المنسوخ؟ قال: لا، فقال علي: هلكت واهلكت". واخرج مثله عن ابن عباس، قال البيهقي: قال الشافعي:، ولا يستدل علي الناسخ والمنسوخ في القران الا بخبر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم PageV01P045
# او بوقت يدل علي ان احدهما بعد الاخر فيعلم ان الاخر هو الناسخ، او بقول من سمع الحديث او الاجماع، قال: واكثر الناسخ في كتاب الله انما عرف بدلالة سنن رسول الله صلي الله عليه وسلم. واخرج عن ابن المبارك انه قيل له متي يفتي الرجل؟ فقال: "اذا كان عالما بالاثر بصيرا بالراي". واخرج عن جندب بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من قال في القران برايه فاصاب فقد اخطا". واخرج عن ابراهيم التيمي قال: "ارسل عمر بن الخطاب الي ابن عباس فقال: كيف تختلف هذه الامة وكتابها واحد ونبيها واحد وقبلتها واحدة؟ فقال ابن عباس: يا امير المءمنين انا انزل علينا القران فقراناه وعلمنا فيما نزل وانه سيكون بعدنا اقوم يقرءون القران ولا يعرفون فيما نزل فيكون لكل قوم فيه راي فاذا كان لكل قوم فيه راي اختلفوا، فاذا اختلفوا اقتتلوا". اخرجه سعيد بن منصور في سننه، قلت: فعرف من هذا وجوب احتياج الناظر في القران الي معرفة اسباب نزوله، اسباب النزول انما تءخذ من الاحاديث، والله اعلم.
# واخرج البيهقي والدارمي عن الشعبي قال: كتب عمر بن الخطاب الي شريح: "اذا حضرك امر لابد منه فانظر ما في كتاب الله فاقض به، فان لم يكن فبما قضي به
# PageV01P046
# الرسول صلي الله عليه وسلم فان لم يكن فبما قضي به الصالحون. واءمة العدل، فان لم يكن فاجتهد رايك". واخرجا ايضا عن ابن مسعود انه قال: "من ابتلي منكم بقضاء فليقض بما في كتاب الله فان لم يكن في كتاب الله فليقض بما قضي به رسول الله صلي الله عليه وسلم، فان لم يكن في كتاب الله ولا في قضاء رسول الله صلي الله عليه وسلم فليقض بما قضي به الصالحون، فان لم يكن فليجتهد رايه". واخرجا ايضا عن ابن عباس قال: "من احدث رايا ليس في كتاب الله ولم تمض به سنة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يدر علي ما هو منه اذا لقي الله". واخرج البيهقي عن عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لن يستكمل مءمن ايمانه حتي يكون هواه تبعا لما جءت به" واخرج البيهقي واللالكاءي في السنة عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: "اياكم واصحاب الراي فانهم اعداء السنن اعيتهم احاديث رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يحفظوها فقالوا بالراي فضلوا واضلوا"، واخرج البخاري عن ابي واءل قال: "لما قدم سهل بن حنيف من صفين اتيناه لنستخبره فقال: اتهموا الراي علي الدين فلقد رايتني يوم ابي جندل ولو استطيع ان ارد علي رسول الله صلي الله عليه وسلم امره لرددت والله ورسوله اعلم وما وضعنا اسيافنا علي عواتفنا في امر يفظعنا الا سهل بنا الي امر نعرفه قبل هذا الامر ما سددنا عنه خصما الا انفجر
# PageV01P047
# علينا خصم ما ندري كيف ناتي اليه"، واخرج البيقهي وابو يعلي عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه انه قال: "يا ايها الناس اتهموا الراي علي الدين فلقد رايتني ارد امر رسول الله صلي الله عليه وسلم برايي اجتهادا فوالله ما الو عن الحق وذلك يوم ابي جندل والكتاب بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم واهل مكة فقال: اكتبوا: بسم الله الرحمن الرحيم فقالوا: ترانا قد صدقناك بما تقول، ولكنك تكتب كما كنت تكتب: باسمك اللهم. فرضي رسول الله صلي الله عليه وسلم وابيت عليهم حتي قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: " تراني ارضي وتابي انت"، فرضيت. واخرج البيهقي عن علي رضي الله عنه قال: " لوكان الدين بالراي لكان باطن الخفين احق بالمسح من ظاهرهما ولكن رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يمسح علي ظاهرهما"، واخرج عن ابن عمر قال: "لايزال الناس علي الطريق ما اتبعوا الاثر"، واخرج عن عروة قال: "اتباع السنن قوام الدين"، واخرج عن عامر قال: "انما هلكتم في حين تركتم الاثار". واخرج عن ابن سيرين قال: "كانوا يقولون: ما دام علي الاثر فهو علي الطريق"، واخرج عن شريح قال: "انا اقتفي الاثر"، يعني اثار النبي. صلي الله عليه وسلم. واخرج عن الاوزاعي قال: "اذا بلغك عن رسول الله صلي الله عليه وسلم حديث فاياك ان تقول بغيره، فان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان مبلغا عن الله تعالي" واخرج عن سفيان الثوري قال: "انما العلم كله العلم بالاثار".
# PageV01P048
# واخرج عن عثمان بن عمر قال: "جاء رجل الي مالك فساله عن مسالة فقال له: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم كذا وكذا، فقال الرجل: ارايت، فقال مالك: {فليحذر الذين يخالفون عن امره ان تصيبهم فتنة او يصيبهم عذاب اليم} ". واخرج عن ابن وهب قال: قال مالك: "لم يكن من فتيا الناس ان يقال لهم: لم قلت هذا؟ كانوا يكتفون بالرواية ويرضون بها". واخرج عن اسحاق بن عيسي قال: سمعت مالك بن انس يعيب الجدال في الدين ويقول: "كلما جاءنا رجل اجدل من رجل اردنا ان نرد ما جاء به جبريل عليه السلام الي النبي صلي الله عليه وسلم". واخرج عن ابن المبارك قال: "ليكن الذي تعتمد عليه الاثر وخذ من الراي ما يفسر لك الحديث".
# واخرج عن يحيي بن ضريس قال: شهدت سفيان واتاه رجل فقال: ما تنقم علي ابي. حنيفة؟ قال: وماله قد سمعته يقول: اخذ بكتاب الله فان لم اجد فبسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم، فان لم اجد في كتاب الله ولا سنة رسوله اخذت بقول اصحابه، اخذ بقول من شءت منهم وادع قول من شءت منهم ولا اخرج من قولهم الي قول غيرهم، فاما اذا انتهي الامر الي ابراهيم والشعبي وابن سيرين والحسن وعطاء وابن المسيب - وعدد رجالا - فقوم اجتهدوا فاجتهد كما اجتهدوا". واخرج عن الربيع قال: "روي الشافعي يوما
# PageV01P049
# حديثا فقال له رجل: اتاخذ بهذا يا ابا عبد الله؟، فقال: متي ما رويت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم حديثا صحيحا فلم اخذ به، فاشهدكم ان عقلي قد ذهب". واخرج عن الربيع قال: "سمعت الشافعي يقول: اذا وجدتم في كتابي خلاف سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم فقولوا بسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم ودعوا ما قلت"، واخرج عن مجاهد في قوله تعالي: {فان تنازعتم في شء فردوه الي الله} قال: "الي كتاب الله والرسول، قال: الي سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم"، واخرج البيهقي والدارمي عن ابي ذر قال: "امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان لا نغلب علي ان نامر بالمعروف وننهي عن المنكر ونعلم الناس السنن". واخرج عن عمر بن الخطاب قال: "تعلموا السنن والفراءض واللحن كما تعلمون القران" واخرج عن ابن مسعود انه قال: "ايها الناس عليكم بالعلم قبل ان يرفع فان من رفعه ان يقبض اصحابه، واياكم والتبدع والتنطع، وعليكم بالعتيق فانه سيكون في اخر هذه الامة اقوام يزعمون انهم يدعون الي كتاب الله وقد تركوه وراء ظهورهم". اخرجه الدارمي، واخرج عن سليمان التيمي قال: "كنت انا وابو عثمان وابو نضرة وابو مجلز وخالد الاشج نتذاكر الحديث والسنة، فقال بعضهم: لو قرانا سورة من القران كان افضل، فقال ابو نضرة: كان ابو سعيد الخدري رضي الله عنه يقول: مذاكرة الحديث
# PageV01P050
# افضل من قراءة القران"، قلت: وهذا كما، قال الشافعي رضي الله عنه: "طلب العلم افضل من صلاة النافلة، لان قراءة القران نافلة، وحفظ الحديث فرض كفاية"، والله اعلم. واخرج عن سفيان الثوري قال: "لا اعلم شيءا من الاعمال افضل من طلب الحديث لمن حسنت فيه نيته". واخرج عن ابن المبارك قال: "ما اعلم شيءا افضل من طلب الحديث لمن اراد به الله عز وجل".
# واخرج عن خالد بن يزيد قال: "حرمة احاديث رسول الله صلي الله عليه وسلم كحرمة كتاب الله"، قال البيهقي: وانما اراد في معرفة حقها وتعظيم حرمتها وفرض اتباعها. واخرج عن الشافعي قال: كلما رايت رجلا من اصحاب الحديث فكانما رايت رجلا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم.
# واخرج عن اسماعيل بن ابي اويس قال: "كان مالك اذا اراد ان يحدث توضا وجلس علي صدر فراشه وسرح لحيته وتمكن من جلوسه بوقار وهيبة وحدث، فقيل له في ذلك فقال: احب ان اعظم حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولا احدث الا علي طهارة متمكنا، وكان يكره ان يحدث في الطريق او وهو قاءم او مستعجل، وقال: احب ان اتفهم ما احدث به عن رسول الله صلي الله عليه وسلم". واخرج عن مالك: "ان رجلا جاء الي سعيد بن المسيب وهو مريض فساله عن
# PageV01P051
# حديث وهو مضطجع، فجلس فحدثه، فقال له الرجل: وددت انك لم تتعن، فقال له: اني كرهت ان احدثك عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا مضطجع".
# واخرج عن الاعمش انه كان اذا اراد ان يحدث علي غير طهر تيمم. وقال الاعمش عن ضرار بن مرة قال: كانوا يكرهون ان يحدثوا علي غير طهر.
# واخرج عن قتادة قال: "لقد كان يستحب ان لا نقرا الاحاديث التي عن النبي صلي الله عليه وسلم الا علي طهارة". واخرج عن بشر بن الحارث قال: "سال رجل ابن المبارك عن حديث وهو يمشي، فقال: ليس هذا من توقير العلم".
# واخرج عن ابن المبارك قال: "كنت عند مالك وهو يحدث فجاءت عقرب فلدغته ست عشرة مرة ومالك يتغير لونه ويتصبر ولا يقطع حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما فرغ من المجلس وتفرق الناس قلت له لقد رايت منك عجبا، قال: نعم انما صبرت اجلالا لحديث رسول الله صلي الله عليه وسلم".
# واخرج عن عبد الله بن عمرو قال: كنت اكتب كل شء سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم واريد حفظه فنهتني قريش وقالوا: تكتب كل شء سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم ورسول الله صلي الله عليه وسلم بشر يتكلم في الرضي والغضب، قال: فامسكت فذكرت ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: اكتب فوالذي نفسي
# PageV01P052
# بيده ما خرج منه الا حق، واشار بيده الي فمه". اخرجه الدارمي والحاكم.
# واخرج عن ابي هريرة ان رجلا من الانصار شكا الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: اني اسمع منك الحديث ولا احفظه، فقال: استعن بيمينك واوما بيده للخط"، اخرجه الترمذي.
# واخرج البيهقي والدارمي عن عبد الله بن دينار ان عمر بن عبد العزيزكتب الي ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم: "انظر ما كان من حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم او سنة ماضية فاكتبه فاني قد خفت درس العلم وذهاب اهله"، واخرجا ايضا عن الزهري قال: "كان من مضي من علماءنا يقولون: الاعتصام بالسنة نجاة"
# هذا ما لخصته من كتاب البيهقي من الاحاديث والاثار الدالة علي وجوب الاعتصام بالسنة وفرض اتباعها، وهذه احاديث واثار لم تقع في كتاب:
# اخرج الشيخان عن انس وابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من رغب عن سنتي فليس مني" واخرج الطبراني في الاوسط عن ابن عباس قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "اللهم ارحم خلفاءي، قلنا: يا رسول الله ومن خلفاءك؟، قال: الذين ياتون من بعدي يروون احاديثي ويعلمونها الناس"، واخرج ابو نعيم في الحلية عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من ادي الي امتي حديثا تقام به
# PageV01P053
# سنة او تثلم به بدعة فله الجنة"، واخرج ابو يعلي والطبراني في الاوسط عن ابي بكر الصديق رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من كذب علي متعمدا، او رد شيءا امرت به فليتبوا مقعده من النار".
# واخرج احمد والبزار والطبراني عن زيد بن ارقم قال: "بعث الي عبيد الله بن زياد فاتيته فقال: ما احاديث تحدث بها وترويها عن رسول الله صلي الله عليه وسلم لا نجدها في كتاب الله؟ تحدث ان له حوضا في الجنة؟، قال: قد حدثناه رسول الله صلي الله عليه وسلم ووعدناه". واخرج الطبراني في الكبير عن سلمي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من كذب علي متعمدا فليتبوا بيتا في النار، ومن رد حديثا بلغه عني فانا مخاصمه يوم القيامة، فاذا بلغكم عني حديث فلم تعرفوه فقولوا: الله اعلم"
# واخرج في الاوسط عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من بلغه عني حديث فكذبه، فقد كذب ثلاثا: الله ورسوله والذي حدث به"، واخرج ابو يعلي والطبراني في الاوسط عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من بلغه عن الله فضيلة فلم يصدق بها لم ينلها"، واخرج ابو يعلي عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " عسي ان يكذبني رجل منكم وهو متكء علي اريكته يبلغه الحديث عني فيقول: ما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم هذا، دع هذا وهات
# PageV01P054
# ما في القران"، هذه طريق خامسة الحديث، فقد تقدمه من حديث ابي رافع والمقدام والعرباض بن سارية وابي هريرة، وله طريق سادسة اخرج الطبراني في الكبير عن خالد بن الوليد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يا خالد اذن في الناس الصلاة، ثم خرج فصلي الهاجرة، ثم قام الناس فقال: ما احل اموال المعاهدين بغير حقها، يمسي الرجل منكم يقول وهو متكء علي اريكته ما وجدنا في كتاب الله من حلال احللناه، وما وجدنا من حرام حرمناه الا واني احرم عليكم اموال المعاهدين بغير حقها"، وطريق سابعة اخرج السلفي في المنتقي من حديث ابي طاهر الحناءي من طريق حماد بن زيد عن ابي هارون العبدي عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يمسي رجل يكذبني وهو متكء، يقول: ما قال هذا رسول الله صلي الله عليه وسلم". واخرج الطبراني عن ابي حازم عن سهل بن سعد الساعدي انه كان في مجلس قومه وهو يحدثهم عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وبعضهم يقبل علي بعض يتحدثون، فغضب ثم قال: "انظر اليهم احدثهم عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وبعضهم يقبل علي بعض، اما والله لاخرجن من بين اظهركم ولا ارجع اليكم ابدا، قلت له: اين تذهب؟، قال: اذهب فاجاهد في سبيل الله". واخرج ابو يعلي بسند صحيح عن
# PageV01P055
# ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من قال في القران بغير ما يعلم جاء بوم القيامة ملجما بلجام من نار" واخرج الطبراني في الكبير عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من مشي الي سلطان الله في الارض ليذله اذل الله رقبته مع ما يدخر له في الاخرة" قال مسدد: "وسلطان الله في الارض كتاب الله وسنة نبيه". واخرج في الاوسط عن ابن عمر قال: "العلم ثلاثة: كتاب ناطق، وسنة ماضية، ولا ادري". واخرج ايضا عن حذيفة بن اليمان قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "سياتي عليكم زمان لا يكون فيه شء اعز من ثلاث: درهم حلال، او اخ يستانس به، او سنة يعمل بها"، واخرج احمد عن عمران بن حصين قال: "نزل القران وسن رسول الله صلي الله عليه وسلم السنن ثم قال: اتبعونا فوالله ان لم تفعلوا تضلوا".
# واخرج احمد والبزار عن مجاهد قال: "كنا مع ابن عمر في سفر، فمر. بمكان فحاد عنه، فسءل: لم فعلت؟، قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم فعل هذا ففعلت"، واخرج احمد عن محمد بن سيرين قال: "كنت مع ابن عمر بعرفات فلما افاض افضت معه حتي انتهي الي المضيق دون المازمين فاناخ فانخنا ونحن نحسب انه يريد ان يصلي، فقال غلامه الذي يمسك راحلته انه ليس يريد الصلاة ولكنه ذكر ان النبي صلي الله عليه وسلم
# PageV01P056
# لما انتهي الي هذا المكان قضي حاجته فهو يحب ان يقضي حاجته"، واخرج البزار عن ابن عمر: "انه كان ياتي شجرة بين مكة والمدينة فيقيم تحتها ويخبر ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يفعل ذلك"، واخرج هو وابو يعلي عن زيد بن اسلم قال: "رايت ابن عمر محلول الازرار، وقال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم محلول الازرار". واخرج الطبراني في الكبير عن عمرو بن شعواء اليافعي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "سبعة لعنتهم وكل نبي مجاب: الزاءد في كتاب الله، والمكذب بقدر الله، والمستحل حرمة الله، والمستحل من عترتي ما حرم الله، والنارك لسنتي، والمستاثر بالفء، والمتجبر بسلطانه ليعز ما اذل الله ويذل ما اعز الله" واخرج في الكبير عن ابن عباس قال: قال علي: " يا رسول الله ارايت ان عرض لنا امر لم ينزل فيه قران ولم تمضي فيه سنة منك؟ قال: تجعلونه شوري بين العابدين من المءمنين ولا تقضونه براي خاصة". واخرج في الاوسط بسند صحيح عن علي رضي الله عنه قال: قلت لرسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان نزل بنا امر ليس فيه بيان امر ولا نهي فما تامرنا؟ فقال: تشاوروا الفقهاء والعابدين، ولا تجعلونه براي خاصة" واخرج في الاوسط عن عمر بن الخطاب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اكثر ما اتخوف علي امتي من بعدي رجل يتاول القران، يضعه
# PageV01P057
# علي غير مواضعه" واخرج احمد والطبرافني عن غضيف بن الحرث الثمالي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ما احدث قوم بدعة الا رفع مثلها من السنة" واخرج البخاري في تاريخه والطبراني عن ابن عباس قال: "ما اتي علي الناس عام الا احدثوا فيه بدعة واماتوا فيه سنة حتي تحيا البدع وتموت السنن". واخرج عن معاذ بن جبل قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من مشي الي صاحب بدعة ليوقره فقد اعان علي هدم الاسلام" واخرج عن الحكم بن عمير الثمالي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الامر المفظع والحمل المضلع والشر الذي لا ينقطع اظهار البدع"، واخرج في الصغير عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "تفترق امتي علي ثلاث وسبعين فرقة كلهم في النار الا واحدة، قالوا: وما تلك الفرقة؟ قال: ما انا عليه اليوم واصحابي"، واخرج الحاكم من حديث ابن عمرو مثله. واخرج الدارمي في مسنده عن عبد الله بن الديلمي قال: بلغني ان اول الدين تركا السنة"، واخرج عن ابن مسعود انه قال: "ما سالتمونا عن شء من كتاب الله نعلمه اخبرناكم به او سنة من نبي الله صلي الله عليه وسلم اخبرناكم به ولا طاقة لنا مما اخذتم، واخرج عن ابي سلمة مرسلا ان النبي صلي الله عليه وسلم سءل عن الامر يحدث ليس في كتاب الله ولا سنته؟ قال: "ينظر فيه العابدون من المءمنين".
# PageV01P058
# قال: واخرج الدارمي واللالكاءي في السنة عن عمر بن الخطاب قال: "سياتي ناس يجادلونكم بشبهات القران فخذوهم بالسنن، فان اصحاب السنن اعلم بكتاب الله". واخرج اللالكاءي في السنة عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال: "سياتي قوم يجادلونكم فخذوهم بالسنن فان اصحاب السنن اعلم بكتاب الله". واخرج ابن سعد في الطبقات من طريق عكرمة عن ابن عباس ان علي بن ابي طالب ارسله الي الخوارج، فقال: "اذهب اليهم فخاصمهم ولا تحاجهم بالقران فانه ذو وجوه، ولكن خاصمهم بالسنة"، واخرج من وجه اخر ان ابن عباس قال: "يا امير المءمنين فانا اعلم بكتاب الله منهم في بيوتنا نزل، قال: صدقت ولكن القران حمال ذو وجوه، نقول ويقولون، ولكن حاجهم بالسنن فانهم لن يجدوا عنها محيصا"، فخرج اليهم فحاجهم بالسنن فلم يبق بايديهم حجة. واخرج سعيد بن منصور عن عمران بن حصين انهم كانوا يتذاكرون الحديث فقال رجل دعونا من هذا وجيءونا بكتاب الله فقال عمران: "انك احمق اتجد في كتاب الله الصلاة مفسرة، اتجد في كتاب الله الصيام مفسرا، ان القران احكم ذلك والسنة تفسره". واخرج الدارمي عن المسيب بن رافع قال: "كانوا اذا نزلت بهم القضية التي ليس فيها من رسول الله صلي الله عليه وسلم
# PageV01P059
# اثر اجتمعوا لها واجمعوا فالحق فيما راوا، فالحق فيما راوا". واخرج الدارمي عن ميمون بن مهران قال كان ابو بكر رضي الله عنه اذا ورد عليه الخصم نظر في كتاب الله فان وجد فيه ما يقضي به بينهم قضي به، وان لم يكن في الكتاب وعلم من رسول الله صلي الله عليه وسلم في ذلك الامر سنة قضي بها، فان اعياه خرج فسال المسلمين وقال انافي كذا وكذا فهل علمتم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قضي في ذلك بقضاء فربما اجتمع اليه النفر كلهم يذكر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم فيه قضاء فيقول ابو بكر: "الحمد لله الذي جعل فينا من يحفظ علينا ديننا".
# واخرج عن ابي نضرة قال: "لما قدم ابو سلمة البصرة اتيته انا والحسن فقال للحسن: انت الحسن، بلغني انك تفتي برايك، فلا تفت برايك الا ان تكون سنة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم او كتاب منزل".
# واخرج عن جابر بن زيد ان ابن عمر لقيه في الطواف فقال له: "يا ابا الشعثاء انك من فقهاء البصرة فلا تفت الا بقران ناطق او سنة ماضية، فانك ان فعلت غير ذلك هلكت واهلكت"، واخرج عن شريح قال: "انك لن تضل ما اخذت بالاثر"، واخرج عن الحسن قال: "ان اهل السنة كانوا اقل الناس فيما مضي، وهم اقل الناس فيما بقي،
# PageV01P060
# الذين لم يذهبوا مع اهل الاتراف في اترافهم ولا مع اهل البدع في بدعهم وصبروا علي سنتهم حتي لقوا ربهم". واخرج عن ابن مسعود قال: "الاقتصاد في السنة خير من الاجتهاد في البدعة"، اخرجه الحاكم، واخرج الدارمي عن عطاء في قوله تعالي: {اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم} قال: "اولو العلم والفقه، فطاعة الرسول اتباع الكتاب والسنة". واخرج عن ابي هريرة قال: "اني لاجزء الليل ثلاثة اجزاء: ثلث انام، وثلث اقوم، وثلث اتذكر احاديث رسول الله صلي الله عليه وسلم". واخرج عن ابن عباس قال: "اما تخافون ان تعذبوا ويخسف بكم، ان تقولوا قال رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال فلان"، واخرج عن عمر بن عبد العزيز انه كتب: "لا راي لاحد في كتاب الله ولا في سنة سنها رسول الله صلي الله عليه وسلم، وانما راي الامة فيما لم ينزل فيه كتاب، ولم تمض به سنة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم"، واخرج عن سعيد بن المسيب انه راي رجلا يصلي بعد الركعتين يكثر فقال له: يا ابا محمد ايعذبني الله علي الصلاة ؟ قال: "يعذبك الله بخلاف السنة".
# واخرج عن خراش بن جبير قال: "رايت في المسجد فتي يخذف، فقال له: يا شيخ لا تخذف، فاني سمعت النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن الخذف، فخذف فقال له الشيخ: احدثك
# PageV01P061
# عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم تخذف والله لا اشهد لك جنازة ولا اعودك في مرض ولا اكلمك ابدا" واخرج عن قتادة قال: "حدث ابن سيرين رجلا بحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم، فقال رجل: قال فلان كذا وكذا، فقال ابن سيربن: احدثك عن النبي صلي الله عليه وسلم وتقول قال فلان، والله لا اكلمك ابدا"، ثم قال الدارمي: باب تعجيل عقوبة من بلغه عن النبي صلي الله عليه وسلم حديث فلم يعظمه ولم يوقره، واخرج فيه من طريق العجلاني عن ابي هريرة انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "بينما رجل يتبختر في بردين خسف الله به الارض فهو يتجلجل فيها الي يوم القيامة"، فقال له فتي وهو في حلة له: يا ابا هريرة اهكذا كان. يمشي ذلك الفتي الذي خسف به، ثم ضرب بيده فعثر عثرة كاد ينكسر منها، فقال ابو هريرة للمنخرين والفم: {انا كفيناك المستهزءين} "، واخرج عن عبد الرحمن بن حرملة قال: "جاء رجل الي سعيد بن المسيب يودعه لحج او عمرة فقال له: لا تخرج حتي تصلي فان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا يخرج بعد النداء من المسجد الا منافق" فقال: ان اصحابي بالحرة، فخرج فلم يزل سعيد مولعا بذكره حتي اخبر انه وقع من راحلته فانكسر فخذه".
# واخرج البخاري عن ابي ذر انه قال: "لو وضعتم الصمصامة علي هذه - واشار الي قفاه - ثم ظننت اني انفذ
# PageV01P062
# كلمة سمعتها من رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل ان تجيزوا علي لانفذتها" واخرج الدارمي عن بشر بن عبد الله قال: "ان كنت لاركب الي مصر من الامصار في الحديث الواحد لاسمعه". واخرج عن سعيد بن جبير انه حدث يوما بحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم فقال له رجل: في كتاب الله ما يخالف هذا، فقال: لا اراني احدثك عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وتعرض فيه بكتاب الله، كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اعلم بكتاب الله منك"، هذا ما انتقيته من مسند الدارمي.
# وهذه جملة منتقاة من كتاب السنة للالكاءي في هذا المعني:
# اخرج بسنده عن ابي بن كعب قال: "اقتصاد في سنة خير من اجتهاد في خلاف سنة"، واخرج عن ابي الدرداء مثله، واخرج عن ابن عباس قال: "النظر الي الرجل من اهل السنة يدعو اليها، ينهي عن البدعة عبادة". واخرج عن ابن عباس قال: "والله ما اظن علي وجه الارض اليوم احد احب الي الشيطان هلاكا مني"، قيل: ولم؟ قال: "انه لتحدث البدعة في مشرق او مغرب فيحملها الرجل الي، فاذا انتهت الي قمعتها بالسنة فترد اليه كما اخرجها"، واخرج عن ابي العالية قال: "عليكم بسنة نبيكم والذي كان عليه اصحابه"، واخرج عن الحسن قال: "لا يصلح قول الا بعمل، ولا يصلح قول وعمل الا بنية،
# PageV01P063
# ولا يصلح قول وعمل ونية الا بالسنة"، واخرج عن سعيد ابن جبير قال: "لا يقبل قول الا بعمل ولا يقبل قول وعمل الا بنية، ولا يقبل قول وعمل ونية الا بموافقة السنة"، واخرج عن الحسن قال: "يا اهل السنة تفرقوا فانكم من اقل الناس"، واخرج عن يونس بن عبيد قال: "ليس شء اغرب من السنة، واغرب منها من لا يعرفها"، واخرج عن ايوب قال: "اني اخبر بموت الرجل من اهل السنة فكاني افقد بعض اعضاءي"، واخرج عنه قال: "ان من سعادة الحدث والاعجمي ان يوفقهما الله للعلم بالسنة"، واخرج عن ابن شوذب قال: "اول نعمة الله علي الشاب اذا نسك ان يءاخي صاحب سنة يحمله عليها"، واخرج عن حماد بن زيد قال: "كان ايوب يبلغه موت الفتي من اصحاب الحديث فيري ذلك فيه، ويبلغه موت الرجل يذكر بعبادة فما يري ذلك فيه"، واخرج عن ايوب قال: "ان الذين يتمنون موت اهل السنة يريدون ان يطفءوا نور الله بافواههم".
# واخرج عن ابن عوف قال: "ثلاث احبهن لنفسي ولاصحابي: قراءة القران، والسنة، ورجل اقبل علي نفسه ولهي عن الناس الا من خير".
# واخرج عن الاوزاعي: "تطور مع السنة حيثما دارت، واخرج عنه قال: "كان يقال: خمس كان عليها اصحاب
# PageV01P064
# رسول الله صلي الله عليه وسلم والتابعون باحسان: لزوم الجماعة واتباع السنة، وعمارة المساجد، وتلاوة القران، والجهاد في سبيل الله"، واخرج عن سفيان الثوري قال: "استوصوا باهل السنة خيرا فانهم غرباء". واخرج عن الفضيل بن عياض قال: "ان لله عبادا تحي بهم البلاد وهم اصحاب السنة"، واخرج عن ابي بكر عن عياش قال: "السنة في الاسلام اعز من الاسلام في ساءر الاديان"، واخرج عن ابن عوف قال: "من مات علي الاسلام والسنة فله بشير بكل خير"، واخرج عن الحسن في قوله: {قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله} قال: "فكان علامة حبهم اياه اتباع سنة رسول الله"، واخرج عن ابن عباس في قوله: {يوم تبيض وجوه} قال: "وجوه اهل السنة {وتسود وجوه} قال: وجوه اهل البدع"، واخرج عن العلاء بن المسيب عن ابيه قال: قال عبد الله: "انا نقتدي ولا نبتدي ونتبع ولا نبتدع، ولن نضل ما تمسكنا بالاثر". واخرج عن شاذ بن يحي قال: "ليس طريق اقصد الي الجنة من طريق من سلك الاثار"، واخري عن الفضيل بن عياض قال: "طوبي لمن مات علي الاسلام والسنة، واذا كان كذلك فليكثر من قول ما شاء الله كان".
# واخرج عن احمد بن حنبل قال: "السنة عندنا اثار
# PageV01P065
# رسول الله صلي الله عليه وسلم، والسنة تفسير القران وهي دلاءل القران"، واخرج عن بعض اصحاب الحديث انه انشد:
# دين النبي محمد اخبار ... نعم المطية للفتي اثار
# لا تعدلن عن الحديث واهله ... فالراي ليل والحديث نهار
# ولربما غلط الفتي اثر الهدي ... والشمس بازغة لها انوار
# وهذه جملة منتقاة من كتاب "الحجة علي تارك المحجة" للشيخ نصر المقدسي، اخرج بسنده عن ابي الدرداء قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من غدا او راح في طلب سنة مخافة ان تدرس كان كمن غدا او راح في سبيل الله، ومن كتم علما علمه الله اياه الجمه الله يوم القيامة بلجام من نار"، واخرج عن معاذ بن جبل قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا ظهرت البدع في امتي وشتم اصحابي فليظهر العالم علمه، فان لم يفعل فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين"، قيل للوليد بن مسلم: "ما اظهار العلم؟ قال: اظهار السنة"، واخري عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من حفظ علي امتي اربعين حديثا فيما ينفعهم في امر دينهم بعث يوم القيامة من العلماء" قلت: هذا الحديث له طرق كثيرة، واخرج من وجه عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من روي عني اربعين حديثا من السنة حشر يوم القيامة في زمرة الانبياء".
# PageV01P066
# واخرج عن البراء بن عازب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من تعلم حديثين اثنين ينفع بهما نفسه او يعلمهما غيره فينتفع بهما كان خيرا من عبادة ستين سنة"، واخرج عن كثير بن عبد الله عن ابيه عن جده قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان الاسلام بدا غريبا وسيعود غريبا، فطوبي للغرباء" قيل: يا رسول الله ومن الغرباء؟ قال: "الذين يحيون سنتي من بعدي ويعلمونها عباد الله" , واخرج من هذا الطريق مرفوعا: " من احيي سنة من سنتي قد اميتت بعدي كان له مثل اجر من عمل بها من غير ان ينقص من اجرهم شيءا"، واخرج عن علي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من حفظ علي امتي اربعين حديثا من امر دينها بعثه الله يوم القيامة فقيها وكنت له شافعا وشهيدا".
# واخرج عن ابي الدرداء مرفوعا مثله، واخرج عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من حفظ علي امتي اربعين حديثا من السنة كنت له شفيعا يوم القيامة"، واخرج عن علي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الا ادلكم علي الخلفاء مني ومن اصحابي ومن الانبياء قبلي هم حملة القران والاحاديث عني في الله ولله"، واخرج عن علي رضي الله عنه قال: "ما من شء الا وعلمه في القران ولكن راي الرجال يعجز عنه".
# PageV01P067
# واخرج عن الجنيد قال: "الطريق مسدود علي خلق الله الا علي المتبعين اخبار رسول الله صلي الله عليه وسلم المقتدين باثاره، قال الله تعالي: {لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة} "، واخرج عن عبد الرحمن بن مهدي قال: "الرجل الي الحديث احوج منه الي الاكل والشرب، لان الحديث يفسر القران"، واخرج عن رجل من الصحابة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ان في اخر امتي قوما يعطون من الاجر مثل ما لاولهم ينكرون المنكر ويقاتلون اهل الفتن" فقيل: لابراهيم بن موسي من هم؟، قال: "اهل الحديث، يقولون قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: افعلوا كذا، وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تفعلوا كذا"، واخرج عن احمد بن حنبل انه قيل له: "هل لله ابدال في الارض؟، قال: نعم، قيل: من هم؟ قال: ان لم يكن اصحاب الحديث هم الابدال فلا اعرف لله ابدالا"، واخرج عن ابن المبارك انه ذكر حديث: "لا تزال طاءفة من امتي ظاهرين علي الحق لا يضرهم من ناواهم حتي تقوم الساعة" قال ابن المبارك: هم عندي اصحاب الحديث"، واخرج عن ابن المديني انه قال في حديث: "لا تزال طاءفة": "هم اهل الحديث والذين يتعاهدون مذهب الرسول صلي الله عليه وسلم ويذبون عن العلم، لولاهم لاهلك الناس المعتزلة والرافضة والجهمية واهل الارجاء والراي"، واخرج عن ابن مسعود وابي ذر قالا: قال
# PageV01P068
# رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من وراءكم ايام صبر فالمتمسك بما انتم عليه له اجر خمسين، قالوا: يا رسول الله منا او منهم، قال: منكم"، واخرج مثله من حديث ابن عمر، واخرج عن ابي الجلد قال: "يرسل علي الناس علي راس كل اربعين سنة شيطان يقال له القمقم فيبتدع لهم بدعة"، واخرج عن الامام البخاري قال: "كنا ثلاثة او اربعة علي باب ابن عبد الله فقال: اني لارجو ان تاويل هذا الحديث: "لا تزال طاءفة من امتي ظاهرين علي الحق لا يضرهم من خذلهم" انتم لان التجار قد شغلوا انفسهم بالتجارات واهل الصنعة قد شغلوا انفسهم بالصناعات، والملوك قد شغلوا انفسهم بالمملكة، وانتم تحيون سنة النبي صلي الله عليه وسلم"، واخرج عن ابن وهب قال: قال لي مالك بن انس: "لا تعارضوا السنة وسلموا لها"، واخرج عن كهمس الهمداني قال: "من لم يتحقق ان اهل السنة حفظة الدين فانه يعد في ضعفاء المساكين الذين لا يدينون الله بدين، يقول الله لنبيه صلي الله عليه وسلم: {الله نزل احسن الحديث} ويقول رسول الله صلي الله عليه وسلم: حدثني جبريل عن الله"، واخرج عن سفيان الثوري قال: "الملاءكة حراس السماء واصحاب الحديث حراس الارض"، واخرج عن وكيع قال: "لو ان الرجل لم يصب في الحديث شيءا الا انه يمنعه من الهوي كان قد اصاب فيه"، واخرج عن احمد بن
# PageV01P069
# سنان قال: "كان الوليد الكرابيسي خالي، فلما حضرته الوفاة قال لبنيه: تعلمون احدا اعلم بالكلام مني؟، قالوا: لا، قال: فتتهموني؟، قالوا: لا، قال: فاني اوصيكم اتقبلون؟، قالوا: نعم، قال: عليكم بما عليه اصحاب الحديث فاني رايت الحق معهم"، واخرج احمد في الزهد عن قتادة قال: "والله ما رغب احد عن سنة نبيه صلي الله عليه وسلم الا هلك فعليكم بالسنة واياكم والبدعة وعليكم بالفقه واياكم والشبهة"، واخرج الحاكم في المستدرك عن عبد الرحمن بن ابزي قال: "لما وقع الناس في عثمان قلت لابي بن كعب: ما المخرج من هذا؟، قال: كتاب الله وسنة نبيه، ما استبان لكم فاعملوا به وما اشكل عليكم فكلوه الي عالمه"، واخرج الحاكم ايضا عن علي بن ابي طالب ان اناسا اتوه فاثنوا علي ابن مسعود فقال: "اقول فيه ما قالوا وافضل: قرا القران واحل حلاله وحرم حرامه، فقيه في الدين، عالم بالسنة ".
# واخرج عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "غفار غفر الله لها، واسلم سالمها الله، اما اني لم اقله ولكن الله قاله".
# وهذه جملة منتقاة من رسالة القشيري من كلام اهل الطريق في ذلك.
# قال ذو النون المصري: "من علامة المحب لله متابعة
# PageV01P070
# حبيب الله صلي الله عليه وسلم في اخلاقه وافعاله، واوامره وسننه".
# قال ابو سليمان الداراني: "ربما يقع في قلبي النكتة من نكت القوم اياما فلا اقبل منه الا بشاهدين عدلين: الكتاب والسنة".
# وقال احمد بن ابي الحواري: "من عمل عملا بلا اتباع سنة فباطل عمله".
# قال ابو حفص عمر بن سالم الحداد: "من لم يزن افعاله واحواله في كل وقت بالكتاب والسنة ولم يتهم خواطره، فلا تعدوه في ديوان الرجال".
# وقال الجنيد: "الطرق كلها مسدودة علي الخلق الا علي من اقتفي اثر رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقال: من لم يحفظ القران ولم يكتب الحديث لا يقتدي به في هذا الامر لان علمنا هذا مقيد بالكتاب والسنة". وقال ايضا: "مذهبنا هذا مشيد بحديث رسول الله صلي الله عليه وسلم".
# وقال ابو عثمان الحيري: "الصحبة مع الله بحسن الادب ودوام الهيبة والمراقبة، والصحبة مع الرسول صلي الله عليه وسلم باتباع سنته ولزوم ظاهر العلم، وقال: من امر السنة علي نفسه قولا وفعلا نطق بالحكمة، ومن امر الهوي علي نفسه نطق بالبدعة، قال الله تعالي: {وان تطيعوه تهتدوا} " ولما احتضر ابو عثمان مزق ابنه ابو بكر قميصه ففتح ابو عثمان عينه
# PageV01P071
# وقال: "خلاف السنة يا بني في الظاهر علامة رياء في الباطن".
# قال ابو الفوارس شاه ابن شجاع الكرماني: "من غض بصره عن المحارم وامسك نفسه عن الشهوات وعمر باطنه بدوام المراقبة وظاهره باتباع السنة وعود نفسه اكل الحلال لم تخطء له فراسة".
# وقال ابو العباس احمد بن سهل بن عطاء الادمي: "من الزم نفسه اداب السنة نور الله قلبه بنور المعرفة، ولا مقام اشرف من متابعة الحبيب في اوامره وافعاله واخلاقه".
# وقال ابو حمزة البغدادي: "من علم طريق الحق سهل سلوكه عليه، ولا دليل علي الطريق الي الله الا بمتابعة الرسول صلي الله عليه وسلم في احواله وافعاله واقواله".
# وقال ابو اسحاق ابراهيم بن داود الدقي: "علامة محبة الله ايثار طاعته ومتابعة نبيه صلي الله عليه وسلم".
# وقال ابو بكر الطمستاني: "الطريق واضح والكتاب والسنة قاءم بين اظهرنا وفضل الصحابة معلوم لسبقهم الي الهجرة ولصحبتهم، فمن صحب هذا الكتاب والسنة وضرب عن نفسه والخلق وهاجر بقلبه الي الله فهو الصادق المصيب".
# وقال ابو القاسم النصرابادي: "اصل التصوف ملازمة الكتاب والسنة وترك الاهواء والبدع وتعظيم حرمات
# PageV01P072
# المشايخ ورءية اعذار الخلق والمداومة علي الاوراد وترك ارتكاب الرخص والتاويلات".
# وقال الخواص: "الصبر الثبات علي احكام الكتاب والسنة". وقال سهل بن عبد الله: "الفتوة اتباع السنة"، قال ابو علي الدقاق: "قصد ابو يزيد البسطامي بعض من يوصف بالولاية، فلما وافي مسجده قعد ينتظر خروجه فخرج الرجل وتنخم في المسجد، فانصرف ابو يزيد ولم يسلم عليه وقال: هذا الرجل غير مامون علي ادب من اداب رسول الله صلي الله عليه وسلم فكيف يكون امينا علي اسرار الحق".
# قال ابو حفص: "احسن ما يتوسل به العبد الي مولاه دوام الفقر اليه علي جميع الاحوال وملازمة السنة في جميع الافعال وطلب القوت من وجه الحلال".
# واخرج ابو نعيم في الحلية عن سهل بن عبد الله قال: "اصولنا ستة اشياء: التمسك بكتاب الله، والاقتداء بسنة رسول الله واكل الحلال، وكف الاذي واجتناب الاثام، واداء الحقوق"، واخرج عنه قال: "من كان اقتداءه بالنبي صلي الله عليه وسلم لم يكن في قلبه اختيار لشء من الاشياء".
# PageV01P073
# خاتمة
# اخرج الدينوري في المجالسة عن عبد الرحمن بن عبد الله الخرقي قال: "كان بدء الرافضة ان قوما من الزنادقة اجتمعوا فقالوا: نشتم نبيهم، فقال كبيرهم: اذا نقتل، فقالوا: نشتم احباءه، فانه يقال اذا اردت ان تءذي جارك فاضرب كلبه، ثم نعتزل فنكفرهم. فقالوا: الصحابة كلهم في النار الا علي، ثم قال: كان علي هو النبي فاخطا جبريل".
# قال البخاري في تاريخه عن ابن مسعود قال: "بعث الله نوحا فما اهلك امته الا الزنادقة ثم نبي فنبي، والله لا يهلك هذه الامة الا الزنادقة"، رايت بعض من صنف في الملل والنحل قسم فرق الرافضة الي اثني عشرة فرقة، فسمي الفرقة الاولي القاءلة بنبوة علي العلوية، وذكر انهم يقولون علي النبي صلي الله عليه وسلم، ويقولون في اذانهم اشهد ان عليا رسول الله، والثانية الاموية، قالوا: ان عليا شريك النبي صلي الله عليه وسلم في النبوة. والثالثة الشاعية قالوا: ان عليا وصي رسول الله صلي الله عليه وسلم ووليه من بعده، وان الصحابة هزات به وردت امر الله ورسوله حين تركوا وصيته وبايعوا غيره، كذب هءلاء لعنهم الله ورضي الله عن الصحابة، وهذه هي الفرقة الثانية التي اشرت اليها في الخطبة ونقلنا في
# PageV01P074
# اثناء الكتاب كلام ابي حنيفة رضي الله عنه، والعجب من هءلاء حيث ضللوا الصحابة وردوا الاحاديث لانها من رواياتهم وذلك يلزمهم في القران ايضا لان الصحابة الذين رووا لنا الحديث هم الذين رووا لنا القران فان قبلوه لزمهم قبول الاحاديث اذ الناقل واحد، والرابعة الاسحاقية، قالوا النبوة متصلة من لدن ادم الي يوم القيامة ومن يعلم علم اهل البيت والكتاب فهو نبي والخامسة الناوسية قالوا: من فضل ابا بكر وعمر علي علي فقد كفر، والسادسة الامامية، قالوا لا تخلو الارض من امام من ولد الحسين، اما ظاهر مكشوف او باطن موصوف، ولا يتعلم العلم من احد بل يعلمه جبريل، فاذا مات بدل مكانه مثله، والسابعة الزيدية، قالوا ولد الحسين كلهم اءمة في الصلوات فما دام يوجد منهم احد لم تجز الصلاة خلف غيرهم. والثامنة الرجعية، قالوا ان عليا واصحابه كلهم يرجعون الي الدنيا، وينتقمون من اعداءه، ويسوي لهم الملك في الدنيا ما لم يسو لاحد، ويملا الارض عدلا كما ملءت جورا. والتاسعة اللاعنة، يتدينون بلعن الصحابة، لعن الله هذه الفرقة، ورضي الله عن اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم. العاشرة الساءبة، قالوا بالهية علي ، تعالي الله عما يقول المفترون علوا كبيرا، والحادية عشرة الناسخة، قالوا بتناسخ
# PageV01P075
# الارواح، والثانية عشرة المتربصة، يقيمون لهم في كل عصر رجلا ينسبون له الامر ويزعمونه المهدي، وان من خالفه كفر، وقد اوسع صاحب هذا الكتاب وهو من مشايخ الحافظ ابي الفضل بن ناصر من الرد علي كل فرقة فرقة من الكتاب والسنة، وروي فيه بسنده عن ابي سعيد الخدري قال: "مثل اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم مثل العيون. ودواء العيون ترك مسها".
# واخرج بسنده عن ابن وهب قال: "كنا عند مالك بن انس نتذاكر السنة، فقال مالك: السنة سفينة نوح من ركبها نجا ومن تخلف عنها غرق"، والاثر الذي اشرنا اليه في الخطبة عن الشافعي رضي الله عنه اخرجه ابو نعيم في الحلية بسنده عن الحميدي قال: "كنت بمصر فحدث محمد بن ادريس الشافعي بحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال له رجل: يا ابا عبد الله اتاخذ بهذا؟، فقال: ارايتني خرجت من كنيسة، تري علي زنارا حتي لا اقول به؟ "، واخرج عن الربيع بن سليمان قال: "سال رجل الشافعي عن حديث فقال هو صحيح، فقال له الرجل: فما تقول؟، فارتعد وانتفض، وقال: اي سماء تظلني واي ارض تقلني اذا رويت عن النبي صلي الله عليه وسلم وقلت بغيره"، واخرج عن الربيع قال: "ذكر الشافعي حديثا فقال له رجل: اتاخذ بالحديث؟، فقال: اشهدوا اني اذا صح
# PageV01P076
# عندي الحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم فلم اخذ به فان عقلي. قد ذهب، واخرج عن ابن الوليد بن ابي الجارود قال: "قال الشافعي: اذا صح الحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وقلت قولا فانا راجع عن قولي وقاءل بذلك"، واخرج عن الزعفراني قال: "اذا وجدتم لرسول الله صلي الله عليه وسلم سنة فاتبعوها ولا تلتفتوا الي قول احد"، انتهي والله اعلم. PageV01P077