

 المقدمة
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله والصلاة والسلام علي رسول الله هذا جزء لطيف في النساء الشاعرات المحدثات  دون المتقدمات من العرب العرباء من الجاهليات والصحابيات والمخضرمات؛ فان اولءك لا يحصين كثرة؛ بحيث ان ابن الطراح جمع كتابا في اخبار النساء الشواعر من العربيات اللاتي يستشهد بشعرهن في العربية فجاء في عدة مجلدات، رايت منه المجلد السادس، وليس باخره!!. وقد سميت هذا الجزء: نزهة الجلساء في اشعار النساء.
 ام الكرام
 بنت المعتصم بالله، ابي يحيي محمد بن معن بن ابي يحيي بن صمادح التجيبي.
 قال الاديب ابو الحسن علي بن موسي بن سعيد في المغرب: كانت تنظم الشعر، وعشقت الفتي المشهور بالجمال من دانية المعروف بالسمار، وعملت فيه الموشحات. ومن شعرها فيه:
 يا معشر الناس الا فاعجبوا ... مما جنته لوعة الحب
 لولاه لم ينزل ببدر الدجي ... من افقه العلوي للترب
 حسبي بمن اهواه لو انه ... فارقتني تابعه قلبي
 ولها اخوة: ثلاثة شعراء: الواثق عز الدولة ابو محمد عبد الله.
 ورفيع الدولة الحاجب ابو زكريا يحيي.
 وابو جعفر ... اولاد المعتصم بن صمادح.
 وابوهم ملك المرية واعمالها  شاعر ايضا من اهل الماءة الخامسة.
 ام العلاء بنت يوسف الحجارية
 ام العلاء بنت يوسف بن حور المجلسي الحجارية، ذكرها صاحب المغرب، وقال: من اهل الماءة الخامسة، ومن شعرها:
 كل ما يصدر عنكم حسن ... وبعلياكم تحلي الزمن
 تعطف العين علي منظركم ... وبذكراكم تلذ الاذن
 ومن يعش دونكم في عمره ... فهو في نيل الاماني يغبن
 وعشقها رجل اشيب فكتبت اليه:
 يا صبح لا تبد الي جنح ... والليل لا يبقي مع الصبح
 الشيب لا يخدع فيه الصبا ... بحيلة فاسمع الي نصحي
 فلا تكن اجهل من في الوري ... تبيت في الجهل كما تضحي
 ولها:
 افهم مطارح احوالي وما حكمت ... به الشواهد واعذرني ولا تلم
 ولا تكلني الي عذر ابينه ... شر المعاذير ما يحتاج للكلم
 وكل ما قد جءته من زلة فبما ... اصبحت في ثقة من ذلك الكرم
 امة العزيز الشريفة الفاضلة
 قال الحافظ ابو الخطاب بن دحية في كتاب المطرب من اشعار المغرب: انشدني اخت جدي الشريفة الفاضلة، امة العزيز بن موسي بم عبد الله بن ابي الحسن ابي جعفر الزكي بن الهادي بن محمد بن علي الرضي، بن موسي الكاظم، بن جعفر الصادق بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب:
 لحاظكم تجرحنا في الحشا ... ولحظنا يجرحكم في الخدود
 جرح بجرح فاجعلوا ذا بذا ... فما الذي اوجب هذا الصدود؟
 ام السعد القرطبية
 ام السعد بنت عصام بن احمد بن محمد بن ابراهيم بن يحيي الحميري من اهل قرطبة. وتعرف بسعدونه.. قال: البدر النابلسي في التذييل: لها رواية عن ابيها وجدها وغيرهما من اهل بيتها. انشدت لنفسها في تمثال نعل النبي صلي الله عليه وسلم تكملة لقول من قال:
 سالتم التمثال اذا لم اجد ... للثم نعل المصطفي من سبيل!!
 فقالت:
 لعلني احظي بتقبيله ... في جنة الفردوس اسني مقيل
 في ظل طوبي ساكنا امنا ... اسقي باكواس من السلسبيل
 وامسح القلب به عله ... يسكن ما جاش به من غليل
 فطالما استشفي باطلال من ... يهواه اهل الحب من كل جيل
 بدر التمام بنت الحسين
 بدر التمام بنت الحسين بن محمد بن عبد الوهاب الدباس. يعرف والدها بالبارع، ذكرها الحافظ محب الدين بن النجار في تاريخ بغداد وقال: كانت شاعرة رقيقة الشعر محسنة. ثم قال: انبانا يوسف بن المبارك بن كامل بن ابي طالب الخفاف قال: انشدني عبد الباقي بن عبد الواحد المقري قال: انشدتني بدر التمام بنت عبد الله بن الدباس لنفسها:
 يبدو وعيدك قبل وعدك ... ويحول منعك دون رفدك
 ويزور طيفك في الكري ... فبحمد طيفك لا بحمدك
 لم لا ترق لذل عبدك ... وخضوعه فتفي بعهدك؟!
 وبه الي عبد الباقي قال: انشدتني بدر التمام لنفسها:
 جمالك بين الوري عاذري ... وذكرك في ليلتي سامري
 فلا صح ودك ان سلوت ... ولا جال حبك يفي خاطري  اما لان قلبك يا هاجري ... ولا رق للمدنف الساهر؟!!
 بوران بنت الحسن بن سهل
 بوران بنت الحسن بن سهل وزير المامون ذكر الصولي ان اسمها خديجة وتعرف ببوران. تزوجها المامون، واخبارها في ذلك مشهورة. روي ابن النجار بسنده عن ابي الفضل الربعي عن ابيه قال: لما تزوج المامون بوران بنت الحسن بن سهيل، اراد ان يفتضها، فلما كاد حاضت، فقالت: " اتي امر الله فلا تستعجلوه " ففهم المامون قولها، فوثب عنها!! قال ابن النجار، وذكر الجهشياري ان ابا عبد الله بن حمدون ذكر ان بوران بنت الحسين بن سهل قالت ترثي المامون:
 اسعداني علي البكا معلنينا ... صرت بعد الامام للهم قينا
 كنت اسطو علي الزمان فما ... مات صار الزمان يسطو علينا
 ولدت بوران ليلة الاثنين لليلتين خلتا من صفر سنة اثنين وتسعين وماءة، وماتت ببغداد اول يوم الثلاثاء لثلاث بقين من شهر ربيع الاول سنة احدي وسبعين وماءتين.
 تقية ام علي
 تقية ام علي بنت ابي الفرج غيث بن علي بن عبد السلام بن محمد بن عبد الفرج السلمي الصوري قال الصلاح الصفدي: كانت فاضلة، ولها شعر وقصاءد ومقاطيع ذكرها السلفي في بعض تعاليقه، واثني عليها وقال: عثرت مرة فانجرحت اخمصاي، فشقت وليدة في الدار خرقة من خمارها، وعصبته، فانشدت تقية المذكورة في الحال لنفسها:
 لو وجدت السبيل جدت بخدي ... عوضا عن خمار تلك الوليدة!
 كيف لي ان اقبل اليوم رجلا ... سلكت دهرها الطريق الحميدة
 وذكر الحافظ زكي الدين المنذري ان تقية المذكورة نظمت قصيدة تمدح الملك المظفر تقي الدين عمر بن اخي السلطان صلاح الدين بن ايوب، وكانت القصيدة خمرية ووصفت الة المجلس، وما يتعلق بالخمر، فلما وقف عليها قال: الشيخة تعرف هذه الاحوال من صباها!، فبلغها ذلك، فنظمت قصيدة اخري حربية، ووصفت الحرب، وما يتعلق بها احسن صفة. ثم سيرت اليه تقول: علمي بذلك كعلمك بهذا!! ولدت بدمشق سنة خمس وخمسماءة، وماتت سنة سبع وسبعين وخمسماءة. ومن شعرها:
 نايت وما قلبي عن الناي بالراضي ... فلا تغترر مني بصدي واعراضي
 واني لمشتاق اليهم متيم ... وقد طعنوا قلبي باسمر عراض
 اذا ما تذكرت الشام واهله ... بكيت دما حزنا علي الزمن الماضي
 ومذ غبت عن وادي دمشق كانني ... يقرض قلبي كل يوم بمقراض
 ابيت اراعي النجم والنجم راكد ... وقد حجبوا عن مقلتي طيب اغماض
 فهل طارق منهم يلم بناظري ... فان لقاء الطيف اكثر اغراضي
 لعل الليالي ان تجرد صارما ... علي البين او يقضي لها حكم قاضي
 ثمامة بنت عبد الله
 ثمامة بنت عبد الله بن سوار القاضي البصري. قال ابن الطراح: كانت شاعرة. توفي اخوها سوار القاضي البصري في سنة خمس واربعين وماءتين، فقالت ترثيه:
 جفا جفني الكري بع ... دك وانهلت ماقيه
 امنت الدهر لما مت ... فلتطرق دواهيه
 سقي قبرك دان مس ... بل واه عزاليه
 ولاح جديد الرو ... ض مفترا بواديه
 ثواب بنت عبد الله الحنظلية
 الهمذانية
 قال ابن الطراح شاعرة ماجنة ظريفة. ثم روي عن بعض الشيوخ قال: كانت ثواب بنت عبد الله من اشعر النساء واظرفهن وكانت من ساكني همدان، فنظرت يوما الي فتي من اولاد التجار  له رواء ومنظر  ، ورد همدان في تجارة له، فاعجبها ووقع بقلبها، فتزوجته، فلما دخل بها لم يقع منها بحيث تريد!! ففركته، وابغضها هو، ولم يستمر بينهما وفاق؛ فقالت تهجوه:
 اني تزوجت من اهل العراق فتي ... مرزا ما له عرق ولا باه
 ما غرني منه الا حسن طرته ... ومنطق لنساء الحي هياه
 يقول لما خلا بي: انت ... ... وذاك من خجل مني تغشاه
 فقلت لما اعاد القول ثانية ... انت الفداء لمن قد كان ...
 فقال لها ابو منصور الثعالبي يهجو زوجها:
 يحب ابو صالح ... وليس يطاوعه...
 وقد امسك البخل في كفه ... فاصبح لا يرتجي خيره
 فيا ليت ما في ... ... ويملكني رجل غيره.  وقال ابو منصور الثعالبي: وجدت في فصل من كتاب الصاحب بن عباد في ذكر الحنظلية الشاعرة قال: كانت بهمدان ظريفة تعرف بالحنظلية خطبها ابو علي كاتب بكر، فلما الح، والحت كتبت اليه:
 ما له ... عند باب ... هذا ...؟
 فاصرفه من باب ... وادخله من حيث خرج؟
 قال ابو منصور: هي والله في هذين البيتين اشهر من: كبشة اخت عمرو. والخنساء بنت صخر. والجنوب الهندلية. وليلي الاخيلية.
 الحجناء بنت نصيب
 الحجنا بنت نصيب الشاعر الاصغر الحبشي مولي المهدي. قال ابن النجار: لها مداءح في المهدي قد جمعت فمنها قولها:
 امير المءمنين الا ترانا ... كانا من سواد الليل قير
 امير المءمنين الا ترانا ... خنافس بيننا جعل كبير
 امير المءمنين الا ترانا ... فقيرات ووالدانا فقير؟!!
 اضربنا شقاء الجد منه ... فليس يميرنا فيمن يمير!!
 واحواض الخليفة مترعات ... لها عرف ومعروف كبير
 امير المءمنين وانت غيث ... يعم الناس وابله غزير
 يعاش بفضل جودك بعد موت ... اذا عالوا وينجبر الكسير
 حفصة بنت الركوني
 من اهل غرناطة قال ابن سعيد في كتاب الغراميات كانت اديبة شاعرة جميلة مشهورة بالحسب والمال. اتفق ان بات ابو جعفر عبد الملك بن سعيد هو واياها في بستان، وكان يهواها فقال:
 رعي الله ليلا لم يرح بمذمم ... عشية وارانا بجود مءمل
 وقد خفقت من نحو نجد روايح ... اذا نفحت هبت بريا القرنفل
 وغرد قمري علي الدوح وانثني ... قضيت من الريحان من فوق جدول
 يري الروض مسرورا بما قد بدا له ... عناق، وضم، وارتشاف مقبل
 قالت حفصة:
 لعمرك ما سر الرياض بوصلنا ... ولكنه ابدي لنا الغل والحسد
 ولا صفق النهر ارتياحا لقربنا ... ولا صدح القمري الا بمن وجد
 فلا تحسن الظن الذي انت اهله ... فما هو في كل المواطن بالرشد
 فما خلت هذا الافق ابدي نجومه ... لامر سوي كيما يكون لنا رصد
 واورد لها ابن الانبار في تحفة القادم، و الملاحي في تاريخه، وابن سعيد في المغرب مما قالته للملك الاعظم عبد المءمن بن علي ارتجالا بين يديه:
 يا سيد الناس يا من ... يءمل الناس رفده
 امنن علي بصك ... يكون للدهر عده
 تخط يمناك فيه ... والحمد لله وحده
 وقال ابن دحية في كتاب المطرب من اشعار اهل المغرب حفصة بنت الحاج من اشراف غرناطة. رخيمة الشعر، رقيقة النظم والنثر، وانشدني لها غير واحد من اهل غرناطة:
 ثناءي علي تلك الثنايا لانني ... اقول علي علم وانطق عن خبر
 وانصفها لا اكذب الله انني ... رشفت لها ريقا الذ من الخمر
 وقال ابن سعيد في المغرب من اهل الماءة السادسة، تولع بها ملك غرناطة، وتغير بسببها علي ابي جعفر بن سعيد حتي ادي تغيره عليه ان قتله، ومن شعرها:
 سلام يفتح في زهره الكما ... م ويبطق ورق الغصون
 فلا تحسبوا البعد ينسيكم ... فذلك والله ما لا يكون
 وقالت تخاطب ملك غرناطة يوم عيد:
 يا ذا العلا وابن الخلي ... فة والامام المرتضي
 يهنيك عيد قد جري ... فيه بما تهوي القضا
 واتاك من تهواه في ... قيد الانابة والرضا
 ليعيد من لذاته ... ما قد تصرم وانقضي
 قال ابو جعفر بن سعيد: اقسم ما رايت وسمعت مثل حفصة! قال ابن سعيد في كتابه المسمي بالطالع السعيد: كتبت حفصة بنت الحاج الركوني المشهورة بالادب والجمال الي بعض اصحابها:
 ازورك ام تزور فان قلبي ... الي ما شءته ابدا يميل؟!
 فثغري مورد عذب زلال ... وفروع ذءابتي ظل ظليل
 وقد املت ان تظما وتضحي ... اذا وافي اليك بي المقيل
 فعجل بالجواب فما جميل ... اناتك عن بثينة يا جميل
 حفصة بنت حمدون
 من وادي الحجارة، ذكرها في المغرب، وقال: من اهل الماءة الرابعة ومن شعرها:
 راي ابن جميل ان يري الدهر مجملا ... فكل الوري قد عمهم سيب نعمته
 له خلق كالخمر بعد مزاجها ... واحسن من اخلاقه حسن خلقته  بوجه كمثل الشمس يدعو ببشره ال ... عيون ويثنيها بافراط هيبته
 ولها:
 لي حبيب لا ينثني لعتاب ... واذا ما تركته زاد تيها!!
 قال لي: هل رايت لي من شبيه؟! ... قلت ايضا: وهل تري شبيها؟
 ولها تذم عبيدها:
 يا رب، اني من عبيدي علي ... جمر الغضا ما فيهم من نجيب
 اما جهول ابله متعب ... او فطن من كيد لا يجيب
 حمدة بنت زياد
 حمدة بنت زياد من بني الغيث المءدب من اهل وادي اش. قال ابن الاباري في تحفة القادم: احدي المتادبات المتصرفات المتغزلات المتعففات. حدثت عن ابي الكرم جودي بن عبد الرحمن الاديب قال: انشدني ابو القاسم بن البراق، قال: انشدتني حمدة بنت زياد العوفية قال ابن الاباري: انشدني الكاتبان: ابو جعفر بن عبيد الاركشي وابو اسحاق بن الفقير الحياني قالا: انشدنا القاضي ابو يحيي عتبة بن محمد بن عتبة الجرادي لحمدة هذه الابيات:
 ولما ابي الواشون الا فراقنا ... وما لهم عندي وعندك من ثار
 وشنوا علي اذاننا كل غارة ... وقلت حماتي عند ذاك وانصاري
 غزوتهم من مقلتيك وادمعي ... ومن نفسي بالسيف والسيل والنار
 وحدثني بعض الناس: ان هذه الابيات لهجة بنت عبد الرزاق الغرناطية. وقال الصلاح الصفدي في تذكرته: الابيات التي اشتهرت بهذه البلاد، ونسبها الناس الي القاضي المنازي وهي:
 وقانا وقدة الرمضاء واد ... وقاه مضاعف الظلم العميم
 الابيات لمجموع رايت الشيخ شهاب الدين ابا جعفر احمد بن يوسف بن مالك الرعيني وقد ذكر انها لحمدة الوادي اشيه. وقال: ان مءرخي بلادنا اثبتوها لها من قبل ان يوجد المنازي. وقال ابن سعيد: غرناطة ... يقال لنساءها المشهورات بالحب والجلالة العربيات المحافظات علي المعاني العربية. ومن اشهرهن: زينب بنت زياد الواد اشي، واختها: حمدة بنت زياد: وحمدة هذه هي القاءلة  وقد خرجت الي نهر منقسم الجداول بين الرياض مع نساءها في بعض هوي  فسبحن في الماء وتلاعبن:
 اباح الدمع اسراري بواد ... له في الحسن اثار بواد
 فمن نهر يطوف بكل روض ... ومن روض يطوف بكل واد
 ومن بين الظباء مهاة انس ... لها لبي وقد سلبت فءادي
 لها لحظ ترقده لامر ... وذاك الامر يمنعني رقادي
 اذا سدلت ذواءبها عليها ... رايت البدر في افق السواد
 كان الصبح مات له شقيق ... فمن حزن تسربل بالحداد
 قال ابن دحية في المطرب: انشدني الاديب زياد المءدب لنفسها. فذكر هذه الابيات.
 خديجة بنت المامون
 خديجة بنت امير المءمنين عبد الله المامون
 خديجة بنت امير المءمنين عبد الله بن هارون الرشيد العباسي قال ابن النجار: كانت اديبة شاعرة ظريفة من شعرها:
 تالله قولوا لمن ذا الرشا ... المثقل الردف الهضيم الحشا
 اظرف ما كان اذا ما صح ... واملح الناس اذا ما انتشي
 وقد بني برج حمام له ... ارسل فيه طاءرا مرعشا
 يا ليتني كنت حماما له ... او باشقا يفعل بي ما يشا
 لو لبس القوهي من رقة ... او جعه القوهي او خدشا
 خديجة بنت احمد بن كلثوم المعافرية
 خديجة بنت احمد بن كلثوم المعافري وتعرف بخدوج قال ابن رشيق في الانموذج: هذه المراة من اهل رصفة بساحل البحر شاعرة مشهورة بذلك، ومن شعرها:
 جمعوا بيننا فلما اجتمعا ... فرقوا بيننا بالزور والبهتان
 ما اري فعلهم بنا اليوم الا ... مثل فعل الشيطان بالانسان
 لهف نفسي علام تلهف ... منك ان نايت يا ابا مروان!!
 ومنه:
 ابغي رضاك بطاعة مقرونة ... عندي بطاعة ربي القدوس
 فاذا زللت وجدت حلمك ضيقا ... عن زلتي ابدا لفرط نحوسي
 ولقد رجوت بان اعيش كريمة ... في ظل طود داءم التعريس
 ببقاء عزك ... لاعدمت بقاءه فاذا انا اصلي بحر شموس
 يا سيدي ما هكذا حكم النهي ... حق الرءيس الرفق بالمرءوس
 فاذا رضيت لي الهوان رضيته ... وجعلت ثوب الذل خير لبوس
 سلمي البغدادية الشاعرة  قال ابن النجار: ذكرها القاضي ابو العلاء محمد بن محمود النيسابوري في كتاب سر السرور الذي جمعه في شعراء عصره، واورد لها هذه الابيات:
 عيون مها الصريم فداء عيني ... واجياد الظباء فداء جيدي
 ازين بالعقود وان نحري ... لازين للعقود من العقود
 ولا اشكو من الارداف ثقلا ... ويشكو من ثقل النهود
 قال ابن الحصين: وبلغت هذه الابيات المقتفي فقال: اسالوا عنها: هل تصدق صفتها قولها؟ فقالوا: ما يكون اجمل منها! فقال: اسالوا عن عفافها.. فقيل: هي اعف الناس!!. فارسل اليها مالا جزيلا وقال: تستعين به علي صيانة جمالها، ورونق ادبها.
 شمسة الموصلية
 قال ابو حبان: كانت شيخة عالمة: ومن شعرها:
 وتميس بين معصفر ومزعفر ... ومكفر ومعنبر ومصندل
 كبهارة في روضة او وردة ... في جونة او صورة في هيكل
 هيفاء ان قال الزمان لها انهضي ... قالت روادفها:اقعدي وتمهلي
 شهدة بنت احمد بن الفرج
 بن عمر الابري الدينورية
 شهدة بنت ابي نصر بن ابي الفرج بن عمر الدينوري ثم البغدادي الابري الكاتبة فخر النساء ومنشدة العراق كانت ذات دين وورع وعبادة، سمعت الكثير، وعمرت، وكتبت الخط المنسوب علي طريقة الكاتبة بنت الاقرع، وما كان من زمانها من يكتب مثلها، وكان لها الاسناد العالي، الحقت الاصاغر بالاكابر.
 سمعت من ابي الخطاب نصر بن البطرواني والحسين بن احمد بن طلحة النعالي، وطراز الزينبي، وفخر الاسلام ابي بكر الشاشي، وغيرهم، واشتهر ذكرها، وبعد صيتها، واختصت بالخليفة المقتضي، وقاربت الماءة، وماتت سنة اربع وسبعين وخمسماءة. قال الصلاح الصفدي: رايت بحظ، بعض الافاضل قال: نقلت من مجموع بخط الصاحب كمال الدين بن العديم لشهد بنت الابري الكاتبة:
 مل بي الي مجري النسيم العاني ... واجعل مقيلك دوحتي نعمان
 واذا العيون شنن غارة سحرها ... ورمين عن حصن المنون جوان
 فاحفظ فءادك ان يصاب بنظرة ... عرضا فافة قلبك العينان
 من كل جاءلة الوشاح يهزها ... مرح الشباب اللدن هز البان
 بيض غنين بحسنهن عن الحلي ... ولذاك اسماء النساء غوان
 سكنوا العقيق وحركوا بغرامهم ... قلبا يكاد يطير بالخفقان
 حملته ثقل الهوي فلم يطق ... فاطعته في طرحه وعصاني
 سلبته يوم الدوحتين طليعة ... نزلت بهذا الحي من غطفان
 حتام تفرط في الصبابة اضلعي ... وتلح من عبراتها اجفاني
 واذا تبسم ثغر برق منجد ... اغري دموع العين بالهملان
 يا حادي النكران هل لك روحة ... بالعمر عند مسارح الرعيان؟
 فتذكر الناسين عهدي بالحمي ... فجديده ابلاه من ابلاني
 وذكرت ميدان الوداع فارسلت ... عيني الي امد البكاء عناني
 لم اخش من ظما الحوادث اذ عرت ... ومعي نظير الجدول الريان
 ان مسني سغب قراني غربه ... او قلني ظما فري فسقاني
 واذا السيوف تحدثت لجفونها ... فحديثها منه باحمر قاني
 قال الصفدي: انا استبعد ان يكون هذا الشعر لشهدة قال: علي انني رايته في مجموع قديم بخط فاضل وقد نسبه اليها.
 صفية البغدادية الشاعرة
 صفية البغدادية الشاعرة: قال ابن النجار: ذكرها ابو العلاء محمد بن محمود النيسابوري قاضي غزنة في كتابه: سر السرور الذي جمعه في اخبار شعراء عصره. واورد لها:
 انا فتنة الدنيا التي فتنت حجا ... كل القلوب فكلها في مغرم
 اتري محياي البديع جماله ... وتظن يا هذا بانك تسلم
 صفية بنت عبد الرحمن
 صفية بنت عبد الرحمن بن محمد بن علي بن يعيش. قال ابن النجار: كانت واعظة اديبة فاضلة. انشدتني لنفسها مجيزة هذا البيت:
 اذا ما خلت ارض من احبتي ... فلا سال واديها ولا اخضر عودها
 فقالت:
 ولا نطقت في الربع بعدك جارة ... يلذ بسمعي شدوها ونشيدها
 واني لابكي الربع مذ بان اهله ... وانشد ليلات قضت من يعيدها؟
 ماتت يوم الجمعة لاربع خلون من ذي الحجة سنة عشرين وستماءة.
 طيف البغدادية الشاعرة  طيف البغدادية الشاعرة: كذا ذكرها ابن النجار وقال: قرات في كتاب صاعد بن فارس بن السلطان اللبان. بخطه قال: لبعض نساء بغداد وسمها طيف:
 وظبية من بنات الروم قلت لها ... لما التقينا وقلبي عندها علق
 هل في زيارة صب عاشق دنف ... اجر؟ فقالت: ودمع العين يستبق
 لولا الوشاة وان الخوف يقلقني ... لهان ذاك، وعل الامر يتفق
 وقال: ولها ايضا:
 فتكت بنا يوم القداح ... بيضاء تهزا بالملاح
 تبدي الظلام بفرعها ... وبوجهها ضوء الصباح
 ويجد في قتل السليم ... الجد في ظل المزاح
 وقال لها ايضا:
 اسفت علي ما نلت منها ... بعد ما جذت حبالي
 وتقول: وا حراه اه ... علي النوي وعلي الوصال
 عاءشة بنت الخليفة المعتصم
 عاءشة بنت الخليفة المعتصم محمد بن هارون الرشيد العباسي قال ابن النجار: كانت اديبة شاعرة. كتب اليها عيسي بن القاسم بن محمد بن سليمان بن علي بن عبد الله بن عباس ان توجه اليه بجاريتها وكان يهواها:
 كتبت اليك ولم احتشم ... وشوق المحبين لا ينكتم
 صبوحي في السبت من عادتي ... علي رغم انف الذي قد زعم
 وعيشي يتم بمن تعلمين ... ولا تشك شكوي امرء قد ظلم
 ولا تحبسيها لوقت المبيت ... كما يفعل الرجل المغتنم
 عاءشة بنت احمد
 بن محمد بن قادم القرطبية
 قال ابو حيان في المقتبس لم يكن في زماننا في حراءر الاندلس من يعدلها علما وادبا وشعرا وفصاحة، تمدح ملوك الاندلس وتخاطبهم بما يعرض لها من حاجة!! وكانت حسنة الخط، تكتب المصاحف، ماتت عذراء  لم تنكح  سنة اربعماءة.
 وقال في المغرب من عجاءب زمانها وغراءب اوانها، وابو عبد الله الطيب عمها، ولو قيل: انها اشعر منه لجاز. دخلت علي المظفر بن منصور ابي عامر وبين يديه ولد له، فارتجلت:
 اراك الله فيه ما تريد ... ولا برحت معاليه تزيد
 فقد دلت مخايله علي ما ... تءمله وطالعه السعيد
 تشوقت الجياد له وه ... ز الحسام هوي واشرقت البنود
 فسوف تراه بدرا في سماء ... من العليا كواكبه الجنود
 وكيف يخيب شبل قد نمته ... الي العليا ضراغمه اسود
 فانتم ال عامر خير ال ... زكا الابناء منكم والجدود
 وليدكم له راي كشيخ ... وشيخكم لدي حرب وليد
 وخطبها بعض الشعراء ممن لم ترضه فكتبت اليه:
 انا لبوة لكنني لا ارتضي ... برقي مناخا طول دهري من احد
 ولو انني اختار ذلك لم اجب ... كلبا وكم غلقت سمعي عن اسد
 عاءشة الاسكندرانية
 عاءشة الاسكندرانية المعروفة بزهرة الادب!! قال ابن سعيد: كان مجلسها يعرف بالروض. قالت تخاطب من بعث اليها بشعر ذكر فيه ان قلبه من الحب يتقلب في جمر الغضا.
 اذا كان قلبك ذا صاحب ... فلا تبعثن باسراره
 فاني لاشفق من ناره ... علي الروض او بعض ازهاره
 عابدة بنت محمد الجهنية
 عابدة بنت محمد الجهنية: امراة عمر ابي محمد الحسن بن محمد المهلبي الوزير. قال ابن النجار: كانت اديبة شاعرة فصيحة فاضلة، روي عنها القاضي ابو علي المحسن ابن علي بن محمد التنوخي.
 قال التنوخي: حضرت ببغداد في مجلس الملك عضد الدولة في يوم عيد الفطر سنة سبع وستين وثلاثماءة والشعراء ينشدونه التهاني، فحضرت عابدة الجهنية امراة عمر بن محمد المهلبي فانشدت قصيدة لم اظفر منها بشء!! قال التنوخي: انشدتني عابدة لنفسها، وهذه امراة فاضلة كانت تهجو ابا جعفر محمد بن القاسم الكرخي:
 شاورني الكرخي لما دنا ... النيروز والسن له ضاحكة
 فقال: ما تهدي لسلطاننا ... من خير ما الكف له مالكه؟
 فقلت له: كل الهدايا سوي ... مشورتي ضاءعة هالكة
 اهد له نفسك حتي اذا ... اشعل نارا كنت دوباركة
 قال التنوخي: الدو باركة كلمة اعجمية وهي اسم للعب علي قدر الصبيان يحلها اهل بغداد في سطوحهم ليلة النيروز وقد كانت تنشدني افضل من هذا، وكتبت ذلك عنها في موضع من كتبي.
 عاتكة بنت محمد بن القاسم المخزومية  عاتكة بنت محمد بن القاسم بن محمد بن يحيي بن حابس بن عبد الله بن يحيي بن طقيس بن عبد الله بن الوليد بن المغيرة بن عبد الله ابن عمرو بن مخزوم المخزومية ام ابي الحسن محمد بن عبيد الله السلامي الشاعر.
 قال ابن النجار، كانت شاعرة مدحت عضد الدولة ببغداد في يوم عيد الفطر سنة سبع وستين وثلاثماءة وحضر الشعراء، فانشدوا التهاني وحضرت ام ابي الحسن البغدادي السلامي، فانشدته قصيدة طويلة بعبارة فصيحة، وانشاد صيت مستقيم، ولسان سليم من اللحن لم اصل الي جميعها، تقول فيها عند ذكرها لحسان:
 شتان بين مدبر ومدبر ... صيد الليوث حصاءد الغزلان
 روعته من بعد دهر راعني ... وسقيته ما كان قبل سقاني
 فلقد سهرت لياليا ولياليا ... حتي رايتك يا هلال زماني!!
 العباسة بنت الخليفة المهدي
 اخت هارون الرشيد
 امها: ام ولد، واسمها رضيم قال ابن النجار: كانت العباسة بديعة الجمال، فاضله جليلة.
 قال الجاحظ: كتبت الي وكيل لها يقال له: سباع، وقد بلغها انه يحتاج الي مالها، ويبني به المساجد والحياض:
 الا ايهذا المعمل العيس بلغن ... سباعا وقل ان ضم اياكما السفر
 اتظلمني ما لي فان جاء ساءل ... رفقت له ان حطه نحوك الفقر
 كشافية المرضي بفاءدة الزنا ... نءمله اجرا وليس له اجر
 ماتت سنة  بالرقة.
 علية بنت الخليفة المهدي
 قال ابن النجار: امها مكنونة اشتريت للمهدي بماءة الف درهم، وكانت علية من احسن النساء، واظرفهن واعقلهن ذات صيانة وادب بارع، تقول الشعر الجيد وتسوغ فيه الالحان الحسنة، ولها ديوان شعر معروف بين الادباء. وكان اخوها الرشيد يبالغ في اكرامها واحترامها، وكانت من اعف الناس، اذا طهرت لزمت المحراب، واذا لم تكن طاهرا غنت. وتزوجت موسي بن عيسي بن موسي بن محمد العباسي. ولدت سنة ستين وماءة، وتوفيت سنة عشر وماءتين ومن شعرها:
 اهلي سلوا الله العافية ... فقد دهتني بعدكم داهية
 ما لي اري الابصار بي جافية ... لم تلتفت مني الي ناحية؟!!
 ما ينظر الناس الي المبتلي ... وانما الناس مع العافية!!
 ومنه:
 البس الماء مداما ... واسقني حتي اناما
 وافض جودك في النا ... س تكن فيهم اماما
 لعن الله اخا البخ ... ل وان صلي وصاما
 ومنه:
 كتمت اسم الحبيب عن العباد ... ورددت الصبابة في فءادي
 فوا شوقي الي ناد خلي ... لعلي باسم من اهوي انادي
 ومنه:
 اني كثرت عليه في زيارته ... فمل والشء مملول اذا كثرا
 ورابني منه اني لا ازال اري ... في طرفه قصرا عني اذا نظرا
 ومنه:
 اما والله لو جوزي ... ت بالاحسان احسانا
 لما صد الذي اهوي ... ولا ملا ولا خانا
 رايت الناس من القي ... عليهم نفسه هانا
 فزر غبا تزدد حبا ... وان حملت اشجانا
 وقال الحصري في كتاب النورين: كانت عليه تعدل بكثير من افاضل الرجال في فضاءل العقل، وحسن المقال، ولها شعر راءق، وغناء راءع وهي القاءلة:
 وضع الحب علي الجور فلو ... انصف المعشوق فيه لسمج
 ليس يستحسن في وصف الهوي
 وقليل الحب صرفا خالصا ... لك خير من كثير قد مزج
 قال: وخرج الرشيد الي الري ومعه علية فلما قارب المرج عملت شعرا وغنته:
 ومغترب بالمرج يبكي لشانه ... وقد غاب عنه المسعدون علي الحب
 اذا ما اتاه الركب من نحو ارضه ... تنشق يستشفي براءحة الركب
 فلما سمع الصوت رق عليها، وعلم انها اشتاقت الي بغداد فامر بردها. وقال اسحاق الموصلي: كانت علية اذا طهرت لزمت المحراب وقرات القران!! واذا لم تصل غنت، وكانت تكاتب الاشعار خادمين: يقال لاحدهما: طل وتكني بظل، والاخر: رشا وتكني عنه بزينب علي انهما جاريتان، فحجب طل عندما احس الرشيد بما بينهما فقالت:
 ايا سروة البستان طال تشوقي ... فهل لي الي ظل اليك سبيل؟
 متي يلتقي من ليس يرجي خروجه ... وليس لمن تهوي اليه دخول؟!  وكان الرشيد قد حلف عليها الا تكلم طلا ولا تذكر اسمه فدخل عليها غفلة وهي تقرا في المصحف: " فان لم يصبها وابل فطل " فما نهي عنه امير المءمنين؛ فضحك، وقبل راسها وقال: ولا كل هذا!!... وقد وهب لك طلا. ومن قولها في رشا:
 القلب مشتاق الي ريب ... يا رب ما هذا من العيب!!
 قد تيمت قلبي فلم استطيع ... الا البكا يا عالم الغيب
 خبات في شعري ذكر الذي ... احببته كالخبا في الجيب
 لان قولها في الشطر الاول ريب تصحيف رشا.
 قسمونة بنت اسماعيل
 بن بغدالة اليهودي
 قال في المغرب من اهل الماءة السادسة. كان ابوها قد اعتني بتاديبها، وكان ابوها ربما صنع القسم من الموشحة فامها بقسيم اخر. وقال لها ابوها يوما اجيزي:
 لي صاحبة ذات بهجة قد قابلت ... نفعا بضر واستحلت جرمها
 ففكرت مدة غير كثيرة وقالت:
 كالشمس منها الدر تلبس نوره ... ابدا ويكسف بعد ذلك جرمها
 فقام كالمختبل، وضمها اليه، وجعل يقبل راسها ويقول: انت والعشر كلمات ......... اشعر مني!!. ونظرت في المراة، فنظرت جمالها، وقد بلغت اوان التزويج، ولم تتزوج فقالت:
 اري روضة قد حان منها قطافها ... ولست اري جان يمد لها يدا
 فوا اسفي يمضي الشباب مضيعا ... ويبقي الذي ما ان اسميه مفردا
 فسمعها ابوها فنظر في تزويجها!! وقالت في ظبية عندها:
 يا ظبية ترعي بروضي داءما ... اني حكيتك في التوحش والحور
 امسي كلاما مفردا عن صاحب ... فعتابنا ابدا علي حكم القدر!
 لبابة بنت علي المهدي
 لبابة بنت علي المهدي: قال ابن النجار: كانت جليلة فاضلة تزوجها الامين بن الرشيد فقتل قبل ان يدخل بها، فقالت ترثيه:
 ابكيك لا للنعم والانس ... بل للمعالي والرمح والفرس
 ابكي علي فارس فجعت به ... ارملني قبل ليلة العرس
 مراد شاعرة علي بن هشام
 مراد شاعرة علي بن هشام: لما قتل المامون قالت ترثيه:
 هل مسعد لبكاي ... بعبرة او دماء
 وذاك مني قليل ... لسادتي النجباء
 ذكر ذلك الاغاني.
 مريم بنت ابي يعقوب
 القبضولي الشلبي
 مريم بنت ابي يعقوب القيضولي الشلبي. ذكرها ابن دحية في كتاب المطرب من اشعار اهل المغرب وقال: اديبة شاعرة جزلة مشهورة، تعلم النساء الادب، وتحتشم لدينها وفضلها. وعمرت عمرا طويلا، سكنت اشبيلية وشهرت بها بعد الاربعماءة.
 ذكرها الحميدي وقال: انشدني لها اصبغ بن سيد الاشبيلي. واخبر ان المهتدي بعث اليها بدنانير وكتب اليها:
 ما لي بشكر الذي اوليت من قبل ... لو انني حزت نطق الانس والخبل
 يا فذة الظرف في هذا الزمان ويا ... وحيدة العصر في الاخلاص والعمل
 اشبهت مريم العذراء في ورع ... وفقت خنساء في الاشعار والمثل
 فكتبت اليه:
 من ذا يجاريك في قول وفي عمل ... وقد بدرت الي فضل ولم تسل
 ما لي بشكر الذي نظمت في عنقي ... من اللالي، وما اوليت من قبل
 حليتني بحلي اصبحت زاهية ... بها علي كل انثي من حلي عطل
 لله اخلاقك الغر التي سقيت ... ماء الفرات فرقت رقة الغزل
 اشبهت في الشعر من غارت بداءعه ... وانجدت وغدت في احسن المثل
 من كان والده العضب المهند لم ... يلد من النسل غير البيض والاسل
 وذكرها صاحب المغرب، وقال: من اهل الماءة الخامسة. ذكرها الحميدي في الجذوة، والحجاري: في المسهب، ومن شعرها وقد كبرت:
 وما يرتجي من بنت سبعين حجة ... وسبع كنسج العنكبوت المهلهل؟
 تدب دبيب الطفل تسعي الي العصي ... وتمشي بها مشي الاسد المكبل!!
 مهجة بنت التياني القرطبية
 مهجة بنت التياني القرطبية. قال في المغرب: من اهل الماءة الخامسة. كان ابوها يبيع التين، وكانت من اجمل نساء زمانها. وعلقت بها ولادة، ومن شعرها في ولادة:
 ولادة قد صرت ولادة ... من غير بعل فضح الكاتم
 حكمت لنا مريم لكنما ... نخلة هذي ...... قاءم
 فلو سمع ابن الرومي هذا لاقر لها بالتقدم. ومن شعرها:
 لءن جلت عن ثغرها كل حاءم ... فما زال تحمي عن مطالعها الثغر  فذلك تحميه القواضب والقنا ... وهذا حماه من لواحظها السحر
 واهدي لها بعض من كان يهيم بها خوخا فكتبت اليه:
 يا متحفا بالخوخ احبابه ... اهلا به مثلج في الصدور
 حكي ثدي الغيد تفليكه ... لكنه اخزي ......
 نجيبة القحطانية
 نجيبة القحطانية: قال ابن النجار: كانت شاعرة حسنة الشعر فصيحة. ومن شعرها:
 اذا اصبح المرء في عيشة ... من المال والامن في سربه
 اتي عرض جد في موته ... فصاح الفنا به: سر به
 نضار بنت الامير اثير الدين
 بن حيان محمد بن يوسف الاندلسي 
 نضار بنت الامير اثير الدين بن حيان محمد بن يوسف الاندلسي. كانت كاتبة قارءة، تنظم الشعر، وخرجت لنفسها جزءا حديثيا. وكان والدها يثني عليها كثيرا ويقول: ليت اخاها حيان كان مثلها!!. ماتت سنة ثلاثين وسبعماءة ووجد عليها والدها وجدا عظيما وقال الصلاح الصفدي يرثيها:
 بكينا باللجين علي نضار ... فسيل الدمع في الخدين جاري
 فيالله جارية تولت ... فنبكيها بادمعنا الجواري
 نزهون بنت القلاعي الغرناطية
 زهون بنت القلاعي الغرناطية  قال في المغرب: من اهل الماءة الخامسة ذكرها الحجاري في المسهب، ووصفها: بخفة الروح، وانطباع النادرة، والحلاوة، وحفظ الشعر، والمعرفة بتصريف الامثال مع جمال فاءق وحسن راءق. وكان الوزير ابو بكر بن سعيد اولع الناس بمحاضرتها ومذاكرتها ومراسلتها، فكتب اليها مرة هذين البيتين:
 يا من له الف خل ... من عاشق وصديق
 اراك خليت للنا ... س منزلا في الطريق
 فاجابته:
 حللت ابا بكر محلا منعته ... سواك وهل غير الحبيب له صدري؟
 وان كان لي كم من حبيب فانما ... يقدم اهل الحق فضل ابي بكر
 ولما قال فيها الاعمي المخزومي:
 علي وجه نزهون من الحسن مسحة ... وتحت الثياب العار او كان باديا
 قواصد نزهون توارك غيرها ... ومن قصد البحر استقل السواقيا
 قالت:
 ان كان ما قلت حقا ... من نقض عهد كريم
 فصار ذكري ذميما ... يعزي الي كل لوم
 وصرت اقبح شء ... في صورة المخزوم
 وقال لها بعض الثقلاء: علي من اكل معك خمسماءة سوط فقالت:
 وذي شقوة لما راني راي له ... تمنيه ان يصلي معي جاحم الضرب
 فقلت: كلها هنيءا وانما ... خلقت الي لمس المطارف والشرب
 ونظرت الي رجل عليه غضارة صفراء وهو اشقر ازرق كبير البطن فقالت يا استاذ، اصبحت اليوم مثل بقرة بني اسراءيل، ولكن لا تسر الناظرين!!. ودخل الكندي الشاعر علي المخزومي وهي تقرا عليه، فقالت: اجز يا استاذ:
 لو كنت تبصر من تكلمه ... ............
 فانعم واطال الفكر، فما وجد شيءا!!. فقالت:
 لغدوت اخرس من خلاخله
 البدر يطلع في ازرته ... والغصن يمرح في غلاءله
 ولادة بنت المستكفي
 ولادة بنت المستكفي بالله محمد بن عبد الرحمن بن عبد الله بن الناصر بن عبد الرحمن بن محمد المرواني. كانت واحدة زمانها، المشار اليها في اوانها، حسنة المحاضرة، مشكورة المذاكرة. كتبت بالذهب علي طرازها الايمن:
 انا ... والله اصلح للمعالي وامشي مشيتي واتيه تيها
 وكتبت علي الطراز الايسر:
 امكن عاشقي من صحن خدي ... واعطي قبلة من يشتهيها
 وكانت مع ذلك مشهورة بالصيانة والعفاف، وفيها خلع ابن زيدون عذاره، وله فيها القصاءد والمقطعات. وكانت له جارية سوداء بديعة القوام، ظهر لولادة من ابن زيدون ميل اليها فكتبت اليه:
 لو كنت تنصف في الهوي ما بيننا ... لم تهو جاريتي ولم تتخير
 وتركت غصنا مثمرا بجماله ... وجنحت للغصن الذي لم يثمر
 ولقد علمت بانني بدر السما ... لكن ولعت لشقوتي بالمشتري
 وكانت ولادة تلقب ابن زيدون بالمسدس وفيه تقول:
 ولقبت المسدس وهو نعت ... تفارقك الحياة ولا يفارق
 فلوطي، ومابون، وزان ... وديوث، وقواد، وسارق
 وقلت فيه ايضا:
 ان ابن زيدون له نقمة ... تعشق ...... السراويل
 لو ابصرت ...... علي نخلة ... صارت من الطير الابابيل
 وقالت تهجو الاصبحي:  يا اصبحي اهنا فكم نعمة ... جاءتك من ذي العرش رب المنن
 قد نلت ... ابنك ما لم ينل ... ... بوران ابوها الحسن
 وقال في المغرب: مرت بالوزير ابي عامر بن عبدوس وامام داره بركة من كثرة الامطار فقالت به:
 انت الخصيب وهذه مصر ... فتدفقا فكلاكما بحر
 قال: وكانت ولادة في بني امية بالمغرب كعلية في بني امية بالمشرق. الا ان هذه تزيد بمزية الحسن الفاءق!! وذكرها ابن بشكوال في الصلة فقال: كانت اديبة شاعرة، جزلة القول، حسنة الشعر، وكانت تخالط الشعراء، وتساجل الادباء، وتعرف البرعاء، وعمرت طويلا، ولم تتزوج قط.
 ماتت لليلتين خلتا من صفر سنة ثمانين، وقيل سنة اربع وثمانين واربعماءة. وكانت قد كتبت في طراز جعلته في احدي عاتقيها:
 انا والله اصلح للمعالي ... وامشي مشيتي واتيه تيها
 وكتب في الطراز الاخر:
 امكن عاشقي من صحن خدي ... وامنح قبلتي من يشتهيها
 وهي التي اولع بحبها ابو الوليد بن زيدون فكتبت اليه تعد طول تمنع:
 ترقب اذا جن الظلام زيارتي ... فاني رايت الليل اكتم للسر
 وبي منك ما لو كان بالشمس لم تلح ... وبالبدر لم يطلع، وبالنجم لم يسر
 ووفت له بما وعدت، ولما ارادت الانصراف ودعها بهذه الابيات:
 ودع الصبر محب ودعك ... ذاءع من سره ما استودعك
 يقرع السن علي ان لم يكن ... زاد في تلك الخطا اذا شيعك
 يا اخا البدر سناء وسنا ... حفظ الله زمانا اطلعك
 ان يطل بعدك ليلي .. فلكم ... بت اشكو قصر الليل معك
 وكتبت اليه:
 الا هل لنا من بعد هذا التفرق ... سبيل؛ فيشكو كل صب بما لقي
 وقد كنت اوقات التزاور في الشتا ... ابيت علي جمر من الشوق محرق
 فكيف وقد امسيت في حال قطعة ... لقد عجل المقدار ما كنت اتقي
 تمر الليالي لا اري البين ينقضي ... ولا الصبر من رق التشوق معتقي
 سقي الله ارضا قد غدت لك منزلا ... بكل سكوب هاطل الوبل مغدق
 الشاعرة الغسانية البجانية
 كذا ذكرها في المغرب، وقال من اهل الماءة الرابعة. ومن شعرها قولها من ابيات:
 عهدتهم والعيش في ظل وصلهم ... انيق، وروض الوصل اخضر فينان
 ليالي سعد لا يخاف علي الهوي ... عتاب ولا يخشي علي الوصل هجران
 عمة السلامي الشاعرة
 وهي ابنة محمد بن محمد بن يحيي
 كذا ذكره ابن النجار، ثم روي بسنده عن الحسن بن علي الجوهري قال: انشدنا السلامي لعمته قال: وكنت العب في ايام الحداثة مع بعض جوارنا، فعضت خدي فازرق موضع العضة، فقالت عمتي في ذلك:
 ماذا صنعت بنا يا عاشق عبث ... في صحن خد يبيح الشعر وهاج
 زرعت اذ عضيته غير مشفقة ... روض البنفسج فيروض من الزاج
 المخزومية ابنة خال السلامي
 المخزومية ابنة خال السلامي الشاعر  كذا في تاريخ ابن النجار. ثم روي عن ابي علي التنوخي قال: اخبرني محمد بن عبيد السلامي انه كانت له ابنة خال بغدادية مخزومية تقول الشعر. وقال: انشدتني لنفسها من قصيدة لها الي سيف الدولة، وانها توفيت سنة سبع وستين وثلثماءة:
 لولا حذاري من الام علي ... عتاب يوم منه واعتابه
 لسرت والليل هودجي ... وذباب السيف في نحره الي بابه
 حكايات ونوادر
 امراة وزوجها
 وقابلت الكمال الاوفر حكي لي شرف الدين محمد عبد المحسن الارميني قال: حكي لي بعض عدول البهنسا ان امراة حضرت مع زوجها للطلاق فراينا الزوج لا يريد ذلك، فكلمناها فلم تقبل. وانشدت:
 لما غدا الاليد عهدي ناقضا ... واراد ثوب الوصل ان يتمزقا
 فارقته وخلعت من يده يدي ... وتلوت لي وله " وان يتفرقا "
 المعتمد والرميكية
 وقال صاحب المغرب: قال الحجاري في المسهب: ركب المعتمد بن عباد في النهر ومعه ابن عمار وزيره وقد زردت الريح النهر. فقال ابن عباد لابن عمار: اجز:
 صنع الريح من الماء زرد
 فاطال ابن عمار الفكرة، وافحم، ولم يات بشء!! فقالت امراة من الغاسلات:
 اي درع لقتال لو جمد  فتعجب ابن عباد من حسن ما اتت به مع عجز ابن عمار، ونظر اليها فراي صورة حسنة، فاعجبته، فسالها: اذات زوج؟ قالت لا. فتزوجها، وهي الرميكية.
 الشافعي وجارية له
 في الطبقات الكبري للسبكي من طريق الربيع بن سليمان قال:سمعت الشافعي يقول: اشترين جارية مرة، وكنت احبها فقلت لها:
 او ما شديد ان تحب ... ولا يحبك من تحبه؟!
 فقالت لي الجارية:
 ويصد عنك بوجهه ... وتلح انت فلا تغبه
 ابراهيم بن محمد ادريس وزوجته
 واخرج ابن ابي حاتم في مناقب الشافعي وابن عساكر في تاريخه من طريقه قال ابن سعيد بن محمد البيروتي قاضي بيروت: حدثنا احمد بن محمد المكي قال: سمعت ابراهيم بن محمد بن ادريس الشافعي يقول: كانت لي امراة وكنت احبها فكنت اذا رايتها قلت:
 اليس شديدا ان تحب ... ولا يحبك من تحبه؟
 فتقول هي:
 ويصد عنك بوجهه ... وتلح انت فلا تغبه
 والله اعلم بالصواب واليه المرجع والماب وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم. 