


 الحمد لله خالق الالسن واللغات واضع الالفاظ للمعاني بحسب ما اقتضته حكمه البالغات الذي علم ادم الاسماء كلها واظهر بذلك شرف اللغة وفضلها .
 والصلاة والسلام علي سيدنا محمد افصح الخلق لسانا واعربهم بيانا وعلي اله وصحبه اكرم بهم انصارا واعوانا .
 هذا علم شريف ابتكرت ترتيبه واخترعت تنويعه وتبويبه وذلك في علوم اللغة وانواعها وشروط اداءها وسماعها حاكيت به علوم الحديث في التقاسيم والانواع واتيت فيه بعجاءب وغراءب حسنة الابداع .
 وقد كان كثير ممن تقدم يلم باشياء من ذلك ويعتني في بيانها بتمهيد المسالك غير ان هذا المجموع لم يسبقني اليه سابق ولا طرق سبيله قبلي طارق وقد سميته بالمزهر في علوم اللغة .
  وهذا فهرست انواعه
 النوع الاول  معرفة الصحيح الثابت .
 الثاني  معرفة ما روي من اللغة ولم يصح ولم يثبت .
 الثالث  معرفة المتواتر والاحاد .
 الرابع  معرفة المرسل والمنقطع .
 الخامس  معرفة الافراد .
 السادس  معرفة من تقبل روايته ومن ترد .
 السابع  معرفة طرق الاخذ والتحمل .
 الثامن  معرفة المصنوع وهو الموضوع ويذكر فيه المدرج والمسروق .
 وهذه الانواع الثمانية راجعة الي اللغة من حيث الاسناد .
 التاسع  معرفة الفصيح .
 العاشر  معرفة الضعيف والمنكر والمتروك .
 الحادي عشر  معرفة الردء المذموم . 
 الثاني عشر  معرفة المطرد والشاذ .
 الثالث عشر  معرفة الحوشي والغراءب والشوارد والنوادر .
 الرابع عشر  معرفة المهمل والمستعمل .
 الخامس عشر  معرفة المفاريد .
 السادس عشر  معرفة مختلف اللغة .
 السابع عشر  معرفة تداخل اللغات .
 الثامن عشر  معرفة توافق اللغات .
 التاسع عشر  معرفة المعرب .
 العشرون  معرفة الالفاظ الاسلامية .
 الحادي والعشرون  معرفة المولد .
 وهذه الانواع الثلاثة عشر راجعة الي اللغة من حيث الالفاظ .
 الثاني والعشرون  معرفة خصاءص اللغة .
 الثالث والعشرون  معرفة الاشتقاق .
 الرابع والعشرون  معرفة الحقيقة والمجاز .
 الخامس والعشرون معرفة المشترك .
 السادس والعشرون  معرفة الاضداد .
 السابع والعشرون  معرفة المترادف .
 الثامن والعشرون  معرفة الاتباع .
 التاسع والعشرون  معرفة الخاص والعام .
 الثلاثون  معرفة المطلق والمقيد .
 الحادي والثلاثون  معرفة المشجر .
 الثاني والثلاثون  معرفة الابدال .
 الثالث والثلاثون  معرفة القلب .
 الرابع والثلاثون  معرفة النحت .
 وهذه الانواع الثلاثة عشر راجعة الي اللغة من حيث المعني .
 الخامس والثلاثون  معرفة الامثال .
 السادس والثلاثون  معرفة الاباء والامهات والابناء والبنات والاخوة والاخوات والاذواء والذوات .
 السابع والثلاثون  معرفة ما ورد بوجهين بحيث يءمن فيه التصحيف . 
 الثامن والثلاثون  معرفة ما ورد بوجهين بحيث اذا قراه الالثغ لا يعاب .
 التاسع والثلاثون  معرفة الملاحن والالغاز وفتيا فقيه العرب .
 وهذه الانواع الخمسة راجعة الي اللغة من حيث لطاءفها وملحها .
 الاربعون  معرفة الاشباه والنظاءر .
 وهذا راجع الي حفظ اللغة وضبط مفاريدها .
 الحادي والاربعون  معرفة اداب اللغوي .
 الثاني والاربعون  معرفة كتاب اللغة .
 الثالث والاربعون  معرفة التصحيف والتحريف .
 الرابع والاربعون  معرفة الطبقات والحفاظ والثقات والضعفاء .
 الخامس والاربعون  معرفة الاسماء والكني والالقاب والانساب .
 السادس والاربعون  معرفة المءتلف والمختلف .
 السابع والاربعون  معرفة المتفق والمفترق .
 الثامن والاربعون  المواليد والوفيات .
 وهذه الانواع الثمانية راجعة الي رجال اللغة ورواتها .
 التاسع والاربعون  معرفة الشعر والشعراء .
 الخمسون  معرفة اغلاط العرب .
  ( تصدير )
 وقبل الشروع في الكتاب نصدر بمقالة ذكرها ابو الحسين احمد بن فارس في اول كتابه فقه اللغة :
 قال : اعلم ان لعلم العرب اصلا وفرعا اما الفرع فمعرفة الاسماء والصفات كقولنا : رجل وفرس وطويل وقصير وهذا هو الذي يبدا به عند التعلم .
 واما الاصل فالقول علي وضع اللغة واوليتها ومنشءها ثم علي رسوم العرب في مخاطباتها وما لها من الافتنان تحقيقا ومجازا .
 والناس في ذلك رجلان : رجل شغل بالفرع فلا يعرف غيره واخر جمع الامرين معا وهذه هي الرتبة العليا لان بها يعلم خطاب القران والسنة وعليها يعول اهل النظر والفتيا وذلك ان طالب العلم اللغوي يكتفي من اسماء الطويل باسم 
 الطويل ولا يضيره الا يعرف الاشق والامق وان كان في علم ذلك زيادة فضل .
 وانما لم يضره خفاء ذلك عليه لانه لا يكاد يجد منه في كتاب الله تعالي شيءا فيحوج الي علمه ويقل مثله ايضا في الفاظ رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ كانت الفاظه صلي الله عليه وسلم هي السهلة العذبة .
 ولو انه لم يعلم توسع العرب في مخاطباتها لعي بكثير من علم محكم الكتاب والسنة الا تري قوله تعالي : @QB@ ولا تطرد الذين يدعون ربهم بالغداة @QE@ الي اخر الاية .
 فسر هذه الاية في نظمها لا يكون بمعرفة غريب اللغة والوحشي من الكلام .
 ( وانما معرفته بغير ذلك مما لعل كتابنا هذا ياتي علي اكثره بعون الله ) .
 والفرق بين معرفة الفروع ومعرفة الاصول ان متوسما بالادب لو سءل عن الجزم والتسويد في علاج النوق فتوقف او عي به او لم يعرفه لم ينقصه ذلك عند اهل المعرفة نقصا شاءنا لان كلام العرب اكثر من ان يحصي ولو قيل له : هل تتكلم العرب في النفي بما لا تتكلم به في الاثبات ثم لم يعلمه لنقصه ذلك ( في شريعة الادب ) عند اهل الادب ( لا ان ذلك يرده عن دينه او يجره لماثم ) كما ان متوسما بالنحو لو سءل عن قول القاءل + من الطويل + :
 ( لهنك من عبسية لوسيمة  علي هنوات كاذب من يقولها ) 
 فتوقف او فكر او استمهل لكان امره في ذلك عند اهل الفضل هينا لكن لو قيل له مكان ( لهنك ) : ما اصل القسم وكم حروفه ( وما الحروف المشبهة بالافعال التي يكون الاسم بعدها منصوبا وخبره مرفوعا ) فلم يجب لحكم عليه بانه لم يشام صناعة النحو قط .
 فهذا الفصل بين الامرين .
 ثم قال : والذي جمعناه في مءلفنا هذا مفرق في اصناف كتب العلماء المتقدمين ( رضي الله عنهم وجزاهم عنا افضل الجزاء ) وانما لنا فيه اختصار مبسوط او بسط مختصر او شرح مشكل او جمع متفرق .
 انتهي .
 وبمثل قوله اقول في هذا الكتاب وهذا حين الشروع في المقصود بعون الله المعبود .
  النوع الاول

  معرفة الصحيح ويقال له الثابت والمحفوظ
 فيه مساءل :
  الاولي  في حد اللغة وتصريفها :
 قال ابو الفتح ابن جني في الخصاءص : حد اللغة اصوات يعبر بها كل قوم عن اغراضهم .
 ثم قال : واما تصريفها فهي فعلة من لغوت اي تكلمت واصلها لغوة ككرة وقلة وثبة كلها لاماتها واوات ( لقولهم كروت بالكرة وقلوت بالقلة ولان ثبة كانها من مقلوب ثاب يثوب ) .
 وقالوا فيها لغات ولغون كثبات 
 وثبون .
 وقيل منها لغي يلغي اذا هذي قال : ( من الرجز )
 ( ورب اسراب حجيج كظم  عن اللغا ورفث التكلم )
 وكذلك اللغو قال تعالي : @QB@ واذا مروا باللغو مروا كراما @QE@ .
 اي بالباطل .
 وفي الحديث : ( من قال في الجمعة صه فقد لغا ) : اي تكلم .
 انتهي كلام ابن جني .
 وقال امام الحرمين في البرهان : اللغة من لغي يلغي من باب رضي اذا لهج بالكلام وقيل من لغي يلغي .
 وقال ابن الحاجب في مختصره : حد اللغة كل لفظ وضع لمعني .
 وقال الاسنوي في شرح منهاج الاصول : اللغات : عبارة عن الالفاظ الموضوعة للمعاني .
  الثانية  في بيان واضع اللغة اتوقيف هي ووحي ام اصطلاح وتواطء .
 قال ابو الحسين احمد بن فارس في فقه اللغة : اعلم ان لغة العرب توقيف ودليل ذلك قوله تعالي : @QB@ وعلم ادم الاسماء كلها @QE@ .
 فكان ابن عباس يقول : علمه الاسماء كلها وهي هذه ( الاسماء ) التي يتعارفها الناس من دابة وارض وسهل وجبل ( وجمل ) وحمار واشباه ذلك من الامم وغيرها . 
 وروي خصيف عن مجاهد قال : علمه اسم كل شء .
 وقال غيرهما : انما علمه اسماء الملاءكة .
 وقال اخرون : علمه اسماء ذريته اجمعين .
 قال ابن فارس : والذي نذهب اليه في ذلك ما ذكرناه عن ابن عباس .
 فان قال قاءل : لو كان ذلك كما تذهب اليه لقال : ثم عرضهن او عرضها فلما قال عرضهم علم ان ذلك لاعيان بني ادم او الملاءكة لان موضوع الكناية في كلام العرب ان يقال لما يعقل : ( عرضهم ) ولما لا يعقل : عرضها او عرضهن .
 قيل له : انما قال ذلك  والله اعلم  لانه جمع ما يعقل وما لا يعقل فغلب ما يعقل وهي سنة من سنن العرب ( اعني باب التغليب ) وذلك كقوله تعالي : @QB@ والله خلق كل دابة من ماء فمنهم من يمشي علي بطنه ومنهم من يمشي علي رجلين ومنهم من يمشي علي اربع @QE@ .
 فقال : ( منهم ) تغليبا لمن يمشي علي رجلين وهم بنو ادم .
 فان قال : افتقولون في قولنا سيف وحسام وعضب الي غير ذلك من اوصافه انه توقيف حتي لا يكون شء منه مصطلحا عليه قيل له : كذلك نقول .
 والدليل علي صحته اجماع العلماء علي الاحتجاج بلغة القوم فيما يختلفون فيه او يتفقون عليه ثم احتجاجهم باشعارهم ولو كانت اللغة مواضعة واصطلاحا لم يكن اولءك في الاحتجاج بهم باولي منا في الاحتجاج ( بنا ) لو اصطلحنا علي لغة اليوم ولا فرق .
 ولعل ظانا يظن ان اللغة التي دللنا علي انها توقيف انما جاءت جملة واحدة وفي زمان واحد وليس الامر كذلك بل وقف الله عز وجل ادم عليه السلام علي ما شاء ان يعلمه اياه مما احتاج الي علمه في زمانه وانتشر من ذلك ما شاء الله ثم علم بعد ادم من الانبياء  صلوات الله عليهم  نبيا نبيا ما شاء الله ان يعلمه حتي انتهي الامر الي نبينا محمد صلي الله عليه وسلم فاتاه الله من ذلك مالم يءته احدا قبله تماما علي ما احسنه من اللغة المتقدمة ثم قر الامر قراره فلا نعلم لغة من بعده حدثت .
 فان تعمل اليوم لذلك متعمل وجد من نقاد العلم من ينفيه ويرده .
 ولقد بلغنا عن ابي الاسود الدءلي ان امرءا كلمه ببعض ما انكره ابو الاسود 
 فساله ابو الاسود عنه فقال : هذه لغة لم تبلغك .
 فقال له : يابن اخي انه لا خير لك فيما لم يبلغني . فعرفه بلطف ان الذي تكلم به مختلق . وخلة اخري : انه لم يبلغنا ان قوما من العرب في زمان يقارب زماننا اجمعوا علي تسمية شء من الاشياء مصطلحين عليه فكنا نستدل بذلك علي اصطلاح قد كان قبلهم .
 وقد كان في الصحابة رضي الله عنهم  وهم البلغاء والفصحاء  من النظر في العلوم الشريفة ما لا خفاء به وما علمناهم اصطلحوا علي اختراع لغة او احداث لفظة لم تتقدمهم .
 ومعلوم ان حوادث العالم لا تنقضي الا بانقضاءه ولا تزول الا بزواله وفي كل ذلك دليل علي صحة ما ذهبنا اليه من هذا الباب .
 هذا كله كلام ابن فارس وكان من اهل السنة .
  ( راي ابن جني )
 وقال ابن جني في الخصاءص وكان هو وشيخه ابو علي الفارسي معتزليين : باب القول علي اصل اللغة الهام هي ام اصطلاح
 هذا موضع محوج الي فضل تامل غير ان اكثر اهل النظر علي ان اصل اللغة انما هو تواضع واصطلاح ( لا ) وحي ولا توقيف الا ان ابا علي ( رحمه الله ) قال لي يوما : هي من عند الله واحتج بقوله تعالي : @QB@ وعلم ادم الاسماء كلها @QE@ وهذا لا يتناول موضع الخلاف وذلك انه قد يجوز ان يكون تاويله : اقدر ادم علي ان واضع عليها .
 وهذا المعني من عند الله سبحانه لا محالة فاذا كان ذلك محتملا غير مستنكر سقط الاستدلال به .
 وقد كان ابو علي ( رحمه الله ) ايضا قال به في بعض كلامه وهذا ايضا راي ابي الحسن علي انه لم يمنع قول من قال انها تواضع منه وعلي انه قد فسر هذا بان قيل : انه تعالي علم ادم اسماء جميع المخلوقات بجميع اللغات : العربية والفارسية والسريانية والعبرانية والرومية وغير ذلك من ( ساءر اللغات ) فكان ادم وولده يتكلمون بها .
 ثم ان ولده تفرقوا في 
 الدنيا وعلق كل واحد منهم بلغة من تلك اللغات فغلبت عليه واضمحل عنه ما سواها لبعد عهدهم بها
 واذا كان الخبر الصحيح قد ورد بهذا وجب تلقيه باعتقاده والانطواء علي القول به .
 فان قيل : فاللغة فيها اسماء وافعال وحروف وليس يجوز ان يكون المعلم من ذلك الاسماء ( وحدها ) دون غيرها مما ليس باسماء فكيف خص الاسماء وحدها قيل : اعتمد ذلك من حيث كانت الاسماء اقوي القبل الثلاثة ولا بد لكل كلام مفيد ( منفرد ) من الاسم وقد تستغني الجملة المستقلة عن كل واحد من الفعل والحرف فلما كانت الاسماء من القوة والاولية في النفس والرتبة علي ما لا خفاء به جاز ان يكتفي بها عما هو تال لها ومحمول في الحاجة اليه عليها .
 قال : ثم لنعد ( فلنقل ) في الاعتلال لمن قال بان اللغة لا تكون وحيا وذلك انهم ذهبوا الي ان اصل اللغة لا بد فيه من المواضعة .
 قالوا : وذلك بان يجتمع حكيمان او ثلاثة فصاعدا فيحتاجوا الي الابانة عن الاشياء المعلومات فيضعوا لكل واحد منها سمة ولفظا اذا ذكر عرف به ما مسماه ليمتاز عن غيره وليغني بذكره عن احضاره الي مراة العين فيكون ذلك اقرب واخف واسهل من تكلف احضاره لبلوغ الغرض في ابانة حاله بل قد يحتاج في كثير من الاحوال الي ذكر ما لا يمكن احضاره ولا ادناءه كالفاني وحال اجتماع الضدين علي المحل الواحد ( و ) كيف يكون ذلك لو جاز وغير هذا مما هو جار في الاستحالة والتعذر مجراه فكانهم جاءوا الي واحد من بني ادم فاومءوا اليه وقالوا انسان ( انسان انسان ) فاي وقت سمع هذا اللفظ علم ان المراد به هذا الضرب من المخلوق وان ارادوا سمة عينه او يده اشاروا الي ذلك فقالوا : يد عين راس قدم او نحو ذلك فمتي سمعت اللفظة من هذا عرف معنيها وهلم جرا فيما سوي ذلك من الاسماء والافعال والحروف .
 ثم لك ( من بعد ذلك ) ان تنقل هذه المواضعة الي غيرها فتقول : الذي اسمه 
 انسان فليجعل مكانه ( مرد ) والذي اسمه راس فليجعل مكانه ( سر ) وعلي هذا بقية الكلام .
 وكذلك لو بدءت اللغة الفارسية فوقعت المواضعة عليها لجاز ان تنقل ويولد منها لغات كثيرة من الرومية والزنجية وغيرهما وعلي هذا ما نشاهده الان من اختراع الصناع لالات صناءعهم من الاسماء كالنجار والصاءغ والحاءك ) والبناء و ( كذلك ) الملاح قالوا : ( ولكن ) لا بد لاولها من ان يكون متواضعا ( عليه ) بالمشاهدة والايماء .
 قالوا : والقديم  سبحانه  لا يجوز ان يوصف بان يواضع احدا علي شء اذ قد ثبت ان المواضعه لا بد معها من ايماء واشارة بالجارحة نحو الموما اليه والمشار نحوه .
 ( قالوا ) والقديم ( سبحانه ) لا جارحة له فيصح الايماء والاشارة منه بها فبطل عندهم ان تصح المواضعة علي اللغة منه تقدست اسماءه .
 قالوا : ولكن يجوز ان ينقل الله تعالي اللغة التي قد وقع التواضع بين عباده عليها بان يقول : الذي كنتم تعبرون عنه بكذا عبروا عنه بكذا والذي كنتم تسمونه كذا ينبغي ان تسموه كذا وجواز هذا منه  سبحانه  كجوازه من عباده ومن هذا الذي في الاصوات ما يتعاطاه الناس الان من مخالفة الاشكال في حروف المعجم كالصورة التي توضع للمعميات والتراجم وعلي ذلك ايضا اختلفت اقلام ذوي اللغات كما اختلفت السن الاصوات المرتبة علي مذاهبهم في المواضعات فهذا قول من الظهور علي ما تراه .
 الا انني سالت يوما بعض اهله فقلت : ما تنكر ان تصح المواضعة من الله  سبحانه وان لم يكن ذا جارحة بان يحدث في جسم من الاجسام  خشبة او غيرها  اقبالا علي شخص من الاشخاص وتحريكا لها نحوه ويسمع  في حال تحرك الخشبة نحو ذلك الشخص  صوتا يضعه اسما له ويعيد حركة تلك الخشبة نحو ذلك الشخص دفعات مع انه  عز اسمه  قادر علي ان يقنع في تعريفه ذلك 
 بالمرة الواحدة فتقوم الخشبة في هذا الايماء وهذه الاشارة مقام جارحة ابن ادم في الاشارة بها في المواضعة وكما ان الانسان ايضا قد يجوز اذا اراد المواضعة ان يشير بخشبة نحو المراد المتواضع عليه فيقيمها في ذلك مقام يده لو اراد الايماء بها نحوه .
 فلم يجب عن هذا باكثر من الاعتراف بوجوبه ولم يخرج من جهته شء اصلا فاحكيه عنه وهو عندي ( و ) علي ما تراه الان لازم لمن قال بامتناع كون مواضعة القديم تعالي لغة مرتجلة غير ناقلة لسانا الي لسان فاعرف ذلك .
 وذهب بعضهم الي ان اصل اللغات كلها انما هو من الاصوات المسموعات كدوي الريح وحنين الرعد وخرير الماء وشحيج الحمار ونعيق الغراب وصهيل الفرس ونزيب الظبي ونحو ذلك . ثم ولدت اللغات عن ذلك فيما بعد .
 وهذا عندي وجه صالح ومذهب متقبل .
 واعلم فيما بعد انني علي تقادم الوقت داءم التنقير والبحث عن هذا الموضع فاجد الدواعي والخوالج قوية التجاذب لي مختلفة جهات التغول علي فكري وذلك ( انني ) اذا تاملت حال هذه اللغة الشريفة الكريمة اللطيفة وجدت فيها من الحكمة والدقة الارهاف والرقة ما يملك علي جانب الفكر حتي يكاد يطمح به امام غلوة السحر فمن ذلك ما نبه عليه اصحابنا ( رحمهم الله ) ومنه ما حذوته علي امثلتهم فعرفت بتتابعه وانقياده وبعد مراميه واماده صحة ما وفقوا لتقديمه منه ولطف ما اسعدوا به وفرق لهم عنه وانضاف الي ذلك وارد الاخبار الماثورة بانها من عند الله تعالي فقوي في نفسي اعتقاد كونها توقيفا من الله سبحانه وانها وحي .
 ثم اقول في ضد هذا : ( انه ) كما وقع لاصحابنا ولنا وتنبهوا .
 وتنبهنا علي تامل هذه الحكمة الراءعة الباهرة كذلك لا ننكر ان يكون الله تعالي قد خلق من قبلنا وان بعد مداه عنا من كان الطف منا اذهانا واسرع خواطر واجرا جنانا فاقف 
 بين الخلتين حسيرا واكاثرهما فانكفء مكثورا وان خطر خاطر فيما بعد يعلق الكف باحدي الجهتين ويكفها عن صاحبتها قلنا به .
 هذا كله كلام ابن جني .
 وقال الامام فخر الدين الرازي في المحصول وتبعه تاج الدين الارموي في الحاصل وسراج الدين الارموي في التحصيل ما ملخصه :
 النظر الثاني في الواضع : الالفاظ اما ان تدل علي المعاني بذواتها او بوضع الله اياها او بوضع الناس او بكون البعض بوضع الله والباقي بوضع الناس والاول مذهب عباد بن سليمان والثاني مذهب الشيخ ابي الحسن الاشعري وابن فورك والثالث مذهب ابي هاشم واما الرابع فاما ان يكون الابتداء من الناس والتتمة من الله وهو مذهب قوم .
 او الابتداء من الله والتتمة من الناس وهو مذهب الاستاذ ابي اسحاق الاسفراءيني .
 والمحققون متوقفون في الكل الا في مذهب عباد .
 ودليل فساده ان اللفظ لو دل بالذات لفهم كل واحد منهم كل اللغات لعدم اختلاف الدلالات الذاتية واللازم باطل فالملزوم كذلك .
 واحتج عباد بانه لولا الدلالة الذاتية لكان وضع لفظ من بين الالفاظ بازاء معني من بين المعاني ترجيحا بلا مرجح وهو محال .
 وجوابه ان الواضع ان كان هو الله فتخصيصه الالفاظ بالمعاني كتخصيص العالم بالايجاد في وقت من بين ساءر الاوقات وان كان هو الناس فلعله لتعين الخطران بالبال ودليل امكان التوقف احتمال خلق الله تعالي الالفاظ ووضعها بازاء المعاني وخلق علوم ضرورية في ناس بان تلك الالفاظ موضوعة لتلك المعاني .
 ودليل امكان الاصطلاح امكان ان يتولي واحد او جمع وضع الالفاظ لمعان ثم 
 يفهموها لغيرهم بالاشارة كحال الوالدات مع اطفالهن .
 وهذان الدليلان هما دليلا امكان التوزيع .
 واحتج القاءلون بالتوقيف بوجوه :
 اولها  قوله تعالي : @QB@ وعلم ادم الاسماء كلها @QE@ .
 فالاسماء كلها معلمة من عند الله بالنص وكذا الافعال والحروف لعدم القاءل بالفصل ولان الافعال والحروف ايضا اسماء لان الاسم ما كان علامة والتمييز من تصرف النحاة لا من اللغة ولان التكلم بالاسماء وحدها متعذر .
 وثانيها  انه سبحانه وتعالي ذم قوما في اطلاقهم اسماء غير توقيفية في قوله تعالي : @QB@ ان هي الا اسماء سميتموها @QE@ .
 وذلك يقتضي كون البواقي توقيفية .
 وثالثها  قوله تعالي @QB@ ومن اياته خلق السماوات والارض واختلاف السنتكم والوانكم @QE@ .
 والالسنة اللحمانية غير مرادة لعدم اختلافها ولان بداءع الصنع في غيرها اكثر فالمراد هي اللغات .
 ورابعها  وهو عقلي  لو كانت اللغات اصطلاحية لاحتيج في التخاطب بوضعها الي اصطلاح اخر من لغة او كتابة ويعود اليه الكلام ويلزم اما الدور او التسلسل في الاوضاع وهو محال فلا بد من الانتهاء الي التوقيف .
 واحتج القاءلون بالاصطلاح بوجهين :
 احدهما  لو كانت اللغات توقيفية لتقدمت واسطة البعثة علي التوقيف والتقدم باطل وبيان الملازمة انها اذا كانت توقيفية فلا بد من واسطة بين الله والبشر وهو النبي لاستحالة خطاب الله تعالي مع كل احد وبيان بطلان التقدم قوله تعالي @QB@ وما ارسلنا من رسول الا بلسان قومه @QE@ وهذا يقتضي تقدم اللغة علي البعثة . 
 والثاني  لو كانت اللغات توقيفية فذلك اما بان يخلق الله تعالي علما ضروريا في العاقل انه وضع الالفاظ لكذا او في غير العاقل او بالا يخلق علما ضروريا اصلا والاول باطل والا لكان العاقل عالما بالله بالضرورة لانه اذا كان عالما بالضرورة بكون الله وضع كذا لكذا كان علمه بالله ضروريا ولو كان كذلك لبطل التكليف .
 والثاني باطل لان غير العاقل لا يمكنه انهاء تمام هذه الالفاظ .
 والثالث باطل لان العلم بها اذا لم يكن ضروريا احتيج الي توقيف اخر ولزم التسلسل .
 والجواب عن الاولي من حجج اصحاب التوقيف : لم لا يجوز ان يكون المراد من تعليم الاسماء الالهام الي وضعها .
 ولا يقال : التعليم ايجاد العلم فانا لا نسلم ذلك بل التعليم فعل يترتب عليه العلم ولاجله يقال علمته فلم يتعلم .
 سلمنا ان التعليم ايجاد العلم لكن قد تقرر في الكلام ان افعال العباد مخلوقة لله تعالي فعلي هذا : العلم الحاصل بها موجد لله .
 سلمناه لكن الاسماء هي سمات الاشياء وعلاماتها مثل ان يعلم ادم صلاح الخيل للعدو والجمال للحمل والثيران للحرث فلم قلتم : ان المراد ليس ذلك وتخصيص الاسماء بالالفاظ عرف جديد .
 سلمنا ان المراد هو الالفاظ ولكن لم لا يجوز ان تكون هذه الالفاظ وضعها قوم اخرون قبل ادم وعلمها الله ادم .
 وعن الثانية انه تعالي ذمهم لانهم سموا الاصنام الهة واعتقدوها كذلك .
 وعن الثالثة ان اللسان هو الجارحة المخصوصة وهي غير مرادة بالاتفاق والمجاز الذي ذكرتموه يعارضه مجازات اخر نحو مخارج الحروف او القدرة عليها فلم يثبت الترجيح .
 وعن الرابعة ان الاصطلاح لا يستدعي تقدم اصطلاح اخر بدليل تعليم الوالدين الطفل دون سابقة اصطلاح ثمة .
 والجواب عن الاولي من حجتي اصحاب الاصطلاح : لا نسلم توقف التوقيف علي البعثة لجواز ان يخلق الله فيهم العلم الضروري بان الالفاظ وضعت لكذا وكذا .
 وعن الثانية : لم لا يجوز ان يخلق الله العلم الضروري في العقلاء ان واضعا وضع تلك الالفاظ لتلك المعاني وعلي هذا لا يكون العلم بالله ضروريا .
 سلمناه لكن لم لا يجوز ان يكون الاله معلوم الوجود بالضرورة لبعض العقلاء 
 قوله : ( لبطل التكليف ) قلنا : بالمعرفة .
 اما بساءر التكاليف فلا .
 انتهي .
 وقال ابو الفتح بن برهان : في كتاب الوصول الي الاصول :
 اختلف العلماء في اللغة : هل تثبت توقيفا او اصطلاحا فذهبت المعتزلة الي ان اللغات باسرها تثبت اصطلاحا وذهبت طاءفة الي انها تثبت توقيفا .
 وزعم الاستاذ ابو اسحاق الاسفراءيني ان القدر الذي يدعو به الانسان غيره الي التواضع يثبت توقيفا وما عدا ذلك يجوز ان يثبت بكل واحد من الطريقين .
 وقال القاضي ابو بكر : يجوز ان يثبت توقيفا ويجوز ان يثبت اصطلاحا ويجوز ان يثبت بعضه توفيقا وبعضه اصطلاحا والكل ممكن .
 وعمدة القاضي ان الممكن هو الذي لو قدر موجودا لم يعرض لوجوده محال ويعلم ان هذه الوجوه لو قدرت لم يعرض من وجودها محال فوجب قطع القول بامكانها .
 وعمدة المعتزلة ان اللغات لا تدل علي مدلولاتها كالدلالة العقلية ولهذا المعني يجوز اختلافها ولو ثبتت توقيفا من جهة الله تعالي لكان ينبغي ان يخلق الله العلم بالصيغة ثم يخلق العلم بالمدلول ثم يخلق لنا العلم بجعل الصيغة دليلا علي ذلك المدلول ولو خلق لنا العلم بصفاته لجاز ان يخلق لنا العلم بذاته ولو خلق لنا العلم بذاته بطل التكليف وبطلت المحنة .
 قلنا : هذا بناء علي اصل فاسد فانا نقول : يجوز ان يخلق الله لنا العلم بذاته ضرورة وهذه المسالة فرع ذلك الاصل .
 وعمدة الاستاذ ابي اسحاق الاسفراءيني : ان القدر الذي يدعو به الانسان غيره الي التواضع لو ثبت اصطلاحا لافتقر الي اصطلاح اخر يتقدمه وهكذا فيتسلسل الي ما لا نهاية له .
 قلنا : هذا باطل فان الانسان يمكنه ان يفهم غيره معاني الاسامي كالطفل ينشا غير عالم بمعاني الالفاظ ثم يتعلمها من الابوين من غير تقدم اصطلاح . 
 وعمدة من قال : انها تثبت توقيفا قوله تعالي : @QB@ وعلم ادم الاسماء كلها @QE@ .
 وهذا لا حجة فيه من جهة القطع فانه عموم والعموم ظاهر في الاستغراق وليس بنص .
 قال القاضي : اما الجواز فثابت من جهة القطع بالدليل الذي قدمته واما كيفية الوقوع فانا متوقف فان دل دليل من السمع علي ذلك ثبت به .
 وقال امام الحرمين في البرهان : اختلف ارباب الاصول في ماخذ اللغات فذهب ذاهبون الي انها توقيف من الله تعالي وصار صاءرون الي انها تثبت اصطلاحا وتواطءا وذهب الاستاذ ابو اسحاق في طاءفة من الاصحاب الي ان القدر الذي يفهم منه قصد التواطء لا بد ان يفرض فيه التوقيف .
 والمختار عندنا ان العقل يجوز ذلك كله فاما تجويز التوقيف فلا حاجة الي تكلف دليل فيه ومعناه ان يثبت الله تعالي في الصدور علوما بديهية بصيغ مخصوصة بمعاني فتتبين العقلاء الصيغ ومعانيها ومعني التوقيف فيها ان يلقوا وضع الصيغ علي حكم الارداة والاختيار واما الدليل علي تجويز وقوعها اصطلاحا فهو انه لا يبعد ان يحرك الله تعالي نفوس العقلاء لذلك ويعلم بعضهم مراد بعض ثم ينشءون علي اختيارهم صيغا وتقترن بما يريدون احوال لهم واشارات الي مسميات وهذا غير مستنكر وبهذا المسلك ينطلق الطفل علي طوال ترديد المسمع عليه ما يريد تلقينه وافهامه فاذا ثبت الجواز في الوجهين لم يبق لما تخيله الاستاذ وجه والتعويل في التوقيف وفرض الاصطلاح علي علوم تثبت في النفوس فاذا لم يمنع ثبوتها لم يبق لمنع التوقيف والاصطلاح بعدها معني ولا احد يمنع جواز ثبوت العلوم الضرورية علي النحو المبين .
 فان قيل : قد اثبتم الجواز في الوجهين عموما فما الذي اتفق عندكم وقوعه
 قلنا : ليس هذا مما يتطرق اليه بمسالك العقول فان وقوع الجاءز لا يستدرك الا بالسمع المحض ولم يثبت عندنا سمع قاطع فيما كان من ذلك وليس في قوله تعالي @QB@ وعلم ادم الاسماء كلها @QE@ دليل علي احد الجاءزين فانه لا يمتنع ان تكون اللغات لم يكن يعلمها فعلمه الله تعالي اياها ولا يمتنع ان الله تعالي اثبتها ابتداء وعلمه اياها . 
 وقال الغزالي في المنخول : قال قاءلون : اللغات كلها اصطلاحية اذ التوقيف يثبت بقول الرسول عليه السلام ولا يفهم قوله دون ثبوت اللغة .
 وقال اخرون : هي توقيفية اذ الاصطلاح يعرض بعد دعاء البعض بالاصطلاح ولا بد من عبارة يفهم منها قصد الاصطلاح .
 وقال اخرون ما يفهم منه : قصد التواضع توقيفي دون ما عداه ونحن نجوز كونها اصطلاحية بان يحرك الله راس واحد فيفهم اخر انه قصد الاصطلاح .
 ويجوز كونها توقيفية بان يثبت الرب تعالي مراسم وخطوطا يفهم الناظر فيها العبارات ثم يتعلم البعض عن البعض .
 وكيف لا يجوز في العقل كل واحد منهما ونحن نري الصبي يتكلم بكلمة ابويه ويفهم ذلك من قراءن احوالهما في حالة صغره فاذن الكل جاءز .
 واما وقوع احد الجاءزين فلا يستدرك بالعقل ولا دليل في السمع وقوله تعالي : @QB@ وعلم ادم الاسماء كلها @QE@ ظاهر في كونه توقيفيا وليس بقاطع ويحتمل كونها مصطلحا عليها من خلق الله تعالي قبل ادم .
 انتهي .
 وقال ابن الحاجب في مختصره : الظاهر من هذه الاقوال قول ابي الحسن الاشعري .
 قال القاضي تاج الدين السبكي في شرح منهاج البيضاوي : معني قول ابن الحاجب : القول بالوقف عن القطع بواحد من هذه الاحتمالات .
 وترجيح مذهب الاشعري بغلبة الظن .
 قال وقد كان بعض الضعفاء يقول : ان هذا الذي قاله ابن الحاجب مذهب لم يقل به احد لان العلماء في المسالة بين متوقف وقاطع بمقالته فالقول بالظهور لا قاءل به .
 قال : وهذا ضعيف فان المتوقف لعدم قاطع قد يرجح بالظن ثم ان كانت المسالة ظنية اكتفي في العمل بها بذلك الترجيح والا توقف عن العمل بها .
 ثم قال : والانصاف ان الادلة ظاهرة فيما قاله الاشعري .
 فالمتوقف ان توقف لعدم القطع فهو مصيب وان ادعي عدم الظهور فغير مصيب .
 هذا هو الحق الذي فاه به جماعة من المتاخرين منهم الشيخ تقي الدين بن دقيق العيد في ( شرح العنوان ) .
 وقال في رفع الحاجب : اعلم ان للمسالة مقامين : احدهما الجواز فمن قاءل :  لا يجوز ان تكون اللغة الا توقيفا .
 ومن قاءل : لا يجوز ان تكون الا اصطلاحا .
 والثاني انه ما الذي وقع علي تقدير جواز كل من الامرين والقول بتجويز كل من الامرين هو راي المحققين ولم ار من صرح عن الاشعري بخلافه .
 والذي اراه انه انما تكلم في الوقوع وانه يجوز صدور اللغة اصطلاحا ولو منع الجواز لنقله عنه القاضي وغيره من محققي كلامه ولم ارهم نقلوه عنه بل لم يذكره القاضي وامام الحرمين وابن القشيري والاشعري في مسالة مبدا اللغات البتة وذكر امام الحرمين الاختلاف في الجواز ثم قال : ان الوقوع لم يثبت وتبعه القشيري وغيره .
  ( اراء في علم اللغات )

  تنبيهات
 احدها  اذا قلنا بقول الاشعري ان اللغات توقيفية  ففي الطريق الي علمها مذاهب حكاها ابن الحاجب وغيره : احدها بالوحي الي بعض الانبياء والثاني بخلق الاصوات في بعض الاجسام والثالث بعلم ضروري خلقه في بعضهم حصل به افادة اللفظ للمعني .
 قال ابن السبكي في رفع الحاجب : والظاهر من هذه هو الاول لانه المعتاد في علم الله تعالي .
 الثاني  قول الامام الرازي فيما تقدم : لم لا يجوز ان تكون هذه الالفاظ وضعها قوم اخرون قبل ادم .
 قال في رفع الحاجب : لسنا ندعي ان قبل ادم الجن والبن فذلك لم يثبت عندنا بل قال القاضي في التقريب : جاز تواضع الملاءكة المخلوقة قبله .
 قال ابن القشيري : وقد كانوا قبله يتخاطبون ويفهمون .
 الثالث  قول اهل الاصطلاح : لو كانت اللغات توقيفية لتقدمت واسطة البعثة 
 علي التوقيف احسن من جواب الامام عن جواب ابن الحاجب حيث قال : اذا كان ادم عليه السلام هو الذي علمها اندفع الدور .
 قال في رفع الحاجب : لان لادم حالتين : حالة النبوة وهي الاولي وفيها الوحي الذي من جملته تعليم اللغات وعلمها الخلق اذ ذاك ثم بعث بعد ان علمها قومه فلم يكن مبعوثا لهم الا بعد علمهم اللغات فبعث بلسانهم .
 قال : وحاصله ان نبوته متقدمة علي رسالته والتعليم متوسط فهذا وجه اندفاع الدور .
 الرابع  قال في رفع الحاجب : الصحيح عندي انه لا فاءدة لهذه المسالة وهو ما صححه ابن الانباري وغيره ولذلك قيل ذكرها في الاصول فضول .
 وقيل : فاءدتها النظر في جواز قلب اللغة فحكي عن بعض القاءلين بالتوقيف منع القلب مطلقا فلا يجوز تسمية الثوب فرسا والفرس ثوبا .
 وعن القاءلين بالاصطلاح تجويزه .
 واما المتوقفون  قال المازري  فاختلفوا فذهب بعضهم الي التجويز كمذهب قاءل الاصطلاح واشار ابو القاسم عبد الجليل الصابوني الي المنع وجوز كون التوقيف واردا علي انه وجب الا يقع النطق الا بهذه الالفاظ .
 قال ابن السبكي .
 والحق عندي  واليه يشير كلام المازري  انه لا تعلق لهذا بالاصل السابق فان التوقيف لو تم ليس فيه حجر علينا حتي لا ينطق بسواه فان فرض حجر فهو امر خارجي والفرع حكمه حكم الاشياء قبل ورود الشراءع فانا لا نعلم في الشرع ما يدل عليه وما ذكره الصابوني من الاحتمال مدفوع .
 قال المازري : وقد علم ان الفقهاء المحققين لا يحرمون الشء بمجرد احتمال ورود الشرع بتحريمه وانما يحرمونه عند انتهاض دليل تحريمه .
 قال : وان استند في التحريم الي الاحتياط فهو نظر في المسالة من جهة اخري وهذا كله فيما لا يءدي قلبه الي فساد النظام وتغييره الي اختلاط الاحكام فان ادي الي ذلك  قال المازري : فلا نختلف في تحريم قلبه لا لاجل نفسه بل لاجل ما يءدي اليه .
 قال في شرح المنهاج : ان بناء المسالة علي هذا الاصل غير صحيح فان هذا الاصل في ان هذه اللغات الواقعة بين اظهرنا هل هي بالاصطلاح او التوقيف لا في شخص خاص اصطلح مع صاحبه علي اطلاق لفظ الثوب علي الفرس مثلا .
 وقال الزركشي في البحر : حكي الاستاذ ابو منصور قولا : ان التوقيف وقع  في الابتداء علي لغة واحدة وما سواها من اللغات وقع التوقيف عليها بعد الطوفان من الله تعالي في اولاد نوح حين تفرقوا في اقطار الارض .
 قال : وقد روي عن ابن عباس : اول من تكلم بالعربية المحضة اسماعيل .
 واراد به عربية قريش التي نزل بها القران .
 واما عربية قحطان وحمير فكانت قبل اسماعيل عليه السلام .
 وقال في شرح الاسماء : قال الجمهور الاعظم من الصحابة والتابعين من المفسرين : انها كلها توقيف من الله تعالي .
 وقال اهل التحقيق من اصحابنا : لا بد من التوقيف في اصل اللغة الواحدة لاستحالة وقوع الاصطلاح علي اول اللغات من غير معرفة من المصطلحين بعين ما اصطلحوا عليه واذا حصل التوقيف علي لغة واحدة جاز ان يكون ما بعدها من اللغات اصطلاحا وان يكون توقيفا ولا يقطع باحدهما الا بدلالة .
 قال : واختلفوا في لغة العرب فمن زعم ان اللغات كلها اصطلاح فكذا قوله في لغة العرب ومن قال بالتوقيف علي اللغة الاولي واجاز الاصطلاح فيما سواها من اللغات اختلفوا في لغة العرب فمنهم من قال : هي اول اللغات وكل لغة سواها حدثت بعدها اما توقيفا او اصطلاحا واستدلوا بان القران كلام الله وهو عربي وهو دليل علي ان لغة العرب اسبق اللغات وجودا .
 ومنهم من قال : لغة العرب نوعان :
 احدهما  عربية حمير وهي التي تكلموا بها من عهد هود ومن قبله وبقي بعضها الي وقتنا .
  والثانية  العربية المحضة التي نزل بها القران واول من انطق لسانه بها اسماعيل فعلي هذا القول يكون توقيف اسماعيل علي العربية المحضة يحتمل امرين : اما ان يكون اصطلاحا بينه وبين جرهم النازلين عليه بمكة واما ان يكون توقيفا من الله تعالي وهو الصواب . انتهي .
  ذكر الاثار الواردة في ان الله تعالي علم ادم عليه السلام اللغات : 
 قال وكيع في تفسيره : حدثنا شريك عن عاصم بن كليب الجرمي عن سعيد ابن معبد عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله تعالي : @QB@ وعلم ادم الاسماء كلها @QE@ .
 قال : علمه كل شء علمه القصعة والقصيعة والفسوة والفسيوة .
 اخرجه ابن جرير وابن ابي حاتم وابن المنذر في تفاسيرهم بلفظ : علمه اسم الصحفة والقدر وكل شء حتي الفسوة والفسية . 
 واخرج وكيع عن سعيد بن جبير في قوله : @QB@ وعلم ادم الاسماء كلها @QE@ .
 قال : علمه اسم كل شء حتي البعير والبقرة والشاة .
 واخرج وكيع وعبد بن حميد في تفسيرهما عن مجاهد في قوله : @QB@ وعلم ادم الاسماء كلها @QE@ قال : علمه كل شء .
 ولفظ عبد بن حميد : ما خلق الله كله .
 واخرج عبد بن حميد وابن ابي حاتم في تفسيرهما من طريق السدي عمن حدثه عن ابن عباس في قوله : @QB@ وعلم ادم الاسماء كلها @QE@ .
 قال : عرض عليه اسماء ولده انسانا انسانا والدواب فقيل : هذا الحمار هذا الجمل هذا الفرس .
 واخرج ابن جزي في تفسيره من طريق الضحاك عن ابن عباس في قوله : @QB@ وعلم ادم الاسماء كلها @QE@ .
 قال : هي هذه الاسماء التي يتعارف بها الناس انسان ودابة وارض وسهل بحر وجبل وحمار واشباه ذلك من الامم وغيرها .
 واخرج عبد بن حميد عن سعيد بن جبير في قوله : @QB@ وعلم ادم الاسماء كلها @QE@ قال : اسم الانسان واسم الدابة واسم كل شء .
 واخرج عبد عن بن قتادة في قوله تعالي : @QB@ وعلم ادم الاسماء كلها @QE@ قال : علم ادم من اسماء خلقه ما لم يعلم الملاءكة فسمي كل شء باسمه والجا كل شء الي جنسه .
 واخرج ابن جرير عن ابن عباس في قوله تعالي : @QB@ وعلم ادم الاسماء كلها @QE@ قال : علمه القصعة من القصيعة والفسوة من الفسية .
 واخرج اسحاق بن بشر في كتاب المبتدا وابن عساكر في تاريخ دمشق عن عطاء قال : @QB@ يا ادم انبءهم باسماءهم @QE@ فقال ادم : هذه ناقة جمل بقرة نعجة شاة وفرس وهو من خلق ربي فكل شء سمي ادم فهو اسمه الي يوم القيامة وجعل يدعو كل شء باسمه وهو يمر بين يديه فعلمت الملاءكة انه اكرم علي الله واعلم منهم .
 قلت : في هذا فضيلة عظيمة ومنقبة شريفة لعلم اللغة 
 واخرج الديلمي في مسند الفردوس عن عطية بن بشر مرفوعا في قوله تعالي : @QB@ وعلم ادم الاسماء كلها @QE@ قال : علمه في تلك الاسماء الف حرفة .
 واخرج ابن جرير عن ابن زيد في قوله تعالي : @QB@ وعلم ادم الاسماء كلها @QE@ قال : اسماء ذريته اجمعين .
 واخرج عن الربيع بن انس في قوله تعالي : @QB@ وعلم ادم الاسماء كلها @QE@ قال : اسماء الملاءكة .
 واخرج ابن ابي حاتم عن حميد الشامي قال : علم ادم اسماء النجوم .
 واخرج ابن عساكر في التاريخ عن ابن عباس ان ادم عليه السلام كان لغته في الجنة العربية فلما عصي سلبه الله العربية فتكلم بالسريانية فلما تاب رد الله عليه العربية .
 قال عبد الملك بن حبيب : كان اللسان الاول الذي نزل به ادم من الجنة عربيا الي ان بعد العهد وطال حرف وصار سريانيا وهو منسوب الي ارض سوري او سوريانة وهي ارض الجزيرة بها كان نوح عليه السلام وقومه قبل الغرق .
 قال : وكان يشاكل اللسان العربي الا انه محرف وهو كان لسان جميع من في سفينة نوح الا رجلا واحدا يقال له جرهم فكان لسانه لسان العربي الاول فلما خرجوا من السفينة تزوج ارم بن سام بعض بناته فمنهم صار اللسان العربي في ولده عوص ابي عاد وعبيل وجاثر ابي ثمود وجديس وسميت عاد باسم جرهم لانه كان جدهم من  الام وبقي اللسان السرياني في ولد ارفخشذ بن سام الي ان وصل الي يشجب بن قحطان من ذريته وكان باليمن فنزل هناك بنو اسماعيل فتعلم منهم بنو قحطان اللسان العربي .
  اقسام العرب
 وقال ابن دحية : العرب اقسام :
 الاول  عاربة وعرباء : وهم الخلص وهم تسع قباءل من ولد ارم بن سام بن نوح وهي : عاد وثمود واميم وعبيل وطسم وجديس وعمليق وجرهم ووبار .
 ومنهم تعلم اسماعيل عليه السلام العربية .
 والقسم الثاني  المتعربة : قال في الصحاح : وهم الذين ليسوا بخلص وهم بنو قحطان .
 والثالث المستعربة  وهم الذين ليسوا بخلص ايضا كما في الصحاح .
 قال ابن دحية وهم بنو اسماعيل وهم ولد معد بن عدنان بن اد .
 وقال ابن دريد في الجمهرة : العرب العاربة سبع قباءل : عاد وثمود وعمليق وطسم وجديس واميم وجاسم وقد انقرض اكثرهم الا بقايا متفرقين في القباءل .
 قال : وسمي يعرب بن قحطان لانه اول من انعدل لسانه من السريانية الي العربية .
 وهذا معني قول الجوهري في الصحاح : اول من تكلم بالعربية يعرب بن قحطان .
 واخرج ابن عساكر في التاريخ بسند رواه عن انس بن مالك موقوفا قال : لما حشر الله الخلاءق الي بابل بعث اليهم ريحا فاجتمعوا ينظرون لماذا حشروا له فنادي مناد : من جعل المغرب عن يمينه والمشرق عن يساره واقتصد البيت الحرام بوجهه فله كلام اهل السماء .
 فقام يعرب بن قحطان فقيل له : يا يعرب بن قحطان بن هود انت هو فكان اول من تكلم بالعربية المبينة فلم يزل المنادي ينادي من فعل  كذا وكذا فله كذا وكذا حتي افترقوا علي اثنين وسبعين لسانا وانقطع الصوت وتبلبلت الالسن فسميت بابل .
 وكان اللسان يومءذ بابليا .
 واخرج الحاكم في المستدرك وصححه والبيهقي في شعب الايمان عن بريدة رضي الله عنه في قوله تعالي : @QB@ بلسان عربي مبين @QE@ قال : بلسان جرهم .
 وقال محمد بن سلام الجمحي في كتاب ( طبقات الشعراء ) : قال يونس بن حبيب : اول من تكلم بالعربية اسماعيل بن ابراهيم عليهما السلام ثم قال محمد بن سلام : اخبرني مسمع بن عبد الملك انه سمع محمد بن علي يقول  قال ابن سلام : لا ادري رفعه ام لا واظنه قد رفعه  اول من تكلم بالعربية ونسي لسان ابيه اسماعيل عليه السلام .
 واخرج الحاكم في المستدرك وصححه والبيهقي في شعب الايمان من طريق سفيان الثوري عن جعفر بن محمد عن ابيه عن جابر : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم تلا : @QB@ قرانا عربيا لقوم يعلمون @QE@ ثم قال : ( الهم اسماعيل هذا اللسان العربي الهاما ) .
 قال محمد بن سلام واخبرني يونس عن ابي عمرو بن العلاء قال : العرب كلها ولد اسماعيل الا حمير وبقايا جرهم .
 وكذلك يروي ان اسماعيل جاورهم واصهر اليهم ولكن العربية التي عني محمد بن علي اللسان الذي نزل به القران وما تكلمت به العرب علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم وتلك عربية اخري غير كلامنا هذا .
 وقال الحافظ عماد الدين بن كثير في تاريخه : قيل ان جميع العرب ينتسبون الي اسماعيل عليه السلام والصحيح المشهور ان العرب العاربة قبل اسماعيل هم عاد وثمود وطسم وجديس واميم وجرهم والعماليق وامم  اخرون لا يعلمهم الا الله كانوا قبل الخليل عليه السلام وفي زمانه ايضا .
 فاما العرب المستعربة وهم عرب الحجاز فمن ذرية اسماعيل عليه السلام واما عرب اليمن وحمير فالمشهور انهم من قحطان واسمه مهزم قاله ابن ماكولا .
 وذكروا انهم كانوا اربعة اخوة : قحطان وقاحط ومقحط وفالغ وقحطان بن هود وقيل هود وقيل اخوه وقيل من ذريته وقيل ان قحطان من سلالة اسماعيل حكاه ابن اسحاق وغيره .
 والجمهور علي ان العرب القحطانية من عرب اليمن وغيرهم ليسوا من سلالة اسماعيل .
 وقال الشيرازي في كتاب الالقاب : اخبرنا احمد بن سعيد المعداني : انبانا محمد بن احمد بن اسحاق الماسي حدثنا محمد بن جابر حدثنا ابو يوسف يعقوب بن السكيت قال : حدثني الاثرم عن ابي عبيدة حدثنا مسمع بن عبد الملك عن محمد بن علي بن الحسين عن اباءه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : اول من فتق لسانه بالعربية المتينة اسماعيل عليه السلام وهو ابن اربع عشرة سنة فقال له يونس : صدقت يا ابا سيار هكذا حدثني به ابو جزي .
 هذه طريقة موصولة للحديث السابق من طريق الجمحي .
  ذكر ايحاء اللغة الي نبينا عليه افضل الصلاة والسلام 
 قال ابو احمد الغطريف في جزءه : حدثنا ابو بكر بن محمد بن ابي شيبة ببغداد : اخبرنا ابو الفضل حاتم بن الليث الجوهري حدثنا حماد بن ابي حمزة اليشكري حدثنا علي بن الحسين بن واقد نبانا ابي عن عبد الله بن بريدة عن ابيه عن عمر بن الخطاب انه قال : يا رسول الله ما لك افصحنا ولم تخرج من بين اظهرنا قال : كانت لغة اسماعيل قد درست فجاء بها جبريل عليه السلام فحفظنيها فحفظتها .
 اخرجه ابن عساكر في تاريخه .
 واخرج البيهقي في شعب الايمان من طريق يونس بن محمد بن ابراهيم بن  الحارث التيمي عن ابيه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم في يوم دجن : كيف ترون بواسقها قالوا : ما احسنها واشد تراكمهاقال : كيف ترون قواعدها قالوا ما احسنها واشد تمكنها قال : كيف ترون جونها قالوا : ما احسنه واشد سواده قال : كيف ترون رحاها استدارت قالوا : نعم ما احسنها واشد استدارتها قال : كيف ترون برقها اخفيا ام وميضا ام يشق شقا قالوا : بل يشق شقا .
 فقال : الحياء .
 فقال رجل : يا رسول الله ما افصحك ما راينا الذي هو اعرب منك قال : حق لي فانما انزل القران علي بلسان عربي مبين .
 واخرج الديلمي في مسند الفردوس عن ابي رافع قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ( مثلت لي امتي في الماء والطين وعلمت الاسماء كلها كما علم ادم الاسماء كلها ) .
  المسالة الثالثة  في بيان الحكمة الداعية الي وضع اللغة :
 قال الكيا الهراسي في تعليقه في اصول الفقه : وذلك ان الانسان لما لم يكن مكتفيا بنفسه في معاشه ومقيمات معاشه لم يكن له بد من ان يسترفد المعاونة من غيره ولهذا اتخذ الناس المدن ليجتمعوا ويتعاونوا .
 وقيل : ان الانسان هو المتمدن بالطبع والتوحش داب السباع ولهذا المعني توزعت الصناءع وانقسمت الحرف علي الخلق فكل واحد قصر وقته علي حرفة يشتغل بها لان كل واحد من الخلق لا يمكنه ان يقوم بجملة مقاصده فحينءذ لا يخلو من ان يكون محل حاجته حاضرة عنده او غاءبة بعيدة عنه فان كانت حاضرة بين يديه امكنه الاشارة اليها وان كانت غاءبة فلا بد له من ان يدل علي محل حاجاته وعلي مقصوده وغرضه فوضعوا الكلام دلالة ووجدوا اللسان اسرع الاعضاء حركة وقبولا للترداد .
 وهذا الكلام انما هو حرف وصوت فان تركه سدي غفلا امتد وطال وان قطعه تقطع فقطعوه وجزءوه علي حركات اعضاء الانسان التي يخرج منها الصوت وهو من اقصي الرءة الي منتهي الفم فوجدوه تسعة وعشرين حرفا لا تزيد علي ذلك  ثم قسموها علي الحلق والصدر والشفة واللثة ثم راوا ان الكفاية لا تقع بهذه الحروف التي هي تسعة وعشرون حرفا ولا يحصل له المقصود بافرادها فركبوا منها الكلام ثناءيا وثلاثيا ورباعيا وخماسيا هذا هو الاصل في التركيب وما زاد علي ذلك يستثقل فلم يضعوا كلمة اصلية زاءدة علي خمسة احرف الا بطريق الالحاق والزيادة لحاجة وكان الاصل ان يكون بازاء كل معني عبارة تدل عليه غير انه لا يمكن ذلك لان هذه الكلمات متناهية وكيف لا تكون متناهية ومواردها ومصادرها متناهية فدعت الحاجة الي وضع الاسماء المشتركة فجعلوا عبارة واحدة لمسميات عدة كالعين والجون واللون ثم وضعوا بازاء هذا علي نقيضه كلمات لمعني واحد لان الحاجة تدعو الي تاكيد المعني والتحريض والتقرير فلو كرر اللفظ الواحد لسمج ومج .
 ويقال : الشء اذا تكرر تكرج .
 والطباع مجبولة علي معاداة المعادات فخالفوا بين الالفاظ والمعني واحد .
 ثم هذا ينقسم الي الفاظ متواردة والفاظ مترادفة : فالمتواردة كما تسمي الخمر عقارا وصهباء وقهوة وسلسالا والسبع ليثا واسدا وضرغاما .
 والمترادفة هي التي يقام لفظ مقام لفظ لمعان متقاربة يجمعها معني واحد كما يقال : اصلح الفاسد ولم الشعث ورتق الفتق وشعب الصدع .
 وهذا ايضا مما يحتاج اليه البليغ في بلاغته فيقال خطيب مصقع وشاعر مفلق فبحسن الالفاظ واختلافها علي المعني الواحد ترصع المعاني في القلوب وتلتصق بالصدور ويزيد حسنه وحلاوته وطلاوته بضرب الامثلة به والتشبيهات المجازية وهذا ما يستعمله الشعراء والخطباء والمترسلون ثم راوا انه يضيق نطاق النطق عن استعمال الحقيقة في كل اسم فعدلوا الي المجاز والاستعارات .
 ثم هذه الالفاظ تنقسم الي مشتركة والي عامة مطلقة وتسمي مستغرقة والي ما هو مفرد بازاء مفرد وسياتي بيان ذلك .  وقال الامام فخر الدين واتباعه : السبب في وضع الالفاظ ان الانسان الواحد وحده لا يستقل بجميع حاجاته بل لا بد من التعاون ولا تعاون الا بالتعارف ولا تعارف الا باسباب كحركات او اشارات او نقوش او الفاظ توضع بازاء المقاصد وايسرها وافيدها واعمها الالفاظ اما انها ايسر فلان الحروف كيفيات تعرض لاصوات عارضة للهواء الخارج بالتنفس الضروري الممدود من قبل الطبيعة دون تكلف اختياري .
 واما انها افيد فلانها موجودة عند الحاجة معدومة عند عدمها .
 واما انها اعمها فليس يمكن ان يكون لكل شء نقش كذات الله تعالي والعلوم او اليه اشارة كالغاءبات ويمكن ان يكون لكل شء لفظ .
 فلما كانت الالفاظ ايسر وافيد واعم صارت موضوعة بازاء المعاني .
  ( حد الوضع )
  المسالة الرابعة  في حد الوضع :
 قال التاج السبكي في شرح منهاج البيضاوي : الوضع عبارة عن تخصيص الشء بالشء بحيث اذا اطلق الاول فهم منه الثاني .
 قال : وهذا تعريف سديد فانك اذا اطلقت قولك : ( قام زيد ) فهم منه صدور القيام منه .
 قال : فان قلت : مدلول قولنا : ( قام زيد ) صدور قيامه سواء اطلقنا هذا اللفظ ام لم نطلقه فما وجه قولكم : بحيث اذا اطلق . . قلت : الكلام قد يخرج عن كونه كلاما وقد يتغير معناه بالتقييد فانك اذا قلت : ( قام الناس ) اقتضي اطلاق هذا اللفظ اخبارك بقيام جميعهم .
 فاذا قلت : ( ان قام الناس ) خرج عن كونه كلاما بالكلية فاذا قلت : ( قام الناس الا زيدا ) .
 لم يخرج عن كونه كلاما ولكن خرج عن اقتضاء قيام جميعهم الي قيام ما عدا زيدا .
 فعلم بهذا ان لافادة ( قام الناس ) الاخبار بقيام جميعهم شرطين : احدهما الا تبتدءه بما يخالفه .
 والثاني الا تختمه بما يخالفه . وله شرط ثالث ايضا وهو ان يكون صادرا عن قصد فلا اعتبار بكلام الناءم والساهي .
 فهذه ثلاثة شروط لا بد منها وعلي السامع التنبه لها .
 فوضح بهذا انك لا تستفيد قيام الناس من قوله : ( قام الناس ) الا باطلاق هذا القول فلذلك اشترطنا ما ذكرناه . 
 فان قلت : من اين لنا اشتراط ذلك واللفظ وحده كاف في ذلك لان الواضع وضعه لذلك قلت : وضع الواضع له معناه انه جعله مهيا لان يفيد ذلك المعني عند استعمال المتكلم علي الوجه المخصوص والمفيد في الحقيقة انما هو المتكلم واللفظ كالالة الموضوعة لذلك .
 فان قلت : لو سمعنا ( قام الناس ) ولم نعلم من قاءله هل قصده ام لا وهل ابتداه او ختمه بما يغيره او لا هل لنا ان نخبر عنه بانه قال : قام الناس قلت : فيه نظر يحتمل ان يقال بجوازه لان الاصل عدم الابتداء والختم بما يغيره ويحتمل ان يقال : لا يجوز لان العمدة ليس هو اللفظ ولكن الكلام النفساني القاءم بذات المتكلم وهو حكمه واللفظ دليل عليه مشروط بشروط ولم تتحقق .
 ويحتمل ان يقال : ان العلم بالقصد لا بد منه لانه شرط والشك في الشرط يقتضي الشك في المشروط والعلم بعدم الابتداء والختم بما يخالفه لا يشترط لانهما مانعان والشك في المانع لا يقتضي الشك في الحكم لان الاصل عدمه .
 قال واختار والدي  رحمه الله  انه لا بد من ان يعلم الثلاثة .
 انتهي .
  المسالة الخامسة  اختلف هل وضع الواضع المفردات والمركبات الاسنادية او المفردات خاصة دون المركبات الاسنادية فذهب الرازي وابن الحاجب وابن مالك وغيرهم الي الثاني وقالوا : ليس المركب بموضوع والا لتوقف استعمال الجمل علي النقل عن العرب كالمفردات .
 ورجح القرافي والتاج السبكي في جمع الجوامع وغيرهما من اهل الاصول انه موضوع لان العرب حجرت في التراكيب كما حجرت في المفردات .
 وقال ابن ابار في شرح الفصول في قول ابن عبد المعطي : الكلام هو اللفظ المركب المفيد بالوضع كذا قال الجزولي وكان شيخي سعد الدين يقول فيه بغير ذلك لان واضع اللغة لم يضع الجمل كما وضع المفردات بل ترك الجمل الي اختيار المتكلم .
 يبين ذلك لك ان حال الجمل لو كانت حال المفردات لكان استعمال الجمل وفهم معانيها متوقفا علي نقلها عن العرب كما كانت المفردات كذلك  ولوجب علي اهل اللغة ان يتتبعوا الجمل ويودعوها كتبهم كما فعلوا ذلك بالمفردات .
  المسالة السادسة  قال الامام فخر الدين الرازي واتباعه : لا يجب ان يكون لكل معني لفظ لان المعاني التي يمكن ان تعقل لا تتناهي والالفاظ متناهية لانها مركبة من الحروف والحروف متناهية والمركب من المتناهي متناه والمتناهي لا يضبط ما لا يتناهي والا لزم تناهي المدلولات .
 قالوا فالمعاني منها ما تكثر الحاجة اليه فلا يخلو عن الالفاظ لان الداعي الي وضع الالفاظ لها حاصل والمانع زاءل فيجب الوضع والتي تندر الحاجة اليها يجوز ان يكون لها الفاظ والا يكون .
  المسالة السابعة  قالوا ايضا : ليس الغرض من الوضع افادة المعاني المفردة بل الغرض افادة المركبات والنسب بين المفردات كالفاعلية والمفعولية وغيرهما والا لزم الدور وذلك لان افادة الالفاظ المفردة لمعانيها موقوفة علي العلم بكونها موضوعة لتلك المسميات والعلم بذلك موقوف علي العلم بتلك المسميات فيكون العلم بالمعاني متقدما علي العلم بالوضع فلو استفدنا العلم بالمعاني من الوضع لكان العلم بها متاخرا عن العلم بالوضع وهو دور .
 فان قيل هذا بعينه قاءم في المركبات لان المركب لا يفيد مدلوله الا عند العلم بكونه موضوعا لذلك المدلول والعلم به يستدعي سبق العلم بذلك المدلول فلو استفدنا العلم بذلك المدلول من ذلك المركب لزم الدور .
 فالجواب انا لا نسلم ان افادة المركب لمدلوله تتوقف علي العلم بكونه موضوعا له بل علي العلم بكون الالفاظ المفردة موضوعة للمعاني المفردة حتي اذا تليت الالفاظ المفردة علمت مفردات المعاني منها والتناسب بينهما من حركات تلك الالفاظ فظهر الفرق .
  المسالة الثامنة  اختلف : هل الالفاظ موضوعة بازاء الصور الذهنية  اي الصورة التي تصورها الواضع في ذهنه عند ارادة الوضع  او بازاء الماهيات الخارجية
 فذهب الشيخ ابو اسحاق الشيرازي الي الثاني وهو المختار وذهب الامام فخر  الدين واتباعه الي الاول واستدلوا عليه بان اللفظ يتغر بحسب تغير الصورة في الذهن فان من راي شبحا من بعيد وظنه حجرا اطلق عليه لفظ الحجر فاذا دنا منه وظنه شجرا اطلق عليه لفظ الشجر فاذا دنا وظنه فرسا اطلق عليه اسم الفرس فاذا تحقق انه انسان اطلق عليه لفظ الانسان فبان بهذا ان اطلاق اللفظ داءر مع المعاني الذهنية دون الخارجية فدل علي ان الوضع للمعني الذهني لا الخارجي .
 واجاب صاحب التحصيل عن هذا بانه انما دار مع المعاني الذهنية لاعتقاد انها في الخارج كذلك لا لمجرد اختلافها في الذهن .
 قال الاسنوي في شرح منهاج الامام البيضاوي : وهو جواب ظاهر .
 قال ويظهر ان يقال : ان اللفظ موضوع بازاء المعني من حيث هو مع قطع النظر عن كونه ذهنيا او خارجيا فان حصول المعني في الخارج والذهن من الاوصاف الزاءدة علي المعني واللفظ انما وضع للمعني من غير تقييده بوصف زاءد .
 ثم ان الموضوع له قد لا يوجد الا في الذهن فقط كالعلم ونحوه . انتهي .
 وقال ابو حيان في شرح التسهيل : العجب ممن يجيز تركيبا ما في لغة من اللغات من غير ان يسمع من ذلك التركيب نظاءر وهل التراكيب العربية الا كالمفردات اللغوية فكما لا يجوز احداث لفظ مفرد كذلك لا يجوز في التراكيب لان جميع ذلك امور وضعية والامور الوضعية تحتاج الي سماع من اهل ذلك اللسان والفرق بين علم النحو وبين علم اللغة ان علم النحو موضوعه امور كلية وموضوع علم اللغة اشياء جزءية وقد اشتركا معا في الوضع انتهي .
 وقال الزركشي في البحر المحيط : لا خلاف ان المفردات موضوعة كوضع لفظ ( انسان ) للحيوان الناطق وكوضع ( قام ) لحدوث القيام في زمن مخصوص وكوضع ( لعل ) للترجي ونحوها واختلفوا في المركبات نحو ( قام زيد ) و ( عمرو منطلق ) فقيل ليست موضوعة ولهذا لم يتكلم اهل اللغة في المركبات ولا في تاليفها وانما تكلموا في وضع المفردات وما ذاك الا لان الامر فيها موكول الي المتكلم بها واختاره فخر الدين الرازي وهو ظاهر كلام ابن مالك حيث قال : ان  دلالة المتكلم عقلية لا وضعية واحتج له في كتاب الفيصل علي المفصل بوجهين :
 احدهما  ان من لا يعرف من الكلام العربي الا لفظين مفردين صالحين لاسناد احدهما الي الاخر فانه لا يفتقر عند سماعهما مع الاسناد الي معرف بمعني الاسناد بل يدركه ضرورة .
 وثانيهما  ان الدال بالوضع لا بد من احصاءه ومنع الاستءناف فيه كما كان في المفردات والمركبات القاءمة مقامها فلو كان الكلام دالا بالوضع وجب ذلك فيه ولم يكن لنا ان نتكلم بكلام لم نسبق اليه كما لم نستعمل في المفردات الا ما سبق استعماله وفي عدم ذلك برهان علي ان الكلام ليس دالا بالوضع .
 وحكاه ابن اياز عن شيخه قال : ولو كان حال الجمل كحال المفردات في الوضع لكان استعمال الجمل وفهم معانيها متوقفا علي نقلها عن العرب كما كانت المفردات كذلك ولوجب علي اهل اللغة ان يتتبعوا الجمل ويودعوها كتبهم كما فعلوا ذلك بالمفردات ولان المركبات دلالتها علي معناها التركيبي بالعقل لا بالوضع فان من عرف مسمي ( زيد ) وعرف مسمي ( قاءم ) وسمع ( زيد قاءم ) باعرابه المخصوص فهم بالضرورة معني هذا الكلام وهو نسبة القيام الي زيد نعم يصح ان يقال : انها موضوعة باعتبار انها متوقفة علي معرفة مفرداتها التي لا تستفاد الا من جهة الوضع ولان للفظ المركب اجزاء مادية وجزءا صوريا وهو التاليف بينهما وكذلك لمعناه اجزاء مادية وجزء صوري والاجزاء المادية من اللفظ تدل علي الاجزاء المادية من المعني والجزء الصوري منه يدل علي الجزء الصوري من المعني بالوضع .
 والثاني  انها موضوعة فوضعت ( زيد قاءم ) للاسناد دون التقوية في مفرداته ولا تنافي بين وضعها مفردة للاسناد بدون التقوية ووضعها مركبة للتقوية ولا تختلف باختلاف اللغات فالمضاف مقدم علي المضاف اليه في بعض اللغات ومءخر عنه في بعض ولو كانت عقلية لفهم المعني واحدا سواء تقدم المضاف علي المضاف اليه او تاخر وهذا القول ظاهر كلام ابن الحاجب حيث قال : اقسامها مفرد ومركب .
 قال القرافي : وهو الصحيح .
 وعزاه غيره للجمهور بدليل انها حجرت في التراكيب كما حجرت في المفردات فقالت : من قال : ( ان قاءم زيدا ) ليس من كلامنا .
 ومن قال : ( ان زيدا  قاءم ) فهو من كلامنا ومن قال : ( في الدار رجل ) فهو من كلامنا ومن قال : ( رجل في الدار ) فليس من كلامنا الي ما لا نهاية له في تراكيب الكلام وذلك يدل علي تعرضها بالوضع للمركبات .
 قال الزركشي : والحق ان العرب انما وضعت انواع المركبات اما جزءيات الانواع فلا فوضعت باب الفاعل لاسناد كل فعل الي من صدر منه اما الفاعل المخصوص فلا .
 وكذلك باب ( ان واخواتها ) اما اسمها المخصوص فلا .
 كذلك ساءر انواع التراكيب .
 واحالت المعني علي اختيار المتكلم فان اراد القاءل بوضع المركبات هذا المعني فصحيح والا فممنوع .
 قال : ولم ار لهم كلاما في المثني والمجموع والظاهر انهما موضوعان لانهما مفردان وهو الذي يقتضيه حدهم للمفرد ولهذا عاملوا جموع التكسير معاملة المفرد في الاحكام لكن صرح ابن مالك في كلامه علي حدهما بانهما غير موضوعين ويبعد ان يقال : فرعه علي رايه في عدم وضع المركبات لانه لا تركيب فيها لا سيما ان المركب في الحقيقة انما هو الاسناد وكذا القول في اسماء الجموع والاجناس مما يدل علي متعدد والقول بعدم وضعه عجيب لان اكثره سماعي وقد صرح ابن مالك بان ( شفعا ) ونحوه مما يدل علي الاثنين موضوع .
 وقال الجويني : الظاهر ان التثنية وضع لفظها بعد الجمع لمسيس الحاجة الي الجمع كثيرا ولهذا لم يوجد في ساءر اللغات تثنية والجمع موجود في كل لغة ومن ثم قال بعضهم : اقل الجمع اثنان كان الواضع قال : الشء اما واحد واما كثير لا غير فجعل الاثنين في حد الكثرة .
  المسالة التاسعة  قال الامام عضد الدين الايجي في رسالة له في الوضع : اللفظ قد يوضع لشخص بعينه وقد يوضع له باعتبار امر عام وذلك بان يعقل امر مشترك بين مشخصات ثم يقال : هذا اللفظ موضوع لكل واحد من هذه المشخصات بخصوصه بحيث لا يفاد ولا يفهم به الا واحد بخصوصه دون القدر المشترك فتعقل ذلك المشترك الة للوضع لا انه الموضوع له فالوضع كلي والموضوع له مشخص وذلك مثل اسم الاشارة فان ( هذا ) مثلا موضوعه ومسماه  المشار اليه المشخص بحيث لا يقبل الشركة وما هو من هذا القبيل لا يفيد التشخص الا بقرينة تفيد تعيينه لاستواء نسبة الوضع الي المسميات .
 قال : ثم اللفظ مدلوله اما كلي او مشخص والاول اما ذات وهو اسم الجنس او حدث وهو المصدر او نسبة بينهما وذلك اما ان يكون يعتبر من طرف الذات وهو المشتق او من طرف الحدث وهو الفعل والثاني العلم فالوضع اما كلي او مشخص والاول مدلوله اما معني في غيره يتعين بانضمام غيره اليه وهو الحرف اولا فالقرينة ان كانت في نحو الخطاب فالضمير وان كانت في غيره فاما حسية وهو اسم الاشارة او عقلية وهو الموصول فالثلاثة مشتركة فان مدلولها ليس معاني في غيرها وان كانت تتحصل بالغير فهي اسماء .
  المسالة العاشرة  نقل اهل اصول الفقه عن عباد بن سليمان الصيمري من المعتزلة انه ذهب الي ان بين اللفظ ومدلوله مناسبة طبيعية حاملة للواضع علي ان يضع قال : والا لكان تخصيص الاسم المعين بالمسمي المعين ترجيحا من غير مرجح .
 وكان بعض من يري رايه يقول : انه يعرف مناسبة الالفاظ لمعانيها فسءل ما مسمي ( اذغاغ ) وهو بالفارسية الحجر فقال : اجد فيه يبسا شديدا واراه الحجر .
 وانكر الجمهور هذه المقالة وقال : لو ثبت ما قاله لاهتدي كل انسان الي كل لغة ولما صح وضع اللفظ للضدين كالقرء للحيض والطهر والجون للابيض والاسود واجابوا عن دليله بان التخصيص بارادة الواضع المختار خصوصا اذا قلنا : الواضع هو الله تعالي فان ذلك كتخصيصه وجود العالم بوقت دون وقت واما اهل اللغة والعربية فقد كادوا يطبقون علي ثبوت المناسبة بين الالفاظ والمعاني لكن الفرق بين مذهبهم ومذهب عباد ان عبادا يراها ذاتية موجبة بخلافهم .
 وهذا كما تقول المعتزلة بمراعاة الاصلح في افعال الله تعالي وجوبا واهل السنة لا يقولون بذلك مع قولهم انه تعالي يفعل الاصلح لكن فضلا منه ومنا لا وجوبا .
 ولو شاء لم يفعله .
  مناسبة الالفاظ للمعاني
 وقد عقد ابن جني في الخصاءص بابا لمناسبة الالفاظ للمعاني وقال :  هذا موضع شريف نبه عليه الخليل وسيبويه وتلقته الجماعة بالقبول .
 قال الخليل : كانهم توهموا في صوت الجندب استطالة و ( مدا ) فقالوا : ( صر ) في صوت البازي تقطيعا فقالوا : ( صرصر ) .
 وقال سيبويه في المصادر التي جاءت علي الفعلان : انها تاتي للاضطراب والحركة نحو ( النقزان ) و ) الغليان والغثيان فقابلوا بتوالي حركات الامثال توالي حركات الافعال .
 قال ابن جني : وقد وجدت اشياء كثيرة من هذا النمط من ذلك المصادر الرباعية المضعفة تاتي للتكرير نحو الزعزعة والقلقلة والصلصلة والقعقعة و ( الجرجرة ) والقرقرة .
 والفعلي انما تاتي للسرعة نحو ( البشكي و ) الجمزي والولقي .
 ومن ذلك باب استفعل جعلوه للطلب لما فيه من تقدم حروف زاءدة علي الاصول كما يتقدم الطلب الفعل وجعلوا الافعال الواقعة عن غير طلب انما تفجا حروفها الاصول او ما ضارع الاصول ( فالاصول نحو قولهم : طعم ووهب ودخل وخرج وصعد ونزل فهذا اخبار باصول فاجات عن افعال وقعت ولم يكن معها دلالة تدل علي طلب لها ولا اعمال فيها وكذلك ما تقدمت الزيادة فيه علي سمت الاصل نحو احس واكرم واعطي واولي فهذا من طريق الصيغة بوزن الاصل في نحو دحرج وسرهف . . . . ) 
 وكذلك جعلوا تكرير العين نحو فرح وبشر فجعلوا قوة اللفظ لقوة المعني وخصوا بذلك العين لانها اقوي من الفاء واللام اذ هي واسطة لهما ومكنوفة بهما فصارا كانهما سياج لها ومبذولان للعوارض دونها ولذلك تجد الاعلال بالحذف فيهما دونها .
 ( فاما مقابلة الالفاظ بما يشاكل اصواتها من الاحداث فباب عظيم واسع ونهج متلءب عند عارفيه ماموم وذلك انهم كثيرا ما يجعلون اصوات الحروف علي سمت الاحداث المعبر بها عنها فيعدلونها بها ويحتذونها عليها وذلك اكثر مما نقدره واضعاف ما نستشعره من ذلك قولهم : خضم وقضم ف ) الخضم لاكل الرطب ( كالبطيخ والقثاء وما كان من نحوها من الماكول الرطب ) والقضم لاكل اليابس ( نحو قضمت الدابة شعيرها ونحو ذلك .
 وفي الخبر : ( قد يدرك الخضم بالقضم ) اي قد يدرك الرخاء بالشدة واللين بالشظف .
 وعليه قول ابي الدرداء : يخضمون ونقضم والموعد الله ) فاختاروا الخاء لرخاوتها للرطب والقاف لصلابتها لليابس ( حذوا لمسموع الاصوات علي محسوس الاحداث ) ( ومن ذلك قولهم ) النضح للماء ونحوه والنضخ اقوي منه ( قال الله سبحانه : @QB@ فيهما عينان نضاختان @QE@ ) فجعلوا الحاء لرقتها للماء الخفيف والخاء لغلظها لما هو اقوي ( منه ) ومن ذلك القد طولا والقط عرضا لان الطاء اخفض للصوت واسرع قطعا له من الدال فجعلوا لقطع العرض لقربه وسرعته .
 والدال الماطلة لما طال من الاثر وهو قطعه طولا .
 قال : وهذا الباب واسع جدا لا يمكن استقصاءه .
 قلت : ومن امثلة ذلك ما في الجمهرة : الخنن في الكلام اشد من الغنن  والخنة اشد من الغنة والانيت اشد من الانين والرنين اشد من الحنين .
 وفي ( الابدال ) لابن السكيت يقال : القبصة اصغر من القبضة .
 قال في الجمهرة : القبص : ( الاخذ باطراف الانامل ) والقبض : الاخذ بالكف كلها .
 وفي الغريب المصنف عن ابي عمرو : هذا صوغ هذا اذا كان علي قدره وهذا سوغ هذا اذا ولد بعد ذاك علي اثره ويقال : نقب علي قومه ينقب نقابة من النقيب وهو العريف ونكب عليهم ينكب نكابة وهو المنكب وهو عون العريف .
 وقال الكساءي : القضم للفرس والخضم للانسان .
 وقال غيره : القضم باطراف الاسنان والخضم باقصي الاضراس .
 وقال ابو عمرو : النضح بالضاد المعجمة : الشرب دون الري والنصح بالصاد المهملة : الشرب حتي يروي والنشح بالشين المعجمة دون النضح بالضاد المعجمة .
 وقال الاصمعي من اصوات الخيل : الشخير والنخير والكرير فالاول من الفم والثاني من المنخرين والثالث من الصدر .
 وقال الاصمعي : الهتل من المطر اصغر من الهطل .
 وفي الجمهرة : العطعطة باهمال العين : تتابع الاصوات في الحرب  وغيرها .
 والغطغطة بالاعجام : صوت غليان القدر وما اشبهه .
 والجمجمة بالجيم : ان يخفي الرجل في صدره شيءا ولا يبديه .
 الحمحمة بالحاء : ان يردد الفرس صوته ولا يصهل .
 والدحداح بالدال : الرجل القصير .
 والرحراح بالراء : الاناء القصير الواسع .
 والجفجفة بالجيم : هزيز الموكب وحفيفه في السير .
 والحفحفة بالحاء : حفيف جناحي الطاءر .
 ورجل دحدح بفتح الدالين واهمال الحاءين : قصير ورجل دخدخ بضم الدالين واعجام الخاءين : قصير ضخم .
 والجرجرة بالجيم : صوت جرع الماء في جوف الشارب .
 والخرخرة بالخاء : صوت تردد النفس في الصدر وصوت جري الماء في مضيق .
 والدردرة : صوت الماء في بطون الاودية وغيرها اذا تدافع فسمعت له صوتا .
 والغرغرة : صوت ترديد الماء في الحلق من غير مج ولا اساغة .
 والقرقرة : صوت الشراب في الحلق .
 والهرهرة : صوت ترديد الاسد زءيره .
 والكهكهة : صوت ترديد البعير هديره .
 والقهقهة : حكاية استغراب الضحك .
 والوعوعة : صوت نباح الكلب اذا ردده .
 والوقوقة : اختلاط الطير .
 والوكوكة : هدير الحمام .
 والزعزعة بالزاي : اضطراب الاشياء بالريح .
 والرعرعة بالراء : اضطراب الماء الصافي والشراب علي وجه الارض .
 والزغزغة بالزاي واعجام الغين : اضطراب الانسان في خفة ونزق .
 والكركرة بالكاف : الضحك .
 والقرقرة بالقاف : حكاية الضحك اذا استغرب الرجل فيه .
 والرفرفة بالراء : صوت اجنحة الطاءر اذا حام ولم يبرح .
 والزفزفة بالزاي : صوت حفيف الريح الشديدة الهبوب وسمعت زفزفة الموكب اذا سمعت هزيزه .
 والسغسغة باهمال السين : تحريك الشء من موضعه ليقلع مثل الوتد وما اشبهه ومثل السن .
 والشغشغة بالاعجام : تحريك الشء في موضعه ليتمكن يقال : شغشغ السنان في الطعنة اذا حركه ليتمكن .
 والوسوسة بالسين : حركة الشء كالحلي .
 والوشوشة بالاعجام : حركة القوم وهمس بعضهم الي بعض .
 فانظر الي بديع مناسبة الالفاظ لمعانيها وكيف فاوتت العرب في هذه الالفاظ المقترنة المتقاربة في المعاني فجعلت الحرف الاضعف فيها والالين والاخفي والاسهل والاهمس لما هو ادني واقل واخف عملا او صوتا وجعلت الحرف الاقوي والاشد والاظهر والاجهر لما هو اقوي عملا واعظم حسا ومن ذلك المد والمط فان فعل المط اقوي لانه مد وزيادة جذب فناسب الطاء التي هي اعلي من الدال . 
 قال ابن دريد : المد والمت والمط متقاربة في المعني .
 ومن ذلك الجف بالجيم : وعاء الطلعة اذا جفت .
 والخف بالخاء : الملبوس وخف البعير والنعامة ولا شك ان الثلاثة اقوي واجلد من وعاء الطلعة فخصت بالحاء التي هي اعلي من الجيم .
 وفي ديوان الادب للفارابي : الشازب : الضامر من الابل وغيرها .
 والشاصب : اشد ضمرا من الشازب .
 وفيه قال الاصمعي : ما كان من الرياح من نفخ فهو برد وما كان من لفح فهو حر .
 وفي فقه اللغة للثعالبي : اذا انحسر الشعر عن مقدم الراس فهو اجلح فان بلغ الانحسار نصف راسه فهو اجلي واجله .
 وفيه : النقش في الحاءط والرقش في القرطاس والوشم في اليد والوسم في الجلد والرشم علي الحنطة والشعير والوشي في الثوب .
 وفيه الدبر يقال له الاست والشعر الذي حوله يقال له الاسب .
 وفيه الحوص : ضيق العينين .
 والخوص غءورهما مع الضيق .
 وفيه : اللسب من العقرب واللسع من الحية .
 وفيه : وسخ الاذن اف ووسخ الاظفار تف .
 وفيه : اللثام : النقاب علي حرف الشفة واللغام علي طرف الانف .
 وفيه : الضرب بالراحة علي مقدم الراس : صقع وعلي القفا صفع وعلي الخد ببسط الكف لطم وبقبض الكف لكم وبكلتا اليدين لدم وعلي الجنب بالاصبع وخز ( وعلي الصدر والجنب وكز ولكز ) وعلي الحنك والذقن وهز ( ولهز ) . 
 وفيه يقال : خذفه بالحصي وحذفه بالعصا وقذفه بالحجر .
 وفيه : اذا اخرج المكروب او المريض صوتا رقيقا فهو الرنين فان اخفاه فهو الهنين فان اظهره فخرج خافيا فهو الحنين فان زاد فيه فهو الانين فان زاد في رفعه فهو الخنين .
 فانظر الي هذه الفروق واشباهها باختلاف الحرف بحسب القوة والضعف وذلك في اللغة كثير جدا وفيما اوردناه كفاية .
  المسالة الحادية عشرة  قال ابن جني : الصواب  وهو راي ابي الحسن الاخفش  سواء قلنا بالتوقيف ام بالاصطلاح ان اللغة لم توضع كلها في وقت واحد بل وقعت متلاحقة متتابعة .
 قال الاخفش : اختلاف لغات العرب انما جاء من قبل ان اول ما وضع منها وضع علي خلاف وان كان كله مسوقا علي صحة وقياس ثم احدثوا من بعد اشياء كثيرة للحاجة اليها غير انها علي قياس ما كان وضع في الاصل مختلفا .
 قال : ويجوز ان يكون الموضوع الاول ضربا واحدا ثم راي من جاء بعد ان خالف قياس الاول الي قياس ثان جار في الصحة مجري الاول .
 قال : واما اي الاجناس الثلاثة  الاسم والفعل والحرف  وضع قبل فلا يدري ذلك ويحتمل في كل من الثلاثة انه وضع قبل وبه صرح ابو علي .
 قال : وكان الاخفش يذهب الي ان ما غير لكثرة استعماله انما تصورته العرب قبل وضعه وعلمت انه لا بد من كثرة استعمالهما اياه فابتدءوا بتغييره علما ( منهم ) بانه لا بد من كثرة الداعية الي تغييره .
 قال : ويجوز ان تكون كانت قديمة معربة فلما كثرت غيرت فيما بعد .  قال : والمقول عندي هو الاول لانه ادل علي حكمتها واشهد لها بعلمها بمصاير امرها فتركوا بعض الكلام مبنيا غير معرب نحو امس ( وهءلاء ) واين وكيف وكم واذ و ( حيث ) علما بانهم سيستكثرون منها فيما بعد فيجب لذلك تغييرها .
  المسالة الثانية عشرة  في الطريق الي معرفة اللغة :
 قال الامام فخر الدين الرازي في المحصول واتباعه : الطريق الي معرفة اللغة اما النقل المحض كاكثر اللغة او استنباط العقل من النقل كما اذا نقل الينا ان الجمع المعرف يدخله الاستثناء ونقل الينا ان الاستثناء اخراج ما يتناوله اللفظ فحينءذ يستدل بهذين النقلين علي ان صيغ الجمع للعموم .
 واما العقل الصرف فلا مجال له في ذلك .
 قال : والنقل المحض اما تواتر او احاد .
 قلت : وسياتي بسط الكلام فيهما في النوع الثالث .
 ولم يذكر ابن الحاجب في مختصره ولا الامدي في الاحكام سوي الطريق الاول وهو النقل المحض : اما تواترا وهو مالا يقبل التشكيك كالسماء والارض والحر والبرد ونحوها واما احادا كالقرء ونحوه من الالفاظ العربية .
 قال الامام فخر الدين والامدي : واكثر الفاظ القران من الاول اي المتواتر .
 وقال ابن فارس في فقه اللغة : باب القول في ماخذ اللغة :
 تءخذ اللغة اعتيادا كالصبي العربي يسمع ابويه او غيرهما فهو ياخذ اللغة عنهم علي ممر الاوقات وتءخذ تلقنا من ملقن وتءخذ سماعا من الرواة الثقات ذوي الصدق والامانة ويتقي المظنون .
 وستاتي بقية كلامه في نوع من تقبل روايته ومن ترد وكذا كلام ابن الانباري في ذلك ويءخذ من كلامهما ان ضابط الصحيح من اللغة ما اتصل سنده بنقل العدل الضابط عن مثله الي منتهاه علي حد الصحيح من الحديث . 
  ( شراءط اللغة )
 وقال الزركشي في البحر المحيط : قال ابو الفضل بن عبدان في شراءط الاحكام وتبعه الجيلي في الاعجاز : لا تلزم اللغة الا بخمس شراءط :
 احدها  ثبوت ذلك عن العرب بسند صحيح يوجب العمل .
 والثاني  عدالة الناقلين كما تعتبر عدالتهم في الشرعيات .
 والثالث  ان يكون النقل عمن قوله حجة في اصل اللغة كالعرب العاربة مثل قحطان ومعد وعدنان فاما اذا نقلوا عمن بعدهم بعد فساد لسانهم واختلاف المولدين فلا .
 قال الزركشي : ووقع في كلام الزمخشري وغيره الاستشهاد بشعر ابي تمام بل في الايضاح للفارسي ووجه بان الاستشهاد بتقرير النقلة كلامهم وانه لم يخرج عن قوانين العرب .
 وقال ابن جني يستشهد بشعر المولدين في المعاني كما يستشهد بشعر العرب في الالفاظ .
 والربع  ان يكون الناقل قد سمع منهم حسا واما بغيره فلا .
 والخامس  ان يسمع من الناقل حسا .
 انتهي .
 وقال ابن جني في الخصاءص من قال ان اللغة لا تعرف الا نقلا فقد اخطا فانها قد تعلم بالقراءن ايضا فان الرجل اذا سمع قول الشاعر : + من البسيط +
 ( قوم اذا الشر ابدي ناجذيه لهم  طاروا اليه زرافات ووحدانا )
 يعلم ان الزرافات بمعني الجماعات .
 وقال عبد اللطيف البغدادي في شرح الخطب النباتية : اعلم ان اللغوي شانه ان ينقل ما نطقت به العرب ولا يتعداه واما النحوي فشانه ان يتصرف فيما ينقله  اللغوي ويقيس عليه ومثالهما المحدث والفقيه فشان المحدث نقل الحديث برمته ثم ان الفقيه يتلقاه ويتصرف فيه ويبسط فيه علله ويقيس عليه الامثال والاشباه .
 قال ابو علي  فيما حكاه ابن جني : يجوز لنا ان نقيس منثورنا علي منثورهم وشعرنا علي شعرهم .
  المسالة الثالثة عشرة  في ان اللغة هل تثبت بالقياس
 قال الكيا الهراسي في تعليقه الذي استقر عليه اراء المحققين من الاصوليين : ان اللغة لا تثبت قياسا ولا يجري القياس فيها .
 وقال كثير من الفقهاء : القياس يجري في اللغة وعزي هذا الي الشافعي رضي الله عنه ولم يدل عليه نصه انما دلت عليه مساءله فنصدر المسالة بتصويرها فنقول : اما اسماء الاعلام الجامدة والالقاب المحضة فلا يجري القياس فيها لانه لا يفيد وصفا للمسمي وانما وضعت لمجرد التعيين والتعريف ولو قلبت فسميت زيدا بعمرو وعكسه لصح اذ كل اسم منها لم يختص بمن سمي به لمعني حتي لا يجوز ان يعدل به الي غيره .
 فليست هذه الصورة من محل الخلاف .
 ولا يجوز ايضا ان يكون محل الخلاف المصادر التي يقال هي مشتقة من الافعال نحو ضرب ضربا فهو ضارب وقتل قتلا فهو قاتل فهذا ليس بقياس بل هو معلوم ضرورة من لغتهم ونطقهم به علي هذا الوجه ولكن محل الخلاف الاسماء المشتقة من المعاني كما يقال في الخمر انه مشتق من المخامرة او التخمير فاذا سمي خمرا من هذا الاشتقاق كان ما وجد فيه ذلك خمرا كالنبيذ وغيره .
 قال : وهذا عندنا باطل والدليل عليه ان اجراء القياس في اللغة لا يخلو اما ان يعلم عقلا او نقلا اما العقل فلا مجال له في ذلك لانه يجوز ان يكون واضع اللغة قد قصد بهذا الاسم ان يختص بما سمي به ويجوز ان يكون لم يقصد الاختصاص بل يسمي به كل ما في معناه واذا كان الامران جاءزين في العقل لم يرجح احدهما علي الاخر من غير مرجح .
 وان كان بطريق النقل فالنقل اما تواتر او احاد اما التواتر فلا مطمع فيه اذ لو كان لعلمناه ولكان مخالفه مكابرا واما الاحاد فظن وتخمين لا يستند الي اصل مقطوع به .  فان قيل : فالاقيسة الشرعية كلها مظنونة ويعمل بها .
 قلنا : تلك مستندة الي سمعي مقطوع به في وجوب العمل وهو اجماع الصحابة وليس في قياس اللغة شء من ذلك .
 فان قيل : فالمعني الظاهر في موضع الاشتقاق اصل يقاس عليه فكل محل يوجد فيه ذلك المعني ينبغي ان يجري عليه ذلك الاسم . قلنا : قد بينا ان ذلك ظن وتخمين لا يستند العمل به الي اصل مقطوع به فكيف يقاس عليه
 وقال ابو الفتح بن برهان في كتاب الوصول الي الاصول : لا يجوز اجراء القياس في الاسامي اللغوية المشتقة خلافا للقاضي وابن شريح وطواءف من الفقهاء فانهم اثبتوا الاسامي بالقياس وقالوا : النبيذ يسمي خمرا لان فيه شدة مطربة فهو كعصير العنب . واللواط يسمي زنا لانه وطء في فرج مشتهي طبعا محرم قطعا فكان زنا كالوطء في القبل .
 وذكر الدليل علي رده كما تقدم في كلام الكيا الهراسي في تعليقه سواء .
 ثم قال : وعمدة الخصم ان العرب وضعت اسم الفرس للحيوان الذي كان في زمانهم موجودا ثم انقرض وحدث حيوان اخر فسمي بذلك بطريق الالحاق والقياس .
 قلنا : هذا ليس بصحيح بل العرب وضعت هذا الاسم للجنس والجنس لا ينقرض .
 قالوا : اذا جاز اجراء القياس في الاحكام الشرعية عند فهم المعني جاز اجراء القياس في الاسامي اللغوية عند فهم المعني .
 قلنا : هذا باطل فان القياس الشرعي انما جاز اثبات الاحكام به بالاجماع المتفق عليه وليس فيما تنازعنا فيه اجماع وليس المقصود من اثبات الاسم اللغوي اثبات الحكم فان القياس يجري في الاسامي اللغوية قبل الشرع علي راي مثبتي القياس في اللغة ولان المعني في القياس الشرعي مطرد وفي القياس اللغوي غير مطرد فان البنج لا يسمي خمرا وان كان يخامر العقل والدار لا تسمي قارورة وان كانت الاشياء تستقر فيها والغراب لا يسمي ابلق وان اجتمع فيه السواد والبياض .
 فليس القياس الشرعي كالقياس اللغوي في المعني وان تمسكوا بان القياس يجري في المصادر نحو ضرب يضرب ضربا واكل ياكل اكلا فلسنا نسلم ان اللغة تثبت بالقياس وانما تثبت نقلا عن العرب . 
  وقال امام الحرمين في البرهان : ذهب بعض اصحابنا في طواءف من الفرق الي ان اللغة لا يمتنع اثباتها قياسا وانما قالوا ذلك في الاسماء المشتقة كالخمر فانها من التخمير او المخامرة فقال هءلاء : ان خصصت العرب في الوضع اسم الخمر بالخمر النيءة العتيقة يجوز تسمية النبيذ المشتد خمرا لمشاركته الخمر النيءة فيما منه اشتقاق الاسم .
 والذي نرتضيه ان ذلك باطل لعلمنا ان العرب لا تلتزم طرد الاشتقاق واقرب ممال اليه ان الخمر ليس في معناها الاطراب وانما هي المخامرة او التخمير فلو ساغ الاستمساك بالاشتقاق لكان كل ما يخمر العقل او يخامره ولا يطرب خمرا وليس الامر كذلك والقول الضابط فيه ان الذي يدعي ذلك ان كان يزعم ان العرب ارادته ولم تبح به فهو متحكم من غير تثبت وتوقيف فان اللغات علي خلاف ذلك ولم يصح فيها ادعاء نقل وان كان يزعم ان العرب لم تعن ذلك فيلحق فالحاق شء بلسانها  وهي لم ترده  محال .
 والقياس في حكم من يبتدء وضع صيغة .
 فان قيل : الاقيسة الحكمية يدور فيها هذا التقسيم .
 قلنا : اجل ولكن ثبت قاطع سمعي علي انها متعلق الاحكام .
 فان نقلتم قاطعا من اهل اللسان اتبعناه .
 ثم السر فيه ان الاجماع انعقد علي وجوب العمل عند قيام ظنون القاءسين فلم تكن الظنون موجبة علما ولا عملا وليس في اللغات عمل .
 وان كنتم تظنون شيءا فلا نمنعكم من الظن ولكن لا يسوغ الحكم بالظن المجرد .
 فان تعلق هءلاء بالاسماء المشتقة من الافعال كاسماء الفاعلين والمفعولين التي تجري علي قضية واحدة فقد ثبت في هذه الفنون من طريق النقل اطراد القياس فاتبعناه ولا يجري هذا في محل النزاع .
 قال الغزالي في المنخول : اختلفوا في ان اللغات هل تثبت قياسا ووجه تنقيح محل النزاع ان صوغ التصاريف علي القياس ثابت في كل مصدر نقل بالاتفاق وهو في حكم المنقول وتبديل العبارات ممتنع بالاتفاق كتسمية الفرس دارا وتسمية الدار فرسا ومحل النزاع القياس علي عبارة تشير الي معني وهو حاءد عن منهج القياس كقولهم للخمر خمرا لانه يخامر العقل او يخمره .
 فهل تسمي الاشربة المخامرة للعقل خمرا وكذا قولهم للبعير اذا استحق الحمل فهو حق . 
 وجوز الاستاذ ابو اسحاق مثل هذا القياس .
 والمختار منعه ان كان اثبات هذا القياس مظنونا فلا يقبل اذ ليس هذا في مظنة وجوب عمل وان كان معلوما فاثبتوا مستنده ولا نقل من اهل اللغة في جواز ذلك ولا من الشارع ومسلك العقل ضرورية ونظرية منحسم في الاسامي واللغات وان قاسوا علي القياس في الشرع فتحكم لان مستند ذلك التاسي بالصحابة فما مستند هذا القياس ثم اطبقوا علي ان البنج لا يسمي خمرا مع كونه مخمرا فان سموه فليسموه الدار قارورة لمشاركتها القارورة في هذا المعني وهذا محال .
  ( سعة اللغة )
  المسالة الرابعة عشرة  في سعة اللغة :
 قال ابن فارس في فقه اللغة : باب القول علي لغة العرب وهل يجوز ان يحاط بها
 قال بعض الفقهاء : كلام العرب لا يحيط به الا نبي .
 قال ابن فارس : وهذا كلام حري ان يكون صحيحا وما بلغنا ان احدا ممن مضي ادعي حفظ اللغة كلها فاما الكتاب المنسوب الي الخليلوما في خاتمته من قوله : هذا اخر كلام العرب فقد كان الخليل اورع واتقي لله تعالي من ان يقول ذلك .
 وقد سمعت علي بن محمد بن مهرويه يقول : سمعت هارون بن هزاري يقول : سمعت سفيان بن عيينة يقول : من احب ان ينظر الي رجل خلق من الذهب والمسك فلينظر الي الخليل بن احمد .
 واخبرني ابو داود سليمان بن يزيد عن ذلل المصاحفي عن النضر بن شميل قال : كنا نميل بين ابن عون والخليل بن احمد ايهما نقدم في الزهد والعبادة فلا ندري ايهما نقدم .
 قال : وسمعت النضر بن شميل يقول : ما رايت احدا اعلم بالسنة بعد ابن عون من الخليل بن احمد .
 قال : وسمعت النضر يقول : اكلت الدنيا بادب الخليل وكتبه وهو في خص لا يشعر به . 
 قال ابن فارس : فهذا مكان الخليل من الدين افتراه يقدم علي ان يقول : هذا اخر كلام العرب
 ثم ان في الكتاب الموسوم به من الاخلال ما لا خفاء به علي علماء اللغة ومن نظر في ساءر الاصناف الصحيحة علم صحة ما قلناه .
 انتهي كلام ابن فارس .
 وهذا الذي نقله عن بعض الفقهاء نص عليه الامام الشافعي رضي الله عنه فقال في اواءل الرسالة : لسان العرب اوسع الالسنة مذهبا واكثرها الفاظا ولا نعلم ان يحيط بجميع علمه انسان غير نبي ولكنه لا يذهب منه شء علي عامتها حتي لا يكون موجودا فيها من يعرفه والعلم به عند العرب كالعلم بالسنة عند اهل الفقه لا يعلم رجل جميع السنن فلم يذهب منها عليه شء واذا جمع علم عامة اهل العلم بها اتي علي السنن .
 واذا فرق علم كل واحد منهم ذهب عليه الشء منها ثم ما ذهب منها عليه موجود عند غيره وهم في العلم طبقات منهم الجامع لاكثره وان ذهب عليه بعضه ومنهم الجامع لاقل مما جمع غيره وليس قليل ما ذهب من السنن علي من جمع اكثرها دليلا علي ان يطلب علمه عند غير اهل طبقته من اهل العلم بل يطلب عند نظراءه ما ذهب عليه حتي يءتي علي جميع سنن رسول الله صلي الله عليه وسلم بابي هو وامي فتفرد جملة العلماء بجملتها وهم درجات فيما وعوا منها وهذا لسان العرب عند خاصتها وعامتها لا يذهب منه شء عليها ولا يطلب عند غيرها ولا يعلمه الا من قبله منها ولا يشركها فيه الا من اتبعها وقبله منها فهو من اهل لسانها وعلم اكثر اللسان في اكثر العرب اعم من علم اكثر السنن في العلماء .
 هذا نص الشافعي بحروفه .
 وقال ابن فارس في موضع اخر : باب القول علي ان لغة العرب لم تنته الينا بكليتها وان الذي جاءنا عن العرب قليل من كثير وان كثيرا من الكلام ذهب بذهاب اهله .
 ذهب علماءنا او اكثرهم الي ان الذي انتهي الينا من كلام العرب هو الاقل ولو جاءنا جميع ما قالوه لجاءنا شعر كثير وكلام كثير واحر بهذا القول ان يكون  صحيحا لانا نري علماء اللغة يختلفون في كثير مما قالته العرب فلا يكاد واحد منهم يخبر عن حقيقة ما خولف فيه بل يسلك طريق الاحتمال والامكان الا تري انا نسالهم عن حقيقة قول العرب في الاغراء : كذبك كذا .
 وعما جاء في الحديث من قوله : كذب عليكم الحج .
 وكذبك العسل .
 وعن قول القاءل : + من الطويل )
 ( كذبت عليكم اوعدوني وعللوا  بي الارض والاقوام قردان موظبا )
 وعن قول الاخر ) : + من الكامل +
 ( كذب العتيق وماء شن بارد  ان كنت ساءلتي غبوقا فاذهبي )
 ونحن نعلم ان قول : ( كذب ) يبعد ظاهره عن باب الاغراء .
 وكذلك قولهم : عنك في الارض .
 وعنك شيءا .
 وقول الافوه : + من الرمل +
 ( عنكم في الارض انا مذحج  ورويدا يفضح الليل النهار ) 
 ومن ذلك قولهم : اعمد من سيد قتله قومه .
 اي هل زاد علي هذا فهذا من مشكل الكلام الذي لم يفسر بعد وقال ابن ميادة + من الطويل +
 ( واعمد من قوم كفاهم اخوهم  صدام الاعادي حين فلت نيوبها )
 قال الخليل وغيره : معناه : هل زدنا علي ان كفينا اخواننا .
 وقال ابو ذءيب : + من الكامل +
 ( صخب الشوارب لا يزال كانه  عبد لال ابي ربيعة مسبع )
 فقوله ( مسبع ) ما فسر حتي الان تفسيرا شافيا .
 ومن هذا الباب قولهم : يا عيد مالك ويا هء مالك وياشء مالك .  ولم يفسروا قولهم : صه .
 وويهك .
 وانيه .
 ولا قول القاءل : + من الطويل +
 ( بخاءي بك الحق يهتفون وحي هل  )
 ويقولون : خاء بكما وخاء بكم .
 فاما الزجر والدعاء الذي لا يفهم موضوعه فكثير كقولهم : حي وحي هلا وبعين ما ارينك في موضع اعجل . وهج وهجا ودع ودعا ولعا للعاثر يدعون له .
 ويروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال : ( لا تقولوادعدع : ولا لعلع ولكن قولوا اللهم ارفع وانفع ) فلولا ان للكلمتين معني مفهوما عند القوم ما كرههما صلي الله عليه وسلم 
 وقولهم في الزجر : اخر واخري وهاها وهلا وهاب وارحب وارحبي وعدعد وعاج وياعاط ويعاط واجد واجدم وجدح لا نعلم احدا فسر هذا .
 وهو باب يكثر ويصحح ما قلناه .
 ومن المشتبه الذي لا يقال فيه اليوم الا بالتقريب والاحتمال وما هو بغريب اللفظ لكن الوقوف علي كنهه معتاص قولنا : الحين والزمان والدهر والاوان وبضع سنين والغني والفقر والشريف والكريم واللءيم والسفيه والسفلة وما اشبه ذلك مما يطول ولا وجه فيه غير التقريب والاحتمال والا فان تحديده حتي لا يجوز غيره بعيد .
 وقد كان لذلك كله ناس يعرفونه وكذلك يعلمون معني ما نستغربه اليوم نحن من قولنا عبسور في الناقة وعيسجور وامراة ضناك وفرس اشق امق  خبق ذهب هذا كله بذهاب اهله ولم يبق عندنا الا الرسم الذي نراه .
 قال : وعلماء هذه الشريعة وان كانوا اقتصروا من علم هذا علي معرفة رسمه دون علم حقاءقه فقد اعتاضوا عنه دقيق الكلام في اصول الدين وفروعه من الفقه والفراءض ومن دقيق النحو وجليله ومن علم العروض الذي يربا بحسنه ودقته واستقامته علي كل ما تبجح به الناسبون انفسهم الي الفلسفة ولكل زمان علم واشرف العلوم علوم زماننا هذا ولله الحمد .
 هذا كله كلام ابن فارس .
  ( ابنية الكلام )
  المسالة الخامسة عشرة  في عدة ابنية الكلام :
 قال ابن دريد في الجمهرة :
 اذا اردت ان تءلف بناء ثناءيا او ثلاثيا او رباعيا او خماسيا فخذ من كل جنس من اجناس الحروف المتباعدة ثم ادر دارة فوقع ثلاثة احرف حواليها ثم فكها من عند كل حرف يمنة ويسرة حتي تفك الاحرف الثلاثة فيخرج من الثلاثي ستة ابنية وتسعة ابنية ثناءية  وهذه الصورة :
 فاذا فعلت ذلك استقصيت من كلام العرب ما تكلموا به وما رغبوا عنه .
 قال : وانا مفسر لك ما يرتفع من الابنية الثناءية والثلاثية والرباعية والخماسية ان شاء الله تعالي بضرب من الحساب واضح .
 فاذا اردت ان تستقصي من كلام العرب ما كان علي حرفين مما تكلموا به او رغبوا عنه مما ياتلف او لا ياتلف مثل : كم وقد وعن واخواتها فانظر الي الحروف المعجمة وهي ثمانية وعشرون حرفا فاضرب بعضها في بعض تبلغ سبعماءة واربعة وثمانين حرفا ولا يكون الحرف الواحد كلمة .
 فاذا ازوجتهن حرفين حرفين صرن ثلاثماءة واثنتين وتسعين (  ) بناء  مثل دم وما اشبهه فاذا قلبته عاد الي سبعماءة واربعة وثمانين (  ) بناء منها ثمانية وعشرون ( بناء ) مشتبهة الحرفين مثل هه قلبه وغير قلبه ( لفظ ) واحد .
 ومنها ستماءة (  ) بناء صحيحة ثناءية لا واو فيها ولا ياء ولا همزة يجمعها ثلاثماءة قبل القلب ومنها ماءة وخمسون (  ) بناء ثناءية ممزوجة بهذه الاحرف الثلاثة ( المعتلة ) : الياء والواو والهمزة ويجمعها خمسة وسبعون بناء ثناءيا قبل القلب ومنها ستة (  ) ابنية معتلة يجمعها ثلاثة ابنية قبل القلب ومنها ثلاثة (  ) ابنية مضاعفة وخمسة وعشرون (  ) بناء ثناءيا صحاحا مضاعفة فافهم فقد بينت لك عدة ما يخرج من الثناءي مما تكلموا به ورغبوا عنه .
 واذا اردت ان تءلف الثلاثي فاضرب ثلاثة احرف معتلات في التسعة الثناءية المعتلة فتصير سبعة وعشرين بناء ثلاثية معتلات كلها .
 وتضرب الثلاثة المعتلات ايضا في ماءة وخمسين بناء ثناءيا حرف منها صحيح وحرف منها معتل فتصير اربعماءة وخمسين بناء ثلاثيا حرفان منها معتلان وحرف صحيح وتضرب الثلاثة المعتلات في ستماءة بناء صحيحة الحرفين فتصير الفا وثمانماءة (  ) بناء ثلاثي حرفان منها صحيحان وحرف معتل وتضرب خمسة وعشرين ( حرفا صحيحا ) في ستماءة بناء ثناءي صحاح الحروف فتصير خمسة عشر الفا وستماءة و ( خمسة ) وعشرين (  ) ثلاثيا فهذا اكثر ما يخرج من البناء الثلاثي .
 فاذا اردت ان تءلف الرباعي فعلي القياس تضرب الثلاث المعتلات في سبعة وعشرين بناء ثلاثيا ثم تضرب في اربعماءة وخمسين ثم في الالف والثمانماءة ثم تضرب الخمسة والعشرين الصحاح في الخمسة عشر الف بناء ثلاثي صحاح الحروف فما بلغ فهو عدد الابنية الرباعية وكذلك سبيل الخماسي الصحيح فاما السداسي فلا يكون الا بالزواءد .
 انتهي .
 وذكر حمزة الاصبهاني في كتاب الموازنة فيما نقله عنه المءرخون قال ذكر الخليل في كتاب ( العين ) ان مبلغ عدد ابنية كلام العرب المستعمل والمهمل علي  مراتبها الاربع من الثناءي والثلاثي والرباعي والخماسي من غير تكرار اثنا عشر الف الف وثلاثماءة الف وخمسة الاف واربعماءة واثنا عشر : (  ) الثناءي سبعماءة وستة وخمسون (  ) والثلاثي تسعة الاف الف وستماءة وخمسون (  ) والرباعي اربعماءة ماءة الف وواحد وتسعون الفا واربعماءة (  ) والخماسي احد عشر الف الف وسبعماءة الف وثلاثة وتسعون الفا وستماءة (  ) .
 وقال ابو بكر محمد بن حسن الزبيدي في مختصر كتاب العين : عدة مستعمل الكلام كله ومهمله ستة الاف الف وستماءة الف وتسعة وخمسون الفا واربعماءة (  ) المستعمل منها خمسة الاف وستماءة وعشرون (  ) والمهمل ستة الاف الف وستماءة الف وثلاثة وتسعون الفا وسبعماءة وثمانون (  ) عدة الصحيح منه ستة الاف الف وستماءة الف وثلاثة وخمسون الفا واربعماءة (  ) والمعتل ستة الاف (  ) .
 المستعمل من الصحيح ثلاثة الاف وتسعماءة واربعة واربعون (  ) والمهمل منه ستة الاف الف وتسعة وثمانون الفا واربعماءة وستة وخمسون (  ) المستعمل من المعتل الف وستماءة وستة وسبعون (  ) .
 والمهمل منه اربعة الاف وثلاثماءة واربعة وعشرون (  ) عدة الثناءي سبعماءة وخمسون (  ) والمستعمل منه اربعماءة وتسعة وثمانون (  ) والمهمل ماءتان وواحد وستون (  ) .
 الصحيح منه ستماءة والمعتل ماءة وخمسون (  ) .
 المستعمل من الصحيح اربعماءة وثلاثة (  ) .
 والمهمل ماءة وسبعة وتسعون (  ) والمستعمل من المعتل ستة وثمانون (  ) .
 والمهمل اربعة وستون (  ) وعدة الثلاثي تسعة عشر الفا وستماءة وخمسون (  ) المستعمل منه اربعة الاف وماءتان وتسعة وستون  (  ) .
 والمهمل خمسة عشر الفا وثلاثماءة وواحد وثمانون (  ) .
 الصحيح منه ثلاثة عشر الفا وثمانماءة (  ) والمعتل سوي اللفيف خمسة الاف واربعماءة (  ) واللفيف اربعماءة وخمسون (  ) .
 المستعمل من الصحيح الفان وستماءة وتسعة وسبعون (  ) والمهمل احد عشر الفا وماءة وواحد وعشرون (  ) .
 والمستعمل من المعتل سوي اللفيف الف واربعماءة واربعة وثلاثون (  ) والمهمل ثلاثة الاف وتسعماءة وستة وستون (  ) .
 والمستعمل من اللفيف ماءة وستة وخمسون (  ) والمهمل ماءتان واربعة وتسعون (  ) .
 وعدة الرباعي ثلاثماءة الف وثلاثة الاف واربعماءة (  ) المستعمل ثمانماءة وعشرون (  ) والمهمل ثلاثماءة الف والفان وخمسماءة وثمانون (  ) .
 وعدة الخماسي ستة الاف الف وثلاثماءة الف وخمسة وسبعون الفا وستماءة (  ) المستعل منه اثنان واربعون (  ) والمهمل ستة الاف الف وثلاثماءة الف وخمسة وسبعون الفا وخمسماءة وثمانية وخمسون (  ) .
 قال الزبيدي وهذا العدد من الرباعي والخماسي علي الخمسة والعشرين حرفا من حروف المعجم خاصة دون الهمزة وغيرها وعلي الا يتكرر في الرباعي والخماسي حرف من نفس الكلمة .
 قال وعدة الثناءي الخفيف والضربين من المضاعف علي نحو ما الحقناه في الكتاب : الفا حرف وماءتان حرف وخمسة وسبعون حرفا المستعمل من ذلك الف حرف وثمانماءة وخمسة وعشرون والمعتل اربعماءة وخمسون المستعمل من الصحيح تسعة وخمسون والمهمل الف وسبعماءة وستة وستون والمستعمل من المعتل ثلاثة واربعون والمهمل اربعماءة وسبعة .
  ( بداية التصنيف في اللغة )
  المسالة السادسة عشر : اول من صنف في جمع اللغة الخليل بن احمد الف في ذلك كتاب العين المشهور قال الامام فخر الدين في المحصول : اصل  الكتب المصنفة في اللغة كتاب العين وقد اطبق الجمهور من اهل اللغة علي القدح فيه .
 وقال السيرافي في طبقات النحاة  في ترجمة الخليل : عمل اول كتاب العين المعروف المشهور الذي به يتهيا ضبط اللغة وهذه العبارة من السيرافي صريحة في ان الخليل لم يكمل كتاب العين وهو الظاهر لما سياتي من نقل كلام الناس في الطعن فيه بل اكثر الناس انكروا كونه من تصنيف الخليل .
 قال بعضهم : ليس كتاب العين للخليل وانما هو لليث بن نصر بن سيار الخراساني .
 وقال الازهري : كان الليث رجلا صالحا عمل كتاب العين ونسبه الي الخليل لينفق كتابه باسمه ويرغب فيه .
 وقال بعضهم : عمل الخليل من كتاب العين قطعة من اوله الي حرف الغين وكمله الليث ولهذا لا يشبه اوله اخره .
 وقال ابن المعتز : كان الخليل منقطعا الي الليث فلما صنف كتابه العين خصه به فحظي عنده جدا ووقع منه موقعا عظيما ووهب له ماءة الف واقبل علي حفظه وملازمته فحفظ منه النصف واتفق انه اشتري جارية نفيسة فغارت ابنة عمه وقالت : والله لاغيظنه وان غظته في المال لا يبالي ولكني اراه مكبا ليله ونهاره علي هذا الكتاب والله لافجعنه به فاحرقته .
 فلما علم اشتد اسفه ولم يكن عند غيره منه نسخة .
 وكان الخليل قد مات فاملي النصف من حفظه وجمع علماء عصره وامرهم ان يكملوه علي نمطه وقال لهم : مثلوا واجتهدوا فعملوا هذا التصنيف الذي بايدي الناس .
 اورد ذلك ياقوت الحموي في معجم الادباء .
 وقال ابو الطيب عبد الواحد بن علي اللغوي في كتاب مراتب النحويين : ابدع الخليل بداءع لم يسبق اليها فمن ذلك تاليفه كلام العرب علي الحروف في كتابه المسمي كتاب العين فانه هو الذي رتب ابوابه وتوفي من قبل ان يحشوه .
 اخبرنا محمد بن يحيي قال : سمعت احمد بن يحيي ثعلب يقول : انما وقع  الغلط في كتاب العين لان الخليل رسمه ولم يحشه ولو كان هو حشاه ما بقي فيه شء لان الخليل رجل لم ير مثله وقد حشا الكتاب ايضا قوم علماء الا انه لم يءخذ منهم رواية وانما وجد بنقل الوراقين فاختل الكتاب لهذه الجهة .
 وقال محمد بن عبد الواحد الزاهد : قال حدثني فتي قدم علينا من خراسان وكان يقرا علي كتاب العين قال اخبرني ابي عن اسحاق بن راهويه قال : كان الليث صاحب الخليل بن احمد رجلا صالحا وكان الخليل عمل من كتاب العين باب العين وحده واحب الليث ان ينفق سوق الخليل فصنف باقي الكتاب وسمي نفسه الخليل وقال لي مرة اخري : فسمي لسانه الخليل من حبه للخليل بن احمد .
 فهو اذا قال في الكتاب : قال الخليل بن احمد : فهو الخليل .
 واذا قال : وقال الخليل مطلقا فهو يحكي عن نفسه فكل ما في الكتاب من خلل فانه منه لا من الخليل .
 انتهي .
 وقال النووي في تحرير التنبيه : كتاب العين المنسوب الي الخليل انما هو من جمع الليث عن الخليل .
  ذكر قدح الناس في كتاب العين
 تقدم في كلام الامام فخر الدين ان الجمهور من اهل اللغة اطبقوا علي القدح فيه وتقدم كلام ابن فارس في ذلك في المسالة الرابعة عشرة .
 وقال ابن جني في الخصاءص : اما كتاب العين ففيه من التخليط والخلل والفساد ما لا يجوز ان يحمل علي اصغر اتباع الخليل فضلا عن نفسه ولا محالة ان هذا التخليط لحق هذا الكتاب من قبل غيره فان كان للخليل فيه عمل فلعله اوما الي عمل هذا الكتاب ايماء ولم يله بنفسه ولا قرره ولا حرره ويدل علي انه كان نحا نحوه انني اجد فيه معاني غامضة ونزوات للفكر لطيفة وصيغة في بعض الاحوال مستحكمة وذاكرت به يوما ابا علي فرايته منكرا له فقلت له : ان تصنيفه منساق متوجه وليس فيه التعسف الذي في كتاب الجمهرة فقال : الان اذا صنف انسان لغة بالتركية تصنيفا جيدا يءخذ به في العربية او كلاما هذا نحوه .
 انتهي . 
 وقال ابو بكر محمد بن حسن الزبيدي اللغوي مءلف مختصر العين في اول كتابه  استدراك الغلط الواقع في كتاب العين  وهو مجلد لطيف يخاطب بعض اخوانه :
 وصل الينا ايدك الله كتابك تذكر فيه ما اولع به قوم من ضعفة اهل النظر من التحامل علينا والتسرع بالقول فينا بما نسبوه الينا من الاعتراض علي الخليل بن احمد في كتابه والتخطءة له في كثير من فضوله وقلت انهم قد استمالوا جماعة من الحشوية الي مذهبهم وعدلوا بهم الي مقالتهم بما لبسوا به وشنعوا القول فيه وسالت ان احسم ما نجم من افكهم وارد ما ندر من غرب السنتهم ببيان من القول مفصح واحتجاج من النظر موضح .
 وقد كنت  ايدك الله في صحة تمييزك وعظيم النعمة عليك  في نظرك جديرا الا تعرج علي قوم هم بالحال التي ذكرت وان يقع لهم العذر لديك بوجوه جمة منها : تخلفهم في النظر وقلة مطالعتهم للكتب وجهلهم بحدود الادب مع ان العلة الموجبة لمقالتهم والباعثة لتسرعهم علة الحسد الذي لا يداوي سقمه ولا يءسي جرحه فقد قال الحكيم : + من البسيط +
 ( كل العداوات قد ترجي افاقتها  الا عداوة من عاداك من حسد ) .
 اوليس من العجب العجيب والنادر الغريب ان يتوهم علينا من به مسكة من نظر : او رمق من فهم تخطءة الخليل في شء من نظره والاعتراض عليه فيما دق او جل من مذهبه والخليل بن احمد اوحد العصر وقريع الدهر وجهبذ الامة واستاذ اهل الفطنة والذي لم ير نظيره ولا عرف في الدنيا عديله وهو الذي بسط النحو ومد اطنابه وسبب علله وفتق معانية واوضح الحجاج فيه حتي بلغ اقصي حدوده وانتهي الي ابعد غاياته ثم لم يرض ان يءلف فيه حرفا او يرسم منه رسما نزاهة بنفسه وترفعا بقدره اذ كان قد تقدم الي القول عليه والتاليف فيه فكره ان يكون لمن تقدمه تاليا وعلي نظر من سبقه محتذيا واكتفي في ذلك بما اوحي الي سيبويه من علمه ولقنه من دقاءق نظره ونتاءج فكره ولطاءف حكمته فحمل سيبويه ذلك عنه وتقلده والف فيه الكتاب الذي اعجز من تقدم قبله كما امتنع علي من تاخر بعده .
 ثم الف علي مذهب الاختراع وسبيل الابداع كتابي الفرش  والمثال في العروض فحصر بذلك جميع اوزان الشعر وضم كل شء منه الي حيزه والحقه بشكله واقام ذلك عن دواءر اعجزت الاذهان وبهرت الفطن وغمرت الالباب وكذلك الف كتاب الموسيقي فزم فيه اصناف النغم وحصر به انواع اللحون وحدد ذلك كله ولخصه وذكر مبالغ اقسامه ونهايات اعداده فصار الكتاب عبرة للمعتبرين واية للمتوسمين .
 ولما صنع اسحاق بن ابراهيم كتابه في النغم واللحون عرضه علي ابراهيم بن المهدي فقال له : لقد احسنت يا ابا محمد وكثيرا ما تحسنفقال اسحاق : بل احسن الخليل لانه جعل السبيل الي الاحسان .
 فقال ابراهيم : ما احسن هذا الكلامفممن اخذته قال : من ابن مقبل اذ سمع حمامة فاهتاج فقال : + من الطويل +
 ( ولو قبل مبكاها بكيت صبابة  اذا لشفيت النفس قبل التندم )
 ( ولكن بكت قبلي فهاج لي البكا  بكاها فقلت : الفضل للمتقدم )
 ثم ذهب بعد  في حصر جمع الكلام  مذهبه من الاحاطة التي لم يتعاطاها غيره ولا تعرضها احد سواه فثقف الكلام وزم جميعه وبين قيام الابنية من حروف المعجم وتعاقب الحروف لها بنظر لم يتقدم فيه وابداع لم يسبق اليه ورسم في ذلك رسوما اكمل قياسها واعطي الفاءدة بها فكان هذا قدره في العلم ومبلغه من النفاذ والفهم حتي قال بعض اهل العلم : انه لا يجوز علي الصراط بعد الانبياء عليهم السلام احد ادق ذهنا من الخليل ولو ان الطاعن علينا يتصفح صدر كتابنا ( المختصر من كتاب العين ) لعلم انا نزهنا الخليل عن نسبه المحال اليه ونفينا عنه من القول ما لا يليق به ولم نعد في ذلك ما كان عليه اهل العلم وحذاق اهل النظر .
 وذلك انا قلنا في صدر الكتاب : ونحن نربا بالخليل عن نسبة الخلل اليه او التعرض للمقاومة له بل نقول : ان الكتاب لا يصح له ولا يثبت عنه واكثر الظن فيه ان الخليل سبب اصله وثقف كلام العرب ثم هلك قبل كماله فتعاطي اتمامه من لا يقوم في ذلك مقامه فكان ذلك سبب الخلل الواقع فيه والخطا الموجود فيه 
 هذا لفظنا نصا وقد وافقنا بذلك مقالة ابي العباس احمد بن يحيي ثعلب قبل ان نطالعها او نسمع بها حتي الفيناها بخط الصولي في ذكر فضاءل الخليل .
 قال الصولي : سمعت ابا العباس ثعلبا يقول : انما وقع الغلط في كتاب العين لان الخليل رسمه ولم يحشه ولو ان الخليل هو حشاه ما بقي فيه شيءا لان الخليل رجل لم ير مثله .
 قال : وقد حشا الكتاب قوم علماء الا انه لم يءخذ عنهم رواية انما وجد بنقل الوراقين فلذلك اختل الكتاب .
 ومن الدليل علي ما ذكره ابو العباس من زيادات الناس فيه اختلاف نسخه واضطراب رواياته الي ما وقع فيه من الحكايات عن المتاخرين والاستشهاد بالمرذول من اشعار المحدثين فهذا كتاب ابن منذر بن سعيد القاضي الذي كتبه بالقيروان وقابله بمصر بكتاب ابن ولاد وكتاب ابن ثابت المنتسخ بمكة قد طالعناهما فالفينا في كثير من ابوابهما : اخبرنا المسعري عن ابي عبيد وفي بعضها : قال ابن الاعرابي وقال الاصمعي هل يجوز ان يكون الخليل يروي عن الاصمعي وابن الاعرابي او ابي عبيد فضلا عن المسعري وكيف يروي الخليل عن ابي عبيد وقد توفي الخليل سنة سبعين وماءة وفي بعض الروايات سنة خمس وسبعين وماءة وابو عبيد يومءذ ابن ست عشرة سنة .
 وعلي الرواية الاخري ابن احدي وعشرين لان مولد ابي عبيد سنة اربع وخمسين وماءة ووفاته سنة اربع وعشرين وماءتين ولا يجوز ان يسمع عن المسعري علم ابي عبيد الا بعد موته وكذلك كان سماع الخشني منه سنة سبع واربعين وماءتين فكيف يسمع الموتي في حال موتهم او ينقلون عمن ولد من بعدهم .
 وحدثنا اسماعيل بن القاسم البغدادي  وهو ابو علي القالي  قال لما ورد كتاب العين من بلد خراسان في زمن ابي حاتم انكره ابو حاتم واصحابه اشد الانكار ودفعه بابلغ الدفع وكيف لا ينكره ابو حاتم علي ان يكون بريءا من الخلل سليما من الزلل وقد غبر اصحاب الخليل بعد مدة طويلة لا يعرفون هذا الكتاب ولا يسمعون به منهم النضر بن شميل ومءرج ونصر بن علي وابو الحسن  الاخفش وامثالهم ولو ان الخليل الف الكتاب لحمله هءلاء عنه وكانوا اولي بذلك من رجل مجهول الحال غير مشهور في العلم انفرد به وتوحد بالنقل له .
 ثم درج اصحاب الخليل فتوفي النضر بن شميل سنة ثلاث وماءتين والاخفش سنة خمس عشرة وماءتين ومءرج سنة خمس وتسعين ومضت بعد مدة طويلة ثم ظهر الكتاب باخرة في زمان ابي حاتم وفي حال رياسته وذلك فيما قارب الخمسين والماءتين لان ابا حاتم توفي سنة خمس وخمسين وماءتين فلم يلتفت احد من العلماء اليه يومءذ ولا استجازوا رواية حرف منه ولو صح الكتاب عن الخليل لبدر الاصمعي واليزيدي وابن الاعرابي واشباههم الي تزيين كتبهم وتحليته علمهم بالحكاية عن الخليل والنقل لعلمه وكذلك من بعدهم كابي حاتم وابي عبيد ويعقوب وغيرهم من المصنفين فما علمنا احدا منهم نقل في كتابه عن الخليل من اللغة حرفا .
 ومن الدليل علي صحة ما ذكرناه ان جميع ما وقع فيه من معاني النحو انما هو علي مذهب الكوفيين وبخلاف مذهب البصريين فمن ذلك ما بدء الكتاب به وبني عليه من ذكر مخارج الحروف في تقديمها وتاخيرها وهو علي خلاف ما ذكره سيبويه عن الخليل في كتابه وسيبويه حامل علم الخليل واوثق الناس في الحكاية عنه ولم يكن ليختلف قوله ولا ليتناقض مذهبه ولسنا نريد تقديم حرف العين خاصة للوجه الذي اعتل به ولكن تقديم غير ذلك من الحروف وتاخيرها .
 وكذلك ما مضي عليه الكتاب كله من ادخال الرباعي المضاعف في باب الثلاثي المضاعف وهو مذهب الكوفيين خاصة .
 وعلي ذلك استمر الكتاب من اوله الي اخره .
 الي ما سنذكره من نحو هذا .
 ولو ان الكتاب للخليل لما اعجزه ولا اشكل عليه تثقيف الثناءي الخفيف من الصحيح والمعتل والثناءي المضاعف من المعتل والثلاثي المعتل بعلتين ولما جعل ذلك كله في باب سماه : ( اللفيف ) فادخل بعضه في بعض وخلط فيه خلطا لا ينفصل منه شء عما هو بخلافه ولوضع الثلاثي المعتل علي اقسامه الثلاثة ليستبين معتل الياء من معتل الواو والهمزة ولما خلط الرباعي والخماسي من اولهما الي اخرهما . 
 ونحن علي قدرنا قد هذبنا جميع ذلك في كتابنا المختصر منه وجعلنا لكل شء منه بابا يحصره وعددا يجمعه .
 وكان الخليل اولي بذلك واجدر ولم نحك فيه عن الخليل حرفا ولا نسبنا ما وقع في الكتاب عنه توخيا للحق وقصدا الي الصدق وانا ذاكر الان من الخطا الواقع في كتاب العين ما لا يذهب علي من شدا شيءا من النحو او طالع بابا من الاشتقاق والتصريف ليقوم لنا العذر فيما نزهنا الخليل عنه .
 انتهي كلام الزبيدي في صدر كتاب الاستدراك .
 قلت : وقد طالعته الي اخره فرايت وجه التخطءة فيما خطء فيه غالبه من جهة التصريف والاشتقاق كذكر حرف مزيد في مادة اصلية او مادة ثلاثية في مادة رباعية ونحو ذلك وبعضه ادعي فيه التصحيف واما انه يخطا في لفظة من حيث اللغة بان يقال : هذه اللفظة كذب او لا تعرف فمعاذ الله لم يقع ذلك .
 وحينءذ لا قدح في كتاب العين لان الاول الانكار فيه راجع الي الترتيب والوضع في التاليف وهذا امر هين لان حاصله ان يقال : الاولي نقل هذه اللفظة من هذا الباب وايرادها في هذا الباب .
 وهذا امر سهل وان كان مقام الخليل ينزه عن ارتكاب مثل ذلك الا انه لا يمنع الوثوق بالكتاب والاعتماد عليه في نقل اللغة .
 والثاني ان سلم فيه ما ادعي من التصحيف يقال فيه ما قالته الاءمة : ومن ذا الذي سلم من التصحيف كما سياتي في النوع الثالث والاربعين مع انه قليل جدا وحينءذ يزول الاشكال الذي ياتي نقله عن الامام فخر الدين في النوع الثالث .
 فاءدة  ممن الف ايضا الاستدراك علي العين ابو طالب المفضل بن سلمة بن عاصم الكوفي من تلامذة ثعلب قال ابو الطيب اللغوي : رد اشياء من كتاب العين للخليل اكثرها غير مردود وابو طالب هذا متقدم الوفاة علي الزبيدي .
 فاءدة  قال ابو الحسن الشاري في فهرسته : كان شيخنا ابو ذر يقول : المختصرات التي فضلت علي الامهات اربعة : مختصر العين للزبيدي ومختصر  الزاهر للزجاجي ومختصر سيرة ابن اسحاق لابن هشام ومختصر الواضحة للفضل بن سلمة . قال الشاري : وقد لهج الناس كثيرا بمختصر العين للزبيدي فاستعملوه وفضلوه علي كتاب العين لكونه حذف ما اورده مءلف كتاب العين من الشواهد المختلقة والحروف المصحفة والابنية المختلة وفضلوه ايضا علي ساءر ما الف علي حروف المعجم من كتب اللغة مثل جمهرة ابن دريد وكتب كراع لاجل صغر حجمه والحق به بعضهم ما زاده ابو علي البغدادي في ( البارع ) علي كتاب العين فكثرت الفاءدة .
 قال : ومذهبي ومذهب شيخي ابي ذر الخشني وابي الحسن بن خروف ان الزبيدي اخل بكتاب العين كثيرا لحذفه شواهد القران والحديث وصحيح اشعار العرب منه . ولما علم ذلك من مختصر العين الامام ابو غالب تمام بن غالب المعروف بابن التياني عمل كتابه العظيم الفاءدة الذي سماه بفتح العين واتي فيه بما في العين من صحيح اللغة الذي لا اختلاف فيه علي وجهه دون اخلال بشء من شواهد القران والحديث وصحيح اشعار العرب وطرح ما فيه من الشواهد المختلقة والحروف المصحفة والابنية المختلة ثم زاد فيه ما زاده ابن دريد في الجمهرة فصار هذا الديوان محتويا علي الكتابين جميعا وكانت الفاءدة فيه فصل كتاب العين من الجمهرة وسياقه بلفظه لينسب ما يحكي منه الي الخليل الا ان هذا الديوان قليل الوجود لم يعرج الناس علي نسخه بل مالوا الي جمهرة ابن دريد ومحكم ابن سيده وجامع ابن القزاز وصحاح الجوهري ومجمل ابن فارس وافعال ابن القوطية وابن طريف ولم يعرجوا ايضا علي بارع ابي علي البغدادي وموعب ابي غالب بن التياني المذكور وهما من اصح ما الف في اللغة علي حروف المعجم والكتب التي مالوا الي الاعتناء بها قد تكلم العلماء فيها الا ان الجمهرة لابن دريد اثني عليه كثير من العلماء ويوجد منه النسخ الصحيحة المروية عن اكابر العلماء .
 وقال بعضهم : انه من احسن الكتب المءلفة علي الحروف واصحها لغة وقد اخذه ابو علي الفارسي النحوي وابو علي البغدادي القالي وابو سعيد السيرافي النحوي وغيرهم من الاءمة .
 واما كتاب العين المنسوب الي الخليل فهو اصل في معناه وهو الذي نهج  طريقة تاليف اللغة علي الحروف وقديما اعتني به العلماء وقبله الجهابذة فكان المبرد يرفع من قدره ورواه ابو محمد بن درستويه وله كتاب في الرد علي المفضل ابن سلمة فيما نسبه من الخلل اليه ويكاد لا يوجد لابي اسحاق الزجاجي حكاية في اللغة الا منه وقد تكلم الناس فيه بما هو مشهور واصح كتاب وضع في اللغة علي الحروف بارع ابي علي البغدادي وموعب بن التياني .
 انتهي .
 فاءدة  ترتيب كتاب العين ليس علي الترتيب المعهود الان في الحروف وقد اكثر الادباء من نظم الابيات في بيان ترتيبه من ذلك قول ابي الفرج سلمة بن عبد الله المعافري الجزيري : + من البسيط +
 ( يا ساءلي عن حروف العين دونكها  في رتبة ضمها وزن واحصاء )
 ( العين والحاء ثم الهاء والخاء  والغين والقاف ثم الكاف اكفاء )
 ( والجيم والشين ثم الضاد يتبعها  صاد وسين وزاي بعدها طاء )
 ( والدال والتاء ثم الطاء متصل  بالظاء ذال وثاء بعدها راء )
 ( واللام والنون ثم الفاء والباء  والميم والواو والمهموز والياء )
 قال ابو طالب المفضل بن سلمة الكوفي : ذكر صاحب العين انه بدا كتابه بحرف العين لانها اقصي الحروف مخرجا .
 قال : والذي ذكره سيبويه ان الهمزة اقصي الحروف مخرجا .
 قال : ولو قال بدات بالعين لانها اكثر في الكلام واشد اختلاطا بالحروف لكان اولي .
 وقال ابن كيسان : سمعت من يذكر عن الخليل انه قال : لم ابدا بالهمزة لانها يلحقها النقص والتغيير والحذف ولا بالالف لانها لا تكون في ابتداء كلمة ولا في اسم ولا فعل الا زاءدة او مبدلة ولا بالهاء لانها مهموسة خفية لا صوت لها فنزلت الي الحيز الثاني وفيه العين والحاء فوجدت العين انصع الحرفين فابتدات به ليكون احسن في التاليف وليس العلم بتقدم شء علي شء لانه كله مما يحتاج الي معرفته فباي بدات كان حسنا واولاها بالتقديم اكثرها تصرفا .
 انتهي .
 وقال ابو العباس احمد بن ولاد في كتاب المقصور والممدود : لعل بعض  من يقرا كتابنا ينكر ابتداءنا فيه بالالف علي ساءر حروف المعجم لانها حرف معتل ولان الخليل ترك الابتداء به في كتاب العين لان كتاب العين لا يمكن طالب الحرف منه ان يعلم موضعه من الكتاب من غير ان يقراه الا ان يكون قد نظر في التصريف وعرف الزاءد والاصلي والمعتل والصحيح والثلاثي والرباعي والخماسي ومراتب الحروف من الحلق واللسان والشفة وتصريف الكلمة علي ما يمكن من وجوه تصريفها في اللفظ علي وجوه الحركات والحاقها ما تحمل من الزاءد ومواضع الزواءد بعد تصريفها بلا زيادة .
 ويحتاج مع هذا الي ان يعلم الطريق التي وصل الخليل منها الي حصر كلام العرب فاذا عرف هذه الاشياء عرف موضع ما يطلب من كتاب العين .
 قال : وكتابنا قصدنا فيه التقريب علي طالب الحرف وان يستوي في العلم منه بموضعه العالم والمتعلم .
 انتهي .
 تذنيب  قال تاج الدين احمد بن مكتوم في تذكرته : سءل بعضهم لم سمي كتاب الجيم  تصنيف ابي عمرو اسحاق بن مرار الشيباني  بهذا الاسم فقال لان اوله حرف الجيم كما سمي كتاب العين لان اوله حرف العين .
 قال فاستحسنا ذلك ثم وقفنا علي نسخة من كتاب الجيم فلم نجده مبدوءا بالجيم .
 فاءدة  روي ابو علي الغساني كتاب العين عن الحافظ ابي عمر بن عبد البر عن عبد الوارث بن سفيان عن القاضي منذر بن سعيد عن ابي العباس احمد بن محمد بن ولاد النحوي عن ابيه عن ابي الحسن علي بن مهدي عن ابي معاذ عبد الجبار بن يزيد عن الليث بن المظفر بن نصر بن سيار عن الخليل .
 فرع  ومن مشاهير كتب اللغة التي نسجت علي منوال العين كتاب ( الجمهرة ) لابي بكر بن دريد .
 قال في خطبته : قد الف ( ابو عبد الرحمن ) الخليل بن احمد ( الفرهودي رضوان الله عليه ) كتاب العين فاتعب من تصدي لغايته وعني من سما الي نهايته فالمنصف له بالغلب معترف والمعاند متكلف وكل من بعده له تبع اقر بذلك ام جحد ولكنه رحمه الله  الف كتابه مشاكلا لثقوب فهمه وذكاء فطنته وحدة اذهان اهل دهره . 
 واملينا هذا الكتاب والنقص في الناس فاش والعجز لهم شامل الا خصاءص كدراري النجوم في اطراف الافق فسهلنا وعره ووطانا شازه واجريناه علي تاليف الحروف المعجمة اذ كانت بالقلوب اعلق وفي الاسماع انفذ وكان علم العامة بها كعلم الخاصة .
 وسميناه كتاب ( الجمهرة ) لانا اخترنا له الجمهور من كلام العرب وارجانا الوحشي .
 انتهي .
 وقال ابن جني في الخصاءص : واما كتاب الجمهرة ففيه ايضا من اضطراب التصنيف وفساد التصريف مما اعذر واضعه فيه لبعده عن معرفة هذا الامر ولما كتبته وقعت في متونه وحواشيه جميعا من التنبيه علي هذه المواضع ما استحييت من كثرته ثم انه لما طال علي اومات الي بعضه وضربت البتة عن بعضه .
 قلت : مقصوده الفساد من حيث ابنية التصريف وذكر المواد في غير محالها كما تقدم في العين ولهذا قال : اعذر واضعه فيه لبعده عن معرفة هذا الامر يعني ان ابن دريد قصير الباع في التصريف وان كان طويل الباع في اللغة .
 وكان ابن جني في التصريف اماما لا يشق غباره فلذا قال ذلك .
 وقال الازهري ممن الف الكتب في زماننا فرمي بافتعال العربية وتوليد الالفاظ ابو بكر بن دريد وقد سالت عنه ابراهيم بن عرفة  يعني  نفطويه فلم يعبا به ولم يوثقه في روايته .
 قلت : معاذ اللههو برء مما رمي به ومن طالع الجمهرة راي تحريه في روايته وساذكر منها في هذا الكتاب ما يعرف منه ذلك ولا يقبل فيه طعن نفطويه لانه كان بينهما منافرة عظيمة بحيث ان ابن دريد هجاه بقوله : + من السريع +
 ( لو انزل الوحي علي نفطويه  لكان ذاك الوحي سخطا عليه )
 ( وشاعر يدعي بنصف اسمه  مستاهل للصفع في اخدعيه )
 ( احرقه الله بنصف اسمه  وصير الباقي صراخا عليه ) 
 وهجا هو ابن دريد بقوله : + من مجزوء الرجز +
 ( ابن دريد بقره  وفيه عي وشره )
 ( ويدعي من حمقه  وضع كتاب الجمهره )
 ( وهو كتاب العين  الا انه قد غيره )
 وقد تقرر في علم الحديث ان كلام الاقران في بعضهم لا يقدح .
 وقال بعضهم : املي ابن دريد الجمهرة في فارس ثم املاها بالبصرة وببغداد من حفظه ولم يستعن عليها بالنظر في شء من الكتب الا في الهمزة واللفيف فلذلك تختلف النسخ والنسخة المعول عليها هي الاخيرة واخر ما صح نسخة عبيد الله بن احمد جخجخ لانه كتبها من عدة نسخ وقراها عليه .
 قلت : ظفرت بنسخة منها بخط ابي النمر احمد بن عبد الرحمن بن قابوس الطرابلسي اللغوي وقد قراها علي ابن خالويه بروايته لها عن ابن دريد وكتب عليها حواشي من استدراك ابن خالويه علي مواضع منها ونبه علي بعض اوهام وتصحيفات .
 وقال بعضهم : كان لابي علي القالي نسخة من الجمهرة بخط مءلفها وكان قد اعطي بها ثلاثماءة مثقال فابي فاشتدت به الحاجة فباعها باربعين مثقالا وكتب عليها هذه الابيات : + من الطويل +
 ( انست بها عشرين عاما وبعتها  وقد طال وجدي بعدها وحنيني )
 ( وما كان ظني انني سابيعها  ولو خلدتني في السجون ديوني )
 ( ولكن لعجز وافتقار وصبية  صغار عليهم تستهل شءوني )
 ( فقلت  ولم املك سوابق عبرتي  مقالة مكوي الفءاد حزين )
 ( وقد تخرج الحاجات  يا ام مالك   كراءم من رب بهن ضنين )
 قال : فارسلها الذي اشتراها وارسل معها اربعين دينارا اخري رحمهم الله . 
 وجدت هذه الحكاية مكتوبة بخط القاضي مجد الدين الفيروزابادي صاحب القاموس علي ظهر نسخة من العباب للصغاني ونقلها من خطه تلميذه ابو حامد محمد بن الضياء الحنفي ونقلتها من خطه .
 وقد اختصر الجمهرة الصاحب اسماعيل بن عباد في كتاب اسماه ( الجوهرة ) .
 وفي اخره يقول : + من الرجز +
 ( لما فرغنا من نظام الجوهره  اعورت العين ومات الجمهره )
 ( ووقف التصنيف عند القنطره  )
 والف اتباع الخليل واتباع اتباعه وهلم جرا كتبا شتي في اللغة ما بين مطول ومختصر وعام في انواع اللغة وخاص بنوع منها كالاجناس للاصمعي والنوادر واللغات لابي زيد والنوادر للكساءي والنوادر واللغات للفراء واللغات لابي عبيدة معمر بن المثني والجيم والنوادر والغريب لابي عمرو اسحاق بن مرار الشيباني والغريب المصنف لابي عبيد القاسم بن سلام والنوادر لابن الاعرابي البارع للمفضل بن سلمة واليواقيت لابي عمر الزاهد غلام ثعلب .
 والمنضد لكراع والتهذيب للازهري والمجمل لابن فارس وديوان الادب للفارابي والمحيط للصحاب ابن عباد والجامع للقراز وغير ذلك مما لا يحصي حتي حكي عن الصاحب ابن عباد ان بعض الملوك ارسل اليه القدوم عليه فقال له في الجواب : احتاج الي ستين جملا انقل عليها كتب اللغة التي عندي .
 وقد ذهب جل الكتب في الفتن الكاءنة من التتار وغيرهم بحيث ان الكتب الموجودة الان في اللغة من تصانيف المتقدمين والمتاخرين لا تجء حمل جمل واحد وغالب هذه الكتب لم يلتزم فيها مءلفوها الصحيح بل جمعوا فيها ما صح وغيره وينبهون علي ما لم يثبت غالبا .
 واول من التزم الصحيح مقتصرا عليه الامام ابو نصر اسماعيل بن حماد الجوهري ولهذا سمي كتابه بالصحاح وقال في خطبته : قد اودعت هذا الكتاب ما صح عندي من هذه اللغة التي شرف الله منزلتها وجعل علم الدين والدينا منوطا بمعرفتها علي ترتيب لم اسبق اليه وتهذيب لم اغلب عليه بعد تحصيلها بالعراق رواية واتقانها دراية ومشافهتي بها العرب العاربة في ديارهم بالبادية ولم ال في ذلك نصحا ولا ادخرت وسعا . 
 قال ابو زكريا الخطيب التبريزي اللغوي : يقال كتاب الصحاح بالكسر وهو المشهور وهو جمع صحيح كظريف وظراف ويقال : الصحاح بالفتح وهو مفرد نعت كصحيح .
 وقد جاء فعال بفتح الفاء لغة في فعيل كصحيح وصحاح وشحيح وشحاح وبرء وبراء .
 قال : وكتاب الصحاح هذا كتاب حسن الترتيب سهل المطلب لما يراد منه وقد اتي باشياء حسنة وتفاسير مشكلات من اللغة الا انه مع ذلك فيه تصحيف لا يشك في انه من المصنف لا من الناسخ لان الكتاب مبني علي الحروف .
 قال : ولا تخلو هذه الكتب الكبار من سهو يقع فيها او غلط .
 غير ان القليل من الغلط الذي يقع في الكتب الي جنب الكثير الذي اجتهدوا فيه واتعبوا نفوسهم في تصحيحه وتنقيحه معفو عنه .
 هذا كلام الخطيب ابي زكريا .
 وقال ابو منصور عبد الملك بن احمد بن اسماعيل الثعالبي اللغوي في كتابه ( يتيمة الدهر ) في محاسن اهل العصر : كان الجوهري من اعاجيب الزمان وهو امام في اللغة وله كتاب الصحاح وفيه يقول ابو محمد اسماعيل بن محمد بن عبدوس النيسابوري : + من المنسرح +
 ( هذا كتاب الصحاح سيد ما  صنف قبل الصحاح في الادب )
 ( تشمل ابوابه وتجمع ما  فرق في غيره من الكتب )
 وقال ابن بري : الجوهري انحي اللغويين .
 وقال ياقوت الحموي في معجم الادباء : كتاب الصحاح هو الذي بايدي الناس اليوم وعليه اعتمادهم احسن الجوهري تصنيفه وجود تاليفه هذا مع تصحيف فيه في عدة مواضع تتبعها عليه المحققون .
 وقيل : ان سببه انه لما صنفه سمع عليه الي باب الضاد المعجمة وعرض له وسوسة فالقي نفسه من سطح فمات .
 وبقي ساءر الكتاب مسودة غير منقح ولا مبيض فبيضه تلميذه ابراهيم بن صالح الوراق فغلط فيه في مواضع وكان وفاة الجوهري في حدود الاربعماءة . 
 وقد الف الامام ابو محمد عبد الله بن بري الحواشي علي الصحاح وصل فيها الي اثناء حرف الشين فاكملها الشيخ عبد الله بن محمد البسطي .
 والف الامام رضي الدين الصغاني التكملة علي الصحاح ذكر فيها ما فاته من اللغة وهي اكبر حجما منه وكان في عصر صاحب الصحاح ابن فارس فالتزم ان يذكر في مجمله الصحيح .
 قال في اوله : قد ذكرنا الواضح من كلام العرب والصحيح منه دون الوحشي المستنكر ولم نال في اجتباء المشهور الدال علي غرر وتفسير حديث او شعر والمقصود في كتابنا هذا من اوله الي اخره التقريب والابانة عما اءتلف من حروف العربية فكان كلاما وذكر ما صح من ذلك سماعا او من كتاب لا يشك في صحة نسبه لان من علم ان الله تعالي عند مقال كل قاءل فهو حري بالتحرج من تطويل المءلفات وتكثيرها بمستنكر الاقاويل وشنيع الحكايات وبنيات الطرق فقد كان يقال : من تتبع غراءب الاحاديث كذب ونحن نعوذ بالله من ذلك .
 وقال في اخر المجمل : قد توخيت فيه الاختصار واثرت فيه الايجاز واقتصرت علي ما صح عندي سماعا ومن كتاب صحيح النسب مشهور ولولا توخي ما لم اشكك فيه من كلام العرب لوجدت مقالا .
 واعظم كتاب الف في اللغة بعد عصر الصحاح كتاب المحكم والمحيط الاعظم لابي الحسن علي بن سيده الاندلسي الضرير ثم كتاب العباب للرضي الصغاني ووصل فيه الي فصل ( بكم ) حتي قال القاءل : + من مجزوء الرجز +
 ( ان الصغاني الذي  حاز العلوم والحكم )
 ( كان قصاري امره  ان انتهي الي بكم )
 ثم كتاب القاموس للامام مجد الدين محمد بن يعقوب الفيروزابادي شيخ شيوخنا ولم يصل واحد من هذه الثلاثة في كثرة التداول الي ما وصل اليه الصحاح  ولا نقصت رتبة الصحاح ولا شهرته بوجود هذه وذلك لالتزامه ما صح فهو في كتب اللغة نظير صحيح البخاري في كتب الحديث وليس المدار في الاعتماد علي كثرة الجمع بل علي شرط الصحة .
 قال صاحب القاموس في خطبته : وكنت برهة من الدهر التمس كتابا جامعا ( صحيحا ) بسيطا ومصنفا علي الفصح والشوادر محيطا ولما اعياني الطلاب شرعت في كتابي الموسوم باللامع المعلم العجاب الجامع بين المحكم والعباب فهما غرتا الكتب المصنفة في هذا الباب ونيرا براقع الفضل والاداب وضممت اليهما زيادات امتلا بها الوطاب واعتلي منها الخطاب ففاق كل مءلف ( في هذا الفن ) هذا الكتاب غير اني خمنته في ستين سفرا يعجز تحصيله الطلاب وسءلت تقديم كتاب وجيز علي ذلك النظام وعمل مفرغ في قالب الايجاز والاحكام مع التزام اتمام المعاني وابرام المباني فصرفت صوب هذا القصد عناني والفت هذا الكتاب محذوف الشواهد مطروح الزواءد معربا عن الفصح والشوارد وجعلت ( بتوفيق الله ) زفرا في زفر ولخصت كل ثلاثين سفرا في سفر .
 ثم قال : ولما رايت اقبال الناس علي صحاح الجوهري وهو جدير بذلك غير انه فاته  ثلثا اللغة او اكثر اما باهمال المادة او بترك المعاني الغريبة النادة اردت ان يظهر بادء بدء فضل كتابي عليه ونبهت فيه علي اشياء ركب الجوهري ( رحمه الله ) فيها خلاف الصواب غير طاعن فيه ولا قاصد بذلك ( تنديدا له ) وازراء عليه ( وغضا منه بل استيضاحا للصواب واسترباحا للثواب وتحرزا وحذارا من ان ينمي الي التصحيف او يعزي الي الغلط والتحريف . . . ) واختصصت كتاب الجوهري من ( بين ) الكتب اللغوية مع ما في غالبها من الاوهام الواضحة والاغلاط الفاضحة لتداوله واشتهاره بخصوصه واعتماد المدرسين علي نقوله ونصوصه .
 انتهي .
 وفي القاموس يقول بعض الادباء : + من الكامل +
 ( مذ مد مجد الدين في ايامه  من بعض بحر علومه القاموسا )
 ( ذهبت صحاح الجوهري كانها  سحر المداءن حين القي موسي )
 قلت : ومع كثرة ما في القاموس من الجمع للنواد والشوارد فقد فاته اشياء ظفرت بها في اثناء مطالعتي لكتب اللغة حتي هممت ان اجمعها في جزء مذيلا عليه وهذا اخر الكلام في هذا النوع ونشرع بعده ان شاء الله تعالي في بقية الانواع .
  النوع الثاني

  معرفة ما روي من اللغة ولم يصح ولم يثبت
 هذا النوع يقابل النوع الاول الذي هو الصحيح الثابت والسبب في عدم ثبوت هذا النوع عدم اتصال سنده لسقوط راو منه او جهالته او عدم الوثوق براويته لفقد شرط القبول فيه كما سياتي بيانه في نوع من تقبل روايته ومن ترد او للشك في سماعه . 
 وامثلة هذا النوع كثيرة منها ما في الجمهرة لابن دريد :
 قال : زعموا ان الشطشاط : طاءر وليس بثبت .
 وفيها : في بعض اللغات : ثبطت شفة الانسان ثبطا اذا ورمت وليس بثبت .
 وفيها : استعمل ضبج ضبجا اذا القي بالارض من كلال او ضرب وليس بثبت .
 وفيها : الجبجاب : الماء الكثير وكذلك ماء جباجب وليس بثبت .
 وفيها : الرفف : الرقة في الثوب وغيره وليس بثبت .
 وفيها : بتا يبتا بتا : اذا اقام بالمكان وليس بثبت .
 وفيها : هتا الشء يهتءه اذا كسره وطا برجله زعموا وليس بثبت .
 وفيها : ارض حثواء : كثيرة التراب زعموا ليس بثبت .
 وفيها : الخثواء : المسترخية اسفل البطن من النساء امراة خثواء ورجل اخثي وليس بثبت .
 وفيها : ناقة رجاء ممدود زعموا اذا كانت مرتجة السنام ولا ادري ما صحته .
 وفيها : الدنحبة : الخيانة وليس بثبت . 
 وفيها : ذكر بعض اهل اللغة ان الكسحبة : مشي الخاءف المخفي نفسه وليس بثبت .
 وفيها : الحبشقة والحبشوقة : دويبة وليس بثبت .
 وفيها : كنحب قالوا نبت وليس بثبت .
 وفيها : يقال : زلدبت اللقمة اذا ابتلعتها وليس بثبت .
 وفيها : يقال : رجل برزل : اذا كان ضخما وليس بثبت .
 وفيها : القهبسة : الاتان الغليظة وليس بثبت .
 وفيها : القشلب والقشلب قالوا : نبت وليس بثبت .
 وفيها العضبل : الصلب وليس بثبت .
 وفيها : الهنقب : القصير وليس بثبت .
 وفيها حثرفت الشء : زعزعته وليس بثبت .
 الثخروط : نبت زعموا وليس بثبت .
 وفيها : الثطعمة زعموا يقال : تثطعم الرجل علي اصحابه اذا علاهم في كلام وليس بثبت .
 وفيها : العنطث زعموا : نبت وليس بثبت . 
 وفيها : القنطثة زعموا العدو بفزع وليس بثبت .
 وفيها : السحجلة زعموا صقلك الشء . وليس بثبت .
 وفيها : سبود ذكر بعض اهل اللغة انه الشعر وليس بثبت .
 وفيها : جزالاء بمعني الجزل وليس بثبت .
 قال : وجاء ايضا مما لا يعرف قصاصاء بمعني القصاص وزعموا ان اعرابيا وقف علي بعض الامراء بالعراق فقال : القصاصاء اصلحك اللهاي خذ لي بالقصاص .
 وفيها : في بعض اللغات حسن الشء وحسن وصلح وصلح وليس بثبت .
 وفيها : زعم قوم من اهل اللغة ان القشبة : ولد القرد ولا ادري ما صحته .
 وفيها : العلب زعموا الذي لامه زوج ولا اعرف ما صحة ذلك .
 وفيها : الهبق نبت زعموا ولا ادري ما صحته .
 وفيها : اللقع : الضرب وليس بثبت .
 وفيها : القلس : حبل من ليف او خوص ولا ادري ما صحته .
 وفيها : ما ذكر ابو مالك انه سمع من العرب حملاق وحملاق وليس الضم بثبت .
 وفيها : يقال تفكن القوم اذا تندموا وتفكهنوا وليس بثبت فاما تفكهوا  تعجبوا فصحيح وكذلك فسر في التنزيل قوله تعالي @QB@ فظلتم تفكهون @QE@ .
 اي تعجبون .
 وتميم تقول : وتفكنون : تندمون .
 وفيها : يقال ان الكلام بضم الكاف : ارض غليظة وما ادري ما صحته .
 وفيها : الهرو لا اصل له في العربية الا ان ابا مالك جاء بحرف انكره اهل اللغة قال : هروت اللحم انضجته وانما هو هراته .
 وفيها : خذعرب : اسم جاء به ابو مالك ولا ادري ما صحته .
 وفيها : عذج الماء يعذجه عذجا جرعه ولا ادري ما صحتها .
 وفيها : البيظ : زعموا مستعمل وهو ماء الفحل ولا ادري ما صحته .
 وفيها : زعموا ان المنطبة : مصفاة يصفي بها الخمر ولا ادري ما صحته .
 وفيها : قال قوم : الوقواق : طاءر بعينه وليس بثبت .
 وفيها : كري : نجم زعموا من الانواء وقالوا : هو النسر الواقع لغة يمانية وليس بثبت .
 وفيها يقال : طفل بين الطفولة وقال قوم : الطفالة وليس بثبت وصارم بين الصرامة وحازم بين الحزامة وقال قوم : الصرومة والحزومة وليس بثبت . 
 وفيها : اللغلغ : طاءر ولا احسبه صحيحا .
 وفيها : الطاءر الذي يسمي اللقلق ما ادري ما صحته .
 وفيها : الغنبول والغنبول : طاءر وليس بثبت .
 وفيها : البغز اصل بنية الباغز وهو المقدم علي الفجور زعموا ولا احقه . .
 وفيها : الباغز : موضع تنسب اليه الاكسية والثياب ولا اعرف صحته ما هو .
 وفيها : قد اختلف في المثل الذي يقال : ( الكراب علي البقر ) .
 فقالوا : انما هو الكلاب علي البقر ولا ادري ما صحته .
 وفيها زعم قوم ان بعض العرب يقولون في الاخ والاخت اخ واخة ذكره ابن الكلبي ولا ادري ما صحة ذلك .
 وفيها : الخلاة : الارض الكثيرة الشجر بغير همز وليس بثبت .
 وفيها : الخضاء : تفتت الشء الرطب وانشداخه خاصة وليس بثبت .
 وفيها : العشجب : الرجل المسترخي وقالوا : المخبول من جنون او نحوه وليس بثبت . 
 وفيها : الفظيظ : زعم قوم انه ماء الفحل او ماء المراة وليس بثبت .
 وفيها : الخعخع : ضرب من النبت وليس بثبت .
 وقال : زعم قوم من اهل اللغة ان الحر  يعني خلاف البرد  يجمع احارر ولا اعرف ما صحته .
 وقال : المحاح في بعض اللغات : الجوع ولا ادري ما صحته .
 وقال : بعض اهل اللغة : العل مثل الزير : الذي يحب حديث النساء ولا ادري ما صحته .
 وقال : ذكر قوم ان الوحوح ضرب من الطير زعموا ولا ادري ما صحته .
 وقال : الزغزغ : ضرب من الطير ولا ادري ما صحته .
 وقال ابن دريد قال ابو حاتم : الاتان : مقام المستقي علي فم الركية فسالت عبد الرحمن فقال : الاتان بكسر الالف .
 قال ابن دريد : والكف عنها احب الي لاختلافهما .
 وقال : سمعت عبد الرحمن ابن اخي الاصمعي يقول : ارض جلحظاء  الظاء معجمة والحاء غير معجمة  وهي الصلبة التي لا شجر بها وخالفه اصحابنا فقالوا : الجلخطاء بالخاء معجمة فسالته فقال : هذا رايته في كتاب عمي .
 قال ابن دريد : وانا اوجل من هذا الحرف واخاف الا يكون سمعه .
 وقال سيبويه : جلخظاء بالجيم والخاء والطاء فلا ادري ما اقول فيه . 
 وقال : زعم قوم من اهل اللغة ان الضءضء هذا الطاءر الذي يسمي الاخيل ولا ادري ما صحته .
 وقال : الجم زعموا : صدف من صدف البحر ولا اعرف حقيقته .
 وقال : المج والبج : فرخ الحمام ولا اعرف ما صحته .
 وقال : الحوبجة زعموا : ورم يصيب الانسان في جسده لغة يمانية لا ادري ما صحته .
 وقال : يقال للقناة التي يجري فيها الماء في باطن الارض اردب ولا ادري ما صحته .
 وقال : البيقران : نبت ذكره ابو مالك ولا ادري ما صحته .
 وقال ابن دريد قال بعض اهل اللغة : تسمي الفارة غفة لانها قوت السنور وانشد هذا البيت عن يونس لا ادري ما صحته : + من المتقارب +
 ( يدير النهار بحشر له  كما عالج الغفة الخيطل )
 النهار : ولد الحباري والخيطل : السنور والحشر : سهم صغير .
 وقال ابو عبيد في الغريب المصنف : قال الاموي : المني والمذي والودي مشددات الياء والصواب عندنا قول غيره ان المني وحده بالتشديد والاخران مخففان .
 وفي الصحاح : البصع الجمع سمعته من بعض النحويين ولا ادري ما 
 صحته .
 والنحيجة : زبد رقيق ويقال : النجيحة بتقديم الجيم ولا ادري ما صحته .
 وفي الصحاح يقول : في فلان تيسية وناس يقولون تيسوسية وكيفوفية ولا ادري ما صحتهما .
 وفي التهذيب للازهري : قال الليث : اسد قصقاص نعت له في صوته وحية قصقاص نعت لها في خبثها .
 قال الازهري : وهذا الذي في نعت الاسد والحية لا اعرفه وانا برء من عهدته .
 وفي الصحاح : يقال ورضت الدجاجة اذا كانت مرخمة علي البيض ثم قامت فذرقت بمرة واحدة ذرقا كثيرا قال الازهري في التهذيب بعد ان حكي هذه المقالة عن الليث وزاد ( وكذلك التوريض في كل شء ) : هذا الحرف عندي مريب والذي يصح فيه التوريص بالصاد .
 اخبرني المنذري عن ثعلب عن سلمة عن الفراء ورص الشيخ بالصاد اذا استرخي حتار خورانه فابدي .
 وحكي عن ابن الاعرابي نحوه قال : اورص وورص اذا رمي بغطاءه .
 قال الازهري : فهذا هو الصحيح ولا اعرف الحرف بالضاد .
 وفي الصحاح : الضفة بالكسر : جانب النهر ونقله الازهري في التهذيب عن الليث ثم قال : لم اسمع ( ضفة ) لغير الليث والمعروف الضفة والضيف لجانب النهر .
 وفي الصحاح : زبق شعره يزبقه زبقا : نتفه .
 قال ابو زكريا التبريزي قال ابو سهل : هكذا رواه ابو عبيد في الغريب المصنف عن ابي زيد بالباء .
 واخبرنا ابو اسامة عن ابي منصور الازهري عن ابي بكر الايادي عن ابن حمدويه قال : الصواب زنقه بالنون يزنقه ومنه زنق ما تحت ابطه من الشعر اذا نتفه .
 قال واما زبقه  بالباء فمعناه حبسه .
 والزابوقاء : الحبس .
 وقال ابو اسامة يصحح قول ابن حمدويه ان الاصمعي قال : زلق راسه اذا حلقه باللام والنون تبدل من اللام في مواضع كثيرة فكان زنقه بالنون بمعني زلقه باللام .
 وفي المحكم لابن سيده : التتنيح : المقام ولست من الحرف علي ثقة .
 وفي العين : احونصل الطاءر اذا ثني عنقه .
 واخرج حوصلته .
 قال الزبيدي في كتاب الاستدراك : احونصل منكرة ولا اعلم شيءا علي مثال افونعل من الافعال .
 وفي العين : التحفة مبدلة من الواو وفلان يتوحف .
 قال الزبيدي : ليست التاء في التحفة مبدلة من الواو لوجودها في التصاريف .
 وقوله : يتوحف منكر عندي .
 وقال ابن القوطية : في كتاب الافعال : انهبت الشء : جعلته نهبا يغار عليه ونهبته لغة ذكرها قطرب وهو غير ثقة .
 انتهي .
 وفي المجمل لا بن فارس : الحتر : ذكر الثعالب وفيه نظر .
 وقال : العلوش : الذءب وفيه نظر لان الشين لا تكون بعد اللام .
 وقال : الولاس : الذءب فيما يقال وفيه نظر .
 وقال : يقولون : القلخ : الحمار والقلخ : الفحل اذا هاج وفيهما نظر .
 وقال : يقال : نات الرجل : اذا اجتهد وفيه نظر .
 وقال : رجل انبس : كريه الوجه وفيه نظر .
 وقال : يقال النسك المكان الذي تالفه وفيه نظر
 وقال يقال شء وافل اي وافر وفيه نظر . 
 وقال يقال : المعفس : المفصل من المفاصل وفي هذه الكلمة نظر .
 وقال : يقال العمشوش : العنقود اذا اخذ ما عليه وفيه نظر .
 وقال : يقال ان غنجة بلا الف ولام : القنفذ وفيه نظر .
 وقال : عمشت الرجل بالعصا : ضربته وفيه نظر .
 وقال : العتار قرحة لا تجف وفي ذلك نظر .
 وقال يقال : ان العاذرة المراة المستحاضة .
 وقال : حكي بعض من في قوله نظر ان الاعتذال : الاعتزام علي الشء يقال : اعتذل علي الامر اذا اعتزم عليه .
 وقال يقال : عرز عني امره : اي اخفاه واعترز : اي انقبض وفيه نظر .
 وقال : قال ابن دريد : القزب : الصلابة والشدة قزب الشء : صلب لغة يمانية .
 قال : ولولا حسن الظن باهل العلم لترك كثير مما حكاه ابن دريد .
  النوع الثالث

  معرفة المتواتر والاحاد
 قال الكمال ابو البركات عبد الرحمن بن محمد الانباري في كتابه ( لمع الادلة في اصول النحو ) :
 اعلم ان النقل ينقسم الي قسمين : تواتر واحاد .
 فاما التواتر فلغة القران وما تواتر من السنة وكلام العرب وهذا القسم دليل قطعي من ادلة النحو يفيد العلم .
 واختلف العلماء في ذلك العلم فذهب الاكثرون الي انه ضروري واستدلوا علي ذلك بان العلم الضروري هو الذي بينه وبين مدلوله 
 ارتباط معقول كالعلم الحاصل من الحواس الخمس : السمع والبصر والشم والذوق واللمس وهذا موجود في خبر التواتر فكان ضروريا .
 وذهب اخرون الي انه نظري واستدلوا علي ذلك بان بينه وبين النظر ارتباطا لانه يشترط في حصوله نقل جماعة يستحيل عليهم الاتفاق علي الكذب دون غيرهم فلما اتفقوا علم انه صدق .
 وزعمت طاءفة قليلة انه لا يفضي الي علم البتة وتمسكت بشبهة ضعيفة وهي ان العلم لا يحصل بنقل كل واحد منهم فكذلك بنقل جماعتهم وهذه شبهة ظاهرة الفساد فانه يثبت للجماعة ما لا يثبت للواحد فان الواحد لو رام حمل حمل ثقيل لم يمكنه ذلك ولو اجتمع علي حمله جماعة لامكن ذلك فكذلك هاهنا .
 واما الاحاد فما تفرد بنقله بعض اهل اللغة ولم يوجد فيه شرط التواتر وهو دليل ماخوذ به واختلفوا في افادته :
 فذهب الاكثرون الي انه يفيد الظن وزعم بعضهم انه يفيد العلم وليس بصحيح لتطرق الاحتمال فيه .
 وزعم بعضهم انه ان اتصلت به القراءن افاد العلم ضرورة كخبر التواتر لوجود القراءن .
 ثم قال : واعلم ان اكثر العلماء ذهبوا الي ان شرط التواتر ان يبلغ عدد النقلة الي حد لا يجوز علي مثلهم الاتفاق علي الكذب كنقلة لغة القران وما تواتر من السنة وكلام العرب فانهم انتهوا الي حد يستحيل علي مثلهم الاتفاق علي الكذب .
 وذهب قوم الي ان شرطه ان يبلغوا سبعين .
 وذهب اخرون الي ان شرطه ان يبلغوا اربعين .
 وذهب اخرون الي ان شرطه ان يبلغوا اثني عشر .
 وذهب اخرون الي ان شرطه ان يبلغوا خمسة .
 والصحيح هو الاول .
 واما تعيين تلك الاعداد فانما اعتمدوا فيها علي قصص ليس بينها وبين حصول العلم باخبار التواتر مناسبة وانما اتفق وجودها مع هذه الاعداد فلا يكون فيها حجة .
 انتهي ما ذكره ابن الانباري .
 وقال الامام فخر الدين الرازي في كتاب المحصول .
 الطريق الي معرفة اللغة النقل المحض وهو اما تواتر او احاد وعلي كل منهما اشكالات : 
 اما التواتر فالاشكال عليه من وجوه :
 احدها  انا نجد الناس مختلفين في معاني الالفاظ التي هي اكثر الالفاظ تداولا ودورانا علي السنة المسلمين اختلافا شديدا لا يمكن فيه القطع بما هو الحق كلفظة ( الله ) فان بعضهم زعم انها عبرية وقال قوم : سريانية والذين جعلوها عربية اختلفوا : هل هي مشتقة او لا والقاءلون بالاشتقاق اختلفوا اختلافا شديدا ومن تامل ادلتهم في ذلك علم انها متعارضة وان شيءا منها لا يفيد الظن الغالب فضلا عن اليقين .
 وكذلك اختلفوا في لفظ الايمان والكفر والصلاة والزكاة فاذا كان هذا الحال في هذه الالفاظ التي هي اشهر الالفاظ والحاجة اليها ماسة جدا فما ظنك بساءر الالفاظ واذا كان كذلك ظهر ان دعوي التواتر في اللغة والنحو متعذر .
 واجيب عنه بانه وان لم يمكن دعوي التواتر في معانيها علي سبيل التفصيل فانا نعلم معانيها في الجملة فنعلم انهم يطلقون لفظة الله علي الاله المعبود بحق وان كنا لا نعلم مسمي هذا اللفظ اذاته ام كونه معبودا ام كونه قادرا علي الاختراع ام كونه ملجا للخلق ام كونه بحيث تتحير العقول في ادراكه الي غير ذلك من المعاني المذكورة لهذا اللفظ وكذا القول في ساءر الالفاظ .
 الاشكال الثاني  ان من شرط التواتر استواء الطرفين والواسطة فهب انا علمنا حصول شرط التواتر في حفاظ اللغة والنحو والتصريف في زماننا فكيف نعلم حصولها في ساءر الازمنة واذا جهلنا شرط التواتر جهلنا التواتر ضرورة لان الجهل بالشرط يوجب الجهل بالمشروط .
 فان قيل : الطريق اليه امران :
 احدهما  ان الذين شاهدناهم اخبرونا ان الذين اخبروهم بهذه اللغات كانوا موصوفين بالصفات المعتبرة في التواتر وان الذين اخبروا من اخبروهم كانوا كذلك الي ان يتصل النقل بزمان الرسول صلي الله عليه وسلم .
 والاخر  ان هذه لو لم تكن موضوعة لهذه اللغات ثم وضعها واضع لهذه المعاني لاشتهر ذلك وعرف فان ذلك مما تتوفر الدواعي علي نقله .
 قلنا : اما الاول فغير صحيح لان كل واحد منا حين سمع لغة مخصوصة من انسان فانه لم يسمع منه انه سمعه من اهل التواتر وهكذا بل تحرير هذه الدعوي  علي هذا الوجه مما لا يفهمه كثير من الادباء فكيف يدعي عليهم انهم علموه بالضرورة بل الغاية القصوي في راوي اللغة ان يسنده الي كتاب صحيح او الي استاذ متقن ومعلوم ان ذلك لا يفيد اليقين .
 واما الثاني فضعيف ايضا لان ذلك الاشتهار انما يجب في الامور المهمة وتغيير اللفظة الواحدة ليس من المهمات العظيمة حتي يشتهر وينقل وايضا فهو منقوض بالكلمات الفاسدة والاعرابات المعوجة الجارية في زماننا مع ان تغيرها ومغيرها غير معلوم .
 الثالث  انه قد اشتهر بل بلغ مبلغ التواتر ان هذه اللغات انما اخذت عن جمع مخصوص كالخليل وابي عمرو والاصمعي واقرانهم ولا شك ان هءلاء ما كانوا معصومين ولا بالغين حد التواتر واذا كان كذلك لم يحصل القطع واليقين بقولهم .
 اقصي ما في الباب ان يقال : نعلم قطعا ان هذه اللغات باسرها غير منقولة علي سبيل الكذب ويقطع بان فيها ما هو صدق قطعا لكن كل لفظة عيناها فانا لا يمكننا القطع بانها من قبيل ما نقل صدقا وحينءذ لا يبقي القطع في لفظ معين اصلا وهذا هو الاشكال علي من ادعي التواتر في نقل اللغات .
 واما الاحاد فالاشكال عليه من جهة ان الرواة له مجروحون ليسوا سالمين عن القدح بيانه ان اصل الكتب المصنفة في النحو واللغة كتاب سيبويه وكتاب العين اما كتاب سيبويه فقدح الكوفيين فيه وفي صاحبه اظهر من الشمس وايضا فالمبرد كان من اجل البصريين وهو افرد كتابا في القدح فيه .
 واما كتاب العين فقد اطبق الجمهور من اهل اللغة علي القدح فيه .
 وايضا فان ابن جني اورد بابا في كتاب الخصاءص في قدح اكابر الادباء بعضهم في بعض وتكذيب بعضهم بعضا واورد بابا اخر في ان لغة اهل الوبر اصح من لغة اهل المدر وغرضه من ذلك القدح في الكوفيين .
 واورد بابا اخر في كلمات من الغريب لا يعلم احد اتي بها الا ابن احمر الباهلي .
 وروي عن رءبة وابيه انهما كانا يرتجلان الفاظا لم يسمعاها ولا سبقا اليها وعلي ذلك قال المازني : ما قيس علي كلام العرب فهو من كلامهم .
 وايضا فالاصمعي كان منسوبا الي الخلاعة ومشهورا بانه كان يزيد في اللغة ما لم يكن منها .  والعجب من الاصوليين انهم اقاموا الدلاءل علي خبر الواحد انه حجة في الشرع ولم يقيموا الدلالة علي ذلك في اللغة وكان هذا اولي وكان من الواجب عليهم ان يبحثوا عن احوال اللغات والنحو وان يفحصوا عن جرحهم وتعديلهم كما فعلوا ذلك في رواة الاخبار لكنهم تركوا ذلك بالكلية مع شدة الحاجة اليه فان اللغة والنحو يجريان مجري الاصل للاستدلال بالنصوص .
 ثم قال الامام : والجواب عن الاشكالات كلها ان اللغة والنحو والتصريف تنقسم الي قسمين :
 قسم منه متواتر والعلم الضروري حاصل بانه كان في الازمنة الماضية موضوعا لهذه المعاني فانا نجد انفسنا جازمة بان السماء والارض كانتا مستعملتين في زمنه صلي الله عليه وسلم في معناهما المعروف وكذلك الماء والهواء والنار وامثالها وكذلك لم يزل الفاعل مرفوعا والمفعول منصوبا والمضاف اليه مجرورا .
 وقسم منه مظنون وهو الالفاظ الغريبة والطريق الي معرفتها الاحاد .
 واكثر الفاظ القران ونحوه وتصريفه من القسم الاول والثاني فيه قليل جدا فلا يتمسك به في القطعيات ويتمسك به في الظنيات .
 هذا كله كلام الامام فخر الدين وقد تابعه عليه صاحب الحاصل فاورده برمته ولم يتعقب منه حرفا .
 وتعقب الاصبهاني في شرح المحصول بعضه فقال : اما قوله : واورد ابن جني بابا في كلمات من الغريب لم يات بها الا الباهلي .
 فاعلم ان هذا القدر وهو انفراد شخص بنقل شء من اللغة العربية لا يقدح في عدالته ولا يلزم من نقل الغريب ان يكون كاذبا في نقله ولا قصد ابن جني ذلك . واما قول المازني : ما قيس . . . الي اخره .
 فانه ليس بكذب ولا تجويز للكذب لجواز ان يري القياس في اللغات او يحمل كلامه علي هذه القاعدة وامثالها وهي ان الفاعل في كلام العرب مرفوع فكل ما كان في معني الفاعل فهو مرفوع . 
 واما قوله : ان الاصوليين لم يقيموا . . . الي اخره .
 فضعيف جدا وذلك ان الدليل الدال علي ان خبر الواحد حجة في الشرع يمكن التمسك به في نقل اللغة احادا اذا وجدت الشراءط المعتبرة في خبر الواحد فلعلهم اهملوا ذلك اكتفاء منهم بالادلة الدالة علي انه حجة في الشرع .
 واما قوله : كان الواجب ان يبحثوا عن حال الرواة . . . الي اخره .
 فهذا حق فقد كان الواجب ان يفعل ذلك ولا وجه لاهماله مع احتمال كذب من لم تعلم عدالته .
 وقال القرافي : في شرح المحصول في هذا الاخير : انما اهملوا ذلك لان الدواعي متوفرة علي الكذب في الحديث لاسبابه المعروفة الحاملة للواضعين علي الوضع واما اللغة فالدواعي الي الكذب عليها في غاية الضعف وكذلك كتب الفقه لا تكاد تجد فروعا موضوعة علي الشافعي او مالك او غيرهما وكذلك جمع الناس من السنة موضوعات كثيرة وجدوها ولم يجدوا من اللغة وفروع الفقه مثل ذلك ولا قريبا منه .
 ولما كان الكذب والخطا في اللغة وغيرها في غاية الندرة اكتفي العلماء فيها بالاعتماد علي الكتب المشهورة المتداولة فان شهرتها وتداولها يمنع من ذلك مع ضعف الداعية له فهذا هو الفرق .
 انتهي .
 واقول : بل الجواب الحق عن هذا : ان اهل اللغة والاخبار لم يهملوا البحث عن احوال اللغات ورواتها جرحا وتعديلا بل فحصوا عن ذلك وبينوه كما بينوا ذلك في رواة الاخبار ومن طالع الكتب المءلفة في طبقات اللغويين والنحاة واخبارهم وجد ذلك .
 وقد الف ابو الطيب اللغوي كتاب ( مراتب النحويين ) بين فيه ذلك وميز اهل الصدق من اهل الكذب والوضع وسيمر بك في هذا الكتاب كثير من ذلك في نوع الموضوع ونوع معرفة الطبقات والثقات والضعفاء وغيرها من الانواع .
 واما قول الامام في القدح في كتاب العين فقد قدمت الجواب عنه في اواخر النوع الاول .
 وفي الملخص في اصول الفقه للقاضي عبد الوهاب المالكي : في ثبوت اللغة باخبار الاحاد طريقان لاصحابنا : احدهما  ان اللغة تثبت به لان الدليل اذا دل علي وجوب العمل به في الشرع كان في ثبوت اللغة واجبا لان اثباتها انما يراد للعمل في الشرع .
 والثاني  لا تثبت لغة باخبار الاحاد .
 وهذه امثلة من المتواتر مما تواتر علي السنة الناس من زمن العرب الي اليوم وليس هو في القران من ذلك : اسماء الايام والشهور والربيع والخريف والقمح  والشعير والارز والحمص والسمسم والسماق والقرع والبطيخ والمشمش والتفاح والكمثري والعناب والنبق والخوخ والبلح والبسر والخيار والخس والنعنع قال ابن دريد : الظاهر انه عربي .
 والكراث والخشخاش قال الخليل : هو عربي صحيح والخربز .
 قال في القاموس : ( الخربز بالكسر : البطيخ ) عربي صحيح وقيل : اصله فارسي .
 والزبد والسمن والعسل والدبس والخل والخبز والجبن والدقيق والنخالة والدجاج والاوز والنعام والحمام والقمري والعندليب والكروان والورشان والوطواط والخطاف والعصفور والحداة وابن عرس والفارة والهرة والعقرب والخنفساء والوزغ والسرطان والضفدع والضبع والفهد والنمر والثعلب والارنب والغزال والظبي والدب .
 قال ابن دريد : عربي صحيح .
 والزرافة والسدر والحناء والفاغية والزعفران .
 قال : ابن دريد عربي صحيح والزرافة والسدر والحناء والفاغية والزعفران قال ابن دريد عربي معروف .
 قال : والعصفر عربي معروف تكلمت به العرب قديما .
 والزهرة وعطارد قال : ابن دريد : عربي فصيح .
 والشمع والعروس والقميص والكم والعمامة والفروة والكتان والمنديل و فص الخاتم والازار والمءزر والنعل والقوس والنشاب والرمح والسيف والدرع والبيضة والكلاب والخيزران  والقنب ورزة الباب والمكس والوخش بمعني الرذال والردء والصداع والاسهال والرمد واليرقان والاستسقاء والحمي والوباء والطاعون والجدري والحصبة والجرب والجذام والدرة والرصاص قال ابن دريد : عربي صحيح والبلاط والمدماك ورف البيت والدرب والبردعة والفاس والدلو والقدر والرحي والعكة والكر والاردب .
 قال الاخطل : + من البسيط +
 ( والخبز كالعنبر الهندي عندهم  والقمح سبعون اردبا بدينار )
 والزبرجد قال في الجمهرة : عربي معروف فكل هذه الالفاظ عربية صحيحة متواترة علي السنة الخلق من زمن العرب الي وقتنا هذا .
  ( الفاظ مستعملة اصلها اعجمي )
 وثم الفاظ شاءعة علي الالسنة لكنها اعجمية الاصل تاتي في نوع المعرب .
 وقال الثعالبي في فقه اللغة فصل في سياقه اسماء فارسيتها منسية وعربيتها محكية مستعملة :
 الكف الساق الفراش البزاز الوزان الكيال المساح البياع الدلال الصراف البقال ( الجمال ) الحمال القصاب ( الفصاد ) البيطار الراءض الطراز الخراط الخياط القزاز الامير الخليفة الوزيرالحاجب القاضي صاحب البريد صاحب الخبر الوكيل السقاء الساقي الشراب الدخل الخرج الحلال الحرام البركة ( البركة ) العدة الصواب الخطا الغلط الوسوسة الحسد الكساد العارية النصيحة ( الفضيحة ) الصورة الطبيعة ( الند ) العادة البخور الغالية الخلوق الحناء ( اللخلخة ) الجبة ( الجثة ) المقنعة الدراعة الازار  المضربة اللحاف المخدة ( النعل ) الفاختة القمري ( اللقلق ) الخط القلم المداد الحبر الكتاب الصندوق الحقة الربعة ( المقدمة ) السفط الخرج السفرة اللهو القمار الجفاء الوفاء الكرسي القنص المشجب الدواة المرفع القنينة الفتيلة الكلبتان القفل الحلقة المنقلة المجمرة المزراق الحربة الدبوس ( المنجنيق العرادة ) الركاب العلم الطبل اللواء الغاشية ( النصل القطري ) الجل البرقع الشكال العنان الجنيبة الغذاء الحلواء القطاءف القلية الهريسة العصيدة المزورة الفتيت ( النقل ) النطع ( العلم الطراز ) الرداء الفلك المشرق المغرب الطالع الشمال الجنوب الصبا الدبور الابله الاحمق النبيل اللطيف الظريف الجلاد السياف العاشق ( الجلاب ) .
 هذا كله كلام الثعالبي .
 قد توقف ابن دريد في الند فقال في الجمهرة : المستعمل من هذا الطيب لا احسبه عربيا صحيحا وتوقف صاحب الصحاح في الدبوس فقال : بعد ان انشد قول لقيط بن زرارة : + من السريع +
 ( لو سمعوا وقع الدبابيس  )
 واحدها دبوس اراه معربا .
  النوع الرابع

  معرفة المرسل والمنقطع
 قال الكمال بن الانباري في لمع الادلة : المرسل هو الذي انقطع سنده نحو ان يروي ابن دريد عن ابي زيد وهو غير مقبول لان العدالة شرط في قبول النقل  وانقطاع سند النقل يوجب الجهل بالعدالة فان من لم يذكر لا يعرف عدالته .
 وذهب بعضهم الي قبول المرسل لان الارسال صدر ممن لو اسند لقبل ولم يتهم في اسناده فكذلك في ارساله لان التهمة لو تطرقت الي ارساله لتطرقت الي اسناده واذا لم يتهم في اسناده فكذلك في ارساله .
 قلنا : هذا اعتبار فاسد لان المسند قد صرح فيه باسم الناقل فامكن الوقوف علي حقيقة حاله بخلاف المرسل فبان بهذا انه لا يلزم من قبول المسند قبول المرسل .
 انتهي ما ذكره ابن الانباري .
 ومن امثلة ذلك ما في الجمهرة لابن دريد : يقال فسات الثوب افسءه فسا اذا مددته حتي يتفزر .
 واخبر الاصمعي عن يونس قال : راني اعرابي محتبيا بطيلسان فقال : علام تفسءه  ابن دريد لم يدرك الاصمعي .
 وقال ابن دريد في اماليه : اخبرنا الاشنانداني عن التوزي عن ابي عبيدة قال : اجتمع عند يزيد بن معاوية ابو زبيد الطاءي وجميل بن معمر العذري والاخطل التغلبي فقال : ايكم يصف الاسد في غير شعر فقال ابو زبيد : انا يا امير المءمنين لونه ورد وزءير رعد وقال مرة اخري زغد ووثبه شد واخذه جد وهوله شديد وشره عتيد ونابه حديد وانفه اخثم وخده ادرم ومشفره ادلم وكفاه عراضتان ووجنتاه ناتءتان وعيناه وقادتان كانهما لمح بارق او نجم طارق اذا استقبلته قلت افدع واذا استعرضته قلت اكوع واذا  استدبرته قلت اصمع بصير اذا استغضي هموس اذا مشي اذا قفي كمش واذا جري طمش براثينه شثنة ومفاصله مترصة مصعق لقلب الجبان مروع لماضي الجنان اذا قاسم ظلم وان كابر دهم وان نازل غشم ثم انشا يقول : + من الرجز +
 ( خبعثن اشوس ذو تهكم  مشتبك الانياب ذو تبرطم )
 ( وذو اهاويل وذو تجهم  ساط علي الليث الهزبر الضيغم )
 ( وعينه مثل الشهاب المضرم  وهامه كالحجر الململم )
 فقال : حسبك يا ابا زبيد
 ثم قال : قل يا جميل .
 فقال : يا امير المءمنين : وجهه فدغم وشدقه شدقم ولغده معرنزم مقدمه كثيف ومءخره لطيف ووثبه خفيف واخذه عنيف عبل الذراع شديد النخاع مرد للسباع مصعق الزءير شديد المرير اهرت الشدقين مترص الحصيرين يركب الاهوال ويهتصر الابطال  ويمنع الاشبال ما ان يزال جاثما في خيس او رابضا علي فريس او ذا ولغ ونهيس ثم قال : + من الرجز +
 ( ليث عرين صيغم غضنفر  مداخل في خلقه مضبر )
 ( يخاف من انيابه ويذعر  ما ان يزال قاءما يزمجر )
 ( له علي كل السباع مفخر  قضاقض شثن البنان قسور )
 فقال : حسبك يابن معمر .
 ثم قال : قل يا اخطل .
 فقال : ضيغم ضرغام غشمشم همهام علي الاهوال مقدام وللاقران هضام رءبال عنبس جرء دلهمس ذو صدر مفردس ظلوم اهوس ليث كروس ثم قال : + من الرجز +
 ( شرنبث الكفين حامي اشبل  اذا لقاه بطل لم ينكل )
 ( قضاقض جهم شديد المفصل  مضبر الساعد ذو تعثكل )
 ( ململم الهامة كمش الارجل  ذو لبد يغتال في تمهل ) 
 ( انيابه في فيه مثل الانصل  وعينه مثل الشهاب المشعل )
 فقال له : حسبك .
 وامر لهم بجواءز .
 هذا منقطع ابو عبيدة لم يدرك يزيد .
  النوع الخامس

  معرفة الافراد
 وهو ما انفرد بروايته واحد من اهل اللغة ولم ينقله احد غيره وحكمه القبول ان كان المتفرد به من اهل الضبط والاتقان كابي زيد والخليل والاصمعي وابي حاتم وابي عبيدة واضرابهم وشرطه الا يخالفه فيه من هو اكثر عددا منه وهذه نبذة من امثلته :
 فمن افراد ابي زيد الاوسي الانصاري  قال في الجمهرة : المنشبة : المال هكذا قال ابو زيد ولم يقله غيره .
 وفيها : رجل ثط ولا يقال اثط قال ابو حاتم : قال ابو زيد مرة اثط .
 فقلت له : اتقول : اثط فقال : سمعتها .
 والثطط : خفة اللحية من العارضين .
 وفي الصحاح : البداوة : الاقامة في البادية يفتح ويكسر قال ثعلب : لا اعرف البداوة بالفتح الا عن ابي زيد وحده .
 ومن افراد الخليل  قال في الجمهرة : الرت والجمع رتوت وهي الخنازير الذكور ولم يجء به غير الخليل .
 وقال : الحضض والحضض : دواء معروف وذكروا ان الخليل كان يقول الحضظ بالضاد والظاء ولم يعرفه اصحابنا .
 وقال : يوم بعاث سمعناه من علماءنا بالعين وضم الباء وذكر عن الخليل بغين معجمة ولم يسمع من غيره .
 ومن افراد يونس بن حبيب الضبي  قال في الجمهرة : الصنتيت بمعني الصنديد هكذا يقول يونس ولم يقله غيره . . 
 ومن افراد ابي الحسن الكساءي  قال ثعلب في اماليه : قال الكساءي : سمعت لجبة ولجبات ولجبة ولجبات فجاء بها علي القياس ولم يحكها غيره .
 وقال القالي في كتاب المقصور والممدود : السبا علي وزن جبل مقصور مهموز : الحمر عن الكساءي ولم يرو هذا غيره .
 ومن افراد ابي صاعد  قال ابن السكيت في اصلاح المنطق والخطيب التبريزي في تهذيبه : يقال لم يعطهم بازلة اي لم يعطهم شيءا .
 وعن ابن الانباري وحده بارلة بالراء والصواب بالزاي وقال الاصمعي : لم يجء ببارلة غير ابي صاعد الكلابي ولم يدر ما هي حتي قلت له : اهي من براءل الديك فقال : اخلق بها .
 ومن افراد ابي الخطاب الاخفش الكبير  في الجمهرة : الجث ما ارتفع من الارض حتي يكون له شخص مثل الاكيمة الصغيرة ونحوها قال الشاعر : + من الطويل +
 ( واوفي علي جث ولليل طرة  علي الافق لم يهتك جوانبها الفجر ) قال : واحسب ان جثة الانسان من هذا اشتقاقها وقال قوم من اهل اللغة : لا تسمي جثة الا ان يكون قاعدا او ناءما فاما القاءم فلا يقال جثته انما يقال قمته وزعموا ان ابا الخطاب الاخفش كان يقول : لا اقول جثة الرجل الا لشخصه علي سرج او رحل ويكون معتما ولم يسمع من غيره .
 وفيها : ذكر عن ابي الخطاب الاخفش انه قال : الخفخوف : طاءر .
 وما ادري ما صحته ولم يذكره احد من اصحابنا غيره .
 ومن افراد جمال الدين ابي مالك  في الجمهرة قال ابو مالك : الجمش : الصوت لم يجء به غيره . 
 وفيها : قال ابو مالك جارية لعة : خفيفة مليحة لم يجء بها غيره والمعروف ان لع اميت والحق بالرباعي .
 وفيها : حكي ابو مالك : الحضحض : ضرب من النبت ولم يجء به غيره .
 وفيها : حكي عن ابي مالك انه قال : الرطراط : الماء الذي اسارته الابل في الحياض ولم يعرفه اصحابنا .
 وفيها : احسب ان ابا مالك قال : واحد الجناجين جنجون وهذا شء لا يعرف والمعروف جنجن وهي عظام الصدر .
 وفيها : ذكر ابو مالك : انه سمع طعام بريك في معني مبارك فيه .
 وفيها : قال ابو مالك : الشنقاب : طاءر ولم يجء به غيره فان كان هذا صحيحا فان اشتقاقه من الشقب وهو صدع ضيق في الجبل والالف والنون زاءدتان .
 وفيها : قال ابو مالك : البصم : للفوت بين الخنصر والبنصر ولم يجء به غيره .
 ومن افراد ابي عبيدة  قال ابن دريد : قال ابو عبيدة : الداداء : ما استوي من الارض ولم يجء به غيره .
 وقال : يوم الاربعاء بكسر الباء وزعم قوم انهم سمعوا الاربعاء بفتح الباء واخبرنا ابو عثمان الاشنانداني عن التوزي عن ابي عبيدة الاربعاء بالضم وزعم انها فصيحة .
 ومن افراد ابي زكريا الفراء  قال ابو عبيد في الغريب المصنف قال الفراء :  الثاداء والداثاء : الامة .
 والسحناء : الهيءة علي فعلاء بفتح العين ولم اسمع احدا يقول ذلك غيره والمعروف عندنا بجزم العين .
 وفي الصحاح الموضع بفتح الضاد لغة في الموضع سمعها الفراء .
 وفي شرح المقصورة لابن خالويه : الجهام : السحاب الذي قد هراق ماءه ومثله الهف والجلب والسيق والصراد والنجو والنجاء والجفل والزعبج ذكره الفراء قال ابو عبيد : وانا انكر ان يكون الزعبج من كلام العرب والفراء عندي ثقة .
 انتهي .
 ومن افراد الاصمعي  قال في الجمهرة قال الاصمعي : سمعت العرب تقول : هم يحلبون ويحلبون ولم يقل هذا غير الاصمعي .
 وقال : ارض قرواح وقرياح وقرحياء ممدودة : قفراء ملساء قرحياء لم يجء به غيره .
 وفي كتاب ( ليس ) لابن خالويه : لم يقل احد من اصحاب اللغة قرياح وقرحياء الا الاصمعي .
 قال في الجمهرة : ويقال : هس الشء اذا فته وكسره .
 والهسيس مثل الفتوت كذا قال الاصمعي وحده .
 وفي الصحاح  قال الاصمعي : ما سمعنا العام قابة : اي صوت رعد .
 قال ابن السكيت : ولم يرو هذا الحرف احد غيره والناس علي خلافه انما يقال : ما اصابتنا العام قابة اي قطرة .
 ومن افراد ابي حاتم  في الجمهرة : كان ابو حاتم يقول : سمعت بعض من اثق به يقول : الكيكة : البيضة ولم يسمع من غيره .
 ومن افراد ابي عثمان الاشنانداني : ذبيت شفته كما يقال ذبت بمعني ذبلت من العطش ولم اسمعها من غيره .
 فاذا كان هذا صحيحا فمنه اشتقاق ذبيان . 
 وفيها : يقال مدعنكر اذا تدرا بالسوء والفحش قال الشاعر : + من الطويل +
 ( قد ادعنكرت بالسوء والفحش والاذي  اسيماء كادعنكار سيل علي عمرو )
 قال ابن دريد : هذا البيت لم يعرفه البصريون وزعم ابو عثمان انه سمعه ببغداد ولا ادري ما صحته .
 افراد جماعة  قال ابو علي القالي في اماليه قال ابو المياس : الفجرم : الجوز .
 قال : ولم اجد هذه الكلمة في كتب اللغويين ولا سمعتها من احد من اشياخنا غيره .
 قال : وقال ابو نصر : الكتيفة : بيضة الحديد ولا اعرف هذه الكلمة عن غيره .
 قال : قول ذي الرمة : + من البسيط +
 ( ما بال عينك منها الماء ينسكب  كانه من كلي مفرية تسرب )
 قال الاموي : السرب : الخرز وهو شاذ لم يقله احد غيره .
 وقال ابو بكر بن الانباري : الطخاء : الغيم الكثيف ولم اسمع ذلك الا منه والذي عليه عامة اللغويين ان الطخاء : الغيم الذي ليس بكثيف .
 وفي امالي ثعلب قال ابو الحسن الطوسي : ان المشايخ كانوا يقولون كل ما رايته بعينك فهو عوج بالفتح وما لم تر بعينك يقال فيه عوج بالكسر وحكي عن ابي عمرو انه قال في مصدر عوج عوجا بالفتح ويقال في الدين عوج وفي العصا والحاءط عوج الا ان تقول عوج عوجا فحينءذ نفتح ولم يقل هذا غير ابي عمرو من علماءنا وهو الثقة .
 وفيها : يقال : ثوب شبارق ومشبرق اي خلق وحكي ابو صفوان ثوب شمارق بالميم ومشمرق ولم يعرفه اصحابنا . 
 وفي شرح المقامات لابي جعفر النحاس : حكي الاخفش سعيد بن مسعدة : ناقة بلز للضخمة ولم يحكه غيره .
 وفي تهذيب التبريزي يقال : ما اصابتنا العام قطرة وقابة بمعني واحدة .
 وقال الاصمعي : ما سمعنا لها العام رعدة وقابة يذهب به الي القبيب اي الصوت ولم يرو احد هذا الحرف غيره والناس علي خلافه .
 وفي المحكم : حكي القشيري عن ابي زيد جنقونا بالمنجنيق اي رمونا به لم ارها لغيره .
 وفي كتاب العين التاسوعاء : اليوم التاسع من المحرم .
 وفقال ابو بكر الزبيدي في كتاب ( الاستدراك ) علي العين : لم اسمع بالتاسوعاء واهل العلم مختلفون في عاشوراء فمنهم من قال : انه اليوم العاشر من المحرم ومنهم من قال : انه اليوم التاسع .
 وقال القالي في كتاب ( المقصور والممدود ) قال اللحياني : يقال قعد فلان الاربعاء والابعاوي اي متربعا وهو نادر لم يات به احد غيره .
 فاءدة  قد يتابع المنفرد علي روايته فيقوي .
 قال في الجمهرة : فلان مزخلب اذا كان يهزا بالناس هذا عن ابي مالك وذكر ايضا عن مكوزة الاعرابي .
 وقال ابن فارس في المجمل : مقوت السيف : جلوته وكذلك المراة جاء بهما يونس وابو الخطاب .
 فاءدة  قال الجوهري في الصحاح : ساءر الناس جميعهم .
 قال ابن الصلاح في مشكلات الوسيط قال الازهري في تهذيبه : اهل اللغة  اتفقوا علي ان معني ( ساءر ) الباقي ولا التفات الي قول الجوهري فانه ممن لا يقبل ما ينفرد به .
 انتهي .
 وقد انتصر للجوهري بانه لم ينفرد به فقد قال الجواليقي في شرح ادب الكتاب : ان ( ساءر الناس ) بمعني الجميع .
 وقال ابن دريد : ( ساءر الناس ) يقع علي معظمه وجله .
 وقال ابن بري : يدل علي صحة قول الجوهري قول مضرس : + من الطويل +
 ( فما حسن ان يعذر المرء نفسه  وليس له من ساءر الناس عاذر )
 في شواهد اخر .
 فاءدة  قال الجوهري ايضا : تقول كان ذلك عام كذا وهلم جرا الي اليوم .
 وذكر مثله الصغاني في عبابه وكذر ابن الانباري ( هلم جرا ) في كتاب الزاهر وبسط القول فيه .
 قال الشيخ جمال الدين بن هشام في تاليف له عندي توقف في كون هذا التركيب عربيا محضا لان اءمة اللغة المعتمد عليهم لم يتعرضوا له حتي صاحب المحكم مع كثرة استيعابه وتتبعه وانما ذكره صاحب الصحاح .
 وقال الشيخ تقي الدين بن الصلاح في شرح مشكلات الوسيط : انه لا يقبل ما تفرد به وكان علة ذلك ما ذكره في اول كتابه من انه ينقل من العرب الذين سمع منهم فان زمانه كانت اللغة فيه قد فسدت .
 واما صاحب العباب فانه قلد صاحب الصحاح فنسخ كلامه .
 واما ابن الانباري فليس كتابه موضوعا لتفسير الالفاظ المسموعة من العرب بل وضعه ان يتكلم علي ما يجري في محاورات الناس ولم يصرح بانه عربي هو ولا غيره من النحاة .
 انتهي .
 وفي المحكم في مصنف ابن ابي شيبة عن جابر بن سمرة انه صلي الله عليه وسلم في جنازة ابن الدحداح ركب فرسا وهو يتقوقس به .
 فسره اصحاب الحديث انه ضرب من عدو الخيل .
 وبه سمي المقوقس صاحب مصر .
 قال : ولم يذكر احد من اهل اللغة هذه الكلمة فيما انتهي الينا . 
  النوع السادس

  معرفة من تقبل روايته ومن ترد
 فيه مساءل :
 الاولي  قال ابن فارس في فقه اللغة : تءخذ اللغة سماعا من الرواة الثقات ذوي الصدق والامانة ويتقي المظنون فحدثنا علي بن ابراهيم عن المعداني عن ابيه عن معروف بن حسان عن الليث عن الخليل قال : ان النحارير ربما ادخلوا علي الناس ما ليس من كلام العرب ارادة اللبس والتعنيت .
 قال ابن فارس : فليتحر اخذ اللغة اهل الامانة والصدق والثقة والعدالة فقد بلغنا من امر بعض مشيخة بغداد ما بلغنا .
 وقال الكمال بن الانباري في لمع الادلة في اصول النحو : يشترط ان يكون ناقل اللغة عدلا رجلا كان او امراة حرا كان او عبدا كما يشترط في نقل الحديث لان بها معرفة تفسيره وتاويله فاشترط في نقلها ما اشترط في نقله وان لم تكن في الفضيلة من شكله فان كان ناقل اللغة فاسقا لم يقبل نقله .
 الثانية  قال ابن الانباري : يقبل نقل العدل الواحد ولا يشترط ان يوافقه غيره في النقل لان الموافقة لا يخلو اما ان تشترط لحصول العلم او لغلبة الظن .
 بطل ان يقال لحصول العلم لانه لا يحصل العلم بنقل اثنين فوجب ان يكون لغلبة الظن واذا كان لغلبة الظن فقد حصل غلبة الظن بخبر الواحد من غير موافقة .
 وزعم بعضهم انه لا بد من نقل اثنين كالشهادة وهذا ليس بصحيح لان النقل مبناه علي المساهلة بخلاف الشهادة ولهذا يسمع من النساء علي الانفراد مطلقا ومن العبيد ويقبل فيه العنعنة ولا يشترط فيه الدعوي وكل ذلك معدوم في الشهادة فلا يقاس احدهما بالاخر .
 انتهي  ومن امثلة ما روي في هذا الفن عن النساء والعبيد قال ابو زيد في نوادره : قلت لاعرابية بالعيون ابنة ماءة سنة : مالك لا تاتين اهل الرققة فقالت اني اخزي ان امشي في الزقاق : اي استحي .
 وقال ابو زيد : زعموا ان امراة قالت لابنتها : احفظي بيتك ممن لا تنشرين اي لا تعرفين .
 وفي الجمهرة : قال عبد الرحمن عن عمه قال : سمعت اعرابية تقول لابنتها : هممي اصابعك في راسي اي حركي اصابعك فيه .
 وفي الجمهرة : المنيءة : الدباغ يدبغ به الاديم والنفس : كف من الدباغ : قال الاصمعي : جاءت جارية من العرب الي قوم منهم فقالت : تقول لكم مولاتي : اعطوني نفسا او نفسين امعس به منيءتي فاني افدة اي مستعجلة .
 وفيها : قال ابو حاتم : قلت لام الهيثم : ما الوغد فقالت : الضعيف .
 فقلت : انك قلت مرة الوغد : العبدفقالت : ومن اوغد منه .
 وفي الغريب المصنف : قال الاصمعي اخبرني ابو عمرو بن العلاء قال : قال لي ذو الرمة : ما رايت افصح من امة بني فلانقلت لها : كيف كان مطركم فقالت غثنا ما شءنا .
 الثالثة  قال الشيخ عز الدين بن عبد السلام في فتاويه : اعتمد في العربية علي اشعار العرب وهم كفار لبعد التدليس فيها كما اعتمد في الطب وهو في الاصل ماخوذ عن قوم كفار لذلك .
 انتهي .
 ويءخذ من هذا ان العربي الذي يحتج بقوله لا يشترط فيه العدالة بخلاف راوي الاشعار واللغات .
 وكذلك لم يشترطوا في العربي الذي يحتج بقوله البلوغ فاخذوا عن الصبيان .  وقال ابن دريد في اماليه : اخبرنا عبد الرحمن عن عمه الاصمعي قال : سمعت صبية بحمي ضرية يتراجزون فوقفت وصدومي عن حاجتي واقبلت اكتب ما اسمع اذ اقبل شيخ فقال : اتكتب كلام هءلاء الاقزام الادناع
 وكذلك لم ارهم توقوا اشعار المجانين من العرب بل رووها واحتجوا بها وكتب اءمة اللغة مشحونة بالاستشهاد باشعار قيس بن ذريح مجنون ليلي لكن قال ابو محمد بن المعلي الازدي في كتاب ( الترقيص ) : اخبرنا ابو حفص قال اخبرنا ابو بكر الثعلبي عن ابي حاتم قال : قال ابو العلاء العماني الحارثي : لرجل يرقص ابنته : + من الرجز +
 ( محكوكة العينين معطاء القفا  كانما قدت علي متن الصفا )
 ( تمشي علي متن شراك اعجفا  كانما تنشر فيه مصحفا )
 فقلت لابي العلاء : ما معني قول هذا الرجل قال : لا ادريقلت ان لنا علماء بالعربية لا يخفي عليهم ذلك .
 قال فاتهم .
 فاتيت ابا عبيدة فسالته عن ذلك فقال : ما اطلعني الله علي علم الغيبفلقيت الاصمعي فسالته عن ذلك .
 فقال : انا احسب ان شاعرها لو سءل عنه لم يدر ما هو .
 فلقيت ابا زيد فسالته عنه فقال هذا المرقص اسمه المجنون بن جندب وكان مجنونا ولا يعرف كلام المجانين الا مجنون اسالت عنه احدا قلت : نعم فلم يعرفه احد منهم .
 الرابعة  قال ابن الانباري : نقل اهل الاهواء مقبول في اللغة وغيرها الا ان يكونوا ممن يتدينون بالكذب كالخطابية من الرافضة وذلك لان المبتدع اذا لم تكن بدعته حاملة له علي الكذب فالظاهر صدقه .
 الخامسة  قال الكمال بن الانباري : المجهول الذي لم يعرف ناقله نحو ان يقول ابو بكر بن الانباري : حدثني رجل عن ابن الاعرابي غير مقبول لان الجهل بالناقل يوجب الجهل بالعدالة .
 وذهب بعضهم الي قبوله وهو القاءل بقبول المرسل .
 قال : لانه نقل صدر ممن لا يتهم في نقله لان التهمة لو تطرقت الي نقله عن المجهول لتطرقت الي نقله عن المعروف .
 وهذا ليس بصحيح لان النقل عن  المجهول لم يصرح فيه باسم الناقل فلم يمكن الوقوف علي حقيقة حاله بخلاف ما اذا صرح باسم الناقل .
 فبان بهذا انه لا يلزم من قبول المعروف قبول المجهول .
 هذا كلام ابن الانباري في اللمع .
 وذكر في الانصاف انه لا يحتج بشعر لا يعرف قاءله يعني خوفا من ان يكون لمولد فانه اورد احتجاج الكوفيين علي ذلك .
 وذكر ابن هشام في تعليقه علي الالفية مثله فانه اورد الشعر الذي استدل به الكوفيون علي جواز مد المقصور للضرورة وهو قوله : + من الرجز +
 ( قد علمت اخت بني السعلاء  وعلمت ذاك مع الجزاء )
 ( ان نعم ماكول علي الخواء  يا لك من تمر ومن شيشاء )
 ( ينشب في المسعل واللهاء  )
 وقال : الجواب عندنا انه لا يعلم قاءله فلا حجة فيه لكن ذكر في شرح الشواهد ما يخالفه فانه قال : طعن عبد الواحد الطراح صاحب كتاب بغية الامل في الاستشهاد بقوله : + من الرجز +
 ( لا تكثرن اني عسيت صاءما  )
 وقال : هو بيت مجهول لم ينسبه الشراح الي احد فسقط الاحتجاج به . 
 قال ابن هشام : ولو صح ما قاله لسقط الاحتجاج بخمسين بيتا من كتاب سيبويه فان فيه الف بيت قد عرف قاءلوها وخمسين مجهولة القاءلين .
 ومن امثلة المجهول ناقل قال ابو علي القالي في اماليه : اخبرنا بعض اصحابنا عن احمد بن يحيي انه قال : حكي لنا عن الاصمعي انه قيل له : ان ابا عبيدة يحكي وقع في روعي ووقع في جخيفي فقال : اما الروع فنعم واما الجخيف فلا .
 السادسة  التعديل علي الابهام : نحو اخبرني الثقة هل يقبل فيه خلاف بين العلماء وقد استعمل ذلك سيبويه كثيرا في كتابه يعني به الخليل وغيره وذكر المرزباني عن ابي زيد قال : كل ما قال سيبويه في كتابه اخبرني الثقة فانا اخبرته .
 وذكر ابو الطيب اللغوي في كتاب ( مراتب النحويين ) : قال ابو حاتم عن ابي زيد : كان سيبويه ياتي مجلسي وله ذءابتان فاذا سمعته يقول : وحدثني من اثق بعربيته فانما يريدني .
 وقال ثعلب في اماليه : كان يونس يقول : حدثني الثقة عن العرب فقيل له : من الثقة قال : ابو زيد .
 قيل له : فلم لا تسميه قال : هو حي بعد فانا لا اسميه .
 السابعة  اذا قال اخبرني فلان وفلان وهما عدلان احتج به فان جهل عدالة احدهما او قال فلان او غيره لم يحتج .
 مثال ذلك قال في الجمهرة : قال الاصمعي قال ابن دريد احسبه يرويه عن يونس قال : سالت بعض العرب عن السبخة النشاشة فوصفها لي ثم ظن اني لم افهم فقال : التي لا يجف ثراها ولا ينبت مرعاها .
 وقال في موضع اخر : احسبه عن ابي مهدية او عن يونس وقال انشد الاصمعي عن ابي عمرو او عن يونس : + من الوافر + 
 ( عداني ان ازورك ام بكر  دياوين تشقق بالمداد )
 يريد تشقيق الكلام والدياوين جمع ديوان في لغة وجمعوا علي هذه اللغة ديباجا علي ديابيج .
 وقال ابو علي القالي في اماليه : انشدنا ابو بكر بن دريد قال انشدنا ابو حاتم او عبد الرحمن عن الاصمعي  الشك من ابي علي : + من الكامل +
 ( اقرا علي الوشل السلام وقل له :  كل المشارب مذ هجرت ذميم )
 ( سقيا لظلك بالعشي وبالضحي  ولبرد ماءك والمياه حميم )
 فرع  اذا سءل العربي او الشيخ عن معني لفظ فاجاب بالفعل لا بالقول يكفي .
 قال في الجمهرة : ذكر الاصمعي عن عيسي بن عمر قال : سالت ذا الرمة عن النضناض فلم يزدني علي ان حرك لسانه في فيه .
 انتهي .
 قال ابن دريد يقال : نضنض الحية لسانه في فيه اذا حركه وبه سمي الحية نضناضا .
 وقال الزجاجي في شرح ادب الكاتب : سءل رءبة عن الشنب فاراهم حبة رمان .
 وقال القالي في اماليه : سءل الاصمعي عن العارضين من اللحية فوضع يده علي ما فوق العوارض من الاسنان . 
  النوع السابع

  معرفة طرق الاخذ والتحمل
 هي ستة :
   احدها  السماع من لفظ الشيخ او العربي قال ابن فارس : تءخذ اللغة اعتيادا كالصبي العربي يسمع ابويه وغيرهما فهو ياخذ اللغة عنهم علي ممر الاوقات وتءخذ تلقنا من ملقن وتءخذ سماعا من الرواة الثقات وللمتحمل بهذه الطرق عند الاداء والرواية صيغ : اعلاها ان يقول املي علي فلان او امل علي فلان .
 قال ابو علي القالي في اماليه : املي علينا ابو بكر بن دريد قال انشدنا ابو حاتم عن ابي عبيدة لخرنق بنت هفان ترثي زوجها عمرو بن مرثد وابنها علقمة بن عمر واخويه حسانا وشرحبيل : + من الكامل +
 ( لا يبعدن قومي الذين هم  سم العداة وافة الجزر )
 ( النازلون بكل معترك  والطيبون معاقد الازر )
 قال : واملي علينا ابو العهد صاحب الزجاج قال : انشدنا ابو خليفة الفضل بن الحباب الجمحي قال : انشدنا ابو عثمان المازني للفرزدق : + من البسيط +
 ( لا خير في حب من ترجي نوافله  فاستمطروا من قريش كل منخدع )
 ( تخال فيه اذا ما جءته بلها  في ماله وهو وافي العقل والورع )
 قال القالي : اول كلمة سمعتها من ابي بكر بن دريد دخلت عليه وهو يملي  علي الناس : العرب تقول هذا اعلق من هذا اي امر منه وانشدنا : + من الطويل +
 ( نهار شراحيل بن طود يريبني  وليل ابي ليلي امر واعلق )
 اي اشد مرارة .
  ويلي ذلك سمعت :
 قال ثعلب في اماليه : حدثنا مسلمة قال سمعت الفراء يحكي عن الكساءي انه سمع اسقني شربة ما يا هذا يريد شربة ماء فقصر واخرجه علي لفظ من التي للاستفهام وهذا اذا مضي فاذا وقف قال : شربة ماء .
 وقال ابو حاتم سمع ابا زيد ماءة مرة او اكثر يقول : بصص الجر وبالياء اذا فتح عينيه كذا في نوادر ابي زيد .
 قال القالي حدثني ابو بكر بن دريد قال حدثنا ابو حاتم قال سمعت ام الهيثم تقول : شيرة وانشدت : + من الطويل +
 ( اذا لم يكن فيكن ظل ولا جني  فابعدكن الله من شيرات )
 فقلت : يا ام الهيثم صغريها .
 فقالت : شييرة .
 وقال القالي حدثنا ابو بكر بن دريد حدثنا عبد الرحمن عن عمه الاصمعي قال : سمعت اعرابيا يدعو لرجل فقال جنبك الله الامرين وكفاك شر الاجوفين واذاقك البردين .
 قال القالي : الامران : الفقر والعري والاجوفان : البطن والفرج والبردان : برد الغني وبرد العافية .
 وقال القالي : حدثنا ابو بكر قال حدثنا ابو حاتم عن الاصمعي قال :  سمعت اعرابيا من غني يذكر مطرا صاب بلادهم في غب جدب فقال :
 تدارك ربك خلقه وقد كلبت الامحال وتقاصرت الامال وعكف الياس وكظمت الانفاس واصبح الماشي مصرما والمترب معدما وجفيت الحلاءل وامتهنت العقاءل فانشا سحابا ركاما كنهورا سجاما بروقه متالقة ورعوده متقعقعة فسح ساجيا راكدا ثلاثا غير ذي فواق ثم امر ربك الشمال فطحرت ركامه وفرقت جهامه فانقشع محمودا وقد احيا واغني وجاد فاروي فالحمد لله الذي لا تكت نعمه ولا تنفد قسمه ولا يخيب ساءله ولا ينزر ناءله .
 صاب : جاد .
 كلبت : اشتدت .
 كظمت : ردت الي الاجواف .
 الماشي : صاحب الماشية .
 مصرما : مقلا .
 المترب : الغني الذي له مال مثل التراب .
 امتهنت : استخدمت .
 العقاءل : الكراءم .
 الكنهور : القطع كانها الجبال واحدتها كنهورة .
 سجام : صباب .
 متالقة : لامعة .
 سح : صب .
 ساجيا : ساكنا .
 طحرت : اذهبت .
 الركام : ما تراكم منه .
 الجهام : السحاب الذي هراق ماءه .
 تكت : تحصي .
 ينزز : يقل .
  ويلي ذلك ان يقول : حدثني فلان وحدثنا فلان ويستحسن حدثني اذا حدث وهو وحده وحدثنا اذا حدث وهو مع غيره .
 وقال ثعلب في اماليه : حدثنا ابن الاعرابي قال حدثني شيخ عن محمد بن سعيد الاموي عن عبد الملك بن عمير قال : كنت عند الحجاج بن يوسف فقال لرجل من اهل الشام : هل اصابك مطر قال نعم اصابني مطر اسال الاكام وادحض التلاع وخرق الرجع فجءتك في مثل مجر الضبع .
 ثم سال رجلا من اهل الحجاز : هل اصابك مطر قال : نعم سقتني  الاسمية فغيبت الشفار واطفءت النار وتشكت النساء وتظالمت المعزي واحتلبت الدرة بالجرة .
 ثم سال رجلا من اهل فارس فقال : نعم ولا احسن كما قال هءلاء الا اني لم ازل في ماء وطين حتي وصلت اليك .
 وقال حدثني ابو بكر بن الانباري عن ابي العباس عن ابن الاعرابي قال : يقال : لحن الرجل يلحن لحنا فهو لاحن : اذا اخطا .
 ولحن يلحن لحنا فهو لحن : اصاب وفطن .
 وقال ثعلب في اماليه : حدثنا ابو سعيد عبد الله بن شبيب حدثنا ابو العالية قال : قلت للغنوي : ما كان لك بنجد قال : ساحات فيح وعين هزاهز واسعة مرتكض المحبر .
 قلت : فما اخرجك عنها قال ان بني عامر جعلوني علي جنديرة اعينهم يريدون ان يحفظوا دمية ) .
 اي يقتلوني سرا .
 وقال حدثنا عمر بن شيبة حدثنا ابراهيم حدثنا عبد العزيز بن ابي ثابت حدثنا محمد بن عبد العزيز عن ابيه عن ابي سلمة بن عبد الرحمن قال : اول من قال : ( اما بعد ) كعب بن لءي وهو اول من سمي يوم الجمعة الجمعة وكان يقال له العروبة .
 وقال القالي في اماليه : حدثنا ابو بكر بن الانباري قال حدثنا الحسن بن عليل العنزي قال حدثني مسعود بن بشر عن وهب بن جرير عن الوليد بن يسار   الخزاعي قال : قال عمرو بن معد يكرب لعمر بن الخطاب رضي الله عنه : يا امير المءمنين اابرام بنو مخزوم قال : وما ذاك قال : تضيفت خالد بن الوليد فاتي بقوس وثور وكعب .
 قال : ان في ذلك لشبعة .
 قلت : لي او لك قال : لي ولك .
 قال : حلا يا امير المءمنين فيما تقول واني لاكل الجذع عن الابل انتقيه عظما عظما واشرب التبن من اللبن رثيءة وصريفا .
 قال القالي : القوس : البقية من التمر تبقي في الجلة والثور : القطعة من الاقط . والكعب : القطعة من السمن .
 والعرب تقول : حلا في الامر تكرهه بمعني كلا .
 والتبن : اعظم الاقداح .
 وقال القالي حدثنا ابو بكر بن الانباري قال حدثني ابي عن احمد بن عبيد انه قال : احجم المرء عن الامر اذا كع واحجم اذا اقدم .
 وقال القالي : حدثني ابو عمر الزاهد حدثنا ابو العباس ثعلب عن ابن الاعرابي : قال : العرب تقول ماء قراح وخبز قفار لا ادم معه وسويق جاف وهو الذي لم يلت بسمن ولا زيت وحنظل مبسل وهو ان يءكل وحده .
 وقال : حدثني غير واحد عن اصحاب ابي العباس ثعلب عنه انه قال : كل شء يعز حين ينزر الا العلم فانه يعز حين يغزر .
 وقال القالي : حدثنا ابو بكر بن دريد قال حدثنا ابو حاتم عن الاصمعي عن ابي عمرو بن العلاء عن راوية كثير قال : كنت مع جرير وهو يريد الشام فقال : انشدني لاخي مليح  يعني كثيرا  فانشدته حتي انتهيت الي قوله : + من الطويل +
 ( وادنيتني حتي اذا ما استبيتني  بقول يحل العصم سهل الاباطح ) 
 ( توليت عني حين لا لي مذهب  وغادرت ما غادرت بين الجوانح )
 فقال : لولا انه لا يحسن لشيخ مثلي النخير لنخرت حتي يسمع هشام علي سريره .
  ويلي ذلك اخبرني فلان واخبرنا فلان ويستحسن الافراد حالة الافرد والجمع حالة الجمع كما تقدم .
 قال ثعلب في اماليه اخبرنا ابو المنهال قال اخبرنا ابو زيد قال : السانح الذي يليك ميامنه اذا مر من طير او ظبي او غيره والبارح الذي يليك مياسره اذا مر بك وان استقبلك فهو ناطح وان استدبرك استدبارا فهو قعيد وان مر معترضا قريبا فهو الذابح وانشد للخطيم : + من الطويل +
 ( بريحا وشر الطير ما كان بارحا  بشءمي يديه والشواحج بالفجر )
 يريد وشرها الشواحج بالفجر يريد الغربان وقال في مصارد هذه الجواري وهي تمر به فيزجرها وكلها عندهم طاءر في موضع الزجر وان كان ظبيا او غيره : سنح يسنح سنوحا وسنحا وبرح يبرح بروحا وبرحا ونطح ينطح نطحا وقعد الطاءر مكسورة العين يقعد قعدا وذبح يذبح ذبحا قال ابو زيد : وانما قال الحظيم : بريحا علي لفظ سنيح وذبيح وقعيد .
  ويلي ذلك ان يقول : قال لي فلان قال ثعلب في اماليه : قال لي يعقوب : قال لي ابن الكلبي : بيوت العرب ستة : قبة من ادم ومظلة من شعر وخباء من صوف وبجاد من وبر وخيمة من شجر واقنة من حجر .
 ويلي ذلك ان يقول : قال فلان بدون لي قال ثعلب في اماليه : قال ابو المنهال قال ابو زيد : لست اقول : قالت العرب الا اذا سمعته من هءلاء : بكر بن هوازن وبني كلاب وبني هلال او من عالية السافلة او سافلة العالية والا لم اقل : ( قالت العرب ) .
 قال : وعرضت قوله علي الاخفش صاحب الخليل وسيبويه في النحو فجعل  يقول : قال يونس : حدثني الثقة عن العرب قلت له : من الثقة قال ابو زيد : فقلت له : فما لك لا تسميه قال : هو حي بعد فانا لا اسميه .
 وقال ثعلب : قال ابو نصر : قال الاصمعي : اشد الناس الاعجف الضخم واخبث الافاعي افاعي الجدب واخبث الحيات حيات الرمت واشد المواطء الحصي علي الصفا واخبث الذءاب ذءاب الغضي .
 وقال القالي : حدثنا ابو محمد قال : قرات علي علي بن المهدي عن الزجاج عن الليث قال : قال الخليل : الجعسوس : القبيح اللءيم الخلق والخلق .
 ونحو ذلك او مثله ان يقول زعم فلان :
 قال القالي في اماليه : قرات علي ابي عمر المطرز حدثنا احمد بن يحيي عن ابن الاعرابي قال : زعم الثقفي عثمان بن حفص ان خلفا الاحمر اخبره عن مروان ابن ابي حفصة ان هذا الشعر لابن الدمينة الثقفي : + من الطويل +
 ( ما بال من اسعي لاجبر عظمه  حفاظا وينوي من سفاهته كسري )
 . . . الابيات .
 وقال ثعلب في اماليه : حدثنا عمر بن شيبة حدثني محمد بن سلام قال زعم يونس بن حبيب النحوي قال : صنع رجل لاعرابي ثريدة ثم قال له : لا تسقعها ولا تشرمها ولاتقعرها .
 قال : فمن اين اكل لا ابالكقال ثعلب : تصقعها : تاكل من اعلاها . وتشرمها : تخرقها وتقعرها .
 تاكل من اسفلها .
 قال ثعلب : وفي غير هذا الحديث : فمن اين اكل قال : كل من جوانبها .
 قال القالي : اخبرنا الغالبي عن ابي الحسن بن كيسان عن ابي العباس احمد  ابن يحيي قال : زعم الاصمعي ان الغرز لغة اهل البحرين وان الغرز بالفتح اللغة العليا .
 ويلي ذلك ان يقول عن فلان .
 قال ثعلب في اماليه : قال الاصمعي عن ابي عمرو بن العلاء قال : قاتل الله امة بني فلان سالتها عن المطر فقالت : غثنا ما شءنا .
 وقال القالي في اماليه : حدثنا ابو بكر بن دريد حدثنا ابو حاتم عن الاصمعي عن ابي عمرو بن العلاء قال : لقيت اعرابيا بمكة فقلت : ممن انت قال : اسدي .
 قالت : ومن ايهم قال نمري .
 قلت من اي البلاد قال : من عمان .
 قلت : فاني لك هذه الفصاحة قال : انا سكنا ارضا لا نسمع فيها ناجخة التيار .
 قلت : صف لي ارضك .
 قال : سيف افيح وفضاء ضحضح وجبل صردح ورمل اصبح قلت : فما مالك قال : النخل .
 قلت : فاين انت عن الابل قال : ان النخل حملها غذاء وسعفها ضياء .
 وجذعها بناء وكربها صلاء وليفها رشاء وخوصها وعاء وقروها اناء .
 قال القالي : الناجخة : الصوت .
 والتيار الموج .
 والسيف : شاطء البحر .
 وافيح : واسع والفضاء الواسع من الارض .
 والضحضح : الصحراء .
 والصردح : الصلب .
 والاصبح : الذي يعلو بياضه حمرة .
 والرشاء : الحبل .
 والقرو : وعاء من جذع النخل ينبذ فيه .
  ومثل ( عن ) ان فلانا قال .
 قال القالي في اماليه : حدثني ابو عمر ( الزاهد ) عن ابي العباس  ( يعني ثعلبا )  عن ابن الاعرابي ان غليما من بني دبير انشده : + من الرجز +
 ( يابن الكرام حسبا وناءلا  حقا ولا اقول ذاك باطلا )
 ( اليك اشكو الدهر والزلازلا  وكل عام نقح الحماءلا ) 
 قال القالي : التنقيح : القشر .
 قال : قشروا حماءل السيوف فباعوها لشدة زمانهم .
 وقال : حدثنا ابو بكر بن الانباري ان ابا عثمان انشدهم عن التوزي عن ابي عبيدة لاعرابي طلق امراته ثم ندم فقال : + من الطويل +
 ( ندمت وما تغني الندامة بعدما  خرجن ثلاث ما لهن رجوع )
 ( ثلاث يحرمن الحلال علي الفتي  ويصدعن شمل الدار وهو جميع )
 ومن غريب الرواية ما ذكره ابو العباس ثعلب في اماليه قال الذي احقه عن عبد الله بن شبيب اكثر وهمي قال اخبرنا الزبير بن بكار عن يعقوب بن محمد عن اسحاق بن عبد الله قال : بينما امراة ترمي حصي الجمار اذ جاءت حصاة فصكت يدها فولولت والقت : الحصي فقال لها عمر بن ابي ربيعة تعودين صاغرة فتاخذين الحصي فقالت انا والله يا عمر : + من الطويل +
 ( من اللاء لم يحججن يبغين حسبة  ولكن ليقتبن البرء المغفلا )
 فقال : صان الله هذا الوجه عن النار .
 ويقال في الشعر انشدنا وانشدني علي ما تقدم .
 قال القالي في اماليه : انشدنا ابو بكر بن الانباري رحمه الله قال : انشدنا ابو العباس بن مروان الخطيب لخالد الكاتب قال : وسمعت شعر خالد من خالد : + من البسيط +
 ( راعي النجوم فقد كادت تكلمه  وانهل بعد دموع يالها دمه )
 ( اشفي علي سقم يشفي الرقيب به  لو كان اسقمه من كان يرحمه )
 يا من تجاهل عما كان يعلمه  عمدا وباح بسر كان يكتمه )
 ( هذا خليلك نضوا لا حراك به  لم يبق من جسمه الا توهمه ) 
 قال القالي : انشدنا ابو بكر بن دريد قال انشدني عبد الرحمن عن عمه الاصمعي قال انشدتني عشرقة المحاربية  وهي عجوز حيزبون زولة : + من الطويل +
 ( فما لبس العشاق من حلل الهوي  ولا خلعوا الا الثياب التي ابلي )
 ( ولا شربوا كاسا من الحب مرة  ولا حلوة الا شرابهم فضلي )
 ( جريت مع العشاق في حلبة الهوي  ففقتهم سبقا وجءت علي رسلي )
 وقال القالي وانشدني ابو عمرو عن ابي العباس عن ابن الاعرابي : + من الطويل +
 ( لقد علمت سمراء ان حديثها  نجيع كما ماء السماء نجيع )
 ( اذا امرتني العاذلات بصرمها  ابت كبد عما يقلن صديع )
 ( وكيف اطيع العاذلات وحبها  يءرقني والعاذلات هجوع )
 قال القالي : انشد ابن الاعرابي البيتين الاولين وانشدنا ابو بكر بالاسناد الذي تقدم عن الاصمعي عن عشرقة البيت الثاني والثالث .
 وقال ثعلب في اماليه انشدنا عبد الله بن شبيب قال : انشدني ابن عاءشة لابي عبيد الله بن زياد الحارثي : + من البسيط +
 ( لا يبلغ المجد اقوام وان كرموا  حتي يذلوا وان عزوا لاقوام )
 ( ويشتموا فتري الالوان مسفرة  لا عفو ذل ولكن عفو احلام )
 وقال الزجاجي في شرح ادب الكاتب انشدنا ابو بكر بن دريد قال انشدنا  عبد الرحمن ابن اخي الاصمعي عن عمه قال انشدني اعرابي من بني تميم ثم من بني حنظلة لنفسه : + من مجزء الرمل +
 ( من تصدي لاخيه  بالغني فهو اخوه )
 ( فهو ان ينظر اليه  راي ما لا يسوه )
 ( يكرم المرء وان املق  اقصاه بنوه )
 ( لو راي الناس نبيا  ساءلا ما وصلوه )
 ( وهم لو طمعوا في  زاد كلب اكلوه )
 ( لا تراني اخر الدهر  بتسال افوه )
 ( ان من يسال سوي الرحمن  يكثر حارموه )
 ( والذي قام بارزاق  الوري طرا سلوه )
 ( وعن الناس بفضل الله  فاغنوا واحمدوه )
 ( تلبسوا اثواب عز  فاسمعوا قولي وعوه )
 ( انت ما استغنيت عن صاحبك  الدهر اخوه )
 ( فاذا احتجت اليه  ساعة مجك فوه )
 ( اهنا المعروف ما لم  تبتذل فيه الوجوه )
 ( انما يصطنع المعروف  في الناس ذووه ) وقد يستعمل في الشعر حدثنا وسمعت ونحوهما
 قال القالي حدثنا ابو عبد الله ابراهيم بن محمد الازدي المعروف بنفطوية قال حدثنا احمد بن يحيي قال حدثنا عبد الله بن شبيب عن ابن 
 مقمة عن امه قالت : سمعت معبدا بالاخشبين وهو يغني : + من الخفيف +
 ( ليس بين الحياة والموت الا  ان يردوا جمالهم فتزما )
 ( ولقد قلت مخفيا لغريض :  هل تري ذلك الغزال الاجما )
 ( هل تري فوقه من الناس شخصا  احسن اليوم صورة واتما )
 ( ان تنيلي اعش بخير وان لم  تبدلي الود مت بالهم غما )
  ( القراءة علي الشيخ )
 ثانيها  القراءة علي الشيخ ويقول عند الرواية : قرات علي فلان .
 قال القالي في اماليه قرات علي ابي بكر محمد بن ابي الازهر قال حدثني حماد بن اسحاق بن ابراهيم الموصلي قال حدثني ابي قال : قيل لعقيل بن علفة واراد سفرا اين غيرتك علي من تخلف من اهلك قال : اخلف معهم الحافظين : الجوع والعري اجيعهن فلا يمرحن واعريهن فلا يبرحن .
 وقال قرات علي ابي بكر محمد بن ابي الازهر وقال حدثنا الشونيزي قال : حدثنا محمد بن الحسن المخزومي عن رجل من الانصار نسي اسمه قال : جاء حسان بن ثابت الي النابغة فوجد الخنساء حين قامت من عنده فانشده قوله : + من الكامل +
 ( اولاد جفنة حول قبر ابيهم  قبر ابن مارية الكريم المفضل )
 ( يسقون من ورد البريص عليهم  بردي يصفق بالرحيق السلسل )
 ( يغشون حتي لا تهر كلابهم  لا يسالون عن السواد المقبل )
 . . . الابيات فقال : انك لشاعر وان اخت بني سليم لبكاءة .
 وقال القالي قرات علي ابي عمر الزاهد قال : حدثنا ابو العباس ثعلب عن ابن  الاعرابي قال : الطاية والتاية والغاية والراية والاية فالطاية : السطح الذي ينام عليه .
 والتاية : ان تجمع بين رءوس ثلاث شجرات او شجرتين فتلقي عليها ثوبا فيستظل به .
 والغاية : اقصي الشء وتكون من الطير التي تغيي علي راسك اي ترفرف .
 والاية : العلامة .
 وقال القالي : قرات علي ابي عمر الزاهد قال حدثنا ابو العباس احمد بن يحيي عن ابن الاعرابي قال يقال : عل في المرض يعل اي اعتل وعل في الشراب يعل ويعل علا .
 وقال القالي قرات علي ابي بكر بن دريد قال : قرات علي ابي حاتم والرياشي عن ابي زيد قال راجز من قيس : + من الرجز +
 ( بءس الغداء للغلام الشاحب  كبداء حطت من صفا الكواكب )
 ( ادارها النقاش كل جانب  حتي استوت مشرقة المناكب )
 يعني رحي .
 قال : وقرات علي ابي عمر عن ابي العباس عن ابن الاعرابي في صفة البعوض : + من الرجز +
 ( مثل السفاة داءم طنينها  ركب في خرطومها سكينها )
 ويستعمل في ذلك اخبرنا .
 رايت القالي في اماليه يذكر في الرواية عن ابن دريد حدثنا لانه اخذ عنه املاء ويذكر عن ابي الحسن علي بن سليمان الاخفش تارة املي علي فيما سمعه املاء عليه وتارة اخبرنا فيما قراه عليه وتارة قرء عليه وانا اسمع وقد يستعمل فيه حدثنا .
 قال الترميسي في نكت الحماسة : حدثنا ابو العباس محمد بن العباس بن  احمد بن الفرات قراءة عليه قال قرات علي ابي الخطاب العباس بن احمد حدثنا ابو احمد محمد بن موسي بن حماد اليزيدي اخبرنا ابو بكر احمد بن ابي خيثمة انبانا عمر بن محمد بن عبد الرزاق بن الاقيصر قال : كان هريم بن مرداس اخو عباس بن مرداس يجاور الي خراعة فذكر قصة وشعرا .
 فرع  ويجوز في القراءة والتحديث تقديم المتن او بعضه علي السند .
 قال القالي في اماليه : قرات علي ابي عبد الله نفطويه قال عثمان بن ابراهيم الخاطبي  فقال لي بعد ان قرات قطعة من الخبر فتبينه : حدثنا بهذا الخبر احمد بن يحيي عن الزبير بن بكار قال حدثني عمي مصعب بن عبد الله عن عثمان بن ابراهيم الخاطبي قال : اتيت عمر بن ابي ربيعة فذكر قصة طويلة وشعرا واشعارا وقد كانت الاءمة قديما يتصدون لقراءة اشعار العرب عليهم وروايتها .
 اخرج الخطيب البغدادي عن ابن عبد الحكم قال : كان اصحاب الادب ياتون الشافعي فيقرءون عليه الشعر فيفسره وكان يحفظ عشرة الاف بيت من شعر هذيل باعرابها وغريبها ومعانيها .
 وقال الساجي : سمعت جعفر بن محمد الخوارزمي يحدث عن ابي عثمان المازني عن الاصمعي قال : قرات شعر الشنفري عن الشافعي بمكة .
 وقال ابن ابي الدنيا : حدثنا عبد الرحمن ابن اخي الاصمعي قال : قلت لعمي : علي من قرات شعر هذيل قال : علي رجل من ال المطلب يقال له ابن ادريس .
 وقال ابن دريد في اماليه : اخبرنا ابو حاتم قال : جءت ابا عبيدة يوما ومعي شعر عروة بن الورد فقال لي : ما معك فقلت : شعر عروة .
 فقال : فارغ حمل شعر فقير ليقراه علي فقير .
 وقال القالي : حدثنا ابو بكر بن دريد قال : جلس كامل الموصلي في المسجد الجامع يقرء الشعر فصعد مخلد الموصلي المنارة وصاح : + من السريع +
 ( تاهبوا للحدث النازل  قد قرء الشعر علي كامل ) 
 . . . في ابيات اخر .
  ( السماع علي الشيخ )
 ثالثها  السماع علي الشيخ بقراءة غيره ويقول عند الرواية قرء علي فلان وانا اسمع .
 قال القالي : ( قرات علي ابي بكر بن الانباري في كتابه وقرء عليه في المعاني الكبير ليعقوب بن السكيت وانا اسمع فذكر ابياتا ) وقال انشدني ابو بكر بن الانباري قال : قرء علي ابي العباس ( احمد بن يحيي ) لابي حية النميري وانا اسمع : + من الطويل +
 ( وخبرك الواشون ان لن احبكم  بلي وستور الله ذات المحارم )
 . . . الابيات .
 وقال القالي : قرء علي ابي الحسن علي بن سليمان الاخفش وانا اسمع وذكر انه قرا جميع ما جاء عن ابي محلم عن ابي جعفر محمد بن علي بن الحسين فذكر ابو جعفر انه سمع ذلك مع ابيه من ابي محلم قال انشدني ابو محلم لخنوص احد بني سعد : + من الطويل +
 ( الا عاءذ بالله من سرف الغني  ومن رغبة يوما الي غير مرغب )
 . . . الابيات 
 وبهذا الاسناد عن ابي محلم قال : انشدني مكوزة وابو محضة وجماعة من ربيعة لسيار بن هبيرة ( يعاتب خالدا او زيادا اخويه ويمدح اخاه منخلا ) : + من الطويل +
 ( تناس هوي اسماء اما نايتها  وكيف تناسيك الذي لست ناسيا )
 . . . القصيدة بطولها .
 ويستعمل في ذلك ايضا اخبرنا قراءة عليه وانا اسمع واخبرني فيما قرء عليه وانا اسمع وقد يستعمل في ذلك حدثنا .
 رايت الترميسي في شرح نكت الحماسة يقول : حدثنا فلان فيما قرء عليه وانا اسمع والترميسي هذا متقدم اخذ عن ابي سعيد السيرافي وابي احمد العسكري وظبقتهما .
  ( الاجازة )
 رابعا  الاجازة وذلك في رواية الكتب والاشعار المدونة .
 قال ابن الانباري : الصحيح جوازها لان النبي صلي الله عليه وسلم كتب كتبا الي الملوك واخبرت بها رسله ونزل ذلك منزلة قوله وخطابه وكتب صحيفة الزكاة والديات ثم صار الناس يخبرون بها عنه ولم يكن هذا الا بطريق المناولة والاجازة فدل علي جوازها وذهب قوم الي انها غير جاءزة لانه يقول : اخبرني ولم يوجد ذلك .
 وهذا ليس بصحيح فانه يجوز لمن كتب اليه انسان كتابا وذكر له فيه اشياء ان يقول اخبرني فلان في كتابه بكذا وكذا ولا يكون كاذبا فكذلك المرء ههنا .
 انتهي .
 وقال ثعلب في اماليه : قال زبير : ارو عني ما اخذته من حديثي فهذه اجازة .
 وقال ابو الفرج الاصبهاني في الاغاني : اخبرني محمد بن خلف بن  المرزبان قال اخبرنا الزبير بن بكار اجازة عن هارون بن عبد الله الزبيري عن شيخ من ( الخضر بالسغد ) قال : جاءنا نصيب الي مسجدنا فاستنشدناه فانشدنا : + من الطويل +
 ( الا يا عقاب الوكر وكر ضرية  سقيت الغوادي من عقاب ومن وكر )
 . . . القصيدة بتمامها .
 وقال ابن دريد في اماليه : اجاز لي عمي في سنة ستين وماءتين قال حدثني ابي عن هشام بن محمد بن الساءب قال حدثني ثابت بن الوليد الزهري عن ابيه عن ثابت بن عبد الله بن سباع قال حدثني قيس بن مخرمة قال : اوصي قصي بن كلاب بنيه وهم يومءذ جماعة فقال : يا بني انكم اصبحتم من قومكم موضع الخرزة من القلادة يا بني فاكرموا انفسكم تكرمكم قومكم ولا تبغوا عليهم فتبوروا واياكم والغدر فانه حوب عند الله عظيم وعار في الدنيا لازم مقيم واياكم وشرب الخمر فانها ان اصلحت بدنا افسدت ذهنا . وذكر الوصية بطولها .
 قال ابن دريد واجاز لي عمي عن ابيه عن ابن الكلبي قال اخبرني الشرفي وابو يزيد الاودي قالا : اوصي الافوه بن مالك الاودي فقال : يا معشر مذحج عليكم بتقوي الله وصلة ارحامكم وحسن التعزي عن الدنيا بالصبر تعزوا والنظر في ما حولكم تفلحوا ثم قال : + من البسيط +
 ( انا معاشر لم يبنوا لقومهم  وان بني قومهم ما افسدوا عادوا )
 . . . القصيدة بطولها .
 ومن جملتها :
 ( لا يصلح الناس فوضي لا سراة لهم  ولا سراة اذا جهالهم سادوا ) 
 وقال ابن دريد : اجاز لي عمي عن ابيه عن ابن الكلبي عن ابيه قال : حدثني عبادة بن حصين الهمداني قال : كانت مراد تعبد نسرا ياتيها في كل عام فيضربون له خباء ويقرعون بين فتياتهم فايتهن اصابتها القرعة اخرجوها الي النسر فادخلوها الخباء معه فيمزقها وياكلها ويءتي بخمر فيشربه ثم يخبرهم بما يصنعون في عامهم ويطير ثم ياتيهم في عام قابل فيصنعون به مثل ذلك وان النسر اتاهم لعادته فاقرعوا بين فتياتهم فاصابت القرعة فتاة من مراد وكانت فيهم امراة من همدان قد ولدت لرجل منهم جارية جميلة ومات المرادي وتيتمت الجارية فقال بعض المراديين لبعض : لو فديتم هذه الفتاة بابنة الهمدانية .
 فاجمع رايهم علي ذلك . وعلمت الفتاة ما يراد بها ووافق ذلك قدوم خالها عمرو بن خالد بن الحصين او عمرو بن الحصين بن خالد فلما قدم علي اخته راي انكسار ابنتها فسالها عن ذلك فكتمته ودخلت الفتاة بعض بيوت اهلها فجعلت تبكي علي نفسها بهذه الابيات لكي يسمع خالها : + من الطويل +
 ( اتثني مراد عامها عن فتاتها  وتهدي الي نسر كريمة حاشد )
 ( تزف اليه كالعروس وخالها  فتي حي همدان عمير بن خالد )
 ( فان تنم الخود التي فديت بنا  فما ليل من تهدي لنسر براقد )
 ( مع اني قد ارجو من الله قتله  بكف فتي حامي الحقيقة حارد )
 ففطن الهمداني فقال لاخته : مابال ابنتك فقصت عليه القصة .
 فلما امسي الهمداني اخذ قوسه وهيا اسهمه فلما اسود الليل دخل الخباء فكمن في ناحية وقال لاخته : اذا جاءوك فادفعي ابنتك اليهم .
 فاقبلت مراد الي الهمدانية فدفعت ابنتها اليهم .
 فاقبلوا بالفتاة حتي ادخلوها الخباء ثم انصرفوا .
 فحجل النسر نحوها فرماه الهمداني فانتظم قلبه ثم اخذ ابنة اخته وترك النسر قتيلا واخذ اخته وارتحل في ليلته وذلك بوادي حراض ثم سري ليلته حتي قطع بلاد مراد واشرف علي بلاد همدان فاغذت مراد السير فلم تدركه فعظمت  المصيبة عليها بقتل النسر فكان هذا اول ما هاج الحرب بين همدان ومراد حتي حجر الاسلام بينهم فقال الهمداني : + من الطويل +
 ( وما كان من نسر هجف قتلته  بوادي حراض ما تغذ مراد )
 ( ارحتهم منه واطفات سنة  فان باعدونا فالقلوب بعاد )
 ( له كل عام من نساء مخاير  فتاة اناس كالبنية زاد )
 ( تزف اليه كالعروس وما له  اليها سوي اكل الفتاة معاد )
 ( فلما شكته حرة حاشدية  ابوها ابي والام  بعد سهاد )
 ( سددت له قوسي وفي الكف اسهم  مراعيس حرات النصال حداد )
 ( فارميه متن تحت الدجي فاختللته  ودوني عن وجه الصباح سواد )
 وانشات الفتاة تقول : + من المتقارب +
 ( جزي الله خالي خير الجزا  بمتركه النسر زهفا صريعا )
 ( زففت اليه زفاف العروس  وكان بمثلي قديما بلوعا )
 ( فيرميه خالي عن رقبة  بسهم فانفذ منه الدسيعا )
 ( واضحت مراد لها ماتم  علي النسر تذري عليه الدموعا )
 وقال الترميسي في نكت الحماسة : اجاز لي ابو المنيب محمد بن احمد الطبري قال انشدنا اليزيدي لابن مخزوم : + من البسيط +
 ( انا لنرخص يوم الروع انفسنا  ولو نسام بها في الامن اغلينا )
 خامسها  المكاتبة قال ثعلب في اماليه : بعث بهذه الابيات الي المازني وقال انشدنا الاصمعي : + من الطويل +
 ( وقاءلة ما بال دوسر بعدنا  صحا قلبه عن ال ليلي وعن هند )
 . . . الابيات . 
 وقال الترميسي في نكت الحماسة : اخبرنا ابو احمد الحسن بن سعيد العسكري فيما كتب به الي وحدثنا المرزباني فيما قرء عليه وانا حاضر اسمع قالا : اخبرنا محمد بن يحيي قال حدثنا الغلابي قال : حدثنا ابراهيم بن عمر قال : سال الرشيد اهل مجلسه عن صدر هذا البيت : + من الطويل +
 ( ومن يسال الصعلوك اين مذاهبه  )
 فلم يعرفه احد فقال اسحاق الموصلي : الاصمعي مريض وانا امضي اليه فاساله عنه فقال الرشيد : احملوا اليه الف دينار لنفقته واكتبوا في هذا اليه . قال : فجاء جواب الاصمعي : انشدنا خلف لابي النشناش والنهشلي :
 ( وساءلة اين الرحيل وساءل ومن يسال الصعلوك اين مذاهبه  )
 ( وداوية تيهاء يخشي بها الردي  سرت بابي النشناش فيها ركاءبه )
 ( ليدرك ثارا او ليكسب مغنما  جزيلا وهذا الدهر جم عجاءبه )
 قال : وذكر القصيدة كلها .
 سادسها  الوجادة .
 قال القالي في اماليه قال ابو بكر بن ابي الازهر : وجدت في كتاب ابي حدثنا الزبير بن عباد ولا ادري عمن هو قال : حدثنا عبد الملك بن عبد العزيز عن المغيرة بن عبد الرحمن قال : خرجت في سفر فصحبني رجل فلما اصبحنا نزلنا منزلا فقال الا انشدك ابياتا قلت : انشدني فانشدني :
 + من الكامل +
 ( ان المءمل هاجه احزانه  لما تحمل غدوة جيرانه )
 ( بانوا فملتمس سوي اوطانه  وطنا واخر همه اوطانه )
 ( قد زادني كلفا الي ما كان بي  رءم عصي فاذابني عصيانه )
 ( ان كان شء كان منه ببابل  فلسانه قد كان او انسانه ) 
 ( قال ) قلت : انك لانت المءمل ( قال : ان المءمل ) بن طالوت .
 وقال ابو عبيدة في كتاب ايام العرب : وجدت في كتاب لبعض ولد ابي عمرو بن العلاء : اخذ عن سليط بن سعد اليربوعي ان الحوفزان اغار علي بني يربوع فنذروا به فذكر قصة .
 وقال القالي في اماليه قال ابو بكر بن الانباري : وجدت في كتاب ابي عن احمد بن عبيد عن ابي نصر : كان الاصمعي يقول : الجلل : الصغير اليسير ولا يقول : الجلل : العظيم .
 وقال الترميسي في نكت الحماسة : وجدت بخط ابي رياش قال اخبرنا ابن مقسم عن ثعلب اجازة بقصيدة ابي كبير الهذلي وهي من مشهور الشعر ومذكوره : + من الكامل +
 ( ازهير هل عن شيبة من معدل  )
 قال : وقراتها من طريق اخر علي الشيخ ابي الحسن علي بن عيسي النحوي وكان يرويها عن ابن دريد عن ابي حاتم عن الاصمعي .
 وقال ابن ولاد في المقصور والممدود : عشورا بضم العين والشين زعم سيبويه انه لم يعلم في الكلام شء علي وزنه ولم يذكر تفسيره .
 وقرات بخط اهل العلم انه اسم موضع ولم اسمع تفسيره من احد .
 قلت : ذكر القالي في كتاب المقصور والممدود ان العشورا : العاشوراء . قال : وهي معروفة .
 وفي الصحاح : احقد القوم : اذا طلبوا من المعدن شيءا فلم يجدوا .
 هذا الحرف نقلته من كتاب ولم اسمعه .  وفيه حكي السجستاني : ماء رمد اذا كان اجنا .
 نقلته من كتاب .
 وفيه : لجذ الكلب الاناء بالكسر لجذا ولجذا اي لحسه حكاه ابو حاتم نقلته من كتاب الابواب من غير سماع .
 وفيه : الكظر في سية القوس وهو الفرض الذي فيه الوتر .
 والكظر ايضا : ما بين الترقوتين وهذا الحرف نقلته من كتاب من غير سماع .
 وفيه : هرهرت الشء لغة في فرفرته اذا حركته وهذا الحرف نقلته من كتاب الاعتقاب لابي تراب من غير سماع .
 وقال ابو زيد في نوادره : سمعت اعرابيا من بني تميم يقول : فلان كبرة ولد ابيه اي اكبرهم .
 وقال ابو حاتم : وقع في كتابي اكبرة ولد ابيه اي اكبرهم فلا ادري اغلط هو ام صواب .
 وفي الصحاح : تقول العرب : فلان ساقط بن ماقط بن لاقط تتساب بذلك فالساقط : عبد الماقط والماقط : عبد اللاقط واللاقط : عبد معتق نقلته من كتاب من غير سماع .
 وفيه : قول الراجز : + من الرجز +
 ( تبدي نقيا زانها خمارها  وقسطة ما شانها غفارها )
 يقال : القسطة : هي الساق نقلته من كتاب .
 وفيه : الطقطقة : صوت حوافر الدواب مثل الدقدقة وربما قالوا : حبطقطق  كانهم حكوا به صوت الجري وانشد المازني : + من مجزوء الرمل +
 ( جرت الخيل فقالت  حبطقطق حبطقطق )
 ولم ار هذا الحرف الا في كتابه .
 وفي المجمل لابن فارس : ( وجدت بخط سلمة ) : امات البهاءم وامهات الناس .
 وفيه : ذكر بعضهم ان النشحة : القليل من اللبن .
 يقال : ما بقي في الاناء نشحة ولم اسمعها وفيها نظر .
 وفيه : اذا ضرب الفحل الناقة ولم يكن اعد لها قيل لذلك الولد : الحلس .
 كذا وجدته ولم اسمعه سماعا .
  النوع الثامن

  معرفة المصنوع
 قال ابن فارس : حدثنا علي بن ابراهيم عن المعداني عن ابيه عن معروف بن حسان عن الليث عن الخليل قال : ان النحارير ربما ادخلوا علي الناس ما ليس من كلام العرب ارادة اللبس والتعنيت .
 وقال محمد بن سلام الجمحي في اول طبقات الشعراء : في الشعر مصنوع مفتعل موضوع كثير لا خير فيه ولا حجة في عربيته ولا غريب يستفاد ولا مثل يضرب ولا مدح راءع ولا هجاء مقذع ولا فخر معجب ولا نسيب مستطرف وقد تداوله قوم من كتاب الي كتاب لم ياخذوه عن اهل البادية ولم يعرضوه علي  العلماء وليس لاحد اذا اجمع اهل العلم والرواية الصحيحة علي ابطال شء منه ان يقبل من صحيفة ولا يروي عن صحفي .
 وقد اختلفت العلماء يعد في بعض الشعر كما اختلفت في ساءر الاشياء فاما ما اتفقوا عليه فليس لاحد ان يخرج منه وللشعر صناعة وثقافة يعرفها اهل العلم كساءر اصناف العلم والصناعات منها ما تثقفه العين ومنها ما تثقفه الاذن ومنها ما تثقفه اليد ومنها ما يثقفه اللسان .
 من ذلك : اللولء والياقوت لا يعرف بصفة ولا وزن دون المعاينة ممن يبصره ومن ذلك الجهبذة فالدينار والدرهم لا يعرف جودتهما بلون ولا مس ولا طراق ولا جس ولا صفة ويعرفه الناقد عند المعاينة فيعرف بهرجها وزاءفها ومنه البصر بغريب النخل والبصر بانواع المتاع وضروبه واختلاف بلاده وتشابه لونه ( ومسه وذرعه ) حتي يضاف كل صنف منها الي بلده الذي حرج منه وكذلك بصر الرقيق والدابة وحسن الصوت يعرف ذلك العلماء عند المعاينة والاستماع له بلا صفة ينتهي اليها ولا علم يوقف عليه وان كثرة المداومة لتعين العلم به فكذلك الشعر يعرفه اهل العلم به .
 قال خلاد بن يزيد الباهلي لخلف بن حيان ابي محرز  وكان خلاد حسن العلم بالشعر يرويه ويقوله  باي شء ترد هذه الاشعار التي تروي قال له : هل تعلم انت منها ما انه مصنوع لا خير فيه قال نعم قال افتعلم في الناس من هو اعلم بالشعر قال : نعم .
 قال : فلا تنكر ان يعلموا من ذلك ما لا تعلمه انت .
 وقال قاءل لخلف : اذا سمعت انا بالشعر واستحسنته فلا ابالي ما قلته انت فيه واصحابك .
 قال له : اذا اخذت درهما فاستحسنته فقال لك الصراف : انه ردء هل ينفعك استحسانك له
 وكان ممن هجن الشعر وحمل كل غثاء محمد بن اسحاق بن مولي ال مخرمة بن المطلب بن عبد مناف وكان من علماء الناس بالسير قبل الناس عنه الاشعار وكان يعتذر منها ويقول : لا علم لي بالشعر انما اوتي به فاحمله ولم يكن له ذلك عذرا فكتب في السيرة من اشعار الرجال الذين  لم يقولوا شعرا قط واشعار النساء ثم جاوز ذلك الي عاد وثمود افلا يرجع الي نفسه فيقول : من حمل هذا الشعر ومن اداه منذ الوف من السنين . والله تعالي يقول : @QB@ فقطع دابر القوم الذين ظلموا @QE@ .
 اي لا بقية لهم .
 وقال ايضا : @QB@ وانه اهلك عادا الاولي وثمود فما ابقي @QE@ .
 وقال في عاد : @QB@ فهل تري لهم من باقية @QE@ .
 وقال : @QB@ وقرونا بين ذلك كثيرا @QE@
 وقال يونس بن حبيب : اول من تكلم بالعربية اسماعيل بن ابراهيم عليه السلام .
 وقال ابو عمرو بن العلاء : العرب كلها ولد اسماعيل الا حمير وبقايا جرهم ونحن لا نجد لاولية العرب المعروفين شعرا فكيف بعاد وثمود ولم يرو عربي قط ولا راوية للشعر بيتا منها مع ضعف امره وقلة طلاوته .
 قال ابو عمرو بن العلاء : ما لسان حمير واقاصي اليمن لساننا ولا عربيتهم عربيتنا فكيف بها علي عهد عاد وثمود مع تداعيه ووهنه فلو كان الشعر مثل ما وضع لابن اسحاق ومثل ما يروي الصحفيون ما كانت اليه حاجة ولا كان فيه دليل علي علم .
 هذا كله كلام ابن سلام .
 ثم قال بعد ذلك : لما راجعت العرب رواية الشعر بعد ان اشتغلت عنه بالجهاد والغزو واستقل بعض العشاءر شعر شعراءهم وما ذهب من ذكر وقاءعهم وكان قوم قلت وقاءعهم واشعارهم فارادوا ان يلحقوا بمن له الوقاءع والاشعار فقالوا علي السن شعراءهم .
 ثم كانت الرواية بعد فزادوا في الاشعار وليس يشكل علي اهل العلم زيادة ذلك ولا ما وضعوا ولا ما وضع المولدون وانما عضل بهم ان يقول الرجل من ولد الشعراء او الرجل ليس من ولدهم فيشكل ذلك بعض الاشكال . 
 اخبرني ابو عبيدة : ان ابن دءاد بن متمم بن نويرة قدم البصرة في بعض ما يقدم له البدوي من الجلب والميرة فاتيته انا وابن نوح فسالناه عن شعر ابيه متمم وقمنا له بحاجته فلما فقد شعر ابيه جعل يزيد في الاشعار ويضعها لنا واذا كلام دون كلام متمم واذا هو يحتذي علي كلامه فيذكر المواضع التي ذكرها متمم والوقاءع التي شهدها فلما توالي ذلك علمنا انه يفتعله .
 وقال ابو علي القالي في اماليه : حدثنا ابو بكر محمد بن ابي الازهر حدثنا الزبير ( بن بكار ) حدثنا محمد بن سلام الجمحي قال : حدثني يحيي بن سعيد القطان قال : رواة الشعر اعقل من رواة الحديث لان رواة الحديث يروون مصنوعا كثيرا ورواة الشعر ساعة ينشدون المصنوع ينتقدونه ويقولون : هذا مصنوع . وقال محمد بن سلام الجمحي : كان اول من جمع اشعار العرب وساق احاديثها حماد الراوية وكان غير موثوق به وكان ينحل شعر الرجل غيره ويزيد في الاشعار .
 اخبرني ابو عبيدة عن يونس قال : قدم حماد البصرة علي بلال بن ابي بردة فقال : ما اطرفتني شيءا فعاد اليه فانشده القصيدة التي في شعر الحطيءة مديح ابي موسي فقال : ويحكيمدح الحطيءة ابا موسي لا اعلم به وانا اروي من شعر الحطيءة ولكن دعها تذهب في الناس .
 واخبرني ابو عبيدة عن عمرو بن سعيد بن وهب الثقفي قال : كان حماد الراوية لي صديقا ملطفا فقلت له يوما : امل علي قصيدة لاخوالي بني سعد بن مالك فاملي علي لطرفة : + من الكامل +
 ( ان الخليط اجد منتقله  ولذاك زمت غدوة ابله ) 
 ( عهدي بهم في العقب قد سندوا  تهدي صعاب مطيهم ذلله )
 وهي لاعشي همدان .
 وسمعت يونس يقول : العجب لمن ياخذ عن حماد وكان يلحن ويكذب ويكسر .
 وفي طبقات النحويين لابي بكر الزبيدي : قال ابو علي القالي : كان خلف الاحمر يقول القصاءد الغر ويدخلها في دواوين الشعراء فيقال ان القصيدة المنسوبة الي الشنفري التي اولها : + من الطويل +
 ( اقيموا بني امي صدور مطيكم  فاني الي اهل سواكم لاميل )
 هي له .
 وقال ابو حاتم : كان خلف الاحمر شاعرا وكان وضع علي عبد القيس شعرا مصنوعا عبثا منه ثم تقرا فرجع عن ذلك وبينه .
 وقال ابو حاتم : سمعت الاصمعي يقول : سمعت خلفا الاحمر يقول : انا وضعت علي النابغة هذه القصيدة التي فيها : + من البسيط +
 ( خيل صيام وخيل غير صاءمة  تحت العجاج واخري تعلك اللجما )
 وقال ابو الطيب في مراتب النحويين : اخبرنا محمد بن يحيي اخبرنا محمد بن يزيد قال : كان خلف الاحمر يضرب به المثل في عمل الشعر وكان يعمل  علي السنة الناس فيشبه كل شعر يقوله بشعر الذي يضعه عليه ثم نسك فكان يختم القران في كل يوم وليلة فلما نسك خرج الي اهل الكوفة فعرفهم الاشعار التي قد ادخلها في اشعار الناس فقالوا له : انت كنت عندنا في ذلك الوقت اوثق منك الساعة فبقي ذلك في دواوينهم الي اليوم .
 ذكر امثلة من الابيات المستشهد بها التي قيل انها مصنوعة :
 في نوادر ابي اوس الانصاري : انشدني الاخفش بيتا مصنوعا لطرفة : + من المنسرح +
 ( اضرب عنك الهموم طارقها  ضربك بالسوط قونس الفرس )
 وقال ابن بري ايضا : هذا البيت مصنوع علي طرفة بن العبد .
 وقال ابو علي القالي في اماليه : قرات علي ابي بكر قصيدة كعب الغنوي والمرثي بها يكني ابا المغوار واسمه هرم وبعضهم يقول : اسمه شبيب ويحتج ببيت روي فيها : + من الطويل +
 ( اقام وخلي الظاعنين شبيب  )
 وهذا البيت مصنوع والاول كانه اصح لانه رواه ثقة . 
 في امالي ثعلب انشد في وصف فرس : + من الكامل +
 ( ونجا ابن خضراء العجان حويرث  غليان ام دماغه كالزبرج )
 وقال لنا ابو الحسن المعيدي : هذا البيت مصنوع وقد وقفت عليه وفتشت شعره كله فلم اجده فيه .
 وفي شرح التسهيل لابي حيان : انشد خلف الاحمر : + من مجزوء الرمل +
 ( قل لعمرو : يابن هند  لو رايت القوم شنا )
 ( لرات عيناك منهم  كل ما كنت تمني )
 ( اذ اتتنا فيلق شهباء  من هنا وهنا )
 ( واتت دوسر الملحاء  سيرا مطمءنا )
 ( ومضي القوم الي القوم  احاد واثنا )
 ( وثلاثا ورباعا  وخماسا فاطعنا )
 ( وسداسا
 وسباعا  وثمانا فاجتلدنا )
 ( وتساعا وعشارا  فاصبنا واصبنا )
 ( لا تري الا كميا  قاتلا منهم ومنا )
 قال : وذكر غيره ان هذه الابيات مصنوعة لا يقوم بها حجة .
 وقال محمد بن سلام : زاد الناس في قصيدة ابي طالب التي فيها : + من الطويل +
 ( وابيض يستسقي الغمام بوجهه  )
 وطولت ( رايت في كتاب كتبه يوسف بن سعد صاحبنا منذ اكثر من ماءة  سنة : وقد علمت ان قد زاد الناس فيها ) بحيث لا يدري اين منتهاها .
 وقد سالني الاصمعي عنها فقلت : صحيحة .
 فقال : اتدري اين منتهاها قلت : لا .
 وقال المرزوقي في شرح الفصيح : حكي الاصمعي قال : سالت ابا عمرو عن قول الشاعر + من الرجز +
 ( امهتي خندف والياس ابي  )
 فقال : هذا مصنوع وليس بحجة .
 وانشد ابو عبيدة في كتاب ايام العرب لهند ابنة النعمان : + من الوافر +
 ( الا من مبلغ بكرا رسولا  فقد جد النفير بعنقفير )
 ( فليت الجيش كلهم فداكم  ونفسي والسرير وذو السرير )
 ( فان تك نعمة وظهور قومي  فيا نعم البشارة للبشير )
 ثم قال ابو عبيدة : وهي مصنوعة لم يعرفها ابو بردة ولا ابو الزعراء ولا ابو فراس ولا ابو سريرة ولا الاغطش وسالتهم عنها قبل مخرج ابراهيم بن عبد الله بسنتين فلم يعرفوا منها شيءا وهي مع نقيضة لها اخذت عن حماد الراوية انشد ابو عبيدة ايضا لجرير : + من الوافر +
 ( وخور مجاشع تركوا لقيطا  وقالوا : حنو عينك والغرابا )
 ثم قال وهذا البيت مصنوع ليس لجرير
 وقال ابو العباس احمد بن عبد الجليل التذميري في شرح شواهد الجمل : اخبرنا غير واحد من اصحابنا عن ابي محمد بن السيد البطليوسي عن اخيه ابي عبد الله الحجازي عن ابي عمرو الطلمنكي عن ابي بكر الادفوي عن ابي جعفر النحاس عن علي بن سليمان الاخفش عن محمد بن يزيد المبرد عن ابي عثمان المازني قال : سمعت اللاحقي يقول : سالني سيبويه : هل تحفظ للعرب شاهدا علي  اعمال فعل قال : فوضعت له هذا البيت : + من الكامل +
 ( حذر امورا لا تضير وامن  ماليس منجيه من الاقدار )
 وقال المبرد في الكامل : ( كان عموم ) سعيد بن العاص بن امية يذكرون انه كان اذا اعتم لم يعتم قرشي اعظاما له وينشدون : + من البسيط +
 ( ابو احيحة من يعتم عمته  يضرب وان كان ذا مال وذا عدد )
 قال : ويذكر الزبيريون ان هذا البيت باطل موضوع .
 وفي الجمهرة : يقال دسي فلان فلانا اذا اغواه ومنه قوله تعالي : @QB@ وقد خاب من دساها @QE@ وقد انشدوا في هذا بيتا زعم ابو حاتم انه مصنوع : + من الطويل +
 ( وانت الذي دسيت عمرا فاصبحت  حلاءله عنه ارامل ضيعا )
 وفيها : الزنقير : القطعة من قلامة الظفر .
 قال الشاعر : + من الهزج +
 ( فما جادت لنا سلمي  بزنقير ولا فوفه )
 قال ابو حاتم : احسب هذا البيت مصنوعا .
 وانشد المبرد في الكامل : + من الرجز +
 ( اقبل سيل جاء من امر الله  يحرد حرد الجنة المغله ) 
 وقال ابو اسحاق البطليوسي في شرحه يقال : ان هذا الرجز لحنظلة بن مطيح ويقال : انه مصنوع صنعه قطرب بن المستنير . $ ذكر امثلة من الالفاظ المصنوعة :
 قال ابن دريد في الجمهرة قال الخليل : اما ضهيد وهو الرجل الصلب فمصنوع لم يات في الكلام الفصيح .
 وفيها : عفشج : ثقيل وخم زعموا وذكر الخليل انه مصنوع .
 وفيها : زعم قوم ان اشتقاق شراحيل من شرحل وليس بثبت وليس للشرحلة اصل .
 وفيها : قد جاء في باب فيعلول كلمتان مصنوعتان في هذا الوزن قالوا : عيدشون : دويبة وليس بثبت .
 وصيخدون  قالوا الصلابة ولا اعرفها .
 وفيها : البد : الصنم الذي لا يعبد ولا اصل له في اللغة .
 وفيها : مادة ( ب ش ب ش ) اهملت الا ما جاء من البشبشة وليس له اصل في كلامهم .
 وفيها : البتش ليس في كلام العرب الصحيح .
 وفيها : ثخطع : اسم واحسبه مصنوعا .
 وفي المجمل لابن فارس : الالط : نبت اظن انه مصنوع .
 فصل  قال محمد بن سلام الجمحي في طبقات الشعراء : سالت يونس عن بيت رووه للزبرقان بن بدر وهو : + من البسيط +
 ( تعدو الذءاب علي من لا كلاب له  وتتقي مربض المستثفر الحامي ) 
 فقال : هو للنابعة اظن الزبرقان استزاده في شعره كالمثل حين جاء موضعه لا مجتلبا له .
 وقد تفعل ذلك العرب لا يريدون به السرقة .
 قال ابو الصلت بن ابي ربيعة الثقفي : + من البسيط +
 ( تلك المكارم لا قعبان من لبن  شيبا بماء فعادا بعد ابوالا )
 وقال النابغة الجعدي في كلمة فخر فيها : + من البسيط +
 ( فان يكن حاجب ممن فخرت به  فلم يكن حاجب عما ولا خالا )
 ( هلا فخرت بيومي رحرحان وقد  ظنت هوازن ان العز قد زالا )
 ( تلك المكارم لا قعبان من لبن  شيبا بماء فعادا بعد ابوالا )
 ترويه بنو عامر للنابغة .
 والرواة مجمعون ان ابا الصلت قاله .
 وقال غير واحد من الرجاز : + من الرجز +
 ( عند الصباح يحمد القوم السري  )
 اذا جاء موضعه جعلوه مكملا .
 وقال امرء القيس : + من الطويل +
 وقوفا بها صحبي علي مطيهم  يقولون : لا تهلك اسي وتجمل )
 وقال طرفه بن العبد : + من الطويل +
 وقوفا بها صحبي علي مطيهم  يقولون لا تهلك اسي وتجلد ) 
  النوع التاسع

  معرفة الفصيح
 الكلام عليه في فصلين : احدهما بالنسبة الي اللفظ والثاني بالنسبة الي المتكلم به والاول اخص من الثاني لان العربي الفصيح قد يتكلم بلفظة لا تعد فصيحة :
  الفصل الاول في معرفة الفصيح من الالفاظ المفردة
 قال الراغب في مفرداته : الفصح : خلوص الشء مما يشوبه واصله في اللبن يقال : فصح اللبن وافصح فهو فصيح ومفصح اذا تعري من الرغوة قال الشاعر : + من الوافر +
 ( وتحت الرغوة اللبن الفصيح )
 ومنه استعير فصح الرجل : جادت لغته وافصح تكلم بالعربية وقيل بالعكس والاول اصح انتهي .
 وفي طبقات النحويين لابي بكر الزبيدي : قال ابن نوفل : سمعت ابي يقول لابي عمرو بن العلاء : اخبرني عما وضعت مما سميت عربية ايدخل فيه كلام العرب كله فقال : لا .
 فقلت كيف تصنع فيما خالفتك فيه العرب وهم حجة فقال : احمل علي الاكثر واسمي ما خالفني لغات .
 والمفهوم من كلام ثعلب ان مدار الفصاحة في الكلمة علي كثرة استعمال  العرب لها فانه قال في اول فصيحة : هذا كتاب اختيار الفصيح مما يجري في كلام الناس وكتبهم فمنه ما فيه لغة واحدة والناس علي خلافها فاخبرنا بصواب ذلك ومنه ما فيه لغتان وثلاث واكثر من ذلك فاخترنا افصحهن ومنه ما فيه لغتان كثرنا واستعملتا فلم تكن احداهما اكثر من الاخري فاخبرنا بهما .
 انتهي .
 ولا شك في ان ذلك هو مدار الفصاحة
 وراي المتاخرون من ارباب علوم البلاغة ان كل احد لا يمكنه الاطلاع علي ذلك لتقادم العهد بزمان العرب فحرروا لذلك ضابطا يعرف به ما اكثرت العرب من استعماله من غيره فقالوا : الفصاحة في المفرد : خلوصه من تنافر الحروف ومن الغرابة ومن مخالفة القياس اللغوي .
  ( التنافر )
 فالتنافر منه ما تكون الكلمة بسببه متناهية في الثقل علي اللسان وعسر النطق بها كما روي ان اعرابيا سءل عن ناقته فقال تركتها ترعي الهعخع .
 ومنه ما هو دون ذلك كلفظ مستشزر في قول امرء القيس + من الطويل + :
 ( غداءره مستشزرات الي العلا  )
 وذلك لتوسط الشين وهي مهموسة رخوة بين التاء وهي مهموسة شديدة والزاي وهي مجهورة .
  ( الغرابة )
  والغرابة ان تكون الكلمة وحشية لا يظهر معناها فيحتاج في معرفتها الي ان ينقر عنها في كتب اللغة المبسوطة كما روي عن عيسي بن عمر النحوي انه سقط عن حمار فاجتمع عليه الناس فقال : ما لكم تكاكاتم علي تكاكءكم علي ذي جنة افرنقعوا عني اي اجتمعتم تنحوا . 
 او يخرج لها وجه بعيد كما في قول العجاج : + من الزجر +
 ( وفاحما ومرسنا مسرجا  )
 فانه لم يعرف ما اراد بقوله : مسرجا حتي اختلف في تخريجه فقيل : هو من قولهم للسيوف سريجية منسوبة الي قين يقال له سريج يريد انه في الاستواء والدقة كالسيف السريجي وقيل من السراج يريد انه في البريق كالسراج .
  ( مخالفة القياس )
  ومخالفة القياس كما في قول الشاعر : + من الرجز +
 ( الحمد لله العلي الاجلل  )
 فان القياس الاجل بالادغام .
 وزاد بعضهم في شروط الفصاحة : خلوصه من الكراهة في السمع بان يمج الكلمة وينبو عن سماعها كما ينبو عن سماع الاصوات المنكرة فان اللفظ من قبيل الاصوات منها ما تستلذ النفس بسماعه ومنها ما تكره سماعه كلفظ الجرشي في قول ابي الطيب : + من المتقارب +
 ( كريم الجرشي شريف النسب  ) 
 اي كريم النفس وهو مردود لان الكراهة لكون اللفظ حوشيا فهو داخل في الغرابة .
 هذا كله كلام القزويني في الايضاح .
 ثم قال عقبه : ثم علامة كون الكلمة فصيحة ان يكون استعمال العرب الموثوق بعربيتهم لها كثيرا او اكثر من استعمالهم ما بمعناها وهذا ما قدمت تقريره في اول الكلام فالمراد بالفصيح ما كثر استعماله في السنة العرب .
 وقال الجاربردي في شرح الشافية : فان قلت : ما يقصد بالفصيح وباي شء يعلم انه غير فصيح وغيره فصيح قلت ان يكون اللفظ علي السنة الفصحاء الموثوق بعربيتهم ادور واستعمالهم لها اكثر .
 فواءد  بعضها تقرير لما سبق وبعضها تعقب له وبعضها زيادة عليه :
 الاولي  قال الشيخ بهاء الدين السبكي في عروس الافراح : ينبغي ان يحمل قوله : ( والغرابة ) علي الغرابة بالنسبة الي العرب العرباء لا بالنسبة الي استعمال الناس والا لكان جميع ما في كتب الغريب غير فصيح والقطع بخلافه .
 قال : والذي يقتضيه كلام المفتاح وغيره ان الغرابة قلة الاستعمال والمراد قلة استعمالها لذلك المعني لا لغيره .
 الثانية  قال الشيخ بهاء الدين : قد يرد علي قوله : ( ومخالفة القياس ) ما خالف القياس وكثر استعماله فورد في القران فانه فصيح مثل استحوذ .
 وقال الخطيبي في شرح التلخيص : اما اذا كانت مخالفة القياس لدليل فلا يخرج عن كونه فصيحا كما في سرر فان قياس سرير ان يجمع علي افعلة ولافعلان مثل ارغفة ورغفان .
 وقال الشيخ بهاء الدين : ان عني بالدليل ورود السماع فذلك شرط لجواز الاستعمال اللغوي لا الفصاحة : وان عني دليلا يصيره فصيحا وان كان مخالفا للقياس فلا دليل في سرر علي الفصاحة الا وروده في القران فينبغي حينءذ ان يقال : ان مخالفة القياس انما تخل بالفصاحة حيث لم يقع في القران الكريم . 
 قال : ولقاءل ان يقول حينءذ : لا نسلم ان مخالفة القياس تخل بالفصاحة ويسند هذا المنع بكثرة ما ورد منه في القران بل مخالفة القياس مع قلة الاستعمال مجموعهما هو المخل .
 قلت : والتحقيق ان المخل هو قلة الاستعمال وحدها فرجعت الغرابة ومخالفة القياس الي اعتبار قلة الاستعمال والتنافر كذلك وهذا كله تقرير لكون مدار الفصاحة علي كثرة الاستعمال وعدمها علي قلته .
 الثالثة  قال الشيخ بهاء الدين : مقتضي ذلك ايضا ان كل ضرورة ارتكبها شاعر فقد اخرجت الكلمة عن الفصاحة .
 وقد قال حازم القرطاجني في منهاج البلغاء : الضراءر الشاءعة منها المستقبح وغيره وهو ما لا تستوحش منه النفس كصرف ما لا ينصرف وقد تستوحش منه في البعض كالاسماء المعدولة واشد ما تستوحشه تنوين افعل منه ومما لا يستقبح قصر الجمع الممدود ومد الجمع المقصور واقبح الضراءر الزيادة المءدية لما ليس اصلا في كلامهم .
 كقوله + من البسيط + :
 ( ادنو فانظور  ) اي انظر .
 والزيادة المءدية لما يقل في الكلام كقوله + من الطويل + : فاطات شيمالي  اي شمالي .
 وكذلك النقص المجحف كقوله : + من الكامل +
 ( درس المنا بمتالع فابانا  )
 اي المنازل .
 وكذلك العدول عن صيغة الي اخري كقوله : + من البسيط +
 ( جدلاء محكمة من نسج سلام  )
 اي سليمان .
 انتهي .
 واطلق الخفاجي في سر الفصاحة ان صرف غير المنصرف وعكسه في الضرورة مخل بالفصاحة .
 الرابعة  قال الشيخ بهاء الدين : عد بعضهم من شروط الفصاحة الا تكون الكلمة مبتذلة : اما لتغيير العامة لها الي غير اصل الوضع كالصروم للقطع جعلته العامة للمحل المخصوص واما لسخافتها في اصل الوضع كاللقالق ولهذا عدل في التنزيل الي قوله : @QB@ فاوقد لي يا هامان علي الطين @QE@ لسخافة لفظ الطوب وما رادفه كما قال الطيبي .
 ولاستثقال جمع الارض لم تجمع في القران وجمعت السماء حيث اريد جمعها قال تعالي : @QB@ ومن الارض مثلهن @QE@ ولاستثقال اللب لم يقع في القران ووقع فيه جمعه وهو الالباب لخفته .
 وقد قسم حازم في المنهاج الابتذال والغرابة فقال : الكلمة علي اقسام : 
  الاول ما استعملته العرب دون المحدثين وكان استعمال العرب له كثيرا في الاشعار وغيرها فهذا حسن فصيح .
  الثاني : ما استعملته العرب قليلا ولم يحسن تاليفه ولا صيغته فهذا لا يحسن ايراده .
  الثالث : ما استعملته العرب وخاصة المحدثين دون عامتهم فهذا حسن جدا لانه خلص من حوشية العرب وابتذال العامة .
  الرابع : ما كثر في كلام العرب وخاصة المحدثين وعامتهم ولم يكثر في السنة العامة فلا باس به .
  الخامس : ما كان كذلك ولكنه كثر في السنة العامة وكان لذلك المعني اسم استغنت به الخاصة عن هذا فهذا يقبح استعماله لابتذاله .
  السادس : ان يكون ذلك الاسم كثيرا عند الخاصة والعامة وليس له اسم اخر وليست العامة احوج الي ذكره من الخاصة ولم يكن من الاشياء التي هي انسب باهل المهن فهذا لا يقبح ولا يعد مبتذلا مثل لفظ الراس والعين .
  السابع : ان يكون كما ذكرناه الا ان حاجة العامة له اكثر فهو كثير الدوران بينهم كالصناءع فهذا مبتذل .
  الثامن : ان تكون الكلمة كثيرة الاستعمال عند العرب والمحدثين لمعني وقد استعملها بعض العرب نادرا لمعني اخر فيجب ان يجتنب هذا ايضا .
  التاسع : ان تكون العرب والعامة استعملوها دون الخاصة وكان استعمال العامة لها من غير تغيير فاستعمالها علي ما نطقت به العرب ليس مبتذلا وعلي التغيير قبيح مبتذل .
 ثم اعلم ان الابتذال في الالفاظ وما تدل عليه ليس وصفا ذاتيا ولا عرضا لازما بل لاحقا من اللواحق المتعلقة بالاستعمال في زمان دون زمان وصقع دون صقع .
 انتهي .
 الخامسة  قال ابن دريد في الجمهرة : اعلم ان الحروف اذا تقاربت  مخارجها كانت اثقل علي اللسان منها اذا تباعدت لانك اذا استعملت اللسان في حروف الحلق دون حروف الفم ودون حروف الذلاقة كلفته جرسا واحدا وحركات مختلفة الا تري انك لو الفت بين الهمزة والهاء والحاء فامكن لوجدت الهمزة تتحول هاء في بعض اللغات لقربها منها نحو قولهم في : هم والله وكما قالوا في اراق هراق ولوجدت الحاء في بعض الالسنة تتحول هاء .
 واذا تباعدت مخارج الحروف حسن التاليف .
 قال : واعلم انه لا يكاد يجء في الكلام ثلاثة احرف من جنس واحد في كلمة واحدة لصعوبة ذلك علي السنتهم واصعبها حروف الحلق فاما حرفان فقد اجتمعا مثل اخ احد واهل وعهد ونخع غير ان من شانهم اذا ارادوا هذا ان يبدءوا بالاقوي من الحرفين ويءخروا الالين كما قالوا : ورل ووتد فبدءوا بالتاء مع الدال وبالراء مع اللام فذق التاء والدال فانك تجد التاء تنقطع بجرس قوي وكذلك اللام تنقطع بغتة ويدلك علي ذلك ايضا ان اعتياص اللام علي الالسن اقل من اعتياص الراء وذلك للين اللام فافهم .
 قال الخليل : لولا بحة في الحاء لاشبهت العين فلذلك لم ياتلفا في كلمة واحد وكذلك الهاء ولكنهما يجتمعان في كلمتين لكل واحدة منهما معني علي حدة نحو قولهم : حيهل وقول الاخر : حيهاوه وحيهلا . فحي كلمة معناها : هلم وهلا : حثيثا ( وفي الحديث : فحي هلا بعمر ) وقال الخليل : سمعنا كلمة شنعاء ( الهعخع ) فانكرنا تاليفها .
 سءل اعرابي عن ناقته فقال : تركتها ترعي  الهعخع فسالنا الثقات من علماءهم فانكروا ذلك وقالوا : نعرف الخعخع فهذا اقرب الي التاليف .
 انتهي .
 كلام الجمهرة .
 وقال الشيخ بهاء الدين في عروس الافراح : قالوا التنافر يكون اما لتباعد الحروف جدا او لتقاربها فانها كالطفرة والمشي في القيد نقله الخفاجي في ( سر الفصاحة ) عن الخليل بن احمد وتعقبه بان لنا الفاظا حروفها متقاربة ولا تنافر فيها كلفظ الشجر والجيش والفم .
 وقد يوجد البعد ولا تنافر كلفظ العلم والبعد ثم راي الخفاجي انه لا تنافر في البعد وان افرط بل زاد فجعل تباعد مخارج الحروف شرطا للفصاحة .
 قال الشيخ بهاء الدين : ويشبه استواء تقارب الحروف وتباعدها في تحصيل التنافر استواء المثلين اللذين هما في غاية الوفاق والضدين اللذين هما في غاية الخلاف في كون كل من الضدين والمثلين لا يجتمع مع الاخر فلا يجتمع المثلان لشدة تقاربهما ولا الضدين لشدة تباعدهما وحيث دار الحال بين الحروف المتباعدة والمتقاربة فالمتباعدة اخف .
 وقال ابن جني في سر الصناعة : التاليف ثلاثة اضرب :
 احدها : تاليف الحروف المتباعدة وهو احسنه وهو اغلب في كلام العرب .
 والثاني : الحروف المتقاربة لضعف الحرف نفسه وهو يلي الاول في الحسن .
 والثالث : الحروف المتقاربة فاما رفض واما قل استعماله وانما كان اقل من المتماثلين وان كان فيهما ما في المتقاربين وزيادة لان المتماثلين يخفان بالادغام ولذلك لما ارادت بنو تميم اسكان عين ( معهم ) كرهوا ذلك فابدلوا الحرفين حاءين وقالوا : _ مححم ) فراوا ذلك اسهل من الحرفين المتقاربين .
 السادسة  قال ابن دريد : اعلم ان احسن الابنية ان يبنوا بامتزاج الحروف المتباعدة الا تري انك لا تجد بناء رباعيا مصمت الحروف لا مزاج له من حروف الذلاقة الا بناء يجيءك بالسين وهو قليل جدا مثل عسجد وذلك ان السين لينة وجرسها من جوهر الغتة فلذلك جاءت في هذا البناء . 
 فاما الخماسي مثل فرزدق وسفرجل وشمردل فانك لست واجده الا بحرف او حرفين من حروف الذلاقة من مخرج الشفتين او اسلة اللسان فاذا جاءك بناء يخالف ما رسمته لك مثل : دعشق وضغنج وحضافج وضقعهج او مثل عقجش فانه ليس من كلام العرب فاردده فان قوما يفتعلون هذه الاسماء بالحروف المصمتة ولا يمزجونها بحروف الذلاقة فلا نقبل ذلك كما لا نقبل من الشعر المستقيم الاجزاء الا ما وافق ما بنته العرب فاما الثلاثي من الاسماء والثناءي فقد يجوز بالحروف المصمته بلا مزاج من حروف الذلاقة مثل خدع وهو حسن لفصل ما بين الخاء والعين بالدال فان قلبت الحروف قبح فعلي هذا القياس فالف ما جاءك منه وتدبره فانه اكثر من ان يحصي .
 قال : واعلم ان اكثر الحروف استعمالا عند العرب الواو والياء والهمزة واقل ما يستعملون علي السنتهم لثقلها الظاء ثم الذال ثم الثاء ثم الشين ثم القاف ثم الخاء ثم العين ثم النون ثم اللام ثم الراء ثم الباء ثم الميم فاخف هذه الحروف كلها ما استعملته العرب في اصول ابنيتهم من الزواءد لاختلاف المعني .
 قال : ومما يدلك علي انهم لا يءلفون الحروف المتقاربة المخارج انه ربما لزمهم ذلك من كلمتين او من حرف زاءد فيحولون احد الحرفين حتي يصيروا الاقوي منهما مبتدا علي الكره منهم وربما فعلوا ذلك في البناء الاصلي فاما ما فعلوه من بناءين فمثل قوله تعالي : @QB@ بل ران @QE@ لا يبينون اللام ويبدلونها راء لانه ليس في كلامهم ( لر ) فلما كان كذلك ابدلوا اللام فصارت مثل الراء .
 ومثله ( الرحمن الرحيم ) لا تستبين اللام عند الراء وكذلك فعلهم فيما ادخل عليه حرف  زاءد وابدل فتاء الافتعال عند الطاء والظاء والضاد والزاي واخواتها تحول الي الحرف الذي يليه حتي يبدءوا بالاقوي فيصيرا في لفظ واحد وقوة واحدة واما ما فعلوه في بناء واحد فمثل السين عند القاف والطاء يبدلونها صادا لان السين من وسط الفم مطمءنة علي ظهر اللسان والقاف والظاء شاخصتان الي الغار الاعلي فاستثقلوا ان يقع اللسان عليها ثم يرتفع الي الطاء والقاف فابدلوا السين صادا لانها اقرب الحروف اليها لقرب المخرج ووجدوا الصاد اشد ارتفاعا واقرب الي القاف والطاء وكان استعمالهم اللسان في الصاد مع القاف ايسر من استعماله مع السين فمن ثم قالوا : صقر والسين الاصل وقالوا : قصط وانما هو قسط وكذلك اذا دخل بين السين والطاء والقاف حرف حاجز او حرفان لم يكترثوا وتوهموا المجاورة في اللفظ فابدلوا الا تراهم قالوا : صبط وقالوا في السبق صبق وفي السويق صويق وكذلك اذا جاورت الصاد الدال والصاد متقدمة فاذا سكنت الصاد ضعفت فيحولونها في بعض اللغات زايا فاذا تحركت ردوها الي لفظها مثل قولهم : فلان يزدق في كلامه فاذا قالوا صدق قالوها بالصاد لتحركها وقد قرء ^ حتي يزدر الرعاء ^ بالزاي .
 فما جاءك من الحروف في البناء مغيرا عن لفظه فلا يخلو من ان تكون علته داخلة في بعض ما فسرت لك من علل تقارب المخرج .
 السابعة  قال في عروس الافراح : رتب الفصاحة متفاوتة فان الكلمة تخف وتثقل بحسب الانتقال من حرف الي حرف لا يلاءمه قربا او بعدا فان كانت الكلمة ثلاثية فتركيبها اثنا عشر :
 الاول  الانحدار من المخرج الاعلي الي الاوسط الي الادني نحو ( ع د ب ) .
 الثاني  الانتقال من الاعلي الي الادني الي الاوسط نحو ( ع ر د ) .
 الثالث  من الاعلي الي الادني الي الاعلي نحو ( ع م ه ) .
 الرابع  من الاعلي الي الاوسط الي الاعلي نحو ( ع ل ن ) . 
 الخامس  من الادني الي الاوسط الي الاعلي نحو ( ب د ع ) .
 السادس  من الادني الي الاعلي الي الاوسط نحو ( ب ع د ) .
 السابع  من الادني الي الاعلي الي الادني نحو ( ف ع م ) .
 الثامن  من الادني الي الاوسط الي الادني نحو ( ف د م ) .
 التاسع  من الاوسط الي الاعلي الي الادني نحو ( د ع م ) .
 العاشر  من الاوسط الي الادني الي الاعلي نحو ( د م ع ) .
 الحادي عشر  من الاوسط الي الاعلي الي الاوسط نحو ( ن ع ل ) .
 الثاني عشر  من الاوسط الي الادني الي الاوسط نحو ( ن م ل ) . اذا تقرر هذا فاعلم ان احسن هذه التراكيب واكثرها استعمالا ما انحدر فيه من الاعلي الي الاوسط الي الادني ثم ما انتقل فيه من الاوسط الي الادني الي الاعلي ثم من الاعلي الي الادني الي الاوسط .
 واما ما انتقل فيه من الادني الي الاوسط الي الاعلي وما انتقل فيه من الاوسط الي الاعلي الي الادني فهما سيان في الاستعمال وان كان القياس يقتضي ان يكون ارجحهما ما انتقل فيه من الاوسط الي الاعلي الي الادني .
 واقل الجميع استعمالا ما انتقل فيه من الادني الي الاعلي الي الاوسط .
 هذا اذا لم ترجع الي ما انتقلت عنه فان رجعت فان كان الانتقال من الحرف الاول الي الثاني في انحدار من غير طفرة  والطفرة الانتقال من الاعلي الي الادني او عكسه  كان التركيب اخف واكثر وان فقد بان يكون النقل من الاول في ارتفاع من طفرة كان اثقل واقل استعمالا .
 واحسن التراكيب ما تقدمت فيه نقلة الانحدار من غير طفرة بان ينتقل من الاعلي الي الاوسط الي الاعلي او من الاوسط الي الادني الي الاوسط ودون هذين ما تقدمت فيه نقلة الارتفاع من غير طفرة . واما الرباعي والخماسي فعلي نحو ما سبق في الثلاثي ويخص ما فوق الثلاثي كثرة اشتماله علي حروف الذلاقة لتجبر خفتها ما فيه من الثقل واكثر ما تقع الحروف الثقيلة فيما فوق الثلاثي مفصولا بينها بحرف خفيف واكثر ما تقع اولا واخرا وربما قصد بها تشنيع الكلمة لذم او غيره .
 انتهي .
 الثامنة  قال في عروس الافراح : الحروف كلها ليس فيها تنافر حروف وكلها فصيحة . 
 التاسعة  قال ابن النفيس في كتاب الطريق الي الفصاحة : قد تنقل الكلمة من صيغة لاخري او من وزن الي اخر او من مضي الي استقبال وبالعكس فتحسن بعد ان كانت قبيحة وبالعكس فمن ذلك خود بمعني اسرع قبيحة فاذا جعلت اسما ( خودا ) وهي المراة الناعمة قل قبحها وكذلك دع تقبح بصيغة الماضي لانه لا يستعمل ودع الا قليلا ويحسن فعل امر او فعلا مضارعا .
 ولفظ اللب بمعني العقل يقبح مفردا ولا يقبح مجموعا كقوله تعالي @QB@ لاولي الالباب @QE@ .
 قال : ولم يرد لفظ اللب مفردا الا مضافا كقوله صلي الله عليه وسلم : ( ما رايت من ناقصات عقل ودين اذهب للب الرجل الحازم من احداكن ) .
 او مضافا اليه كقول جرير : + من البسيط +
 ( يصرعن ذا اللب حتي لا حراك به  )
 وكذلك الارجاء تحسن مجموعة كقوله تعالي : @QB@ والملك علي ارجاءها @QE@ .
 ولا تحسن مفردة الا مضافة نحو رجا البءر وكذلك الاصواف تحسن مجموعة كقوله تعالي : @QB@ ومن اصوافها @QE@ .
 ولا تحسن مفردة كقول ابي تمام : + من الكامل +
 ( فكانما لبس الزمان الصوفا  )
 ومما يحسن مفردا ويقبح مجموعا المصادر كلها وكذلك بقعة وبقاع وانما يحسن جمعها مضافا مثل بقاع الارض .
 انتهي . 
 العاشرة  قال في عروس الافراح : الثلاثي احسن من الثناءي والاحادي ومن الرباعي والخماسي فذكر حازم وغيره من شروط الفصاحة : ان تكون الكلمة متوسطة بين قلة الحروف وكثرتها والمتوسطة ثلاثة احرف فان كانت الكلمة علي حرف واحد مثل ( ق ) فعل امر في الوصل قبحت وان كانت علي حرفين لم تقبح الا ان يليها مثلها .
 وقال حازم ايضا : المفرط في القصر ما كان علي مقطع مقصور والذي لم يفرط ما كان علي سبب والمتوسط ما كان علي وتد او علي سبب ومقطع مقصور او علي سببين والذي لم يفرط في الطول ما كان علي وتد وسبب والمفرط في الطول ما كان علي وتدين او علي وتد وسببين .
 قال : ثم الطول تارة يكون باصل الوضع وتارة تكون الكلمة متوسطة فتطيلها الصلة وغيرها كقول ابي الطيب : + من الكامل +
 ( خلت البلاد من الغزالة ليلها  فاعاضهاك الله كي لا تحزنا )
 وقول ابي تمام : + من الكامل +
 ( ورفعت للمستنشدين لواءي  )
 قال في عروس الافراح : فان قلت : زيادة الحروف لزيادة المعني كما في اخشوشن ومقتدر وكبكبوا فكيف جعلتم كثرة الحروف مخلا بالفصاحة مع كثرة المعني فيه قلت : لا مانع من ان تكون احدي الكلمتين اقل معني من الاخري وهي افصح منها اذ الامور الثلاثة التي يشترط الخلوص عنها لا تعلق لها بالمعني .
 الحادية عشرة  قال في عروس الافراح : ليس لكل معني كلمتان : فصيحة  وغيرها بل منه ما هو كذلك وربما لا يكون للمعني الا كلمة واحدة فصيحة او غير فصيحة فيضطر الي استعمالها وحيث كان للمعني الواحد كلمتان ثلاثية ورباعية ولا مرجح لاحداهما علي الاخري كان العدول الي الرباعية عدولا عن الافصح ولم يوجد هذا القران الكريم .
 انتهي
 الثانية عشرة  قال الامام ابو القاسم الحسين بن محمد بن المفضل : المشهور بالراغب وهو من اءمة السنة والبلاغة في خطبة كتابه المفردات : فالفاظ القران : هي لب كلام العرب وزبدته وواسطته وكراءمه وعليها اعتماد الفقهاء والحكماء في احكامهم وحكمهم واليها مفزع حذاق الشعراء والبلغاء في نظمهم ونثرهم وما عداها وما عدا الالفاظ المتفرعات عنها والمشتقات منها .
 هو بالاضافة اليها كالقشور والنوي بالاضافة الي اطايب الثمرة وكالحثالة والتبن بالنسبة الي لبوب الحنطة .
 انتهي .
 الثالثة عشرة  الف ثعلب كتابه الفصيح المشهور التزم فيه الفصيح والافصح مما يجري في كلام الناس وكتبهم وفيه يقول بعضهم : + من المتقارب +
 ( كتاب الفصيح كتاب مفيد  يقال لقاريه ما ابلغه )
 ( بني عليك به انه  لباب اللبيب وضنو اللغه ) وقد عكف الناس عليه قديما وحديثا واعتنوا به فشرحه ابن درستويه وابن خالويه والمرزوقي وابو بكر بن حيان وابو محمد بن السيد البطليوسي وابو عبد الله بن هشام اللخمي وابو اسحاق ابراهيم بن علي الفهري وذيل عليه الموفق عبد اللطيف البغدادي بذيل يقاربه في الحجم ونظمه ومع ذلك ففيه مواضع تعقبها الحذاق عليه .
 قال ابو حفص الضرير : سمعت ابا الفتح ابن المراغي يقول : سمعت ابراهيم  ابن السري الزجاج يقول : دخلت علي ثعلب في ايام المبرد وقد املي شيءا من المقتضب فسلمت عليه وعنده ابو موسي الحامض وكان يحسدني كثيرا ويجاهرني بالعداوة وكنت الين له واحتمله لموضع الشيخوخة .
 فقال ثعلب : قد حمل الي بعض ما املاه هذا الخلدي فرايته لا يطوع لسانه بعبارة فقلت له / انه لا يشك في حسن عبارته اثنان ولكن سوء رايك فيه يعيبه عندك فقال ما رايته الا الكن متفلقا فقال ابو موسي : والله ان صاحبكم الكن .
 يعني سيبويه فاحفظني ذلك .
 ثم قال : بلغني عن الفراء انه قال : دخلت البصرة فلقيت يونس واصحابه يذكرونه بالحفظ والدراية وحسن الفطنة واتيته فاذا هو لا يفصح . وسمعته يقول كجارته : هاتي ذيك الماء من ذلك الجرة فخرجت عنه ولم اعد اليه . فقلت له : هذا لا يصح عن الفراء وانت غير مامون في هذه الحكاية ولا يعرف اصحاب سيبويه من هذا شيءا . وكيف يقول هذا من يقول في اول كتابه : هذا باب علم ما الكلم من العربية وهذا يعجز عن ادراك فهمه كثيرة من الفصحاء فضلا عن النطق به .
 فقال ثعلب : قد وجدت في كتابه نحو هذا .
 قلت : ما هو قال : يقول في كتابه في غير نسخة : حاشا حرف يخفض ما بعده كما تخفض حتي وفيها معني الاستثناء .
 فقلت له : هذا هكذا وهو صحيح ذهب في التذكير الي الحرف وفي التانيث الي الكلمة .
 قال : والاجود ان يجعل الكلام علي وجه واحد .
 قلت : كل جيد .
 قال الله تعالي : ^ ومن يقنت منكن لله ورسوله ويعمل صالحا ^ وقرء @QB@ وتعمل صالحا @QE@ . وقال تعالي @QB@ ومنهم من يستمعون اليك @QE@ ذهب الي المعني ثم قال : ( ومنهم من ينظر اليك ) ذهب الي اللفظ .
 وليس لقاءل ان يقول : لو حمل  الكلام علي وجه واحد في الايتين كان اجود لان كلا جيد .
 واما نحن فلا نذكر حدود الفراء لان خطاه فيها اكثر من صوابه هذا انت عملت كتاب الفصيح للمتعلم المبتدء وهو عشرون ورقة اخطات في عشرة مواضع منه فقال اذكرها .
 قلت : نعم قلت : ( وهو عرق النسا ) ولا يقال الا النسا كما لا يقال عرق الاكحل ولا عرق الابهر قال امرء القيس : ( من المتقارب )
 ( فانشب اظفاره في النسا  فقلت : هبلت الا تنتصر ) وقلت : حلمت احلم حلما وحلم ليس بمصدر انما هو اسم قال الله تعالي : @QB@ والذين لم يبلغوا الحلم منكم @QE@ واذا كان للشء مصدر واسم لم يوضع الاسم موضع المصدر الا تري انك تقول : حسبت الشء احسبه حسبا وحسبانا والحسب المصدر والحساب الاسم فلو قلت ما بلغ الحسب الي او رفعت الحسب اليك لم يجز .
 وانت تريد : رفعت الحساب اليك .
 وقلت : رجل عزب وامراة عزبة وهذا خطا وانما يقال رجل عزب وامراة عزب لانه مصدر وصف به ولا يثني ولا يجمع ولا يءنث كما تقول : رجل خصم ولا يقال امراة خصمة .
 وقد اثبت من هذا النوع في الكتاب وافردت هذا منه قال الشاعر : ( من الرجز )
 ( يا من يدل عزبا علي عزب  ) وقلت : كسري بكسر الكاف وهذا خطا انما هو كسري بفتحها والدليل انا واياكم لا نختلف في ان النسب الي كسري كسروي بفتح الكاف وهذا ليس مما تغيره ياء الاضافة لبعده منها الا تري انك لو نسبت الي معزي ودرهم لقلت معزي ودرهمي ولم تقل معزي ولا درهمي . 
 وقلت : وعدت الرجل خيرا وشرا فاذا لم تذكر الشر قلت : اوعدته بكذا وقولك كذا كناية عن الشر .
 والصواب ان يقال : واذا لم تذكر الشر قلت اوعدته .
 وقلت : هم المطوعة وانما هو المطوعة بتشديد الطاء كما قال تعالي : @QB@ الذين يلمزون المطوعين من المءمنين @QE@ .
 فقال : ما قلت الا المطوعة .
 فقلت : هكذا قراته عليك وقراة غيري وانا حاضر اسمع مرارا .
 وقلت : هو لرشدة وزنية كما قلت : هو لغية والباب فيهما واحد انما يريد المرة الواحدة ومصادر الثلاثي اذا اردت المرة الواحدة لم تختلف تقول : ضربته ضربة وجلست جلسة وركبت ركبة لا اختلاف في ذلك بين احد من النحويين وانما كسر ما كان هيءة حال فتصفها بالحسن والقبح وغيرهما فتقول هو حسن الجلسة والسيرة والركبة وليس هذا من ذاك .
 وقلت : هي اسنمة في البلد ورواه الاصمعي اسنمة بضم الهمزة فقال : ما روي ابن الاعرابي واصحابه الا اسنمة بفتحها .
 فقلت : قد علمت ان الاصمعي اضبط لما يحكيه واوثق فيما يرويه .
 وقلت : اذا عز اخوك فهن والكلام فهن وهو من هان يهين . ومنه قيل هين لين لان هن من هان يهون من الهوان والعرب لا تامر بذلك ولا معني هذا فصيح لو قلته ومعني عز ليس من العزة التي هي منعة وقدرة وانما هي من قولك عز الشء اذا اشتد ومعني الكلام اذا صعب اخوك واشتد فذل له من الذل ولا معني للذل هاهنا .
 كما تقول : اذا صعب اخوك فهن له .
 قال ابو اسحاق : فما قرء عليه كتاب الفصيح بعد ذلك علمي ثم سءم بعد فانكر كتابه الفصيح .
 انتهي . 
 وذكر طاءفة ان الفصيح ليس تاليف ثعلب وانما هو تاليف الحسن بن داود الرقي وقيل تاليف يعقوب بن السكيت .
 الرابعة عشرة  قال ابن درستويه في شرح الفصيح : كل ما كان ماضيه علي فعلت بفتح العين ولم يكن ثانيه ولا ثالثه من حروف اللين ولا الحلق فانه يجوز في مستقبله يفعل بضم العين ويفعل بكسرها كضرب يضرب وشكر يشكر وليس احدهما اولي به من الاخر ولا فيه عند العرب الا الاستحسان والاستخفاف فمما جاء واستعمل فيه الوجهان قولهم : نفر ينفر وينفر وشتم يشتم ويشتم فهذا يدل علي جواز الوجهين فيهما وانهما شء واحد لان الضمة اخت الكسرة في الثقل كما ان الواو نظيرة الياء في الثقل والاعلال ولان هذا الحرف لا يتغير لفظة ولا خطه بتغيير حركته .
 فاما اختيار مءلف كتاب الفصيح في ينفر ويشتم فلا علة له ولا قياس بل هو نقض لمذهب العرب والنحويين في هذا الباب .
 فقد اخبرنا محمد بن يزيد عن المازني والزيادي والرياشي عن ابي زيد الانصاري واخبرنا به ايضا ابو سعيد الحسن بن الحسين السكري عنهم وعن ابي حاتم واخبرنا به الكسروي عن ابن مهدي عن ابي حاتم عن ابي زيد انه قال : طفت في عليا قيس وتميم مدة طويلة اسال عن هذا الباب صغيرهم وكبيرهم لاعرف ما كان منه بالضم اولي وما كان منه بالكسر اولي فلم اجد لذلك قياسا وانما يتكلم به كل امرء منهم علي ما يستحسن ويستخف لا علي غير ذلك .
 ونظن المختار للكسر هنا وجد الكسر اكثر استعمالا عند بعضهم فجعله افصح من الذي قل استعماله عندهم وليست الفصاحة في كثرة الاستعمال ولا قلته وانما هاتان لغتان مستويتان في القياس والعلة وان كان ما كثر استعماله اعرف وانس لطول العادة له .
 وقد يلتزمون احد الوجهين للفرق بين المعاني في بعض ما يجوز فيه الوجهان كقولهم : ينفر بالضم من النفار والاشمءزاز وينفر بالكسر من نفر الحجاج من عرفات فهذا الضرب من القياس يبطل اختيار مءلف الفصيح الكسر في ينفر علي كل حال . 
 ومعرفة مثل هذا انفع من حفظ الالفاظ المجردة وتقليد اللغة من لم يكن فقيها فيها .
 وقد يلهج العرب الفصحاء بالكلمة الشاذة عن القياس البعيدة من الصواب حتي لا يتكلموا بغيرها ويدعوا المنقاس المطرد المختار ثم لا يجب لذلك ان يقال : هذا افصح من المتروك .
 من ذلك قول عامة العرب : ايش صنعت يريدون اي شء ولا بشانيك يعنون لا اب لشانيك .
 وقولهم : لا تبل اي لا تبالي .
 ومثل تركهم استعمال الماضي واسم الفاعل : من : يذر ويدع واقتصارهم علي : ترك وتارك وليس ذلك لان ( ترك ) افصح من ودع ووذر وانما الفصيح ما افصح عن المعني واستقام لفظه علي القياس لا ما كثر استعماله .
 انتهي .
 ثم قال ابن درستويه : وليس كل ما ترك الفصحاء استعماله بخطا فقد يتركون استعمال الفصيح لاستغناءهم بفصيح اخر او لعلة غير ذلك .
 انتهي .
  الفصل الثاني في معرفة الفصيح من العرب
 افصح الخلق علي الاطلاق سيدنا ومولانا رسول الله صلي الله عليه وسلم حبيب رب العالمين جل وعلا قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ( انا افصح العرب ) واصحاب الغريب ورووه ايضا بلفظ : ( انا افصح من نطق بالضاد بيد اني من قريش ) وتقدم حديث : ( ان عمر قال : يا رسول الله ما لك افصحنا ولم تخرج من بين اظهرنا . . ) الحديث .
 وروي البيهقي في شعب الايمان عن محمد بن ابراهيم بن الحارث التيمي : ( ان رجلا قال : يا رسول الله ما افصحكفما راينا الذي هو اعرب منك .
 قال : حق لي فانما انزل القران علي بلسان عربي مبين ) وقال الخطابي : اعلم ان الله لما وضع رسوله صلي الله عليه وسلم موضع البلاغ من وحيه ونصبه منصب البيان لدينه اختار له من اللغات اعربها ومن الالسن افصحها وابينها ثم امده بجوامع الكلم .
 قال : ومن فصاحته انه تكلم بالفاظ اقتضبها لم تسمع من العرب قبله ولم توجد في متقدم كلامها كقوله : ( مات حتف انفه ) ( وحمي الوطيس ) ( ولا يلدغ المءمن من جحر مرتين )  في الفاظ عديدة تجري مجري الامثال .
 وقد يدخل في هذا احداثه الاسماء الشرعية .
 انتهي .
 وافصح العرب قريش قال ابن فارس في فقه اللغة : باب القول في افصح العرب .
 اخبرني ابو الحسن احمد بن محمد مولي بني هاشم بقزوين قال حدثنا ابو الحسن محمد بن عباس الحشكي حدثنا اسماعيل بن ابي عبيد الله قال : اجمع علماءنا بكلام العرب والرواة لاشعارهم والعلماء بلغاتهم وايامهم ومحالهم ان قريشا افصح العرب السنة واصفاهم لغة وذلك ان الله تعالي اختارهم من جميع العرب واختار منهم محمدا صلي الله عليه وسلم فجعل قريشا قطان حرمه وولاة بيته فكانت وفود العرب من حجاجها وغيرهم يفدون الي مكة للحج ويتحاكمون الي قريش وكانت قريش مع فصاحتها وحسن لغاتها ورقة السنتها اذا اتتهم الوفود من العرب تخيروا من كلامهم واشعارهم احسن لغاتهم واصفي كلامهم فاجتمع ما تخيروا من تلك اللغات الي سلاءقهم التي طبعوا عليها فصاروا بذلك افصح العرب .
 الا تري انك لا تجد في كلامهم عنعنة تميم ولا عجرفية قيس ولا كشكشة اسد ولا كسكسة ربيعة ولا كسر اسد وقيس .
 وروي ابو عبيد من طريق الكلبي عن ابي صالح عن ابن عباس قال نزل القران علي سبع لغات منها خمس بلغة العجز من هوازن وهم الذين يقال لهم عليا هوازن وهم خمس قباءل او اربع منها سعد بن بكر وجشم بن بكر ونصر بن معاوية وثقيف .
 قال ابو عبيد : واحسب افصح هءلاء بني سعد بن بكر وذلك لقول رسول  الله صلي الله عليه وسلم : ( انا افصح العرب بيد اني من قريش واني نشات في بني سعد بن بكر ) وكان مسترضعا فيهم وهم الذين قال فيهم ابو عمرو بن العلاء : افصح العرب عليا هوازن وسفلي تميم .
 وعن ابن مسعود : انه كان يستحب ان يكون الذين يكتبون المصاحف من مضر .
 وقال عمر : لاايملين في مصاحفنا الا غلمان قريش وثقيف .
 وقال عثمان : اجعلوا المملي من هذيل والكاتب من ثقيف .
 قال ابو عبيدة : فهذا ما جاء في لغات مضر .
 وقد جاءت لغات لاهل اليمن في القران معروفة ويروي مرفوعا : نزل القران علي لغة الكعبين كعب بن لءي وكعب بن عمرو وهو ابو خزاعة .
 وقال ثعلب في اماليه : ارتفعت قريش في الفصاحة عن عنعنة تميم وتلتلة بهراء وكسكسة ربيعة وكشكشة هوازن وتضجع قريش وعجرفية ضبة وفسر تلتلة بهراء بكسر اواءل الافعال المضارعة .
 وقال ابو نصر الفارابي في اول كتابه المسمي ( بالالفاظ والحروف ) : كانت قريش اجود العرب انتقادا للافصح من الالفاظ واسهلها علي اللسان عند النطق واحسنها مسموعا وابينها ابانة عما في النفس والذين عنهم نقلت اللغة العربية وبهم اقتدي وعنهم اخذ اللسان العربي من بين قباءل العرب هم : قيس وتميم واسد فان هءلاء هم الذين عنهم اكثر ما اخذ ومعظمه وعليهم اتكل في الغريب وفي الاعراب والتصريف ثم هذيل وبعض كنانة وبعض الطاءيين ولم يءخذ عن غيرهم من ساءر قباءلهم .
 وبالجملة فانه لم يءخذ عن حضري قط ولا عن سكان البراري ممن كان يسكن اطراف بلادهم المجاورة لساءر الامم الذين حولهم فانه لم يءخذ لا من لخم ولا من جذام لمجاورتهم اهل مصر والقبط ولا من قضاعة وغسان واياد لمجاورتهم اهل الشام واكثرهم نصاري يقرءون بالعبرانية ولا من تغلب واليمن فانهم كانوا بالجزيرة مجاورين لليونان ولا من بكر لمجاورتهم للقبط والفرس ولا  من عبد القيس وازد عمان لانهم كانوا بالبحرين مخالطين للهند والفرس ولا من اهل اليمن لمخالطتهم للهند والحبشة ولا من بني حنيفة وسكان اليمامة ولا من ثقيف واهل الطاءف لمخالطتهم تجار اليمن المقيمين عندهم ولا من حاضرة الحجاز لان الذين نقلوا اللغة صادفوهم حين ابتدءوا ينقلون لغة العرب قد خالطوا غيرهم من الامم وفسدت السنتهم والذي نقل اللغة واللسان العربي عن هءلاء واثبتها في كتاب فصيرها علما وصناعة هم اهل البصرة والكوفة فقط من بين امصار العرب .
 انتهي .
 فرع  رتب الفصيح متفاوتة ففيها فصيح وافصح ونظير ذلك في علوم الحديث تفاوت رتب الصحيح ففيها صحيح واصح .
 ومن امثلة ذلك : قال في الجمهرة : البر افصح من قولهم القمح والحنطة .
 وانصبه المرض اعلي من نصبه .
 وغلب غلبا افصح من غلبا . والمغوت افصح من اللغب .
 وفي الغريب المصنف : قررت بالمكان اجود من قررت .
 وفي ديوان الادب : الحبر : العالم وهو بالكسر اصح لانه يجمع علي افعال والفعل يجمع علي فعول .
 ويقال : هذا ملك يميني وهو افصح من الكسر .
 وفي امالي القالي : الانملة والانملة لغتان : طرف الاصبع وانملة افصح .
 وفي الصحاح : ضربة لازب افصح من لازم وبهت افصح من بهت وبهت .
 وقال ابن خالويه في شرح الفصيح : قد اجمع الناس جميعا ان اللغة اذا وردت في القران فهي
 افصح مما في غير القران لا خلاف في ذلك .
 فاءدة  قال ابن خالويه في شرح الدريدية : فان سال ساءل فقال : اوفي  بعهده .
 افصح اللغات واكثرها فلم زعمت ذلك وانما النحوي الذي ينقر عن كلام العرب ويحتج عنها ويبين عما اودع الله تعالي من هذه اللغة الشريفة هذا القبيل من الناس وهم قريش فقل : لما كان وفي بعهده يجذبه اصلان : من وفي الشء اذا كثر ووفي بعهده اختاروا اوفي اذا كان لا يشكل ولا يكون الا للعهد .
  النوع العاشر

  معرفة الضعيف والمنكر والمتروك من اللغات
 الضعيف : ما انحط عن درجة الفصيح والمنكر اضعف منه واقل استعمالا بحيث انكره بعض اءمة اللغة ولم يعرفه .
 والمتروك : ماكان قديما من اللغات ثم ترك واستعمل غيره وامثلة ذلك كثيرة في كتب اللغة .
 منها في ديوان الادب للفارابي : اللهجة لغة في اللهجة وهي ضعيفة .
 وانبذ نبيذا لغة ضعيفة في نبذ .
 وانتقع لونه لغة ضعيفة في امتقع .
 وتمندل بالمنديل لغة ضعيفة في تندل .
 وواخاه لغة في اخاه وهي ضعيفة .
 والامتحاء لغة ضعيفة في الامحاء .
 وفيه : الجلد ان يسلخ الحوار فيلبس جلده حوارا اخر
 وقال ابن الاعرابي الجلد والجلد واحد وهذا لا يعرف .
 وفيه الخريع من النساء : التي تتثني من اللين والخريع : الفاجرة وانكرها الاصمعي .
 وفي نوادر ابي زيد : كان الاصمعي ينكر ( هي زوجتي ) وقرء عليه هذا الشعر لعبدة بن الطبيب فلم ينكره : + من الكامل +
 ( فبكي بناتي شجوهن وزوجتي  ) 
 وقال القالي : قال الاصمعي : لا تكاد العرب تقول زوجته .
 وقال يعقوب : يقال زوجته وهي قليلة قال الفرزدق : + من الطويل +
 ( وان الذي يسعي ليفسد زوجتي  )
 وفي نوادر ابي زيد : شغب عليه لغة في شغب .
 وهي لغة ضعيفة .
 وفيها : يقال : رعف الرجل لغة في رعف وهي ضعيفة .
 وفي امالي القالي : لغة الحجاز ذاي البقل يذاي واهل نجد يقولون : ذوي يذوي وحكي اهل الكوفة ذوي ايضا وليست بالفصيحة .
 وفي الصحاح : المرزاب لغة من الميزاب وليست بالفصيحة .
 ولغب بالكسر يلغب لغة ضعيفة في لغب يلغب .
 والاعراس لغة قليلة في التعريس وهو نزول القوم في السفر من اخر الليل .
 وفي شرح الفصيح لابن درستويه : جمع الام امات لغة ضعيفة غير فصيحة والفصيحة امهات .
 وفي نوادر ابي محمد يحيي بن المبارك اليزيدي : تقول العرب عامة : عطس يعطس يكسرون الطاء من يعطس الا قليلا منهم يقولون يعطس .
 ويقول اهل الحجاز : قتر يقتر ولغة فيها اخري يقتر بضم التاء وهي اقل اللغات . وقال البطليوسي في شرح الفصيح : المشهور في كلام العرب ماء ملح ولكن قول العامة مالح لا يعد خطا وانما هو لغة قليلة .
 وقال ابن درستويه في شرح الفصيح : قول العامة حرصت بالكسر احرص لغة  معروفة صحيحة الا انها في كلام العرب الفصحاء قليلة والفصحاء يقولون بالفتح في الماضي والكسر في المستقبل .
 وقال ايضا : العامة تقول : اعن بحاجتي علي لغة من يقول عنيت بالحاجة وهي لغة ضعيفة .
 وفي الجمهرة الدجا مقصور : الظلمة في بعض اللغات يقال : ليلة دجياء  زعموا .
 وفيها : الخوي : الجوع مقصور قد مده قوم وليس بالعالي .
 وفيها : خندع يقول انه الضفدع في بعض اللغات .
 وفيها : الخنعبة : المتدلية في وسط الشفة العليا في بعض اللغات .
 وفيها : البرصوم : عفاص القارورة ونحوها في بعض اللغات .
 وفيها : البعقوط والبلقوط : القصير زعموا في بعض اللغات .
 وفيها : العرينة في بعض اللغات : طرف الانف .
 وفيها : تحثرف الشء من يدي اذا بددته في بعض اللغات .
 وفيها : الحثرمة : الناتءة في وسط الشفة العليا في بعض اللغات .
 وفيها : الطيثار : البعوض في بعض اللغات . 
 وفيها : الزلقوم في بعض اللغات : الحلقوم .
 وفيها : العين في بعض اللغات تسمي البصاضة .
 وفيها : شقي في لغة طيء في معني شقي ومثله بقي في معني بقي وبلي في معني بلي ورضي في معني رضي .
 وفيها : هبت الريح هبوبا . وقالوا : هبا وليس في اللغة العالية .
 وفيها : تمتي : في معني تمطي في بعض اللغات .
 وفيها : القرة : الضفدع في بعض اللغات .
 وفيها : الغزان : الشدقان في بعض اللغات الواحد غز .
 وفيها : الكشة : الناصية في بعض اللغات .
 وفيها : اللصت في بعض اللغات : اللص .
 وفيها : المصن : المتكبر في بعض اللغات .
 وفيها : الضفدعة في بعض اللغات : النقاقة .
 وفيها : المنا : الذي يوزن به ناقص وذكروا ان قوما من العرب يقولون : من ومنان وامنان وليس بالماخوذ به .
 وفيها : النملة الصغيرة في بعض اللغات تسمي النمة .
 وفيها : الصفصف : العصفور في بعض اللغات .
 وفيها : ذاي العود ليس باللغة العالية والفصيح ذوي .
 وفيها : الصوة في بعض اللغات : الارض ذات الحجارة .
 وفيها : صحبت المذبوح : اذا سلخته في بعض اللغات .
 وفيها : الخزب : الخزف المعروف في بعض اللغات . 
 وفيها : البخو : الرخو في بعض اللغات .
 وفيها : ربما سمي النهر الصغير ربيعا في بعض اللغات ومنها قيل الربيع في معني الربع .
 والثمين في معني الثمن ولم تجاوز العرب في هذا المعني الثمين .
 وقال بعضهم بل يقال : التسيع والعشير والاول اعلي .
 وفيها : الهبر : مشاقة الكتان في بعض اللغات .
 وفيها : ابغضته بغاضة لغة يمانية ليست بالعالية .
 ومن امثلة المنكر ما في الجمهرة : قال قوم : بلق الدابة وهذا لا يعرف في اصل اللغة .
 وفيها : قال قوم : نبلة واحدة النبل وليس بالمعروف .
 وفي الصحاح : جرعت الماء بالفتح لغة انكرها الاصمعي والمعروف جرعت بالكسر .
 وفي المقصور للقالي : يقال سقط علي حلاوي القفا وحلاوة القفا وحلاوي القفا .
 وقال ابو عبيدة : يجوز ايضا علي حلاوة القفا وليست بالمعروفة .
 ومن امثلة المتروك قال في الجمهرة : كان ابو عمرو بن العلاء يقول : ( مضني ) كلام قديم قد ترك قال ابن دريد : وكانه اراد ان امضني هو المستعمل .
 قال في الجمهرة : خوان يوم من ايام الاسبوع من اللغة الاولي وخوان وخوان شهر من شهور السنة العربية الاولي . 
 وفي الصحاح للجوهري : جفات القدر : كفاتها وصببت ما فيها ولا تقل اجفاتها واما الحديث الذي فيه فاجفءوا قدورهم بما فيها .
 فهي لغة مجهولة فهذا يحتمل ان يكون من امثلة المتروك ويحتمل ان يكون من امثلة المنكر .
 وفي شرح المعلقات لابي جعفر النحاس : قال الكساءي : محبوب من حببت وكانها لغة قد ماتت كما قيل : دمت ادوم ومت اموت وكان الاصل ان يقال : امات وادام في المستقبل الا انها قد تركت .
  اسماء الايام في الجاهلية
 قال في الجمهرة : اسماء الايام في الجاهلية : السبت : شيار .
 والاحد : اول والاثنين : اهون واوهد .
 والثلاثاء : جبار .
 والاربعاء : دبار .
 والخميس : مءنس .
 والجمعة : عروبة .
  ( اسماء الشهور )
 واسماء الشهور في الجاهلية : المءتمر وهو المحرم .
 وصفر وهو ناجر .
 وشهر ربيع الاول وهو خوان وقالوا : خوان .
 وربيع الاخر وهو وبصان .
 وجمادي الاولي : الحنين .
 وجمادي الاخرة : ربي .
 ورجب : الاصم .
 وشعبان : عادل .
 ورمضان : ناتق .
 وشوال : وعل .
 وذو القعدة : ورنة .
 وذ الحجة : برك .
 وقال الفراء في كتاب الايام والليالي : خوان من العرب من يخففه ومنهم من يشدده ( والتثنية خوانان والجمع اخونه ) .
 وربصان منهم من يقول : بوصان علي  القلب ومنهم من يسقط الواو ويقول : بصان مضموم مخفف .
 والحنين منهم من .
 يفتح حاءه ومنهم من يضمه .
 قال : وجمادي الاخرة يسمي ورنة ساكن الراء ومنهم من يقول : رنة كزنة .
 قال : وذو القعدة يسمي هواعا .
 وقال ابن خالويه : اختلف في جمادي الاخرة فقال قطرب وابن الانباري وابن دريد : هو ربي بالباء وقال ابو عمر الزاهد : هذا تصحيف انما هو رني وقال ابو موسي الحامض : رنة .
 وقال القالي : في المقصور والممدود : قال ابن الكلبي : كانت عاد تسمي جمادي الاولي ربي وجمادي الاخرة حنينا .
 وفي الصحاح : يقال انهم لما نقلوا اسماء الشهور عن اللغة القديمة سموها بالازمنة التي وقعت فيها فوافق شهر رمضان ايام رمض الحر فسمي بذلك .
 تنبيه  الفرق بين هذا النوع وبين النوع الثاني ان ذاك فيما هو ضعيف من جهة النقل وعدم الثبوت وهذا فيما هو ضعيف من جهة عدم الفصاحة مع ثبوته في النقل فذاك راجع الي الاسناد وهذا راجع الي اللفظ .
  النوع الحادي عشر

  معرفة الردء المذموم من اللغات
 هو اقبح اللغات وانزلها درجة قال الفراء : كانت العرب تحضر الموسم في كل عام وتحج البيت في الجاهلية وقريش يسمعون لغات العرب فما استحسنوه من لغاتهم تكلموا به فصاروا افصح العرب وخلت لغتهم من مستبشع اللغات ومستقبح الالفاظ من ذلك : الكشكشة وهي في ربيعة ومضر يجعلون بعد كاف الخطاب في المءنث شينا فيقولون : رايتكش وبكش وعليكش فمنهم من يثبتها  حالة الوقف فقط وهو الاشهر ومنهم من يثبتها في الوصل ايضا ومنهم من يجعلها مكان الكاف ويكسرها في الوصل ويسكنها في الوقف فيقول : منش وعليش .
 ومن ذلك : الكسكسة وهي في ربيعة ومضر يجعلون بعد الكاف او مكانها في المذكر سينا علي ما تقدم وقصدوا بذلك الفرق بينهما .
 ومن ذلك : العنعنة وهي في كثير من العرب في لغة قيس وتميم تجعل الهمزة المبدوء بها عينا فيقولون في انك عنك وفي اسلم عسلم وفي اذن عذن .
 ومن ذلك الفحفحة في لغة هذيل يجعلون الحاء عينا .
 ومن ذلك : الوكم في لغة ربيعة وهم قوم من كلب يقولون : عليكم وبكم حيث كان قبل الكاف ياء او كسرة .
 ومن ذلك الوهم في لغة كلب يقولون : منهم وعنهم وبينهم وان لم يكن قبل الهاء ياء ولا كسرة .
 ومن ذلك العجعجة في لغة قضاعة يجعلون الياء المشددة جيما يقولون في تميمي تميمج .
 ومن ذلك : الاستنطاء في لغة سعد بن بكر وهذيل والازد وقيس والانصار تجعل العين الساكنة نونا اذا جاورت الطاء كانطي في اعطي .
 ومن ذلك : الوتم في لغة اليمن تجعل السين تاء كالنات في الناس .
 ومن ذلك : الشنشنة في لغة اليمن تجعل الكاف شينا مطلقا كلبيش اللهم لبيش اي لبيك .
 ومن العرب من يجعل الكاف جيما كالجعبة يريد الكعبة .
 وقال ابن فارس في فقه اللغة : باب اللغات المذمومة  فذكر منها العنعنة والكشكشة والكسكسة والحرف الذي بين القاف والكاف في لغة تميم والذي  بين الجيم والكاف في لغة اليمن وابدال الياء جيما في الاضافة نحو غلامج وفي النسب نحو بصرج وكوفج .
 ومن ذلك الخرم وهو زيادة حرف الكلام لا الذي في العروض كقوله : + من الوافر +
 ( ولا للما بهم ابدا دواء  )
 وقوله : + من الرجز +
 ( وصاليات ككما يءثفين  )
 قال : وهذا قبيح لا يزيد الكلام قوة بل يقبحه .
 وذكر الثعالبي في فقه اللغة من ذلك : اللخلخانية تعرض في لغة اعراب الشحر وعمان كقولهم : مشا الله كان يريدون ما شاء الله كان .
 والطمطمانية تعرض في لغة حمير كقولهم : طاب امهواء : اي طاب الهواء وهذه امثلة من الالفاظ المفردة . 
 في الجمهرة : الطعسفة لغة مرغوب عنها يقال : مرة يطعسف في الارض اذا مر يخبطها .
 وفي الغريب المصنف : يقال حفرت البءر حتي امهت واموهت وان شءت امهيت وهي ابعد اللغات فيها والمعني انتهيت الي الماء .
 وفي الجمهرة : تدخدخ الرجل اذا انقبض لغة مرغوب عنها .
 ورضبت الشاة لغة مرغوب عنها والفصيح ربضت .
 وفي امالي القالي : يقال : بغداد وبفدان ومغدان وبغداذ وهي اقلها واردءها .
 وفي ادب الكاتب لابن قتيبة : يقال في اسنانه حفر وهو فساد في اصول الاسنان وحفر رديءة .
 ويقال : فلان احول من فلان من الحيلة لان اصل الياء فيها واو من الحول ويقال : احيل وهي رديءة .
 وفي ديوان الادب للفارابي : الفص بالكسر لغة في الفص وهي اردا اللغتين .
 واشغله لغة في شغله وهي رديءة .
 واندخل اي دخل وليس بجيد .
 والدجاج بالكسر لغة في الدجاج وهي لغة رديءة .
 والوحل بالسكون لغة في الوحل وهي اردا اللغتين والوتد بفتح التاء لغة في الوتد وهي اردا اللغتين . واليسار بالكسر لغة في اليسار وهي اردءهما .
 ويقال : هو اخير منه في لغة رديءة والشاءع خير منه بلا همز .
 وفي الصحاح قال الخليل : افلطني لغة تميمية قبيحة في افلتني .
 وفي نوادر اليزيدي يقال : القت الدواة الاقة ولقتها ليقا رديءة .
 وتقول : اقلته البيع اقالة وقلته قيلا رديءة .
 وانتن اللحم فهو منتن وقد يقال له : منتن بالكسر وهي رديءة خبيثة .
 وتقول في كل لغة : هذا ملاك الامر وفكاك الرقاب وقد جاء عن بعض العرب انه فتح هذين الحرفين وهي رديءة .
 وتقول : رابني الرجل واما ارابني فانها لغة رديءة . 
 وفي شرح الفصيح للبطليوسي : الزنز : لغة في الارز وهي رديءة .
 وقال ابن السكيت في الاصلاح : يقال في الاشارة : تلك بفتح التاء لغة رديءة .
 قال ابن درستويه في شرح الفصيح : قول العامة نحوي لغوي علي وزن جهل يجهل خطا او لغة رديءة .
 وقوله : دمعت عيني بكسر الميم لغة رديءة .
 وقال ابن خالويه في شرح الفصيح : قال ابو عمرو : اكثر العرب تقول : تلك وتيك لغة لا خير فيها .
 ويقال : حدر القراءة يحدرها ويحدرها ولا خير فيها وسءت به ظنا واسات به ظنا ولا خير فيها . والطرياق لغة في الترياق ولا خير فيها .
 وحوصلة الطاءر مخففة ولا خير في التثقيل وبعض العرب يسم الصفا والعصا لغة سوء .
 ويقال : تطاللت بمعني تطاولت لغة سوء .
 وتميم تقول : الحمد لله بكسر الدال ولا خير فيها .
 انتهي .
 وفي الصحاح : اوقفت الدابة لغة رديءة .
 وفيه : اعقت الفرس اي حملت فهي عقوق ولا يقال معق الا في لغة رديءة وهو من النوادر .
 وفيه غلقت الباب غلقا لغة رديءة متروكة .
 وفيه : يقال محقه الله وامحقه لغة فيه رديءة .
 وفيه : لا يقال ماء مالح الا في لغة رديءة .
 ولا يقال : اشر الناس الا في لغة رديءة .
 وفي تهذيب التبريزي : الحوار بالضم : ولد الناقة و ( الحوار بالكسر لغة رديءة ) .
 وفي المقصود والممدود للقالي : في نفساء ثلاث لغات : نفساء وهي الفصيحة الجيدة ونفساء ونفساء وهي اقلها واردءها . 
 وفي المجمل : قال ابن دريد : الثحج لغة مرغوب عنها لمهرة بن حيدان يقولون : ثحجه برجله اذا ضربه بها .
 وفي الافعال لابن القوطية : حدرت السفينة والقراءة والرباعي لغة رديءة .
  النوع الثاني عشر

  معرفة المطرد والشاذ
 قال ابن جني في الخصاءص :
 اصل مواضع ( ط ر د ) في كلامهم التتابع والاستمرار من ذلك طردت الطريدة اذا اتبعتها واستمرت بين يديك ومنه مطاردة الفرسان بعضهم بعضا ( الا تري ان هناك كرا وفرا فكل يطرد صاحبه ) و ( منه ) المطرد : رمح قصير يطرد به الوحش . واطرد الجدول اذا تتابع ماءه بالريح ومنه بيت الانصاري : + من الطويل +
 ( اتعرف رسما كاطراد المذاهب  )
 اي كتتابع المذاهب ( وهي جمع مذهب )
 واما مواضع ( ش ذ ذ ) في كلامهم فهو التفرق والتفرد من ذلك قوله : + من الرجز +
 ( يتركن شذان الحصي جوافلا  ) 
 اي ما تطاير وتهافت منه .
 وشذ الشء يشذ شذوذا وشذا واشذذته وشذذته ايضا اشذه بالضم لا غير .
 واباها الاصمعي وقال : لا اعرف الا شاذا اي متفرقا وجمع شاذ شذاذ قال : + من الرجز +
 ( كبعض من مر من الشذاذ  )
 هذا اصل هذين الاصلين في اللغة ثم قيل ذلك في الكلام والاصوات علي سمته وطريقه في غيرهما فجعل اهل علم العرب ما استمر من الكلام في الاعراب وغيره من مواضع الصناعة مطردا وجعلوا ما فارق عليه بقية بابه وانفرد عن ذلك الي غيره شاذا حملا لهذين الموضعين علي احكام غيرهما .
 قال : ثم اعلم ان الكلام في الاطراد والشذوذ علي اربعة اضرب :
 مطرد في القياس والاستعمال جميعا وهذا هو الغاية المطلوبة نحو قام زيد وضربت عمرا ومررت بسعيد .
 ومطرد في القياس شاذ في الاستعمال وذلك نحو الماضي من يذر ويدع وكذلك قولهم : مكان مبقل هذا هو القياس والاكثر في السماع باقل والاول مسموع ايضا حكاه ابو زيد في كتاب ( حيلة ومحالة ) وانشد : + من الرجز +
 ( اعاشني بعدك واد مبقل  )
 ومما يقوي في القياس ويضعف في الاستعمال استعمال مفعول عسي اسما صريحا نحو قولك : عسي زيد قاءما او قياما هذا هو القياس غير ان السماع ورد بحظره والاقتصار علي ترك استعمال الاسم هاهنا وذلك قولهم : عسي زيد ان يقوم ( و @QB@ عسي الله ان ياتي بالفتح @QE@ ) وقد جاء عنهم شء من الاول انشدنا ابو علي : + من الرجز +
 ( اكثرت في العذل ملحا داءما  لاتعذلن اني عسيت صاءما ) 
 ومنه المثل الساءر : عسي الغوير ابءسا والثالث المطرد في الاستعمال الشاذ في القياس نحو قولهم : اخوص الرمث واستصوبت الامر اخبرنا ابو بكر احمد بن يحيي قال : يقال : استصوبت الشء ولا يقال استصبت .
 ومنه استحوذ واغيلت المراة واستنوق الجمل واستتيست الشاة واستفيل الجمل .
 ( قال ابو النجم : + من الرجز +
 ( يدير عيني مصعب مستفيل  )
 والرابع  الشاذ في القياس والاستعمال جميعا وهو كتتميم مفعول مما عينه واو ( او ياء ) نحو ثوب مصوون ومسك مدووف وحكي البغداديون : فرس مقوود ورجل معوود من مرضه وكل ذلك شاذ في القياس والاستعمال فلا يسوغ القياس عليه ولا رد غيره اليه .
 قال : واعلم ان الشء اذا اطرد في الاستعمال وشذ عن القياس فلا بد من اتباع السمع الوارد به فيه نفسه لكنه لا يتخذ اصلا يقاس عليه غيره الا تري انك اذا سمعت ( استحوذ ) و ( استصوب ) اديتهما بحالهما ولم تتجاوز ما ورد به السمع فيهما الي غيرهما فلا تقول في استقام استقوم ولا في استباع استبيع ولا في اعاد اعود لو ( لم تسمع شيءا من ذلك ) قياسا علي قولهم : اخوص الرمث  فان كان الشء شاذا في السماع مطردا في القياس تحاميت ما تحامت العرب من ذلك وجريت في نظيره علي الواجب في امثاله .
 من ذلك امتناعك من وذر وودع لانهم لم يقولوهما ولا غرو عليك ان تستعمل نظيرهما نحو وزن ووعد لو لم تسمعهما .
 ومن ذلك استعمال ( ان ) بعد كاد نحو قولك : كاد زيد ان يقوم وهو قليل شاذ في الاستعمال وان لم يكن قبيحا ولا مابيا في القياس .
 ومن ذلك قول العرب : اقاءم اخواك ام قاعدان هكذا كلامهم .
 قال ابو عثمان : والقياس موجب ان تقول اقاءم اخواك ام قاعد هما الا ان العرب لا تقوله الا قاعدان فتضل الضمير والقياس يوجب فصله ليعادل الجملة الاولي .
 ذكر نبذ من الامثلة الشاذة في القياس المطردة في الاستعمال
 قال الفارابي في ديوان الادب : يقال احزنه يحزنه قال تعالي : @QB@ ولا يحزنك @QE@ وهذا شاذ وكان القياس يحزنه ولم يسمع .
 ويقال : احمه الله من الحمي فهو محموم وهو من الشواذ والقياس محم .
 واجنه الله من الجنون فهو مجن وهو من الشواذ .
 قال : ومن الشواذ باب فعل يفعل بكسر العين فيهما وكورث وورع ووبق ووثق ووفق وومق وورم ووري الزند وولي ولاية ويبس ييبس لغة في يبس لغة يبس ييبس ويقال : اورس الشجر اذا اصفر ورقه فهو وارس ولا يقال مورس وهو من الشواذ . ومن الشواذ ايضا قولهم : القود والعور والخول والخور وقولهم : احوجني الامر واروح اللحم واسود الرجل من سواد لون الولد واحوز الابل اي  سار بها واعور الفارس اذا بدا فيه موضع خلل للضرب .
 واحوش عليه الصيد اذا انفره ليصيده .
 واحوصت النخلة من الخوض واعوص بالخصم اذا لوي عليه امره .
 وافوق بالسهم لغة في افاق .
 واشوكت النخلة من الشوك وانوكت الرجل اذا وجدته انوك .
 واحول الغلام اذا اتي عليه حول .
 واطولت في معني اطلت .
 واعول اي بكي ورفع صوته .
 واقولتني ما لم اقل واعوه القوم لغة في اعاه اي اصاب ما شيتهم عاهة واخيلت السماء واغيمت لغة في اغامت واغيل فلان ولده لغة في اغال .
 وفي امالي ثعلب : قال ابو عثمان المازني قالت العرب : زهي الرجل وما ازهاه وشغل وما اشغله وجن وما اجنه .
 هذا الضرب شاذ وانما يحفظ حفظا .
 وفي الصحاح للجوهري : تقول جءت مجيءا حسنا وهو شاذ لان المصدر من فعل بفعل مفعل بفتح العين وقد شذت منه حروف فجاءت علي مفعل كالمجء والمحيض والمكيل والمصير .
 وفيه : شنان بالتحريك والتسكين وقرء بهما وهما شاذان فالتحريك شاذ في المعني لان فعلان انما هو من بناء ما كان معناه الحركة والاضطراب كالضربان والخفقان والتسكين شاذ في اللفظ لانه لم يجء شء من المصادر عليه .
 وقال ابن السراج في الاصول : اعلم انه ربما شذ من بابه فينبغي ان تعلم ان القياس اذا اطرد في جميع الباب لم يكن بالحرف الذي يشذ منه .
 وهذا مستعمل في جميع العلوم ولو اعترض بالشاذ علي القياس المطرد لبطل اكثر الصناعات والعلوم فمتي سمعت حرفا مخالفا لا شك في خلافه لهذه الاصول فاعلم انه شذ فان كان سمع ممن ترضي عربيته فلا بد من ان يكون قد حاول به مذهبا او نحا نحوا من الوجوه او استهواه امر غلطه .
 قال : وليس البيت الشاذ والكلام المحفوظ بادني اسناد حجة علي الاصل المجمع عليه في كلام ولا نحو ولا فقه وانما يركن الي هذا ضعفة اهل النحو ومن لا حجة معه .
 وتاويل هذا ما اشبهه في الاعراب كتاويل ضعفة اصحاب الحديث  واتباع القصاص في الفقه .
 وفيه : لا يقال هذا ابيض من هذا .
 واجازه اهل الكوفة واحتجوا بقول الراجز : + من الرجز +
 ( جارية في درعها الفضفاض  ابيض من اخت بني اباض )
 قال المبرد : البيت الشاذ ليس بحجة علي الاصل المجمع عليه .
 فاءدة  قال ابن خالويه في شرح الفصيح : قال ابو حاتم : كان الاصمعي يقول افصح اللغات ويلغي ما سواها وابو زيد بجعل الشاذ والفصيح واحدا فيجيز كل شء قيل .
 قال : ومثال ذلك ان الاصمعي يقول : حزنني الامر يحزنني ولا يقول احزنني .
 قال ابو حاتم : وهما حاءزان لان القراء قرءوا ^ لا يحزنهما الفزع الاكبر ^ ^ ولا يحزنهم ^ جميعا بفتح الياء وضمها .
  النوع الثالث عشر
 $ معرفة الحوشي والغراءب والشواذ والنوادر
 هذه الالفاظ متقاربة وكلها خلاف الفصيح .
 قال في الصحاح : حوشي الكلام وحشية وغريبه .
 وقال ابن رشيق في العمدة : الوحشي من الكلام ما نفر عن السمع .
 ويقال له  ايضا حوشي كانه منسوب الي الحوش وهي بقايا ابل وبار بارض قد غلبت عليها الجن فعمرتها ونفت عنها الانس لا يطءها انسي الا خبلوه قال رءبة : + من الرجز +
 ( جرت رجالا من بلاد الحوش  )
 قال : واذا كانت اللفظة حسنة مستغربة لا يعلمها الا العالم المبرز والاعرابي القح فتلك وحشية .
 قال ابراهيم بن المهدي لكاتبه عبد الله بن صاعد : اياك وتتبع وحشي الكلام طمعا في نيل البلاغة فان ذلك هو العي الاكبر وعليك بما سهل مع تجنبك الفاظ السفل .
 وقال ابو تمام يمدح الحسن بن وهب بالبلاغة : + من الكامل + ( لم يتبع شنع اللغات ولا مشي  رسف المقيد في طريق المنطق )
 والغراءب جمع غريبة وهي بمعني الحوشي والشوارد جمع شاردة وهي ايضا بمعناها وقد قابل صاحب القاموس بها الفصيح حيث قال : مشتملا علي الفصح والشوارد .
 واصل التشريد التفريق فهو من اصل باب الشذوذ .
 والنوادر جمع نادرة .
 وقال في الصحاح : ندر الشء يندر ندورا سقط وشذ ومنه النوادر وقد الف الاقدمون كتبا في النوادر كنوادر ابي زيد ونوادر ابن الاعرابي ونوادر ابي عمرو الشيباني وغيرهم وفي اخر الجمهرة ابواب معقودة للنوادر وفي الغريب المصنف لابي عبيد باب لنوادر الاسماء وباب لنوادر الافعال والف الصغاني كتابا لطيفا في شوارد اللغة ومن عبارات العلماء المستعملة في ذلك النادرة وهي بمعني الشوارد .
 فاءدتان :
 الاولي  قال ابن هشام : اعلم انهم يستعملون غالبا وكثيرا ونادرا وقليلا ومطردا فالمطرد لا يتخلف والغالب اكثر الاشياء ولكنه يتخلف والكثير دونه  والقليل دون الكثير والنادر اقل من القليل فالعشرون بالنسبة الي ثلاثة وعشرين غالبها والخمسة عشر بالنسبة اليها كثير لا غالب والثلاثة قليل والواحد نادر فعلم بهذا مراتب ما يقال فيه ذلك .
 الثانية  قال ابن فارس في فقه اللغة : باب مراتب الكلام في وضوحه واشكاله .
 اما واضح الكلام فالذي يفهمه كل سامع عرف ظاهر كلام العرب واما المشكل فالذي ياتيه الاشكال من وجوه : منها غرابة لفظه كقول القاءل : يملخ في الباطل ملخا .
 ينفض مذرويه .
 وكما جاء انه قيل ( ايدالك الرجل امراته قال : نعم اذا كان ملفجا .
 ومنه في كتاب الله تعالي : @QB@ فلا تعضلوهن @QE@ .
 @QB@ ومن الناس من يعبد الله علي حرف @QE@ .
 @QB@ سيدا وحصورا @QE@ .
 @QB@ وتبرء الاكمه @QE@
 وغيره مما صنف فيه علماءنا كتب غريب القران .
 ومنه في الحديث : ( علي التيعة شاة ( والتيمة لصاحبها ) وفي  السيوب الخمس لا خلاط ولا وراط ولا شناق ولا شغار .
 ومن اجبي فقد اربي ) وهذا كتابه الي الاقيال العباهلة .
 ومنه في شعر العرب : + من الرجز +
 ( وقاتم الاعماق خاوي المخترق  شاز بمن عوه جدب المنطلق )
 ( مضبورة قرواء هرجاب فنق  )  وفي امثال العرب : باقعة وشراب بانقع ومخرنبق لينباع
  ذكر امثلة من النوادر
 قال ابو عبيد في الغريب المصنف :
 نوادر الاسماء البرت : الرجل الدليل .
 والحرش : الاثر .
 والعيقة : ساحل البحر .
 ويقال : شين عباقية للذي له اثر باق .
 ( و ث ي ج ) الوثيج من كل شء : الكثيف .
 واللوية : ما خباته من غيرك .
 التلهوق مثل التملق .
 والوبيل : الحزمة من الحطب .
 تزوج فلان لمته من النساء اي مثله .
 العرين : اللحم .
 الصمادح : الخالص من كل شء .
 النسع : العرق .
 الشواية : الشء الصغير من الكبير كالقطعة من الشاة .
 وشواية الخبز : القرص .
 تلان في معني الان انشدنا الاحمر : + من الخفيف +
 ( نولي قبل ناي داري جمانا  وصليه كما زعمت تلانا )
 الغبة من الشء : البلغة .
 وهو علي شصاصاء امر اي علي عجلة وعلي حد امر .
 الناصاة : الناصية في لغة طء . 
 ومن نوادر الفعل : متعت بالشء : ذهبت .
 تشاول القوم : تناول بعضهم بعضا عند القتال .
 خرج يستمي الوحش : يطلبها .
 هلهلت ادركه : اي كدت .
 ازيت علي صنيع بني فلان اي اضعفت عليه .
 اض يءيض ايضا : صار وردت علي القوم التقاطا اذا لم تشعر بهم حتي ترد عليهم وردت الماء نقابا مثل الالتقاط .
 ازلجت الباب ازلاجا : اغلقته .
 جاء فلان توا اذا جاء قاصدا لا يعرجه شء .
 فان اقام ببعض الطريق فليس بتو .
 استاد القوم بني فلان استيادا اذا قتلوا سيدهم او خطبوا اليه .
 استاتنت اتانا : اتخذت اتانا .
 كميت الشهادة اكميها : كتمتها .
 ذرحت الزعفران وغيره في الماء اذا جعلت فيه منه شيءا يسيرا .
 يقنت الامر يقنا من اليقين .
 ما ابرح هذا الامر اي ما اعجبه .
 ونوادر الاسماء والافعال كثيرة لا يمكن استقصاءها .
 قال في الجمهرة : ومن نوادر قولهم ان يقولوا : افعلت انا وفعلت بغيري .
 فمن ذلك : اكببت علي الشء تجانات عليه وكببت الشء اكبه اذا قلبته .
 وقال ابن خالويه في شرح الدريدية : يقال اكب لوجهه اي سقط وكبه الله وهذا حرف نادر جاء خلاف العربية لان الواجب ان يقول : فعل الشء وافعله غيره .
 وفي الصحاح : حكي يونس لببت يا رجل بالضم : اي صرت ذا لب وهو نادر ولا نظير له في المضاعف .
 وفي شرح الدريدية لا بن خالويه : يقال طاف الخيال يطوف .
 واخبرنا ابن مجاهد عن السمري عن الفراء قال : سمعت شيخا من النحويين  وكان ثقة  يقال له الاحمر يقال : طفت بالكسر وهو نادر .
 وفي شرح الفصيح له : يقال ما احسن شبره اي طوله وما احسن عماه مثله وهما حرفان نادران .
 ومن الشوارد : الاجيار جمع جيران حكاه ابن الاعرابي : واجبته جيبي علي وزن فعلي حكاه اللحياني .
 ومن الغراءب : قال ياقوت في بعض نسخ الصحاح : الخازباز : السنور عن ابن  الاعرابي قال : وهو من اغرب الاشياء والمشهور انه اسم للذباب ولداء ياخذ الابل في حلوقها ولنبت .
 وفي شرح المقامات لسلامة الانباري : الوطب : وعاء اللبن مشهور وكذا المحقن وهو غريب .
 وقال ابن خالويه في شرح الدريدية في قول الشاعر : + من البسيط +
 ( بسرو حمير ابوال البغال به  اني تسديت وهنا ذلك البينا )
 ابوال البغال في هذا البيت : السراب قال : وهذا حرف غريب حدثناه ابو عمر الزاهد .
 وفي المجمل لابن فارس : الابرة معروفة وابرته العقرب : ضربته بابرتها وابرة الذراع مستدقها والابار : تلقيح النخل ونخلة مابورة ومءبرة وتابر النخل قبل الابار وذلك مشهور .
 ومما يستغرب قليلا : المابر وهي النماءم الواحد مءبرة .
 وفيه : الجود : الجوع سمعت القطان يقول : سمعت عليا يقول : هذا اغرب حرف فيه يريد في باب الجوع .
  النوع الرابع عشر
 معرفة المستعمل والمهمل $
 تقدم في النوع الاول عدة الابنية المستعملة والمهملة وكان هذا محله قال ابن فارس :
 المهمل علي ضربين : ضرب لا يجوز اءتلاف حروفه في كلام العرب البتة  وذلك كجيم تءلف مع كاف او كاف تقدم علي جيم وكعين مع غين او حاء مع هاء او غين فهذا وما اشبهه لا ياتلف .
 والضرب الاخر : ما يجوز تالف حروفه لكن العرب لم تقل عليه وذلك كارادة مريد ان يقول ( عضخ ) فهذا يجوز تالفه وليس بالنافر الا تراهم قد قالوا في الاحرف الثلاثة : خضع لكن العرب لم تقل عضخ فهذان ضربان للمهمل .
 وله ضرب ثالث وهو ان يريد مريد ان يتكلم بكلمة علي خمسة احرف ليس فيها من حروف الذلق او الاطباق حرف واي هذه الثلاثة كان فانه لا يجوز ان يسمي كلاما .
 واهل اللغة لم يذكروا المهمل في اقسام الكلام وانما ذكروه في الابنية المهملة التي لم تقل عليها العرب .
 وقال ابن جني في الخصاءص : اما اهمال ما اهمل مما تحتمله قسمة التركيب في بعض الاصول المتصورة او المستعملة فاكثره متروك للاستثقال وبقيته ملحقة به ومقفاة علي اثره .
 فمن ذلك ما رفض استعماله لتقارب حروفه نحو سص وصص وطت وتط وضش ( وشض وهذا حديث واضح ) لنفور الحس عنه والمشقة علي النفس لتكلفه وكذلك ( نحو ) قج وجق وكق وقك وكج وجك وكذلك حروف اعني حروف الحلق هي من الاءتلاف ابعد لتقارب مخارجها عن معظم الحروف اعني حروف الفم وان جمع بين اثنين منها يقدم الاقوي علي الاضعف نحو : اهل واحد واخ وعهد ( وعهر ) وكذلك متي تقارب الحرفان لم يجمع بينهما الا بتقديم الاقوي منهما نحو ارل ووتد ووطد يدل علي ان الراء اقوي من اللام ان القطع عليها اقوي من القطع علي اللام وكان ضعف اللام انما اتاها لما تشربه من الغنة عند الوقوف عليها ولذلك لا تكاد تعتاص اللام .
 وقد تري الي كثرة اللثغة في الكلام بالراء .
 وكذلك الطاء والتاء هما اقوي من الدال ( وذاك ) لان جرس الصوت بالتاء والطاء عند الوقوف عليهما اقوي منه واظهر عند الوقوف علي الدال .
 واما ما رفض ان يستعمل وليس فيه الا ما استعمل من اصله فالجواب عنه تابع  لما قبله وكالمحمول علي حكمه وذلك ان الاصول ثلاثة : ثلاثي ورباعي خماسي فاكثرها استعمالا واعدلها تركيبا الثلاثي وذلك لانه حرف يبتدا به وحرف يحشي به وحرف يوقف عليه وليس اعتدال الثلاثي لقلة حروفه فحسب .
 ولو كان كذلك لكان الثناءي اكثر منه ( اعتدالا ) لانه اقل حروفا وليس ( الامر ) كذلك .
 الا تري ان ما جاء من ذوات الحرفين جزء لا قدر له فيما جاء من ذوات الثلاثة واقل منه ما جاء علي حرف واحد فتمكن الثلاثي ( اذن ) انما هو لقلة حروفه ولشء اخر وهو حجز الحشو الذي هو عينه بين فاءه ولامه وذلك لتباينهما وتعادي حاليهما الا تري ان المبتدا ( به ) لا يكون الا متحركا وان الموقوف عليه لا يكون الا ساكنا فلما تنافرت حالاهما وسطوا العين حاجزا بينهما لءلا يفجءوا الحس بضد ما كان اخذا فيه ومنصبا اليه فقد وضح بذلك خفة الثلاثي .
 واذا كان كذلك فذوات الاربعة مستثقلة غير متمكنة تمكن الثلاثي لانه اذا كان الثلاثي اخف وامكن من الثناءي علي قلة حروفه فلا محالة انه اخف وامكن من الرباعي لكثرة حروفه ثم لا شك فيما بعد في ثقل الخماسي وقوة الكلفة به فاذا كان كذلك ثقل عليهم مع تناهيه وطوله ان يستعملوا في الاصل الواحد جميع ما تنقسم اليه به جهات تركيبه وذلك ان الثلاثي يتركب منه ستة اصول .
 نحو جعل جلع علج ولجع ولعج عجل .
 والرباعي يتركب منه اربعة وعشرون اصلا وذلك انك تضرب الاربعة في التراكيب التي خرجت عن الثلاثي وهي ستة فيكون ذلك اربعة وعشرين تركيبا المستعمل منها قليل وهي : عقرب وبرقع وعرقب وعبقر ولو جاء منه غير هذه الاحرف فعسي ان يكون ذلك والباقي مهمل كله واذا كان الرباعي مع قربه من الثلاثي انما استعمل منه الاقل النزر فما ظنك بالخماسي علي طوله وتقاصر الفعل الذي هو مءنة من التصرف والثقل عنه فلذلك قل الخماسي اصلا .
 ثم لا تجد اصلا مما ركب منه قد تصرف فيه بتغيير نظمه ونضده كما تصرف في باب عقرب ( بعبقر وعرقب ) وبرقع الا تري انك لا تجد شيءا من نحو سفرجل قالوا فيه : سرفجل ولا نحو ذلك مع ان تقليبه يبلغ ماءة وعشرين اصلا .
 ثم لم يستعمل من ذلك الا ( سفرجل ) وحده . 
 ( فاما قول بعضهم : زبردج فقلب لحق الكلمة ضرورة في بعض الشعر ولا يقاس ) فدل ذلك علي استكراههم ذوات الخمس لافراط طولها فاوجبت الحال الاقلال منها وقبض اللسان عن النطق بها الا فيما قل ونزر ولما كانت ذوات الاربعة تليها وتتجاوز اعدل الاصول  وهو الثلاثي  اليها مسها بقربها منه قلة التصرف فيها غير انها في ذلك احسن حالا من ذوات الخمسة لانها ادني الي الثلاثة منها .
 وكان التصرف فيها دون تصرف الثلاثي وفوق تصرف الخماسي ثم انهم لما امسوا الرباعي طرفا صالحا من اهمال اصوله ( واعدام حال التمكن في تصرفه ) تخطوا بذلك الي اهمال بعض الثلاثي لا من اجل جفاء تراكيبه لتقاربه ( نحو سص وصس ) لكن من قبل انهم حذوه علي الرباعي كما حذوا الرباعي علي الخماسي الا تري ان ( لجع ) لم يهمل لثقله فان اللام اخت الراء والنون وقد قالوا : نجع ( فيه ) ورجع ( عنه واللام اخت الحرفين وقد اهملت في باب اللجع ) فدل علي ان اهمال ( لجع ) ليس للاستثقال بل لاخلالهم ببعض اصول الثلاثي لءلا يخلو هذا الاصل من ضرب من الاهمال مع شياعه ( واطراده ) في الاصلين اللذين فوقه كما انهم لم يخلوا الخماسي من بعض تصرف بالتحقير والتكسير والترخيم فعرف ان ما اهمل من الثلاثي لغير قبح التاليف نحو : ( ضث ) و ( ثض ) و ( ثذ ) و ( ذث ) انما هو لان محله من الرباعي محل الرباعي من الخماسي فاتاه ذلك القدر من الجمود من حيث ذلك كما اتي الخماسي ما فيه من التصرف ( في التكسير والتحقير والترخيم ) من حيث كان محله من الرباعي محل الرباعي من الثلاثي وهذه عادة للعرب مالوفة وسنة مسلوكة اذا اعطوا شيءا من شء حكما ما قابلوا ذلك بان يعطوا الماخوذ منه حكما من احكام صاحبه امارة بينهما وتتميما للشبة الجامع لهما ( الا تراهم لما شبهوا الاسم بالفعل فلم يصرفوه كذلك شبهوا الفعل بالاسم فاعربوه ) .
 واذ قد ثبت ان الثلاثي في الاهمال محمول علي حكم الرباعي فيه لقربه من الخماسي ( بقي علينا ان نورد العلة ) التي لها استعمل بعض الاصول من الثلاثي والرباعي والخماسي دون بعض .
 وقد كانت الحال في الجميع متساوية .
 فنقول : اعلم ان واضع اللغة لما اراد صوغها وترتيب احوالها هجم بفكره علي جميعها وراي بعين تصوره وجوه جملها وتفاصيلها فعلم انه لا بد من رفض ما  شنع تاليفه منها نحو : هع وقخ وكق فنفاه عن نفسه ولم يمزجه بشء من لفظه وعلم ايضا ان ما طال وامل بكثرة حروفه لا يمكن فيه من التصرف ما امكن في اعدل الاصول واخفها وهو الثلاثي وذلك ان التصرف في الاصل وان دعا اليه قياس  وهو الاتساع به في الاسماء والافعال والحروف  فان هناك من وجه اخر ناهيا عنه وموحشا منه وهو ان في نقل الاصل الي اصل اخر  نحو صبر وبصر وضرب وربض  صورة الاعلال ( نحو قولهم : ما اطيبه وايطبه واضمحل وامضحل وقسي واينق وهذا كله اعلال لهذه الكلم وما جري مجراها فلما كان انتقالهم من اصل الي اصل نحو صبر وبصر ) مشابها للاعلال ( من حيث ذكرنا ) كان عذرا لهم في الامتناع من استيفاء جميع ما تحتمله قسمة التركيب ( في الاصول ) فلما كان ( الامر ) كذلك واقتضت الضرورة رفض البعض واستعمال البعض جرت مواد الكلم عندهم مجري مال ملقي بين يدي صاحبه وقد عزم علي انفاق بعضه دون بعض فميز رديءه وزاءفه فنفاه البتة كما نفوا عنهم تركيب ما قبح تاليفه ثم ضرب بيده الي ما لطف له من جيده فتناوله للحاجة اليه وترك البعض الاخر لانه لم يرد استيعاب جميع ما بين يديه منه لما قدمنا ذكره وهو يري انه لو اخذ ما ترك مكان ( اخذ ) ما اخذ لاغني عن صاحبه وادي في الحاجة اليه تاديته الا تري انهم لو استعملوا ( لجع ) مكان ( نجع ) لقام مقامه ( واغني مغناه ) .
 ثم قد يكون في بعض ذلك اعراض لهم لاجلها عدلوا اليه علي ما تقدمت الاشارة اليه في مناسبة الالفاظ للمعاني .
 وكذلك امتناعهم في الاصل الواحد من بعض مثله واستعمال بعضها كرفضهم في الرباعي مثل فعلل وفعلل ( وفعلل ) لما ذكرناه فكما توقفوا عن استيفاء جميع تراكيب الاصول كذلك توقفوا عن استيفاء جميع امثلة الاصل الواحد من حيث كان الانتقال في الاصل الواحد من مثال الي مثال في النقص والاختلال كالانتقال في المادة الواحدة من تركيب الي تركيب لكن الثلاثي جار فيه لخفته جميع ما تحتمله القسمة وهي الاثنا عشر مثالا الا مثالا واحدا وهو فعل فانه رفض للاستثقال لما فيه من الخروج من كسر الي ضم .
 انتهي كلام ابن جني . 
  النوع الخامس عشر
 $ ( معرفة المفاريد )
 قال ابن جني في الخصاءص :
 المسموع الفرد هل يقبل ويحتج به له احوال :
 احدها  ان يكون فردا بمعني انه لا نظير له في الالفاظ المسموعة مع اطباق العرب علي النطق به فهذا يقبل ويحتج به ويقاس عليه اجماعا كما قيس علي قولهم في شنوءة شنءي مع انه لم يسمع غيره لانه لم يسمع ما يخالفه وقد اطبقوا علي النطق به . الحال الثاني  ان يكون فردا بمعني ان المتكلم به من العرب واحد ويخالف ما عليه الجمهور فينظر في حال هذا المنفرد به فان كان فصيحا في جميع ما عدا ذلك القدر الذي انفرد به وكان ما اورده مما يقبله القياس الا انه لم يرد به استعمال الا من جهة ذلك الانسان فان الاولي في ذلك ان يحسن الظن به ولا يحمل علي فساده .
 فان : قيل : فمن اين ذلك وليس يجوز ان يرتجل لغة لنفسه
 قيل : يمكن ان يكون ذلك وقع اليه من لغة قديمة طال عهدها وعفا رسمها فقد اخبرنا ابو بكر جعفر بن محمد بن الحجاج عن ابي خليفة الفضل بن الحباب قال : قال لي ابن عون عن ابن سيرين قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه : ( كان الشعر علم قوم ولم يكن لهم علم اصح منه فجاء الاسلام فتشاغلت عنه العرب بالجهاد وغزو فارس والروم ولهت عن الشعر وروايته فلما كثر الاسلام وجاءت الفتوح واطمانت العرب في الامصار راجعوا رواية الشعر فلم يءولوا الي ديوان مدون ولا كتاب مكتوب والفوا ذلك وقد هلك من العرب من هلك بالموت والقتل فحفظوا قل ذلك وذهب عنهم كثره .
 وقال ابو عمرو بن العلاء : ما انتهي اليكم مما قالت العرب الا قله ولو جاءكم وافرا لجاءكم علم وشعر كثير . 
 وعن حماد الراوية قال : امر النعمان بن المنذر فنسخت له اشعار العرب في الطنوج وهي الكراريس ثم دفنها في قصره الابيض فلما كان المختار بن ابي عبيد الثقفي قيل له : ان تحت القصر كنزا فاحتفره فاخرج تلك الاشعار فمن ثم اهل الكوفة اعلم بالشعر من اهل البصرة .
 قال ابن جني : فاذا كان كذلك لم نقطع علي الفصيح يسمع منه ما يخالف الجمهور بالخطا ما دام القياس يعضده فان لم يعضده كرفع المفعول والمضاف اليه وجر الفاعل او نصبه فينبغي ان يرد لانه جاء مخالفا للقياس والسماع جميعا وكذا اذا كان الرجل الذي سمعت منه تلك اللغة المخالفة مضعوفا في قوله مالوفا منه اللحن وفساد الكلام فانه يرد عليه ولا يقبل منه وان احتمل ان يكون مصيبا في ذلك لغة قديمة فالصواب رده وعدم الاحتفال بهذا الاحتمال .
 الحال الثالث  ان ينفرد به المتكلم ولا يسمع من غيره لا ما يوافقه ولا ما يخالفه .
 قال ابن جني : والقول فيه انه يجب قبوله اذا ثبتت فصاحته لانه اما ان يكون شيءا اخذه عمن نطق به بلغة قديمة لم يشارك في سماع ذلك منه علي حد ما قلناه فيمن خالف الجماعة وهو فصيح او شيءا ارتجله فان الاعرابي اذا قويت فصاحته وسمت طبيعته تصرف وارتجل ما لم يسبق اليه فقد حكي عن رءبة وابيه انهما كانا يرتجلان الفاظا لم يسمعاها ولا سبقا اليها .
 اما لو جاء عن متهم او من ترق به فصاحته ولا سبقت الي الانفس ثقته فانه يرد ولا يقبل فان ورد عن بعضهم شء يدفعه كلام العرب وياباه القياس علي كلامهما فانه لا يقنع في قبوله ان يسمع من الواحد ولا من العدة القليلة الا ان يكثر من ينطق به منهم فان كثر قاءلوه الا انه مع هذا ضعيف الوجه في القياس فمجازه وجهان :
 احدهما ان يكون من نطق به لم يحكم قياسه .
 والاخر ان تكون انت قصرت عن استدراك وجه صحته .
 ويحتمل ان يكون  سمعه من غيره ممن ليس فصيحا وكثر استماعه له فسري في كلامه الا ان ذلك قلما يقع فان الاعرابي الفصيح اذا عدل به عن لغته الفصيحة الي اخري سقيمة عافها ولم يعبا بها فالاقوي ان يقبل ممن شهرت فصاحته ما يورده ويحمل امره علي ما عرف من حاله لا علي ما عسي ان يحتمل كما ان علي القاضي قبول شهادة من ظهرت عدالته .
 وان كان يجوز كذبه في الباطن اذ لو لم يءخذ بها لادي الي ترك الفصيح بالشك وسقوط كل اللغات .
 تنبيه  الفرق بين هذا النوع وبين النوع الخامس ان ذاك فيما تفرد بنقله عن العرب واحد من اءمة اللغة وهذا فيما تفرد بالنطق به واحد من العرب فذاك في الناقل وهذا في القاءل .
 وهذه امثلة من هذا النوع في الجمهرة : قال الاصمعي : لم تات الخيطة في شعر ولا نثر غير بيت واحد وهو قول ابي ذءيب في رجل يشتار عسلا : + من الطويل +
 ( تدلي عليها بين سب وخيطة  شديد الوصاة نابل وابن نابل )
 السب بلغة هذيل : الحبل .
 وفي الغريب المصنف : الرحم : الرحمة . 
 قال الاصمعي : كان ابو عمرو بن العلاء ينشد بيت زهير : + من البسيط +
 ( ومن ضريبته التقوي ويعصمه  من سيء العثرات الله بالرحم )
 قال ثم قال : لم اسمع هذا الحرف الا في هذا البيت .
 قال : وكان يقرا @QB@ واقرب رحما @QE@ .
 وفي الجمهرة يقال : هو ابن اجلي في معني ( ابن جلا ) قال العجاج : + من الرجز +
 ( لاقوا به الحجاج والاصحارا  به ابن اجلي وافق الاسفارا )
 قال الاصمعي : ولم اسمع بابن اجلي الا في هذا البيت .
 وفيها : اخبرنا ابو حاتم قال : سالت ام الهيثم عن الحب الذي يسمي ( اسفيوش ) ما اسمه بالعربية فقالت : ارني منه حبات فاريتها فافكرت ساعة ثم قالت : هذه البحدق ولم اسمع ذلك من غيرها .
 وفيها الحوصلاء : الحوصلة .
 قال ابو النجم : + من الرجز +
 ( هاد ولو جار لحوصلاءه  )
 وذكر الاصمعي انه لم يسمعه الا في هذا البيت
 وفي امالي القالي : الكتر : السنام قال علقمة بن عبدة : + من البسيط +
 ( كتر كحافة كير القين ملموم  ) 
 قال الاصمعي : ولم اسمع بالكتر الا في هذا البيت .
 وفي الصحاح : التوابانيان : قادمتا الضرع قال ابن مقبل : + من الطويل +
 ( لها توابانيان لم يتفلفلا  )
 اي لم تسود حلمتاهما .
 قال ابو عبيدة : سمي ابن مقبل خلفي الناقة توابانيين ولم يات به عربي .
 وفيه : الشمل لغة في الشمل انشد ابو زيد في نوادره للبعيث : + من الطويل +
 ( وقد ينعش الله الفتي بعد عثرة  وقد يجمع الله الشتيت من الشمل )
 قال ابو عمرو الجرمي : ما سمعته بالتحريك الا في هذا البيت .
 وفي الغريب المصنف قال الكساءي : نمي الشء ينمي بالياء لا غير .
 قال : ولم اسمعه ينمو الا من اخوين من بني سليم ثم سالت عنه بني سليم فلم يعرفوه بالواو .
 وفي الكامل للمبرد : زعم الاصمعي ان الكراض حلق الرحم قال : ولم اسمعه الا في هذا الشعر وهو قول الطرماح : + من الخفيف +
 ( سوف تدنيك من لميس سبنداة  امارت بالبول ماء الكراض )
 وفي شرح المعلقات للنحاس الفرد لغة في الفرد قال النابغة : + من البسيط +
 ( طاوي المصير كسيف الصيقل الفرد  ) 
 قال : وقال بعض اهل اللغة : لم يسمع بفرد الا في هذا البيت .
 وفي كتاب ليس لابن خالويه لم تات الاجنة لجمع الجنة بمعني البستان الا في بيت واحد وهو : + من الكامل +
 ( وتري الحمام معانقا شرفاته  يهدلن بين اجنة وحصاد )
 قالوا : ويجوز ان تكون الاجنة الفراخ فيكون جمع جنين .
 وقال ايضا : لم يات فم بالتشديد الا في قول جرير : + من الرجز +
 ( ان الامام بعده ابن امه  ثم ابنه والي عهد عمه )
 ( قد رضي الناس به فسمه  يا ليتها قد خرجت من فمه )
 وقال ابن خالويه في شرح الدريدية : الرشاء بالمد : اسم موضع وهو حرف نادر ما قراته الا في قول عوف بن عطية : + من المتقارب +
 ( يقود الجياد بارسانها  يضعن ببطن الرشاء المهارا )
 وقال ابن السكيت في اصلاح المنطق : لم يجء مالح في شء من الشعر الا في بيت لعذافر : + من الرجز +
 ( بصرية تزوجت بصريا  يطعمها المالح والطريا )
 وقال : يقال فلان ذو دغوات ودغيات اي اخلاق رديءة ولم يسمع دغيات ولا دغية الا في بيت لرءبة فانهم زعموا انه قال : نحن نقول دغية وغيرنا يقول دغوة وانشد : + من الرجز +
 ( ذا دغيات قلب الاخلاق  )
 وقال القالي في المقصور والمدود : قال صاحب كتاب العين : قال ابو الدقيش : كلمة لم اسمعها من احد ( نهاء النهار ) اي ارتفاعه . 
 وذكر ابن دريد انه قد جاء الفعالاء القصاصاء في معني القصاص .
 وقال : زعموا ان اعرابيا وقف علي بعض امراء العراق فقال : القصاصاء اصلحك الله اي خذ لي بالقصاص وهو نادر شاذ .
 وقد قال سيبويه : انه ليس في كلامهم فعالاء والكلمة اذا حكاها اعرابي واحد لم يجز ان يجعل اصلا لانه يجوز ان يكون كذبا ويجوز ان يكون غلطا ولذلك لم يودع في ابواب الكتاب الا المشهور الذي لا يشك في صحته .
 وقال ايضا : ذكر ابو زيد انه سمع اعرابيا يقول : نسيماء بالمد .
 قال : والواحد اذا اتي بشاذ نادر لم يكن قوله حجة مع مخالفة الجميع .
  النوع السادس عشر

  معرفة مختلف اللغة
 قال ابن فارس في فقه اللغة : اختلاف لغات العرب من وجوه :
 احدها  الاختلاف في الحركات نحو نستعين ونستعين بفتح النون وكسرها قال الفراء : هي مفتوحة في لغة قريش واسد وغيرهم يكسرها .
 والوجه الاخر  الاختلاف في الحركة والسكون نحو معكم ومعكم .
 ووجه اخر  وهو الاختلاف في ابدال الحروف نحو : اولءك واولالك .
 ومنها قولهم : ان زيدا وعن زيدا .
 ومن ذلك : الاختلاف في الهمز والتليين نحو مستهزءون ومستهزون .
 ومنه الاختلاف في التقديم والتاخير نحو صاعقة وصاقعة
 ومنها : الاختلاف في الحذف والاثبات نحو استحييت واستحيت وصددت واصددت
 ومنها الاختلاف في الحرف الصحيح يبدل حرفا معتلا نحو اما زيد وايما زيد . 
 ومنها : الاختلاف في الامالة والتفخيم مثل قضي ورمي فبعضهم يفخم وبعضهم يميل .
 ومنها : الاختلاف في الحرف الساكن يستقبله مثله فمنهم من يكسر الاول ومنهم من يضم نحو اشتروا الضلالة .
 ومنها : الاختلاف في التذكير والتانيث فان من العرب من يقول : هذه البقر وهذه النخل ومنهم من يقول : هذا البقر وهذا النخل .
 ومنها : الاختلاف في الادغام نحو مهتدون ومهدون
 ومنها الاختلاف في الاعراب : نحو ما زيد قاءما وما زيد قاءم وان هذين وان هذان .
 ومنها : الاختلاف في صورة الجمع نحو : اسري واساري .
 ومنها : الاختلاف في التحقيق والاختلاس نحو : يامركم ويامركم وعفي له وعفي له .
 ومنها : الاختلاف في الوقف علي هاء التانيث مثل : هذه امه وهذه امت .
 ومنها : الاختلاف في الزيادة نحو : انظر وانظور .
 وكل هذه اللغات مسماة منسوبة الي اصحابها وهي وان كانت لقوم دون قوم فانها لما انتشرت تعاورها كل .
 ومن الاختلاف اختلاف التضاد وذلك كقول حمير للقاءم : ثب اي اقعد وفي الحديث : ( ان عامر بن الطفيل قدم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فوثبه وساده ) اي افرشه اياها والوثاب : الفراش بلغة حمير .
 وروي ان زيد بن عبد الله بن دارم وفد علي بعض ملوك حمير فالفاه في متصيد له علي جبل مشرف فسلم عليه وانتسب له فقال له الملك : ثب اي اجلس وظن الرجل انه امر بالوثوب من الجبل فقال : ستجدني ايها الملك مطواعاثم وثب من الجبل فهلك .
 فقال الملك : ما شانه فخبروه بقصته وغلطه في الكلمة .
 فقال : اما انه ليست عندنا عربيت من دخل ظفار حمر .
 اي فليتعلم الحميرية . 
  فواءد :
 الاولي  قال ابن جني في الخصاءص : اللغات علي اختلافها كلها حجة الا تري ان لغة الحجاز في اعمال ما ولغة تميم في تركه كل منهما يقبله القياس فليس لك ان ترد احدي اللغتين بصاحبتها لانها ليست احق بذلك من الاخري لكن غاية ما لك في ذلك ان تتخير احداهما فتقويها علي اختها وتعتقد ان اقوي القياسين اقبل لها واشد نسبا بها فاما رد احداهما بالاخري . فلا
 الا تري الي قوله صلي الله عليه وسلم ( نزل القران بسبع لغات كلها شاف كاف ) هذا اذا كانت اللغتان في القياس سواء او متقاربتين فان قلت احداهما جدا وكثرت الاخري جدا اخذت باوسعها رواية واقواهما قياسا . الا تري انك لا تقول : المال لك ولا مررت بك قياسا علي قول قضاعة المال له ( ومررت به ) ولا اكرمتكش قياسا علي قول من قال : مررت بكش فالواجب في مثل ذلك استعمال ما هو اقوي واشيع ومع ذلك لو استعمله انسان لم يكن مخطءا لكلام العرب فان الناطق علي قياس لغة من لغات العرب مصيب غير مخطء لكنه مخطء لاجود اللغتين فان احتاج لذلك في شعر او سجع فانه غير ملوم ولا منكر عليه .
 انتهي .
 وقال ابو حيان في شرح التسهيل : كل ما كان لغة لقبيلة قيس عليه .
 وقال ايضا : انما يسوغ التاويل اذا كانت الجادة علي شء ثم جاء شء يخالف الجادة فيتاول اما اذا كان لغة طاءفة من العرب لم يتكلم الا بها فلا تاويل .
 ومن ثم رد تاويل ابي علي قولهم : ليس الطيب الا المسك علي ان فيها ضمير الشان لان ابا عمرو نقل ان ذلك لغة بني تميم .
 وقال ابن فارس : لغة العرب يحتج بها فيما اختلف فيه اذا كان التنازع في اسم او صفة او شء مما تستعمله العرب من سننها في حقيقة او مجاز او ما اشبه  ذلك فاما الذي سبيله سبيل الاستنباط وما فيه لدلاءل العقل مجال او من التوحيد واصول الفقه وفروعه فلا يحتج فيه بشء من اللغة لان موضوع ذلك علي غير اللغات فاما الذي يختلف فيه الفقهاء من قوله تعالي : @QB@ او لامستم النساء @QE@ وقوله : @QB@ والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء @QE@ وقوله تعالي : @QB@ فجزاء مثل ما قتل من النعم @QE@ .
 وقوله تعالي : @QB@ ثم يعودون لما قالوا @QE@ فمنه ما يصلح الاحتجاج فيه بلغة العرب ومنه ما يوكل الي غير ذلك .
 الفاءدة الثانية  في العربي الفصيح ينتقل لسانه :
 قال ابن جني : العمل في ذلك ان تنظر حال ما انتقل اليه ( لسانه ) فان كان فصيحا مثل لغته اخذ بها كما يءخذ بما انتقل منها او فاسدا فلا ويءخد بالاولي .
 فان قيل : فما يءمنك ان يكون كما وجدت في لغته فسادا بعد ان لم يكن فيها ( فيما علمت ) ان يكون فيها فساد اخر ( فيما ) لم تعلمه
 قيل : لو اخذ بهذا لادي الي الا تطيب نفس بلغة وان تتوقف عن الاخذ عن كل احد مخافة ان يكون في لغته زيغ ( حادث ) لا نعلمه الان ويجوز ان يعلم بعد زمان وفي هذا من الخطل ما لا يخفي فالصواب الاخذ بما عرف صحته ولم يظهر فساده ولا يلتفت الي احتمال الخلل فيه ما لم يبين .
 الفاءدة الثالثة  قال ابن فارس في فقه اللغة : باب انتهاء الخلاف في اللغات .
 يقع في الكلمة الواحدة لغتان كقولهم : الصرام والصرام والحصاد والحصاد .
 ويقع في الكلمات ثلاث لغات نحو الزجاج والزجاج والزجاج .
 ووشكان ذا ووشكان ذا ووشكان ذا . 
 ويقع في الكلمة اربع لغات نحو الصداق والصداق والصدقة والصدقة .
 ويكون فيها خمس لغات نحو : الشمال والشمل والشمال والشيمل والشمل .
 ويكون فيها ست لغات نحو : قسطاس وقسطاس وقصطاس وقستاط وقساط وقساط .
 ولا يكون اكثر من هذا .
 والكلام بعد ذلك اربعة ابواب :
 الباب الاول  المجمع عليه الذي لا علة فيه وهو الاكثر والاعم مثل : الحمد والشكر لا اختلاف فيه في بناء ولا حركة .
 والباب الثاني  ما فيه لغتان واكثر الا ان احدي اللغات افصح .
 نحو بغذاذ وبغداد وبغدان هي كلها صحيحة الا ان بعضها في كلام العرب اصح وافصح .
 والباب الثالث  ما فيه لغتان او ثلاث او اكثر وهي متساوية كالحصاد والحصاد والصداق والصداق فايا ما قال القاءل فصيح .
 والباب الرابع  ما فيه لغة واحدة الا ان المولدين غيروا فصارت السنتهم فيه بالخطا جارية نحو قولهم : اصرف الله عنك كذا .
 وانجاص .
 وامراة مطاوعة وعرق النسا بكسر النون .
 وما اشبه ذا .
 وعلي هذه الابواب الثلاثة بني ابو العباس ثعلب كتابه المسمي ( فصيح الكلام ) اخبرنا به ابو الحسن القطان عنه  انتهي كلام ابن فارس .
 الرابعة  قال ابن هشام في شرح الشواهد : كانت العرب ينشد بعضهم شعر بعض وكل يتكلم علي مقتضي سجيته التي فطر عليها ومن هاهنا كثرت الروايات في بعض الابيات .
 انتهي . 
  النوع السابع عشر

  معرفة تداخل اللغات
 قال ابن جني في الخصاءص : اذا اجتمع في الكلام الفصيح لغتان فصاعدا كقوله : + من البسيط +
 ( واشرب الماء ما بي نحوه عطش  الا لان عيونه سال واديها )
 فقال : نحوه بالاشباع وعيونه بالاسكان فينبغي ان يتامل حال كلامه فان كانت اللفظتان في كلامه متساويتين في الاستعمال وكثرتهما واحدة فاخلق الامر به ان تكون قبيلته تواضعت في ذلك المعني علي ذينك اللفظين لان العرب قد تفعل ذلك للحاجة اليه في اوزان اشعارها وسعة تصرف اقوالها .
 ويجوز ان تكون لغته في الاصل احداهما ثم انه استفاد الاخري من قبيلة اخري وطال بها عهده وكثر استعماله لها فلحقت  لطول المدة واتساع الاستعمال  بلغته الاولي وان كانت احدي اللفظتين اكثر في كلامه من الاخري فاخلق الامر به ان تكون القليلة الاستعمال هي الطارءة عليه والكثيرة هي الاولي الاصلية .
 ويجوز ان تكونا مخالفتين له ولقبيلته وانما قلت احداهما في استعماله لضعفها في نفسه وشذوذها عن قياسه .
 واذا كثر علي المعني الواحد الفاظ مختلفة فسمعت في لغة انسان فعلي ما ذكرناه كما جاء عنهم في اسماء الاسد والسيف والخمر وغير ذلك .
 وكما تنحرف الصيغة واللفظ واحد كقولهم : رغوة اللبن ورغوته ورغاوته كذلك مثلثا .
 وكقولهم : جءت من عل ومن عل ومن علا ومن علو ومن علو ومن علو ومن عال ومن معال فكل ذلك لغات لجماعات وقد تجتمع لانسان واحد .
 قال الاصمعي : اختلف رجلان في الصقر فقال احدهما : بالصاد وقال الاخر : بالسين فتراضيا باول وارد عليهما فحكيا له ما هما فيه فقال : لا اقول كما قلتما انما هو الزقر وعلي هذا يتخرج جميع ما ورد من التداخل . 
 نحو قلا يقلي وسلي يسلي وطهر فهو طاهر وشعر فهو شاعر فكل ذلك انما هو لغات تداخلت فتركبت بان اخذ الماضي من لغة والمضارع او الوصف من اخري لا تنطق بالماضي كذلك فحصل التداخل والجمع بين اللغتين فان من يقول قلي يقول في المضارع يقلي والذي يقول يقلي يقول في الماضي قلي وكذا من يقول سلا يقول في المضارع يسلو من يقول فيه يسلي يقول في الماضي سلي فتلاقي اصحاب اللغتين فسمع هذا لغة هذا وهذا لغة هذا فاخذ كل واحد من صاحبه ماضيه الي لغته فتركبت هناك لغة ثالثة وكذا شاعر وطاهر انما هو من شعر وطهر بالفتح واما بالضم فوصفه علي فعيل فالجمع بينهما من التداخل .
 انتهي كلام ابن جني .
 وقال ابن دريد في الجمهرة : البكا يمد ويقصر فمن مده اخرجه مخرج الضغاء والرغاء ومن قصره اخرجه مخرج الافة وما اشبهها مثل الضني ونحوه .
 وقال قوم من اهل اللغة : بل هما ما لغتان صحيحتان وانشدوا بيت حسان : + من الوافر +
 ( بكت عيني وحق لها بكاها  وما يغني البكاء ولا العويل )
 وكان بعض من يوثق به يدفع هذا ويقول : لا يجمع عربي لفظين احدهما ليس من لغته في بيت واحد .
 وقد جاء هذا في الشعر الفصيح كثيرا .
 انتهي .
 وقال ثعلب في اماليه : يقال : فضل يفضل وفضل يفضل وربما قالوا فضل يفضل .
 قال الفراء وغيره من اهل العربية : فعل يفعل لا يجء في الكلام الا في  هذين الحرفين : مت تموت في المعتل ودمت تدوم وفي السالم فضل يفضل اخذوا ( مت ) من لغة من قال يفضل واخذوا يموت من لغة من قال يفضل ولا ينكر ان يءخذ بعض اللغات من بعض .
 وقال ابن درستويه في شرح الفصيح : يقال : حسب يحسب نظير علم يعلم لانه من بابه وهو ضده فخرج علي مثاله واما يحسب بالكسر في المستقبل فلغة مثل ورم يرم وولي يلي .
 وقال بعضهم : يقال حسب يحسب علي مثال ضرب يضرب مخالفة للغة الاخري فمن كسر الماضي والمستقبل فانما اخذ الماضي من تلك اللغة والمستقبل من هذه فانكسر الماضي والمستقبل لذلك .
 وقال في موضع اخر شملهم الامر يشملهم لغات فمن العرب قوم يقولون : شمل بفتح الميم من الماضي وضمها في المستقبل ومنهم من يقول شمل بالكسر يشمل بالفتح ومنهم من ياخذ الماضي من هذا الباب والمستقبل من الاول فيقول : شمل بالكسر يشمل بالضم وليس ذلك بقياس واللغتان الاوليان اجود .
  النوع الثامن عشر

  معرفة توافق اللغات
 قال الجمهور : ليس في كتاب الله  سبحانه  شء بغير لغة العرب لقوله تعالي : @QB@ انا جعلناه قرانا عربيا @QE@ .
 وقوله تعالي : @QB@ بلسان عربي مبين @QE@ وادعي ناس ان في القران ما ليس بلغة العرب حتي ذكروا لغة الروم والقبط والنبط .
 قال ابو عبيدة : ومن زعم ذلك فقد اكبر القول .
 قال : وقد يوافق اللفظ اللفظ ويقاربه ومعناهما واحد واحدهما بالعربية والاخر بالفارسية او غيرها .
 قال : فمن ذلك الاستبرق وهو الغليظ من الديباج وهو استبره بالفارسية او غيرها .
 قال : واهل مكة يسمون المسح الذي يجعل فيه اصحاب الطعام البر البلاس وهو بالفارسية  بلاس فامالوها واعربوها فقاربت الفارسية العربية في اللفظ .
 ثم ذكر ابو عبيدة البالغاء وهي الاكارع وذكر القمنجر الذي يصلح القسي وذكر الدست والدشت والخيم والسخت .
 ثم قال : وذلك كله من لغات العرب وان وافقه في لفظه ومعناه شء من غير لغاتهم .
 قال ابن فارس في فقه اللغة : وهذا كما قاله ابو عبيدة .
 وقال الامام فخر الدين الرازي واتباعه : ما وقع في القران من نحو المشكاة والقسطاس والاستبرق والسجيل ولا نسلم انها غير عربية بل غايته ان وضع العرب فيها وافق لغة اخري كالصابون والتنور فان اللغات فيها متفقة .
 قلت : والفرق بين هذا النوع وبين المعرب ان المعرب له اسم في لغة العرب غير اللفظ الاعجمي الذي استعملوه بخلاف هذا .
 وفي الصحاح الدشت : الصحراء قال الشاعر : + من الرجز +
 ( سود نعاج كنعاج الدشت  )
 وهو فارسي او اتفاق وقع بين اللغتين .
 وقال ابن جني في الخصاءص يقال : ان التنور لفظة اشترك فيها جميع  اللغات من العرب وغيرهم وان كان كذلك فهو ظريف وعلي كل حال فهو فعول او فعنول لانه جنس ولو كان اعجميا لا غير جاز تمثيله لكونه جنسا ولاحقا بالمعرب فكيف وهو ايضا عربي لكونه في لغة العرب غير منقول اليها وانما هو وفاق وقع ولو كان منقولا الي اللغة العربية من غيرها لوجب ان يكون ايضا وفاقا بين جميع اللغات غيرها ومعلوم سعة اللغات غير العربية فان جاز ان يكون مشتركا في جميع ما عدا العربية جاز ايضا ان يكون وفاقا فيها .
 قال : ويبعد في نفسي ان يكون الاصل للغة واحدة ثم نقل الي جميع اللغات لانا لا نعرف له في ذلك نظيرا وقد يجوز ايضا ان يكون وفاقا وقع بين لغتين او ثلاث او نحو ذلك ثم انتشر بالنقل في جميعها .
 قال : وما اقرب هذا في نفسي لانا لا نعرف شيءا من الكلام وقع الاتفاق عليه في كل لغة وعند كل امة هذا كله اذا كان في جميع اللغات هكذا وان لم يكن كذلك كان الخطب فيه ايسر .
 انتهي .
 وقال الثعالبي في فقه اللغة : فصل في اسماء قاءمة في لغتي العرب والفرس علي لفظ واحد : التنور الخمير الزمان الدين الكنز الدينار الدرهم .
  النوع التاسع عشر

  معرفة المعرب
 هو ما استعملته العرب من الالفاظ الموضوعة لمعان في غير لغتها .
 قال الجوهري في الصحاح : تعريب الاسم الاعجمي ان تتفوه به العرب علي منهاجها تقول : عربته العرب واعربته ايضا .
 وقال ابو عبيد القاسم بن سلام : اما لغات العجم في القران فان الناس اختلفوا فيها فروي عن ابن عباس ومجاهد وابن جبير وعكرمة وعطاء وغيرهم من اهل العلم انهم قالوا في احرف كثيرة انها بلغات العجم منها قوله : طه واليم  والطور والربانيون فيقال : انها بالسريانية .
 والصراط والقسطاس والفردوس يقال : انها بالرومية .
 ومشكاة وكفلين يقال : انها بالحبشية .
 وهيت لك يقال : انها بالحورانية قال : فهذا قول اهل العلم من الفقهاء .
 قال : وزعم اهل العربية ان القران ليس فيه من كلام العجم شء لقوله تعالي @QB@ قرانا عربيا @QE@ وقوله @QB@ بلسان عربي مبين @QE@ .
 قال ابو عبيدة والصواب عندي مذهب فيه تصديق القولين جميعا وذلك ان هذه الحروف اصولها عجمية كما قال الفقهاء الا انها سقطت الي العرب فاعربتها بالسنتها وحولتها عن الفاظ العجم الي الفاظها فصارت عربية ثم نزل القران وقد اختلطت هذه الحروف بكلام العرب فمن قال انها عربية فهو صادق ومن قال عجمية فهو صادق .
 انتهي .
 وذكر الجواليقي في المعرب مثله وقال فهي عجمية باعتبار الاصل عربية باعتبار الحال ويطلق علي المعرب دخيل وكثيرا ما يقع ذلك في كتاب العين والجمهرة وغيرهما .
 فصل  قد الف في هذا النوع الامام ابو منصور الجواليقي كتابه ( المعرب ) في مجلد وهو حسن ومفيد ورايت عليه تعقبا لبعضهم في عدة كراريس .
 وقال ابو حيان في الارتشاف : الاسماء الاعجمية علي ثلاثة اقسام : قسم غيرته العرب والحقته بكلامها فحكم ابنيته في اعتبار الاصلي والزاءد والوزن حكم ابنية الاسماء العربية الوضع نحو درهم وبهرج .
 وقسم غيرته ولم تلحقه بابنية كلامها فلا يعتبر فيه ما يعتبر في القسم الذي قبله نحو اجر وسفسير .
 وقسم تركوه غير مغير فما لم يلحقوه بابنية كلامهم لم يعد منها وما الحقوه بها عد منها  مثال الاول : خراسان لا يثبت به فعالان .
 ومثال الثاني : خزم الحق بسلم وكركم الحق بقمقم .
 فصل  قال اءمة العربية : تعرف عجمة الاسم بوجوه :
 احدها  النقل بان ينقل ذلك احد اءمة العربية .
 الثاني  خروجه عن اوزان الاسماء العربية نحو ابريسم فان مثل هذا الوزن مفقود في ابنية الاسماء في اللسان العربي .
 الثالث : ان يكون اوله نون ثم راء نحو نرجس فان ذلك لا يكون في كلمة عربية .
 الرابع  ان يكون اخره زاي بعد دال نحو مهندز فان ذلك لا يكون في كلمة عربية .
 الخامس  ان يجتمع فيها الصاد والجيم نحو الصولجان والجص .
 السادس  ان يجتمع فيه الجيم والقاف نحو المنجنيق .
 السابع  ان يكون خماسيا ورباعيا عاريا عن حروف الذلاقة وهي الباء والراء والفاء واللام والميم والنون فانه متي كان عربيا فلا بد ان يكون فيه شء منها نحو سفرجل وقذعمل وقرطعب وجحمرش فهذا ما جمعه ابو حيان في شرح التسهيل .
 وقال الفارابي في ديوان الادب : القاف والجيم لا يجتمعان في كلمة واحدة في كلام العرب والجيم والتاء لا تجتمع في كلمة من غير حرف ذولقي ولهذا ليس  الجبت من محض العربية والجيم والصاد لا ياتلفان في كلام العرب ولهذا ليس الجص ولا الاجاص ولا الصولجان بعربي والجيم والطاء لا يجتمعان في كلمة واحدة ولهذا كان الطاجن والطيجن مولدين لان ذلك لا يكون في كلامهم الاصلي .
 انتهي .
 وفي الصحاح : المهندز : الذي يقدر مجاري القني والابنية معرب وصيروا زايه سينا فقالوا : مهندس لانه ليس في كلام العرب زاي قبلها دال .
 وقال ايضا : الجيم والقاف لا يجتمعان في كلمة واحدة من كلام العرب الا ان تكون معربة او حكاية صوت نحو الجردقة وهو الرغيف والجرموق الذي يلبس فوق الخف والجرامقة قوم بالموصل اصلهم من العجم .
 والجوسق : القصر .
 وجلق : موضع بالشام .
 والجوالق : وعاء .
 والجلاهق : البندق والمنجنيق : التي يرمي بها الحجارة ومعناها ما اجودني .
 وجلنبلق : حكاية صوت باب ضخم في حالة فتحه واصفاقه جلن علي حدة وبلق علي حدة انشد المازني : + من الطول +
 ( فتفتحه طورا وطورا تجيفه  فتسمع في الحالين منه جلنبلق )
 وقال الازهري في التهذيب متعقبا علي من قال : الجيم والصاد لا يجتمعان في كلمة من كلام العرب : الصاد والجيم مستعملان ومنه جصص الجرو واذا فتح عينيه وجصص فلان اناءه اذا ملاه .
 الصج ضرب الحديد بالحديد .
 وقال البطليوسي في شرح الفصيح : لا يوجد في كلام العرب دال بعدها ذال الا قليل ولذلك ابي البصريون ان يقولوا بغداذ باهمال الدال الاولي واعجام الثانية فاما الداذي ففارسي لا حجة فيه . 
 وقال ابن دريد في الجمهرة : لم تجمع العرب الجيم والقاف في كلمة الا في خمس كلمات او ست .
 وقال ابن فارس في فقه اللغة : حدثني علي بن احمد الصباحي قال : سمعت ابن دريد يقول : حروف لا تتكلم العرب بها الا ضرورة فاذا اضطروا اليها حولوها عند التكلم بها الي اقرب الحروف من مخارجها وذلك كالحرف الذي بين الباء والفاء مثل بور اذا اضطروا قالوا : فور .
 قال ابن فارس : وهذا صحيح لان بور ليس من كلام العرب فلذلك يحتاج العربي عند تعريبه اياه ان يصيره فاء .
 قال ابن دريد في الجمهرة قال ابو حاتم قال الاصمعي : العرب تجعل الظاء طاء الا تراهم سموا الناظر ناطورا اي ينظر ويقولون البرطلة وانما هو ابن الظلة .
 وفي مختصر العين : الناظر والناطور : حافظ الزرع وليست بعربية .
 وقال سيبويه ابدلوا العين في اسماعيل لانها اشبه الحروف بالهمزة قالوا : فهذا يدل علي ان اصله في العجمية اشماءيل .
 وفي شرح ادب الكاتب : التوت اعجمي معرب واصله باللسان العجمي توث وتوذ فابدلت العرب من الثاء المثلثة والذال المعجمة تاء ثنوية لان المثلثة والذال مهملان في كلامهم .
 وقال ابو حنيفة : توث بالثاء المثلثة وقوم من النحويين يقولون : توت بتاء ثنوية ولم يسمع به في الشعر الا بالمثلثة وذلك ايضا قليل لانه لا يكاد يجء عن العرب الا بذكر الفرصاد وانشد لبعض الاعراب : + من البسيط +
 ( لروضة من رياض الحزن او طرف  من القرية حزن غير محروث ) 
 ( احلي واشهي لعيني ان مررت به  من كرخ بغداد ذي الرمان والتوث )
 وقال ابن درستويه في شرح الفصيح : الجص فارسي معرب ابدلت فيه الجيم من كاف اعجمية لا تشبه كاف العرب والصاد من جيم اعجمية وبعضهم يقول : القص بالفتح وهو افصح وهو لغة اهل الحجاز .
 وقال الجواليقي في المعرب : ان العرب كثيرا ما يجترءون علي الاسماء الاعجمية فيغيرونها بالابدال قالوا : اسماعيل واصله اشماءيل فابدلوا لقرب المخرج .
 وقال : وقد يبدلون مع البعد من المخرج وقد ينقلونها الي ابنيتهم ويزيدون وينقصون .
 وقال بعضهم : الحروف التي يكون فيها البدل في المعرب عشرة : خمسة يطرد ابدالها وهي الكاف والجيم والقاف والباء والفاء وخمسة لا يطرد ابدالها وهي : السين والشين والعين واللام والزاي .
 فالبدل المطرد : هو في كل حرف ليس من حروفهم كقولهم : كربج الكاف فيه بدل من حرف بين الكاف والجيم فابدلوا فيه الكاف او القاف نحو قربق .
 او الجيم نحو جورب وكذلك فرند هو بين الباء والفاء فمرة تبدل منها الباء ومرة تبدل منها الفاء واما لا يطرد فيه الابدال فكل حرف وافق الحروف العربية كقولهم اسماعيل ابدلوا السين من الشين والعين من الهمزة واصله اشماءيل .
 وكذلك قفشليل ابدلوا الشين من الجيم واللام من الزاي والاصل قفجليز .
 واما القاف في اوله فتبدل من الحرف الذي بين الكاف والجيم .
 وذكر ابو حاتم ان الحاء في الحب بدل من الخاء واصله في الفارسية خب قال : وهذا لم يذكره النحويون وليس بالممتنع .
 وقال ابو عبيد في الغريب المصنف : العرب يعربون الشين سينا يقولون : نيسابور وهي نيشابور وكذلك الدشت يقولون دست فيبدلونها سينا .
 وفي تذكرة الشيخ تاج الدين بن مكتوم بخطه : قال نصر بن محمد بن ابي  الفنون النحوي في كتاب اوزان الثلاثي : سين العربية شين في العبرية فالسلام شلام واللسان لشان والاسم اشم .
 وقال ابن سيدة في المحكم : ليس في كلام العرب شين بعد لام في كلمة عربية محضة .
 الشينات كلها في كلام العرب قبل اللامات .
  ذكر امثلة من المعرب
 قال الثعالبي في فقه اللغة :
 فصل  في سياقه اسماء تفرد بها الفرس دون العرب فاضطرت العرب الي تعريبها او تركها كما هي ( فمنها الاواني ) :
 من ذلك : الكوز ( الجرة ) الابريق ) الطشت الخوان الطبق القصعة السكرجة .
 ( ومن الملابس )
 السمور السنجاب القاقم الفنك الدلق الخز الديباج التاختج الراختج السندس .
 ( ومن الجواهر )
 الياقوت الفيروزج ( البجاد ) البلور .  ( ومن الوان الخبز )
 الكعك الدرمك الجردق السميذ ( الجرمازج ) .
 ومن الوان الطبيخ والحلاوي :
 السكباج الزيرباج الاسفيداج الطباهج الفالوذج اللوزينج الجوزينج النفرينج .
 ( ومن الاشربة )
 الجلاب السكنجبين الجلنجبين .
 ( ومن الافاوية )
 الدارصيني الفلفل الكرويا الزنجبيل الخولنجان القرفة . 
 ( ومن الرياحين وما يناسبها )
 النرجس البنفسج النسرين الخيري السوسن المرزنجوش الياسمين الجلنار .
 ( ومن الطيب )
 المسك العنبر الكافور الصندل القرنفل .
 ( ومما نسبه بعض الاءمة الي الرومية ) :
 الفردوس وهو البستان .
 القسطاس وهو الميزان .
 السجنجل : المراة .
 البطاقة : رقعة ( فيها رقم المتاع ) القرسطون : القفار .
 الاصطرلاب معروف .
 القسطناس : صلابة الطيب .
 القسطري والقسطار : الجهبذ .
 القسطل : الغبار .
 القبرس : اجود النحاس .
 القنطار : اثنا عشر الف اوقية .
 البطريق : القاءد القراميد : الاجر ) .
 الترياق : دواء السموم .
 القنطرة معروفة .
 القيطون : البيت الشتوي .
 النقرس والقولنج : مرضان .
 سال علي رضي الله عنه شريحا مسالة فاجابه ( بالصواب ) فقال له : قالون : اي اصبت  بالرومية .
 انتهي ما اورده الثعالبي . 
 وقال ابن دريد في الجمهرة : الكيمياء ليس من كلام العرب .
 قال : ودمشق معرب .
 وفي كتاب المقصور والممدود للاندلسي : الهيولي في كلام المتكلمين : اصل الشء فان يكن من كلام العرب فهو صحيح في الاشتقاق .
 ووزنه فيعولي .
 وفيه : قطونا الذي يضاف اليه بزر فيقال : بزر قطونا اعجمي معرب .
 قال وكذلك الكمثري .
 وفي المجمل لابن فارس : تاريج الكتاب كلمة معربة .
 وفيه : الخوان فيما يقال اسم اعجمي غير اني سمعت ابراهيم بن علي القطان يقول : سءل ثعلب وانا اسمع : ايجوز ان يقال ان الخوان انما سمي بذلك لانه يتخون ما عليه اي يتنقص فقال : ما يبعد ذاك .
 وقال ابن سيده في المحكم : يقال للفقير بالسريانية فالغا واعربته العرب فقالت : فلج .
 قال : وقانون كل شء طريقة ومقياسه واراها دخيلة .
 وقال في الجمهرة : قيل ليونس بم نعرف الشعر الجيد . فقال بالششقلة . قال : الششقلة : ان تزن الدينار بازاء الدينار لتنظر ايهما اثقل ولا احسبه عربيا محضا .
 وفي شرح الفصيح للمرزوقي : الاترج فارسي معرب .
 قال : وقيل : ان الارز كذلك . 
 وفي الاستدراك للزبيدي : النارجيل : جوز الهند اعجمي علي غير ابنية العرب واحسبه من كلمتين .
 وفيه : المترس خشبة توضع خلف الباب تسمي الشجار وهي اعجمية .
 وفي مختصر العين له : الفانيذ فارسية .
 وقال الجواليقي في المعرب قال ابن دريد قال ابو حاتم : الزنديق فارسي معرب كان اصله عنده زنده كرد .
 زنده : الحياة وكرد : العمل .
 اي يقول بدوام الدهر .
 وقال : اخبرنا ابو زكريا عن علي بن عثمان بن صخر عن ابيه قال : السوذانق والسوذنيق والشوذنيق والشوذق بالشين معجمة .
 قال : ووجد بخط الاصمعي شوذانق وقيل شوذنوق كله الشاهين وهو فارسي معرب وسوذق ايضا عن ابن دريد .
 وقال ابن دريد في الجمهرة : باب ما تكلمت به العرب من كلام العجم حتي صار كاللغز وفي نسخة حتي صار كاللغة :
 فمما اخذوه من الفارسية : البستان والبهرمان وهو لون احمر وكذلك الارجوان والقرمز وهو دود يصبغ به .
 والدشت وهي الصحراء .
 والبوصي :  السفينة .
 والارندج : الجلود التي تدبغ بالعفص .
 والرهوج : الهملاج واصله رهوار والقيروان : الجماعة واصله كاروان .
 والمهرق وهي : خرق كانت تصقل ويكتب فيها وتفسيرها مهر كرداي صقلت بالخرز .
 والكرد وهي العنق .
 والبهرج وهو : الباطل .
 والبلاس وهو المسح .
 والسرق وهو ضرب من الحرير .
 والسراويل والعراق .
 قال الاصمعي .
 واصلها بالفارسية اران شهر ( اي البلد الخراب ) فعربوها فقالوا : العراق .
 والخورنق واصله خرانكه اي موضع الشرب .
 والسدير واصله سدلي اي ثلاث قباب بعضها في بعض .
 والطيجن والطاجن واصله طابق .
 والباري واصله : بورياء .
 والخندق واصله كنده اي محفور . الجوسق  واصله كوشك .
 والجردق من الخبز واصله كرده والطست والتور والهاون والعرب تقول الهاوون اذا اضطروا الي ذلك .
 والعسكر واصله لشكر والاستبرق .
 غليظ الحرير .
 واصله استروه .
 والتنور والجوز واللوز والموزج : الخف واصله موزه .
 والخور وهو الخليج من البحر .
 ودخاريص القميص . والبط للطاءر المعروف .
 والاشنان والتخت والايوان والمرتك .
 ومن الاسماء : قابوس واصله كاءوس وبسطام واصله اوستام .
 وزاد في الصحاح : الدولاب والميزاب .
 قال : وقد عرب بالهمز .
 والبخت بمعني الجد .
 قال : والبخت من الابل معرب ايضا وبعضهم يقول : هو عربي .
 والتوتياء ودروز الثوب والدهليز وهو ما بين الباب والدار والطراز وافريز الحاءط والقز من الابريسم لكن قال في الجمهرة : انه عربي معروف .
 والبوس بمعني التقبيل  والزءبق والباشق وجلسان وهو الورد معرب كلشان والجاموس والطيلسان والمغنطيس والكرباس والمارستان والدورق : مكيال الشراب والصك الكتاب وصنجة الميزان والصنج والصاروج وهي النورة .
 والصولجان والكوسج ونوافج المسك والهملاج من البراذين .
 والفرسخ والبند وهو : العلم الكبير .
 والزمرد والطبرزذ والاجر والجوهر والسفسير وهو : السمسار والسكر والطنبور والكبر وزاد في المحكم : الزرنيخ .
 قال ابن دريد : ومما اخذوه من الرومية : قومس وهو : الامير .
 والاسفنط  وهو ضرب من الخمر وكذا الخندريس والنمي : الفلس والقمقم والخوخ والدراقن رومي او سرياني .
 ومن الاسماء : مارية ورومانس وزاد الاندلسي في المقصور والممدود : المصطكاء .
 قال ابن دريد : ومما اخذوه من السريانية : التامور وهو موضع السر والدربخة . الاصغاء الي الشء احسبها سريانية وزاد الاندلسي : البرنساء والبرناساء بمعني الخلق وقال : تفسيره بالسريانية ابن الانسان .
 قال ابن دريد : ومن الاسماء : شرحبيل وشراحيل وعادياء . 
 قال : ومما اخذوه من النبطية المرعزي والمرعزاء واصله مريزي .
 والصيق : الغبار واصله زيقا .
 والجداد : الخيوط المعقدة واصله كداد .
 انتهي .
 ومما اخذوه من الحبشية الهرج وهو القتل ومما اخذوه من الهندية : الاهليلج .
  فصل في المعرب الذي له اسم في لغة الغرب
 في الغريب المصنف : ان الابريق في لغة العرب يسمي التامورة وفي الجمهرة : البط عند العرب صغاره وكباره اوز الواحدة اوزة وان الهاوون يسمي المنحاز والمهراس وان الطاجن يسمي بالعربية المقلي .
 وفي الصحاح : ان الاشنان يسمي الحرض والميزاب يسمي المثعب والسكرجة تسمي الثقوة وان العرب كانت تسمي المسك المشموم وان الجاوسوس يسمي الناطس والتوث يسمي الفرصاد .
 والاترج يسمي المتك .
 والكوسج يسمي الاثط .
 وفي ديوان الادب : ان الكبر فارسي ويسمي بالعربية اللصف .
 وفي كتاب العين  المنسوب للخليل : ان الياسمين يسمي بالعربية السمسق والسجلاط وان اللوبيا تسمي الدجر وان السكر يسمي المبرت بلغة اهل اليمن .
 وقال في الجمهرة : السذاب اسم البقلة المعروفة معرب . 
 قال : ولا اعلم للسذاب اسما بالعربية الا ان اهل اليمن يسمونه الفيجن .
 وفي المجمل : ان الكزبرة تسمي التقدة وان الباذنجان يسمي الحدج وان النرجس يسمي العبهر .
 وفي شرح التسهيل لابي حيان : ان الباذنجان يسمي الانب .
 وفي شرح الفصيح لابن درستويه : الرصاص اسم اعجمي معرب اسمه بالعربية الصرفان وبالعجمية ارزرز فابدلت الصاد من الزاي والالف من الراء الثانية وحذفت الهمزة من اوله وفتحت الراء من اوله فصار علي وزن فعال .
 وفي الصحاح : ان الخيار الذي هو نوع من القثاء ليس بعربي وفي المحكم ان اسمه بالعربية القثد .
 وفي امالي ثعلب : ان الباذنجان يسمي المغد .
 فصل  في الفاظ مشهورة في الاستعمال لمعان وهي فيها معربة وهي عربية في معان اخر غير ما اشتهر علي الالسنة :
 من ذلك : الياسمين للزهر المعروف فارسي وهو اسم عربي للنمط يطرح علي الهودج والورد للمشموم فارسيه واسم عربي للفرس ومن اسماء الاسد .
  ذكر الفاظ شك في انها عربية او معربة
 قال في الجمهرة : الاس ( هذا ) المشموم احسبه دخيلاعلي ان العرب قد تكلمت به وجاء في الشعر الفصيح .
 قال : وزعم قوم ان بعض العرب يسميه السمسق ولا ادري ما صحته .
 وفيها : التكة لا احسبها الا دخيلاوان كانوا قد تكلموا بها قديما . 
 وفيها : الند المستعمل من هذا الطيب لا احسبه عربيا صحيحا .
 وفيها : السلة التي تعرفها العامة لا احسبها عربية .
 وفيها : لا احسب هذا الذي يسمي جصا عربيا صحيحا .
 وفيها : احسب ان هذا المشمش عربي ولا ادري ما صحته الا انهم قد سموا الرجل مشماشا وهو مشتق من المشمشة وهي السرعة والخفة .
 وفيها : تسميتهم النحاس مسا لا ادري اعربي هو ام لا .
 وفيها : دراقن بالتخفيف : الخوخ لغة شامية ولا احسبها عربية .
 وفيها : القصف : اللهو واللعب ولا احسبه عربيا .
 وفيها : الفرن : خبزة معروفة لا احسبها عربية محضة .
 وفيها : القط : السنورولا احسبها عربية صحيحة .
 وفيها : الضن من القصب ولا احسبه عربيا صحيحاوكذلك قول العامة : قام بطن نفسه اي كفي نفسه .
 وفي الصحاح : الرانج : الجوز الهندي وما احسبه عربيا والرهوجة : ضرب من السير ويشبه ان يكون فارسيا معربا .
 والكزبرة من الابازير واظنه معربا والباطية : الاناءواظنه معرباوهو الناجود .
 فاءدة  سءل بعض العلماء عما عربته العرب من اللغات واستعملته في كلامها : هل يعطي حكم كلامها فيشق ويشتق منه .
 فاجاب بما نصه : ما عربته العرب من اللغات من فارسي ورومي وحبشي وغيرهوادخلته في كلامها علي ضربين :
 احدهما  اسماء الاجناس كالفرند والابريسم واللجام والموزج  والمهرق والرزدق والاجر والباذق والفيروز والقسطاس والاستبرق .
 والثاني  ما كان في تلك اللغات علما فاجروه علي علميته كما كان لكنهم غيروا لفظه وقربوه من الفاظهم وربما الحقوه بامثلتهم وربما لم يلحق وهو يشاركه الضرب الاول في هذا الحكم لا في العلمية الا ان ينقل كما نقل العربي وهذا الثاني هو المعتد بعجمته في منع الصرف بخلاف الاول وذلك كابراهيم واسماعيل واسحاق ويعقوب وجميع اسماء الانبياء الا ما استثني منها من العربي كهود وصالح ومحمد عليهم الصلاة والسلام وغير الانبياء كبير وزوتكين ورستم وهزارمردوكاسماء البلدان التي هي غير عربية كاصطخر ومرو وبلخ وسمرقند وخراسان وكرمان وغير ذلك فما كان من الضرب الاول فاشرف احواله ان يجري عليه حكم العربي فلا يتجاوز به حكمه .
 فقول الساءل : ( يشتق ) جوابه المنع لانه لا يخلو ان يشتق من لفظ عربي او عجمي مثله ومحال ان يشتق العجيم من العربي او العربي منه لان اللغات لا تشتق الواحدة منها من الاخري مواضعة كانت في الاصل او الهاماوانما يشتق في اللغة الواحدة بعضها من بعض لان الاشتقاق نتاج وتوليد ومحال ان تنتج النوق الا حوراناوتلد المراة الا انسانا .
 وقد قال ابو بكر محمد بن السري في رسالته في الاشتقاق وهي اصح ما وضع في هذا الفن من علوم اللسان : ومن اشتق الاعجمي المعرب من العربي كان كمن ادعي ان الطير من الحوت .
 وقول الساءل : ( ويشتق منه ) فقد لعمري يجري علي هذا الضرب المجري مجري العربي كثير من الاحكام الجارية علي العربي من تصرف فيه واشتقاق منهالا تراهم قالوا في اللجام وهو معرب لغام وليس تبيينهم لاصله الذي نقل عنه وعرب منه باشتقاق لهلان هذا التبيين مغزي والاشتقاق مغزي اخروكذا كل ما كان مثله قالوا في جمعه : لجمفهذا كقولك : كتاب وكتب وقالوا : لجيم في تصغيره كقولك كتيب ويصغرونه مرخما لجيما فهذا علي حذف زاءدة . 
 ومنه لجيم ابو عجل في احد وجوهه ويشتق منه الفعل امرا وغيره فتقول : الجمه وقد الجمه ويءتي للفعل منه بمصدر وهو الالجام والفرس ملجم والرجل ملجم قال : + من الطويل +
 ( وملجمنا ما ان ينال قذاله  )
 ويستعمل الفعل منه علي صيغة اخري ومنه ما جاء في الحديث من قوله للمراة : ( استفري وتلجمي ) .
 فهذا تفعل من اللجام ويتصرف فيه ايضا بالاستعارة ومنه الحديث : التقي ملجم .
 فهذا من الجام الفرس شبه التقي به لتقييد لسانه وكفه وتكاد هذه الكلمة  اعني لجاما  لتمكنها في الاستعمال وتصرفها فيه تقضي بانها موضوعة عربية لا معربة ولا منقولة لولا ما قضوا به من انها معربة من لغام .
 ولا شبهة في ان ديوانا معرب وقد جمعوه علي دواوين وقضوا بانه كان الاصل فيه دوانا فابدلوا احدي واويه ياء دليل ردها في جمعه واواوكان هذا عندهم كدينار في ان الاصل دنار فابدلوا الياء من احدي نونيهولذا ردوه في الجمع والتصغير الي اصله فقالوا : دناينر ودنينير لان الكسرة في اوله الجالبة للياء زالت في الجمع واشتقوا من ديوان الفعل فقالوا : دون ودون .
 واهدي الي علي رضي الله عنه في النوروز الخبيص فقال : نورزوا لنا كل يوم .
 وقال العجاج : + من الرجز +
 ( كالحبشي التف او تسبجا  ) 
 فقوله : تسبج هو تفعل من السبيج اي التف به والسبيج معرب قولهم شبي اي ثوب اسود .
 وقال الاخر : + من الرجز + :
 ( فكرنبوا ودولبوا  ) .
 اي قصدوا كرنبا ودولاب وهما مدينتان عجميتان .
 وقال الاعشي : + من الطويل +
 ( حتي مات وهو محرزق  )
 وهو معرب هرزوقا اي مخنوق واصله نبطي .
 وقال الاخر : + من الرجز +
 ( مثل القيسي عاجها المقمجر  )
 وروي القمنجر وهو معرب كمانكرومقمجر فيمن رواه مفعلل منه .
 وقال اخر : + من الرجز +
 ( هل ينجيني حلف سختيت  )  فهذا فعليل من السخت كزحليل من الزحل وشمليل من الشمل .
 وقالوا : بهرجه اذا ابطله .
 قال العجاج : + من الرجز +
 ( وكان ما اهتض الجحاف بهرجا  )
 واصله من قولهم درهم بهرج اي ردء وهو معرب نبهره فيما قالوه .
 واحسبهم قد قالوا : مزرجن فاخذوه من الزرجون : وهي الخمر وهي معربة عندهم .
 فان كان قد جاء فهو كالمعرجن في اخذه من العرجون ومحلقن في اخذه من الحلقان من الرطب وهو عربي وقالوا : نوروز واختلف ابو علي وابو سعيد في تعريبه فقال احدهما : نوروز والاخر نيروز والاول اقرب الي اللفظ الفارسي الذي عرب منه واصله نوروز اي اليوم الجديد وان كان خارجا عن امثله العربية وليس يلزم في المعربات ان تاتي علي امثلتهمالا تري الي الاجر والابريسم والاهليلج والاطريفل بل ان جاءت به فحسن لتكون مع اقحامها علي العربية شبيهة باوزانها ونيروز ادخل في كلامهم واشبه به لانه كقيصوم وعيثوم .
 فاما اشتقاق الفعل منه فعلي لفظيهما له نظير في كلامهم فنورز كحوقل وهرول ونيرز كبيطر وبيقر والفاعل من الاول منورز ومن الثاني منيرز وقد بني ابو مهدية اسم الفاعل من لفظ  اعجمي وذلك فيما انشدوا له في حكاية الفاظ اعجمية سمعها وهي : + من الطويل +
 ( يقولون لي شنبذ ولست مشنبذا  طوال الليالي ما اقام ثبير )
 ( ولا قاءلا زودا ليعجل صاحبي  وبستان في قولي علي كبير )
 ( ولا تاركا لحني لاتبع لحنهم  ولو دار صرف الدهر حيث يدور )
 فبني من شنبذ مشنبذا .
 وهو من قولهم : شون بوذ اي كيف  يعنون الاستفهام وزود : عجل .
 وبستان : خذ .
 واما قول رءبة : + من الرجز +
 ( الاده فلاده  )
 فالصحيح في تفسيره انها لفظه اعجمية حكي فيها قول ظءره .
 فهذه نبذة مقنعة في بيان ما تصرف فيه من الالفاظ الاعجمية .
 واما الضرب الاخر  وهي الاعلام  فبعيدة من هذا كل البعد بل لها احكام تختص بها من جمع وتصغير وغير ذلك قد بينت في اماكنها  قال : وجملة الجواب ان الاعجمية لا تشتق اي لا يحكم عليها بانها مشتقة وان اشتق من بعضها فكما راينا مما جاء من ذلك فاذا وافق لفظ اعجمي لفظا عربيا في حروفه فلا ترين احدهما ماخوذا من الاخر فاسحاق اسم النبي ليس من لفظ اسحقه الله اسحاقا اي ابعده في شء ولا من باقي متصرفات هذه الكلمة كالسحق وثوب سحق ونخلة سحوق وساحوق اسم موضع ومكان سحيق .
 وكذا يعقوب اسم النبي ليس من اليعقوب اسم  الطاءر في شء وكذا ساءر ما وقع من الاعجمي موافقا لفظه لفظ العربي .
 انتهي .
 فاءدة  قال المرزوقي في شرح الفصيح : المعربات ما كان منها بناءه موافقا لابنية كلام العرب يحمل عليها وما خالف ابنيتهم منها يراعي ما كان الفهم له اكثر فيختا ر وربما اتفق في الاسم الواحد عدة لغات كما روي في جبريل ونحوهوطريق الاختيار في مثله ما ذكرت .
 وقال سلامة الانباري في شرح المقامات :
 كثيرا ما تغير العرب الاسماء الاعجمية اذا استعملتها كقول الاعشي : + من الطويل +
 ( وكسري شهنشاه الذي سار ملكه  )
 الاصل شاهان شاه فحذفوا منه الالف في كلامهم واشعارهم .
 قال التاج ابن مكتوم في تذكرته : وهذه الهاء التي من شهنشاه تتبع ما قبلها من رفع ونصب وخفض .
 وقال ثعلب في اماليه : الاسماء الاعجمية كابراهيم لا تعرف العرب لها تثنية ولاجمعافاما التثنية فتجء علي القياس مثل ابراهيمان واسماعيل فاذا جمعوا حذفوا فردوها الي اصل كلامهم فقالوا : اباره واسامع وصغروا الواحد علي هذا بريه وسميع فردوها الي اصل كلامهم .
 فاءدة  في فقه اللغة للثعالبي : يقال : ثوب مهري اذا كان مصبوغا بلون الشمس وكانت السادة من العرب تلبس العماءم المهراة وهي الصفر .
 وانشد الشاعر : + من الطويل +
 ( رايتك هريت العمامة بعدما  عمرت زمانا حاسرا لم تعمم ) 
 وزعم الازهري انها كانت تحمل الي بلاد العرب من هراة فاشتقوا لها وصفا من اسمها .
 قال الثعالبي : واحسبه اخترع هذا الاشتقاق تعصبا لبلده هراة كما زعم حمزة الاصبهاني ان السام : الفضة وهو معرب عن سيم وانما تقول هذا التعريب وامثاله تكثيرا لسواد المعربات من لغات الفرس وتعصبا لهم .
 ( وفي كتب اللغة : ان السام : عروق الذهب وفي بعضها ان السامة : سبيكة الذهب ) .
  النوع العشرون

  معرفة الالفاظ الاسلامية
 قال ابن فارس في فقه اللغة  باب الاسباب الاسلامية :
 كانت العرب في جاهليتها علي ارث من ارث اباءهم في لغاتهم وادابهم ونساءكهم وقرابينهم فلما جاء الله تعالي بالاسلام حالت احوال ونسخت ديانات وابطلت امورونقلت من اللغة الفاظ من مواضع الي مواضع اخر بزيادات زيدت وشراءع شرعت وشراءط شرطت فعفي الاخر الاول .
 فكان مما جاء في الاسلام ذكر المءمن والمسلم والكافر والمنافقو ان العرب انما عرفت المءمن من الامان والايمان وهو التصديق ثم زادت الشريعة شراءط واوصافا بها سمي المءمن بالاطلاق مءمنا .
 وكذلك الاسلام والمسلم انما عرفت منه اسلام الشءثم جاء في الشرع من اوصافه ما جاءوكذلك كانت لا تعرف من الكفر الا الغطاء والسترفاما المنافق فاسم جاء به الاسلام لقوم ابطنوا غير ما اظهروه وكان الاصل من نافقاء اليربوعولم يعرفوا في الفسق الا قولهم : فسقت الرطبة اذا خرجت من قشرها وجاء الشرع بان الفسق الافحاش في الخروج عن طاعة الله تعالي .
 ومما جاء في الشرع : الصلاة واصله في لغتهم الدعاء وقد كانوا يعرفون الركوع والسجودوان لم يكن علي هذه الهيءة . 
 قال ابو عمرو : اسجد الرجل : طاطا راسه وانحني .
 وانشد : + من الطويل +
 ( فقلن له : اسجد لليلي فاسجدا  )
 يعني البعير اذا طاطا راسه لتركبه .
 وكذلك الصيام اصله عندهم الامساك ثم زادت الشريعة النية وحظرت الاكل والمباشرة وغيرهما من شراءع الصوم .
 وكذلك الحج لم يكن فيه عندهم غير القصد ثم زادت الشريعة ما زادته من شراءط الحج وشعاءره .
 وكذلك الزكاة لم تكن العرب تعرفها الا من ناحية النماءوزاد الشرع فيها مازاده .
 وعلي هذا ساءر ابواب الفقهفالوجه في هذا اذا سءل الانسان عنه ان يقول فيه اسمان : لغوي وشرعي ويذكر ما كانت العرب تعرفه ثم جاء الاسلام به وكذلك ساءر العلوم كالنحو والعروض والشعر كل ذلك له اسمان : لغوي وصناعي .
 انتهي كلام ابن فارس .
 وقال في باب اخر : قد كانت حدثت في صدر الاسلام اسماء وذلك قولهم لمن ادرك الاسلام من اهل الجاهلية مخضرم .
 فاخبرنا ابو الحسين احمد بن محمد مولي بني هاشم حدثنا محمد بن عباس الخشكي عن اسماعيل بن عبيد الله قال : المخضرمون من الشعراء من قال الشعر في الجاهلية ثم ادرك الاسلامفمنهم حسان ابن ثابت ولبيد بن ربيعة ونابغة بني جعدة وابو زيدوعمرو بن شاس والزبرقان بن بدر وعمرو بن معدي كرب وكعب بن زهير ومعن بن اوس .
 وتاويل المخضرم من خضرمت الشء اي قطعته وخضرم فلان عطيته اي قطعها فسمي هءلاء مخضرمين كانهم قطعوا عن الكفر الي الاسلام وممكن ان يكون ذلك لان رتبتهم في الشعر نقصتلان حال الشعر تطامنت في الاسلام لما انزل الله تعالي من الكتاب العربي العزيزوهذا عندنا هو الوجهلانه لو كان من القطع لكان كل من قطع الي الاسلام من الجاهلية مخضرماوالامر بخلاف هذا .
 ومن الاسماء التي كانت فزالت بزوال معانيها قولهم : المرباع والنشيطة  والفضول ولم يذكر الصفي لان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد اصطفي في بعض غزواته وخص بذلك وزال اسم الصفي لما توفي صلي الله عليه وسلم .
 ومما ترك ايضا : الاتاوة والمكس والحلوان وكذلك قولهم : انعم صباحاوانعم ظلاماوقولهم للملك : ابيت اللعن .
 وترك ايضا قول المملوك لمالكه : ربي وقد كانوا يخاطبون ملوكهم بالارباب قال الشاعر : + من الطويل +
 ( واسلمن فيها رب كندة وابنه  ورب معد بين خبت وعرعر )
 وترك ايضا تسمية من لم يحج : صرورة لقوله صلي الله عليه وسلم : ( لا صرورة في الاسلام ) .
 وقيل معناه : الذي يدع النكاح تبتلااو الذي يحدث حدثاويلجا الي الحرم .
 وترك ايضا قولهم للابل تساق في الصداق : النوافج .
 ومما كره في الاسلام من الالفاظ قول القاءل : ( خبثت نفسي ) للنهي عن ذلك في الحديث وكره ايضا ان يقال : استاثر الله بفلان .
 ومما كانت العرب تستعمله ثم ترك قولهم : حجرا محجوراوكان هذا عندهم لمعنيين :
 احدهما  عند الحرمان اذا سءل الانسان قال : حجرا محجورا .
 فيعلم السامع انه يريد ان يحرمه ومنه قوله : + من البسيط
 ( حنت الي النخلة القصوي فقلت لها :  حجر حرام الا تلك الدهاريس ) 
 والوجه الاخر : الاستعاذة كان الانسان اذا سافر فراي من يخافه قال : حجرا محجورااي حرام عليك التعرض لي وعلي هذا فسر قوله تعالي : @QB@ يوم يرون الملاءكة لا بشري يومءذ للمجرمين ويقولون حجرا محجورا @QE@ يقول المجرمون ذلك كما كانوا يقولونه في الدنيا .
 انتهي ما ذكره ابن فارس .
 وقال ابن برهان في كتابه في الاصول : اختلف العلماء في الاساميهل نقلت من اللغة الي الشرعفذهبت الفقهاء والمعتزلة الي ان من الاسامي ما نقل كالصوم والصلاة والزكاة والحج .
 وقال القاضي ابو بكر : الاسماء باقية علي وضعها اللغوي غير منقولة .
 قال ابن برهان : والاول هو الصحيحوهو ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نقلها من اللغة الي الشرع ولا تخرج بهذا النقل عن احد قسمي كلام العرب وهو المجازوكذلك كل ما استحدثه اهل العلوم والصناعات من الاساميكاهل العروض والنحو والفقه وتسميتهم النقض والمنع والكسر والقلب وغير ذلك والرفع والنصب والخفض والمديد والطويل .
 قال : وصاحب الشرع اذا اتي بهذه الغراءب التي اشتملت الشريعة عليها من علوم حار الاولون والاخرون في معرفتها مما لم يخطر ببال العرب فلا بد من اسامي تدل علي تلك المعاني .
 انتهي .
 وممن صحح القول بالنقل الشيخ ابو اسحاق الشيرازي والكياقال الشيخ ابو اسحاق : وهذا في غير لفظ الايمانفانه مبقي علي موضوعه في اللغة .
 قال : وليس من ضرورة النقل ان يكون في جميع الالفاظ وانما يكون علي حسب ما يقوم عليه الدليل .
 وقال التاج السبكي : رايت في كتاب الصلاة للامام محمد بن نصر عن ابي عبيد : انه استدل علي ان الشارع نقل الايمان عن معناه اللغوي الي الشرعي بانه نقل الصلاة والحج وغيرهما الي معان اخر .
 قال : فما بال الايمان
 قال السبكي : وهذا يدل علي تخصيص محل الخلاف بالايمان .
 وقال الامام فخر الدين واتباعه : وقع النقل من الشارع في الاسماء دون  الافعال والحروففلم يوجد النقل فيهما بطريق الاصالة بالاستقراءبل بطريق التبعية فان الصلاة تستلزم صلي .
 قال الامام : ولم يوجد النقل في الاسماء المترادفة لانها علي خلاف الاصلفتقدر بقدر الحاجة .
 وقال الصفي الهندي : بل وجد فيها في الفرض والواجب والتزويج والانكاح .
 وقال التاج السبكي في شرح المنهاج : الالفاظ المستعملة من الشارع وقع منها الاسم الموضوع بازاء الماهيات الجعلية كالصلاة والمصدر في انت طلاقواسم الفاعل في انت طالق وانا ضامنواسم المفعول في الطلاق والعتق والو كالة و الصفة المشبهة في انت حر والفعل الماضي في الانشاءاتوذلك في العقود كلها والطلاق والمضارع في لفظ اشهد في الشهادة وفي اللعانوالامر في الايجاب والاستيجاب في العقود نحو بعني واشتر مني .
 وقال ابن دريد في الجمهرة : الجواءز : العطايا الواحدة جاءزة .
 قال : وذكر بعض اهل اللغة : انها كلمة اسلامية واصلها ان اميرا من امراء الجيوش واقف العدو وبينه وبينهم نهرفقال : من جاز هذا النهر فله كذا وكذافكان الرجل يعبر النهر فياخذ مالافيقال : اخذ فلان جاءزة فسميت جواءز بذلك .
 وقال فيها : لم يكن المحرم معروفا في الجاهلية وانما كان يقال له ولصفر الصفرين وكان اول الصفرين من اشهر الحرمفكانت العرب تارة تحرمه وتارة تقاتل فيه وتحرم صفر الثاني مكانه .
 قلت : وهذه فاءدة لطيفة لم ارها الا في الجمهرة فكانت العرب تسمي صفر الاول وصفر الثاني وربيع الاول وربيع الثاني وجمادي الاولي وجمادي الاخرة فلما جاء الاسلام وابطل ما كانوا يفعلونه من النسء سماه النبي صلي الله عليه وسلم شهر الله المحرم كما في الحديث : ( افضل الصيام بعد رمضان شهر الله المحرم ) وبذلك عرفت النكتة في قوله : شهر الله .
 ولم يرد مثل ذلك في بقية الاشهر ولا رمضان وقد  كنت سءلت من مدة عن النكتة في ذلك ولم تحضرني فيها شء حتي وقفت علي كلام ابن دريد هذافعرفت به النكتة في ذلك .
 وفي الصحاح قال ابن دريد : الصفران : شهران في السنة سمي احدهما في الاسلام المحرم .
 وفي كتاب ليس لابن خالويه : ان لفظ الجاهلية اسم حدث في الاسلام للزمن الذي كان قبل البعثة .
 والمنافق اسم اسلامي لم يعرف في الجاهلية وهو من دخل في الاسلام بلسانه دون قلبهسمي منافقا ماخوذ من نافقاء اليربوع .
 وفي المجمل : قال ابن الاعرابي : لم يسمع قط في كلام الجاهلية ولا في شعرهم فاسق .
 قال : وهذا عجيب وهو كلام عربي ولم يات في شعر جاهلي وفي الصحاح نحوه .
 وفي كتاب ليس : لم يعرف تفسير الضراح الا من الحديث قال : ( هو بيت في السماء بازاء الكعبة ) .
 وفي الصحاح : التفث في المناسك : ما كان من نحو قص الاظفار والشارب وحلق الراس والعانة ورمي الجمار ونحر البدن واشباه ذلك .
 قال ابو عبيدة : ولم يجء فيه شعر يحتج به .
 وفي فقه اللغة للثعالبي : اذا مات الانسان عن غير قتل قيل : مات حتف انفه واول من تكلم بذلك النبي صلي الله عليه وسلم .
 وفيه : اذا كان الفرس لا ينقطع جريه فهو بحرشبه بالبحر الذي لا ينقطع ماءه واول من تكلم بذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم في وصف فرس ركبه . 
 وقال ابن دريد في المجتبي : باب ما سمع من النبي صلي الله عليه وسلم مما لم يسمع من غيره قبله :
 اخبرنا عبد الاول بن مريد احد بني انف الناقة من بني سعد في اسناد قال : قال علي رضي الله عنه : ما سمعت كلمة عربية من العرب الا وقد سمعتها من النبي صلي الله عليه وسلم وسمعته يقول : ( مات حتف انفه ) وما سمعتها من عربي قبله .
 وقال ابن دريد : ومعني حتف انفه : ان روحه تخرج من انفه بتتابع نفسه لان الميت علي فراشه من غير قتل يتنفس حتي ينقضي رمقه فخص الانف بذلكلانه من جهته ينقضي الرمق .
 قال ابن دريد : ومن الالفاظ التي لم تسمع من عربي قبله قوله : ( لا ينتطح فيها عنزان ) .
 وقوله : ( الان حمي الوطيس ) .
 وقوله : ( لا يلدغ المءمن من جحر مرتين ) .
 وقوله : ( الحرب خدعة ) .
 وقوله : ( اياكم وخضراء الدمن ) .
 في الفاظ كثيرة .
 وفي الصحاح قال ابو عبيد : الصيرفي الحديث انه شق الباب ولم يسمع هذا الحرف .
 قال : والزمارة في الحديث انها الزانية .
 قال ابو عبيد : ولم اسمع هذا الحرف الا في الحديث ولا ادري من اي شء اخذ . 
 وفيه : الجلهمة بالضم الذي في حديث ابي سفيان : ( ما كدت تاذن لي حتي تاذن لحجارة الجلهمتين ) .
 قال ابو عبيدة : اراد جانبي الوادي وقال : لم اسمع بالجلهمة الا في هذا الحديث وما جاءت الا ولها اصل .
 وفي تهذيب الاصلاح للتبريزي : يقال : اجعل هذا الشء باجا واحدا مهموزة اي طريقا واحدا .
 ويقال : ان اول من تكلم به عثمان بن عفان .
 وفي شرح الفصيح لابن خالويه : اخبرنا ابن دريد عن ابي حاتم عن الاصمعي قال : اول ما سمع مصدر ( فاض الميت ) من شريح قال هذا اوان فوضه .
 وفي كتاب ليس : لم يسمع جمع الدجال من احد الا من مالك بن انس فقيه المدينة فانه قال : هءلاء الدجاجلة .
  النوع الحادي والعشرون

  معرفة المولد
 وهو ما احدثه المولدون الذين لا يحتج بالفاظهم والفرق بينه وبين المصنوع ان المصنوع يورده صاحبه علي انه عربي فصيح وهذا بخلافه .
 وفي مختصر العين للزبيدي : المولد من الكلام المحدث .
 وفي ديوان الادب للفارابي يقال : هذه عربية وهذه مولدة .
 ومن امثلته : قال في الجمهرة : الحسبان الذي ترمي به هذه السهام الصغار مولد .
 وقال : كان  الاصمعي يقول : النحرير ليس من كلام العرب وهي كلمة مولدة .
 وقال : الخم : القوصرة يجعل فيها التبن لتبيض فيها الدجاجة وهي مولدة .
 وقال : ايام العجوز ليس من كلام العرب في الجاهلية انما ولد في الاسلام .
 قال في الصحاح : وهي خمسة ايام  اول يوم منها يسمي صناوثاني يوم يسمي الصنبر وثالث يوم يسمي وبراوالرابع مطفء الجمروالخامس مكفء الظغن .
 وقال ابو يحيي بن كناسة : هي في نوء الصرفة .
 وقال ابو الغيث : هي سبعة اياموانشد ابن احمر : + من الكامل +
 ( كسع الشتاء بسبعة غبر  ايام شهلتنا من الشهر )
 ( فاذا انقضت ايامها ومضت  صن وصنبر مع الوبر )
 ( وبامر واخيه مءتمر  ومعلل وبمطفء الجمر )
 ( ذهب الشتاء موليا عجلا  واتتك واقدة من الحر )
 وقال ابن دريد : تسميتهم الانثي من القرود منة مولد .
 وقال التبريزي في تهذيب الاصلاح : القاقزة مولدة وانما هي القاقوزة والقازوزة وهي اناء من انية الشراب .
 وقال الجوهري في الصحاح : القحبة كلمة مولدة .
 وقال : الظنز : السخرية ظنز يطنز فهو طناز واظنه بذلك مولدا او معربا .
 وقال : البرجاس غرض في الهواء يرمي فيه واظنه مولدا .
 وجزم بذلك صاحب القاموس .
 وقال في الصحاح : الجعس : الرجيع وهو مولد .
 وقال : زعم ابن دريد ان الاصمعي كان يدفع قول العامة : هذا مجانس لهذا ويقول : انه مولد وكذا في ذيل الفصيح للموفق عبد اللطيف البغدادي : قال الاصمعي : قول الناس : المجانسة والتجنيس مولد وليس من كلام العربورده صاحب القاموس بان الاصمعي واضع كتاب الاجناس في اللغة وهو اول من جاء بهذا اللقب .
 وقال ابن دريد في الجمهرة : قال  الاصمعي : المهبوت : طاءر يرسل علي غير هداية واحسبها مولدة .
 وقال : اخ كلمة تقال عند التاوهواحسبها محدثة .
 وفي ذيل الفصيح للموفق البغدادي : يقال عند التالم : اح بحاء مهملة واما اخ فكلام العجم .
 وقال ابن دريد : الكابوس الذي يقع علي الناءم احسبه مولدا .
 وقال الجوهري في الصحاح : الطرش اهون الصمم يقال هو مولد .
 والماش : حب وهو معرب او مولد .
 والعفص الذي يتخذ منه الحبر مولد وليس في كلام اهل البادية .
 قال والعجة هذا الطعام الذي يتخذ من البيض اظنه مولداوجزم به صاحب القاموس .
 وقال عبد اللطيف البغدادي في ذيل الفصيح : الفطرة لفظ مولد وكلام العرب صدقة الفطرمع ان القياس لا يدفعه كالفرقة والنغبة لمقدار ما يءخذ من الشء .
 وقال : اجمع اهل اللغة علي ان التشويش لا اصل له في العربية و انه مولد وخطءوا الليث فيه قال : وقولهم : ستي بمعني سيدتي مولد ولا يقال ست الا في العدد .
 وقال : فلان قرابتي لم يسمع انما سمع قريبي او ذو قرابتي .
 وجزم بان اطروش مولد .
 وفي شرح الفصيح للمرزوقي : قال الاصمعي : ان قولهم كلبة صارف بمعني مشتهية للنكاح ليس في كلام العرب وانما ولده اهل الامصارقال : وليس كما قالفقد حكي هذه اللفظة ابو زيد وابن الاعرابي والناس .
 وفي الروضة للامام النووي في باب الطلاق : ان القحبة لفظة مولدة ومعناها البغي .
 وفي القاموس : القحبة : الفاجرة : وهي السعال لانها تسعل وتنحنح اي  ترمز به وهي مولدة .
 وفي تحرير التنبيه للنووي : التفرج لفظة مولدة لعلها من انفراج الغم وهو انكشافه .
 وفي القاموس : كندجة الباني في الحدران والطيقان مولدة .
 وفي فقه اللغة للثعالبي : يقال للرجل الذي اذا اكل لا يبقي من الطعام ولا يذر : قحطي وهو من كلام الحاضرة دون البادية .
 قال الازهري : اظنه ينسب الي القحط لكثرة اكله كانه نجا من القحط . وفيه : الغضارة مولدة لانها من خزف وقصاع العرب من خشب .
 وقال الزجاجي في اماليه : قال الاصمعي : يقال هو الفالوذ والسرطراط والمزعزع واللواص واللمصواما الفالوذج فهو اعجمي والفالوذق مولد .
 وقال ابو عبيد في الغريب المصنف : الجبرية خلاف القدرية وكذا في الصحاح وهو كلام مولد .
 وقال المبرد في الكامل : جمع الحاجة حاج وتقديره فعله كما تقول : هامة وهام وساعة وساعفاما قولهم في جمع حاجة حواءج فليس من كلام العرب علي كثرته علي السنة المولدين ولا قياس له .
 وفي الصحاح : كان الاصمعي ينكر جمع حاجة علي حواءج ويقول مولد .
 وفي شرح المقامات لسلامة الانباري : قيل الطفيلي لغة محدثة لا توجد في العتيق من كلام العرب .
 كان رجل بالكوفة يقال له طفيل ياتي الولاءم من غير ان يدعي اليها فنسب اليه .
 وفيه : قولهم للغبي والحريف زبون كلمة مولدة ليست من كلام اهل البادية .
 وفي شرح المقامات للمطرزي : الزبون : الغبي الذي يزبن ويغبن . وفي امثال المولدين : الزبون يفرح بلا شء .
 وقال المطرزي ايضا في الشرح المذكور : المخرقة افتعال الكذب وهي كلمة مولدة وكذا في الصحاح . 
 وقال المطرزي ايضا : قول الاطباء بحران مولد .
 وفي شرح الفصيح للبطليوسي : قد اشتقوا من بغداد فعلافقالوا : تبغدد فلان قال ابن سيده : هو مولد وفيه ايضا : القلنسوة تقول لها العامة الشاشية وتقول لصانعها الشواشي وذلك من توليد العامة .
 وقال ابن خالويه في كتاب ليس : الحواميم ليس من كلام العرب انما هو من كلام الصبيان تقول : تعلمنا الحواميموانما يقال : ال حاميم كما قال الكميت : + من الطويل +
 ( وجدنا لكم في ال حاميم اية  )
 ووافقه في الصحاح .
 وقال الموفق البغدادي في ذيل الفصيح : يقال : قرات ال حاميم وال طاسين ولا تقل الحواميم .
 وقال الموفق ايضا : قول العامة : هم فعلت مكان ايضاوبس مكان حسب وله بخت مكان حظ كله مولد ليس من كلام العرب .
 وقال : السرم بالسين كلمة مولدة .
 وقال محمد بن المعلي الازدي في كتاب المشاكهة : في اللغة العامة تقول لحديث يستطال بس والبس : الخلط وعن ابي مالك : البس : القطع ولو قالوا لمحدثه ( بسا ) كان جيدا بالغا بمعي المصدر اي بس كلامك بسا اي اقطعه قطعاوانشد : + من الوافر +
 ( يحدثنا عبيد ما لقينا  فبسك يا عبيد من الكلام )
 وفي كتاب العين : بس بمعني حسب .
 قال الزبيدي في استدراكه : بس بمعني حسب غير عربية .
 وفي الصحاح : الفسر : نظر الطبيب الي الماءوكذلك التفسرة قال : واظنه مولدا . 
 قال : والطرمذة ليس من كلام اهل البادية والمطرمذ : والكذاب الذي له كلام وليس له فعل .
 وقال الاطباء يسمون التغير الذي يحدث للعليل دفعة في الامراض الحادة بحرانايقولون : هذا يوم بحران بالاضافة ويوم باحوري علي غير قياسفكانه منسوب الي باحور وباحوراء وهو شدة الحر في تموزوجميع ذلك مولد .
 وقال ابن دريد في الجمهرة : شنطف كلمة عامية ليست بعربية محضة .
 قال : وخمنت الشء : قلت فيه الحدس احسبه مولداحكاه عنه في المحكم .
 وفي كتاب المقصور والممدود للاندلسي : الكيمياء لفظة مولدة يراد بها الحذق .
 وقال السخاوي في سفر السعادة : الرقيع من الرجال الواهن المغفل وهي كلمة مولدة كانهم سموه بذلك لان الذي يرقع من الثياب الواهي الخلق .
 وفي القاموس : الكس للحر ليس من كلامهم انما هو مولد .
 وقال سلامة الانباري في شرح المقامات : الكس والسرم لغتان مولدتان وليستا بعربيتين وانما يقال فرج ودبر .
 قلت : في لفظة الكس ثلاثة مذاهب لاهل العربية : احدها هذا والثاني انه عربي ورجحه ابو حيان في تذكرته ونقله عن الاسنوي في المهمات وكذا الصغاني في كتاب خلق الانسان ونقله عنه الزركشي في مهمات المهمات والثالث انه فارسي معرب وهو راي الجمهور منهم المطرزي في شرح المقامات وقد نقلت كلامهم في الكتاب الذي الفته في مراسم النكاح .
 وفي القاموس : الفشار الذي تستعمله العامة بمعني الهذيان ليس من كلام العرب .
 وفي المقصور والممدود للقالي : قال الاصمعي : يقال صلاة الظهر ولم اسمع الصلاة الاولي وانما هي مولدة قال : وقيل لاعرابي فصيح : الصلاة الاولي .
 فقال : ليس عندنا الا صلاة الهاجرة .
 وفي الصحاح : كنه الشء : نهايته ولا يشتق منه فعل وقولهم : لا يكتنهه الوصف بمعني لا يبلغ كنهه كلام مولد . 
 فاءدة  في امالي ثعلب : سءل عن التغيير : فقال هو كل شء مولد .
 وهذا ضابط حسن يقتضي ان كل لفظ كان عربي الاصل ثم غيرته العامة بهمز او تركه او تسكين او تحريك او نحو ذلك مولدوهذا يجتمع منه شء كثير .
 وقد مشي علي ذلك الفارابي في ديوان الادب فانه قال في الشمع والشمعة بالسكون : انه مولد وان العربي بالفتح وكذا فعل في كثير من الالفاظ .
 قال ابن قتيبة في ادب الكاتب : من الافعال التي تهمز والعامة تدع همزها : طاطات راسي وابطات واستبطات وتوضات للصلاة وهيات وتهيات وهناتك بالمولود وتقرات وتوكات ( عليك ) وتراست علي القوم وهناني الطعام ومراني وطرات علي القوم ووطءته بقدمي وخباته واختبات منه واطفات السراج ولجات اليه والجاته الي كذا ونشات في بني فلان وتواطانا علي الامر وتجشات وهزات واستهزات وقرات الكتاب واقراته ( منك ) السلام وفقات عينه وملات الاناءوامتلات وتملات شبعاوحناته بالحناء واستمرات الطعام ورفات الثوب وهرات اللحم واهراته : اذا انضجته وكافاته علي ما كان منه وما هدات البارحة .
 ومما يهمز من الاسماء والافعال والعامة تبدل الهمز فيه او تسقطه :
 اكلت فلانا اذا اكلت معه ولا تقل : واكلته .
 وكذا ازيته : حاذيته واخذته بذنبه وامرته في امري واخيته واسيته وازرته اي اعنته واتيته علي ما يريد .
 والعامة تجعل الهمز في هذا كله واوا .
 والملاءة والمراة والفجاءة والباءة . واملاك المراة والاهليلج الاترج ( والاوز ) والاوقية واصحت السماءواشلت الشء : رفعته .
 وارميت العدل عن البعير : القيته واعقدت الرب والعسل وازللت اليه زلة واجبرته علي الامر واحبست الفرس في سبيل الله واغلقت الباب واقفلته واغفيت اي نمت واعتقت العبد واعييت في المشي والعامة تسقط الهمز من هذا كله .
 ومما لا يهمز والعامة تهمزه : رجل عزب والكرة وخير الناس وشر الناس  واعسر يسر ورعبت الرجل ووتدت الوتد وشغلته عنك وما نجع فيه القول ورعدت السماءوبرقت وتعسه الله وكبه لوجهه وقلبت الشءوصرفته عما اراد ووقفته علي ذنبه وغظته ورفدته وعبته وحدرت السفينة في الماء .
 هذا كله بلا الف والعامة تزيد فيه الفا .
 ومما يشدد والعامة تخففه : الفلو والاترج والاترجة والاجاص والاجانة والقبرة والنعي والعارية والقوصرة وفيخلقه زعارة وفوهة النهر والباري ومراق البطن .
 ومما يخفف والعامة تشدده : الرباعية للسن ( التي بين التثنية والناب ) والكراهية والرفاهية والطواعية ورجل يمان وامراة يمانية وشام وشامية والطماعية والدخان وحمة العقرب .
 والقدوم وغلفت لحيته بالطيب ولثة الاسنان وارض دوية وندية ورجل طوي البطن وقذي العين ورد اي هالك وصد اي عطشان وموضع دفءوالسماني .
 والقلاعة وقصرت الصلاة وكنيت الرجل وقشرت الشءوارتج عليه وبردت فءادي بشربة من ماءوبردت عيني بالبرود وطن الكتاب والحاءط .
 ومما جاء ساكنا والعامة تحركه : في اسنانه حفر وفي بطنه مغس ومغص وشغب الجند وجبل وعرو رجل سمح وحمش الساقين وبلد وحش وحلقة الباب والقوم والدبر .  ومما جاء متحركا والعامة تسكنه : تحفة وتخمة ولقطة ونخبة وزهرة للنجم وهم في الامر شرع واحد والصبر للدواءوقربوس السرج وعجم التمر والرمان للنوي والحب .
 والصلعة والنزعة والفرعة والقطعة من الاقطع والورشان للطاءر والوحل والاقط والنبق والنمر والكذب والحلف والحبق والضرط والطيرة والخيرة والضلع والسعف والسحنة والذبحة وذهب دمه هدراواعمل بحسب ذلك اي بقدره .
 ومما تبدل فيه العامة حرفا بحرف : يقولون : الزمرد وهو بالذال المعجمة وفسكل للرذل وانما هو فسكل وملح ( دراني ) وانما هو ذراني بفتح الراء وبالذال معجمة .
 ونعق الغراب وانما هو نغق بالغين معجمة .
 ودابة شموص وانما هو شموس بالسين والرصغ وانما هو الرسغ بالسين .
 وسنجة الميزان وهي صنجة بالصاد .
 وسماخ الاذن وهو صماخ .
 والسندوق وهو الصندوق .
 ومما جاء مفتوحا والعامة تكسره : الكتان والطيلسان ونيفق القميص والية الكبش والرجل والية اليد وفقار الظهر والعقار والدرهم والجفنة والثدي والجدي وبضعة اللحم واليمين واليسار والغيرة والرصاص وكسب فلان وجفن العين وفص الخاتم والنسر ودمشق .
 ومما جاء مكسورا والعامة تفتحه : السرداب والدهليز والانفحة والديوان والديباج والمطرقة والمكنسة والمغرفة والمقدحة والمروحة وقتله شر قتلة ومفرق الطريق ومرفق اليد والحبر : العالم والزءبق والجنازة والجراب والبطيخ وبصل حريف والمنديل والقنديل ومليخ جداوسورتا المعوذتين وفي دعاء القنوت : ( ان عذابك بالكافرين ملحق ) . 
 ومما جاء مفتوحا والعامة تضمه : علي فلان قبول والمصوص وخصوصية وكلب سلوقي والانملة والسعوط وتخوم الارض وشلت يده .
 ومما جاء مضموما والعامة تفتحه : علي وجه طلاوة وثياب جدد بضم الدال الاولي واما الجدد بالفتح فهي الطراءق واعطيته الشء دفعة والنقاوة والنقاية وجعلته نصب عيني ونضج اللحم .
 ومما جاء مضموما والعامة تكسره : الفلفل ولعبة والشطرنج والنرد وغير ذلك والفسطاط والمصران وجمعه مصارين والرقاق بمعني رقيق والظفر .
 ومما جاء مكسورا والعامة تضمه : الخوان وقماص الدابة والسواك والعلو والسفل .
 ومما عد من الخطا قولهم : ماء مالح وانما يقال ملح وقولهم : اخوه بلبن امه وانما يقال : بلبان امهو اللبن ما يشرب من ناقة او شاة او غيرهما من البهاءم .
 وقولهم : دابة لا تردف وانما يقال لا ترادف .
 وقولهم : نثر درعه وانما يقال نثل اي القاهاعنه وقولهم : هو مطلع بحمله وانما يقال : مضطلع وقولهم : ما به الطيبة وانما يقال من الطيب .
 وقولهم : للنبت المعروف : اللبلاب وانما هو الحلبلاب .
 وقولهم : مءخرة الرحل والسرج وانما يقال اخره وقولهم : هذا لا يسوي درهماوانما يقال : لا يساوي .
 وقولهم : هو مني مد البصر .
 وانما يقال : مدي البصر اي غايته .
 وقولهم : شتان ما بينهما وانما يقال : شتان ما هما .
 وقولهم : هو مستاهل لكذا انما يقال : هو اهل لكذا .
 وقولهم : لم يكن ذاك في حسابي انما يقال : حسباني اي ظني .
 وقولهم : فبها ونعمهة انما يقال : ونعمت .
 وقولهم : سالته القيلولة في البيع انما يقال الاقالة .  وقولهم : رميت بالقوس وانما يقال : ورميت عن القوس .
 وقولهم : اشتريت زوج نعال وانما يقال زوجي نعال .
 وقولهم : مقراض ومقص وتوام وانما يقال : مقرضان ومقصان وتوامان .
 وقال ابن السكيت في الاصلاح والتبريزي في تهذيبه : يقال : غلت القدر ولا يقال غليت .
 وانشد لابي الاسود : ( من البسيط )
 ( ولا اقول لقدر القوم قد غليت  ولا اقول لباب الدار مغلوق )
 اخبر انه فصيح لا يلحن وقول العامة : ( غليت ) لحن قبيح وكذلك قولهم : باب مغلوق والصواب مغلق .
 وقال ابن السكيت ايضا : تقول : لقيته لقاء ولقيانا ولقيا ولقي ولقيانة واحدة ولقية ولقاءة واحدة ولا تقل لقاة فانها مولدة ليست من كلام العرب .
 وقال ايضا : يقال افعلي ذاك زيادة ولا تقل زوادة .
 وجسبي من كذا بسي
 قال : وقال الاصمعي : تقول : شتان ما هما وشتان ما عمرو واخوه ولا تقل : شتان ما بينهما قال : وقول الشاعر : + من الطويل +
 ( لشتان ما بين اليزيدين في الندي  يزيد سليم والاغر بن حاتم )
 ليس بحجة انما هو مولد والحجة قول الاعشي : + من السريع +
 ( شتان ما نومي علي كورها  ونوم حيان اخي جابر )
 قال ابن السكيت : ومما تضعه العامة في غير موضعه قولهم : خرجنا نتنزه اذا  خرجوا الي البساتين وانما التنزه التباعد عن المياه والاريافومنه قيل : فلان يتنزه عن الاقذار .
 قال : وتقول : تعلمت العلم قبل ان يقطع سرك وسررك وهو ما يقطع من المولود مما يكون متعلقا بالسرة ولا تقل : قبل ان تقطع سرتك انما السرة التي تبقي .
 قال : وتقول : كانا متهاجرين فاصبحا يتكالمان ولا تقل يتكلمان .
 وتقول : هذه عصاي وزعم الفراء ان اول لحن سمع بالعراق : هذه عصاتي .
 وتقول : هذه اتان ولا تقل : اتانة .
 وهذا طاءر واثناه ولا تقل : وانثاته .
 وهذه عجوز .
 ولا تقل : عجوزة .
 وتقول : الحمد لله اذ كان كذا وكذا ولا يقال : الحمد لله الذي كان كذا وكذا حتي تقول به او منه او بامره .
 وفي الصحاح : يقال للمراة انسان ولا يقال انسانة والعامة تقوله .
 وفي كتاب ( ليس ) لابن خالويه : العامة تقول : النقل بالضم للذي يتنقل به علي الشراب وانما هو النقل بالفتح .
 ويقولون : سوسن وانما هو سوسن ويقولون : مشمشة لهذه الثمرة وانما هي مشمشة . وقال الموفق البغدادي في ذيل الفصيح : اللحن يتولد في النواحي والامم بحسب العادات والسيرة فمما تضعه العامة في غير موضعه قولهم : قدور برام والبرام هي القدور واحدها برمة .
 وقول المتكلمين : المحسوسات والصواب المحسات من احسست الشء ادركته وكذا قولهم : ذاتي والصفات الذاتية مخالفة للاوضاع العربية لان النسبة الي ذات ذووي .
 ويقال للساءل : شحاذ ولا يقال بالثاء .
 وكرة ولا يقال اكرة .
 واجتر البعير ولا يجوز بالشين .
 وفي النسبة الي الشافعي شافعي ولا يجوز شفعوي .
 وفي فلان ذكا ولا يجوز ذكاوة .
 والخبازي والخباز ولا يقال : الخبيز .
 واراني يريني ولا يجوز اوراني .
 والسلجم بالسين المهملة ولا يجوز بالمعجمة .
 وشرذمة وطبرزذ وذحل للحقدكله بالذال المعجمة وهن المراة وحرها بالتخفيف والعامة تشددهما . 
  النوع الثاني والعشرون

  معرفة خصاءص اللغة
 من ذلك : انها افضل اللغات واوسعهاقال ابن فارس في فقه اللغة : لغة العرب افضل اللغات واوسعهاقال تعالي : ^ وانه لتنزيل رب العاملين نزل به الروح الامين علي قلبك لتكون من المنذرين بلسان عربي مبين ^ فوصفه  سبحانه  بابلغ ما يوصف به الكلام وهو البيان .
 وقال تعالي : @QB@ خلق الانسان علمه البيان @QE@ فقدم  سبحانه  ذكر البيان علي جميع ما توحد بخلقه وتفرد بانشاءهمن شمس وقمر ونجم وشجر وغير ذلك من الخلاءق المحكمة والنشايا المتقنة فلما خص  سبحانه  اللسان العربي بالبيان علم ان ساءر اللغات قاصرة عنه وواقعة دونه .
 فان قال قاءل : فقد يقع البيان بغير اللسان العربيلان كل من افهم بكلامه علي شرط لغته فقد بين .
 قيل له : ان كنت تريد ان المتكلم بغير اللغة العربية قد يعرب عن نفسه حتي يفم السامع مراده فهذا اخس مراتب البيانلان الابكم قد يدل باشارات وحركات له علي اكثر مراده ثم لا يسمي متكلمافضلا عن ان يسمي بينا او بليغاوان اردت ان ساءر اللغات تبين ابانة اللغة العربية فهذا غلطلانا لو احتجنا الي ان نعبر عن السيف واوصافه باللغة الفارسية لما امكننا ذلك الا باسم واحد ونحن نذكر للسيف بالعربية صفات كثيرة وكذلك الاسد والفرس وغيرهما من الاشياء والمسميات بالاسماء المترادفة .
 فاين هذا من ذاكواين لساءر اللغات من السعة ما للغة العربهذا ما لا خفاء به علي ذي نهية .
 وقد قال بعض علماءنا  حين ذكر ما للعرب من الاستعارة والتمثيل والقلب والتقديم والتاخير وغيرها من سنن العرب في القران فقال : وكذلك لا يقدر احد من التراجم علي ان ينقله الي شء من الالسنة كما نقل الانجيل عن السريانية الي الحبشية والرومية وترجمت التوارة والزبور وساءر كتب الله عز وجل بالعربية لان غير العرب لم تتسع في المجاز اتساع العربالا تري انك لو اردت ان تنقل قوله  تعالي : @QB@ واما تخافن من قوم خيانة فانبذ اليهم علي سواء @QE@ .
 لم تستطع ان تاتي لهذه بالفاظ مءدية عن المعني الذي اودعته حتي تبسط مجموعها وتصل مقطوعها وتظهر مستورهافتقول : ان كان بينك وبين قوم هدنة وعهد فخفت منهم خيانة ونقضا فاعلمهم انك قد نقضت ما شرطته لهم واذنهم بالحربلتكون انت وهم في العلم بالنقض علي الاستواء .
 وكذلك قوله تعالي : @QB@ فضربنا علي اذانهم في الكهف @QE@ .
 وقد تاتي الشعراء بالكلام الذي لو اراد مريد نقله لاعتاص وما امكن الا بمبسوط من القول وكثير من اللفظولو اراد ان يعبر عن قول امرء القيس : + من الطويل +
 ( فدع عنك نهبا صيح في حجراته  )
 بالعربية فضلا عن غيرها لطال عليه .
 وكذا قول القاءل :
 والظن علي الكاذب .
 ونجارها نارها .
 وعي بالاسناف .
 وانشاي يرم لك وهو باقعة .
 وقلب لو رفع .
 وعلي يدي فاخضم .
 وشانك الا تركه متفاقم .
 وهو  كثير بمثله طالت لغة العرب ( دون ) اللغات ولو اراد معبر بالاعجمية ان يعبر عن الغنيمة والاخفاق واليقين والشك والظاهر والباطن والحق والباطل والمبين والمشكل والاعتزاز والاستسلام لعي به والله تعالي اعلم حيث يجعل الفضل .
 ومما اختصت به العرب بعد الذي تقدم ذكره : قلبهم الحروف عن جهاتها ليكون الثاني اخف من الاولنحو قولهم ميعاد ولم يقولوا موعاد ( وهما من الوعد الا ان اللفظ الثاني اخف ) .
 ومن ذلك : تركهم الجمع بين الساكنين وقد يجتمع في لغة العجم ثلاثة سواكن ومنه قولهم : يا حارميلا الي التخفيف .
 ومنه : اختلاسهم الحركات في مثل : + من السريع +
 ( فاليوم اشرب غير مستحقب  )
 ومنه الادغام وتخفيف الكلمة بالحذف نحو : لم يك ولم ابل .
 ومن ذلك اضمارهم الافعال نحو : امرا اتقي الله وامر مبكياتك لا امر مضحكاتك .
 ومما لا يمكن نقله البتة اوصاف السيف والاسد والرمح وغير ذلك من الاسماء المترادفة .
 ومعلوم ان العجم لا تعرف للاسد اسماء غير واحد .
 فاما نحن فنخرج له خمسين وماءة اسم . 
 وحدثني احمد بن محمد بن بندار قال : سمعت ابا عبد الله بن خالويه الهمذاني يقول : جمعت للاسد خمسماءة اسم وللحية ماءتين .
 قلت : ونظير ذلك ما في فقه اللغة للثعالبي : قد جمع حمزة بن حسن الاصبهاني من اسماء الدواهي ما يزيد علي اربعماءة وذكر ان تكاثر اسماء الدواهي من الدواهي .
 قال : ومن العجاءب ان امة وسمت معني واحدا بمءين من الالفاظ .
 ثم قال ابن فارس : واخبرني علي بن احمد بن الصباح قال : حدثنا ابو بكر بن دريد قال : حدثنا ابن اخي الاصمعي عن عمه ان الرشيد ساله عن شعر لابن حزام العكلي فسره فقال : يا اصمعي ان الغريب عندك لغير غريب .
 قال : يا امير المءمنين الا اكون كذلك وقد حفظت للحجر سبعين اسما .
 قال ابن فارس : فاين لساءر الامم ما للعربومن ذا يمكنه ان يعبر عن قولهم : ذات الزمين وكثرة ذات اليد ويد الدهر وتخاوصت النجوم ومجت الشمس ريقها ودرا الفءومفاصل القول واتي بالامر من فصه وهو رحب العطن وغمر الرداءويخلق ويفري وهو ضيق المجم قلق الوضين رابط الجاش وهو الوي بعيد المستمر وهو شراب بانقع وهو جذيلها المحكك وعذيقها المرجب وما اشبه هذا من بارع كلامهم ومن الايماء اللطيف والاشارة الدالة .
 وما في كتاب الله تعالي من الخطاب العالي اكثر واكثركقوله تعالي : ^ ولكم  في القصاص حياة ) .
 و @QB@ يحسبون كل صيحة عليهم @QE@ .
 @QB@ واخري لم تقدروا عليها قد احاط الله بها @QE@ .
 و @QB@ ان يتبعون الا الظن وان الظن لا يغني من الحق شيءا @QE@ .
 ^ ولا يحيق المكر السيء الا باهله ^ وهو اكثر من ان ناتي عليه .
 وللعرب بعد ذلك كلم تلوح في اثناء كلامهم كالمصابيح في الدجي كقولهم للجموع للخير ( قثوم ) وهذا امر قاتم الاعماق اسود النواحي .
 واقتحف الشراب كله .
 وفي هذا الامر مصاعب وقحم .
 وامراة حيية قدعة وقد تقادعوا تقادع الفراش في النار .
 وله قدم صدق .
 وذا امر انت ادرته ودبرته .
 وتقاذفت بنا النوي .
 واشتف الشراب .
 ولك قرعة هذا الامر : خياره .
 وما دخلت لفلان قريعة بيت .
 وهو يبهر القرينة اذا جاذبته .
 وهم علي قرو واحد : اي طريقة واحدة .
 وهءلاء قرابين الملك .
 وهو قشع : اذا لم يثبت علي امر .
 وقشبه بقبيح : لطخه .
 وصبي قصيع : لا يكاد يشب .
 اقبلت مقاصر الظلام .
 وقطع الفرس الخيل تقطيعا : اذا خلفها .
 وليل اقعس : لا يكاد يبرح .
 وهو منزول قفز .
 وهذه كلمات من قدحة واحدة فكيف اذا جال الطرف في ساءر الحروف مجالهولو تقصينا ذلك لجاوزنا الغرض ولما حوته اجلاد واجلاد .
 هذا ما ذكره ابن فارس في هذا الباب .
 وقال في موضع اخر : باب ذكر ما اختصت به العرب :
 من العلوم الجليلة التي اختصت بهاالاعراب الذي هو الفارق بين المعاني  المتكافءة في اللفظ وبه يعرف الخبر الذي هو اصل الكلام ولولاه ما ميز فاعل من مفعول ولا مضاف من منعوت ولا تعجب من استفهام ولا صدر من مصدر ولا نعت من تاكيد .
 وزعم ناس يتوقف عن قبول اخبارهم ان الفلاسفة قد كان لهم اعراب ومءلفات نحو وهو كلام لا يعرج علي مثله وانما تشبه القوم انفا باهل الاسلام فاخذوا من كتب علماءنا وغيروا بعض الفاظها ونسبوا ذلك الي قوم ذوي اسماء منكرة بتراجم بشعة لا يكاد لسان ذي دين ينطق بها وادعوا مع ذلك ان للقوم شعراوقد قراناه فوجدناه قليل الماثر والحلاوة غير مستقيم الوزن .
 بلي الشعر شعر العرب وديوانهم وحافظ ماثرهم ومقيد حسابهم .
 ثم للعرب العروض التي هي ميزان الشعر وبها يعرف صحيحه من سقيمه ومن عرف دقاءقه واسراره وخفاياه علم انه يربي علي جميع ما يحتج به هءلاء الذين ينتحلون معرفة حقاءق الاشياء من الاعداد والخطوط والنقط التي لا اعرف لها فاءدة غير انها مع قلة فاءدتها ترق الدين وتنتج كل ما نعوذ بالله منه .
 هذا كلام ابن فارس .
 ثم قال : وللعرب حفظ الانساب وما يعلم احد من الامم عني بحفظ النسب عناية العرب .
 قال الله تعالي : @QB@ يا ايها الناس انا خلقناكم من ذكر وانثي وجعلناكم شعوبا وقباءل لتعارفوا @QE@ .
 فهي اية ما عمل بمضمونها غيرهم .
 فصل  قال ابن فارس : انفردت العرب بالهمز في عرض الكلام مثل قراولا يكون في شء من اللغات الا ابتداء .
 قال : ومما اختصت به لغة العرب الحاء والطاءوزعم قوم ان الضاد مقصورة علي العرب دون ساءر الامم .
 وقال ابو عبيد : قد انفردت العرب بالالف واللام التي للتعريف كقولنا : الرجل والفرسفليستا في شء من لغات الامم غير العرب .
 انتهي .
 فصل  وقال ابن فارس في فقه اللغة في موضع اخر : باب الخطاب الذي يقع به الافهام من القاءل والفهم من السامع :  يقع ذلك من المتخاطبين من وجهين : احدهما الاعراب والاخر التصريف .
 فاما الاعراب فبه تميز المعاني ويوقف علي اغراض المتكلمين وذلك ان قاءلا لو قال : ما احسن زيد غير معربلم يوقف علي مراده فاذا قال : ما احسن زيدااو ما احسن زيد او ما احسن زيدابان بالاعراب عن المعني الذي اراده .
 وللعرب في ذلك ما ليس لغيرهمفهم يفرقون بالحركات وغيرها بين المعانييقولون : مفتح للالة التي يفتح بها ومفتح لموضع الفتح ومقص لالة القص ومقص للموضع الذي يكون فيه القص ومحلب للقدح يحلب فيه ومحلب للمكان يحتلب فيه ذوات اللبن .
 ويقولون : امراة طاهر من الحيضلان الرجل لا يشركها في الحيض وطاهرة من العيوبلان الرجل يشركها في هذه الطهارة .
 وكذلك قاعد من الحبل وقاعدة من القعود .
 ويقولون : هذا غلاما احسن منه رجل يريدون الحال في شخص واحد .
 ويقولون : هذا غلام احسن منه رجل فهما اذن شخصان .
 ويقولون : كم رجلا رايتفي الاستخبار .
 وكم رجل رايت في الخبر يراد به التكثير .
 وهن حواج بيت الله اذا كن قد حججن .
 وحواج بيت الله اذا اردن الحج .
 ويقولون : جاء الشتاء والحطب اذا لم يرد ان الحطب جاء انما اريد الحاجة اليه .
 فان اريد مجيءهما قال : والحطب .
 واما التصريف فان من فاته علمه فاته المعظملانا نقول : وجد وهي كلمة مبهمة فاذا صرفت افصحتفقلت في المال : وجداوفي الضالة : وجداناوفي الغضب : موجدة وفي الحزن : وجدا .
 ويقال : القاسط للجاءر والمقسط للعادلفتحول المعني بالتصريف من الجور الي العدل .
 ويقولون للطريقة في الرمل : خبة .
 وللارض ( بين المخصبة والمجدبة ) خبة .
 ( ونقول في الارض السهلة الخوارة : خارت تخور خورا وخءوراوفي الانسان اذا ضعف : خار خوراوفي الثور : خار خوارا ) .
 وللمراة الضخمة : ضناك وللزكمة : ضناك ويقولون للابل التي ذهبت البانها : شول وهي جمع شاءلة وللتي شالت اذنابها للقح : شولوهي جمع شاءل ولبقية الماء في الحوض : شول .
 ويقولون للعاشق : عميد وللبعير المتاكل السنام : عمد الي غير ذلك من الكلام الذي لا يحصي . 
 فصل  وقال ابن فارس في موضع اخر : باب نظم للعرب لا يقوله غيرهم :
 يقولون : عاد فلان شيخاوهو لم يكن شيخا قط .
 وعاد الماء اجناوهو لم يكن اجنا فيعود .
 قال تعالي : @QB@ حتي عاد كالعرجون القديم @QE@ .
 ( فقال : عاد ) ولم يكن عرجونا قبل .
 وقال تعالي حكاية عن شعيب عليه السلام : @QB@ قد افترينا علي الله كذبا ان عدنا في ملتكم @QE@ .
 ولم يكن في ملتهم قط .
 ومثله : @QB@ يرد الي ارذل العمر @QE@ وهو لم يكن في ذلك قط .
 @QB@ يخرجونهم من النور الي الظلمات @QE@ .
 وهم لم يكونوا في نور قط .
 فصل  في جملة من سنن العرب التي لا توجد في غير لغتهم :
 قال ابن فارس : فمن سنن العرب مخالفة ظاهر اللفظ معناهكقولهم عند المدح : قاتله الله ما اشعرهفهم يقولون هذا ولا يريدون وقوعه .
 وكذا هوت امهو هبلته وثكلته وهذا يكون عند التعجب من اصابة الرجل في رميه او في فعل يفعله .
 قال : ومن سنن العرب : الاستعارة وهي ان يضعوا الكلمة للشء مستعارة من موضع اخرفيقولون : انشقت عصاهم اذا تفرقوا .
 وكشفت عن ساقها الحرب .
 ويقولون للبليد : هو حمار .
 قال : ومن سنن العرب الحذف والاختصاريقولون : والله افعل ذاكتريد لا افعل .
 واتانا عند مغيب الشمس او حين ارادت او حين كادت تغرب .
 قال ذو الرمة : + من الطويل +
 ( فلما لبسن الليل او حين نصبت  له من خذا اذانها وهو جانح )
 قال : ومن سنن العرب الزيادة اما للاسماء او الافعال او الحروف نحو  @QB@ ويبقي وجه ربك @QE@ اي ربك .
 ^ ليس كمثله شء ^ .
 @QB@ وشهد شاهد من بني اسراءيل علي مثله @QE@ اي عليه .
 قال : ومن سنن العرب الزيادة في حروف الاسماما للمبالغة واما للتسوءة والتقبيحنحو رعشن للذي يرتعش وزرقم للشديد الزرق وشدقم للواسع الشدق وصلدم للناقة الصلبة والاصل صلد .
 ومنه كبار وطوال وطرماح للمفرط الطول وسمعنة نظرنة للكثيرة التسمع والتنظر .
 ومن سننهم الزيادة في حروف الفعل مبالغة يقولون : حلا الشء فاذا انتهي قالوا : احلولي ويقولون : افلولي واثنوني .
 قال : ومن سنن العرب : التكرير والاعادة ارداة الابلاغ بحسب العناية بالامرقال الحارث بن عباد : + من الخفيف +
 ( قربا مربط النعامة مني  لقحت حرب واءل عن حيال )
 فكرر قوله : ( قربا مربط النعامة مني ) في رءوس ابيات كثيرة عناية بالامر وارادة الابلاغ في التنبيه والتحذير .
 قال : ومن سنن العرب اضافة الفعل الي ما ليس فاعلا في الحقيقة يقولون : اراد الحاءط ان يقع : اذا مال وفلان يريد ان يموت : اذا كان محتضرا .
 قال : ومن سنن العرب ذكر الواحد والمراد الجمعكقولهم للجماعة : ضيف وعدوقال تعالي : @QB@ هءلاء ضيفي @QE@ وقال : @QB@ ثم يخرجكم طفلا @QE@ .
 وذكر الجمع والمراد واحد او اثنانقال تعالي : ( ان نعف عن طاءفة ) .  والمراد واحد .
 @QB@ ان الذين ينادونك من وراء الحجرات @QE@ والمنادي واحد .
 ( بم يرجع المرسلون ) وهو واحد بدليل ارجع اليهم .
 @QB@ فقد صغت قلوبكما @QE@ .
 وهما قلبان .
 وصفة الجمع بصفة الواحد نحو @QB@ وان كنتم جنبا @QE@ .
 @QB@ والملاءكة بعد ذلك ظهير @QE@
 وصفة الواحد او الاثنين بصفة الجمعنحو برمة اعشاروثوب اهدام وحبل احذاق .
 قال : + من الرجز +
 ( جاء الشتاء وقميصي اخلاق  )
 وارض سباسب يسمون كل بقعة منها سبسبا لاتساعها .
 قال : ومن الجمع الذي يراد به الاثنان قولهم : امراة ذات اوراك وماكم .
 قال : ومن سنن العرب مخاطبة الواحد بلفظ الجمعفيقال للرجل العظيم : انظروا في امري وكان بعض اصحابنا يقول : انما يقال هذا لان الرجل العظيم يقول : نحن فعلنافعلي هذا الابتداء خوطبوا في الجواب .
 ومنه في القران : @QB@ قال رب ارجعون @QE@ . 
 قال : ومن سنن العرب ان تذكر جماعة وجماعة او جماعة وواحداثم تخبر عنهما بلفظ الاثنين كقوله : + من الكامل +
 ( ان المنية والحتوف كلاهما  يوفي المخارم يرقبان سوادي )
 وفي التنزيل : @QB@ ان السماوات والارض كانتا رتقا ففتقناهما @QE@ .
 قال : ومن سنن العرب ان تخاطب الشاهدثم تحول الخطاب الي الغاءب او تخاطب الغاءب ثم تحوله الي الشاهد وهو الالتفات وان تخاطب المخاطب ثم يرجع الخطاب لغيرهنحو : @QB@ فان لم يستجيبوا لكم @QE@ .
 الخطاب للنبي صلي الله عليه وسلم ثم قال للكفار : @QB@ فاعلموا انما انزل بعلم الله @QE@ .
 يدل علي ذلك قوله : @QB@ فهل انتم مسلمون @QE@ .
 وان يبتدا بشء ثم يخبر عن غيرهنحو : @QB@ والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا يتربصن @QE@ .
 فخبر عن الازواج وترك الذين .
 قال : ومن سنن العرب ان تنسب الفعل الي اثنين وهو لاحدهمانحو : @QB@ مرج البحرين @QE@ الي قوله : @QB@ يخرج منهما اللءلء والمرجان @QE@ .
 وانما يخرجان من الملح لا العذب .
 والي الجماعة وهو لاحدهمنحو : ^ واذ قتلتم نفسا فادراتم فيها ^ والقاتل واحد .
 والي احد اثنين وهو لهمانحو : ( والله ورسوله احق ان يرضوه ) .
 قال : ومن سنن العرب ان تامر الواحد بلفظ امر الاثنيننحو : افعلا ذلك ويكون المخاطب واحدا . 
 انشد الفراء : + من الوافر +
 ( فقلت لصاحبي لا تحبسنا  بنزع اصوله واجدز شيحا )
 وقال : + من الطويل +
 ( فان تزجراني يابن عفان انزجر  وان تدعاني احم عرضا ممنعا )
 وقال الله تعالي : @QB@ القيا في جهنم @QE@ وهو خطاب لخزنة النار والزبانية ) قال : ونري ان اصل ذلك ان الرفقة ادني ما تكون ثلاثة نفر فجري كلام الواحد علي صاحبيهالا تري ان الشعراء اكثر الناس قولا : يا صاحبي ويا خليلي .
 قال : ومن سنن العرب ان تاتي بالفعل بلفظ الماضي وهو حاضر او مستقبل او بلفظ المستقبل وهو ماضنحو قوله تعالي : @QB@ اتي امر الله @QE@ اي ياتي . @QB@ كنتم خير امة @QE@ اي انتم .
 ^ واتبعوا ما تتلو الشياطين ^ اي ما تلت .
 وان تاتي بالمفعول بلفظ الفاعلنحو سر كاتم اي مكتوم .
 وماء دافق اي مدفوق .
 وعيشة راضية اي مرضي بها وحرما امنااي مامونا فيه .
 وبالفاعل بلفظ المفعولنحو عيش مغبون اي غابنذكره ابن السكيت .
 قال : ومن سنن العرب وصف الشء بما يقع فيهنحو يوم عاصف وليل ناءم وليل ساهر . 
 قال : ومن سنن العرب التوهم والايهام وهو ان يتوهم احدهم شيءاثم يجعل ذلك كالحق منه قولهم : وقفت بالربع اساله .
 وهو اكمل عقلا من ان يسال رسمايعلم انه لا يسمع ولا يعقل لكنه تفجع لما راي السكن رحلوا وتوهم انه يسال الربع اين انتاوا وذلك كثير في اشعارهم .
 قال : ومن سنن العرب الفرق بين ضدين بحرف او حركة كقولهم : يدوي من الداء ويداوي من الدواء ويخفر اذا نقض من اخفر ويخفر اذا اجارمن خفر ولعنة اذا اكثر اللعن ولعنة اذا كان يلعنوهزاة وهزاة وسخرة وسخرة .
 قال : ومن سنن العرب البسط بالزيادة في عدد حروف الاسم والفعل ولعل اكثر ذلك لاقامة وزن الشعروتسوية قوافيهكقوله : + من الرجز +
 ( وليلة خامدة خمودا  طخياء تعشي الجدي والفرقودا )
 فزاد في الفرقد الواو وضم الفاءلانه ليس في كلامهم فعلولوكذلك زاد الواو في قوله :
 ( لو ان عمرا هم ان يرقودا  ) اي يرقد .
 قال : ومن سنن العرب القبض محاذاة للبسط وهو النقصان من عدد الحروفكقوله : + من الرجز +
 ( غرثي الوشاحين صموت الخلخل  )
 اي الخلخال . 
 ويقولون : درس المنا يريدون ( المنازل ونار الحباحب ) .
 ومنه باب الترخيم في النداء وغيره ومنه قولهم : لاه ابن عمكاي لله ابن عمك .
 قال : ومن سنن العرب الاضمار اما للاسماء نحو الا يا اسلمي اي يا هذه او للافعال نحو : اثعلبا وتفر : اي اتري ثعلبا .
 ومنه اضمار القول كثيرا .
 او للحروف نحو : + من الطويل +
 ( الا ايهذا الزاجري اشهد الوغي  )
 اي ان اشهد .
 قال : ومن سنن العرب التعويض وهو اقامة الكلمة مقام الكلمة كاقامة المصدر مقام الامرنحو @QB@ فضرب الرقاب @QE@ والفاعل مقام المصدرنحو @QB@ ليس لوقعتها كاذبة @QE@ اي تكذيب .
 والمفعول مقام المصدر نحو ^ باييكم المفتون ^ اي الفتنة .
 والمفعول مقام الفاعل نحو : @QB@ حجابا مستورا @QE@ اي ساترا . 
 قال : ومن سنن العرب تقديم الكلام وهو في المعني مءخر وتاخيره وهو في المعني مقدم كقوله : + من البسيط +
 ( ما بال عينيك منها الماء ينسكب  )
 اراد ما بال عينك ينسكب منها الماءوقوله تعالي : @QB@ ولولا كلمة سبقت من ربك لكان لزاما واجل مسمي @QE@ ( فاجل معطوفة علي ( كلمة ) والتاويل : ولولا كلمة سبقت من ربك واجل مسمي لكان العذاب لازما لهم )
 قال : ومن سنن العرب ان يعترض بين الكلام وتمامه ( كلام ) نحو : اعمل  والله ناصري  ما شءت .
 قال : ومن سنن العرب ان تشير الي المعني اشارة وتومء ايماء دون التصريح نحو طويل النجاد يريدون طول الرجل وغمر الرداء : يومءون الي الجود وطرب العنان : يومءون الي الخفة والرشاقة .
 قال : ومن سنن العرب الكف وهو ان تكف عن ذكر الخبر اكتفاء بما يدل عليه الكلام كقوله : + من الطويل +
 ( اذا قلت سيروا نحو ليلي لعلها  جري دون ليلي ماءل القرن اعضب )
 ترك خبر لعلها .
 قال : ومن سنن العرب ان تعير الشء ما ليس له فتقول : مر بين سمع الارض وبصرها .
 قال : ومن سنن العرب ان تجري الموات وما لا يعقل في بعض الكلام مجري بني ادم كقوله في جمع ارض ارضون وقال تعالي : @QB@ كل في فلك يسبحون @QE@ . 
 قال : ومن سنن العرب المحاذاة وذلك ان تجعل كلاما ما بحذاء كلام فيءتي به علي وزنه لفظاوان كانا مختلفينفيقولون : الغدايا والعشايا .
 فقالوا : الغديا لانضمامها الي العشايا .
 ومثله قولهم : ( اعوذ بك من السامة واللامة ) فالسامة من قولك : سمت اذا خصت واللامة اصلها من المت لكن لما قرنت بالسامة جعلت في وزنها .
 قال : وذكر بعض اهل العلم ان من هذا الباب كتابه المصحف كتبوا : @QB@ والليل اذا سجي @QE@ بالياءوهو من ذوات الواو لما قرن بغيره مما يكتب بالياء .
 قال : ومن هذا الباب قوله تعالي @QB@ ولو شاء الله لسلطهم عليكم @QE@ اللام في ( لسلطهم ) جواب لو .
 ثم قال : @QB@ فلقاتلوكم @QE@ فهذه حوذيت بتلك اللام والا فالمعني لسلطهم عليكم فقاتلوكم .
 ومثله : ^ لاعذبنه عذابا شديدااو لاذبحنه ^ .
 فهما لاما قسم ثم قال : @QB@ او لياتيني @QE@ فليس ذا موضع قسملانه عذر للهدهدفلم يكن ليقسم علي الهدهد ان ياتي بعذرلكنه لما جاء به علي اثر ما يجوز فيه القسم اجراه مجراهفكذا باب المحاذاة .
 قال : ومن الباب وزنته فاتزن وكلته فاكتال اي استوفاه كيلا ووزنا .
 ومنه قوله تعالي : @QB@ فما لكم عليهن من عدة تعتدونها @QE@ اي تستوفونه الانها حق للازواج علي النساء .
 قال : ومن هذا الباب الجزاء عن الفعل بمثل لفظه نحو : ^ انما نحن مستهزءون الله يستهزء بهم ^ .
 اي يجازيهم جزاء الاستهزاء .
 ^ ومكروا ومكر  الله ) @QB@ فيسخرون منهم سخر الله منهم @QE@ .
 ^ ونسوا الله فنسيهم ^ .
 @QB@ وجزاء سيءة سيءة مثلها @QE@ مثل هذا في شعر العرب قول القاءل : + من الوافر +
 ( الا لا يجهلن احد علينا  فنجهل فوق جهل الجاهلينا )
 انتهي ما ذكره ابن فارس .
 ومن نظاءر الغدايا والعشايا ما في الجمهرة تقول العرب للرجل اذا قدم من سفر : اوبة وطوبة اي ابت الي عيش طيب وماب طيب والاصل طيبة فقالوه بالواو لمحاذاة اوبة .
 وقال ابن خالويه انما قالوا : طوبة لانهم ازوجوا به اوبة .
 وفي ديوان الادب : يقال : بفيه البري وحمي خيبري وشر ما يري فانه خيسري يعني الخسران وهو علي الازدواج .
 وفيه : يقال اخذني ( من ذلك ) ما قدم وما حدث لا يضم حدث في شء من الكلام الا في هذا الموضع وذلك لمكان قدم علي الازدواج .
 وفي امالي القالي : قال ابو عبيدة : يقال ( خير المال سكة مابورة او مهرة مامورة ) اي كثيرة الولد وكان ينبغي ان يقال : مءمرة ولكنه اتبع مابورة . 
 والسكة : السطر من النخل .
 وفي الصحاح : قال الفراء يقال : هناني الطعام ومراني اذا اتبعوها هناني قالوها بغير الف فاذا افردوها قالوا : امراني .
 وفيه : يقال له عندي ما ساءه وناءه قال بعضهم : اراد ساءه واناءه وانما قال ناءه  وهو لا يتعدي  لاجل ساءه ليزدوج الكلام كما يقال : اني لاتيه بالغدايا والعشايا والغداة لا تجمع علي غدايا .
 وفيه : جمعوا الباب علي ابوبة للازدواج قال : + من البسيط +
 ( هتاك اخبية ولاج ابوبة  )
 ولو افرده لم يجز .
 وفيه يقال : تعسا له ونكسا .
 وانما هو نكس بالضم وانما فتح هنا للازدواج .
 وقال الفراء : اذا قالوا : النجس مع الرجس اتبعوه اياه فقالوا : رجس نجس بالكسر واذا افردوه قالوا : نجس بالفتح : قال تعالي @QB@ انما المشركون نجس @QE@ .
 وفي الصحاح يقال : لا دريت ولا تليتتزويجا للكلام والاصل ولا اءتليت وهو افتعلت من قولك : ما الوت هذا : اي ما استعطته اي ولا استطعت .
 قال ابن فارس : ومن سنن العرب الاقتصار علي ذكر بعض الشء وهم يريدونه كلهفيقولون : قعد علي صدر راحلته ومضي . ويقول قاءلهم : + من الكامل +
 ( الواطءين علي صدور نعالهم  ) 
 ومن هذا الباب : @QB@ ويبقي وجه ربك @QE@ .
 @QB@ ويحذركم الله نفسه @QE@ اي اياه وتواضعت سور المدينة .
 قال : وقد جاء القران بجميع هذه السننلتكون حجة الله عليهم اكد ولءلا يقولوا : انما عجزنا عن الاتيان بمثله لانه بغير لغتنا وبغير السنن التي نستنهافانزله جل ثناءه بالحروف التي يعرفونها وبالسنن التي يسلكونها في اشعارهم ومخاطباتهم ليكون عجزهم عن الاتيان بمثله اظهر واشعر .
 انتهي .
 وقال الفارابي في ديوان الادب : هذا اللسان كلام اهل الجنة وهو المنزه من بين الالسنة من كل نقيصة والمعلي من كل خسيسة والمهذب ما يستهجن او يستشنع فبني مباني باين بها جميع اللغات من اعراب اوجده الله له وتاليف بين حركة وسكون حلاه به فلم يجمع بين ساكنين او متحركين متضادين ولم يلاق بين حرفين لا ياتلفان ولا يعذب النطق بهما او يشنع ذلك منهما في جرس النغمة وحس السمعكالغين مع الحاء والقاف مع الكاف والحرف المطبق مع غير المطبق مثل تاء الافتعال مع الصاد والضاد في اخوات لهما والواو الساكنة مع الكسرة قبلها والياء الساكنة مع الضمة قبلها في خلال كثيرة من هذا الشكل لا تحصي .
 وقال في موضع اخر : العرب تميل عن الذي يلزم كلامها الجفاء الي ما يلين حواشيه ويرقها وقد نزه الله لسانها عما يجفيه فلم يجعل في مباني كلامها جيما تجاورها قاف متقدمة ولا متاخرة او تجامعها في كلمة صاد او كاف الا ما كان اعجميا اعرب وذلك لجساة هذا اللفظ ومباينته ما اسس الله عليه كلام العرب من الرونق والعذوبة وهذه علة ابواب الادغام وادخال بعض الحروف في بعض وكذلك الامثلة والموازين اختير منها ما فيه طيب اللفظ واهمل منها ما يجفو اللسان عن النطق به اولا مكرهاكالحرف الذي يبتدا به لا يكون الا متحركاوالشء الذي تتوالي فيه اربع حركات او نحو ذلك يسكن بعضها .
 فاءدة جليلة  قال الزمخشري في ( ربيع الابرار ) قالوا : لم تكن الكني  لشء من الامم الا للعرب وهي من مفاخرها والكنية اعظام وما كان يءهل لها الا ذو الشرف من قومهم قال : + من البسيط +
 ( اكنيه حين اناديه لاكرمه  ولا القبه والسوءة اللقب )
 والذي دعاهم الي التكنية الاجلال عن التصريح بالاسم بالكناية عنه ونظيره العدول عن فعل الي فعل في نحو قوله : @QB@ وغيض الماء وقضي الامر @QE@ .
 ومعني كنيته بكذا : سميته به علي قصد الاخفاء والتورية ثم ترقوا عن الكني الي الالقاب الحسنة فقل من المشاهير في الجاهلية والاسلام من ليس له لقب الا ان ذلك ليس خاصا بالعرب فلم تزل الالقاب في الامم كلها من العرب والعجم .
 خاتمة :  قال المطرزي في شرح المقامات : كان يقال : اختص الله العرب باربع : العماءم تيجانها والحبا حيطانها والسيوف سيجانها والشعر ديوانها .
 قال : وانما قيل : الشعر ديوان العربلانهم كانوا يرجعون اليه عند اختلافهم في الانساب والحروب ولانه مستودع علومهم وحافظ ادابهم ومعدن اخبارهمولهذا قيل + من البسيط +
 ( الشعر يحفظ ما اودي الزمان به  والشعر افخر ما ينبي عن الكرم )
 ( لولا مقال زهير في قصاءده  ما كنت تعرف جودا كان في هرم )
 واخرج ابن النجار في تاريخه من طريق ابراهيم بن المنذر .
 قال : حدثني ابو سعيد المكي عمن حدثه عن ابن عباس : انه دخل علي معاوية وعنده عمرو بن العاص فقال عمرو : ان قريشا تزعم انك اعلمهافلم سميت قريش قريشاقال : بامر بين .
 قال : فسره لنا .
 ففسره قال : هل قال احد فيه شعراقال : نعم .
 قال : سميت قريش بدابة في البحر .
 وقد قال المشمرج بن عمرو الحميري : + من الخفيف +
 ( وقريش هي التي تسكن البحر  بها سميت قريش قريشا ) 
 ( تاكل الغث والسمين ولا تترك  فيه لذي الجناحين ريشا )
 ( هكذا في البلاد حي قريش  ياكلون البلاد اكلا كميشا )
 ( ولهم اخر الزمان نبي  يكثر القتل فيهم والخموشا )
 ( تملا الارض خيله ورجال  يحشرون المطي حشرا كشيشا )
 واخرج ابن عساكر في تاريخه من طريق هشام بن عروة عن ابيه عن ابي ريحانة العامري قال : قال : معاوية لابن عباس : لم سميت قريش قريشاقال : بدابة تكون في البحر من اعظم دوابه يقال لها القرش لا تمر بشء من الغث والسمين الا اكلته قال فانشدني في ذلك شيءافانشده شعر الحميري فذكر الابيات .
  النوع الثالث والعشرون

  معرفة الاشتقاق
 قال ابن فارس في فقه اللغة : باب القول علي لغة العربهل لها قياسوهل يشتق بعض الكلام من بعض
 اجمع اهل اللغة  الا من شذ منهم  ان للغة العرب قياساوان العرب تشتق بعض الكلام من بعض واسم الجن مشتق من الاجتنان وان الجيم والنون تدلان ابدا علي السترتقول العرب للدرع : جنة واجنة الليل وهذا جنين اي هو في بطن امه .
 وان الانس من الظهوريقولون : انست الشء : ابصرته .
 وعلي هذا ساءر كلام العرب علم ذلك من علم وجهله من جهل .
 قال : وهذا مبني ايضا علي ما تقدم من ان اللغة توقيففان الذي وقفنا علي ان الاجتنان : الستر هو الذي وقفنا علي ان الجن مشتق منهوليس لنا اليوم ان  نخترع ولا ان نقول غير ما قالوه ولا ان نقيس قياسا يقيسوهلان في ذلك فساد اللغة وبطلان حقاءقها .
 قال : ونكتة الباب ان اللغة لا تءخذ قياسا نقيسه الان نحن .
 انتهي كلام ابن فارس .
 وقال ابن دحية في التنوير : الاشتقاق من اغرب كلام العرب وهو ثابت عن الله تعالي بنقل العدول عن رسول الله صلي الله عليه وسلم لانه اوتي جوامع الكلم وهي جمع المعاني الكثيرة في الالفاظ القليلة فمن ذلك قوله فيما صح عنه : يقول الله : ( انا الرحمن خلقت الرحم وشققت لها من اسمي ) .
 وغير ذلك من الاحاديث .
 وقال في شرح التسهيل : الاشتقاق اخذ صيغة من اخري مع اتفاقهما معني ومادة اصلية وهيءة تركيب لهاليدل بالثانية علي معني الاصل بزيادة مفيدة لاجلها اختلفا حروفا او هيءة كضارب من ضرب وحذر من حذر .
 وطريق معرفته تقليب تصاريف الكلمة حتي يرجع منها الي صيغة هي اصل الصيغ دلالة اطراد او حروفا غالباكضرب فانه دال علي مطلق الضرب فقط اما ضارب ومضروب ويضرب واضرب فكلها اكثر دلالة واكثر حروفاوضرب الماضي مساو حروفا واكثر دلالة وكلها مشتركة في ( ض ر ب ) وفي هيءة تركيبها وهذا هو الاشتقاق الاصغر المحتج به .
 واما الاكبر فيحفظ فيه المادة دون الهيءة فيجعل ( ق و ل ) و ( و ل ق ) و ( و ق ل ) و ( ل ق و ) وتقاليبها الستة بمعني الخفة والسرعة .
 وهذا مما ابتدعه الامام ابو الفتح ابن جني وكان شيخه ابو علي الفارسي يانس به يسيراوليس معتمدا في اللغة ولا يصح ان يستنبط به اشتقاق في لغة العربوانما جعله ابو الفتح بيانا لقوة ساعده ورده المختلفات الي قدر مشترك مع اعترافه وعلمه بانه ليس هو موضوع تلك الصيغ وان تراكيبها تفيد اجناسا من المعاني مغايرة للقدر المشتركوسبب اهمال العرب وعدم التفات المتقدمين الي معانيه ان الحروف قليلة وانواع المعاني المتفاهمة لا تكاد تتناهي فخصوا كل تركيب بنوع منهاليفيدوا بالتراكيب والهيءات انواعا كثيرة ولو اقتصروا علي تغاير المواد حتي لا يدلوا علي معني  الاكرام والتعظيم الا بما ليس فيه من حروف الايلام والضربلمنافاتهما لهما لضاق الامر جداولاحتاجوا الي الوف حروف لا يجدونها بل فرقوا بين معتق ومعتق بحركة واحدة حصل بها تمييز بين ضدين .
 هذا وما فعلوه اخصر وانسب واخفولسنا نقول : ان اللغة ايضا اصطلاحية بل المراد بيان انها وقعت بالحكمة كيف فرضتففي اعتبار المادة دون هيءة التركيب من فساد اللغة ما بينت لكولا ينكر مع ذلك ان يكون بين التراكيب المتحدة المادة معني مشترك بينها هو جنس لانواع موضوعاتهاولكن التحيل علي ذلك في جميع مواد التركيبات كطلب لعنقاء مغرب ولم تحمل الاوضاع البشرية الا علي فهوم قريبة غير غامضة علي البديهة فلذلك ان الاشتقاقات البعيدة جدا لا يقبلها المحققون .
 واختلفوا في الاشتقاق الاصغرفقال سيبويه والخليل وابو عمرو وابو الخطاب وعيسي بن عمروالاصمعي وابو زيد وابن الاعرابي والشيباني وطاءفة : بعض الكلم مشتق وبعضه غير مشتق .
 وقالت طاءفة من المتاخرين اللغويين : كل الكلم مشتقونسب ذلك الي سيبويه والزجاج .
 وقالت طاءفة من النظار : الكلم كله اصل والقول الاوسط تخليط لا يعد قولالانه لو كان كل منها فرعا للاخر لدار او تسلسل وكلاهما محالبل يلزم الدور عينالانه يثبت لكل منها انه فرع وبعض ما هو فرع لا بد انه اصلضرورة ان المشتق كله راجع اليه ايضا .
 لا يقال : هو اصل وفرع بوجهينلان الشرط اتحاد المعني والمادة وهيءة التركيبمع ان كلا منها مفرع عن الاخر بذلك المعني .
 ثم التغييرات بين الاصل المشتق منه والفرع المشتق خمسة عشر :
 الاول  زيادة حركة كعلم وعلم .
 الثاني  زيادة مادة كطالب وطلب .
 الثالث  زيادتهما كضارب وضرب .
 الرابع  نقصان حركة كالفرس من الفرس .
 الخامس  نقصان مادة كثبت وثبات .
 السادس  نقصانهما كنزا ونزوان .
 السابع  نقصان حركة وزيادة مادة كغضبي وغضب .
 الثامن :  نقص مادة وزيادة حركة كحرم وحرمان . 
 التاسع  زيادتهما مع نقصانهما كاستنوق من الناقة .
 العاشر  تغاير الحركتين كبطر بطرا .
 الحادي عشر  نقصان حركة وزيادة اخري وحرف كاضرب من الضرب .
 الثاني عشر  نقصان مادة وزيادة اخري كراضع من الرضاعة .
 الثالث عشر  نقص مادة بزيادة اخري وحركة كخاف من الخوفلان الفاء ساكنة في خوف لعدم التركيب .
 الرابع عشر  نقصان حركة وحرف وزيادة حركة فقد كعد من الوعدفيه نقصان الواو وحركتها وزيادة كسرة .
 الخامس عشر  نقصان حركة وحرف وزيادة حرف كفاخر من الفخارنقصت الف وزادت الف وفتحة .
 واذا ترددت الكلمة بين اصلين في الاشتقاق طلب الترجيح وله وجوه :
 احدها  الامكنية كمهدد علما من الهد او المهد فيرد الي المهدلان باب كرم امكن واوسع وافصح واخف من باب كر فيرجح بالامكنية .
 الثاني  كون احد الاصلين اشرفلانه احق بالوضع له والنفوس اذكر له واقبل كدوران كلمة ( الله )  فيمن اشتقها  بين الاشتقاق من ( اله ) او ( لوه ) او ( وله ) فيقال : من اله اشرف واقرب .
 الثالث  كونه اظهر واوضح كالاق بال والقبل .
 الرابع  كونه اخص فيرجح علي الاعم كالفضل والفضيلة وقيل عكسه .
 الخامس  كونه اسهل واحسن تصرفاكاشتقاق المعارضة من العرض بمعني الظهور او من العرض وهو الناحية فمن الظهور اولي .
 السادس  كونه اقرب والاخر ابعدكالعقار يرد الي عقر الفهم لا الي انها تسكر فتعقر صاحبها .
 السابع  كونه اليقكالهداية بمعني الدلالة لا بمعني التقدم من الهوداي بمعني المتقدمات .
 الثامن  كونه مطلقا فيرجح علي المقيدكالقرب والمقاربة .
 التاسع  كونه جوهرا والاخر عرضا لا يصلح للمصدرية ولا شانه ان يشتق منهفان الرد الي الجوهر حينءذ اولي لانه الاسبقفان كان مصدرا تعين الرد اليه  لان اشتقاق العرب من الجواهر قليل جداوالاكثر من المصادر ومن الاشتقاق من الجواهر قولهم : استحجر الطين واستنوق الجمل .
 فواءد  الاولي  قال في شرح التسهيل : الاعلام غالبها منقول بخلاف اسماء الاجناسفلذلك قل ان يشتق اسم جنسلانه اصل مرتجل .
 قال بعضهم : فان صح فيه اشتقاق حمل عليه .
 قيل : ومنه غراب من الاغتراب وجراد من الجرد .
 وقال في الارتشاف : الاصل في الاشتقاق ان يكون من المصادر واصدق ما يكون في الافعال المزيدة والصفات منها واسماء المصادر والزمان والمكان ويغلب في العلم ويقل في اسماء الاجناس كغراب يمكن ان يشتق من الاغتراب وجراد من الجرد .
 الثانية  قال في شرح التسهيل ايضا : التصريف اعم من الاشتقاقلان بناء مثل قردد من الضرب يسمي تصريفاولا يسمي اشتقاقالانه خاص بما بنته العرب .
 الثالثة  افرد الاشتقاق بالتاليف جماعة من المتقدمين منهم الاصمعي وقطرب وابو الحسن الاخفش وابو نصر الباهلي والمفضل بن سلمة والمبرد وابن دريد والزجاج وابن السراج والروماني والنحاس وابن خالويه .
 الرابعة  قال الجواليقي في ( المعرب ) قال ابن السراج في رسالته في الاشتقاق : مما ينبغي ان يحذر كل الحذر ان يشتق من لغة العرب لشء من لغة العجم قال : فيكون بمنزلة من ادعي ان الطير ولد الحوت .
 الخامسة  في مثال من الاشتقاق الاكبر : مما ذكره الزجاج في كتابه قال : قولهم : شجرت فلانا بالرمح تاويله جعلته فيه كالغصن في الشجرة وقولهم : للحلقوم وما يتصل به شجرلانه مع ما يتصل به كاغصان الشجرة وتشاجر القوم انما تاويله اختلفوا كاختلاف اغصان الشجرة وكل ما تفرع من هذا الباب فاصله الشجرة .
 ويروي عن شيبة بن عثمان قال : اتيت النبي صلي الله عليه وسلم يوم حنين فاذا العباس اخذ بلجام بغلته قد شجرها . 
 قال ابو نصر صاحب الاصمعي : معني قوله : ( قد شجرها ) اي رفع راسها الي فوق .
 يقال : شجرت اغصان الشجرة اذا تدلت فرفعتها .
 والشجار مركب يتخذ للشيخ الكبير ومن منعته العلة من الحركة ولم يءمن عليه السقوطتشبيها بالشجرة الملتفة والنخل يسمي الشجرقال الشاعر : + من الطويل +
 ( واخبث طلع طلعكن لاهله  وانكر ما خيرت من شجرات )
 والمرعي يقال له الشجر لاختلاف نبته وشجر الامر اذا اختلط وشجرني عن الامر كذا وكذا معناه صرفنيوتاويله انه اختلف رايي كاختلاف الشجر والباب واحد وكذلك شجر بينهم فلان اي اختلف بينهم وقد شجر بينهم امراي وقع بينهم .
 انتهي .
 وفي قوله : والنخل يسمي الشجر فاءدة لطيفة فاني رايت في كتاب ( عمل من طب لمن حب ) للشيخ بدر الدين الزركشي بخطه : ان النخلة لا تسمي شجرة وان قوله صلي الله عليه وسلم فيها : ( ان من الشجر شجرة لا يسقط ورقها . . . الحديث ) .
 علي سبيل الاستعارة لارادة الالغاز وما ذكره الزجاجي يرده ويمشي الحديث علي الحقيقة .
 فاءدة  قال ابن فارس في المجمل : اشتبه علي اشتقاق قولهم : ( لا ابالي به ) غاية الاشتباه غير اني قرات في شعر ليلي الاخيلية : + من الطويل +
 ( تبالي رواياهم هبالة بعد ما  وردن وحول الماء بالجم يرتمي )
 وقالوا في تفسير التبالي : المبادرة بالاستقاءيق ال تبالي القوم : اذا تبادروا الماء فاستقوهوذلك عند قلة الماء قال بعضهم تبالي القوم .
 وذلك اذا قل الماء ونزح استقي هذا شيءاوينتظر الاخر حتي يجم الماء فيسقي فان كان هذا هكذا فلعل قولهم لا ابالي به : اي لا ابادر الي اقتناءه والانتظار به بل انبذه ولا اعتد به . 
 فاءدة  قال ابن دريد : قال ابو عثمان : سمعت الاخفش يقول : اشتقاق الدكان من الدكدك وهي ارض فيها غلظ وانبساط ومنه اشتقاق ناقة دكاء اذا كانت مفترشة السنام في ظهرها او مجبوبته .
 لطيفة  قال ابو عبد الله محمد بن المعلي الازدي في كتاب الترقيص : حدثني هارون بن زكريا عن البلعي عن ابي حاتم قال : سالت الاصمعي لم سميت مني مني : قال : لا ادري .
 فلقيت ابا عبيدة فسالته فقال : لم اكن مع ادم حين علمه الله الاسماءفاساله عن اشتقاق الاسماءفاتيت ابا زيد فسالته .
 فقال : سميت مني لما يمني فيها من الدماء .
 وقال ابن خالويه في شرح الدريدية : سمعت ابن دريد يقول : سالت ابا حاتم عن ( ثادق ) اسم فرسمن اي شء اشتقفقال : لا ادري .
 فسالت الرياشي عنه فقال : يا معشر الصبيانانكم لتتعمقون في العلمفسالت ابا عثمان الاشنانداني عنه فقال : يقال : ثدق المطر اذا سال وانصب فهو ثادقفاشتقاقه من هذا .
 فاءدة  قال ابو بكر الزبيدي في طبقات النحويين : سءل ابو عمرو بن العلاء عن اشتقاق الخيل فلم يعرف فمر اعرابي محرم فاراد الساءل سءال الاعرابي فقال له ابو عمرو : دعني فاني الطف بسءاله واعرف فساله .
 فقال الاعرابي : استفاد الاسم من فعل السير فلم يعرف من حضر ما اراد الاعرابي فسالوا ابا عمرو عن ذلك فقال : ذهب الي الخيلاء التي في الخيل والعجب الا تراها تمشي العرضنة خيلاء وتكبرا .
 فاءدة  قال حمزة بن الحسن الاصبهاني في كتاب ( الموازنة ) : كان الزجاج يزعم ان كل لفظتين اتفقتا ببعض الحروف وان نقصت حروف احداهما عن حروف الاخري فان احداهما مشتقة من الاخري فتقول : الرحل مشتق من الرحيل والثور  انما سمي ثورا لانه يثير الارض والثوب انما سمي ثوبا لانه ثاب لباسا بعد ان كان غزلاحسيبه اللهكذا قال .
 قال : وزعم ان القرنان انما سمي قرنانا لانه مطيق لفجور امراته كالثور القرنان اي المطيق لحمل قرونهوفي القران : @QB@ وما كنا له مقرنين @QE@ .
 اي مطيقين .
 قال : وحكي يحيي بن علي بن يحيي المنجم انه ساله بحضرة عبد الله بن احمد بن حمدون النديم : من اي شء اشتق الجرجيرفقال : لان الريح تجرجره .
 قال : وما معني تجرجرهقال : تجرره .
 قال : ومن هذا قيل للحبل الجريرلانه يجر علي الارض .
 قال : والجرة لم سميت جرة قال : لانها تجر علي الارض .
 فقال : لو جرت علي الارض لانكسرتقال فالمجرة لم سميت مجرة قال : لان الله جرها في السماء جرا .
 قال فالجرجور الذي هو اسم الماءة من الابل لم سميت بهفقال : لانها تجر بالازمة وتقاد .
 قال : فالفصيل المجر الذي شق طرف لسانه لءلا يرضع امه ما قولك فيهقال : لانهم جروا لسانه حتي قطعوه .
 قال : فان جروا اذنه فقطعوها تسميه مجراقال : لا يجوز ذلكفقال يحيي بن علي : قد نقضت العلة التي اتيت بها علي نفسك ومن لم يدر ان هذا مناقضة فلا حس له .
 انتهي .
  النوع الرابع والعشرون

  معرفة الحقيقة والمجاز
 قال ابن فارس في فقه اللغة :
 الحقيقة من قولنا : حق الشء اذا وجب .
 واشتقاقه من الشء المحقق وهو المحكميقال : ثوب محقق النسج : اي محكمه .
 فالحقيقة : الكلام الموضوع موضعه الذي ليس باستعارة ولا تمثيل ولا تقديم فيه ولا تاخيركقول القاءل : احمد الله علي نعمه واحسانه .
 وهذا اكثر الكلام واكثر اي القران وشعر العرب علي هذا .
 واما المجاز فماخوذ من جاز يجوز اذا استن ماضياتقول جاز بنا فلان وجاز  علينا فارسهذا هو الاصل .
 ثم تقول : يجوز ان تفعل كذا : اي ينفذ ولا يرد ولا يمنع .
 وتقول : عندنا دراهم وضح وازنة واخري تجوز جواز الوازنة : اي ان هذه وان لم تكن وازنة فهي تجوز مجازها وجوازها لقربها منها .
 فهذا تاويل قولنا ( مجاز ) يعني ان الكلام الحقيقي يمضي لسننه لا يعترض عليه وقد يكون غيره يجوز جوازه لقربه منه الا ان فيه من تشبيه واستعارة وكف ما ليس في الاولوذلك كقولنا : عطاء فلان مزن واكف .
 فهذا تشبيه وقد جاز مجاز قوله : عطاءه كثير واف .
 ومن هذا قوله تعالي : @QB@ سنسمه علي الخرطوم @QE@ .
 فهذا استعارة .
 وقال ابن جني في الخصاءص : الحقيقية ما اقر في الاستعمال علي اصل وضعه في اللغة والمجاز : ما كان بضد ذلك وانما يقع المجاز ويعدل اليه عن الحقيقة لمعان ثلاثة : وهي الاتساع والتوكيد والتشبيه فان عدمت الثلاثة تعينت الحقيقة فمن ذلك قوله صلي الله عليه وسلم في الفرس : ( هو بحر ) فالمعاني الثلاثة موجودة فيه :
 اما الاتساع فلانه زاد في اسماء الفرس  التي هي فرس وطرف وجواد ونحوها  البحرحتي انه ان احتيج اليه في شعر او سجع او اتساع استعمل استعمال بقية تلك الاسماءلكن لا يفضي الي ذلك الا بقرينة تسقط الشبهة وذلك كان يقول الشاعر : + من الوافر +
 ( علوت مطا جوادك يوم يوم  وقد ثمد الجياد فكان بحرا )
 وكان يقول الساجع : فرسك هذا اذا سما بغرته كان فجراواذا جري الي غايته كان بحرافان عري من دليل فلالءلا فلا يكون الباسا والغازا . 
 واما التشبيه فلان جريه يجري في الكثرة مجري ماءه .
 واما التوكيد فلان شبه العرض بالجوهر وهو اثبت في النفوس منه .
 وكذلك قوله تعالي : @QB@ وادخلناه في رحمتنا @QE@ هو مجاز وفيه المعاني الثلاثة :
 اما السعة فلانه كانه زاد في اسم الجهات والمحال اسما هو الرحمة .
 واما التشبيه فلانه شبه الرحمة  وان لم يصح دخولها  بما يجوز دخولهفلذلك وضعها موضعه .
 واما التوكيد فلانه اخبر عن المعني بما يخبر به عن الذات .
 وجميع انواع الاستعارات داخلة تحت المجاز كقوله : + من الكامل +
 ( غمر الرداء اذا تبسم ضاحكا  غلقت لضحكته رقاب المال )
 وقوله : + من الطويل +
 ( ووجه كان الشمس حلت رداءها  عليه نقي الخد لم يتخدد )
 جعل للشمس رداء استعارة للنورلانه ابلغ .
 وكذلك قولك : ( بنيت لك في قلبي بيتا ) مجاز استعارة لما فيه من الاتساع والتوكيد والتشبيه بخلاف قولك : ( بنيت دارا ) فانه حقيقة لا مجاز فيه ولا استعارة وانما المجاز في الفعل الواصل اليه .
 قال : ومن المجاز في اللغة ابواب الحذف والزيادات والتقديم والتاخير والحمل علي المعني والتحريف : نحو @QB@ واسال القرية @QE@ ووجه الاتساع فيه انه استعمل لفظ السءال مع ما لا يصح في الحقيقة سءاله والتشبيه انها شبهت بمن يصح سءاله لما كان بها والتوكيد انه في ظاهر اللفظ احال بالسءال علي من ليس من عادته الاجابة فكانهم ضمنوا لابيهم انه ان سال الجمادات والجمال انباته بصحة قولهموهذا تناه في تصحيح الخبر . 
 قال : واعلم ان اكثر اللغة مع تامله مجاز لا حقيقة الا تري ان نحو ( قام زيد ) معناه كان من القيام اي هذا الجنس من الفعلومعلوم انه لم يكن منه جميع القيام وكيف يكون ذلك وهو جنس والجنس يطلق علي جميع الماضي وجميع الحاضر وجميع الاتي من الكاءنات من كل من وجد منه القيامومعلوم انه لا يجتمع لانسان واحد في وقت واحد ولا في اوقات القيام كله الداخل تحت الوهم .
 هذا محالفحينءذ ( قام زيد ) مجاز لا حقيقة علي وضع الكل موضع البعض للاتساع والمبالغة وتشبيه القليل بالكثيرويدل علي انتظام ذلك لجميع جنسه انك تقوله في جميع اجزاء ذلك الفعلفتقول : قمت قومة وقومتين وقياما حسناوقياما قبيحافاعمالك اياه في جميع اجزاءه يدل علي انه موضوع عندهم علي صلاحه لتناول جميعها وكذلك التاكيد في قوله : لعمري لقد احببتك الحب كله .
 وقوله : + من الطويل +
 ( يظنان كل الظن ان لا تلاقيا  )
 يدلان علي ذلك .
 قال لي ابو علي : قولنا : ( قام زيد ) بمنزلة قولنا : ( خرجت فاذا الاسد ) .
 ومعناه ان قولهم : ( خرجت فاذا الاسد ) تعريفه هنا تعريف الجنسكقولك : ( الاسد اشد من الذءب ) .
 وانت لا تريد انك خرجت وجميع الاسد التي يتناولها الوهم علي الباب .
 هذا محالوانما اردت : فاذا واحد من هذا الجنس بالبابفوضعت لفظ الجماعة علي الواحد مجازالما فيه من الاتساع والتوكيد والتشبيه :
 اما الاتساع فلانك وضعت اللفظ المعتاد للجماعة علي الواحد .
 واما التوكيد فلانك نظمت قدر ذلك الواحد بان جءت بلفظه علي اللفظ المعتاد للجماعة .
 واما التشبيه فلانك شبهت الواحد بالجماعة لان كل واحد منها مثله في كونه اسداواذا كان كذلك فمثله : ( قعد زيد وانطلق ) ( وجاء الليل ) و ( انصرم النهار ) .
 وكذلك ضربت زيدامجازا ايضا من جهة اخري سوي التجوز في الفعل  وذلك لان المضروب بعضه لا جميعهوحقيقة الفعل ضرب جميعهولهذا يءتي عند الاستظهار ببدل البعض نحو ضربت زيدا راسه .
 وفي البدل ايضا تجوزلانه قد يكون المضروب بعض راسه لا كل الراس .
 قال : ووقوع التوكيد في هذه اللغة اقوي دليلا علي شيوع المجاز فيها .
 انتهي كلام ابن جني  ملخصا .
 فصل  قال الامام فخر الدين واتباعه : جهات المجاز يحضرنا منها اثنا عشر وجها :
 احدها : التجوز بلفظ السبب عن المسبب ثم الاسباب اربعة : القابل كقولهم : سال الوادي .
 والصوري كقولهم لليد : انها قدرة .
 والفاعل كقولهم : نزل السحاب اي المطر الغاءيكتسميتهم العنب بالخمر .
 الثاني  بلفظ المسبب عن السببكتسميتهم المرض الشديد بالموت .
 الثالث  المشابهة كالاسد للشجاع .
 الرابع  المضادة كالسيءة للجزاء .
 الخامس والسادس  اسم الكل للجزءكالعام للخاص واسم الجزء للكلكالاسود للزنجي .
 السابع  اسم الفعل علي القوة كقولنا للخمرة في الدن : انها مسكرة .
 الثامن  المشتق بعد زوال المصدر .
 التاسع  المجاورة كالراوية للقربة .
 العاشر  المجاز العرفي وهو اطلاق الحقيقة علي ما هجر عرفاكالدابة للحمار .
 الحادي عشر  الزيادة والنقصانكقوله : ^ ليس كمثله شء ^ .
 @QB@ واسال القرية @QE@
 الثاني عشر  اسم المتعلق علي المتعلق به كالمخلوق بالخلق .
 قالوا : ولا يدخل المجاز بالذات الا علي اسماء الاجناس اما الحرف فلا يفيد  وحده بل ان قرن بالملاءم كان حقيقة والا كان مجازا في التركيبواما الفعل فانه يدل علي المصدر واستناده الي موضوع .
 والمجاز في الاسناد عقلي وفي المصدر يستتبع تجوز العقل فلا يكون بالذات .
 واما الاسماء فالاعلام منها لم تنقل بعلاقة فلا مجاز فيها والمشتقات تتبع الاصولفلم يبق الا اسماء الاجناس .
 قالوا : والمجاز اما لاجل اللفظ او المعني او لاجلهما فالذي لاجل اللفظ اما لاجل جوهره بان تكون الحقيقة ثقيلة علي اللساناما لثقل الوزن او تنافر التركيب او ثقل الحروف او عوارضه بان يكون المجاز صالحا لاصناف البديع دون الحقيقة .
 والذي لاجل المعني اما لعظمة في المجاز او حقارة في الحقيقة او لبيان في المجاز او للطف فيه : اما العظمة فكالمجلس واما الحقارة فكقضاء الحاجة بدلا عن التغوط واما زيادة البيانفاما لتقوية حال المذكور كالاسد للشجاع او للذكر وهو المجاز في التاكيد .
 واما التلطيف فنقول : انه لا شوق الي الشء مع كمال العلم به ولا كمال الجهل به بل اذا علم من وجه شوق ذلك الوجه الي الاخر فتتعاقب الالام واللذات ويكون الشعور بتلك اللذات اتموعند هذا فالتعبير بالحقيقة يفيد العلم .
 والتعبير بلوازم الشء الذي هو المجاز لا يفيد العلم بالتمام فيحص دغدغة نفسانية فكان المجاز اكد والطف .
 انتهي .
 وذكر القاضي تاج الدين السبكي في شرح منهاج الاصول : ان المجاز يدخل في الاعلام التي تلمح فيها الصفة كالاسود والحرثونقله عن الغز اليفيستثني هذا مما تقدم .
 تنبيه  قال الامام واتباعه : المجاز خلاف الاصللانه يتوقف علي الوضع لاول والمناسبة والنقلوهي امور ثلاثة .
 والحقيقة علي الوضع وهو احد الثلاثة فكان اكثرولان المجاز لو ساوي الحقيقة لكانت النصوص كلها مجملة بل المخاطبات .
 فكان لا يحصل الفهم الا بعد الاستفهام .
 وليس كذلك ولان لكل  مجاز حقيقة ولا عكسيدل عليه ان المجاز هو المنقول الي معني ثان لمناسبة شاملة والثاني له اول وذلك الاول لا يجب فيه المناسبة .
 قال القاضي تاج الدين السبكي في شرح المنهاج : الاصل تارة يطلق ويراد به الغالب وتارة يردا به الدليل فقولهم : المجاز خلاف الاصلاما بمعني خلاف الغالب والخلاف في ذلك مع ابن جني حيث ادعي ان المجاز غالب علي اللغات او بالمعني الثاني والفرض ان الاصل الحقيقة والمجاز خلاف الاصلفاذا دار اللفظ بين احتمال المجاز واحتمال الحقيقة فاحتمال الحقيقة ارجح .
 فصل  قال القاضي عبد الوهاب في كتاب الملخص : اعلم ان الفرق بين الحقيقة والمجاز لا يعلم من جهة العقل ولا السمع ولا يعلم الا بالرجوع الي اهل اللغة والدليل علي ذلك ان العقل متقدم علي وضع اللغة فاذا لم يكن فيه دليل علي انهم وضعوا الاسم لمسمي مخصوص امتنع ان يعلم به انهم نقلوه الي غيرهلان ذلك فرع العلم بوضعه وكذلك السمع انما يرد بعد تقرر اللغة وحصول المواظبة وتمهيد التخاطب واستمرار الاستعمال واقرار بعض الاسماء فيما وضع له واستعمال بعضها في غير ما وضع لهفيمتنع لذلك ان يقال انه يعلم به ان استعمال اهل اللغة لبعض الكلام هو في غير ما وضع له لامتناع ان يعلم الشء بما يتاخر عنه .
 قال : فمن وجوه الفرق بين الحقيقة والمجاز ان يوقفنا اهل اللغة علي انه مجاز ومستعمل في غير ما وضع له كما وقفونا في استعمال اسد وشجاع وحمار في القوي والبليد وهذا من اقوي الطرق في ذلك .
 ومنها : ان تكون الكلمة تصرف بتثنية وجمع واشتقاق وتعلق بمعلوم ثم تجدها مستعملة في موضع لا يثبت ذلك فيهفيعلم بذلك انها مجازمثل لفظة امرفانها حقيقة في القول لتصرفها بالتثنية والجمع والاشتقاقتقول : هذان امران وهذه اوامر الله واوامر رسوله وامر يامر امرا فهو امر .
 ويكون لها تعلق بامرومامور به ثم تجدها مستعملة في الحال والافعال والشان عارية من هذه الاحكامفيعلم انها فيه مجازمثل : ^ وما امر فرعون برشيد ^ يريد جملة افعاله وشانه .
 ومنها : ان تطرد الكلمة في موضع ولا تطرد في موضع اخر من غير مانع  فيستدل بذلك علي كونها مجازاوذلك لان الحقيقة اذا وضعت لافادة شء وجب اطرادها والا كان ذلك ناقصا للغة فصار امتناع الاطراد مع امكانه دالا علي انتقال الحقيقة الي المجازوذلك كتسمية الجد ابا فانه لا يطرد وكذا تسمية ابن الابن ابنا .
 قال : ومنها ما ذكره القاضي ابو بكر من ان تقوية الكلام بالتاكيد من علامات الحقيقة دون المجازلان اهل اللغة لا يقوون المجاز بالتاكيدفلا يقولون اراد الجدار ارادة ولا قالت الشمس قولاكطلعت طلوعاوكذلك ورد الكلام في الشرع لانه علي طريق اللغة .
 قال تعالي : @QB@ وكلم الله موسي تكليما @QE@ فتاكيده بالمصدر يفيد الحقيقة انه اسمعه كلامه وكلمه بنفسه لا كلاما قام بغيره .
 انتهي ما ذكره القاضي عبد الوهاب .
 وقال الامام واتباعه : الفرق بين الحقيقة والمجاز اما ان يقع بالتنصيص او بالاستدلال .
 اما التنصيص فمن وجهين : احدهما  ان يقول الواضع : هذا حقيقة وذاك مجاز او يقول ذلك اءمة اللغة .
 قال الصفي الهندي : لان الظاهر انهم لم يقولوا ذلك الا عن ثقة .
 والثاني  ان يقول الواضع هذا حقيقة او هذا مجازفيثبت بهذا احدهما .
 وهو ما نص عليه .
 واما الاستدلال فبالعلاماتفمن علامات الحقيقة تبادر الذهن الي فهم المعني والعراء عن القرينة اي اذا سمعنا اهل اللغة يعبرون عن معني واحد بعبارتين ويستعلمون احداهما بقرينة دون الاخري فنعرف ان اللفظ حقيقة في المستعملة بدون القرينة لانه لولا استقرار انفسهم علي تعين ذلك اللفظ لذلك المعني بالوضع لم يقتصروا عادة .
 ومن علامات المجاز : اطلاق اللفظ علي ما يستحيل تعلقه به واستعمال اللفظ في المعني المنسي كاستعمال لفظ الدابة في الحمار فانه موضوع في اللغة لكل ما يدب علي الارض .
 وفي تعليق الكيا : قد ذكر القاضي ابو بكر فروقا بين الحقيقة والمجازفمن ذلك ان الحقيقة يقاس عليها والمجاز لا يقاس عليه .
 فان من وجد منه الضرب  يقال : ضرب يضرب فهو ضاربفيطلق هذا الاسم علي كل ضرب اذ هو حقيقة فيطلق ذلك علي من كان في زمن واضع اللغة وعلي من ياتي بعده ولا يقال : اسال البساط واسال الحصير واسال الثوب بمعني صاحبه قياسا علي @QB@ واسال القرية @QE@ .
 الثاني  ان الحقيقة يشتق منها النعوت يقال امر يامر فهو امر والمجاز لا يشتق منه النعوت والتفريعات
 الثالث ان الحقيقة والمجاز يفترقان في الجمع فان جمع ( امر ) الذي هو ضد للنهي اوامر وجمع الامر الذي هو بمعني القصد والشان امور .
 فواءد : الاولي  قال ابن برهان في كتابه في الاصول : اللغة مشتملة علي الحقيقة والمجاز وقال الاستاذ ابو اسحاق الاسفراءيني : لا مجاز في لغة العرب .
 وعمدتنا في ذلك النقل المتواتر عن العربلانهم يقولون : استوي فلان علي متن الطريق ولا متن لها وفلان علي جناح السفر ولا جناح للسفر وشابت لمة الليل وقامت الحرب علي ساق .
 وهذه كلها مجازاتومنكر المجاز في اللغة جاحد للضرورة ومبطل محاسن لغة العرب .
 قال امرء القيس : + من الطويل +
 ( فقلت له لما تمطي بصلبه  واردف اعجازا وناء بكلكل )
 وليس لليل صلب ولا ارداف .
 وكذلك سموا الرجل الشجاع اسداوالكريم والعالم بحرا والبليد حمارالمقابلة ما بينه وبين الحمار في معني البلادة والحمار حقيقة في البهيمة المعلومة .
 وكذلك الاسد حقيقة في البهيمة ولكنه نقل الي هذه المستعارات تجوزا .
 وعمدة الاستاذ ان حد المجاز عند مثبتيه انه كل كلام تجوز به عن موضوعه الاصلي الي غير موضوعه الاصلي لنوع مقارنة بينهما في الذات او في المعني : اما المقارنة في المعني فكوصف الشجاعة والبلادة واما في الذات فكتسمية المطر سماءوتسمية الفضلة غاءطاوعذرة والعذرة : فناء الدار والغاءط : الموضع المطمءن من الارض كانوا يرتادونه عند قضاء الحاجة فلما كثر ذلك نقل الاسم الي الفضلة وهذا يستدعي منقولا عنه متقدما اليه متاخراوليس في لغة العرب تقديم وتاخيربل كل زمان قدر ان العرب قد نطقت فيه بالحقيقة فقد نطقت فيه  بالمجازلان الاسماء لا تدل علي مدلولاتها لذاتهااذ لا مناسبة بين الاسم والمسمي ولذلك يجوز اختلافها باختلاف الامم ويجوز تغييرها والثوب يسمي في لغة العرب باسم وفي لغة العجم باسم اخر ولو سمي الثوب فرساوالفرس ثوبا ما كان ذلك مستحيلابخلاف الادلة العقلية فانها تدل لذواتهاولا يجوز اختلافهااما اللغة فانها تدل بوضع واصطلاح والعرب نطقت بالحقيقة والمجاز علي وجه واحد فجعل هذا حقيقة وهذا مجازا ضرب من التحكم فان اسم السبع وضع للاسد كما وضع للرجل الشجاع .
 وطريق الجواب عن هذا انا نسلم له ان الحقيقة لا بد من تقديمها علي المجازفان المجاز لا يعقل الا اذا كانت الحقيقة موجودة ولكن التاريخ مجهول عندنا والجهل بالتاريخ لا يدل علي عدم التقديم والتاخير .
 واما قوله : ان العرب وضعت الحقيقة والمجاز وضعا واحدا فباطلبل العرب ما وضعت الاسد اسما لعين الرجل الشجاعبل اسم العين في حق الرجل هو الانسان ولكن العرب سمت الانسان اسدا لمشابهته الاسد في معني الشجاعة فاذا ثبت ان الاسامي في لغة العرب انقسمت انقساما معقولا الي هذين النوعينفسمينا احدهما حقيقة والاخر مجازافان انكر المعني فقد جحد الضرورة وان اعترف به ونازع في التسمية فلا مشاحة في الاسامي بعد الاعتراف بالمعانيولهذا لا يفهم من مطلق اسم الحمار الا البهيمة وانما ينصرف الي الرجل بقرينة ولو كان حقيقة فيهما لتناولهما تناولا واحدا .
 انتهي .
 وقال امام الحرمين في ( التلخيص ) والغزالي في ( المنخول ) : الظن بالاستاذ انه لا يصح عنه هذا القول .
 وقال التاج السبكي في شرح منهاج الاصول : نقلت من خط ابن الصلاح ان ابا القاسم بن كج حكي عن ابي علي الفارسي انكار المجاز كما هو المحكي عن الاستاذ .
 قلت : هذا لا يصح ايضافان ابن جني تلميذ الفارسي وهو اعلم الناس بمذهبه ولم يحك عنه ذلك بل حكي عنه ما يدل علي اثباته .
 قال ابن السبكي : وليس مراد من انكر المجاز في اللغة ان العرب لم تنطق بمثل  قولك للشجاع : ( انه اسد ) فان ذلك مكابرة وعنادولكن هو داءر بين امرين اما ان يدعي ان جميع الالفاظ حقاءق ويكتفي في الحقيقة بالاستعمال وان لم يكن باصل الوضع وهذا مسلم ويعود البحث لفظياوان اراد استواء الكل في اصل الوضع .
 قال القاضي في مختصر التقريب : فهذه مراغمة للحقاءقفانا نعلم ان العرب ما وضعت اسم الحمار للبليد .
 الثانية  قال الامام واتباعه : اللفظ يجوز خلوه عن الوصفينفيكون لا حقيقة ولا مجازا لغويافمن ذلك اللفظ في اول الوضع قبل استعماله فيما وضع له او في غيره ليس بحقيقة ولا مجازلان شرط تحقق كل واحد من الحقيقة والمجاز الاستعم الفحيث انتفي الاستعمال انتفيا ومنه الاعلام المتجددة بالنسبة الي مسمياتهافانها ايضا ليست بحقيقة لان مستعملها لم يستعملها فيما وضعت له اولابل اما انه اخترعها من غير سبق وضع كما في الاعلام المرتجلة او نقلها عما وضعت له كالمنقولة وليست بمجازلانها لم تنقل لعلاقة .
 قال القاضي تاج الدين السبكي : وقد ظهر ان المراد بالاعلام هنا الاعلام المتجددة دون الموضوعة بوضع اهل اللغة فانها حقاءق لغوية كاسماء الاجناسوقد الحق بعضهم بذلك اللفظ المستعمل في المشاكلة نحو : @QB@ وجزاء سيءة سيءة مثلها @QE@ .
 فذكر انه واسطة بين الحقيقة والمجاز وهو ممنوع كما بينته في الاتقان وغيره .
 الثالثة  قد يجتمع الوصفان في لفظ واحدفيكون حقيقة ومجازا اما بالنسبة الي معنيين وهو ظاهر واما بالنسبة الي معني واحد وذلك من وضعين كاللفظ الموضوع في اللغة لمعني وفي الشرع او العرف لمعني اخر فيكون استعماله في احد المعنيين حقيقة بالنسبة الي ذلك الوضع مجازا بالنسبة الي الوضع الاخر .
 قال الامام واتباعه : ومن هذا يعرف ان الحقيقة قد تصير مجازا وبالعكس فالحقيقة متي قل استعمالها صارت مجازا عرفاوالمجاز متي كثر استعماله صار حقيقة عرفاواما بالنسبة الي معني واحد من وضع واحد فمحال لاستحالة الجمع بين النفي والاثبات .
 الرابعة  قال اهل الاصول : اللفظ والمعني اما ان يتحدا فهو المفرد كلفظة  الله فانها واحدة ومدلولها واحد .
 ويسمي هذا بالمفردلانفراد لفظه بمعناهاو يتعددا فهي الالفاظ المتباينة كالانسان والفرس وغير ذلك من الالفاظ المختلفة الموضوعة لمعان مختلفة وحينءذ اما ان يمتنع اجتماعهما كالسواد والبياض وتسمي المتباينة المتفاضلة او لا يمتنع كالاسم والصفة نحو السيف والصارم او الصفة وصفة الصفة كالناطق والفصيح وتسمي المتباينة المتواصلة او يتعدد اللفظ والمعني واحد فهو الالفاظ المترادفة او يتحد اللفظ ويتعدد المعني فان كان قد وضع للكل فهو المشترك والا فان وضع لمعني ثم نقل الي غيره لا لعلاقة فهو المرتجل او لعلاقة فان اشتهر في الثاني كالصلاة سمي بالنسبة الي الاول منقولا عنه والي الثاني منقولا اليهوان لم يشتهر في الثاني كالاسد فهو حقيقة بالنسبة الي الاول مجاز بالنسبة الي الثاني .
  النوع الخامس والعشرون

  معرفة المشترك
 قال ابن فارس في فقه اللغة : باب الاسماء كيف تقع علي المسميات . يسمي الشيءان المختلفان بالاسمين المختلفينوذلك اكثر الكلامكرجل وفرس .
 وتسمي الاشياء الكثيرة بالاسم الواحدنحو عين الماء وعين المال وعين السحاب .
 ويسمي الشء الواحد بالاسماء المختلفة نحو السيف والمهند والحسام .
 انتهي .
 والقسم الثاني مما ذكره هو المشترك الذي نحن فيه .
 وقد حده اهل الاصول بانه اللفظ الواحد الدال علي معنيين مختلفين فاكثر دلالة علي السواء عند اهل تلك اللغة واختلف الناس فيهفالاكثرون علي انه ممكن الوقوعلجواز ان يقع اما من واضعين بان يضع احدهما لفظا لمعني ثم يضعه الاخر لمعني اخر ويشتهر ذلك اللفظ بين الطاءفتين في افادته المعنيينوهذا علي ان اللغات غير توقيفية واما من واضع واحد لغرض الابهام علي السامع حيث يكون التصريح سببا للمفسدة كما روي عن ابي بكر الصديق رضي الله عنه  وقد ساله رجل عن النبي صلي الله عليه وسلم وقت ذهابهما الي الغار : من هذاقال : هذا رجل يهديني السبيل .  والاكثرون ايضا علي انه واقع لنقل اهل اللغة ذلك في كثير من الالفاظ .
 ومن الناس من اوجب وقوعه  قال : لان المعاني غير متناهية والالفاظ متناهية فاذا وزع لزم الاشتراك .
 وذهب بعضهم الي ان الاشتراك اغلب  قال : لان الحروف باسرها مشتركة بشهادة النحاة والافعال الماضية مشتركة بين الخبر والدعاء والمضارع كذلك وهو ايضا مشترك بين الحال والاستقبال والاسماء كثير فيها الاشتراكفاذا ضممناها الي قسمي الحروف والافعال كان الاشتراك اغلب .
 ورد بان اغلب الالفاظ الاسماء والاشتراك فيها قليل بالاستقراءولا حلاف ان الاشتراك علي خلاف الاصل .
 ذكر امثلة من هذا النوع :
 في الجمهرة : العم : اخو الاب والعم : الجمع الكثير قال الراجز : + من الرجز +
 ( يا عامر بن مالك يا عما  افنيت عما وجبرت عما )
 فالعم الاول اراد به يا عماه والعم الثاني اراد به افنيت قوما وجبرت اخرين .
 وفيها : يقال مشي يمشي من المشي ومشي اذا كثرت ماشيته وكذا امشي لغتان فصيحتان .
 قال وفي التنزيل : @QB@ ان امشوا واصبروا علي الهتكم @QE@ كانه دعا لهم بالنماء .
 والله اعلم .
 وفيها : للنوي مواضعالنوي : الدار والنوي : النية والنوي : البعد .
 وقال القالي في اماليه : حدثنا ابو بكر بن دريد قال حدثنا ابو حاتم عن ابي عبيدة عن يونس قال : كنت عند ابي عمرو بن العلاء فجاءه شبيل بن عروة الضبعي فقام اليه ابو عمرو فالقي اليه لبدة بغلته فجلس عليها ثم اقبل عليه يحدثه فقال شبيل : يا ابا عمروسالت رءبتكم هذا عن اشتقاق اسمه فما عرفه .
 قال يونس : فلما ذكر رءبة لم املك نفسي فرجعت اليه ثم قلت له : لعلك تظن ان معد بن عدنان افصح من رءبة وابيهفانا غلام رءبة .
 فما الروبة والروبة والرءبة والرءبة والروبة فلم  يحر جواباوقام مغضبافاقبل علي ابو عمرو وقال : هذا رجل شريف يقصد مجالسنا ويقضي حقوقنا وقد اسات فيما واجهته به .
 فقلت له : لم املك نفسي عند ذكر رءبة ثم فسر لنا يونس فقال : الروبة : خميرة اللبن .
 والروبة : قطعة من الليل .
 وفلان لا يقوم بروبة اهله : اي بما اسندوا اليه من امورهم .
 والروبة : جمام ماء الفحل .
 والرءبة مهموزة : القطعة تدخلها في الاناء تشعب بها الاناء .
 وقال ابن دريد في الجمهرة : قال ابو حاتم قال الاصمعي : اخبرني يونس فذكر مثله .
 وقال ابن خالويه في شرح الفصيح : قال ابن دريد حدثنا ابو حاتم عن الاصمعي عن يونس ان رجلا قال لرءبة : لم سماك ابوك رءبة فقال : والله ما ادري ابروبة الليل ام بروبة الخميرام بروبة اللبن ام بروبة الفرسفروبة اللبن : رغوته وروبة الليل : معظمه وروبة الخمير : زيادته وروبة الفرس : قيل طرقه في جماعه وقيل عرقه وهذا كله غير مهموز .
 فاما رءبة بالهمزة فقطعة من خشب يراب بها القدح اي تصلحه بها .
 وفي الصحاح : الارض المعروفة وكل ما سفل فهو ارض والارض : اسفل قواءم الدابة والارض : النفضة والرعدة .
 قال ابن عباس في يوم زلزلة : ازلزلت الارض ام بي ارض والارض : الزكام والارض : مصدر ارضت الخشبة تءرض ارضا فهي ماروضة اذا اكلتها الارضة .
 وفي الجمهرة : الهلال : هلال السماء وهلال الصيد : وهو شبيه بالهلال يعرقب به حمار الوحش وهلال النعل : وهو الذءابة والهلال : القطعة من الغبار .
 وهلال الاصبع : المطيف بالظفر والهلال : قطعة رحي والهلال : الحية اذا سلخت والهلال : باقي الماء في الحوض والهلال : الجمل الذي قد اكثر الضراب حتي هزل .
 وفي كتاب ليس لابن خالويه : الاوز جمع اوزة لهذا الطاءر ورجل اوز غليظ وفرس اوز اي موثق غليظ 
 وفي شرح الفصيح لابن درستويه : قال الخليل رجل اوز وامراة اوزة : اي غليظة لحيمة في غير طول ولا تحذف الفهايعني لا يقال في الوصف وز ولا وزة .
 ومن الالفاظ المشتركة في معان كثيرة : لفظ العينقال الاصمعي في كتاب الاجناس : العين : النقد من الدراهم والدنانير ليس بعرض والعين : مطر ايام لا يقلعيقال : اصاب ارض بني فلان عين والعين : عين الانسان التي ينظر بها .
 والعين : عين البءر وهو مخرج ماءها .
 والعين : القناة التي تعمل حتي يظهر ماءها .
 والعين : الفوارة التي تفور من غير عمل .
 والعين : ما عن يمين القبلة قبلة اهل العراق ويقال نشات السماء من العين .
 والعين : عين الميزان وهو الا يستوي والعين : عين الدابة والرجل وهو الرجل نفسه او الدابة نفسها او المتاع نفسه يقال : لا اقبل منك الا درهما بعينه اي لا اقبل بدلاوهو قول العرب : لا اتبع اثرا بعد عين .
 والعين : عين الجيش الذي ينظر لهم والعين : عين الركبة وهي النقرة التي عن يمين الرضفة وشمالها وهي المشاشة التي علي راس الركبة والعين : عين النفس ان يعين الرجل الرجل ينظر اليه فيصيبه بعين .
 والعين : السحابة التي تنشا من القبلة قبل اهل العراق .
 والعين : عين اللصوص .
 انتهي .
 وقال ابو عبد الله بن محمد بن المعلي الازدي في كتاب الترقيص : للعين في كلام العرب مواضع كثيرة فالعين لكل ذي روح يبصر بها والعين : عين الركبة والعين : عين الميزان والعين : عين الكتابة والعين التي تصيب الانسان وفي الحديث : ( العين حق ) والعين : عين الماءوالعين : عين الشمس والعين : اسم من اسماء الذهب ويقال للفضة الورق والعين : النقد والدين النسيءة والعين : مطر يجء ولا يقلع اياما .
 والعين : نفس الشءيقال : هذا درهمي بعينه والعين من العينة : اخذ بعين وبعينة وهو الربا .
 والعين : مصدر من عانه اذا اصابه بعين والعين : موضعوربما قيل بلا الف ولام .
 وراس عين موضع اخر .
 والعين : فم القربة والمزادة .
 والعين عين القوباءويقال : دواء القوباء بخص عينها .
 وقال ابن خالويه في شرح الدريدية : العين تنقسم ثلاثين قسماوذكر منها : العين : خيار كل شءولم يذكر الباقي . 
 وقال الفارابي في ديوان الادب في ذكر معاني العين : العين : عين الركبة .
 والعين : عين الماء .
 والعين : الديدبان .
 والعين : عين الشمس .
 والعين : حرف من حروف المعجم .
 وعين الشء : خياره .
 وعين الشء : نفسه .
 ويقال لقيته اول عين اي اول شءويقال : ما بها عين : اي احد .
 انتهي .
 وفي تهذيب الاصلاح للتبريزي : عين المتاع : خياره .
 والعين : عين الركية وعين الركبة وفي الميزان عين : اذا رجحت احدي كفتيه علي الاخري .
 والعين : عين الشمس .
 وعين القوس التي يقع فيها البندق .
 والعين : القوم يكون ابوهم واحدا وامهم واحدة .
 وفي المجمل : العين عين الانسان وكل ذي بصر .
 ولقيته عين عنة : اي عيانا .
 وفعل ذلك عمد عين اذا تعمده .
 وهذا عبد عين : اي يخدمك ما دمت تراه فاذا غبت فلا .
 والعين : المتجسس للخبر .
 وبلد قليل العين : اي الناس .
 والعين : للشمس .
 والعين : الثقب للمزادة .
 واعيان القوم : اشرافهم .
 والاعيان : الاخوة بنو اب وام .
 ويقال : ان اولاد الرجل من الحراءر بنو اعيان .
 والعين : المال الناض .
 ونفس الشء : عينه .
 والعين : الميل في الميزان .
 وعيون البقر : جنس من العنب يكون بالشام .
 وراس عين : بلدة .
 وعين الركبة : النقرة التي تكون فيها .
 واسود العين جبل .
 ثم راجعت تذكرتي فوجدت فيها العين في اللغة تطلق علي اشياء كثيرة قسمها بعض المتاخرين تقسيما حسنا : فقال : ما يطلق عليه العين ينقسم قسمين احدهما ان يرجع الي العين الناظرة والثاني ليس كذلكفالاول علي قسمين : احدهما بوجه الاشتقاق والثاني بوجه التشبيهفاما الذي بوجه الاشتقاق فعلي قسمين : مصدر وغير مصدرفالمصدر ثلاثة الفاظ : العين : الاصابة بالعين والعين : ان تضرب الرجل في عينه .
 والعين : المعاينة .
 وغير المصدر ثلاثة الفاظ ايضا : العين : اهل الدار لانهم يعاينون .
 والعين : المال الحاضر .
 والعين : الشء  الحاضر .
 واما الراجع الي التشبيه فستة معان : العين الجاسوس تشبيها بالعينلانه يطلع علي الامور الغاءبة .
 وعين الشء : خياره .
 والعين : الربيءة وهو الذي يرقب القوم وعين القوم : سيدهم والعين : واحد الاعيان وهم الاخوة الاشقاء والعين الحر كل هذه مشبهة بالعين لشرفها واما ما لا يرجع الي ذلك فعشرة معان العين : الدينار وعليه يتخرج اللغز : + من الخفيف +
 ( ما غلام له ثمانون عينا  زاهرات كانهن الدراري )
 ( ثم شاة جادت بعنز وديك  في ليالي الشتاء والازهار )
 والعين : اعوجاج في الميزان والعين : عين القبلة .
 والعين : سحابة تاتي من ناحية القبلة والعين : مطر ايام كثيرة لا يقلع .
 والعين : طاءر .
 والعين : عين الركبة وهي نقرة في مقدمها والعين : عين الشمس والعين : من عيون الماءوعين كل شء ذاته تقول : اخذ كتابي بعينه .
 انتهي .
 حرر ذلك الشيخ تاج الدين بن مكتوم في قيد الاوابد .
 ونقل عن الخليل معني اخر زاءد علي ما تقدم وهو انها تطلق علي سنام الابل واشد قول معن بن زاءدة : + من الطويل +
 ( الا رب عين قد ذبحت لطارق  فاطعمته من عينه واطايبه )
 وفي كتاب مراتب النحويين لابي الطيب اللغوي : الخال له معانفيطلق علي اخي الام والمكان الخالي والعصر الماضي والدابة والخيلاء والشامة في الوجه والمنخوب الضعيف وضرب من برود اليمن والسحاب والمخالاة والجبل الاسود وثوب يستر به الميت والرجل الحسن القيام علي ماله والبعير الضخم والظن والتوهم والرجل المتكبر والرجل الجواد والاكمة الصغيرة والرجل المنفرد والمبرء والذي يجز الخلي .
 وقال ابو الطيب اخبرني محمد بن يحيي قال انشدني عمر بن عبد الله العتكي قال : انشدني ابو الفضل جعفر بن سليمان النوفلي عن الحرمازي للخليل ثلاثة ابيات علي قافية واحدة يستوي لفظها ويختلف معناها : + من الطويل +
 ( يا ويح قلبي من دواعي الهوي  اذ رحل الجيران عند الغروب ) 
 ( اتبعتهم طرفي وقد ازمعوا  ودمع عيني كفيض الغروب )
 ( كانوا وفيهم طفلة حرة  تفتر عن مثل اقاحي الغروب )
 فالغروب الاول : غروب الشمس والثاني جمع غرب : وهو الدلو العظيمة المملوءة والثالث جمع غرب : وهي الوهاد المنخفضة .
 وانشد سلامة الانباري في شرح المقامات : + من الرجز +
 ( لقد رايت هذريا جلسا  يقود من بطن قديد جلسا )
 ( ثم رقي من بعد ذاك جلسا  يشرب فيه لبنا وجلسا )
 ( مع رفقة لا يشربون جلسا  ولا يءمون لهم جلسا )
 جلس الاول : رجل طويل والثاني : جبل عال والثالث : جبل والرابع عسل والخامس : خمر والسادس : نجد .
 قال القالي في اماليه : في الفرس من اسماء الطير عدة : الهامة : العظم الذي في اعلي راسه والفرخ وهو الدماغ والنعامة : الجلدة التي تغطي الدماغ والعصفور : العظم الذي تنبت عليه الناصية والذبابة : النكتة الصغيرة التي في انسان العين فيها البصر .
 والصردان : عرقان تحت لسانه .
 والسمامة : الداءرة التي في صفحة العنق .
 والقطاة : مقعد الردف ( خلف الفارس ) .
 والغرابان : راسا الوركين فوق الذنب .
 والحمامة : القص .
 والنسر : كالنوي والحصي الصغار يكون في الحافر مما يلي الارض .
 والصقران : الداءرتان في مءخر اللبد دون الحجبتين .
 واليعسوب : الغرة علي قصبة الانف .
 والناهض : ( اللحم الذي يلي العضدين من اعلاهما المجتمع ) .
 والخرب : الهرمة التي بين الحجبة والقصري في الورك .
 والفراش : العظام الرقاق في اعلي الخياشيم .
 والسحاءة : كل ما رق وهش من العظام التي تكون في الخياشيم وفي رءوس الكتفين .
 ( والزرق : وهو في الشية : الشعرات البيض في اليد او الرجل والدخل : وهو لحم الفخذين ) .
 وفي شرح الكامل لابي اسحاق البطليوسي قال الاصمعي : كنت ممن شهد الرشيد حين ركب سنة خمس وثمانين وماءة الي حضور الميدان وشهود الحلبة فقال : يا اصمعي وقد قيل ان في الفرس عشرين اسما من اسماء الطير .
 قلت : نعم يا  امير المءمنين وانشدك شعرا جامعا لها من قول جرير : + من الكامل +
 ( واقب كالسرحان تم له  ما بين هامته الي النسر )
 ( رحبت نعامته ووفر لحمه  وتمكن الصردان في النحر )
 ( واناف بالعصفور من سعف  هام اشم موثق الجذر )
 ( وازدان بالديكين صلصله  ونبت دجاجته عن الصدر )
 ( والناهضان امر جلزهما  وكانما عثما علي كسر )
 ( مسحنفر الجنبين ملتءم  ما بين شيمته الي الغر )
 ( وصفت سماناه وحافره  واديمه ومنابت الشعر )
 ( وسما الغراب لموقعيه معا  فابين بينهما علي قدر )
 ( واكتن دون قبيحه خطافه  ونات سمامته عن الصقر )
 ( وتقدمت عنه القطاة له  فنات بموقعها عن الحر )
 ( وسما علي نقويه دون حداته  خربان بينهما مدي الشبر )
 ( يدع الرضيم اذا جري فلقا  بتواءم كمواسم سمر )
 ( ركبن في محض الشوي سبط  كفت الوثوب مشدد الاسر )
 ورايت لهذه الابيات شرحا في كراسة فسر فيها الاسماء كما تقدم في كلام القالي .
 وقال : العصفور في الفرس في ثلاثة مواضع : احدها : اصل منبت الناصية والثاني : عظم ناتء في كل جبين .
 والثالث : الغرة التي دقت وطالت ولم تجاوز  العينين ولم تستدر كالقرحة .
 والديكان : العظمان الناتءان خلف الاذن وهما الخششاوان .
 والدجاجة : اللحمة التي تغشي الزور ما بين ملتقي ثدي الفرس .
 والناهض : لحم المنكبين وهو اسم لفرخ القطاة .
 والغرة : عضلة الساق وهو من اسماء الرخمة .
 قال : والسماني : موضع في الفرس لا احفظه .
 وفي الصحاح : الخرب : ذكر الحباري والجمع خربان وبه تمت العشرون بدون السماني .
 ثم رايت في امالي ابي القاسم الزجاجي ما نصه : قال ابو عبد الله الكرماني : لا يعد من اسماء الطير في خلق الفرس الا ما اذكره لك : الصردان : عرقان يكتنفان اللسان ويقال بياض في الظهر .
 والذباب : انسان العين .
 والديك : ما انثني من لحيه . والنعامة والسحاة : في الدماغ كانه غرقء البيض ويقال : هو ما خلف قونسه من هامته .
 واليعسوب : الغرة الدقيقة المستطيلة .
 والهامة : مءخر الدماغ ويقال : ام الدماغ .
 والعصفور : منبت الناصية وقونسه والعصفورعظم ناتء في كل جبين واذا سالت الغرة فدقت فلم تجاوز العينين فهي العصفور .
 والصلصل : مءخر الناصية . والحداة : اصل الاذن .
 والخرب : السواد يكون في الاذن من ظاهرها ويقال متون العرنين .
 والسمامة : الداءرة التي في العنق .
 والخطاف : داءرة عند المركض .
 والقطاة : مقعد الردف .
 والغراب : طرف الورك من ظهر ظاهره .
 والرخمة : عضلة الساق .
 والناهض : طرف القنب ويقال الكتد .
 والنسر : باطن الحافر فيه كالحصي .
 والساق والرجل معروفان والفراشة : عظام الجمجمة .
 والاصقع : الناصية البيضاء .
 والعقابان : الحدقتان .
 والجردان : هفافا الاذن .
 والصقران : موضع السوط من الخاصرتين .
 والكرسوع : راس الذراع مما يلي الوظيف .
 والسعدانة : ما انجرد من ظهر ذراعي الفرس بمنزلة الحماس من الساق .
 والزرق : شعرات بيض تنبت في اليد او الرجل ويقال الزرق يكون دوين اشعره .
 وقال اخر : بل الزرق : بياض لا يطيف بالعظم كله ولكنه وضح . والورشان : حملاق العين الاعلي .
 وقال غيره : الصلصلة : ناصية الفرس والصلصلة : الفاختة . انتهي 
 ومن المشترك بالنسبة الي لغتين : قال في الغرب المصنف قال ابو زيد : الالفت في كلام قيس : الاحمق .
 والالفت في كلام تميم : الاعسر .
 وقال الاصمعي : السليط عند عامة العرب : الزيت .
 وعند اهل اليمن : ذهن السمسم .
 فاءدة  من غريب الالفاظ المشتركة لفظة ( كذب ) قال خداش بن زهير العامري  جاهلي : + من الطويل +
 ( كذبت عليكم اوعدوني وعللوا  بي الارض والاقوام قردان موظبا )
 قال ابو زيد في النوادر : معني كذبت عليكم : اي عليكم بي .
 وتجء كذب في الحديث والشعرقال عمر : ( كذب عليكم الحج ) .
 فرفع الحج بكذب والمعني عليكم الحج اي حجوا .
 ونظر اعرابي الي رجل يعلف بعيرا فقال : كذب عليك البزر والنوي .
 وفي الحديث : ( ثلاثة اسفار كذبن عليكم ) .
 انتهي .
 وفي تعليق النجيرمي بخطه قال عيسي بن عمر : مر بي اعرابي وانا اعلف بعيرا لي فقال كذب عليك البزر والنوي .
 قال الاصمعي : تقول العرب هذه الكلمة اذا اراد احدهم الشء قال : كذب عليك كذا : يريد عليك بكذا .
 وقال التبريزي في تهذيبه في قول الشاعر : + من الوافر +
 ( وذبيانية وصت بنيها  بان كذب القراطف والقروف ) 
 قوله ( بان كذب القراطف والقروف ) هذا الكلام لفظي الخبر ومعناه الاغراءتقول : كذب عليك كذا اي عليك به .
 وفي حديث عمر : ان عمرو بن معد يكرب شكي اليه المعص فقال : ( كذب عليك العسل ) .
 وقال ابن خالويه في شرح الدريدية في قوله : + من الكامل +
 ( كذب العتيق وماء شن بارد  )
 هذا اغراء اي عليك العتيق والماء البارد ولكنه كذا جاء عنهم بالرفع لانه فاعل كذب والعرب تقول : كذب عليك العسل اي الزم العدو وسرعة السير والمشي .
 وفي الحديث : كذب عليكم الحج وكذب عليكم العمرة وكذب عليكم الجهادثلاثة اسفار كذبن عليكم .
 وقال التبريزي في موضع اخر من تهذيبه : تقول للرجل اذا امرته بالشء واغريته به : كذب عليك كذا وكذا اي عليك به وهي كلمة نادرة جاءت علي غير القياس .
 قال عمر : يا ايها الناس كذب عليكم الجج .
 اي عليكم بالحج ويقال : كذب عليكم الحج والحج بالنصب والرفع لغتان النصب علي الاغراء والرفع علي معني وجب عليكم وامكنكم .
 انشد الاصمعي للاسود بن يعفر : + من الطويل +
 ( كذبت عليك لا تزال تقوفني  )
 اي عليك بي فاتبعني . 
 فاءدة  قال ابن درستويه في شرح الفصيح  وقد ذكر لفظه ( وجد ) واختلاف معانيها  هذه اللفظة من اقوي حجج من يزعم ان من كلام العرب ما يتفق لفظه ويختلف معناهلان سيبويه ذكره في اول كتابه وجعله من الاصول المتقدمة فظن من لم يتامل المعاني ولم يتحقق الحقاءق ان هذا لفظ واحد قد جاء لمعان مختلفة وانما هذه المعاني كلها شء واحد وهو اصابة الشء خيرا كان او شراولكن فرقوا بين المصادرلان المفعولات كانت مختلفة فجعل الفرق في المصادر بانها ايضا مفعولة والمصادر كثيرة التصاريف جداوامثلتها كثيرة مختلفة وقياسها غامض وعللها خفية والمفتشون عليها قليلون والصبر عليها معدومفلذلك توهم اهل اللغة انها تاتي علي غير قياس لانهم لم يضبطوا قياسها ولم يقفوا علي غورها .
 فاءدة  قال ابن درستويه في شرح الفصيح : لا يكون فعل وافعل بمعني واحد كما لم يكونا علي بناء واحد الا ان يجء ذلك في لغتين مختلفتينفاما من لغة واحدة فمحال ان يختلف اللفظان والمعني واحد كما يظن كثير من اللغويين والنحويين وانما سمعوا العرب تتكلم بذلك علي طباعها وما في نفوسها من معانيها المختلفة وعلي ما جرت به عادتها وتعارفها ولم يعرف السامعون لذلك العلة فيه والفروقفظنوا انهما بمعني واحد وتاولوا علي العرب هذا التاويل من ذات انفسهمفان كانوا قد صدقوا في رواية ذلك عن العرب فقد اخطءوا عليهم في تاويلهم ما لا يجوز في الحكمة وليس يجء شء من هذا الباب الا علي لغتين متباينتين كما بينا او يكون علي معنيين مختلفين او تشبيه شء بشء علي ما شرحناه في كتابنا الذي الفناه في افتراق معني فعل وافعل .
 ومن هاهنا يجب ان يتعرف ذلك وان قول ثعلب : وقفت الدابة ووقفت انا ووقفت وقفا للمساكين لا يجوز ان يكون الفعل اللازم من هذا النحو والمجاوز علي لفظ واحد في النظر والقياس لما في ذلك من الالباس وليس ادخال الالباس في الكلام من الحكمة والصواب وواضع اللغة  عز وجل  حكيم عليموانما اللغة موضوعة للابانة عن المعانيفلو جاز وضع لفظ واحد للدلالة علي معنيين مختلفين او احدهما ضد للاخر لما كان ذلك ابانة بل تعمية وتغطية ولكن قد يجء الشء النادر من هذا لعلل كما يجء فعل وافعل فيتوهم من لا يعرف العلل انهما لمعنيين مختلفين وان اتفق اللفظان والسماع في ذلك صحيح من العرب فالتاويل عليهم خطاوانما يجء ذلك في لغتين متباينتين او لحذف واختصار وقع في الكلام حتي اشتبه اللفظان وخفي سبب ذلك علي السامع وتاول فيه الخطا  وذلك ان الفعل الذي لا يتعدي فاعله اذا احتيج الي تعديته لم تجز تعديته علي لفظه الذي هو عليه حتي يغير الي لفظ اخر بان يزاد في اوله الهمزة او يوصل به حرف جر بعد تمامهليستدل السامع علي اختلاف المعنيينالا انه ربما كثر استعمال بعض هذا الباب في كلام العرب حتي يحاولوا تخفيفه فحذفوا حرف الجر منه فيعرف بطول العادة وكثرة الاستعمال وثبوت المفعول واعرابه فيه خاليا عن الجار المحذوف او يشبه الفعل بفعل اخر متعد علي غير لفظهف يجري مجراه لاتفاقهما في المعني كقولهم : حبست الدابة وحبست مالا علي المساكين .
 وقد استقصينا شرح ذلك كله في كتاب ( فعلت وافعلت ) بحججه ورواية اقاويل العلماء فيه وذكر علله والقياس فيه .
 وقال في موضوع اخر : اهل اللغة او عامتهم يزعمون ان ( فعل وافعل ) بهمزة وبغير همزة قد يجيءان لمعني واحد وان قولهم : دير بي وادير بي من ذلك .
 وهو قول فاسد في القياس والعقل مخالف للحكمة والصواب ولا يجوز ان يكون لفظان مختلفان لمعني واحد الا ان يجء احدهما في لغة قوم والاخر في لغة غيرهم كما يجء في لغة العرب والعجم او في لغة رومية ولغة هندية .
 وقد ذكر ثعلب ان ادير لغة فاصاب في ذلك وخالف من يزعم ان فعلت وافعلت بمعني واحد والاصل في هذا قد درت وهو الفعل اللازم ثم ينقل اما بالباء واما بالالف فيقال : قد دير بي او ادرت فهذا القياس .
 ثم جء بالباء مع الالف فقيل : قد ادير بي .
 كما قيل قد اسري بي علي لغة من قال اسري في معني سري لان ادخال الالف في اول الفعل والباء في اخره للنقل خطا الا ان يكون قد نقل مرتين احداهما بالالف والاخري بالباء .
  النوع السادس والعشرون

  معرفة الاضداد
 هو نوع من المشترك .
 قال اهل الاصول : مفهوما اللفظ المشترك اما ان يتباينا بان لا يمكن اجتماعهما في الصدق علي شء واحد كالحيض والطهر فانهما مدلولا القرء لا  يجوز اجتماعهما لواحد في زمن واحد .
 او يتواصلا فاما ان يكون احدهما جزءا من الاخر كالممكن العام للخاص او صفة كالاسود لذي السواد فيمن سمي به .
 وذكر صاحب الحاصل : ان النقيضين لا يوضع لهما لفظ واحدلان المشترك يجب فيه افادة التردد بين معنييه والتردد في النقيضين حاصل بالذات لا من اللفظ .
 وقال غيره : يجوز ان يوضع لهما لفظ واحد من قبيلتين .
 وقال الكيا في تعليقه : المشترك يقع علي شيءين ضدين وعلي مختلفين غير ضدين فما يقع علي الضدين كالجون وجللوما يقع علي مختلفين غير ضدين كالعين .
 وقال ابن فارس في فقه اللغة : من سنن العرب في الاسماء ان يسموا المتضادين باسم واحد نحو الجون للاسود والجون للابيض .
 قال : وانكر ناس هذا المذهب وان العرب تاتي باسم واحد لشء وضده وهذا ليس بشءوذلك ان الذين رووا ان العرب تسمي السيف مهنداوالفرس طرفا هم الذين رووا ان العرب تسمي المتضادين باسم واحد .
 قال : وقد جردنا في هذا كتابا ذكرنا فيه ما احتجوا به وذكرنا رد ذلك ونقضه ( فلذلك لم نكرره ) .
 وقال المبرد في كتاب ( ما اتفق لفظه واختلف معناه ) :
 من كلام العرب اختلاف اللفظين لاختلاف المعنيينواختلاف اللفظين والمعني واحدواتفاق اللفظين واختلاف المعنيينفاما اختلاف اللفظين لاختلاف المعنيين فقولك : ذهب وجاءوقام وقعد ورجل وفرس ويد ورجل .
 واما اختلاف اللفظين والمعني واحد فقولك : ظننت وحسبتوقعدت وجلستوذراع وساعدوانف ومرسن .
 واما اتفاق اللفظين واختلاف المعنيين فقولك : وجدت شيءا اذا اردت وجدان الضالة ووجدت علي الرجل من الموجدة ووجدت زيدا كريما اي علمت .
 وكذلك ضربت زيداوضربت مثلاوضربت في الارض اذا ابعدت .
 وكذلك  العينعين المال والعين التي يبصر بها وعين الماءوالعين من السحاب الذي ياتي من قبل القبلة وعين الشء اذا اردت حقيقة وعين الميزان .
 وهذا الضرب كثير جداومنه ما يقع علي شيءين متضادين كقولهم : جلل للكبير والصغير وللعظيم ايضاوالجون للاسود والابيض وهو في الاسود اكثروالقوي للقوي والضعيف والرجاء للرغبة والخوف وهو ايضا كثير .
 انتهي .
 وقال ابن فارس في فقه اللغة : باب اجناس الكلام في الاتفاق والافتراق .
 يكون ذلك علي وجوه : فمنه اختلاف اللفظ والمعني وهو الاكثر والاشهرمثل رجل وفرس وسيف ورمح .
 ومنه اختلاف اللفظ واتفاق المعني كقولنا : سيف وعضبوليث واسد علي مذهبنا في ان كل واحد منها فيه ما ليس في الاخر من معني وفاءدة .
 ومنه اتفاق اللفظ واختلاف المعني كقولنا : عين الماءوعين المال وعين الركبة وعين الميزان .
 ومنه قضي بمعني حتم وقضي بمعني امر وقضي بمعني اعلم وقضي بمعني صنع وقضي بمعني فرغوهذه وان اختلفت الفاظها فالاصل واحد .
 ومنه اتفاق اللفظين وتضاد المعني وقد مضي الكلام عليه .
 ومنه تقارب اللفظين والمعنيين كالحزم والحزن فالحزم من الارض ارفع من الحزن وكالخضم وهو بالفم كله والقضم وهو باطراف الاسنان .
 ومنه اختلاف اللفظين وتقارب المعنيينكقولنا : مدحه اذا كان حياوابنه اذا كان ميتا .
 ومنه تقارب اللفظين واختلاف المعنيين وذلك قولنا : حرج اذا وقع في الحرج وتحرج اذا تباعد من الحرج .
 وكذلك اثم وتاثم وفزع اذا اتاه الفزع وفزع عن قلبه اذا نحي عنه الفزع .
 انتهي .
 وقال ابو عبيد في الغريب المصنف : باب الاضداد :
 سمعت ابا زيد سعيد بن اوس الانصاري يقول : الناهل في كلام العرب :  العطشان والناهل : الذي قد شرب حتي روي والسدفة في لغة تميم : الظلمة والسدفة في لغة قيس : الضوء .
 وبعضهم يجعل السدفة اختلاط الضوء والظلمة معاكوقت ما بين صلاة الفجر الي الاسفار .
 وقال ابو زيد : طلعت علي القوم اطلع طلوعا اذا غبت عنهم حتي لا يروك وطلعت عليهم اذا اقبلت عليهم حتي يروك . وقال : لمقت الشء المقه لمقا اذا كتبته في لغة بني عقيل وساءر قيس يقولون : لمقته : محوته .
 وقال : اجلعب الرجل اذا اضطجع ساقطا واجلعبت الابل اذا مضت حادة .
 وبعت الشء اذا بعته غيرك وبعته : اشتريته .
 وشربت : بعت واشتريت .
 وشعبت الشء اصلحته وشعبته شققته وشعوب منه وهي المنية لانها تفرق . والهاجد : المصلي بالليل والهاجد الناءم .
 وقال الاصمعي الجون : الاسود والجون : الابيض .
 والمشيح : الجاد والمشيح : الحذر والجلل : الشء الصغير والجلل : العظيم والصارخ : المستغيث والصارخ : المغيث .
 والاهماد : السرعة في السير والاهماد : الاقامة .
 وقال ابو عبيد : التلاع : مجاري الماء من اعالي الوادي والتلاع : ما انهبط من الارض .
 واخلفت الرجل في موعده واخلفته : وافقت منه خلفاوالصريم : الصبح .
 والصريم : الليل .
 وعطاء بثر : كثيروالبثر : القليل ايضا .
 والظن : يقين وشك .
 والرهوة : الارتفاع والرهوة : الانحدار .
 ووراء تكون خلف وقدام وكذلك دون فيهما .
 وفرع الرجل في الجبل : صعد وفرع : انحدر .
 ورتوت الشء : شددته وارخيته .
 وقال الكساءي : افدت المال : اعطيته غيري وافدته : استفدته .
 واودعته مالا اذا دفعته اليه يكون وديعة عنده واودعته اذا سالك ان تقبل وديعته فقبلتها .
 وغبيت الكلام وغبي عني .
 وقال الاموي : ليلة غاضية : شديدة الظلمة ونار غاضية : عظيمة .
 وقال غير واحد : الحي خلو : غيبو الخلوف : المتخلفون .
 وقال ابو عمرو : الماثل : القاءم .
 والماثل : اللاطء بالارض . 
 وقال الاحمر : اشكيت الرجل : اتيت اليه ما يشكوني فيه واشكيته اذا رجعت له من شكايته الي ما يحب .
 وسواء الشء : غيره وسواءه : نفسه ووسطه .
 واطلبت الرجل : اعطيته ما طلب .
 واطلبته : الجاته الي ان يطلب .
 واسررت الشء : اخفيته واعلنته .
 و وبه فسر قوله تعالي @QB@ واسروا الندامة لما راوا العذاب @QE@ : اي اظهروها .
 والخشيب : السيف الذي لم يحكم عمله .
 والخشيب : الصقيل .
 وتهيبت الشءوتهيبني سواء .
 والاقراء : والحيض والاقراء : الاطهار .
 والخناذيذ : الخصيان والفحولة .
 واخفيت الشء : اظهرته وكتمته .
 وشمت السيف : اغمدته وسللته .
 انتهي ما اورده ابو عبيد في هذا الباب .
 وقال ابن دريد في الجمهرة : البك : التفريق والبك : الازدحام كانه من الاضداد .
 قال : وللشراشر موضوعان : يقال القي عليه شراشره اذا حماه وحفظه والقي عليه شراشره اذا القي عليه ثقله .
 قال : وسوي الرجل : غيره وسوي الرجل : الرجل بعينه .
 يقال : هذا سوي فلان اي فلان بعينه بكسر السينقال حسان بن ثابت : + من الطويل +
 ( اتانا فلم نعدل سواه بغيره  نبي اتي من عند ذي العرش هاديا )
 قال : والغابر الماضي والغابر : الباقيهكذا قال بعض اهل اللغة وكانه عندهم من الاضداد .
 قال : والنبه من الاضداد يقال للضاءع نبه وللموجود نبه .
 وقال ابو زيد في نوادره : البسل : الحرام والبسل ايضا : الحلال وهذا الحرف من الاضداد .
 وفي امالي القالي : الجادي : الساءل والمعطيوهو من الاضداد . 
 وفي ديوان الادب للفارابي : المغلب : المغلوب كثيراوالمغلب : المرمي بالغلبة وهذا الحرف من الاضداد .
 وناء : نهض في ثقل وناء : سقط من الاضداد وولي : اذا اقبل وولي اذا ادبر من الاضداد .
 والبضين : القطع والبين : القطع والبين : الوصل من الاضداد .
 واكري : زادواكري : نقص من الاضداد .
 والمعبد : المذلل والمعبد : المكرم من الاضداد ويقال عز علي ان تفعل كذا اي اشتد وعز اي ضعف من الاضداد .
 والضمد : رطب الشجر ويابسه .
 والضمد : صالحة الغنم وطالحتها .
 والنبل : الكبار والنبل : الصغار من الاضداد .
 والصريخ : صوت المستصرخ والصريخ : المغيث وهو من الاضداد .
 والشف : الربح والشف ايضا : النقصان من الاضداد .
 ونصل الخضاب من اللحية : سقط منها ونصل السهم فيه : ثبت فلم يخرج من الاضداد .
 وغرض القربة ملءها وكذا غرض الحوض والغرض ايضا : النقصان عن الملءمن الاضداد .
 وافزعت القوم : انزلت بهم فزعا .
 وافزعتهم : اذا نزلوا اليك فاغثتهم من الاضداد .
 وفي القاموس : الحوز : السوق اللين والشديد ضد .
 وفي الصحاح : الرس : الاصلاح بين الناس والافساد ايضامن الاضداد .
 وعسعس الليل : اذا اقبل بظلامه وعسعس ادبر وتقول : امرست الحبل اذا اعدته الي مجراه وامرسته اذا انشبته بين البكرة والقعووهو من الاضداد .
 والاشراط : الارذال والاشراط ايضا : الاشراف من الاضداد .
 والغابر : الباقي : والغابر : الماضي وهو من الاضداد .
 وفلان قفوتي اي خيرتي ممن اوثره وفلان قفوتي اي تهمتي كانه من الاضداد .
 والمكلل : الجاديقال : حمل فكلل اي مضي قدما ولم يحجم وقد يكون كلل بمعني جبن قال : حمل فما كلل اي فما كذب وما جبن كانه من الاضداد .
 ونصل السهم : اذا خرج من النصل ومنه قولهم : رماه بافوق ناصل .
 ويقال ايضا نصل السهم : اذا ثبت نصله في الشء فلم يخرج وهو من الاضداد .
 ونصلت السهم تنصيلا نزعت نصله وكذلك اذا ركبت عليه النصل وهو من الاضداد .
 وقال ثعلب في كتاب مجاز الكلام وتصاريفه : من الاضداد مفازة مفعلي من فوز الرجل اذا مات ومفازة من الفوز علي جنس التفاءل كالسليم .
 والمنة : القوة  والضعف .
 والساجد : المنحني والمنتصب .
 والمتظلم : الذي يشكو ظلامته والظالم .
 والزبية : المكان المرتفع وحفرة الاسد .
 وعفا : درس وكثر .
 وقسط : جار وعدل .
 والمسجور : المملوء والفارغ .
 ورجوت : املت وخفت .
 والقنيص : الصاءد والصيد .
 والغريم : المطالب والمطالب .
 وفي ادب الكاتب لابن قتيبة : من ذلك فوقتكون فوق وتكون بمعني دون ومنه قوله تعالي : @QB@ بعوضة فما فوقها @QE@ اي فما دونها .
 وفي نوادر ابن الاعرابي : من ذلك : القشيب : الجديد والخلق .
 والزوج : الذكر والانثي .
 ويقال : جزتك وجزت بك ومررتك ومررت بك .
 وفي كتاب المقصورة والممدود للاندلسي : الشري : رذال المال وايضا خياره من الاضداد جمع شراة .
 وفي المجمل لابن فارس : المجانيق : الابل الضمر ويقال : هي السمان وانما من الاضداد .
 وفيه حكي ابن دريد : تظاهر القوم : اذا تدابروا فكانه من الاضداد .
 وفيه العقوق : الحامل وكان بعضهم يقول : ان العقوق : الحاءل ايضاوذهب الي انه من الاضداد .
 وفي كتاب المشاكهة في اللغة للازدي : يقال : حبل متين من الاضداد يقال ذلك للقوي والضعيف .
 وفي الافعال لابن القوطية : اقنع : رفع راسه واقنع ايضا : نكس راسه من الاضداد .
 وظننت الشء ظنا : تيقنته وايضا شككت فيه من الاضداد .
 واشجذ المطر : اقلع ودام من الاضداد .
 وفي القاموس : اكعت : انطلق مسرعا وقعد ضد .
 وقعث له العطية : اجزلها  وقعث له قعثة : اعطاه قليلا .
 ضد .
 والسبح : النوم والسكون والتقلب والانتشار في الارض ضد .
 والشحشح من الارض : ما لا يسيل الا من مطر كثير والذي يسيل من ادني مطر ضد .
 وكشح الشء : جمعه وفرقه ضد .
 والمسح : ان يخلق الله الشء مباركا او ملعونا .
 ضد والنجادة : السخاء والبخل ضد .
 ونشح نشحا ونشوحا : شرب دون الري او حتي امتلا ضد .
 واسد دهش وصار كالاسد ضد .
 وافد : اسرع وابطا ضد . واسود : ولد غلاما اسود او غلاما سيدا ضد .
 والعربد : حية تنفخ ولا تءذي وحية حمراء خبيثة ضد .
 وغمدت الركية : كثر ماءها وقل ضد . وقعد قام ضد .
 والقعدد : القريب الاباء من الجد الاكبر والقعدد : البعيد الاباء منه ضد .
 والمصد : شدة البرد والحر ضد .
 وانشد الضالة : عرفها واسترشد عنها ضد .
 والنكد : الغزيرات اللبن من الابل والتي لا لبن لها ضد .
 والمخاوذة : المخالفة والموفقة ضد .
 والازر : القوة والضعف ضد .
 وثاثا الابل : ارواها وعطشها ضد .
 وثاثات الابل : رويت وعطشت ضد .
 وجفا الباب : اغلقه وفتحه ضد .
 ودراته : دافعته ولاينته ضد .
 والحوشب : الضامر والمنتفخ الجنبين ضد .
 وخشبه يخشبه : خلطه وانتقاه ضد .
 والساقب : القريب والبعيد ضد .
 والطرب : الفرح والحزن ضد .
 والعجباء : التي يتعجب من حسنها او من قبحها ضد .
 والاعراب : الفحش وقبيح الكلام والدرء عن القبيح ضد .
 والتغريب : ان ياتي ببنين بيض وبنين سودضد .
 وقرضب اللحم في البرمة جمعه والشء فرقه ضد .
 وانجب : جاء بولد جبان وشجاع ضد .
 والهلوب : المتقربة من زوجها والمتجنبة منه ضد .
 فاءدة  قال ابن درستويه في شرح الفصيح : النوء : الارتفاع بمشقة وثقل ومنه قيل للكوكب قد ناء اذا طلع وزعم قوم من اللغويين ان النوء السقوط ايضاوانه من الاضدادوقد اوضحنا الحجة عليهم في ذلك في كتابنا في ابطال الاضداد .
 انتهي .
 فاستفدنا من هذا ان ابن درستويه ممن ذهب الي انكار الاضداد وان له في ذلك تاليفا .
 تنبيه  قال في الجمهرة : الشعب : الافتراق والشعب : الاجتماعوليس من الاضداد وانما هي لغة لقومفافاد بهذا ان شرط الاضداد ان يكون استعمال اللفظ في المعنيين في لغة واحدة . 
 وقال الازدي في كتاب الترقيص : اخبرنا ابو بكر بن دريد : حدثنا عبد الرحمن عن عمه قال : خرج رجل من بني كلاب او من ساءر بني عامر بن صعصعة الي ذي جدن فاطلع الي سطح والملك عليهفلما راه الملك اختبره فقال له : ثب اي اقعد .
 فقال : ليعلم الملك اني سامع مطيع ثم وثب من السطح فقال الملك : ما شانهفقالوا له : ابيت اللعن ان الوثب في كلام نزار الطمر .
 فقال الملك : ليست عربيتنا كعربيتهممن ظفر حمر .
 اي من اراد ان يقيم بظفار فليتكلم بالحميرية .
 وقال القالي في اماليه : الصريم : الصبح سمي بذلكلانه انصرم عن الليل والصريم الليللانه انصرم عن النهار وليس هو عندنا ضدا . وقال النطفة الماء تقع علي القليل منه والكثير وليس بضد
 فاءدة  الف في الاضداد جماعة من اءمة اللغة منهم قطرب والتوزي وابو بكر بن الانباري وابو البركات بن الانباري وابن الدهان والصغاني .
 قال ابو بكر بن الانباري في اول كتابه : هذا كتاب ذكر الحروف التي توقعها العرب علي المعاني المتضادة فيكون الحرف منها مءديا عن معنيين مختلفين ويظن اهل البدع والزيغ ( والازدراء ) بالعرب ان ذلك كان منهم لنقصان حكمتهم وقلة بلاغتهم وكثرة الالتباس في محاوراتهم عند اتصال مخاطباتهمفيسالون عن ذلك ويحتجون بان الاسم منبء عن المعني الذي تحته ودال عليه وموضح تاويلهفاذا اعتور اللفظة الواحدة معنيان مختلفان لم يعرف المخاطب ايهما اراد المخاطب وبطل بذلك معني تعليق الاسم علي هذا المسمي فاجيبوا عن هذا الذي ظنوه وسالوا عنه بضروب من الاجوبة .
 ( احدها )  ان كلام العرب يصحح بعضه بعضاويرتبط اوله باخره ولا  يعرف معني الخطاب منه الا باستيفاءه واستكمال جميع حروفهفجاز وقوع اللفظة الواحدة علي المعنيين المتضادينلانها تتقدمها وياتي بعدها ما يدل علي خصوصية احد المعنيين دون الاخر فلا يراد بها في حال التكلم والاخبار الا معني واحدفمن ذلك قول الشاعر : + من الرمل + :
 ( كل شء ما خلا الموت جلل  والفتي يسعي ويلهيه الامل )
 فدل ما تقدم قبل ( جلل ) وتاخر بعده علي ان معناه كل شء ما خلا الموت يسير ولا يتوهم ذو عقل وتمييز ان الجلل هنا معناه عظيم وقال الاخر : + من البسيط +
 ( يا خول يا خول لا يطمع بك الامل  فقد يكذب ظن الامل الاجل )
 ( يا خول كيف يذوق الغمض معترف  بالموت والموت فيما بعده جلل )
 فدل ما مضي من الكلام علي ان ( جللا ) معناه يسير .
 وقال الاخر : + من الكامل +
 ( قومي هم قتلوا اميم اخي  فاذا رميت يصيبني سهمي )
 ( فلءن عفوت لاعفون جللا  ولءن سطوت لاوهنن عظمي )
 فدل الكلام علي انه اراد : فلءن عفوت لاعفون عفوا عظيمالان الانسان لا يفخر بصفحه عن ذنب حقير يسير .
 فلما كان اللبس في هذين زاءلا عن جميع السامعين لم ينكر وقوع الكلمة علي معنيين مختلفين في كلامين مختلفي اللفظين .
 وقال تعالي @QB@ الذين يظنون انهم ملاقو ربهم @QE@ .
 اراد الذين يتقنون ذلك فلم يذهب وهم عاقل الي ان الله تعالي يمدح قوما بالشك في لقاءه .
 وقال تعالي حاكيا عن يونس : ^ وذا النون اذ ذهب مغاضبا فظن ان لن نقدر  عليه ) اراد رجا ذلك وطمع فيه .
 ولا يقول مسلم : تيقن يونس ان الله لا يقدر عليه .
 ومجري حروف الاضداد مجري الحروف التي تقع علي المعاني المختلفة وان لم تكن متضادة فلا يعرف المعني المقصود منها الا بما يتقدم الحروف ويتاخر بعده مما يوضح تاويلهكقولك : حمل ( للواحد من الضان ) وحمل اسم رجل لا يعرف احد المعنيين الا بما وصفنا .
 وكذلك غسق يقع علي معنيين مختلفين احدهما اظلم من غسق الليل والاخر سال من الغساق وهو ما يغسق من صديد اهل النار وفي الفاظ كثيرة يطول احصاءه اتصحبها العرب من الكلام ما يدل علي المعني المخصوص منهاوهذا الضرب من الالفاظ هو القليل الظريف في كلام العرب .
 واكثر كلامهم ياتي علي ضربين اخرين :
  احدهما  ان يقع اللفظان المختلفان علي المعنيين المختلفينكقولك : الرجل والمراة والجمل والناقة واليوم والليلة وقام وقعد وتكلم وسكت وهذا هو الكثير الذي لا يحاط به .
 والرب الاخر  ان يقع اللفظان المختلفان علي المعني الواحدكقولك البر والحنطة والعير والحمار والذءب والسيد وجلس وقعد وذهب ومضي .
 وقال ابو العباس عن ابن الاعرابي : كل حرفين اوقعتهما العرب علي معني واحد في كل واحد منهما معني ليس في صاحبه ربما عرفناه فاخبرنا به وربما غمض علينا فلم نلزم العرب جهله .
 وقال : الاسماء كلها لعلة خصت العرب ما خصت منها .
 من العلل ما نعلمه ومنها ما نجهله ( قال ابو بكر يذهب ابن الاعرابي ) الي ان مكة سميت مكة لجذب الناس اليها والبصرة سميت البصرة للحجارة البيض الرخوة بها والكوفة سميت الكوفة لازدحام الناس بها من قولهم : تكوف الرمل تكوفا : اذا ركب بعضه بعضا  والانسان سمي انسانا لنسيانه والبهيمة سميت بهيمة لانها ابهمت عن العقل والتمييز من قولهم : امر مبهم اذا كان لا يعرف بابه ( ويقال للشجاع بهمة لان مقاتله لا يدري من اي وجه يوقع الحيلة عليه ) .
 فان قال قاءل : لاي علة سمي الرجل رجلا والمراة امراة والموصل الموصل ودعد دعدا قلنا : لعلل علمتها العرب وجهلناها او بعضها فلم تزل عن العرب حكمة العلم بما لحقنا من غموض العلة وصعوبة الاستخراج علينا .
 وقال قطرب : انما اوقعت العرب اللفظتين علي المعني الواحدليدلوا علي اتساعهم في كلامهم كما زاحفوا في اجزاء الشعرليدلوا علي ان الكلام واسع عندهم وان مذاهبه لا تضيق عليهم عند الخطاب والاطالة والاطناب ( وقول ابن الاعرابي هو الذي نذهب اليه للحجة التي دللنا عليها والبرهان الذي اقمناه فيه ) .
 وقال اخرون : اذا وقع الحرف علي معنيين متضادين الاصل لمعني واحد ثم تداخل ( الاثنان ) علي جهة الاتساعفمن ذلك الصريم يقال لليل صريم وللنهار صريملان الليل ينصرم من النهار والنهار ينصرم من الليلفاصل المعنيين من باب واحد وهو القطع وكذلك الصارخ : المغيث والصارخ المستغيث سميا بذلك لان المغيث يصرخ بالاغاثة والمستغيث يصرخ بالاستغاثة فاصلهما من باب واحد .
 وكذلك السدفة : الظلمة والسدفة الضوءسميا بذلكلان اصل السدفة الستر فكان النهار اذا اقبل ستر ضوءه ظلمة الليل وكان الليل اذا اقبل سترت ظلمته ضوء النهار .
 وقال اخرون : اذا وقع الحرف علي معنيين متضادين فمحال ان يكون العربي اوقعه عليهما بمساواة ( منه ) بينهما ولكن احد المعنيين لحي من العرب والمعني الاخر لحي غيره ثم سمع بعضهم لغة بعض فاخذ هءلاء عن هءلاءوهءلاء عن هءلاء .
 قالوا : فالجون الابيض في لغة حي من العرب والجون الاسود في لغة حي اخرثم اخذ احد الفريقين من الاخر كما قالت قريش : وحسب يحسب .
 ( و ) اخبرنا ابو العباس عن سلمة عن الفراء قال : الكساءي : اخذوا  يحسب بكسر السين في المستقبل عن قوم من العرب يقولون : حسب يحسب فكان حسب من لغتهم في انفسهم ويحسب لغة لغيرهم سمعوها منهم فتكلموا بها ولم يقع اصل البناء علي فعل يفعل .
 وقال الفراء : قوي هذا الذي ذكره الكساءي عندي اني سمعت بعض العرب يقول : فضل يفضل .
 قال ابو بكر يذهب  الفراء  الي ان يفعل لا يكون مستقبلا لفعل وان اصل يفضل من لغة قوم يقولون فضل يفضل فاخذ هءلاء ضم المستقبل عنهم .
 وقال الفراء : الذين يقولون : مت اموت ودمت ادوم اخذوا الماضي من لغة الذين يقولون : مت امات ودمت اداملان فعل لا يكون مستقبله يفعل .
 قال ابو بكر : فهذا قول ظريف حسن .
 انتهي .
  النوع السابع والعشرون

  معرفة المترادف
 قال الامام فخر الدين : هو الالفاظ المفردة الدالة علي شء واحد باعتبار واحد .
 قال : واحترزنا بالافراد عن الاسم والحد فليسا مترادفين وبوحدة الاعتبار عن المتباينين كالسيف والصارم فانهما دلا علي شء واحد لكن باعتبارين : احدهما علي الذات والاخر علي الصفة والفرق بينه وبين التوكيد ان احد المترادفين يفيد ما افاده الاخر كالانسان والبشر وفي التوكيد يفيد الثاني تقوية الاولوالفرق بينه وبين التابع ان التابع وحده لا يفيد شيءا كقولنا : عطشان نطشان .
 قال : ومن الناس من انكره وزعم ان كل ما يظن من المترادفات فهو من المتبايناتاما لان احدهما اسم الذات والاخر اسم الصفة صفة الصفة .
 قال : والكلام معهم اما في الجواز ولا شك فيهاو في الوقوع اما من لغتين وهو ايضا معلوم بالضرورة او من لغة واحدة  كالحنطة والبر والقمحوتعسفات الاشتقاقيين لا يشهد لها شبهة فضلا عن حجة .
 انتهي .
 وقال التاج السبكي في شرح المنهاج : ذهب بعض الناس الي انكار المترادف في اللغة العربية وزعم ان كل ما يظن من المترادفات فهو من المتباينات التي تتباين بالصفات كما في الانسان والبشرفان الاول موضوع له باعتبار النسيان او باعتبار انه يءنس والثاني باعتبار انه بادي البشرة .
 وكذا الخندريس العقارفان الاول باعتبار العتق والثاني باعتبار عقر الدن لشدتها .
 وتكلف لاكثر المترادفات بمثل هذا المقال العجيب .
 قال التاج : وقد اختار هذا المذهب ابو الحسين احمد بن فارس في كتابه الذي الفه في فقه اللغة والعربية وسنن العرب وكلامها ونقله عن شيخه ابي العباس ثعلب .
 قال : وهذا الكتاب كتب منه ابن الصلاح نكتا منها هذه .
 وعلقت انا ذلك من خط ابن الصلاح .
 انتهي .
 قلت : قد رايت نسخة من هذا الكتاب مقروءة علي المصنف وعليها خطه وقد نقلت غالب ما فيه في هذا الكتاب .
 وعبارته في هذه المسالة : يسمي الشء الواحد بالاسماء المختلفة نحو السيف والمهند والحسام .
 والذي نقوله في هذا ان الاسم واحد وهو السيف وما بعده من الالقاب صفات ومذهبنا ان كل صفة منها فمعناها غير معني الاخري .
 وقد خالف في ذلك قومفزعموا انها وان اختلفت الفاظها فانها ترجع الي معني واحد وذلك قولنا : سيف وغضب وحسام .
 وقال اخرون : ليس منها اسم ولا صفة الا ومعناه غير معني الاخر .
 قالوا : وكذلك الافعال نحو مضي وذهب وانطلق وقعد وجلس ورقد ونام وهجعقالوا : ففي قعد معني ليس في جلس وكذلك القول فيما سواه وبهذا نقولوهو مذهب شيخنا ابي العباس احمد بن يحيي ثعلب .
 واحتج اصحاب المقالة الاولي بانه لو كان لكل لفظة معني غير الاخري لما امكن ان نعبر عن شء بغير عبارة وذلك انا نقول في @QB@ لا ريب فيه @QE@ : لا شك فيهفلو كان الريب غير الشك لكانت العبارة  عن معني الريب بالشك خطافلما عبر بهذا عن هذا علم ان المعني واحد . قالوا : وانما ياتي الشاعر بالاسمين المختلفين للمعني الواحد في مكان واحدتاكيدا ومبالغة كقوله : + من الطويل +
 ( وهند اتي من دونها الناي والبعد  )
 قالوا : فالناي هو البعد .
 ونحن نقول : ان في قعد معني ليس في جلسالا تري انا نقول : قام ثم قعد واخذه المقيم والمقعد وقعدت المراة عن الحيض وتقول لناس من الخوارج قعد ثم تقول كان مضطجعا فجلسفيكون القعود عن قيام والجلوس عن حالة هي دون الجلوسلان الجلس المرتفع والجلوس ارتفاع عما هو دونهوعلي هذا يجري الباب كله .
 واما قولهم : ان المعنيين لو اختلفا لما جاز ان يعبر عن بالشءفانا نقول : انما عبر عنه من طريق المشاكلة ولسنا نقول : ان اللفظتين مختلفتان فيلزمنا ما قالوهوانما نقول : ان في كل واحدة منها معني ليس في الاخري .
 انتهي كلام ابن فارس .
 وقال العلامة عز الدين بن جماعة في شرح جمع الجوامع : حكي الشيخ القاضي ابو بكر بن العربي بسنده عن ابي علي الفارسي قال : كنت بمجلس سيف الدولة بحلب وبالحضرة جماعة من اهل اللغة وفيهم ابن خالويه فقال ابن خالويه : احفظ للسيف خمسين اسمافتبسم ابو علي وقال : ما احفظ له الا اسما واحداوهو السيف . قال ابن خالويه : فاين المهند والصارم وكذا وكذافقال ابو علي : هذه صفاتوكان الشيخ لا يفرق بين الاسم والصفة .
 وقال الشيخ عز الدين : والحاصل ان من جعلها مترادفة انظر الي اتحاد دلالتها علي الذات ومن يمنع ينظر الي اختصاص بعضها بمزيد معني فهي تشبه المترادفة في الذات والمتباينة في الصفات .
 قال بعض المتاخرين : وينبغي ان يكون هذا قسما اخر وسماه المتكافءة .
 قال : واسماء الله تعالي واسماء رسول الله صلي الله عليه وسلم من هذا النوعفانك اذا قلت : ان الله غفور رحيم قديرتطلقها دالة علي الموصوف بهذه  الصفات .
 قال الاصفهاني : وينبغي ان يحمل كلام من منع علي منعه في لغة واحدة فاما في لغتين فلا ينكره عاقل .
  فواءد
 الاولي  قال اهل الاصول : لوقوع الالفاظ المترادفة سببان .
 احدهما : ان يكون من واضعين وهو الاكثر بان تضع احدي القبيلتين احد الاسمين والاخري الاسم الاخر للمسمي الواحد من غير ان تشعر احداهما بالاخري ثم يشتهر الوضعان ويخفي الواضعان او يلتبس وضع احدهما بوضع الاخروهذا مبني علي كون اللغات اصطلاحية .
 والثاني : ان يكون من واضع واحد وهو الاقلوله فواءد :
 منها : ان تكثر الوساءل  اي الطرق  الي الاخبار عما في النفسفانه ربما نسي احد اللفظين او عسر عليه النطق بهوقد كان بعض الاذكياء في الزمن السالف الثغ فلم يحفظ عنه انه نطق بحرف الراء ولولا المترادفات تعينه علي قصده لما قدر علي ذلك .
 ومنها : التوسع في سلوك طرق الفصاحة واساليب البلاغة في النظم والنثروذلك لان اللفظ الواحد قد يتاتي باستعماله مع لفظ اخر السجع والقافية والتجنيس والترصيع وغير ذلك من اصناف البديع ولا يتاتي ذلك باستعمال مرادفه مع ذلك اللفظ .
 الثانية : ذهب بعض الناس الي ان الترادف علي خلاف الاصل والاصل هو التباين وبه جزم البيضاوي في منهاجه .
 الثالثة : قال الامام : قد يكون احد المترادفين اجلي من الاخرفيكون شرحا للاخر الخفيوقد ينعكس الحال بالنسبة الي قوم دون اخرين .
 قال : وزعم كثير من المتكلمين ان التحديدات كلها كذلكلانها تبديل اللفظ الخفي بلفظ اجلي منه .
 قال : ولعل ذلك يصح في البساءط دون المركبات .
 الرابعة : قال الكيا في تعليقه في الاصول : الالفاظ التي بمعني واحد تنقسم الي الفاظ متواردة والفاظ مترادفة فالمتواردة كما تسمي الخمر عقارا وصهباء وقهوة والسبع اسدا وليثا وضرغاما .
 والمترادفة هي التي يقام لفظ مقام لفظ لمعان متقاربة  يجمعها معني واحدكما يقال : اصلح الفاسد ولم الشعث ورتق الفتق وشعب الصدع .
 انتهي .
 وهذا تقسيم غريب .
 الخامسة : ممن الف في المترادف العلامة مجد الدين الفيروز ابادي صاحب القاموس الف فيه كتابا سماه الروض المسلوف فيما له اسمان الي الوف .
 وارفد خلق من الاءمة كتبا في اسماء اشياء مخصوصة فالف ابن خالويه كتاب في اسماء الاسد وكتابا في اسماء الحية .
  ذكر امثلة من ذلك
 العسل له ثمانون اسما اوردها صاحب القاموس في كتابه الذي سماه ترقيق الاسل لتصفيق العسل .
 وهي هذه : العسل والضرب والضربة والضريب والشوب والذوب والحميت والتحموت والجلس والورس والاري والاذواب واللومة واللءم والنسيل والنسيلة والطرم والطرم والطرام والطريم والدستفشار والمستفشار والشهد والشهد والمحران والعفافة والعنفوان والماذي والماذية والطن والطن والبلة والبلة والسنوت والسنوت والسنوة والشراب والغرب والاس والصبيب والمزج والمزج ولعاب النحل والرضاب ورضاب النحل وجني النحل وريق النحل وقء الزنابير والشور والسلوي ومجاج النحل والثواب والحافظ والامين والضحل والشفاء واليمانية واللواص والسليق والكرسفي واليعقيد والسلوانة والسلوان والرخف والجني والسلاف والسلافة والسرو والشرو والصميم والجث والصهباء والخيم والخو والضج والسدي والرحيق والرحاق والصموت والمج والمجلب والحلب والعكبر والنحل والاصبهانية .
 قلت : ما استوفي احد مثل هذا الاستيفاءومع ذلك فقد فاته بعض الالفاظ :
 انشد القالي في اماليه : + من الطويل +
 ( ولذ كطعم الصرخدي تركته  ) 
 وقال : الصرخدي : العسل كذا قال ابو المياس وقال ابن دريد :
 الصرخدي : الخمر .
 وفي امالي الزجاج من اسامي العسل : السعابيب .
 ومن اسماء السيف كما ذكر ابن خالويه في شرح الدريدية : الصارم والرداء والخليل والقضيب والصفيحة والمفقر والصمصامة والماثور والمقضب والكهام والانيث والمعضد والجراز واللدن والفطار وذو الكريهة والمشرفي والقساسي والعضب والحسام والمذكر والهذام والهذوم والمنصل والهذاذ والهذهاذ والهذاهذ والمخصل والمهذم والقاضب والمصمم والمطببق والضريبة والهندواني والمهند والصقيل والابيض والغمر والعقيقة والمتين وهو الذي لا يقطعو والهندكي ايضافي شعر كثير .
 وفي امالي القالي : الكركرة والكلكل والبرك والبركة والجوشن والجوش والجءشوش والمحزم والحيزوم والحزيم : الصدر .
 قال : ويقال اخذه باجمعه واجمعه وبحذافيره وجذاميره وجزاميره وجراميزه وبربانه وبربانه وبصنايته وبسنايته وبجلمته وبزغبره وبزغبره وبزوبره وبزابره وبصبرته وباصباره وبزابجه وبزامجه وباصيلته وبظليفته وبازمله كله اخذه جميعا .
 وفي امالي الزجاجي قال اخبرنا نفطويه عن ابن الاعرابي قال يقال : للعمامة في العمامة والمشوذ والسب والمقعطة والعصابة والعصاب والتاج والمكورة .
 وذكر ايضا انه يقال : جاء الرجل متختما اي متعمما احسن تختيمة اي تعميمة هذا حرف حكاه ابن الاعرابي .
 وقال ابن السكيت : العرب تقول : لاقيمن ميلك وجنفك ودراك وصغاك وصدعك وقذلك وضلعك وكله بمعني واحد . 
 وفي امالي ثعلب : يقال : ثوب خلق واخلاق وسمل واسمال ومزق وشبارق وطراءق وطراءد ومشق وهبب واهباب ومشبرق وشمارق وخبب واخباب وخباءب وقباءل ورعابيل وذعاليب وشماطيط وشراذم وردم وهدم واهدام واطمار بمعني .
 وفي امالي ثعلب يقال : ازم فلان واطرق واسكت والزم وقرسم وبلدم واسبط بمعني ازم .
 يقال : قطعت يده وجذمت وبترت وبتكت وبصكت وصرمت وترت وجذت .
 قال ثعلب واغرب ما فيه بضكت .
 يقال : فعلت ذلك من اجلك واجلك واجلك واجلالك وجلالك وجللك وجراك بمعني .
 يقال : وقع ذلك في روعي وخلدي ووهمي بمعني واحد .
 وفي امالي القالي : النفنف واللوح والسكاك والسكاكة والسحاح والكبد والسهي : الهواء بين السماء والارض .
 قال : والشرخ والسنح والنجار والنجار والنجر والسنخ بالخاءوالسنج بالجيم والاروم والارومة والبنك والعنصر والضءضء والبءبء والعرق والنحاس والنحاس والعيص والاس والاس والاص الجذم والارث والسر والمركب والمنبت والكرس والقنس والجنث والحنج البنج والعكر والمزر والجذر والجذر والجرثومة والنصاب والمنصب والمحتد والمحكد والمحفد والطخس والارس والقرق والضنء هذه الالفاظ كلها معناها الاصل .
 وزاد ثعلب في اماليه : الاسطمة والصيابة والصوابة والرباوة والربا . 
 وفي امالي ثعلب يقال : سويداء قلبه وحبه قلبه وسواد قلبه وسوادة قلبه وجلجلان قلبه وسوداء قلبه بمعني .
 يقال : ضربه فهوره وجوره وقطله وقعطله وجرعبه وبركعه وجعفله وبرتعه اذا صرعه .
 يقال : نزلت بسحسحه وعقوته وعرصته وعذرته وساحته وعقاته وعقاره وعراقه وعرقاته وحراه وقصاه .
 وقال القالي في اماليه : حدثني ابو بكر بن دريد ( رحمه الله ) قال حدثني ابو عبد الله محمد بن الحسين قال حدثنا المازني قال : سمعت ابا سرار الغنوي يقرا : ^ واذا قتلتم ( نسمة ^ فاداراتم فيها ) .
 فقلت ( له ) : انما هي نفسا فقال : النسمة والنفس واحد .
 وفي الجمهرة : قال ابو زيد قلت لاعرابي ما المحبنطءقال : المتكاكء .
 قلت : ما المتكاكءقال : المتازف .
 قلت : ما المتازفقال : انت احمق .
  النوع الثامن والعشرون

  معرفة الاتباع
 قال ابن فارس في فقه اللغة : للعرب الاتباعوهو ان تتبع الكلمة الكلمة علي وزنها او رويها اشباعا وتاكيدا . 
 وروي انه بعض العرب سءل عن ذلك فقال : هو شء نتد به كلامنا .
 وذلك قولهم : ساغب لاغب وهو خب ضب وخراب يباب .
 وقد شاركت العجم العرب في هذا الباب .
 انتهي .
 وقد الف ابن فارس المذكور تاليفا مستقلا في هذا النوع وقد رايته مرتبا علي حروف المعجم وفاته اكثر مما ذكره وقد اختصرت تاليفه وزدت عليه ما فاته في تاليف لطيف سميته الالماع في الاتباع .
 وقال ابن فارس في خطبته تاليفه المذكور : هذا كتاب الاتباع والمزاوجة وكلاهما علي وجهين :
 احدهما ان تكون كلمتان متواليتان علي روي واحد .
 والوجه الاخر ان يختلف الرويانثم يكون بعد ذلك علي وجهين :
 احدهما ان تكون الكلمة الثانية ذات معني .
 والثاني  ان تكون الثانية غير واضحة المعني ولا بينة الاشتقاق الا انها كالاتباع لما قبلها .
 انتهي .
 وقال ابو عبيد في غريب الحديث : في قوله صلي الله عليه وسلم في ( الشبرم انه حار يار ) .
 قال الكساءي : حار من الحرارة ويار اتباعك قولهم : عطشان نطشان وجاءع ناءع وحسن بسن ومثله كثيرا في الكلام وانما سمي اتباعالان الكلمة الثانية انما هي تابعة للاولي علي وجه التوكيد لها وليس يتكلم بالثانية منفردة فلهذا قيل اتباع .
 قال : واما حديث ادم عليه السلام حين قتل ابنه فمكث ماءة سنة لا يضحك ثم قيل له : حياك الله وبياك .
 قال : وما بياكقيل : اضحكك .
 فان بعض الناس  يقول في بياك انه اتباعوهو عندي علي ما جاء تفسيره في الحديث انه ليس باتباع وذلك ان الاتباع لا يكاد يكون بالواو وهذا بالواو .
 ومن ذلك قول العباس في زمزم : ( هي لشارب حل وبل ) فيقال انه ايضا اتباع وليس هو عندي كذلك لمكان الواو .
 واخبرني الاصمعي عن المعتمر بن سليمان انه قال : بل هو مباح بلغة حمير .
 قال : يقال : بل : شفاءمن قولهم : قد بل الرجل من مرضه وابل اذا برا .
 انتهي كلام ابي عبيد .
 وقال التاج السبكي في شرح منهاج البيضاوي : ظن بعض الناس ان التابع من قبيل المترادف لشبهه به والحق الفرق بينهمافان المترادفين يفيدان فاءدة واحدة من غير تفاوت والتابع لا يفيد وحده شيءا .
 بل شرط كونه مفيدا تقدم الاول عليه كذا قاله الامام فخر الدين الرازي .
 وقال الامدي : التابع لا يفيد معني اصلاولهذا قال ابن دريد : سالت ابا حاتم عن معني قولهم بسن .
 فقال : لا ادري ما هو .
 قال السبكي : والتحقيق ان التابع يفيد التقوية فان العرب لا تضعه سدي وجهل اي حاتم لا يضر بل مقتضي : ( قوله انه لا يدري ) معناه ان له معني وهو لا يعرفه .
 قال : والفرق بينه وبين التاكيد ان التاكيد يفيد من التقوية نفي احتمال المجاز : وايضا فالتابع من شرط ان يكون علي زنة المتبوع والتاكيد لا يكون كذلك .
 وقال القالي في اماليه : الاتباع علي ضربين : ضرب يكون فيه الثاني بمعني الاولفيءتي به توكيدالان لفظه مخالف للاولوضرب فيه معني الثاني غير معني الاولفمن الاول قولهم : رجل قسيم وسيم وكلاهما بمعني الجميل .
 وضءيل بءيلفالبءيل بمعني الضءيل وجديد قشيبوالقشيب : وهو الجديد ومضيع مسيعوالاساعة هي الاضاعة وشيطان ليطان : اي لصوق لازم للشر من قولهم : لاط حبه  بقلبي اي لصق .
 وعطشان نطشان نطشان : اي قلق .
 واسوان اتوان : اي حزين متردد يذهب ويجء من شدة الحزن .
 وقال ثعلب في اماليه : قال ابن الاعرابي : سالت العرب اي شء معني شيطان ليطانفقالوا : شء نتد به كلامنا : نشده .
 وقال القالي في اماليه في قولهم : ( حسن بسن ) يجوز ان تكون النون في بسن كما زادوها في قولهم امراة خلبن وهي الخلابة .
 وناقة علجن من التعلج وهو الغلظ ( وامراة سمعنة نظرنه وسمعنة نظرنة اذا كانت كثيرة النظر والاستماع ) فكان الاصل في بسن بسا وبس مصدر بسست السويق ابسه بسا ( فهو مبسوس اذا لتته بسمن او زيت ليكمل طيبه ) فوضع البس في موضع المبسوس ( وهو المصدر ) كقولهم ( هذا ) درهم ضرب الامير اي مضروبه .
 ثم حذفت احدي السينين تخفيفاوزيد فيه النون وبني علي مثال حسن فمعناه حسن كامل الحسن .
 قال : واحسن من هذا ( المذهب الذي ذكرناه ) ان تكون النون بدلا من حرف التضعيف ( لان حروف التضعيف ) تبدل ( منها الياء ) مثل تظنيت وتقصيت ) لان الياء والنون كلاهما من حروف الزيادة ومن حروف البدل .
 واثروا هنا النون علي الياء لاجل الاتباعاذ مذهبهم فيه ان يكون اواخر الكلم علي لفظ واحد مثل القوافي والسجع ( ولتكون مثل حسن ) .
 وقولهم : حسن قسن فعمل فيه ما عمل في بسن ( علي ما ذكرناه ) والقس تتبع الشء وطلبه ( وتطلبه ) فكانه حسن مقسوس اي متبوع مطلوب .
 انتهي .
  ذكر امثلة من الاتباع
 قال ابن دريد في الجمهرة : ( باب جمهرة من الاتباع ) يقال : هذا جاءع ناءع والناءع المتمايل .
 قال : متاود مثل القضيب الناءع .
 وعطشان نطشان من قولهم : ما به نطيش اي حركة .
 وحسن بسن .
 قال ابن دريد : سالت ابا حاتم عن بسن فقال : لا ادري ما هوومليح قزيح من القزح وهو الابزار .
 وقبيح شقيح من شقح البسر اذا تغيرت خضرته ليحمر او ليصفر  وهو اقبح ما يكون حينءذ .
 وشحيح بحيح بالباء من البحة ونحيح بالنون من نح بحمله .
 وخبيث نبيث كانه ينبث شره اي يستخرجه .
 وشيطان ليطان .
 وخزيان سوان .
 وعي شوي من شوي المال اي رديءة .
 وسيغ ليغ وساءغ لاءغ وهو الذي يسوغ سهلا في الحلق وحار يار وحران يران وكثير بثير وبذير عفير يوصف به الكثرة .
 وحقير نقير .
 وتقول العرب : اشتبكت الوبرة والارنب فقالت الوبرة للارنب : اران اران عجز وكتفان وساءرك اكلتان .
 فقالت الارنب للوبرة : وبر وبر عجز وصدر وساءرك حقر نقر .
 وضءيل بءيل .
 وخضر مضر .
 وعفريت نفريت وعفرية نفرية وفقه نقه وكز لزوواحد قاحد وقالوا فارد .
 وماءق داءق .
 وحاءر باءر وسمج لمج وشقيح لقيح فهذه الحروف اتباع لا تفرد .
 وتجء اشياء يمكن ان تفردنحو قولهم : غني ملي وفقير وقير .
 والوقر : هزمة في العظم .
 وجديد قشيب .
 وخاءب هاءب .
 وما له عال ولا مالولا بارك الله فيه ولا دارك .
 وعريض اريض .
 والاريض : الحسن وثقف لقف اي جيد الالتفاف .
 وخفيف ذفيف : اي سريع .
 فاما قولهم : حل وبل فالبل : المباح  زعموا .
 وقولهم : حياك الله وبياك .
 فبياك : اضحكك  زعموا .
 وقال قوم : قربك .
 وانشدوا : + من الرجز + :
 ( لما تبيينا ابا تميم  اعطي عطاء الماجد الكريم )
 وقال في موضع اخر من الجمهرة : واما قولهم : حل وبل فقال قوم من اهل اللغة : ( بل ) اتباع .
 وقال قوم : بل  البل : المباح لغة يمانية زاد ابن خالويه وقيل : بل شفاء .
 وعقد ابو عبيدة في الغريب المصنف بابا للاتباعفمما ذكر فيه :
 عيي شيي وبعضهم يقول شوي وما اعياه واشياه واشواه وجاء بالغي والشء .
 واحمق فاك تاك .
 وضال تال وجاء بالضلالة والتلالة .
 وهو اسوان اتواناي حزين .
 وسليخ مليخ اي لا طعم له .
 وما له ثل وغل يدعو عليه وما له عافطة ولا نافطة فالعافطة : الغنز تعفط : تضرط والنافطة اتباع .
 وحظيت المراة عند زوجها وبظيت .
 ورجل حاذق باذق .
 وشء تافه نافه اي حقير .
 ورجل سهد مهداي حسن .
 وما به حبض ولا نبض اي ما يتحرك ورطب صقر مقر اي له صقر وهو عسله  وما له حم ولا رمك ولا رم اي ما له شءوما له سبد ولا لبد .
 وهو اشر افر واشران افران وانه لهذر مذر وعين حدرة بدراي عظيمة ورجل سدمان ندمان وخازباز صوت الذباب ويقال : حسن بسن قسن .
 ولا بارك الله فيه ولا تارك ولا دارك .
 انتهي .
 وقد استفيد من المثالين الاخيرين ان الاتباع قد ياتي بلفظين بعد المتبع كما ياتي بلفظ واحد .
 وفي الجمهرة ايضا يقولون : شغب جغب وجغب اتباع لا يفرد .
 ولحمه حظا بظا اذا كان كثيراولا يفرد بظا .
 هكذا يقول الاصمعي .
 ووقع فلان في حيص بيص وفي حيص بيص ولا يفرد اذا وقع في ضيق او فيما لا يتخلص منه .
 وجء به من حوث بوث بتثليث حركة الثاء اي من يحث كان وجاء فلان بحوث وبوث اي بالشء الكثير ويوم عك اك وعكيك اكيك : شديد الحر وتركهم هتا بتا : كسرهم .
 وفي كتاب الماع الاتباع لابن فارس : رجل خياب تياب وانه لمجرب مدرب وخاءب لاءب وطب لب اي حاذق وحرب جرب متوجع وامراة خفوت لفوت ساكنة وفرس صلتان فلتان نشيط .
 واحمق هفات لفات خفيف وتركت خيلنا ارض بني فلان حوثا بوثااثارتها . وهو سميج لميج وسمهج لمهج اي حلو دسم وما لي فيه حوجاءورجل خلاجة ولاجة وفرس غوج موج : واسع الخطو وشء خالد تالد وشء شذ فذ بذ وراس زعر معر : قليل الشعر وهو عزيز مزيز وهمزة لمزة وجاء بالمال من حسه وبسهو رجل ناعس واعس واعمش ارمش ولا محيص عنه ولا مقيص ولحم غريض انيض وهو غض بض ند وكثر الهيباط والمياط اي العلاج وشاءع ذاءع وهاءع لاءع وهاع لاع : جبان وصمعة لمعة ذكي واف وتف وضعيف نعيف وطلق ذلق وسنام سامك تامك اي مرتفع وهو نذل رذل وحشل فسل : دون وذهب الضلال والالال وناقة حاءل ماءل وعلجم خلجم للطويل الضخم وخيم بالمكان وريم ورجل عيمان ايمان : فاقد الصبر ورجل مهين وهين وزمن ضمن وخازن مازن وهين لين وحزن شزن : وعرصعب .
 وفي تذكرة الشيخ تاج الدين بن مكتوم بخطه : رجل حقرت نقر ودعب لعب وخصي بصي وفدم سدم وعوز لوز وطبن تبن ومخرن طم مبرن طم وهلعة بلعة وهش بش وشديد اديد واعطيت المال سهوا رهواوخاش ماش وهو المتاع . 
 وفي امالي ثعلب : قال اللحياني يقال : ملية سلية وعابس كابس ورغما دغما شنغما وانه لفظ بظ .
 وهو لك ابدا سمدا سرمداوانه لشكس لكس ( شكس اي سيء الخلق ولكس ) اي عسير .
 ويقال للخب الخبيث : انه لسملع هملع وهو من نعت الذءب وله من فرقة كصص واصيص اي انقباض وذعر انه لاحمق بلغ ملغ وانه لمعفت ملفت اذا كان يعفت في كلا شء ويلفته اي يدقه ويكسره .
 وانه لسغل وغل وما عنده تعريج علي اصحابه ولا تعويج اي اقامة .
 ويقال : حار جار يار اتباع ويقال : انه لتاك فاك ماج لا ينبعث من الكبر يعني البعير وقد يوصف به الرجل . ( ويقال : رجل صير شير اذا كان حسن الصورة حسن الثياب ) .
 وفي امالي القالي : يقولون شقيح لقيح .
 وكثير بذير كثير بجير ووحيد قحيد .
 ( وواحد قاحد ) .
 ولحز لصب ( فاللحز : البخيل واللصب : الذي لزم ما عنده ) .
 ووتح شقن ووتيح شقين اي قليل .
 وخاسر دامر وخاسر دابر وخسر دمر وخسر دبر وفدم لدم اي بليد ورطب ثعد معد اي لين وجاءوا ( اجمعينفيقولون ) : اجمعون اكتعون ابصعون .
 وضيق ليق وضيق عيق .
 وسبحل ربحل اي ضخم .
 واشق امقاي طويل .
 وفي ديوان الادب للفارابي : اذن حشرة مشرة : لطيفة حسنة ورجل قشب خشب اذا كان لا خير فيه اتباع له .
 وذهب دمه خضرا مضرااتباع له اب باطلا .
 ويقال : احمق بلغ ملغ اتباع له وقد يفرد .
 قال رءبة : + من الرجز +
 ( والملغ يلكي بالكلام الاملغ  ) 
 فامرد الملغ .
 فدل علي انه ليس باتباع .
 ويقال : ذهبت ابله شذر مذر بذر اذا تفرقت في كل وجه وكذا تفرقت ابله شغر وبغر ومذر اتباع له ومكان عمير بجير اتباع له .
 وفي الصحاح : فلان في صنعته حاذق باذق وهو اتباع له .
 ورجل وعق لعق اتباع : اي حريص .
 وفي الجمهرة : عجوز شهلة كهلة اتباع له لا يفرد .
 وفي مختصر العين : رجل كفرين عفرين اي خبيث .
 وفي الصحاح : انه لجواس عواس اي طلاب بالليل ورجل اخرس اضرس اتباع له .
 وشء عريض اريض اتباع له وبعضهم يفرده ورجل كظ لظ اي عسر متشدد ومكان بلقع سلقع وبلاقع سلاقع وهي الاراضي القفار التي لا شء بها قيل هو سلقع اتباع لبلقع لا يفرد .
 وقيل هو المكان الحزن .
 وضاءع ساءع .
 ورجل مضياع مسياع للمال ومضيع مسيع .
 وناقة مسياع مرياع تذهب في المرعي وترجع بنفسها .
 وشفة باثعة كاثعة اي ممتءلة محمرة من الدم ورجل حطء نطء : رذل .
 فاءدة  قال ابن الدهان في الغرة في باب التوكيد : منه قسم يسمي الاتباع نحو عطشان نطشان وهو داخل في حكم التوكيد عند الاكثر والدليل علي ذلك كونه توكيدا للاول غير مبين معني بنفسه عن نفسه كاكتع وابصع مع اجمع فكما لا ينطق باكتع بغير اجمع فكذلك هذه الالفاظ مع ما قبلهاولهذا المعني كررت بعض حروفها في مثل حسن بسن كما فعل باكتع مع اجمع ومن جعلها قسما علي حدة حجته مفارقتها اكتع لجريانها علي المعرفة والنكرة بخلاف تلك وانها غير مفتقرة الي تاكيد قبلها بخلاف اكتع .
 قال : والذي عندي ان هذه الالفاظ تدخل في باب التاكيد بالتكرار نحو رايت زيدا زيداورايت رجلا رجلاوانما غير منها حرف واحد لما يجيءون في اكثر كلامهم بالتكرار ويدل علي ذلك انه انما كرر في اجمع واكتع العين وهنا كررت العين واللام نحو حسن بسن وشيطان ليطان .
 وقال قوم : هذه الالفاظ تسمي تاكيدا واتباعا . 
 وزعم قوم : ان التاكيد غير الاتباع واختلف في الفرق فقال قوم : الاتباع منها ما لم يحسن فيه واونحو حسن بسن وقبيح شقيح .
 والتاكيد يحسن فيه الواو نحو حل وبل .
 وقال قوم : الاتباع للكلمة التي يختص بها معني ينفرد بها من غير حاجة الي متبوع .
  النوع التاسع والعشرون

  معرفة العام والخاص
 فيه خمسة فصول :
  الفصل الاول
 العام الباقي علي عمومهوهو ما وضع عاما واستعمل عاماوقد عقد له الثعالبي في ( فقه اللغة ) باب الكليات وهو ما اطلق اءمة اللغة في تفسيره لفظة الكلفمن ذلك كل ما علاك فاظلك فهو سماء .
 كل ارض مستوية فهي صعيد .
 كل حاجز بين شيءين فهو موبق .
 كل بناء مربع فهو كعبة .
 كل بناء عال فهو صرح .
 كل شء دب علي وجه الارض فهو دابة .
 كل ما امتير عليه من الابل والخيل والحمير فهو عير .
 كل ما يستعار من قدوم او شفرة او قدر او قصعة فهو ماعون .
 كل بستان عليه حاءط فهو حديقة .
 كل كريمة من النساء والابل والخيل وغيرها فهي عقيلة .
 كل طاءر له طوق فهو حمام .
 كل نبت كانت ساقه انابيب وكعوبا فهو قصب .
 كل شجر له شوك فهو عضاه .
 كل شجر لا شوك له فهو سرح .
 كل بقعة ليس فيها بناء فهي عرصة .
 كل منفرج بين جبال واكام يكون منفذا للسيل فهو واد .
 كل مدينة جامعة فهي فسطاط .
 كل ما يءتدم به من زيت او سمن او دهن او ودك او شحم فهو اهالة .
 كل ريح لا تحرك شجرا ولا تعفي اثرا فهي نسيم .
 كل صانع عند العرب فهو اسكاف .
 كل ما ارتفع من الارض فهو نجد .
 وقال ابن خالويه في شرح الفصيح : قال ابو العباس اخبرت عن ابي عبيدة انه  قال قال رءبة بن العجاج : كل ما كانت عليه الشمس فزالت عنه فهو فء وظل وما لم تكن عليه الشمس فهو ظل .
  الفصل الثاني
 في العام المخصوص وهو ما وضع في الاصل عاما ثم خص في الاستعمال ببعض افراده  مثاله عزيز  وقد ذكر ابن دريد ان الحج اصله الشء قصد الشء وتجريدك له ثم خص بقصد البيت فان كان هذا التخصيص من اللغة صلح ان يكون مثالا فيه وان كان من الشرع لم يصلحلان الكلام فيما خصته اللغة لا الشرع .
 ثم رايت له مثالا في غاية الحسن وهو لفظ ( السبت ) فانه في اللغة الدهر ثم خص في الاستعمال لغة باحد ايام الاسبوع : وهو فرد من افراد الدهر
 ثم رايت في الجمهرة رث كل شء خسيس هو اكثر ما يستعمل فيما يلبس او يفترش وهذا مثال صحيح .
 وفيها : ثممت الشء اذا جمعته اثمه ثماواكثر ما يستعمل في الحشيش .
 وخم اللحم واخم واكثر ما يستعمل في المطبوخ او المشوي فاما النء فيقال صل واصل وقزت نفسي عن الشء قزا اذا ابت لغة يمانية واكثر ما يستعمل في معني عفت الشء .
 ونض الشء ينض نضا وهو ان يمكنك بعضه وقولهم : هذا امر ناض اي ممكن واكثر ما يستعمل ان يقال ما نض لي منه الا اليسير ولا يوما بذلك الي الكثير ويقال بارض بني فلان طمة من الكلا واكثر ما يوصف بذلك اليبيس .
 والرضراض : الحصي واكثر ما يستعمل في الحصي الذي يجري عليه الماء .
 وفي الغريب المصنف : قال ابو عمر : والسبت كل جلد مدبوغ وقال الاصمعي : هو المدبوغ بالقرظ خاصة .
 قال الاصمعي : اذا كان الثوب مصبوغا مشبعا فهو مفدم وعن الكساءي لا يقال : مفدم الا في الاحمر
 وفي الجمهرة الخط سيف البحرين وعمان قال بعض اهل اللغة بل كل سيف خط 
 والزف : ريش صغير كالزغب وقال بعض اهل اللغة : لا يكون الزف الا للنعام .
 والشك : انتظام الصيد وغيره بالسهم او الرمح وقال قوم : لا يكون الشك الا ان يجمع بين شيءين بسهم او رمح ولا احسب هذا ثبتا .
 وفي امالي القالي : الزبرج : السحاب الذي تسفره الريح هذا قول الاصمعي .
 وقال ابن دريد : لا يقال فيه زبرج الا ان كون فيه حمرة .
 وفي الكامل للمبرد : العهن : الصوف الملون .
 هذا قول اكثر اهل اللغة .
 واما الاصمعي فقال : كل صوف عهن .
 والحنتم : الخزف الاخضر .
 وقال الاصمعي : كل خزف خنتم .
  الفصل الثالث
 فيما وضع في الاصل خاصا ثم استعمل عاما
 عقد له ابن فارس في فقه اللغة : باب القول في اصول الاسماءقيس عليها والحق بها غيرها .
 ثم قال : كان الاصمعي يقول : اصل الورد اتيان الماءثم صار اتيان كل شء ورداوالقرب : طلب الماءثم صار يقال ذلك لكل طلبفيقال : هو يقرب كذا اي يطلبه ولا يقرب كذا ويقولون : رفع عقيرته اي صوته واصل ذلك ان رجلا عقرت رجله فرفعها وصاحفقيل بعد لكل من رفع صوته : رفع عقيرته ويقولون : بينهما مساقة واصله من السوف وهو الشم ومثل هذا كثير .
 قال ابن فارس : وهذا كله توقيف قولهم : كثر حتي صار كذاعلي ما فسرناهمن ان الفرع موقف عليه كما ان الاصل موقف عليه .
 انتهي .
 وقد عقد ابن دريد في الجمهرة لذلك بابا ترجم له ( باب الاستعارات ) :
 وقال فيه : النجعة اصلها طلب الغيث ثم كثر فصار كل طلب انتجاعا
 والمنيحة اصلها ان يعطي الرجل الناقة فيشرب لبنها او الشاة ثم صارت كل عطية منيحة .
 ويقال : فلوت المهر اذا نتجته وكان الاصل الفطام فكثر حتي قيل للمنتج مفتلي . 
 والوغي : اختلاط الاصوات في الحرب ثم كثر فصارت الحرب وغي .
 وكذلك الواغية .
 والغيث : المطرثم صار ما نبت بالغيث غيثا .
 والسماء : المعروفة ثم كثر حتي سمي المطر سماءوتقول العرب : ما زلنا نطا السماء حتي اتيناكم : اي مواقع الغيث .
 والندي : المعروف ثم كثر حتي صار العشب ندي .
 والخرس ما تطمعه المراة عند نفاسها ثم صارت الدعوة للولادة خرسا .
 وكذلك الاعذار للختان وسمي الطعام للختان اعذارا
 وقولهم ساق اليها مهرها في الدراهم وكان الاصل ان يتزوجوا علي الابل والغنم فيسوقونها فكثر ذلك حتي استعمل في الدراهم .
 ويقولون : بني الرجل بامراته اذا دخل بها واصل ذلك ان الرجل كان اذا تزوج يبني له ولاهله خباء جديد فكثر ذلك حتي استعمل في هذا الباب .
 وقولهم : جز راسه وانما هو شعر راسه واخذ من ذقنه اي من اطراف لحيته .
 فلما كانت اللحية في الذقن استعمل في ذلك .
 والظعينة : اصلها المراة في الهود جثم صار البعير ظعينة والهودج : ظعينة .
 والخطر ضرب البعير بذنبه جانبي وركيه ثم صار ما لصق من البول بالوركين خطرا .
 والراوية : البعير الذي يستقي عليه ثم صارت المزادة راوية .
 والدفن : للميت ثم قيل دفن سره اذا كتمه .
 والنوم للانسان ثم قيل : ما نامت الليلة السماء برقاوقالوا : نام الثوب اذا اخلق .
 وقالوا : همدت النار ثم قالوا : همد الثوب اذا اخلق .
 واصل العمي في العين ثم قالوا : عميت عنا الاخبار اذا سترت عنا .
 والركض : الضرب بالرجل ثم كثر حتي لزم المركوب وان لم يحرك الراكب رجله فيقال : ركضت الدابة ودفع ذلك قوم فقالوا : ركضت الدابة لا غير وهي اللغة العالية .  والعقيقة : الشعر الذي يخرج علي الولد من بطن امه ثم صار ما يذبح عند حلق ذلك الشعر عقيقة .
 والظما : العطش وشهوة الماءثم كثر حتي قالوا : ظمءت الي لقاءك .
 والمجد : امتلاء بطن الدابة من العلف ثم قالوا : مجد فلان فهو ماجد : اذا امتلا كرما .
 والقفر : الارض التي لا تنبت شيءا ولا انيس بها ثم قالوا : اكلت طعاما قفرا بلا ادم وقالوا : امراة قفرة الجسم : اي ضءيلة .
 والوجور : ما اوجرته الانسان من دواء او غيره ثم قالوا : اوجره الرمح اذا طعنه في فيه .
 والغرغرة ان يردد الرجل الماء في حلقه فلا يسيغه ولا يمجه وكثر ذلك حتي قالوا : غرغره بالسكين اذا ذبحه وغرغره بالسنان اذا طعنه في حلقه وتغرغرت عينه اذا تردد فيها الدمع .
 والقرقرة : صفاء هدير الفحل وارتفاعه ثم قيل للحسن الصوت : قرقار .
 والافن : قلة لبن الناقة ثم قالوا : افن الرجل اذا كان ناقص العقل فهو افين ومافون .
 والحلس : ما طرح علي ظهر الدابة نحو البرذعة ثم قيل للفارس الذي لا يفارق ظهر دابته حلس وقالوا : بنو فلان احلاس الخيل .
 والصبر : الحبسثم قالوا : قتل فلان صبرا : اي حبس حتي قتل .
 والبسر : ان تلقح النخلة قبل اوانها وبسر الناقة الفحل ضربها قبل ضبعتها ثم قيل : لا تبسر حاجتك اي لا تطلبها من غير وجهها .
 هذا ما ذكره ابن دريد في هذا الباب .
 وقال في اثناء الكتاب : الباس : الحربثم كثر حتي قيل : لا باس عليك اي لا خوف عليك .
 والصبابة : باقي ما في الاناءوكثر حتي قيل : صبابات الكري اي باقي النوم في العين .
 والراءد : طالب الكلا وهو الاصلثم صار كل طالب حاجة راءدا . 
 والنيرب : اصله النميمة ثم صار كالداهية .
 والحوب : البعير ثم كثر ذلك فصار حوب زجرا للبعير .
 ويقال : برت الناقة علي الفحل ابورها بورا اذا عرضتها عليه لتنظر الاقح هي ام حاءل .
 ثم كثر ذلك حتي قالوا : برت ما عندك اي بلوته .
 ودردق : صغار الناس ثم كثر حتي سموا صغار كل شء دردقا .
 والكدة : الارض الغليظة لانها تكد الماشي فيها وكثر الكد في كلامهم حتي قالوا : كد لسانه بالكلام وقلبه بالفكر .
 والحوة : شية من شيات الخيل وهي بين الدهمة والكمته وكثر هذا في كلامهم حتي سموا كل اسود احوي فقالوا : ليل احوي وشعر احوي .
 ويقال : ارم الصيد فقد اكتبك اي دنا منك وقد كثر في كلامهم حتي صار كل قريب مكثبا .
 والنابث : الحافر ثم كثر في كلامهم حتي قالوا : ينبث عن عيوب الناس اي يظهرها .
 والرضاب : تقطع الريق في الفم وكثر حتي قالوا : رضاب المزن ورضاب النحل .
 وبسق النبت : اذا ارتفع وتم وكل شء تم طوله فقد بسقو منه بسقت النخلة وكثر ذلك حتي قالوا : بسق فلان في قومه اذا علاهم كرما .
 واصل البشم : التخمة للبهاءم خاصة ثم كثر حتي استعل في الناس ايضا وانبعق المطر : اذا اشتد وكثر ذلك في كلامهم حتي قالوا : انبعق فلان علينا بكلام .
 وقال القالي في اماليه : الخارب : سارق الابل خاصة ثم يستعار فيقال : لكل من سرق بعيرا كان او غيره .
 قال ابو جعفر النحاس في شرح المعلقات : قيل انما سميت الخمر مدامة لدوامها في الدن وقيل لانه يغلي عليها حتي تسكنل انه يقال دام : سكن وثبت . 
 فان قيل : فهل يقال لكل ما سكن مدامقيل : الاصل هذا ثم يخص الشء باسمه .
  الفصل الرابع
 فيما وضع عاما واستعمل خاصا ثم افرد لبعض افراده اسم يخصه .
 عقد له الثعالبي في فقه اللغة فصلا فقال : فصل في العموم والخصوص .
 البغض عام والفرك فيما بين الزوجين خاص .
 التشهي عام والوحم للحبلي خاص .
 النظر الي الاشياء عام والشيم للبرق خاص .
 والاجتلاء عام والجلاء للعروس خاص .
 الغسل للاشياء عام والقصارة للثوب خاص .
 الغسل للبدن عام والوضوء للوجه واليدين خاص .
 الحبل عام والكر ( للحبل ) الذي يصعد به الي النخل خاص .
 والصراخ عام والواعية علي الميت خاصة .
 العجز عام والعجيزة للمراة خاص . الذنب عام والذنابي للفرس خاص التحريك عام والانغاض للراس خاص
 الحديث عام والسمر بالليل خاص .
 والسير عام ( والادلاج ) والسري بالليل خاص .
 النوم في الاوقات عام والقيلولة نصف النهار خاص . الطلب عام والتوخي في الخير خاص الهرب عام والاباق للعبيد خاص
 الخرر للغلات عام والخرص للنخل خاص الخدمة عامة والسدانة للكعبة خاص .
 الراءحة عامة والقتار للشواء خاص .
 والوكر للطير عام والادحي للنعام خاص والعدو للحيوان عام .
 والعسلان للذءب خاص الظلع لما سوي ( البشر ) عام والخمع للضبع خاص .
 وما لم يذكره الثعالبي : قال ابن دريد : الصبابة : رقة الهوي والحب وقال نفطويه : الصبابة : رقة الشوق والعشق : رقة الحب والرافة : رقة الرحمة .
 وقال ابو عبيد في الغريب المصنف : سمعت الاصمعي يقول : الربع هو الدار حيث كانت والمربع في الربيع خاصة والعقار : المنزل في البلاد والضياع والمنتجع : المنزل في طلب الكلا .
 الفم : واحد الافواه للبشر وكل حيوان وافواه الازقة خاصة واحدها فوهة مثال حمرة ولا يقال فمقاله الكساءي . 
 وفي الجمهرة : فوهة النهر : الموضع الذي يخرج منه ماءه وكذلك فوهة الوادي قال : وافواه الطيب واحدها فوه .
 وفي الجمهرة : الفحيح من كل حية وهو صوتها من فيها والكشيش للافعي خاصة وهو صوت جلدها اذا حكت بعضه ببعض .
 وفي مقاتل الفرسان لابي عبيدة : السهر في الخير والشر والارق لا يكون الا في المكروه وحده .
  الفصل الخامس
 فيما وضع خاصا لمعني خاص
 عقد له ابن فارس في فقه اللغة بابا فقال : ( باب الخصاءص ) .
 للعرب كلام بالفاظتختص به معان لا يجوز نقلها الي غيرها تكون في الخير والشر والحسن وغيره وفي الليل والنهار وغير ذلك :
 من ذلك قولهم : ( مكانك ) قال اهل العلم : هي كلمة وضعت علي الوعيد .
 ( قال الله جل ثناءه : @QB@ مكانكم انتم وشركاءكم @QE@ كانه قيل لهم : انتظروا مكانكم حتي يفصل بينكم .
 ومن ذلك قول النبي صلي الله عليه وسلم : ( ما حملكم علي ان تتتايعوا في الكذب كما يتتايع الفراش في النار ) ) .
 قال ابو عبيد : التتايع التهافت ولم نسمعه الا في الشر .
 واولي له تهديد ووعيد .
 ومن ذلك ( ظل فلان يفعل كذا ) اذا فعله نهارا .
 ( وبات يفعل كذا ) اذا فعله ليلا .
 وقال المبرد في الكامل : التاويب : سير النهار لا تعريج فيه والاساد : سير الليل لا تعريس فيه . 
 ومن الباب @QB@ وجعلناهم احاديث @QE@ اي مثل بهم ولا يقال في الخير
 ومنه : @QB@ لا عدوان الا علي الظالمين @QE@ .
 ومن الخصاءص في الافعال قولهم : ظننتني وحسبتني وخلتني لا يقال الا فيما فيه ادني شك ولا يقال ضربتني ولا يكون التابين الا مدح الرجل ميتا .
 ويقال : غضبت به اذا كان ميتا .
 والمساعاة : الزنا بالاماء خاصة .
 والراكب : راكب البعير خاصة .
 والح الجمل وخلات الناقة وحرن الفرس ونقشت الغنم ليلاوهملت نهارا .
 قال الخليل : اليعملة من الابل اسم اشتق من العمل ولا يقال الا للاناث .
 قال : والنعت وصف الشء بما فيه من حسن ولا يقال في السوء .
 وقا ابو حاتم : ليلة ذات ازيز اي قر شديد ولا يقال يوم ذو ازير .
 قال ابن دريد : اش القوم يءشون اذا قام بعضهم لبعض للشر لا للخير .
 ومن ذلك : جززت الشاة وحلقت العنز لا يكون الحلق في الضان ولا الجز في المعزي وخفضت الجارية ولا يقال في الغلام .
 وحقب البعير اذا لم يستقم بوله لقصده ولا يحقب الا الجمل .
 قال ابو زيد : ابلمت البكرة اذا ورم حياءها لا يكون الا للبكرة وعدنت الابل في الحمض لا تعدن الا فيه ويقال : غط البعير : هدر ولا يقال في الناقة .
 ويقال : ما اطيب قداوة هذا الطعام اي ريحه ولا يقال ذلك الا في الطبيخ والشواءولقعه ببعرة ولا يقال بغيرها وفعلت ذلك قبل غير وما جري ولا يتلكم به الا في الواجب لا يقال سافعله قبل عير .
 ومن الباب ما لا يقال الا في النفي كقولهم : ما بها ارم : اي ما بها احد وهذا كثير فيه ابواب قد صنفها العلماء .
 انتهي ما ذكره ابن فارس .
 قلت : وكتاب فقه اللغة للثعالبي كله في هذا النوع فان موضوعه ذلك وهو مجلد جمع فيه فاوعي . 
 وهذه امثلة منه ومن غيره قال في الجمهرة : البوش : الجمع الكثير .
 وقال يونس : لا يقال بوش الا ان يكون من قباءل شتي فاذا كانوا من اب واحد لم يسموا بوشا .
 الاياب : الرجوع ولا يكون الاياب  زعموا  الا ان ياتي الرجل اهله ليلا قال بعض اهل اللغة : الثناء في الخير والشر ممدود او الثناء لا يكون الا في الذكر الجميل .
 ( حل ) في زجر الابل لا يكون الا للنوق وزجر الذكور ( جاه ) بخلاف عاج فانه لهما .
 ناقة نجاة وهي السريعة ولا يوصف بذلك الجمل بخلاف ناقة ناجية فيقال للجمل ايضا ناج .
 الصواح : عرق الخيل خاصة .
 وقال قوم : بل العرق كله صواح والنواد : التميل من النعاس خاصة .
 ويوم ارونان اذا بلغ الغاية في الشدة في الكرب وكذلك ليلة ارونانة ولا يقال في الخير والجعبة للنشاب خاصة والكنانة للنبل خاصة وفرس شطبة طويلة ولا يوصف به الذكر والهلقم : الواسع الاشداق من الابل خاصة وعيهل وعيهم : وصفان للناقة السريعة .
 قال قوم : ولا يوصف به الا النوق دون الجمل .
 ويقال غلام فرهود : وهو المملتء الحسن ولا يوصف به الرجل .
 والسرحوب : الطويل من الخيل يوصف به الاناث خاصة دون الذكور وكعبور : العجرة اذا كانت في الراس خاصة فاذا كانت في ساءر الجسد فهي عجرة وسلعة : وفرس قيدود : طويلة ولا يقال للذكر وقارورة ما قر فيه الشراب وغيره من الزجاج خاصة والثلة : القطيع من الضان خاصة ويقال : بنو فلان سواء اذا استووا في خير او شر فاذا قلت : سواسية لم يكن الا في الشر . والخباج : ضراط الابل خاصة والحرابة : سرقة الابل خاصة ولا يكادون يسمعون الخارب الا سارق الابل خاصة وتدابر القوم : اذا تقاطعوا وتعادوا .
 قال ابو عبيدة : ولا يقال ذلك الا في بني الاب خاصة والسارب : الماضي في حاجته بالنهار خاصة .
 وفي التنزيل : @QB@ وسارب بالنهار @QE@ وكبش اليان : عظيم الالية وكذلك الرجل ولا يقال للمراة وانما يقال عجزاء .
 ويقال امراة بوصاء عظيمة العجز ولا يقال ذلك للرجل . 
 وذكر بعض اهل اللغة انهم يقولون امراة ثدياءولا يقولون رجل ثدي .
 ورجل بزيع ظاهر البزاعة اذا كان خفيفا لبقا ولا يوصف بذلك الاحداث ونزب الظبي نزيبا اذا صاح وهو صوت الذكر خاصة ويقال في الانثي خاصة : بغمت الظبية بغاماويوم عصيب : شديد في الشر خاصة والعبل : تساقط ورق الشجر من الهدب خاصة نحو الاثل والطرفاء والمرخ ويقال : علي فلان ابل وبقر وغنم اذا كانت لهلانها تغدو وتروح عليه ولا يقال في غير ذلك من الاموال عليهانما يقال له .
 وفي الغريب المصنف : الطرف : العتيق الكريم من الخيل وهو نعت للذكور خاصة .
 والنخوص التي لا لبن لها من الاتن خاصة واللجبة والمصرة التي قل لبنها من المعز خاصة ومثلها من الضان : الجدود .
 وفي امالي القالي : سبات الخمر : اشتريتها ولا يكون السباء الا في الخمر وحدها .
 وفي الصحاح : ناقة عجلزة وفرس عجلزة اي قوية شديدة ولا يقال للذكر .
 وعبارة القاموس : ولا يقال للذكر عجلز .
 ويقال : غلام رباعي وخماسي ولا يقال سباعيلانه اذا بلغ سبعة اشبار صار رجلا والمواعسة ضرب من سير الابل وهو ان تمد عنقها وتوسع خطوها وواعسنا : ادلجنا ولا تكون المواعسة الا بالليل .
 وفي نوادر ابن الاعرابي : اذا هبت الريح في يوم غيم قيل : قد نشرت ولا يكون الا في يوم غيم .
 وقال ابو عبيد في الغريب المصنف : البسلة : اجرة الراقي خاصة ويقال : طرقت القطاة اذا حان خروج بيضها ولا يقال ذلك في غير القطاة .
 ويقال : بات فلان بحيبة سوءولا يقال الا في الشر ونعاج الرمل : بقر الوحش واحدتها نعجة ولا يقال لغير البقر من الوحش نعاج .
 وقال الزجاجي في اماليه : اخبرنا نفطويه قال : اخبرنا ثعلب عن ابن الاعرابي 
 قال : يقال فرثت كبده اذا فرقتها ولا يقال في غيرها من اعضاء البدن .
 وفي الصحاح : البغز : النشاط في الابل خاصة .
 وفي المقصور والممدود لابن السكيت يقال : بغلة سفواء اذا كانت سريعة وقال ابو عبيدة ولا يقال من هذا للذكر اسفي ويقال بعيرعياء اذا كان لا يحسن الضراب ولا يقال في الناس .
 وقال ابن خالويه في شرح الدريدية : يقال بات يفعل كذا : اذا فعله ليلاوظل يفعل كذا : اذا فعله نهاراواضحي مثل ظل وامسي مثل بات ويقال من نصف الليل الي نصف النهار كيف اصبحت ومن نصف النهار الي نصف الليل كيف امسيت ويقال من اول النهار الي الظهر : فعلت الليلة كذا ومن نصف النهار اذا زالت الشمس : فعلت البارحة كذا سمعت محمد بن القاسم يقول ذلك ويعزوه الي يونس بن حبيب .
 وقال الازدي في كتاب الترقيص : الاتراب : الاسنان لا يقال الا للاناث ويقال للذكور : الاسنان والاقران واما اللدات فانه يكون للذكور والاناث .
 وقال ابو عبيد : سمعت الاصمعي يقول : او اللبن اللبا مهموز مقصور ثم الذي يليه المفصح يقال : افصح اللبن اذا ذهب اللبا عنه ثم الذي ينصرف به عن الضرع حارا : الصريف فاذا سكنت رغوته فهو الصريح والمحض ما لم يخالطه ماء حلوا كان او حامضا فاذا ذهبت عنه حلاوة الحلب ولم يتغير طعمه فهو سامط .
 فان اخذ شيءا من الريح فهو خامط فان اخذ شيءا من طعم فهو ممحل فاذا كان فيه طعم الحلاوة فهو قوهة والامهجان الرقيق ما لم يتغير طعمه الا اذا حذي اللسان فهو قارض فاذا خثر فهو الراءب فلا يزال ذلك اسمه حتي ينزع زيده واسمه علي حاله فان شرب قبل ان يبلغ الرءب فهو المظلوم والظليمة فاذا اشتدت حموضة الراءب فهو حازر فاذا تقطع وصار اللبن ناحية فهو ممذقر فاذا تلبد بعضه علي بعض فلم يتقطع فهو ادل فان خثر جدا وتلبد فهو غثلط وعكلط عجلط وهدبد فاذا كان بعض اللبن علي بعض فهو الضريب قال : وقال بعض اهل البادية : لا يكون  ضريبا من عدة من الابلفمنه ما يكون رقيقاومنه ما يكون خاثرافان كان قد حقن اياما حتي اشتد حمضه فهو الصرب والصرب فاذا بلغ من الحمض ما ليس فوقه شء فهو الصقر فاذا صب لبن حليب علي حامض فهو الرثيءة والمرضة فان صب لبن الماعز فهو النخيسة فان صب لبن علي مرق كاءنا ما كان فهو العكيس .
 قال ابو زيد : فان سخن الحليب خاصة حتي يحترق فهو صحيرة
 وقال الاموي فان اخذ حليب فانقع فيه تمر برني فهو كديراء .
 قال الفراء : يقال للبن انه لسمهج سملج اذا كان حلوا دسما .
 قال الاصمعي : فاذا ظهر علي الراءب تحبب وزبد فهو المثمر فاذا خثر حتي يختلط بعضه ببعض ولم يتم خثورته فهو ملهاج زاد ابو زيد ومرغاد .
 قال : فاذا تقطع وتحبب فهو مبحثر فان خثر اعلاه واسفله رقيق فهو هادر وذلك بعد الحزور .
 وقال الاصمعي : فاذا ملا دسمه وخثورته راسه فهو مطثر يقال : حذ طثرة سقاءك والكثاة والكثعة نحو ذلك فاذا خلط اللبن بالماء فهو المذيق فاذا كثر ماءه فهو الضياح والضيح فاذا جلعه ارق ما يكون فهو السجاج والسمار .
 زاد ابو زيد : والخضار والمهو منه : الرقيق الكثير الماء .
 قال الفراء : والمسجور الذي ماءه اكثر منه لبنه .
 قال الاموي : والنسء مثله .
 قال ابو عبيدة : والجباب : ما اجتمع من البان الابل خاصة فصار كانه زبد .
 قال الاصمعي : والداوي من اللبن الذي تركبه جليدة فتلك الجليدة تسمي الدواية .
 قال ابو زيد : والماضر من اللبن الذي يحذي اللسان قبل ان يدرك وكذلك النبيذ .
 قال ابو عمرو : والرسل : هو اللبن ما كان .
 قال ابو زيد : والاحلابة : اسم للبن تحلبه لاهلك وانت في المرعي ثم تبعث به اليهم . 
 وقال ابو الجراح : اذا ثخن اللبن وخثر فهو الهجيمة .
 قال الكساءي : هو هجيمة ما لم يمخض .
 قال ابو زياد الكلابي : ويقال للراءب منه : الغبيبة .
 قال ابو عمرو : والغبر : بقية اللبن في الضرع .
 قال ابو زيد : فاذا جعل الزبد في البرمة ليطبخ سمنا فهو الاذواب والاذوابة فاذا جاد وخلص ذلك اللبن من الثفل فذلك اللبن الاثرة والاخلاص والثفل الذي يكون اسفل اللبن هو الخلوص وان اختلط اللبن بالزبد قيل : ارتجن .
 وفي الجمهرة العفافة : ما يجتمع في الضرع من اللبن بعد الحلبفهذه نحو سبعين اسما للبن باعتبار اختلاف احواله .
 وقال ابن دريد في الجمهرة : يسمي باقي العسل في موضع النحل : الاس كما يسمي باقي التمر في الجلة قوساوباقي السمن في النحي كعبا .
 زاد الزجاجي في اماليه : والهلال : بقية الماء في الحوض والشفا  مقصور : بقية كل شء .
 وقال القالي في اماليه حدثنا ابو بكر بن الانباري قال حدثني ابي عن احمد بن عبيد قال : يقال : للقطعة من الشعر : الفليلة وللقطعة من القطن : السبيخة وللقطعة من الصوف : العميتة .
 ونقلت من خط الشيخ تاج الدين بن مكتوم النحوي قال بعضهم : الاسم العام في ظروف الجلود للبن وغيره الزقف ان كان فيه لبن فهو وطبف ان كان فيه سمن فهو نحي فان كان فيه عسل فهو عكة فان كان فيه ماء فهو شكوة وقربة فان كان فيه زيت فهو حمين .
 وقال الزجاجي في اماليه : الرطب ما كان رطباوهو الخلا ايضا مقصور والحشيش : ما كان يابساوالكلا يجمعهما .
 وقال ابن دريد : قال الاصمعي في اسماء رحاب الشجر : رحبة من ثمام  وايكة اثل وقصيم غضي وحاجر رمث وصرمة ارطي وسمر وسليل سلم ووهط عرفط وحرجة طلح وحدقة نخل وعنب وخبراء سدر وخلة عرفج ووهط عشر .
 وفي الصحاح يقال توطة من طلح .
 وعيص من سدر وفرش من عرفط وغدر من سلم وسليل من سمر وقصيمة من غضي ومن رمث وصريمة من غضي ومن سلم وحرجة من شجر .
 وقال ابو عبيد في الغريب المصنف سمعت ابا زيد يقول يسمي الطعام الذي يصنع عند العرس الوليمة والذي عند الاملاك : النقيعة والذي عند بناء دار : الوكيرة وعند الختان الاعذار وعند الولادة الخرس وكل طعام بعد صنع لدعوة فهو مادبة .
 قال الفراء : والنقيعة ما صنعه الرجل عند قدومه من سفر .
 وفي الجمهرة والشنداخي طعام الاملاك والعقيقة ما يذبح عن المولود والوضيمة طعام الماتم النقيعة طعام قدوم المسافر والمادبة والمدعاة طعام اي وقت كان
 وقال ابن دريد في الجمهرة : قال ابو عثمان عن التوزي عن ابي عبيدة عن ابي الخطاب الاخفش  وهو في نوادر ابي مالك  قال : الشبر : من طرف الخنصر الي طرف الابهام والفتر : من طرف الابهام الي طرف السبابة والرتب : بين السبابة والوسطي والعتب : ما بين الوسطي والبنصر والوصيم : ما بين الخنصر والبنصروهو البصم ايضاويقال : ما بين كل اصبعين فوت وجمعه افوات .
 وفي فقه اللغة للثعالبي عن ثعلب عن ابن الاعرابي : الصباحة في الوجه الوضاءة في البشرة الجمال في الانف الملاحة في الفم الحلاوة في العينين الظرف في اللسان : الرشاقة في القد اللباقة في الشماءل كمال الحسن في الشعر .
 وفيه يقال : فلك مشحون كاس ذهاق واد زاخر بحر طام نهر طافح عين ثرة طرف مغرورق جفن مترع عين شكري فءاد ملان كيس اعجر جفنة رزوم  قربة متاقة مجلس عاص باهله جرح مقصع اذا كان ممتلءا بالدم دجاجة مرتجة وممكنة : اذا امتلا بظنها بيضا .
 وفيه الشعر للانسان وغيره والصوف للغنم والمرعزي للماعز والوبر للابل والسباع والعفاء الريش للطير والزغب للفرخ الزف : للنعام الهلب للخنزير .
 وفيه يقال فلان جاءع الي الخبز قرم الي اللحم عطشان الي الماء عيمان الي اللبن برد الي التمر جعم الي الفاكهة ( شبق الي النكاح ) .
 وفيه : تقول العرب يده من اللحم غمرة ومن الشحم زهمة ومن السمك مرة ومن الزيت قنمة ومن البيض زهكة ومن الدهن زنخة ومن الخل خمطة ومن العسل والناطف لزجة ومن الفاكهة لزقة ومن الزعفران ردعة ومن الطيب عبقة ومن الدم ضرجة ( ومن الماء بشقة ) ومن الطين ردغة ومن الحديد سهكة ( ومن العذرة طفسة ) ( ومن البول وشلة ) ومن الوشخ روثة ومن العمل مجلة ومن البرد صردة .
 وفي الصحاح : يدي من الحديد صدءة .
 وقال ابو الطيب اللغوي في كتاب الفروق : يقال يده من اللحم غمرة وندلة ومن اللبن وضرة ومن السمك والحديد ايضا سهكة ومن البيض ولحم الطير زهمة ومن العسل لثقة ومن الجبن نسمة ومن الودك ودكة ومن النقس طرسة ومن الدهن والسمن نمسة ومن الخل خمطة ومن الماء لثثة ومن الخطاب ردعة ومن الطين ردغة ومن العجين لوثة ومن الدقيق نثرة ومن الرطب والتمر حمتة ومن الزيت وصءة .
 ومن السويق والبزر رغفة ومن النجاسة نجسة ومن الاشنان حرضة ومن البقل زهرة ومن القار حلكة ومن الفرصاد قنءة ومن الرطاب مصعة ومن  البطيخ نضخة ومن الذهب والفضة قثمة ومن الكامخ شهرة ومن الكافور سطعة ومن الدم شحطة ومن التراب تربة ومن الرماد رمدة ومن الصحناء صحنة ومن الخمط مسسة ومن الخبز خبزة ومن المسك ذفرة ومن غيره من الطيب عطرة ومن الشراب خمرة ومن الرواءح الطيبة ارجة .
 ونقلت من خط الشيخ تاج الدين بن مكتوم النحوي قال قال الوزير ابو القاسم الحسين بن علي المغربي هذا ما توصف به اليد عند لمسها كل صنف من الملموسات نقلت اكثره من خط ابي العباس احمد بن يحيي ثعلب واخذت بعضه عن ابي اسامة جنادة اللغوي وكله علي وزن فعلة بفتح الفاء وكسر العين تقول : يدي من اللحم غمرة ومن السمك صمرة ومن البيض ذفرة ومذرة ومن اللبن والزبد وضرة ومن السمن سنخة ومن الجبن نمسة وسنمة ومن العسل سعبة ومن الفتات قتمة ومن لحم الطير زهمة ومن القديد زنخة ومن الزيت وجميع الدهن قنمة وقد جاء قنمة في التين ولا يثبت ومن الخبيص لمصة ومن القند قندة ومن الماء بللة ومن الخل خللة ومن الاشنان قضضة وقال النامي : خمضة قال : وانما هي من الشراب قضضة ومن الغلة غرزة ومن الحطب قشبة ومن البزر والنفط نسكة ونسمة وقد مر نسمة في الجبن ومن الزعفران ان اردت الريح عبكة وان اردت اللون علكة .
 وقال ثعلب في الزعفران : عطرة ومن الرياحين والازهار زهرة ومن الحناء قنءة .
 قال ابن خالويه : من الرياحين ذكية ومن جميع الطيب ردعة وعبقة ومن المسك خاصة ذفرة ومن المداد زوطة ومن الحبر وجرة ومن الحديد والصفر ونحوها سهكة ومن الطين ردغة ومن الحماة ثبطة ومن الدم سلطة .
 وقال ثعلب : علقة ومن النجو قذرة وقال ثعلب : وحرة .
 قال وروي لنا عن ثعلب انه قال : لليد من هذا كله زهمة الا الطيب والقذر .
 وفي امالي الزجاجي قال الفراء : يده من العنبر عبقة ومن الشحم ودكة ومن الطين لثقة ومن الشهد شترة .
 وقال غير الفراء : يده من الودك زهمة ومن القديد لزجة ومن السمن قنمة  ومن الجبن نسمة ومن الخل نقبة ومن البيض مذرة ومن الريحان خمرة ومن الفاكهة زلجة ومن الدهن سنخة ومن الدم عركة ومن ريح الجورب زفرة ومن الجلود دفرة ومن الرطب وثرة ومن راءحة هن المراة بغمة .
 قال الزجاجي وقال ابو اسحاق الاشعري قال الفراء : يده من السمك طمرة ومن الشهد نشرة .
  النوع الثلاثون

  معرفة المطلق والمقيد
 عقد له ابن فارس في فقه اللغة بابا فقال : باب الاسماء التي لا تكون الا باجتماع صفات واقلها ثنتان : من ذلك : الماءدة لا يقال لها ماءدة حتي يكون عليها طعاملان الماءدة من مادني يميدني اذا اعطاك والا فاسمها خوان والكاس لا تكون كاسا حتي يكون فيها شراب والا فهو قدح او كوب .
 والحلة : لا تكون الا ثوبين ازار ورداء من جنس واحد فان اختلفا لم تدع حلة .
 والظعينة : لا تكون ظعينة حتي تكون امراة في هودج علي راحلة .
 والسجل : لا يكون سجلا الا ان يكون دلوا فيها ماء .
 واللحية : لا تكون لحية الا شعرا علي ذقن ولحيين .
 والاريكة : لا تكون الا الحجلة علي السرير .
 وسمعت علي بن ابراهيم يقول : سمعت ثعلبا يقول : الاريكة لا تكون الا سريرا متخذا في قبة عليه شواره ونجده .
 والذنوب : لا يكون ذنوبا الا وهي ملاي ولا تسمي خالية ذنوبا .
 والقلم : لا يكون قلما الا وقد بري واصلح والا فهو انبوبة .
 وسمعت ابي يقول : قيل لاعرابي : ما القلمفقال : لا ادري .
 فقيل له : توهمه .
 فقال : هو عود قلم من جانبيه كتقليم الاظفور فسمي قلما .
 والكوب : لا يكون الا بلا عروة .
 والكوز : لا يكون الا بعروة .
 وقال الثعالبي في فقه اللغة : باب الاشياء تختلف اسماءها واوصافها باختلاف  احوالها  لا يقال كاس الا اذا كان فيها شراب والا فهي زجاجة .
 ولا يقال ماءدة الا اذا كان عليها الطعام والا فهي خوان .
 ولا يقال كوز الا اذا كان له عروة والا فهو كوب .
 ولا يقال قلم الا اذا كان مبرياوالا فهو انبوبة .
 ولا يقال خاتم الا اذا كان فيه فص والا فهو فتخة .
 ولا يقال فرو الا اذا كان عليه صوف والا فهو جلد ولا يقال ريطة الا اذا لم تكن لفقين والا فهي ملاءة .
 ولا يقال اريكة الا اذا كان عليه حجلة والا فهي سرير .
 ولا يقال نفق الا اذا كان له منفذ والا فهو سرب .
 ولا يقال عهن الا اذا كان مصبوغاوالا فهو صوف .
 ولا يقال خدر الا اذا كان مشتملا علي جارية والا فهو ستر .
 ولا يقال : لحم قدير الا اذا كان معالجا بتوابل والا فهو طبيخ .
 ولا يقال مغول الا اذا كان في جوفه سوط والا فهو مشمل ولا يقال سياع الا اذا كان فيه تبن والا فهو طين .
 ولا يقال مور للغبار الا اذا كان بالريح والا فهو رهج .
 ولا يقال ركية الا اذا كان فيها ماء والا فهي بءر . ولا يقال محجن الا اذا كان في طرفه عقافة والا فهي عصا .
 ولا يقال مازق ولا ماقط الا في الحرب والا فهو مضيق .
 ولا يقال مغلغلة الا اذا كانت محمولة من بلد الي بلد والا فهي رسالة ولا يقال قراح الا اذا كانت مهياة للزراعة والا فهي براح .
 ولا يقال وقود الا اذا اتقدت فيه النار والا فهو حطب ولا يقال عويل الا اذا كان معه رفع صوت والا فهو بكاءولا يقال ثري الا اذا كان ندياوالا فهو تراب ولا يقال للعبد ابق الا اذا ذهب من غير خوف ولا كد عمل والا فهو هارب ولا يقال للريق رضاب الا ما دام في الفم فان فارقه فهو بزاق ولا يقال للشجاع كمي الا اذا كان شاكي السلاح والا فهو بطل ولا يقال للبعير راوية الا ما دام عليه الماء ( ولا يقال للروث فرث الا ما دام في الكرش ) ولا يقال للدلو سجل الا ما دام فيها الماء قل او كثر ولا يقال لها ذنوب الا ما ملاي ولا يقال للطبق مهدي الا ما دامت عليه الهدية ولا يقال للذهب تبر الا ما دام غير مصبوغ ولا يقال للحجارة رضف الا اذا كانت محماة بالشمس او النار ولا يقال للثوب مطرف الا اذا كان في طرفيه علمان ولا يقال للعظم غرق الا ما دام عليه لحم ولا يقال للخيط سمط الا ما دام فيه خرز ولا يقال للقوم رفقة الا ما داموا منضمين في مجلس واحد مسير  واحد فاذا تفرقوا ذهب عنهم اسم الرفقة ولم يذهب عنهم اسم الرفيق ولا يقال للشمس الغزالة الا عند ارتفاع النهار ولا يقال للمراة عاتق الا ما دامت في بيت ابويها ولا يقل ظعينة الا ما دامت ركبة في الهودج ولا يقال للسرير نعش الا ما دام عليه الميت ولا يقال للثوب حلة الا اذا كانا اثنين من جنس واحد ولا يقال للحبل قرن الا ان يقرن فيه بعيران ولا يقال للبطيخ حدج الا ما دامت صغارا خضراولا يقال للمجلس النادي الا ما دام فيه اهله ولا يقال للريح بليل الا اذا كانت باردة وكان معها ندي ولا يقال للبخيل شحيح الا اذا كان مع بخله حريصاولا يقال للذي يجد البرد خرص و ( خصر ) الا اذا كان مع ذلك جاءعاولا يقال للماء الملح اجاج الا اذا كان مع ملوحته مراولا يقال للاسراع في السر اهطاع الا اذا كان معه خوف ولا اهراع الا اذا كان معه رعدة وقد نطلق القران بهما .
 ولا يقال للجبان كع الا اذا كان مع جبنه ضعيفاولا يقال للمقيم بالمكان متلوم الا اذا كان علي انتظار ولا يقال للفرس محجل الا اذا كان البياض في قواءمة الاربع او في ثلاث منها هذا جميع ما ذكره الثعالبي .
 وقال ابن دريد : لا يقال جفير الا وفهي النبل فلا يسمي اذا كان فارغا جفيراولا يسمي الجيش جحفلا حتي يكون فيه خيل ولا يقال للجماعة عرجلة حتي يكونوا مشاة علي اقدامهم وكذا الحرجلة .
 قال وقال ابو عبيدة : لا يقال في البءر جب حتي يكون مما وجد محفورالا ما حفره الناس .
 قال : وقال قوم لا يسمي الزق زقا حتي يسلخ عن عنقهلانهم يقولون : زققت المسك تزقيقا اذا سلخته من عنقه قتال ولا يكون البهت الا مواجهة الرجل بالكذب عليه .
 وقال بعض اهل اللغة : لا يكون السغب الا الجوع مع التعب .
 وقال قوم : لا يسمي ابكم حتي يجتمع فيه الخرس والبله .
 قال : ولا يقال حاطوم الا للجدب المتوالي سنة علي سنة . 
 وفي امالي القالي : قال اللغويون منهم يعقوب بن السكيت : الثرثارون الذين يكثرون القول ولا يكون الا قولا باطلا .
 وقال يونس في نوادره : قال ابو عمرو بن العلاء : لا يكون الشواظ الا من النار والنحاس جميعا .
 وفي امالي ثعلب : قال الكلابي : لا تكون الهضبة الا حمراءولا تكون القنة الا سوداءولا يكون الاعبل والعبلاء الا ابيضين .
 قال ابو جعفرالنحاس في شرح المعلقات : قال ابو الحسن بن كيسان : الظعينة : من الاسماء التي وضعت علي شيءين اذا فارق احدهما صاحبه لم يقع له ذلك الاسملا يقال للمراة ظعينة حتي تكون في الهودج ولا يقال للهودج ظعينة حتي تكون فيه المراة .
 كما يقال جنازة للميت اذا كان علي النعش ولا يقال للميت وحده جنازة ولا للنعش وحده جنازة .
 كما يقال للقدح الذي فيه الخمر كاس ولا يقال ذلك للقدح وحده ولا للخمر وحدها .
  النوع الحادي والثلاثون

  معرفة المشجر
 الف في هذا النوع جماعة من اءمة اللغة كتبا سموها ( شجر الدر ) منها شجر الدر لابي الطيب اللغوي .
 قال ابو الطيب في كتابه المذكور : هذا كتاب مداخلة الكلام للمعاني المختلفة سميناه ( كتاب شجر الدر ) لانا ترجمنا كل باب منه بشجرة وجعلنا لها فروعافكل شجرة ماءة كلمة اصلها كلمة واحدة وكل فرع عشر كلمات الا شجرة ختمنا بها الكتاب عدد كلماتها خمسماءة كلمة اصلها كلمة واحدة وانما سمينا الباب شجرة لاشتثجار بعض كلماته ببعض اي تداخله وكل شء تداخل بعضه في بعض فقد تشاجر فهذا الوجه الذي ذهبنا اليه .
 شجرة  العين : عين الوجه والوجه : القصد والقصد : الكسر والكسر :  جانب الخباء والخباء مصدر خابات الرجال اذا خبات له خبا وخبا لك مثله . والخبء : السحاب من قوله تعالي : @QB@ يخرج الخبء في السماوات والارض @QE@ .
 والسحاب : اسم عمامة كانت للنبي صلي الله عليه وسلم .
 والنبي : التل العالي .
 والتل مصدر التليل وهو المصروع علي وجه والتليل : صفح العنق .
 والعنق : الرجل من الجراد والرجل : العهد والعهد : المطر المعاود : المريض الذي يعودك في مرضك وتعوده في مرضه والمريض : الشاك .
 وفي التنزيل @QB@ في قلوبهم مرض @QE@ اي شك والشاك : الطاعن يقال شكه اذا طعنه والطاعن : الداخل في السن والسن : قرن من كلا اي قطعة والقرن : الامة من الناس والامة : الحين من الدهر والحين : حلب الناقة من الوقت الي الوقت والحلب : ماء السماء والسماءسقف البيت والبيت : زوج الرجل والزوج : النمط من فرش الديباج .
 والفرش : صغار الابل من قوله تعالي : @QB@ حمولة وفرشا @QE@ والابل قال المفسرون في قوله تعالي : @QB@ افلا ينظرون الي الابل كيف خلقت @QE@ .
 قالوا : الغيم والغيم الصدي من العطش والصدي : ما تحتوي عليه الهامة من الدماغ والهامة : جمع هاءم وهو العطشان والهاءم : الساءح في الارض والساءح : الصاءم وبه فسر @QB@ الساءحون @QE@ .
 والصاءم : القاءم : صومعة الراهب والراهب : المتخوف والمتخوف الذي يقتطع مال غيره فينتقصه ومنه قوله تعالي @QB@ او ياخذهم علي تخوف @QE@ .
 والمال : الرجل ذو الغني والثراء والثراء : كثرة الاهل والاهل : الخليق يقال : فلان اهل لكذا اي خليق به .
 والخليق : المخلوق اي المقدر والمخلوق : الكلام الزور والزور : القوة والقوة :  الطاقة من طاقات الحبل والطاقة : المقدرة والمقدرة : اليسار واليسار خلاف اليمين واليمين : الالية والالية : التقصير والتقصير : خلاف الحلق والحلق : الذبح والذبح : الشق والشق : شدة الامر علي الانسان والشدة : الجلد والجلد : الحزم من الارض والحزم : شدة حزام الفرس والحزام مصدر تحازم الرجلان اذا تباريا ايهما احزم للخيل اي احذق بحزمها والاحزم : الاحكم في الامور والاحكم : الامنع والامنع : الجانب المنيع : الشء الممنوع ممن طلبه والطلب : القوم الطالبون والقوم : الرجل القاءم والقاءم : المصلي والمصلي من الخيل : الذي يجء بعد السابق في الجري والجري : الافاضة في الاخبار والافاضة الانكفاء والانكفاء : انكباب الاناء والانكباب : دنو الصدر من الارض والصدر : الرءيس والرءيس : المصاب في راسه بسهم والسهم : القسط من الشء والقسط : العدل والعدل : الميل والميل : الحب والحب : انية من الجر : والجر : سفح الجبل والسفح : الصب والصب : الدنف من عشق به والدنف : العلة والعلة السبب والسبب : الحبل والحبل : صيد العصفور بالحبالة والعصفور : غرة دقيقة في جبين الفرس والغرة : اول ليلة يري فيها الهلال والهلال : الرحي المثلومة والرحي : سيد القبلة .
 والقبيلة : واحد شءون الراس والشءون : الاحوال والاحوال : جمع حالة والحالة : الكارة والكارة : جمع كاءر وهو الذي يكور عمامته علي راسه والراس فارس القوم والفارس الكاسر فرسة السبع والكاسر : العقاب والعقاب : راية الجيش والجيش : جيشان النفس والنفس : ملء كف من دباغ والكف : خياطة كفة الثوب والثوب : نفس الانسان والانسان : الناس كلهم قال الراجز + من الرجز +
 ( وعصبة نبيهم من عدنان  بها هدي الله جميع الانسان )
 فرع  والعين : عين الشمس والشمس : شماس الخيل والخيل : الوهم والوهم : الجمل الكبير والجمل : دابة من دواب البحر والبحر : الماء الملح والملح : الحرمة والحرمة : ما كان فلانسان حراما علي غيره وحرام : حي من العرب والحي : ضد الميت .
 فرع  والعين : النقد والنقد : ضربك اذن الرجل او انفه باصبعك والاذن : الرجل القابل لما يسمع .
 والقابل : الذي ياخذ الدلو من الماتح والدلو : السير  الرفيق والرفيق : الصاحب والصاحب : سيف والسيف : مصدر ساف ماله اذا اودي واودي الرجل : اذا خرج من احليله الودي والودي : الفسيل .
 فرع  والعين : موضع انفجار الماء والانفجار : انشقاق عمود الصبح والصبح جمع اصبح وهو لون من الوان الاسود واللون : الضرب والضرب : الرجل المهزول والمهزول : الفقير والفقير : المكسور فقر الظهر والفقر : البوادر والبوادر : انوف الجبال والانوف : الاواءل من كل شءوالواحد انف بضم الهمزة وفي النون الضم والسكون .
 فرع  والعين : عين الميزان والميزان : برج في السماءوالسماء اعلي متن الفرس والمتن : الصلب من الارض والارض : قواءم الدابة والقواءم جمع قاءمة وهي السارية والسارية : المزنة تنشا ليلاوالليل : فرخ الكروان والفرخ : ما اشتملت عليه قباءل الراس من الدماغ والقباءل من العرب : دون الاحياء .
 فرع  والعين : مطر لا يقلع اياما ومطر حي من احياء العرب والاحياءجمع حياء الناقة والحياء الاستحياء والاستحياء كالاستبقاء والاستبقاء : التماس النظرة والالتماس : الجماع والجماع ضد الفراق والفراق جمع فرق وهو ظرف يسع ستين رطلاوالفرق جمع فارق والفارق من النوق والاتن : التي تذهب علي وجهها عند الولادة فلا يدري اين تنتج .
 فرع  والعين : رءيس القوم والرءيس : المصاب في راسه بعصا او غيرها والراس : زعيم القبيلة اي سيدها والزعيم : الصبير اي الكفيل والصبير : السحاب الابيض المتراكم اعناقا في الهواء والاعناق جمع عنق والعنق : الرجل من الجراد والجراد : العهد والعهد : المطر الاول في السنة والاول : يوم الاحد في لغة اهل لجاهلية .
 روي ابو بكر بن دريد عن ابي حاتم عن الاصمعي وابي عبيدة وابي زيد كلهم قالوا حدثنا يونس بن حبيب عن ابي عمرو قال : كانت العرب في الجاهلية تسمي الاحد الاول والاثنين الاهون وبعضهم يقول الاهود والثلاثاء جبارا والاربعاء دبارا والخميس مءنسا والجمعة العروبة وبعضهم يقول : عروبة فلا يعرفها والسبت شيارا .  فرع  والعين : نفس الشءوالنفس : ملء الكف من دباغ والكف : الذب والذب : الثور الوحشي والثور : قشور القصب تعلو علي وجه الماءوالقصب : رهان الخيل والرهان : المراهنة من الرهون والمراهنة : المقاومة فلان يراهن فلانا اي يقاومه والمقاومة مع الرجل : ان تذكر قومك ويذكر قومه فتتفاخرا بذلك والقوم : القيام .
 فرع  والعين : الذهب والذهب والذهب : زوال العقل والعقل : الشد والشد الاحكام والاحكام : الكف والمنع والكف : قدم الطاءر والقدم : الثبوت والثبوت جمع ثبت من الرجال وهو الشجاع والشجاع : الحية والحية : شجاع القبيلة .
 يقال فلان حية ذكر اذا كان شجاعا جريا قال الشاعر : + من البسيط +
 ( وان رايت بواد حية ذكرا  فاذهب ودعني امارس حية الوادي )
 هذا اخر هذا المثال وفي الكتب المءلفة في هذا النوع امثلة كثيرة من ذلك .
 لطيفة  هذا النوع يناظره من علم الحديث نوع المسلسل .
  النوع الثاني والثلاثون

  معرفة الابدال
 قال ابن فارس في فقه اللغة : من سنن العرب ابدال الحروف واقامة بعضها مقام بعض : مدحه ومدهه وفرس رفل ورفن وهو كثير مشهور قد الف فيه العلماءفاما قوله تعالي : @QB@ فانفلق فكان كل فرق كالطود @QE@ .
 فاللام والراء متعاقبان كما تقول العرب : فلق الصبح وفرقه .
 وذكر عن الخليل ولم اسمعه سماعاانه قال في قوله تعالي @QB@ فجاسوا خلال الديار @QE@ انما اراد فحاسوافقامت الجيم مقام الحاءوما احسب الخليل قال هذا .
 انتهي . 
 وممن الف في هذا النوع ابن السكيت وابو الطيب اللغوي .
 قال ابو الطيب في كتابه : ليس المراد بالابدال ان العرب تتعمد تعويض حرف من حرف وانما هي لغات مختلفة لمعان متفقة تتقارب اللفظتان في لغتين لمعني واحد حتي لا يختلفا الا في حرف واحد .
 قال : والدليل علي ذلك ان قبيلة واحدة لا تتكلم بكلمة طورا مهموزة وطورا غير مهموزة ولا بالصاد مرة وبالسين اخري وكذلك ابدال لام التعريف ميماوالهمزة المصدرة عيناكقولهم في نحو ان عنلا تشترك العرب في شء من ذلك انما يقول هذا قوم وذاك اخرون .
 انتهي .
 وقال ابو حيان في شرح التسهيل : قال شيخنا الاستاد ابو الحسن بن الصاءغ : قلما تجد حرفا الا وقد جاء فيه البدل ولو نادرا .
 وقال ابو عبيد في الغريب المصنف : باب المبدل من الحروف  مدهته امدهه مدهايعني مدحته واستاديت عليه مثل استعديت والايم والاين : الحية وطانه الله علي الخير وطامه يعني جبله وفناء الدار وثناء الدار بمعني وجدث وجدف للقبر والمغافير والمغاثير وجذوت وجثوت والجذو ان تقوم علي اطرا الاصابع ومرث فلان الخبز في الماء ومرده ونبض العرق ونبذ وقد تريع السراب وترية اذا جاء وذهب وهرت الثوب وهرده اذا خرقه وهو الغرين والغريل يعني ما في اسفل الحوض من الثفل وما بقي في اسفل القارورة وهو شثن الاصابع وشتل وكبن الدلو وكبلها يعني شفتها . 
 ومن المضاعف : قصيت اظفاري بمعني قصصت والتصدية التصفيق والصوت وفعلت منه صددت اصدومنه @QB@ اذا قومك منه يصدون @QE@ فحول احدي الدالين ياءومنه قول العجاج : + من الرجز +
 ( تقضي البازي اذا البازي كسر  )
 وهو من انقضضت وكذلك تظنيت من ظننت ولبيك من لببت بالمكان اقمت به انتهي .
 وهذه امثلة من كتاب الابدال ليعقوب بن السكيت :
 فمن ابدال الهمزة هاء : ايا وهيا واياك وهياك واتمال السنام واتمهل اذا انتصب وارحت دابتي وهرحتها وابرت له وهبزت له وارقت الماء وهرقته .
 ومن الهمزة والعين : اديته علي كذا واعديته : اي قويته واعنته وكثا اللبن وكثع وهي الكثاة والكثعة وهي ان يعلو دسمه وخثورته علي راسه في الاناء وموت ذءاف وذعاف وهو الذي يعجل القتل واردت ان تفعل وعن تفعل ولعلني ولانني والتمء لونه والتمع وهو الساف والسعف والاسن : قديد الشحم وبعضهم يقول : العسن .
 ومن الهمزة والواو : ارخ الكتاب وورخه والاكاف والوكاف واكدت  العهد ووكدته واخيته وواخيته واصدت الباب واوصدته وما ابهت له وما وبهت له ووشاح واشاح ووسادة واسادة وذاي البقل يذاي بلغة اهل الحجاز ولغة نجد وذوي يذوي .
 ومن الهمزة والياء : رجل المعي ويلمعي ويلملم والملم : جبل ورمح يزني وازني .
 ويرقان وارقان : داء يصيب الزرع .
 ويقال للرجل الشديد الخصومة ( والجدل ) : الد ويلد ويلندد والندد .
 ويبرين وابرين : موضع .
 ( وهذه ) اذرعات ويذرعات .
 وطير يناديد واناديد : متفرقة .
 وعود يلنجوج والنجوج .
 وسهم يثربي واثربي منسوب الي يثرب .
 ويسروع واسروع دويبة .
 وقطع الله يديه واديه .
 ويعصر واعصر وفي اسنانه يلل والل اذا كان فيها اقبال علي باطن الفم .
 ومن الباء والميم : الظاب والظام : سلف الرجل يقال تظاءبا اذا تزوجا اختين والربا والرما وما اسمك وبا اسمك ويقال للعجوز وكل مسنة : قحبة وقحمة والرجبة والرجمة : ما تعمد به النخلة لءلا تقع وسبد شعره وسمده اي حلقه والساسم والساسب : شجر وما عليه طحربة وطحرمة اي خرقة وضربة لازب ولازم وهو يرمي من كثب ومن كثم : اي من قرب وتمكن ووقع في بنات طمار وطبار اي داهية وعجب الذنب وعجمه واسود غيهب وغيهم وازمة وازبة وهي الشدة والضيق وزكب بنطفته زكم اي قذف بها والقرهب والقرهم : السيد ويقال : مهلا وبهلا في معني واحد .
 وقال ابو عمرو : يقال : مهلاوبهلا اتباع ويقال للظليم ارمد واربد وهو لون الي الغبرة .
 وقال بعضهم : ليس هذا من الابدال ومعني اربد نسبة الي لون الرماد .
 ومن التاء والدال : اعتده واعده وسبنتي وسبندي للنمر والتولج والدولج : الكناس ومد في السير ومت والسدي والستي لسدي الثوب . 
 ومن التاء والسين : يقال : الكرم من توسه ومن سوسه : اي من خليقته ورجل خفيتا وخفيسا اذا كان ضخم البطن الي القصر ما هو والناس والنات واكياس واكيات .
 ومن التاء والطاء الاقطار والاقتار النواحي ورجل طبن وتبن وما اسطيع وما استيع
 ومن التاء والواو : التكلان والتراث والتخمة والتقوي وتتري والتليد والتلاد اصلها من وكلت وورثت والوخامة والوقاية والمواترة والولادة .
 ومن الثاء والذال : يقال لتراب البءر : النبيثة والنبيذة وقثم له من ماله وقذم وغثم له من ماله وغذم اذا دفع له دفعة فاكثر وقرا فما تلعثم ولا تلعذم وقرب حثحاث وحذ حاذ اذا كان سريعاوغثيثة الجرح وغذيذته : مدته وقد غث يغث وغذ يغذ وجثوة وجذوة ويلوث ويلوذ .
 ومن الثاء والفاء : الحثالة والحفالة : الردء من كل شءوثلغ راسه وفلغه اذا شدخه والدثينة والدفينة : منزل لبني سليم واغتثت الخيل واغتفت : اصابت شيءا من الربيع وهي الغثة والغفة وغلام ثوهد وفوهد وهو الناعم والثوم والفوم : الحنطة وقرء بهما .
 ووقعنا في غاثور شر وعافور شر والاثافي ولغة بني تميم الاثاثي وثم وفم في النسق والثام واللفاموقال الفراء : اللثام علي الفم واللفام علي الارنبة وفلان ذو ثروة وفروة اي كثرة .
 ومن الجيم والكاف : مر يرتج ويرتك اذا ترجرج واخذه شج في بطنه وستك اذا لان بطنه وزمجاء الطير وزمكاءه وريح سيهوج وسيهوك : شديدة . 
 ومن الحاء والعين : يقال : ضبحت الخيل وضبعت وهو عفضاج وحفضاج اذا تفتق وكثر لحمه وبحثر الشء وبعثره وحنطي الرجل وعنظي : بذا وافحش في الكلام ونزل بحراه وعراه : اي قريبا منه .
 ومن الحاء والهاء : كدحه وكدهه وقحل جلده وقهل : اذا يبس والجلح والجله : انحسار الشعر عن مقدم الراس وحبش وهبش اي جمع وحقحق في السير وهقهق : اذا سار سيرا متعباوبحتر وبهتر : القصير ويقال : نحم بنحم ونهم ينهم ونام ينام بمعني زحر والنهم والنهيم وهو صوت كانه زحير وانح يانح وانه يانه وفي صوته صحل وصهل اي بحوحة وهو يتفيهق في كلامه : اذا توسع وتنطع .
 ومن الخاء والهاء : اطرخم واطرهم : اذا كان طويلا مشرفاوبخ بخ وبه به : اذا تعجب من الشءوصخدته الشمس وصهدته اذا اشتد وقعها عليه .
 ومن الدال والطاء : مد الحرف ومطه وبدغ وبطغ اذا تلطخ بعذرته والابعاد والابعاط وما عندي الا هذا فقد والا هذا فقط .
 ومن الدال واللام : المعكود المعكول : المحبوس ومعده ومعله : اذا اختلسه .
 ومن الزاي والسين : مكان شاز وشاس : غليظ ونزغه ونسغه : طعنه .
 والشازب والشاسب : اليابس والزعل والسعل : النشاط وتزلع جلده وتسلع : تشقق وخزقه وخسقه ومعجس القوس ومعجزها : مقبضها . 
 ومن الزاي والصاد يقال : جاءتنا زمزمة من بني فلان وصمصمة اي جماعة ونشزت المراة ونشصت والشرز والشرص : الغلظ ( من الارض ) وسمعت خلفا يقول : سمعت اعرابيا يقول : لم يحرم من فزد له .
 اراد من فصد لهفابدل الصاد زايا .
 يقول : لم يحرم من اصاب بعض حاجته وان لم ينلها كلها .
 ومن الصاد والطاء : املصت الناقة واملطت : القت ولدها ولم يشعر اعتاصت رحمها واعتاطت : اذا لم تحمل اعواما .
 ومن الفاء والكاف : في صدره علي حسيفة وحسيكة : اي غل وعداوة .
 والحسافل والحساكل : الصغار .
 ومن الميم والنون : الغيم والغين : السحاب .
 ومسع ونسع ( ريح ) الشمال وامتقع لونه وانتقع والمجر والنجر ان يكثر شرب الماء ولا يكاد يروي ومخجت بالدلو ونخجت اذا جذبت بها لتمتلء والمدي والندي : الغاية ورطب محلقم ومحلقن اذا بلغ الترطيب ثلثي البسرة والحزن والحزم : ما غلظ من الارض وبعير دهامج ودهانج : اذا قارب الخطو واسرع واسود قاتم وقاتن .
 ومن المضاعف قال ابو عبيدة : العرب تقلب حروف المضاعف الي الياءومنه قوله تعالي : @QB@ وقد خاب من دساها @QE@ .
 وهو من دسست .
 وقوله : @QB@ لم يتسنه @QE@ .
 من مسنون .
 وقولهم : سرية من تسررت وتلعيت من اللعاعة .
 هذا غالب ما اورده بن السكيت وبقيت منه احرف اخري اخرتها الي النوع السابع والثلاثين والذي يليه وفات ابن السكيت الفاظا جمة مفرقة في كتب اللغة ومن اهم ما فاته الابدال بين السين والصاد نحو السراط والصراط . 
 وفي الجمهرة قالوا : اذ يءذ مثل هذ يهذ سواء قلبوا الهاء همزة وشفرة هذوذ واذوذ : قاطعة والارض : الكسر مثل الهض ويقال : جاء علي افان ذاك وهفان ذاك اي علي اثره قالوا : باتوا علي ماء لنا وعلي ماه لنا والتمطي اصله التمطط فابدلوه كما قالوا : تقضي البازي وما اشبهه .
 قال ابو محمد البطليوسي في كتاب الفرق بين الاحرف الخمسة : من هذا الباب ما ينقاس ومنه ما هو موقوف علي السماع : كل سين وقعت بعدها عين او غين او خاء : او قاف او طاءجاز قلبها صادامثل : يساقون ويصاقون وصقر وسقر وصخر وسخر مصدر سخرت منه اذا هزاتفاما الحجارة فبالصاد لا غير .
 قال : وشرط هذا الباب ان تكون السين متقدمة علي هذه الحروف لا متاخرة بعدها وان تكون هذه الحروف مقاربة لها لا متباعدة عنها وان تكون السين هي الاصل فان كانت الصاد هي الاصل لم يجز قلبها سينالان الاضعف يقلب الي الاقوي ولا يقلب الاقوي الي الاضعف وانما قلبوها صادا مع هذه الحروفلانها حروف مستعلية والسين حرف متسفلفثقل عليهم الاستعلاء بعد التسفللما فيه من الكلفة فاذا تقدم حرف الاستعلاء لم يكره وقوع السين بعده لانه كالانحدار من العلو وذلك خفيف لا كلفة فيه .
 قال : فهذا هو الذي يجوز القياس عليه وما عداه موقوف علي السماع ثم سرد امثلة كثيرة منها : القعاص والقعاس : داء ياخذ في الصدر والصقع والسقع : الناحية من الارض وهما ايضا ما تحت الركية من نواحيها والاصقع والاسقع : طاءر كالعصفور وفي ريشه خضرة وراسه ابيض والصوقعة والسوقعة : وقبة الثريد وخطيب مصقع ومسقع : بليغ وصقع الديك وسقع : صاح والعصد والعسد والعزد : النكاح ودليل مصدع ومسدع : حاذق وتصيع الماء علي وجه الارض وتسيع : اذا اضطرب ورجل عكص وعكس : سيء الخلق ورصعت عين الرجل ورسعت اذا فسدت والرصغ والرسغ : منتهي الكف عند المفصل ومنتهي القدم حين يتصل بالساق وصماخ وسماخ : ثقب الاذن والخرصة والخرسة : ما تطعمه النفساء والصخبر والسخبر : ضرب من الشجر وبخصت عينه وبخستها : فقاتها باصبعك فاما بخسته حقه فبالسين لا غير والصلهب والسلهب : الطويل والصندوق  والسندوق وسيف صقيل وسقيل والصملق من الارض والسملق : ما لا ينبت شيءاوصنجة الميزان وسنجته والبصاق والبساق والبزاق معروف والوهص والوهس : شدة الوطء بالقدم وقد وهصه ووهسه ويقال لامراة من العرب حكيمة : ابنة الخص وابنة الخس وفرس صغل وسغل : سيء الغذاء وشاة صالغ وسالغ هي في الشاء بمنزلة القارح من الدواب وصبغت الناقة بولدها وسبغت : اي رمت به وفي بطنه مغص ومغس ولصق ولسق ولزق و ( جاء يضرب اصدريه ) واسدريه وازدريه وهما عرقان في الصدغين : اي يلطم خديه والصراط والسراط والزراط والصقر من الطير والسقر والزقر والصلق والسلق بالتحريك : المطمءن من الارض والصلق والسلق بالسكون : مصدر صلقه بلسانه وسلقه والصنق والسنق بفتح النون : البيت المجصص وثوب صفيق وسفيق واصفقت الباب واسفقته والصرق والسرق : الحرير ورجل صقب وسقب وهو الممتلء الجسم نعمة ويقال لكل جبل : صد وصد وسد وسدوالفرصة والفرسة ريح الجدب والصقب والسقب بفتح القاف القرب الصقب والسقب بسكون القاف : الذكر من اولاد الابل والفصفصة والفسفسة : القت الرطب وشمصت الدابة وشمستها : طردتها فاما الشموس من الدواب فلا اعلمه الا بالسين .
 هذا ما ذكره البطليوسي .
 وفي الجمهرة : كل شء اصطبغت به من ادم فهو صباغ بالصاد والسين واسبغ الله النعمة واصبغها اسباغا واصباغاويقال السبخة والصبخة .
 وفي امالي ثعلب : اخرنمس الرجل بالسين والصاد : سكت .
 وفي ديوان الادب : سفح الجبل : مضطجعه وهو بالصاد اجود فيما يقالونخل باسقة وباصقة .
 وفي الصحاح : لسب بالشء ولصب به : اي لزق واشخص فلان بفلان واشخس به : اذا اغتابه .  ومن ابدال بقية الحروف قال في الغريب المصنف : يقال : حملته تضعاارادوا وضعا من الوضع وهو ان تحمله علي حيض فابدلوا الواو تاءوالاحتزال : الاحتزام بالثوب والكريص والكريز : الاقط والعلوص والعلوز : الوجع الذي يقال له اللوي .
 وفي الصحاح : الوهطة لغة في الوهدة ورجل خنظيان وخنذيان وحنظيان بالحاء غير معجمة اي فحاش وحنظي به وخنظي به وغنظي به كل يقال اي ندد به واسمعه المكروه .
 وفي امالي القالي يقال : قرطاق وقرطان وحجر اصر واير : صلب واغبن من ثوبك واخبن واكبن ومروا يدبون دبيباويدجون دجيجا اي يمشون مشيا ضعيفاومرن علي الامر وجرن عليه اي تعوده وريح ساكرة وساكنة والزور والزون : كل شء يعبد من دون الله والمغطغطة والمغطمطة : القدر الشديدة الغليان وشيخ قحر وقحم وطاروا عباديد واباديد اي متفرقين وعاث فيه وهاث اذا افسد واخذ الشء بغير رفق وبط جرحه وبجه وارمد فلان وارقد اذا مضي علي وجهه والعراص والعرات : المضطرب والفودج والهودج والدة وولدة وما ابهت له وما وبهت له والغمرة والخمرة وغمار الناس وخمارهم اي جماعتهم والمحتد والمحفد : الاصل والهزف والهجف : الجافي واستوثق من المال واستوثج : استكثر وشاكهه وشاكله وامشاج من غزل واوشاج اي داخلة بعضها في بعض وملقه بالسوط وولقه اذا ضربه .
 وفي الصحاح : حجزة السراويل وحجرته : التي فيها التكة وكبش ربيز وربيس : اي مكتنز اعجز وربز القربة وربسها : ملاها والرنز لغة لعبد القيس في الرزكانهم ابدلوا من احدي الزايين نوناوالشخر لغة في الشخس وهو الاضطراب والشرز والشرس : الغلظ والمشارزة والمشارسة : المنازعة وعرطز لغة في عرطس : اي  تنحي وحسيت بالخير واحسيت به اي حسست واحسست يبدلون من احدي السينين ياءوالرجس : العذاب والرجز ابدلت السين زايا كما قيل للاسد الازد واللهس لغة في اللحس والاشاش مثل الهشاش : وهو النشاط والارتياح والقيراط اصله قراطلان جمعه قراريط فابدل من احد حرفي تضعيفه ياءوكذا دينار .
 وفي ديوان الادب : الضحل : الماء القليل يكون في الغدير والضهل مثله والطلس : المحو والطمس مثله والغطس في الماء : المقل فيه والغمس مثله وكذا القمس بالقاف ويقال : صرفه عن كذا وطرفه بمعني وزمخ بانفه وشمخ بانفه بمعني وزنخ لغة في سنخ واطمان واطبان بمعني .
 وفي امالي ثعلب : عيش اغضف واغطف واوطف : واسع .
 وازد شنوءة يقولون : تفكهون وتميم يقولون : تفكنون بمعني تعجبون ويقال في حيث حوث وفي هيهات ايهات وفي حتي عتي وفي الثعالب والارانب الثعالي والاراني .
 وفي الصحاح : قد يبدلون بعض الحروف ياء كقولهم في اما ايما وفي سادس سادي وفي خامس خامي .
 وفي ديوان الادب للفارابي : رجل جضد اي جلد يجعلون اللام ضادا مع الجيم اذا سكنت اللام والزقر لغة في الصقر والسقر لغة فيه وكذلك يفعلون في الحرف اذا كانت فيه الصاد مع القاف يقال : اللصق واللسق واللزق والبصاق والبساق والبزاق ومثله الصاد مع الطاءيقال : صراط وسراط وزراط والسطر والصطر : الخط والكتابة .
 وقال ابو عبيد في الغريب المصنف : تدخل الزاي علي السين وربما دخلت علي الصاد ايضا اذا كان في الاسم طاء او غين او قاف ولا يكون في غير هذه الثلاثة نحو الصندوق والسندوق والزندوق والمصدغة والمسدغة . 
 وقال ابن خالويه : اذا وقع بعد الصاد دال ابدلوها زايا مثل يصدر ويزدر والاصدران والاسدران والازدران : المنكبان .
 وقال ثعلب في اماليه : اذا جاءت الصاد ساكنة او كان بعدها طاء او حرف من السبعة المطبقة والمفردة جعلت صادا او سينا او زايا او ممالة بين الصاد والزاي  اربعة .
 وفي الصحاح يقال : ما كدت اتملز من فلان واتملس واتملص : اي اتخلص .
 وفي الجمهرة يقال : نشزت المراة ونشصت ونشست ونظير هذه الاحرف الثلاثة  اعني الزاي والسين والصاد في التعاور : التاء والدال والطاء .
 قال القالي في اماليه يقال : هرت الثوب وهرده وهرطه  ثلاث لغات .
 وفي الجمهرة : المد والمت والمط متقاربة في المعني .
 وفي غيرها يقال : ترياق ودرياق وطرياق .
 خاتمة  قال القالي في اماليه  بعد ان سرد جملة من الفاظ الابدال : اللغويون يذهبون الي ان جميع ما امليناه ابدال وليس هو كذلك عند علماء اهل النحو وانما حروف الابدال عندهم اثنا عشر حرفا يجمعها قولك : طال يوم انجدته .
 وقال البطليوسي في شرح الفصيح : ليس الالف في الارقان ونحوه مبدلة من الياءولكنها لغتان ومما يدل علي ان هذه الاحرف لغات ما رواه اللحياني قال : قلت لاعرابي : اتقول مثل حنك الغراب او مثل حلكهفقال : لا اقول مثل حلكه حكاه القالي .
 وقال البطليوسي في شرح الفصيح : قال ابو بكر بن دريد قال ابو حاتم قلت لام الهيثم : كيف تقولين اشد سوادا مماذاقالت : من حلك الغراب .
 قلت : افتقولينها من حنك الغرابفقالت : لا اقولها ابدا . 
 وقال ابن خالويه في شرح الفصيح : اخبرنا ابن دريد عن ابي حاتم عن الاصمعي قال : اختلف رجلان في الصقر فقال احدهما بالسين وقال الاخر بالصاد فتحاكما الي اعرابي ثالث فقال : اما انا فاقول الزقر بالزاي قال ابن خالويه : فدل علي انها ثلاث لغات .
 وقال ابن السكيت : حضرني اعرابيان من بني كلاب فقال احدهما انفحة وقال الاخر منفحة ثم افترقا علي ان يسالا جماعة من اشياخ بني كلاب فاتفق جماعة علي قول ذا وجماعة علي قول ذا وهما لغتان .
 وفي شرح التسهيل لابي حيان قال ابو حاتم : قلت لام الهيثم  واسمها عثيمة : هل تبدل العرب من الجيم ياء في شء من الكلامفقالت : نعم ثم انشدتني : + من الطويل +
 ( ان لم يكن فيكن ظل ولا جني  فابعدكن الله من شيرات )
  النوع الثالث والثلاثون

  معرفة القلب
 قال ابن فارس في فقه اللغة : من سنن العرب القلبوذلك يكون في الكلمة ويكون في القصة فاما الكلمة فقولهم : جبذ وجذب وبكل ولبك وهو كثير .
 وقد صنفه علماء اللغة وليس في القران شء من هذا فيما اظن .
 انتهي .
 وقد الف ابن السكيت في هذا النوع كتابا ينقل عنه صاحب الصحاح .
 قال ابن دريد في الجمهرة : باب الحروف التي قلبت وزعم قوم من النحويين انها لغات وهذا القول خلاف علي اهل اللغة يقال : جبذ وجذب وما اطيبه وايطبه وربض ورضب وانبض القوس وانضب وصاعقة وصاقعة ولعمري  ورعملي واضمحل وامضحل وعميق ومعيق ولبكت الشء وبكلته : اذا خلطته واسير مكلب ومكبل وسبسب وبسبس : القفر وسحاب مكفهر ومكرهف وناقة ضمرز وضمزر : اذا كانت مسنة وفي موضع اخر : شديدة قوية وضمارز وضمازر مثله وطريق طامس وطاسم وقاف الاثر وقفا الاثر وقاع البعير الناقة وقعاها وقوس علط وعطل : لا وتر عليها وكذلك ناقة علط وعطل وجارية قتين وقنيت وهي القليلة الزرد وشرخ الشباب وشخره : اوله وكم خنز وخزن وعاث يعيث وعثا يعثي : اذا افسد وتنحي عن لقم الطريق ولمق الطريق والفحث والحفث وهي القبة وحر حمت ومحت : وهو الشديد وهفا فءاده وفها ولفحته بجمع يدي ولحفته : اذا ضربته بها وهجهجت بالسبع وجهجهت به وطبيخ وبطيخ وفي الحديث : ( كان النبي صلي الله عليه وسلم يعجبه البطيخ بالرطب ) .
 وماء سلسال ولسلاس ومسلسل وملسلس : اذا كان صافياودقم فاه بالحجر ودمقه : اذا ضربه وفثات القدر وثفاتها اذا سكنت غليانها وبكبكت الشء وكبكبته : اذا طرحت بعضه علي بعض وثكم الطريق وكثمه : وجهه وجارية قبعة وبقعة وهي التي تظهر وجهها ثم تخفيه وكعبر بالسيف وبعكره : اذا ضربه وتقرطب علي قفاه وتبرقط : اذا سقطهذا ما ذكره في هذا الباب وذكر في تضاعيف الكتاب : خج وخجا برجله اذا نسف بها التراب في مشيه وربما قالوا : جخ بها وجخا .
 وقال ابو عبيدة : العوطب والعوبط : من اسماء الداهية قال ابن دريد : كانه مقلوب عنده .
 وفي الجمهرة ايضا : غلام مبعنقي ومعبنقي اذا ساء خلقه والغمغمة  والمغمغمة : كلام لا يفهم ورجل خنافر وفناخر : عظيم الانف وقال الراجز : + من الرجز +
 ( وشعب كل باجح ضمازر  )
 قال الاصمعي : اراد ضمارزا فقلب : وهو الصلب الشديد الغليظ ورماحس وحمارس وهو الجرء المقام ورجل طماحر وطحامر : عظيم الجوف .
 والبتل والتبل : القطع والبخنداة والخبنداة : المراة الغليظة الساقين والعصافير والعراصيف : السامير التي تجمع راس القتب وفي لسانه حكلة وحلكة : وهي الغلظ وضربه فبخذعه وخذعبه : اذا قطعه بالسيف وعجوزة شهبرة وشهربة : مسنة والصعبور والصعروب : الصغير الراس من الناس وغيرهم .
 والثرطمة والطرثمة : الاطراق من غضب او تكبر .
 والنطثرة والطنثرة : اكل الدسم حتي يثقل عليه جسمه والثمطلة والثلمطة : الاسترخاءودحملت الشء ودمحلته : اذا دحرجته علي الارض ورجل دحسماني ودحمساني : وهو الغليظ الاسود والغذرمة والغذمرة : اختلاط الكلام وسرطع وطرسع : اذا عدا عدوا شديداوالكرسف والكرفس : القطن وطرشم الليل وطرمش : اذا اظلم والشرفوغ والشرغوف : الضفدع الصغير وتقرعف الرجل وتقرفع : اذا تقبض والعلسطة والعسطلة : الكلام غير ذي نظام وقصملت الشء وقصلمته : كسرته وطرموح وطرحوم : طويل ودحموق ودحقوم : العظيم الخلق وطيثار وطثيار : البعوض وما لفلان قرعطبة وقرطعبة : اي ما له قليل ولا كثير وماء عق وعقاق وقع وقعاع : شديد المرارة والخدخد والدخدخ : دويبة ومن امثالهم ( غرثان فابكلوا له ) وقال قوم : فالبكوا له مقلوب اي حيسوا وقوس طحور وطروح : سريعة السهم وحبجر وحباجر : ذكر الحباري وكذلك حبرج وحبارج .
 وقال ابن الاعرابي في نوادره : كل شء لم يكن له قدر فهو سفيط وفسيط . 
 وقال ابو عبيد في الغريب المصنف : باب المقلوب فمما ذكر فيه زيادة علي ما تقدم : اجحمت عن الامر واحجمت واضمحل الشء واضحمل اذا ذهب .
 وشنفت الي الشء وشفنت : اذا نظرت اليه وعقاب عبنقاء وبعنقاة وهي ذات المخالب واشاف الرجل علي الامر واشفي اذا اشرف عليه . .
 واعتام الرجل واعتمي اذا اختار واعتاقه الشء واعتقاه : اذا حبسه وبتلت الشء وبلته : اذا قطعته .
 ولفت الرجل وجهه عن القوم وفتله اذا صرفه عنهم وشاءني الامر وشاني : اذا حزنني قال الحارث ابن خالد المخزومي : + من الكامل +
 ( مر الحمول فما شاونك نقرة  ولقد اراك تشاء بالاظعان ) فجاء باللغتين جميعاوثنيت اللحم ونثت : اذا نتن وفطس الرجل وطفس : اذا مات ورجل اغرل وارغل : واقلف وتزحزحت عن المكان وتحزحزت .
 وهي الفرصة والرفصة للنوبة تكون بين القوم يتناوبونها علي الماء .
 واستدمي الرجل غريمه واستدامه اذا رفق به وانتقي فلان الشء وانتاقه من النقاوة وجاءت الخيل شواعي وشواءع : متفرقة وشاكي السلاح وشاءك السلاح وشاءه البصر وشاهي البصر : حديده ولاث به ولاءث ورجل هاع لاع وهاءع لاءع وهو الجزوع وهار وهاءروعاقني عنه عاءق وعاق والصبر والبصر : الجانب وشبرقت الثوب وشربقته : اذا قطعته والقاءة والاقة : الطاعة وان يءن واني ياني وراودته علي الماء وراديته وعمج في السير ومعج وراي فلانا وراء فلاناوقلقلت الشء ولقلقته وغذمرته وغذرمته اذا بعته جزافاوجحجح الرجل وحجحج اذا لم يبد ما في نفسه .
 انتهي .
 وفي ديوان الادب للفارابي : نغز الشيطان بينهم لغة في نزع علي القلب .
 وفي امالي ثعلب يقال : هو في اسطمة قومه واطسمة قومه وهو يتكسع ويتسكع في طمته : اذا تحير ومزراب ومرزاب وهو الميزاب .
 وفي الصحاح : اللجز مقلوب اللزج قال ابن السكيت في كتاب القلب  والحمشة مقلوب الحشمة وهي الغضب وكلام حوشي ووحشي والاوباش من الناس : الاخلاط مثل الاوشاب وهو مقلوب والمقاط حبل مثل القماط مقلوب منه .
 وقال الزجاجي في شرح ادب الكاتب : ذكر بعض اهل اللغة ان الجاه مقلوب من الوجه واستدل علي ذلك بقولهم : وجه الرجل فهو وجيه اذا كان ذا جاه ففصلوا بين الجاه والوجه بالقلب .
 فاءدة  ذهب ابن درستويه الي انكار القلب فقال في شرح الفصيح في البطيخ لغة اخري طبيخ بتقديم الطاء وليست عندنا علي القلب كما يزعم اللغويون وقد بينا الحجة في ذلك في كتاب ابطا القلب .
 انتهي .
 وقال النحاس في شرح المعلقات : القلب الصحيح عند البصريين مثل شاكي السلاح وشاءك وجرف هار وهاءر اما ما يسميه الكوفيون القلب نحو جبذ وجذب فليس هذا بقلب عند البصريين وانما هما لغتان وليس بمنزلة شاك وشاءك الا تري انه قد اخرت الياء في شاكي السلاح
 قال السخاوي في شرح المفصل : اذا قلبوا لم يجعلوا للفرع مصدرالءلا يلتبس بالاصل بل يقتصر علي مصدر الاصل ليكون شاهدا للاصالة نحو يءس ياساوايس مقلوب منه ولا مصدر له فاذا وجد المصدران حكم النحاة بان كل واحد من الفعلين اصل وليس بمقلوب من الاخر .
 نحو جبذ وجذب .
 واهل اللغة يقولون : ان ذلك كله مقلوب .
 انتهي .
  النوع الرابع والثلاثون

  معرفة النحت ( معرفته من اللوازم )
 قال ابن فارس في فقه اللغة  باب النحت :
 العرب تنحت من كلمتين كلمة واحدة وهو جنس من الاختصار وذلك ( رجل عبشمي ) منسوب الي اسمين وانشد الخليل : + من الوافر +
 ( اقول لها ودمع العين جار  الم تحزنك حيعلة المنادي ) 
 من قوله : حي علي ) وهذا مذهبنا في ان الاشياء الزاءدة علي ثلاثة احرف فاكثرها منحوت مثل قول العرب للرجل الشديد ضبطر من ضبط وضبر وفي قولهم : صهصلق انه من ( صهل ) ( وصلق ) وفي الصلدم ) انه من الصلد ) ( والصدم ) .
 قال : وقد ذكرنا ذلك بوجوهه في كتاب مقاييس اللغة .
 انتهي كلام ابن فارس .
 وقد الف في هذا النوع ابو علي الظهير بن الخطير الفارسي العماني كتابا سماه تنبيه البارعين علي المنحوت من كلام العرب ولم اقف عليه وانما ذكره ياقوت الحموي في ترجمته في كتابه معجم الادباء .
 قال ياقوت في معجم الادباء : سال الشيخ ابو الفتح عثمان بن عيسي الملطي النحوي الظهير الفارسي عما وقع في الفاظ العرب علي مثال شقحطب فقال : هذا يسمي في كلام العرب المنحوت ومعناه ان الكلمة منحوتة من كلمتين كما ينحت النجار خشبتين ويجعلهما واحدة فشقحطب منحوت من شق حطب فساله الملطي ان يثبت له ما وقع من هذا المثال اليه ليعول في معرفتها عليه فاملاها عليه في نحو عشرين ورقة من حفظه وسماها كتاب تنبيه البارعين علي المنحوت من كلام العرب .
 وفي اصلاح المنطق لابن السكيت وتهذيبه للتبريزي : يقال قد اكثر من البسملة اذا اكثر من قول : ( باسم الله ) ومن الهيللة اذا اكثر من قول ( لا اله الا الله ) ومن الحولقة اذا اكثر من قول : ( لا حول ولا قوة الا بالله ) ومن الحمد لة اي من ( الحمد لله ) ومن الجعفدة اي من جعلت فداك ومن السبحلة اي من سبحان الله .
 وحكي الفراء عن بعض العرب : معي عشرة فاحدهن لي : اي صيرهن احد عشر .
 وزاد الثعالبي في فقه اللغة : الحيعلة ( حكاية ) قول المءذن : حي علي الصلاة حي علي الفلاح .
 والطلبقة حكاية قول القاءل : اطال الله بقاك والدمعزة قوله : ادام الله عزك . 
 وفي الصحاح : قد حيعل المءذن كما يقال حولق وتعبشم مركبا من كلمتين .
 وقال ابن دحية في التنوير : ربما يتفق اجتماع كلمتين من كلمة واحدة دالة علي كلتا الكلمتين وان كان لا يمكن اشتقاق كلمة من كلمتين في قياس التصريف كقولهم : هلل : اي قال لا اله الا الله وحمدل اي قال : الحمد لله .
 والحولقة قول : لا حول ولا قوة الا بالله ولا تقل حوقل بتقديم القاف فان الحوقلة مشية الشيخ الضعيف .
 والبسملة قول باسم الله والسبحلة قول : سبحان الله والهيللة قول : لا اله الله والحسبلة قول : حسبي الله والمشالة قول ما شاء الله يقال : فلان كثير المشالة اذا اكثر من هذه الكلمة والحيعلة : قول حي علي الشء والحيهلة حيهلا بالشء والسمعلة : سلام عليكم والطلبقة : اطال الله بقاك والدمعزة : ادام الله عزك ومنه قول الشاعر : + من الرجز +
 ( لا زلت في سعد يدوم ودمعزه  )
 اي دوام عز والجعفدة : جعلت فداك وقولهم : الجعفلة باللام خطا والكبتعة .
 وفي الجمهرة : العجمضي : ضرب من التمر وهما اسمان جعلا اسما واحدا : عجم وهو النوي وضاجم واد معروف .
 وفي الصحاح : يقال في النسبة الي عبد شمس : عبشمي والي عبد الدار عبدري والي عبد القيس عبقسي يءخذ من الاول حرفان ومن الثاني حرفان ويقال : تعبشم الرجل : اذا تعلق بسبب من اسباب عبد شمس اما بحلف او جوار او ولاءوتعبقس اذا تعلق بعبد القيس .
 قال : واما عبشمس بن زيد مناة بن تميم فان ابا عمرو بن العلاء يقول : اصله عب شمس او حب شمس وهو ضوءها والعين مبدلة من الحاء كما قالوا : حبقر في عب قر وهو البرد .
 وقال ابن الاعرابي : اسمه عبء شمس بالهمز والعبء : العدل اي هو عدلها ونظيرها يفتح ويكسر . 
 وقال ابن مالك في التسهيل : قد يبني من جزاي المركب فعلل بفاء كل منهما وعينه فان اعتلت عين الثاني كمل البناء بلامه او بلام الاول ونسب اليه .
 وقال ابو حيان في شرحه : وهذا الحكم لا يطرد انما يقال منه ما قالته العرب والمحفوظ عبشمي في عبد شمس وعبدري في عبد الدار ومرقسي في امرء القيسوعبشمي في عبد القيسوتيملي في تيم الله .
 انتهي .
 وفي المستوفي لابن الفرحان : ينسب الي الشافعي مع ابي حنيفة شفعنتي والي ابي حنيفة مع المعتزلة حنفلتي .
 وفي المجمل لابن فارس : الازل : القدم يقال هو ازلي قال : واري الكلمة ليست بمشهورة واحسب انهم قالوا للقديم لم يزل ثم نسب الي هذا فلم يستقم الا بالاختصارفق الوا : يزلي ثم ابدلت الياء الفا لانها اخف فقالوا : ازلي وهو كقولهم في الرمح المنسوب الي ذي يزن : ازني .
 وفي الصحاح قولهم : بلحارث لبني الحارث بن كعب من شواذ التخفيف لان النون واللام قريبا المخرج فلما لم يمكنهم الادغام لسكون اللام حذفوا النون كما قالوا : مست وظلت وكذلك يفعلون بكل قبيلة تظهر فيها لام المعرفة مثل بلعنبر وبلهجيم فاما اذا لم تظهر اللام فلا يكون ذلك .
  النوع الخامس والثلاثون

  معرفة الامثال
 قال ابو عبيد : الامثال حكمة العرب في الجاهلية والاسلام وبها كانت تعارض كلامها فتبلغ بها ما حاولت من حاجاتها في المنطق بكناية غير تصريح فيجتمع لها بذلك ثلاث خلال : ايجاز اللفظ واصابة المعني وحسن التشبيه وقد ضربها النبي صلي الله عليه وسلم وتمثل بها هو ومن بعده من السلف .
 وقال الفارابي في ديوان الادب : المثل ما تراضاه العامة والخاصة في لفظه  ومعناه حتي ابتذلوه فيما بينهم وفاهوا به في السراء والضراءواستدروا به الممتنع من الدر ووصلوا به الي المطالب القصية وتفرجوا به عن الكرب والمكربة وهو من ابلغ الحكمة لان الناس لا يجتمعون علي ناقص او مقصر في الجودة او غير مبالغ في بلوغ المدي في النفاسة .
 قال : والنادرة حكمة صحيحة تءدي ما يءدي عنه المثل الا انها لم تشع في الجمهور ولم تجر الا بين الخواص وليس بينها وبين المثل الا الشيوع وحده .
 وقال المرزوقي في شرح الفصيح : المثل جملة من القول مقتضبة من اصلها او مرسلة بذاتها فتتسم بالقبول وتشتهر بالتداول فتنقل عما وردت فيه الي كل ما يصح قصده بها من غير تغيير يلحقها في لفظها وعما يوجبه الظاهر الي اشباهه من المعاني فلذلك تضرب وان جهلت اسبابها التي خرجت عليها واستجيز من الحذف ومضارع ضرورات الشعر فيها ما لا يستجاز في ساءر الكلام .
 وقال ابو عبيد في المثل : ( اجناءها ابناءها ) اي الذين جنوا علي هذه الدار بالهدم هم الذين كانوا بنوها قال : وانا اظن ان اصل المثل : جناتها بناتها لا ابناءها لان فاعلا لا يجمع علي افعال الا ان يكون هذا من النوادر لانه يجء في الامثال ما لا يجء في غيرها .
 قاعدة  الامثال لا تغير بل تجري كما جاءتقال ابن دريد في الجمهرة وابن خالويه : كانت نساء الاعراب يءخذن الرجال بخرزة يقلن : يا قبلة اقبليه ويا كرار كريه اعيذه بالينجلب .
 هكذا جاء الكلام وان كان ملحونالان العرب تجري الامثال علي ما جاءت ولا تستعمل فيها الاعراب .
 انتهي .
 قال الزجاجي في شرح ادب الكاتب : قال سيبويه : لا يجوز اظهار الفعل في نحو اما انت منطلقا انطلقت .
 واجازه المبرد والقول ما قال سيبويه لان هذا كلام جري كالمثل والامثال قد تخرج عن القياس فتحكي كما سمعت ولا يطرد فيها القياس فتخرج عن طريقه الامثال . 
 وقال المرزوقي : من شرط المثل الا يغير عما يقع في الاصل عليه الا تري ان قولهم ( اعط القوس باريها ) تسكن ياءه وان كان التحريك الاصللوقوع المثل في الاصل علي ذلك وكذلك قولهم ( الصيف ضيعت اللبن ) .
 لما وقع في الاصل للمءنث لم يغير من بعد وان ضرب للمذكر .
 وقال التبريزي في تهذيبه : تقول : ( الصيف ضيعت اللبن ) مكسورة التاء اذا خوطب بها المذكر والمءنث والاثنان والجمعلان اصل المثل خوطبت به امراة وكذلك قولهم : ( اطري فانك ناعله ) يضرب للمذكر والمءنث والاثنين والجمع علي لفظ التانيث .
  ذكر جملة من الامثال
 قال القالي في اماليه : من امثال العرب : ( من اجدب انتجع ) يقال عند كراهة المنزل والجوار وقلة المال .
 ومن امثالهم : ( الجحش لما بذك الاعيار ) .
 يضرب لمن يطلب الامر الرفيع فيفوته فيقال له : اطلب دون ذلك . 
 ومن امثالهم : ( يا حبذا التراث لولا الذلة ) .
 اي الميراث حلو لولا ان اهل بيته يقلون .
 ومنها : ( اصلح غيث ما افسد برده ) .
 يضرب لمن يكون فاسدا ثم يصلح .
 ( هذا ولما تردي تهامة ) .
 يضرب لمن يجزع قبل وقت الجزع .
 ( عرف حميق جمله ) .
 يضرب لمن عرف خصمه فاجترا عليه .
 ( من استرعي الذءب ظلم ) .
 يضرب لمن ولي غير الامين .
 ( خرقاء وجدت صوفا ) .
 يضرب للسفيه يقع في يده مال فيعبث فيه .
 ( الذود الي الذود ابل ) .
 اي اذا اجتمع القليل الي القليل صار كثيرا .
 ( رب عجلة تهب ريثا ) .
 اي ربما استعجل الرجل فالقاه استعجاله في بطء . 
 ( بفلان تقرن الصعبة ) .
 اي انه يذل المستصعب .
 ( حيث لا يضع الراقي انفه ) .
 اي ان ذلك الامر لا يقرب ولا يدني منه واصله ان ملسوعا لسع في استه فلم يقدر الراقي ان يقرب انفه مما هنالك .
 ( اهون هالك عجوز في عام سنة ) .
 مثل للشء يستخف بهلاكه .
 ( لا يعجب للعروس عام هداءها ) .
 يراد ان الرجل اذا استانف امرا تحمل له .
 ( الشر الجا الي مخ العراقيب ) .
 يقال عند مسالة اللءيم اعطي او منع .
 ( سكت الفا ونطق خلفا ) .
 اي سكت عن الف كلمة ونطق بواحدة رديءة .
 ( تفرق من صوت الغراب وتفترس الاسد المشبم ) .
 وهو الذي قد شد فوه وذلك ان امراة افترست اسدا وسمعت صوت غراب ففزعت منه يقال للذي يخاف اليسير من الامر وهو جرء علي الجسيم . 
 ( روغي جعار وانظري اين المفر ) .
 يقال للذي يهرب ولا يقدر ان يغلب صاحبه .
 ( اسمع جعجعة ولا اري طحنا ) .
 اي اسمع جلبة ولا اري عملا ينفع والجعجعة : صوت الرحي والطحن : الدقيق .
 ( ان البغاث بارضنا يستنسر ) .
 يضرب مثلا للرجل يكون ضعيفا ثم يقوي .
 قال القالي : سمعت هذا المثل في صباي من ابي العباس وفسره لي فقال : يعود الضعيف بارضنا قويا .
 ثم سالت عن اصل هذا المثل ابا بكر بن دريد فقال : البغاث : ضعاف الطير والنسر قوي فيقول : ان الضعيف يصير كالنسر في قوته .
 ( لو اجد لشفرة محزا ) .
 اي لو اجد للكلام مساغا .
 ( كانما قد سيره الان ) .
 يقال للشيخ اذا كان في خلقه الاحداث .
 ( يجري بليق ويذم ) .
 يقال للرجل يحسن ويذم .
 ( لا يبض حجره ) .
 اي لا يخرج منه خير يقال : بض الماء اذا خرج قليلا قليلا . 
 ( الحسن احمر ) .
 اي من اراد الحسن صبر علي اشياء يكرهها .
 ( يداك اوكتا وفوك نفخ ) .
 يقال لمن فعل فعلة اخطا فيها يراد بذلك انك من قبلك اتيت واصله ان رجلا قطع بحرا بزق فانفتح فقيل له ذلك .
 ( العير اوقي لدمه ) .
 يقال ذلك للرجل اي انه اشد ابقاء علي نفسه .
 ( عبد صريخه امة ) .
 يضرب مثلا للضعيف يستصرخ بمثله .
 ( النقد عند الحافر ) .
 يراد به عند اول كلمة قال بعض اللغويين : كانت الخيل افضل ما يباع فاذا اشتري الرجل الفرس قال له صاحبه : النقد عند الحافر اي عند حافر الفرس في موضعه قبل ان يزول .
 ( خباة خير من يفعة سوء ) .
 اي بنت تلزم البيت تخبا نفسها فيه خير من غلام سوء لا خير فيه .
 + من الخفيف +
 ( طلب الابلق العقوق فلما  لم يجده اراد بيض الانوق ) 
 يضرب مثلا لمن طلب ما لا يقدر عليه والانوق : الذكر من الرخم ولا بيض له وقيل بل الانثي لانها لا تبيض الا في مكان لا يوصل فيه الي بيضها .
 وفي امالي ثعلب : اذا سءل الرجل ما لا يكون او ما لا يقدر عليه يقول : ( كلفتني الابلق العقوق ) و ( كلفتني سلي جمل ) و ( كلفتني بيض الانوق ) وهي الرخمة لا يقدر علي بيضها ( وكلفتني بيض السماسم ) وهو طير مثل الخطاف والعقوق : الحامل والابلق ذكر فهذا ما لا يكون .
 والسلي ما تلقيه الناقة اذا وضعت وهذا لا يكون في الحمل والسماسم لا يقدر لها علي بيض .
 انتهي .
 وقال القالي : ومن امثالهم ( برق لمن لا يعرفك ) .
 يقال للذي توعد من يعرفه اي اصنع هذا بمن لا يعرفك .
 ( شراب بانقع ) اي معاود للامور ياتيها مرة بعد اخري .
 ( مخرنبق لينباع ) .
 اي مطرق ساكت ليثب . 
 وقال ثعلب في اماليه : ( ضرب اخماسا لاسداس ) يضرب مثلا في المكر .
 قال الشاعر : + من البسيط +
 ( اذا اراد امرء مكرا جني عللا  وظل يضرب اخماسا لاسداس )
 واصله ان قوما كانوا في ابل لابيهم غرابافكانوا يقولون للربع من الابل : الخمس وللخمس السدس فقال ابوهم : انما تقولون هذا لترجعوا الي اهليكم فصرات مثلا في كل مكر .
 وقال ابن دريد في اماليه اخبرنا ابو حاتم عن ابي عبيدة قال : سءل يونس يوما عن المثل ( مجير ام عامر ) فقال : خرج فتيان من العرب للصيد فاثاروا ضبعا فانفلتت من بين ايديهم ودخلت خباء بعض فخرج اليهم فقال : والله لا تصلون اليها فقد استجارت بي فخلوا بينه وبينها فلما انصرفوا عمد الي خبز ولبن وسمن فثرده وقربه اليها فاكلت حتي شبعت وتمددت في جانب الخباءوغلب الاعرابي النوم فلما استثقل وثبت عليه فقرضت حلقه وبقرت بطنه واكلت حشوته وخرجت تسعي وجاء اخ للاعرابي فلما نظر اليه انشا يقول : + من الطويل +
 ( ومن يصنع المعروف في غير اهله  يلاق الذي لا قي مجير ام عامر )
 ( اعد لها لما استجارت ببيته  قراها من البان اللقاح البهازر )
 ( فاشبعها حتي اذا ما تمطرت  فرته بانياب لها واظافر ) 
 ( فقل لذي المعروف : هذا جزاء من  يجود بمعروف الي غير شاكر )
 ومن الامثال المشهورة ( مواعيده عرقوب ) .
 قال ابو علي احمد بن اسماعيل القمي النحوي في كتاب جامع الامثال : ( هو رجل من خيبر كان يهوديا وكان يعد ولا يفي فضربت به العرب المثل .
 قال المتلمس : + من الكامل +
 ( الغدر والافات شيمته  فافهم فعرقوب له مثل )
 وقال كعب بن زهير : + من البسيط +
 ( كانت موعيد عرقوب لها مثلا  وما مواعيدها الا الاباطيل )
 وقال ابو عبيد : عرقوب رجل من العماليق اتاه اخ له يساله فقال له عرقوب : اذا اطلعت هذه النخلة فلك طلعها .
 فلما اطلعت اتاه فقال : دعها حتي تصير بلحا .
 فلما ابلحت قال : دعها حتي تصير زهوافلما ازهت قال : دعها حتي تصير رطبافلما ارطبت قال : دعها حتي تصير تمرافلما اتمرت عمد اليها عرقوب من الليل فجذها ولم يعط اخاه شيءافصار مثلاوفيه يقول الاشجعي : + من الطويل +
 ( وعدت وكان الخلف منك سجية  مواعيد عرقوب اخاه بيثرب )
 وقال اخر + من الطويل +
 واكذب من عرقوب يثرب لهجة  وابين شءما في الحواءج من زحل ) 
 ومن الامثال المشهورة ( تسمع بالمعيدي خير من ان تراه ) .
 قال ابو عبيد : اخبرني ابن الكلبي ان هذا المثل ضرب للصقعب بن عمرو النهدي قاله له النعمان بن المنذر .
 وقال الفضل : المثل للمنذر بن ماء السماءقاله لشقة بن ضمرة سمع بذكره فلما راه اقتحمته عينه فقال : تسمع بالمعيدي خير من ان تراه فارسلها مثلا فقال : له شقة : ابيت اللعنان الرجال ليسوا بجزر يراد منهم الاجسام ( وانما المرء باصغريه قلبه ولسانه ) فذهب مثلاواعجب المنذر بما راي من عقله وبيانه ثم سماء باسم ابيه فقال : انت ضمرة بن ضمرة .
 وقال ابن دريد في اماليه : اخبرنا السكن بن سعيد الجرموزي عن محمد بن عباد عن الكلبي قال : وفد الصقعب بن عمرو النهدي في عشرة من بني نهد علي النعمان بن المنذر وكان الصقعب رجلا قصيرا دميما تقتحمه العين شريفا بعيد الصوت وكان قد بلغ النعمان حديثه فلما اخبر النعمان بهم قال للاذن : اءذن للصقعب فنظر الاذن الي اعظمهم واجملهم فقال : انت الصعقب قال لا . فقال للذي يليه في العظم والهيءة اانت هو فقال لا
 فاستحيا فقال : ايكم الصقعبفقال الصقعب : هانذافادخله الي النعمان فلما راه قال : تسمع بالمعيدي خير من ان تراهفقال له الصقعب : ابيت اللعنان الرجال ليسوا بالمسوك يستقي فيها انما الرجل باصغريه بلسانه وقلبه ان قاتل قاتل بجنان وان نطق نطق ببيان .
 فقال له النعمان : فلله ابوكفكيف بصرك بالامورفقال : انقض منهما المفتول وابرم منها المسحول واحيلها حتي تحول وليس لها بصاحب من لم ينظر في العواقب .
 قال : قد احلت واحسنت فاخبرني عن العجز الظاهر والفقر الحاضر .
 قال : اما العجز الظاهر فالشاب الضعيف الحيلة التبوع للحليلة الذي يحوم حولها ان غضبت ترضاها وان رضيت تفداها فذاك الذي لا كان ولا ولد النساء مثله .
 واما  الفقر الحاضر فالذي لا تشبع نفسه وان كان له قنطار من ذهب .
 قال : فاخبرني عن السوءة السوءاء والداء العياء .
 قال : اما السوءة السوءاء فالمراة السليطة التي تعجب من غير عجب وتغضب من غير غضب فصاحبها لا ينعم باله ولا يحسن حاله ان كان ذا مال لم ينفعه وان كان فقيرا عير به فاراح الله منها بعلها ولا متع بها اهلها .
 واما الداء العياء فالجار جار البيت ان شهدك سافهك وان غبت عنه سبعك وان قاولته بهتك وان سكت عنه ظلمك .
 فقال له النعمان : انت انتفاحسن صلته وصلة اصحابه .
 ومن الامثال المشهورة قولهم : ( يعرف من اين تءكل الكتف ) قال المطرزي في شرح المقامات : يضرب للداهية الذي ياتي الامور من ماتاه الان اكل الكتف اعسر من غيرها وقيل : اكلها من اسفلها لانه يسهل انحدار لحمها ومن اعلاها يكون متعقدا ملتويا لانه غضروف مشتبك باللحم وبعضهم يقول : المرقة تجري بين لحم الكتف والعظم فاذا اخذتها من اعلي خرت عليك المرقة وانصبتو اذا اخذتها من اسفلها انقشر من عظمها خاصة والمرقة مكانها ثابتة .
 وقال الاصمعي : العرب تقول للضعيف الراي ( انه لا يحسن اكل الكتف ) وانشد : + من المنسرح +
 ( اني علي ما ترين من كبري  اعلم من اين تءكل الكتف )
 وفي شرح المقامات لسلامة الانباري قيل : ان في الكتف موضعا اذا امسكه الانسان سقط جميع لحمها .
 ومن الامثال المشهورة ( انما سميت هانءا لتهنا ) اي لتفضل علي الناس وتعطف عليهم . 
 ومن الامثال المشهورة قولهم ( عند جهينة الخبر اليقين ) وكان الاصمعي يرويه : عند جفينة بالجيم والفاءوكان ابو عبيدة يقول : حفينة بحاء غير معجمة قال ابو عبيد : كان ابن الكلبي في هذا النوع اكبر من الاصمعي وكان يرويه : جهينة .
 وكان من حديثه ان حصين بن عمرو بن معاوية بن كلاب خرج ومعه رجل من جهينة يقال له الاخنس فنزلا منزلافقام الجهني الي الكلابي فقتله واخذ ماله وكانت اخته صخرة بنت عمرو تبكيه في المواسم وتسال عنه فلا تجد من يخبرها فقال الاخنس فيها : + من الوافر +
 ( كصخرة اذ تساءل في مراح  وفي جرم وعلمهما ظنون )
 ( تساءل عن حصين كل ركب  وعند جهينة الخبر اليقين )
 قال البطليوسي في شرح الفصيح : الصحيح جهينة .
 وقال ابن خالويه في شرح الدريدية قيل : جهينة اسم امراة وقيل القبيلة وقيل اسم خمار .
 ومن امثالهم المشهورة قولهم ( بمثل جارية فلتزن الزانية ) وذلك ان جارية ابن سليط بن الحارث بن يربوع بن حنظلة كان احسن الناس وجها وامدهم قامة وانه اتي سوق عكاظ فابصرته فتاة من خثعم فاعجبها فتلطفت له حتي وقع عليها فعلقت منه فلما ولدت اقبلت هي وامها وخالتها تلتمسه بعكاظ فلما راته الفتاة قالت : هذا جارية فقالت امها : بمثل بمثل جارية فلتزن الزانية ( سرا او علانية ) فذهب مثلا .
 ومن الامثال المشهورة قولهم ( لا تعدم الحسناء ذاما ) اي لا يسلم احد من ان يكون فيه شء من عيب والذام : العيب .
 واصله ان حبي بنت مالك بن عمرو  العدوانية كانت من اجمل النساءفتزوجها مالك بن غسان فقالت امها لتباعها : ان لنا عند الملامسة رشحة فيها هنة .
 فاذا اردتن ادخالها علي زوجها فطيبنها بما في اصدافها  تعني الطيب ( فلما كان الوقت اعجلهن زوجها ) .
 فغفلن عن ذلك .
 فلما اصبح قيل له : كيف رايت طروقتك البارحة فقال : ما رايت كالليلة قط لولا رويحة انكرتهافقالت ( هي من خلف الستر ) : ( لا تعدم الحسناء ذاما ) .
 وفي الجمهرة من امثالهم : ( لا يعرف الهر من البر ) وقد كثر كلام العلماء في هذا المثلفذكر ابو عثمان ان الهر : السنور والبر الفارة في بعض اللغات او دويبة تشبهها ولا اعرف صحة ذلك واخبرني ابو حاتم بن طرفة عن بعض علماء الكوفة انه فسر هذا فقال : لا يعرف من يهر عليه ممن يبره .
 قال ابن خالويه في شرح الدريدية وقال اخرون : لا يعرف سوق الشاء من دعاءه .
 وفي المجمل لابن فارس : هذا المثل مختلف فيهفقال قوم : الهر دعاء الغنم والبر : سوقها وقال قوم : الهر : ولد السنوروالبر : ولد الثعلب .
 وقال اخرون : لا يعرف من يكرهه ممن يبره .
 وقالوا : ( جاء بالطم والرم ) قال ابن دريد : احسن ما قالوا فيه : ان الطم : ما حمله الماءوالرم : ما حملته الريح .
 وقالوا : ( ما يعرف قبيله من دبيره ) .
 قال قوم : اي لا يعرف نسب ابيه من نسب امه . 
 وقال اخرون القبيل : الخيط الذي يفتل الي قدام والدبير الذي يفتل الي خلف .
 قال ثعلب في اماليه : اي لا يدري فتل الي فوق او الي اسفل .
 وفي امالي ثعلب قولهم : ( لا يدري الحو من اللو ) والحي من اللي اي لا يعرف الكلام الذي يفهم من الذي لا يفهم .
 وقال في موضع اخر : هو الكلام البين وغير البين .
 قلت : رضي الله عن سيدي عمر بن الفارضما كان اوسع علمه باللغة قال في قصيدته الياءية : + من الرمل +
 ( صار وصف الضر ذاتيا له  من عناء والكلام الحي لي )
 ولما شرحت قصيدته هذه ما وجدت من يعرف منها الا القليل ولقد سالت خلقا من الصوفية عن معني قوله : والكلام الحي لي فلم اجد من يعرف معناه حتي رايت هذا الكلام في امالي ثعلب .
 وفي جامع الامثال لابي علي احمد بن اسماعيل القمي النحوي قال هشام بن الكلبي : اول مثل جري في العرب قولهم : ( المراة من المرء وكل ادماء من ادم ) .
 ومن الامثال المشهورة قولهم : ( سكت الفا ونطق خلفا ) .
 قال ابو عبيد : والخلف من القول : السقط الردء والمثل للاحنف بن قيس كان يجالسه رجل يطيل الصمت حتي اعجب به ثم انه تكلم فقال للاحنف : يا ابا بحرهل تقدر ان تمشي علي شرف المسجدفعندها تمثل بذلك .
 وقال ابن دريد في اماليه : حدثنا العكلي عن ابيه عن سليط بن سعد قال  كان اكثم بن صيفي يقول : ( رب عجلة تهب ريثا ) .
 ( ادرعوا الليل فان الليل اخفي للويل ) .
 ( المرء يعجز لا المحالة ) .
 ( لا جماعة لمن اختلف ) ( لكل امرء سلطان علي اخيه حتي ياخذ السلاح فانه كفي بالمشرفية واعظا ) .
 ( اسرع العقوبات عقوبة البغي ) ( وشر النصرة التعدي ) ( والم الاخلاق اضيقها ) ( واسوا الاداب سرعة العقاب ) ( ورب قول انفذ من صول ) .
 ( والحر حر وان مسه الضر ) . ( والعبد عبد وان ساعده الجد ) ( واذا فزع الفءاد ذهب الرقاد ) . ( رب كلام ليس فيه اكتتام ) .
 ( حافظ علي الصديق ولو في الحريق ) .
 ( ليس من العدل سرعة العذل ) . ( ليس بيسير تقويم العسير ) ( اذا بالغت في النصيحة هجمت بك علي الفضيحة ) ( لو انصف المظلوم لم يبق فينا ملوم ) .
 ( قد يبلغ الخضم بالقضم ) .
 ( استان اخاك فان مع اليوم غدا ) .
 ( كل ذات بعل ستءيم ) .
 ( النفس عروف فلا تطمع في كل ما تسمع ) .
 ومن الامثال قولهم : ( ان فلانا من رطاته لا يعرف قطاته من لطاته ) الرطاة : الحمق والقطاة : اسفل الظهر واللطاة : الجبهة . 
 فصل  فيما جاء علي افعل في امالي القالي يقال : ( اجود من لافظة ) اي البحر ( اجبن من صافر ) وهو ما يصفر من الطيرلانه ليس من سباعها .
 ( احذر من ضب ) .
 ( اسمع من قراد ) .
 ( ابصر من عقاب ) .
 ( احذر من غراب ) .
 ( انوم من فهد ) ( اخف راسا من الذءب ومن الطاءر ) .
 ( افحش من فاسية ) وهي الخنفساء اذا حركوها فست فانتنت القوم بخبث ريحها .
 انه ( لا صنع من  سرفة ) وهي دابة غبراء من الدود تكون في الحمض فتتخذ بيتا من كسار عيدانه ثم تلزقه بمثل نسج العنكبوت الا انه اصلب ثم تلزقه بعود من اعواد الشجر وقد غطت راسها وجميعها فتكون فيه .
 ( اصنع من تنوطة ) وهي طاءر تركب عشها علي عودين ثم تطيل عشها فلا يصل الرجل الي بيضها حتي يدخل يده الي المنكب .
 ( اخرق من حمامة ) .
 وذلك انها تبيض بيضها علي الاعواد البالية فربما وقع بيضها فتكسر .
 ( اظلم من افعي ) .
 وذلك انها لا تحتفر جحراانما تهجم علي الحيات في حجرتها وتدخل في كل شق وثقب .
 وفي جامع الامثال للقمي : ( ابلغ من قس ) : وهو قس بن ساعدة الايادي وكان من حكماء العرب واعقل من سمع به منهم واول من قال : ( اما بعد ) واول من اقر بالبعث من غير علم ويقال : هو انطق من قس وادهي من قس .
 ( اعيا من باقل ) .
 وهو رجل من اياد وقيل من ربيعة .
 اشتري ظبيا باحد عشر درهمافمر بقوم فقالوا له : بكم اشتريت الظبيفمد يديه واخرج لسانه يريد احد عشرفشرد الظبي حين مد يديه وكان تحت ابطه . 
 ( احمق من هبنقة ) : وهو يزيد بن ثروان احد بني قيس بن ثعلبة ضل له بعير فجعل ينادي : من وجد بعيرا فهو لهفقيل له : فلم تنشدهقال : فاين حلاوة الوجدان . واختصمت اليه بنو الطفاوة وبنو راسب في مولود ادعاه كل منهم فقال : الحكم في هذا يذهب به الي نهر البصرة فيلقي فيهفان كان راسبيا رسب وان كان طفاويا طفا .
 ( فقال الرجل : لا اريد ان اكون من هذين الحيين ) ويقال : انه كان يرعي غنم اهله فيرعي السمان في العشب وينحي المهازيل .
 فقيل له : ويحكما تصنعقال : لا اصلح ما افسد الله ولا افسد ما اصلح الله وقال الشاعر : + من الخفيف +
 ( عش بجد ولا يضرك نوك  انما عيش من تري بالجدود )
 ( عش بجد وكن هبنقة القيسي  نوكا او شيبة بن الوليد )
 ( ابخل من مادر ) .
 ( اخطب من سحبان واءل ) .
 ( انسب من دغفل ) وهو رجل من بني ذهل كان انسب اهل زمانه ساله معاوية عن اشياء فخبره بها فقال : بم علمت . قال بلسان سءول وقلب عقول غير ان للعلم افة واضاعة ونكدا واستجاعة فافته النسيان واضاعته ان يحدث به من ليس من اهله ونكده الكذب فيه واستجاعته ان صاحبه منهوم لا يشبع .
 ( اجود من حاتم ) .
 ( اجود من كعب  ابن مامة الايادي ) .
 ( احلم من الاحنف بن قيس ) .
 ( اغزل من امرء القيس ) .
 وفي الصحاح : ( ابرد من عضرس ) وهو البرد .
 ( ابر من العملس ) وهو رجل كان يحج بامه علي ظهره .
 ( اسال من فلحس ) وهو رجل كان يسال سهما في الجيش وهو في بيته فيعطي لعزه وسودده فاذا اعطيه سال لامراته فاذا اعطيه سال لبعيره .
 ( اسمح من لافظة ) يقال هي العنز لانها تشلي للحلب وهي تجتز فتلفظ بجرتها وتقبل فرحا منها بالحلب ويقال : هي التي تزق فرخاها من الطيرلانها تخرج ما في جوفها وتطعمه ويقال : هي الرحي ويقال : الديك ويقال : البحرلانه يلفظ بالعنبر والجواهر والهاء فيه للمبالغة .
 ( اشام من خوتعه ) وهو رجل من بني غفيلة بن قاسط دل علي بني الزبان الذهلي حتي قتلوا وحملت رءوسهم علي الدهيم .
 وفي نوادر ابن الاعرابي : يقال : ( اخدع من ضب ) .
 وذلك انه اذا دخل في جحره لم يقدر عليه . 
 ويقال : ( اعق من ضب ) وانما يراد به الانثي واما الذكر فانه اذا سفدها لم يقربها بعد .
 ويقال : ( هو اروي من ضب ) .
 وذلك لانه لا يشرب الماء انما يستنشق الريح فيكفيه .
 ( اغرب من العنقاء ) .
 قال المطرزي في شرح المقامات : وهي طاءر عظيم معروف الاسم مجهول الجسم .
 قال الخليل : لم يبق في ايدي الناس من صفتها غير اسمها .
 قال : ويقال سمت عنقاءلانه كان في عنقها بياض كالطوق وقيل : لطول في عنقها وكانت من احسن الطير فيها من كل لون وكانت تاكل الوحش والطير وتخطف الصبيان فدها عليها خالد بن سنان العبسي نبي الفترة فانقطع نسلها وانقرضت .
 قال الجاحظ : كل الامم تضرب المثل بعنقاء في الشء الذي يسمع ولا يري .
  النوع السادس والثلاثون

  معرفة الاباء والامهات والابناء والبنات والاخوة والاخوات والاذواء والذوات
 قد الف في هذا النوع جماعة فمن المتقدمين ابو العباس محمد بن الحسن الاحول .
 قال ابو الحسن علي بن سليمان الاخفش : ولا اعلم احدا سبقه الي تاليف هذا الكتاب وكتابه خاص بالاربعة الاول والف ابن السكيت كتاب المثني والمكني والمبني والموخي وما ضم اليه فذكر في المكني الاباء والامهات والابناء والبنات والاذواء والذواتولابن الاثير كتاب سماه المرصع وقد لخصته قديما دون الاذواء والذوات في تاليف لطيف سميته ( المني في الكني ) وفي النوع ستة فصول : 
  الفصل الاول

  في الاباء
 قال ابو العباس : تقول العرب : ( هذه نار ابي حباجب ) وذكر خالد بن كلثوم ان ابا حباحب رجل بخيل كان يخفي ناره خوف الاضياففضربت به الامثال .
 وقال ابو عمر الجرمي : هي النار التي لا ينتفع بها لشء مثل التي تخرج من حوافر الخيل .
 وقال ابو الحسن علي بن سليمان الاخفش : حدثت عن الاصمعي انه كان يقول : الحباحب وابو حباحب : دويبة تظهر ليلا صغيرة تطير يخيل اليك انها نار .
 قال الجرمي : ابو جخادب : الحرباء او دابة تشبهه .
 قال ابو العباس : وابو ضوطري وابو حباحب وابو جخادب : سب يسب به الرجل وابو دراص وابو ليلي لمن يحمق وانما قالوا للمضعف ابو ليلي يريدون انه ابو امراة وكذلك ابو دراص والدرص : الفارة فكانهم قالوا له : ابو فارة .
 قال ابو العباس : وابو الحسل وابو الحصين فاشية عندهم فالاول  للضب والحسل ولده وابو الحصين : الثعلب وابو جعدة وابو جعادة : الذءب قال الشاعر : + من المتقارب +
 ( هي الخمر حقا وتكني الطلا  كما الذءب يكني ابا جعده )
 وابو دراس اسم للفرج ماخوذ من الدرس وهو الحيض وابو البيت : رب البيت وصاحبه وابو مثواك : الذي تنزل عليه وابو مالك : السغب وابو مالك ايضا : الحرم وابو براقش : طاءر فيه الوان يتلون ريشه في النهار عدة الوان ويقال للرجل الكذاب : ابو بنات غير وهو الباطل والزور وابو دخنة : طاءر .
 وابو عمرة : الفقر وسوء الحال وابو عمرة : الجوع وقيل لاعرابي : اتعرف ابا عمرة فقال : كيف لا اعرفه وهو متربع في كبدي وابو مرحب : الظل وبيت ابي دثار : الكلة وابو سلمان : ضرب من الجعلان .
 وقال ابو عبيدة : العرب تكني الابخر .
 ابا الذباب وابا المر قال : الغراب قال الشاعر : + من الكامل +
 ( ان الغراب وكان يمشي مشية  فيما مضي من سالف الاحوال )
 ( حسد القطاة فرام مشيها  فاصابه ضرب من العقال )
 ( فاضل مشيتها واخطا مشيه  فلذاك كنوه ابا المرقال )
 وقال ابن السكيت في المكني : ابو سعد : الهرم وابو حباحب : ما خرج من الحجر من النار اذا قرعه حافر او صكه حجر اخر وابو عسله وابو مذقة : الذءب وابو الحنبص : الثعلب ويقال للرجل اذا افتض المراة هو ابو عذرها ويقال للرجل اذا استنبط الشء : ما انت بابي عذره اي قد سبقت اليه ويقال  للخبر : ابو جابر وابو قيس : مكيال ويقال للابيض : ابو الجون : وللاسود : ابو البيضاءوابو خدرة : طاءر بالحجاز .
 وفي شرح المقامات للانباري : قال اصحاب اللغة : ابو زيد : كناية عن الكبر قال الشاعر : + من الطويل +
 ( اعار ابو زيد يميني سلاحه  وبعض سلاح المرء للمرء كالم )
 وفي ديوان الادب للفارابي : ابو الحارث : كنية الاسد وابو عاصم : كنية السويق .
 وفي الصحاح : ابو فراس : كنية الاسد وابو قبيس : جبل بمكة .
 وفي امالي ثعلب : وابو جخادي وابو جخادب : ضرب من الجراد .
 وفي المرصع لابن الاثير : ابو الابد : النسر وابو الابرد وابو الاسود وابو جلعد وابو جهل وابو خطار وابو رقاش : النمر .
 وابو الابطال وابو جرو وابو الاخياس وابو التامور وابو الجراء وابو حفص الخدر وابو رزاح وابو الزعفران وابو شبل وابو ليث وابو لبد وابو الغريف وابو محراب وابو محطم وابو الخنحس وابو الوليد وابو الهيصم وابو العباس : الاسد .
 وابو الابيض : اللبن .
 وابو الاثقال وابو الاشحج : البغل .
 وابو الاخبار وابو روح : الهدهد .
 وابو الاخذ : الباشق .
 وابو الاخضر : الرياحين .
 وابو الاخطل : البرذون .
 وابو الاشعث : البازي وابو الاشيم وابو حسبان : العقاب وابو الاصفر : الخبيص وابو ايوب : الجمل وابو بحر : السرطان وابو بحير :  التيس وابو الحنبص : الثعلب وابو البختري : الحية وابو براءل وابو حماد : الديك وابو بريد : العقعق .
 وابو ثقيف : الخل .
 وابو ثمامة : الذءب . وابو ثقل الضبع وابو جاعرة : الغداف من الغربان وابو الجراح وابو حدر وابو زاجر : الغراب وابو جعفر وابو حكيم : الباب وابو الجلاح وابو جهينة وابو حميد الدب . وابو الجيش الشاهين وابو جميل فرج المراة وابو حاتم الكلب الغراب
 وابو الحجاج : العقاب والفيل .
 وابو الحرماز وابو دغفل : الفيل وابو الحسن : الطاووس وابو الحسين : الغزال وابو الحكم وابو رافع : ابن عرس .
 وابو حيان : الفهد .
 وابو خالد الكلب والثعلب .
 وابو خبيب : القرد وابو خداش : السنور والارنب وابو دلف : الخنزير وابو راشد : القرد وابو زرعة : الخنزير والثور وابو زفير : الاوز وابو زكري : القمري وابو زياد وابو صابر : الحمار وابو شجاع وابو طالب الفرس .
 وابو طامر وابو عدي : البرغوث .
 وابو عاصم : الزنبور وابو العرمض : الجاموس .
 وابو عكرمة : الحمام .
 وابو العوام : السمك .
 وابو نعيم : الكركي وابو يعقوب : العصفور وابو يوسف : طير .
  الفصل الثاني

  في الامهات
 قال في الجمهرة : قال ابو عثمان الاشنانداني سمعت الاخفش يقول : كل شء انضمت اليه اشياء فهو ام لها ( وام الراس : الجلدة التي تحت الدماغ ) وبذلك سمي رءيس القوم اما لهم قال الشنفري  يعني تابط شرا : + من الطويل +
 ( وام عيال قد شهدت تقوتهم  اذا اطعمتهم احترت واقلت ) 
 وذلك انه كان يقوت عليهم الزاد في غزوهم لءلا ينفذ .
 وام مثوي الرجل : صاحبة منزله الذي ينزله قال الراجز : + من الرجز +
 ( وام مثواي تدري لمتي  وتغمز القنفاء ذات الفروة )
 وام الدماغ : مجتمعه وام النجوم : المجرة هكذا جاء في شعر ذي الرمة لانها مجتمع النجوم وام الكتاب : سورة الحمد لانه يبتدا بها في المصاحف وفي كل صلاة وام القري : مكة لانها توسطت الارض ( قال ابن خالويه : يقال لها ام رحم ) .
 وفي الغريب المصنف : ام حبين : دابة قدر كف الانسان وتسمي حبينة وجمعها امهات قال ابو زيد : ام جبين وكذا بنات اوي وسوام ابرص واشباهها لا يثني الجزء الثاني ولا يجمع لانه مضاف الي اسم معروف .
 وام الهنبر : الاتان والهنبر هو الجحش .
 وفي امالي ثعلب يقال : ما امك وام الباطل .
 اي ما انت والباطل .
 وقال ابو العباس الاحول : ام القران : كل اية محكمة من ايات الشراءع والفراءض والاحكام وام الكتاب : اللوح المحفوظ في قوله تعالي ^ وعنده ام الكتب ^ وام كل ناحية : اعظم بلدة واكثرها اهلاوام خراسان : مرو وام حلس : الاتان .
 وام اللهيم وام الدهيم : المنية .
 وكذا ام قشعم .
 ويقال ( جاء بام الربيق علي اريق ) .
 وام ناد وام قشعم وام ادراص وام فار : الداهية وام الربيق وام اللهيم وام الرقون وام جندب واما البليل وام الرقوب وام خشاف واما خنشف يروام حبوكري وام معير وام الربيس .
 كل هذه اسماء الدواهي .
 وام الراس اعلي الهامة .
 وام الدماغ .  الجلدة التي تحوي الدماغ وام البيت وام المنزل : زوجة الرجل وام عوف : الجرادة قال ابو عطاء السندي : + من الوافر +
 ( فما صفراء تكني ام عوف  كان رجيلتيها منجلان )
 وام حنين : الخمر وام الهنبر في لغة فزارة الضبع : وهي تكني ام رعال بالراءوام رعم وام خنور وام عامر وام عمرو وام عتاب وام الطريق وام خنور : الداهية ويقال لمصر ام خنور لرفاغتها وخصبها وام جابر : اياد ويقال بنو اسد وجابر : اسم الخبر وام اوعال : هضبة ويقال للاست : ام سويد وام عزم وام الطريق : مع ظمه وزسطه وام جندب : الظلم تقول : ( وقع القوم في ام جندب ) وركبوا ام جندب والدنيا يقال لها ام دفر وام درز وام القردان من الخيل والابل : الوطيءة التي من وراء الخف والحافر دون الثنة وام الهدير : الشقشقة وام مرزم : ريح الشمال الباردة وام ملذم بالذال والدال خطا : الحمي قال ابو الحسن الاخفش : عامة الناس يقولونه بالدال ولم اسمعه بالذال الا من ابي العباس ولست انكر هذا ولا هذا .
 وام كلبة وام الهبرزي ايضا : الحمي ويقال للعقرب ام عريط وام الظباء : الفلاة ويقال لها ايضا ام عبيد وام حمارش : دابة تكون في الماء لها قواءم كثيرة وام التناءف : اشد التناءف وهي الصحاري .
 وام الرمح : لواءه وما لف عليه وام الطعام من الانسان : المعدة ومن الطاءر القانصة وام صبار : هضبة معروفة .
 وفي صحاح الجوهري : ام راشد : كنية الفارة وام حفصة : الدجاجة وام ادراص : اليربوع وولد اليربوع يقال له الدرص والجمع ادراص . 
 وقال ابن السكيت في المكني : ام خرمان : بركة بطريق حاج البصرة وام حبوكري : ارض ببلاد بني قشير ويقال ( وقعوا في ام حبوكر ) اذا ضلوا ( وجاء بام حبوكر ) يعني الداهية ويقال : ( وقعوا في ام ادراص مضللة ) اذا وقعوا في ارض مضللة ويقال للدنيا : ام خنور وام شملة وام شملة ايضا : الشمال الباردة وام الصدي : رميمة صغيرة تكون في جوف الدماغ وام جرذان : نخلة بالمدينة ويقال للضبع : ام رشملانها ترسم الطريق لا تفارقه ويقال وقعوا في ام خنور اذا وقعوا في خصب ولين من العيش وام عويف : دابة صغيرة مخضرة لها اربعة اجنحة وهي ايضا ام عوف .
 وقال الهلالي ام النجوم : الثريا .
 وقال ابو عبيدة : ام قشعم : العنكبوت وام غرس : ركية وام نخل : جبل .
 وفي المرصع : ام احدي وعشرين : الدجاجة وام الاشعث : الشاة وام الاسود : الخنفساءوام توبة : النملة وام تولب : الاتان وام ثلاثين : النعامة وام حفصة : الدجاجة والبطة والرخمة وام خداش : الهرة وام خشف : الظبية وام شبل : اللبوة وام طلحة : القملة وام عافية وام عثمان : الحية وام عيسي : الزرافة وام يعفور : الكلبة .
  الفصل الثالث

  في الابناء
 قال في الجمهرة قال الاصمعي : ابن جمير : الليل المظلم وابن ثمير .  الليل المقمروابنا سمير : الليل والنهارقال : + من الطويل +
 ( واني لمن عبس وان قال قاءل  علي رغمهم ما اثمر ابن ثمير )
 ويروي : ما اسمر ابن سمير اي ما امكن فيه السمر وقال اخر : + من الطويل +
 ( ولا غرو الا في عجوز طرقتها  علي فاقة في ظلمة ابن جمير )
 وفي نفيسات الايام والليالي للفراء قال المفضل : اخر يوم في الشهر يسمي ابن جميرقال كعب بن زهير : + من البسيط +
 ( اذا اغار فلم يحلي بطاءلة  في ليلة ابن جمير ساور الفطما )
 يعني ذءبا .
 قال ابن دريد : وابن قترة : حية دقيقة قال ابن السكيت : قال الاصمعي : سالت ابا مهدي ما ابن قترة فقال : بكر الافعي والعرب تقول : + من الرجز +
 ( دعيت بابن قتره  محددا كالابره )
 وقال ابن السكيت في المكني والمبني ابن ذكاء : الصبح وذكاء هي الشمس وابن جلا : الرجل المنكشف الامر البارزه الذي ليس به خفاءواصله الصبح ويقال : انا من هذا الامر فالج بن خلاوة اي انا متخلي برء منه ويقال للخبز : جابر بن حبة ويقال : ( هو ابن بعثطها ) اي العالم بها ويعثط كل شء وسطه وابنا  ملاط : العضدان والملاطان : الابطان وابنا دخان : غني وباهلة وابنا طمر : جبلان وابنا شمام : جبلان وابنا عيان : خط يخط في الارض عرضا يخط فيه خطوط طولا بعضها اطول من بعض يزجر بها فيقال يا ابنا عيان اسرعا البيان .
 وابن داية : الغراب ويقال : انه لابن احذار : اذا كان حذراوابن اقوال : اذا كان جيد القول كلمانيا وابن اوبر ضرب من الكماة وابن ثاداء : ابن الامة وابن ثاطاء اي انه رخو كالحماة وابن ماء : طاءر يكون بالماء وهو نكرة وكذلك ابن اوبر وابن بسيل : قرية بالشام ويقال للرجل اذا ليم : ابن ترني وابن فرتنا ويقال له اذا شتم وصغر به : يابن ستها وابن عمل : صاحب العمل الجاد فيه .
 ويقال هو : ( ابن بجدتها ) اذا كان عالما بالامر ويقال ابن مدينة اي عالم بها وقيل معناه : ابن امة وابن دخن : جبل ويقال : انه لابن احداها اذا كان قويا علي الامر عالما به وابن ليل اذا كان صاحب سر قويا عليه ويقال : لقيت فلانا صلمعة بن قلمعة اي ليس معه قليل ولا كثير وتركه صلمعة ابن قلعمة اذا اخذ كل شء عنده وقال كيف وجدت ابن انسك اي صاحبك وابن شنة : الحمار الاهلي لانه لا يزال يحمل الشنة وهي القربة الخلقة وابن زاذان وابن طاب : عذق بالمدينة ويقال ايضا عذق بن حبيق وحبين ويقال بنات زاذان الطوال الاذان وابن احقب : الحمار الوحشي وبنات احقب مثله وابن السبيل : الغريب وابن مقرض : دويبة اصغر من الفارة .
 قال ابو عبيدة يقال للهلال ابن ملاط ويقال : نعم ابن الليلة فلان يعني الليلة التي ولد فيها ويقال للعبد : ابن يوام .
 انتهي .
 وفي المرصع : ابن الارض : الذءب والغراب وابن برة : الخبز وابن بقيع : الكلب وابن بهلل : الباطل وابن جفنة : العنب وابن دلام : الحمار وابن صعدة : الحمار الوحشي وابن عرس : دويبة معروفة وابن القارية : فرخ الحمام . 
 وفي الغريب المصنف : ابن النعامة : عرق في الرجل .
 قال الفراء سمعته منهم .
 وقال الاصمعي في قوله : + من الكامل +
 ( وابن النعامة يوم ذلك مركبي  )
 هو اسم فرس .
 وقال غيره : ابنا سبات : الليل والنهار قال ابن احمر : + من الطويل +
 ( فكنا وهم كابني سبات تفرقا  )
 وفي نوادر ابي زيد قال ابو حاتم : يقال : ابن ارض : اي غريب كما قالوا : ابن سبيل .
 وفي الصحاح يقال : هو ( ابن بعثطها ) للعالم بالشء .
 كما يقال : هو ( ابن بجدتها ) وتقول العرب : فلان ساقط ابن ماقط ابن لاقط تتساب بذلك فالساقط عبد الماقط والماقط عبد اللاقط واللاقط عبد معتق .
 قال الجوهري : نقلته من كتاب من غير سماع .
 وفي كتاب الايام والليالي للفراء : يقال للهلال ابن ملاط .
 قال : + من الرجز +
 ( وابن ملاط متجاف ادفق  )
 يعني الهلال قبل ان يتم . 
 ويقال له ايضا ابن مزنة قال الشاعر : + من المتقارب +
 ( كان ابن مزنتها لاءحا  فسيط لدي الافق من خنصر )
 والفسيط : قلامة الظفر .
 وفي كتاب ليس لابن خالويه فلان ابن خفا ولد ليلاوابن جلا ولد نهارا .
 وفي الجمهرة يقال هو الضلال ابن الالال والتلال والضلال ابن فهلل وتهلل اي انه ضال .
 وفي المجمل : ابن هرمة : اخر ولد الرجل .
 فاءدة  قال في الصحاح : ابن عرس وابن اوي وابن مخاض وابن لبون وابن ماء يجمع علي بنات عرس وبنات اوي وبنات محاض وبنات لبون وبنات ماء .
 وحكي الاخفش بنات عرس وبنو عرس وبنات نعش وبنو نعش .
 وفي نوادر اليزيدي يقال ابن اوي وابناء اوي .
 وبنو اوي وبنات اوي ان كن ذكرانا وابن اوبر وبنات اوبر وبنو اوبر وهو كمء صغير مزغب .
 وقال ثعلب في اماليه : ابن عرس وابن نعش وابن اوي وابن قترة وابن تمرة وابن اوبر هءلاء الاحرف واحدهن مذكر وجماعتهن مءنثة لانهن لسن من جمع الناس اذا قلت ثلاث او اربع او خمس قلتها بالتاء .
 وقال القالي في المقصور : ما لا يعرف ذكوره من اناثه يحمل علي اللفظ يقال للذكر والاثني : هذا ابن عرس وهذا ابن قترة وهذا ابن داية فاذا جمعت علي هذا النحو قلت : بنات عرس وبنات قترة وبنات داية للذكور والاناثوكل جمع من غير الانس والجن والشياطين والملاءكة يقال فيه بنات .
 انتهي . 
  الفصل الرابع

  في البنات
 قال ابن السكيت : بنات بخر وبنات مخر : سحاءب يجءن قبل الصيف منتصبات رقاق ويقال ( احدي بنات طبق ) يضرب مثلا للداهية ويرون ان اصلها الحية ويقال للداهية بنت طبق وام طبق وبنات طبار وطمار : الدواهي .
 قال الثعالبي في فقه اللغة : ابن طبق و ( بنت طبق ) : حية صفراء تخرج من السلحفاة والهرهر وهو اسود سالخ ينام ستة ايام ويستيقظ في السابع فلا ينفخ علي شء الا اهلكه قبل ان يتحرك .
 قال ابن السكيت ويقال للسياط : بنات بحنة وبحنة : نخلة بالمدينة طويلة السعف وبنات النقا دواب صغار تكون في الرمل وبنات غير : الكذب ويقال : اني لاعرف هذا ببنات البب ويقال احبك ببنات قلبي وبنات بءس وبنات اودك وبنات معير وبنات طبق : الدواهي وبنات الدم : ضرب من النبت احمر وبنات الليل : الاحلام وبنات الصدر : الهموم وبنات الارضم واضع تخفي وتحتجب بلحوف وبنات صعدة : الحمر الاهلية وبنات الاخدري : ضرب من حمر الوحش وبنات شحاج : البغال وبنات صهال : الخيل وبنات الجمل : الابل وبنات المعي : المصارين وبنات امر : المصارين وبنات فراض المرخ : النيران التي تخرج من الزناد وبنات نعش : سبعة كواكب . 
 وبنات الطريق : الطرق الصغار تتشعب من معظم الطريق .
 وبنات اسفع : المعزي وكذا بنات يعرة وبنات خورة : الضان وبنات سيل : الضباب .
 ويقال للنساء : بنات نقري لانهن ينقرن عن الشء ويعبنه وقالت امراة لزوجها : مر بي علي بنات نظري ولا تمر بي علي بنات نقري اي مر بي علي رجال ينظرون ويقال : لقيت منه بنات برح وبني برح : اي مشقة وما كلمته بنت شفة اي بكلمة ومثله ( صمي ابنة الجبل ) يقال ذلك عند الامر يستفظع ويزعمون انهم ارادوا بابنة الجبل : الصدي وبنت المطر : دويبة حمراء تظهر عند المطر واذا نض الثري ماتت وبنت نخيلة : التمرة وبنت ارض : نبت ينبت في الربيع وفي الصيف .
 ويقال : ضربه ضربة بنت اقعدي وقومي اي ضربا شديدا .
 وبنت شحم : السمينة .
 انتهي ما اورده ابن السكيت .
 وفي الصحاح : بنات نعش الكبري : سبعة كواكب اربعة منها نعش وثلاثة بنات ( نعش ) وكذلك بنات نعش الصغري وقد جاء في الشعر بنو نعش انشد ابو عبيد : + من الطويل +
 ( تمززتها والديك يدعو صباحه  اذا ما بنو نعش دنوا فتصوبوا )
 وفي المرصع : بنت ادحي النعامة وبنت الارض وبنت الجبل : الحصاة وبنت اودك : الحية وبنت البيد : الناقة وبنت تنور : الخبزة وبنت ثاوي : احجار الجبل وبنت الحصير : جنس من البق وبنت دجلة : السمك وبنت الدروز : القمل وبنت الدواهي : الحية وبنت السير : الابل وبنت الرمل : البقرة الوحشية وبنت الهيق : النعام : وبنت يعرة : المعزي . 
 وفي الصحاح : بنت طبق : سلحفاة .
 ومنه قيل للداهية احدي بنات طبق وتزعم العرب انها تبيض تسعا وتسعين بيضة كلها سلاحف وتبيض بيضة تنقف عن اسود .
 وفي نوادر ابن الاعرابي تقول العرب : ضربه ضربة ابنة اقعدي وقومي يعني ضرب امة لقعودها وقيامها في خدمة اهلها ومواليها .
 وفي الصحاح : بنيات الطريق هي الطرق الصغار تنشعب من الجادة وهي الترهات والبنات : التماثيل الصغار التي تلعب بها الجواري .
 وفي حديث عاءشة : ( كنت العب ( مع الجواري ) بالبنات ) . وذكر لرءبة رجل فقال : كان احدي بنات مساجد الله كانه جعله حصاة من حصي المسجد .
 وفي المجمل لابن فارس : بحنة اسم امراة نسبت اليه نخلات كن عند بيتها وكانت تقول هن بناتي فقيل لها بنات بحنة .
 فاءدة  في نوادر ابي زيد يقال للخبز : جابر بن حبة جعلوا اخره اسما معرفة وقالوا للتمرة : بنت نخيلة اسمين معرفين .
 فاءدة  قال ابن درستويه في شرح الفصيح : البنوة اصلها الياءمن بنيتلان الابن مبني من الابوين والابن يستعار في كل شء صغير فيقول الشيخ للشاب الاجنبي منه يا بني ويسمي الملك رعيته بالابناءوكذلك الانبياء في بني اسراءيل كانوا يسمون امممهم ابناءهم والحكماء والعلماء يسمون المتعلمين منهم ابناءهم ويقال ايضا لطالبي العلم ابناء العلم ونحو ذلك كذلك وقد يكني بالابن كما يكني بالاب في بعض الاشياء لمعني الصاحب كقولهم : ابن عرس وابن تمرة وابن ماءوبنت وردان وبنات نعش علي الاستعارة والتشبيه . 
  الفصل الخامس

  في الاخوة
 قال ابن السكيت ( باب المواخي ) يقال : تركته اخا الخير اي هو بخير وتركته اخا الشر اي هو بشر .
 قال الاصمعي : وقول امرء القيس : + من الطويل +
 ( عشية جاوزنا حماة وسيرنا  اخو الجهد لا يلوي علي من تعذرا )
 اي وسيرنا جاهد .
 وقال بعض الصحابة للنبي صلي الله عليه وسلم : ( لا اكلمك الا اخا السرار ) ويقال تركته اخا الفراش اي مريضا وهو اخو رغاءب اذا يرغب العطاءوتركته اخا الموت : اي تركته بالموت وتركته اخا سقم : اي سقيما .
 انتهي .
 وقال ابن درستويه في شرح الفصيح : الاخ : الشقيقوبه يسمي الصديق والرفيق والصاحب علي التقريب حتي انه ليقال في السلع ونحوها اذا اشتبهت في الصورة او في الجودة او القيمة قالوا : هذا اخو هذا وكذلك يسمي النحويون الواو والياء اخوين واختين وكذلك الضمة والكسرة وقد سمي ابو الاسود الدءلي نبيذ الزبيب اخا الخمر فقال : + من الطويل +
 ( فان لا يكنها او تكنه فانه  اخوها غذته امه بلبانها ) 
 وتقول العرب : يا اخا الخير ويا اخا الجودونحو ذلك يعني صاحبه ومنه قول الله تعالي : @QB@ واذكر اخا عاد @QE@ .
 وقال ابن خالويه في شرح الدريدية : العرب تقول : الفي من زيد اخا الموت اي الموت .
  الفصل السادس

  في الاذواء والذوات
 قال ابن السكيت في كتاب المثني وما ضم اليه : ( باب ذا ) يقال : ضربه حتي القي ذا بطنه اي حتي سلح ويقال للمراة وضعت ذا بطنها اي وضعت حملها وطيء تقول : هو ذو قال ذاك : اي هو الذي قال ذاك .
 وقال الاصمعي : حدثنا ابو هلال الراسبي عن ابي زيد المديني قال قال لي ابن عمر : يكون قبل الساعة دجالون ذو صهري هذا منهم يعني المختار اي بيني وبينه صهر وانشد لاوس : + من الطويل +
 ( وذو بقر من صنع يثرب مقفل  )
 قوله ذو بقراي ترس من جلد بقرة ويقال : ما فلان بذي طعم اذا لم يكن له عقل ولا نفس .
 ومثله : الذءب مغبوط بذي بطنه اي بما في بطنه يضرب للذي يغبط بما ليس عنده .
 ثم قال ابن السكيت ( باب البديهة ) يقال : لقيته اول ذات يدين اي لقيته اول شءويقال : افعل ذاك اول ذات يدين اي افعله قبل كل شءويقال لقيته ذات العويم اي من عام اول وربما كانت اربع سنين وخمساولقيته ذات الزمين قبل ذلك ويقال : لقيته ذات صبحة اي بكرة ولا يقال : ذات غبقة ويقال : اني لالقي فلانا ذات مرار اي احيانا المرة بعد المرة ولقيته ذات العشاء : اي مع غيبوبة الشمس وذات العراقي : الداهية وذات الدخول : هضبة في بلا بني سليم وذات الجنب : داء ياخذ في الجنب وذات اوعال : جبل وذات الرفاة : هضبة حمراء في  بلاد بني نصر وذات المداق : صحراء في بلاد بني اسد وذات المزاهير هضاب حمر ببلاد بني بكر وذات ارام : اكيمة دون الحواب وذات فرقين بالهضب هضب القليب هي لبني سليم وذات العراقيب : صخرة في بلاد عمرو بن تميم وذات الشميط : رملة في بلاد بني تميم وذات ارحاء : قارة يقطع منها الارحاء بين السلهمين وكلمته فما رد علي ذات شفة اي كلمة .
 هذا ما ذكره ابن السكيت .
 وفي الغريب المصنف : يقال : لقيته ذات يوم وذات ليلة وذات العويم وذات الزمين ولقيته ذا غبوق وذا صبوح ولم اسمعه بغير تاء الا في هذين الحرفين .
 وفي الصحاح تقول : لقيته ذات يوم وذات ليلة وذات غداة وذات العشاءوذات مرة وذات الزمين وذات العويم وذا صباح وذا مساء وذا صبوح وذا غبوق فهذه الاربعة بغير هاء وانما سمع في هذه الاوقات ولم يقولوا ذات شهر ولا ذات سنة .
 وقد عقد له ابن دريد في الوشاح بابا للاذواء من الناس ذكر فيه خلفا منهم : ذو النون : يونس النبي عليه السلام ذو الكفل نبي عليه السلام ذو القرنين : الاسكندر ملك .
 ذو الخلال : ابو بكر الصديق ذو النورين : عثمان بن عفان ذو الجناحين : جعفر بن ابي طالب .
 ذو مسحة : جرير بن عبد الله البجلي ذو المحضرة : عبد  الله بن انيس الانصاري ذو الشهادتين : خزيمة بن ثابت ذو اليدين  قال : وهو الذي يقال له ذو الشمالين وهو صاحب الحديث في السهوذو الجوشن الضبابي واسمه شرحبيل ذو القروح امرء القيس بن حجر ذو الشمالين : عمرو بن عبد عمرو استشهد يوم بدر ذو يزن : جد سيف بن ذي يزن قاتل الحبشة ذو الخرق الطهوي : دينار بن هلال ذو الكلب : عمرو بن معاوية في خلق اخرين .
 ومما يلحق بما ذكره ابن السكيت في الذوات قوله تعالي : @QB@ عليم بذات الصدور @QE@ اي ببواطنها وخفاياها وقوله تعالي @QB@ واصلحوا ذات بينكم @QE@ قال الزجاج الازهري : اي حقيقة وصلكم وقال ثعلب : اي الحالة التي بينكم وقوله تعالي : @QB@ وتودون ان غير ذات الشوكة تكون لكم @QE@ وقوله تعالي @QB@ تزاور عن كهفهم ذات اليمين واذا غربت تقرضهم ذات الشمال @QE@ اراد الجهة ويقال : قلت ذات يده .
 قال الازهري : ذات هنا اسم لما ملكت يداه كانها تقع علي الاموال قال : ويقال  عرفه من ذات نفسه كانه يعني سريرته المضمرة وفي الحديث : ( لا يفقه الرجل كل الفقه حتي يحدث الناس في ذات الله ) .
 وقال خبيب : + من الطويل +
 ( وذلك في ذات الاله وان يشا  يبارك علي اوصال شلو ممزع )
 وفي الصحاح : قال الاخفش في قوله تعالي @QB@ واصلحوا ذات بينكم @QE@ انما انثوا ذات لان بعض الاشياء قد يوضع له اسم مءنث ولبعضها اسم مذكركما قالوا : دار وحاءط انثوا الدار وذكروا الحاءط .
 وفي المجمل : ذوو الاكال : سادة الاحياء الذين ياخذون المرباع وغيره وذات الخنادع : الداهية وذو طلوح : موضع .
 وقال الخليل : لقيته اول ذي ظلمة قال : وهو اول شء سد بصرك في الرءية ولا يشتق منها فعل .
 وفي الصحاح : ذو علق : اسم جبل وذات عرق : موضع بالبادية وذات ودقين : الداهية اي ذات وجهين : كانها جاءت من وجهين وذات الرواعد : وقولهم : جاء بذات الرعد والصليل يعني بها الحرب .
 والاسد ذو زواءد : يعني بها اظفاره وانيابه وزءيره وصولته وذات الدبر : اسم ثنية وقد صحفه الاصمعي فقال : ذات الدير وذو المطارة : جبل وقولهم : ما انت بذي عذرة هذا الكلام اي لست باول من اقتضه ورجل ذو بدوات اي يبدو له اراء وقولهم السلطان : ذو عدوان وذو بدوان بالتحريك فيهما اي ذو جور .
 وفي الجمهرة : الحية ذو الزبيبتين التي لها نقطتان سوداوان فوق عينيها وذو العقال فرس معروف كان من جياد خيل العرب .
 وفي المجمل يقال للروم ذوات القرون والمراد قرون شعورهم وكانوا  يطولون ذلك ليعرفوا به ويقال للاسد : ذو اللبدة لان قطيفته تتلبد عليه لكثرة الدماءويقال : ( خرقاء ذات نيقة ) يضرب للجاهل بالامر الذي يدعي المعرفة به ويقال : رجل ذو نيرين اذا كانت شدته ضعف شدة صاحبه ويقال : انه لذو هزرات وذو كسرات اذا كان يغبن في كل شءويقال : ذهب بذي هليان اي حيث لا يدري .
 وفي المحكم : ذو السفقتين : ذباب عظيم يلزم الدواب والبقر .
 وفي الجمهرة والمحكم ذو بقرة : موضع وذو بقر : ترس يتخذ من جلود البقر .
 وفي المقصور والممدود للاندلسي : ذو حمي : موضع .
 وفي مختصر العين : ذو الطفيتين شبه الخطين علي ظهره بطفيتين والطفية : خوصة المقل .
 وقال التبريزي في تهذيبه : تقول العرب : لا بذي تسلم ما كان كذاوللاثنين لا بذي تسلمان وللجمع لا بذي تسلمون وللمءنث لا بذي تسلمين وللجمع لا بذي تسلمن والتاويل لا والله الذي يسلمك او لا وسلامتك او لا والذي يسلمك ما كان كذا .
 وفي القاموس : ذو كشاء : موضع وذو الشمراخ : فرس مالك بن عون البصري وذات الجلاميد : موضع .
 وقال ابن خالويه في شرح الدريدية قال ابن دريد : قد سمي بعض الشعراء الليل ذا الطرتين لحمرة اوله واخره وقال ايضا : الصواب في قول الكميت : + من الوافر +
 ( ولا اعني بذلك اسفليكم  ولكني عنيت به الذوينا )  ان يجعل الذوين هاهنا الملوك : ذو رعين وذو فاءش وذو كلاع ملوك حمير وهم الاذواءواما قول العرب اذهب بذي تسلم معناه : الله يسلمك فلا يثني ولا يجمع .
 قال : وقد يكون ذا بمعني كي عند الاخفش وبمعني الذي عند غيره وهذا حرف غريب قال عدي بن زيد : + من الطويل +
 ( فان يذكر النعمان سعيي وسعيهم  يكن خطة يكفي ويسعي بعمال )
 ( فعدت كذا نجح يرجي نصوره  ببين فلا يبعد كذي الخلق البالي )
 قال الاخفش : كذا نجح معناه كي ينجح ولكن رفع ما بعده .
 وقال غيره كالذي ينجح فاما ذو بمعني الذي في لغة طيء نحو : + من الوافر +
 ( وبءري ذو حفرت وذو طويت  )
 فانه يكون في جميع الاحوال ولا يثني ولا يجمع ولا يءنث .
 انتهي .
 فاءدة  قال ابن درستويه في شرح الفصيح انما سميت الداهية العظيمة : ذات العراقي اي هي لعظمها وثقلها تحتاج الي عراق عدة والعراقي جمع عرقوة الدار وقيل الصليب نفسه يسمي عرقوة وقد يسمي طرف الخشبة نفسها عرقوة .
 فاءدة  قال في الصحاح : في ذي القعدة وذي الحجة ذوات القعدة وذوات الحجة ولم يقولوا ذوو علي واحدة .
  النوع السابع والثلاثون 

  معرفة ما ورد بوجهين بحيث يءمن فيه التصحيف
 كالذي ورد بالباء والتاء او بالباء والثاء او بالتاء والثاء او بالباء والنون او بالتاء والنون او بالثاء والنون او بالجيم والحاء او بالجيم والخاءاو بالحاء والخاء  او بالدال والذال او بالراء والزاي او بالسين والشين او بالصاد والضاد او بالطاء والظاء او بالعين والغين او بالفاء والقاف او بالكاف واللام او بالراء والواو وقد رايت من عدة سنين في هذا النوع مءلفا في مجلد لم يكتب عليه اسم مءلفه ولا هو عندي الان حال تاليف هذا الكتاب ورايت لصاحب القاموس تاليفا سماه ( تحبير الموشين ) فيما يقال بالسين والشين ولم يحضر عندي الان فاعلمت فكري في استخراج امثلة ذلك من كتب اللغة والاصل في هذا النوع ما اورده ابو يعقوب بن السكيت في كتاب ( الابدال ) عن ابي عمرو قال : انشدت يزيد بن مزيد عدوفا فقال : صحفت يا ابا عمروقال : فقلت لم اصحفلغتكم عذوف ولغة غيركم عدوف .
 وهذا نوع مهم يجب الاعتناء به لان به يندفع ادعاء التصحيف علي اءمة اجلاء .
 واعلم ان هذا النوع والنوع الذي بعده من جملة باب الابدال وافردتهما لما امتازا به من الفاءدة .
 ذكر ما ورد بالباء والتاء : في نوادر ابن الاعرابي : رجل صلب وصلت بمعني واحد .
 ذكر ما ورد بالباء والثاء :
 قال ابن خالويه في شرح الدريدية : البري : التراب والثري بالثاء : التراب ايضايقال : بفي زيد البري وبفيه الثري .
 وفي ديوان الادب للفارابي وفقه اللغة للثعالبي : الدبر والدثر : المال الكثير .
 وفي الغريب المصنف : الببت بالمكان البابا والثثت به الثاثا : اذا اقمت به فلم تبرحه . 
 وفي ديوان الادب : الكرث مثل الكرب قال الاصمعي : يقال : كربني واكرثني ولا يقال كرثني .
 وفي تهذيب التبريزي : ارض رغاث ورغاب : لا تسيل الا من مطر كثير .
 وفي الصحاح : الاغثر قريب من الاغبر .
 ذكر ما ورد بالتاء والثاء :
 قال في الجمهرة : رجل كنتح بالتاء والثاء جميعا : وهو الاحمق والختلة بالتاء والثاء : اسفل البطن وتكمة بالتاء والثاء : اسم امراة وهي بنت مر اخت تميم ابن مرة والكتاب والكثاب بالتاء والثاء : سهم صغير يتعلم به الصبيان الرمي وتخ العجين والطين : كثر ماءه ولان وقالوا : نخ ايضا بالثاء والاولي اعلي .
 وفي امالي ثعلب : الاكثم : الشعبان ويقال : اكتم بالتاء ايضاوالمراة كثماء .
 وفي فقه اللغة للثعالبي : يقال لمن نبتت اسنانه بعد السقوط مثغر بالتاء والثاء معاعن ابي عمرو .
 والهتهتة والهثهثة بالتاء والثاء : حكاية التواء اللسان عند الكلام .
 وفي المحكم : الثقثقة : الاسراع وقد حكيت بتاءين .
 وفي المجمل : يقال لثات به امه : اذا ولدته سهلاوقد سمعته بالتاء ايضاواستوتن المال : سمن وبالثاء ايضا .
 وفي المرصع لابن الاثير : يقال للباطل ابن تهلل وابن ثهلل .
 وفي تذكرة ابن مكتوم : التوي : المقيم وبالثاء المثلثة اعرف . 
 ذكر ما ورد بالباء والنون :
 في الغريب المصنف : بهزته ونهزته : اذا دفعته وضربته .
 وبخع لي فلان بحقي ونخع والباء اكثر اذا اقر بالحق .
 وفي الصحاح : يقال بخس المخ بالباء : اي نقص ولم يبق الا في السلامي والعينون خس بالنون مثله .
 وقال غيره : روي هذا الحرف بالباء والنون .
 وفي تهذيب التبريزي يقال : الذان والذاب : للعيب .
 قال قيس بن الخطيم في قصيدة نونية : + من المتقارب +
 ( رددنا الكتيبة مفلولة  بها افنها وبها ذانها )
 وقال كناز الجرمي في قصيدة باءية : + من المتقارب +
 ( رددنا الكتيبة مفلولة  بها افنها وبها ذابها )
 وفي المجمل : القبس الاصل وهو القنس ايضا .
 ذكر ما ورد بالتاء والنون :
 في ديوان الادب : كنف بالنون : اي عدل ويقال بالتاء .
 وفي الصحاح : تغرت القدر تتغر لغة في نغرت تنغر : اذا غلت .
 وفي المجمل : جرح نغار وتغار : سال منه الدم .
 ذكر ما ورد بالثاء والنون :
 في الجمهرة : ثج الجرح بالمثلثة ونج بالنون : سال دمه 
 وفي الغريب المصنف : قال الكساءي : ثمغة الجبل : اعلاه بالثاء .
 وقال الفراء : الذي سمعته انا نمغة الجبل بالنون .
 قال ابن فارس : يقال بالوجهين : والثاء اجود .
 وفيه قال ابو عمرو : وتلبنت في الامر تلبنا تلبنت .
 ذكر ما ورد بالباء والياء :
 قال ثعلب في اماليه : يقال هم علي ترتبة وترتية اكثراي علي طريقة .
 وفي الصحاح ابو زيد يصص الجرووبصص اي فتح وطحرية مثل طحربة بالباء والياء جميعا .
 وقال .
 اليعور : الشاه التي تبول علي حالبها وتبعر وتفسد اللبن وهذا الحرف هكذا جاءوسمعت ابا الغوث يقول : هو البعور بالباءيجعله ماخوذا من البعر والبول .
 ذكر ما ورد بالثاء والياء : في الصحاح : بعضهم يقول لذي الثدية ذو اليدية وهو المقتول بنهروان من الخوارج .
 ذكر ما ورد بالجيم والحاء :
 قال ابن السكيت في الابدال يقال : تركت فلانا يحوس بني فلان ويجوسهم اي يدوسهم ويطلب فيهم واجم الامر واحم : اذا حان وقته ورجل مجارف ومحارف : اي محروم وهم يجلبون عليه ويحلبون عليه في معني واحد : اي يعينون .
 انتهي .
 وفي الجمهرة يقال : جفات به الارض بالجيم وحفات بالحاء : ضربت به . 
 والسريحة والسريجة اثر في السهم .
 وجاجا بغنمه جيجاء وحاحا بها حيحاء : اذا دعاها لتشرب الماء .
 والجلجلة بالجيم والحلحلة بالحاء : التحريك .
 وفي الغريب المنصف : اخذ فلان الشء بجذاميره وحذاميره : اذا اخذه كله فلم يدع منه شيءا .
 وفيه : قال الاصمعي : جاض يجيض بالجيم والضاد معجمة وحاص يحيص بالحاء والصاد مهملتين بمعني واحد : اذا عدل عن الطريق .
 في ديوان الادب : الحرنفش : العظيم الجننبين يروي بالجيم والحاء والخاء .
 وفي امالي القالي : النافجة والنافحة : اول كل ريح تبدا بشدة .
 وفي الصحاح حكي عن الخليل : الجواس الحواس .
 وقال القالي : حدثني ابو بكر بن دريد حدثني ابو عبد الله محمد بن الحسين قال حدثنا المازني قال سمعت ابا سوار الغنوي يقرا : ^ فحاسوا خلال الديار ^
 فقلت : انما هو جاسوا فقال : جاسوا وحاسوا بمعني واحد .
 وفي الصحاح : نباج الكلب ونبيجة لغة في البناح والنبيح .
 ورحم جذاء وحذاء بالجيم والحاءاذا لم توصل .
 وفي رجل فلان فلوح اي شقوق .
 وبالجيم ايضا .
 وفي تهذيب التبريزي : النفيجة بالجيم والحاء : القوس .
 ذكر ما ورد بالجيم والخاء :
 في امالي القالي : السبح بالجيم والسبخ بالخاء : الاصل . 
 وفي الصحاح : قال الاصمعي : جلع ثوبه وخلعه بمعني .
 وفيه : عجين انبجان : اي مدرك منتفخ في بعض الكتب بالخاء معجمة وسماعي بالجيم عن ابي سعيد وابي الغوث وغيرهما .
 وفيه : رجل ذو نفخ بالخاء وذو نفج بالجيم اي صاحب فخر وكبر .
 وفيه : الجوار مثل الخوار وهو الصياح .
 وفي فقه اللغة : الخزل والجزل بالخاء والجيم : قطع اللحم .
 ذكر ما ورد بالحاء والخاء :
 قال ابن السكيت في الابدال : الحشي والخشي : اليابس وحبج وخبج : خرج منه ريح وخمص الجرح يخمص خموصاوحمص يحمص حموصاوانخمص انخماصاوانحمص انحماصا : اذ ذهب ورمه والمحسول والمخسول : المرذول وقد حسلته وخسلته والجحادي والجخادي : الضخم .
 وطحرور وطخرور : السحابة .
 وشرب حتي اطمحر واطمخر : اي امتلا ودربح ودربخ اذا حني ظهره .
 وهو يتحوف مالي ويتخوفه : اي ينقصه وياخذ من اطرافه .
 وقرء : @QB@ ان لك في النهار سبحا طويلا @QE@ وسبخاقال الفراء : معناهما واحد اي فراغا .
 انتهي .
 وفي الجمهرة : رجل محرنشم ومخرنشم بالحاء والخاء : اذا ضمر وهزل .
 ورجل حثارم بالحاء والخاء : غليظ الشفة .
 وفحفح الناءم وفح : اذا نفخ في نومه بالحاء والخاء .
 ولحت عينه بالحاء ولخت بالخاء : كثر دمعها وغلظت اجفانها والحفحفة بالحاء والخفخفة بالخاء : صوت الضبع : ويقال : ما يملك خربسيسا بالحاء والخاء اي ما يملك شيءا .
 ورجل طمحرير بالحاء والخاء : عظيم البطن .
 وناقة حندلس وخندلس بالحاء والخاء فيهما : كثيرة اللحم .
 وقال الاصمعي قال اعرابي : متخت الخمسة الاعقد بالخاء المعجمة والحاء ايضا : يعني خمسين سنة . 
 وقال ابن خالويه في شرح الدريدية : الاحيص والحيصاء بالحاء والخاء : الذي احدي عينيه اصغر من الاخري وهو الحيص والخيص .
 وفي الصحاح : حبجه بالعصا : ضربه بها مثل خبجه .
 وفي الجمهرة : يقولون فاح الطيب وفاخ بمعني لغتان فصيحتان ويقولون : حبقة حبقة بالحاء والخاء جميعا وبفتح الباء وكسرها : اذا صغروا الي الرجل نفسه .
 ورجل حنثل وخنثل بالحاء والخاء : اذا كان ضعيفا .
 وعجوز جحرط وجخرط بالحاء والخاء : هرمة .
 وضرب طلحف وطلخف بالحاء والخاء : شديد متتابع .
 ويقال ايضا : طلحف وطلخف .
 ودحمرت القربة ودخمرتها بالحاء والخاء : اذا ملاتها والخذلمة : السرعة : مر يخذلم خذلمة بالحاء والخاء .
 وكلب محرنفش ومخرنفش : اذا تنفش للقتال .
 وفي الغريب المصنف : مسخت الناقة بالخاء معجمة وبالحاء جميعا : اذا هزلتها وادبرتها .
 وفي فقه اللغة للثعالبي : قال ابو سعيد السيرافي : تقول العرب سمعت للجراد حترشة ( وخترشة ) : وهو صوت اكله .
 وفي الصحاح : حرشه حرشا بالحاء والخاء جميعا : اي خدشه والمحراش بالحاء والخاء : المحجن .
 وفي المحكم : الرمخ : البلح واحدته رمخة والحاء لغة والنخامة بالحاء لغة في النخامة .
 ذكر ما ورد بالدال والذال :
 قال ابو عبيد في الغريب المصنف في باب عقد له : خردلت اللحم وخرذلته : قطعته وادرعفت الابل واذرعفت : مضت علي وجوهها .
 واقدحر واقذحر .
 وما ذقت عدوفا ولا عذوفا : اي ماكولا .
 ورجل مدل ومذل : وهو الخفي الشخص القليل اللحم .
 انتهي . 
 وفي الابدال لابن السكيت : الدحداح والذحذاح : القصار الواحدة دحداحة وذحذاحة .
 وفي الجمهرة : بلذم الفرس : صدره ويقال بالدال ايضا .
 ودحملت الشء بالدال والذال والذال اعلي : دحرجته علي الارض .
 ودففت علي الجريح بالدال والذال لغتان معروفتان والدال الاصل : اجهزت عليه .
 والخندع : الخسيس ويقال بالذال ايضا .
 وغميدر : متنعم بالدال والذال .
 وقندحر : وقنذحر : المتعرض للناس .
 وحردون دابة او سبع بالدال او الذال .
 وفي ديوان الادب : مرد الخبز ومرذه : مرثه .
 وقال ابن خالويه : بغداد بالدال والذال .
 وقال ابن دريد : بالدال فاما بالذال فخطا .
 وفي الغريب المصنف عن ابي عمرو : اتتنا قاذية من الناس وهم القليل وجمعها قواذ .
 قال ابو عبيد : والمحفوظ عندنا بالدال .
 وقال ابو العباس الاحول : يقال للحمي ام ملذم بالذال وقال غيره بالدال .
 قال علي بن سليمان الاخفش : ولست انكر هذا ولا هذا .
 وفي فقه اللغة للثعالبي : الدالان بالدال والذال : مشية في نشاط وخفة ومنها سمي الذءب ذءالة .
 وقال ابو عمرو الشيباني في نوادره : الذالان والدالان بالذال والدال .
 يقال : مر يذال ويدال في معني واحد .
 واجدعته واجذعته : قطعت انفه .
 وفي امالي ثعلب : المجدع : المقطع الانف والمجذع مثله .
 ونمروذ بالذال واهل البصرة يقولون نمرود بالدال . 
 وفي كتاب الايام والليالي للفراء : يقال مضي ذهل من الليل ودهل بالذال والدال .
 وفي الصحاح : جدعته واجدعته : سجنته وبالذال ايضاوتمدحت خواصر الماشية : اتسعت شبعا بالدال والذال جميعا .
 ورجل منجد بالدال والذال جميعا اي مجرب .
 والمقذحر : المتهيء للشر بالذال والدال جميعا .
 ورجل هدرة : ساقط وهو بالدال في هذا الموضع اجود منه بالذال .
 وفي شرح المعلقات للنحاس يقال : جده يجده : اذا قطعه ويقال : جذه بالذال معجمة اذا قطعه ايضا .
 وفي شرح ادب الكاتب للزجاجي : الغذوي بالذال والدال معاعن الليث : ان يباع البعير او غيره بما يضرب هذا الفحل في عامه .
 وفي فقه اللغة : الخردلة بالدال والذال : القطع قطعا .
 وفي المقصور والممدود للقالي : الجادل : الخشب الذي قد قوي علي بعض المشي وهو بالذال المعجمة قليل ويقال : جادل وجادن بالدال غير معجمة وهو الكثير الذي عليه اكثر العرب .
 وفي المجمل : جذف الرجل : اسرع بالدال والذال .
 والهيدبي بالدال والذال : جنس من مشي الخيل .
 ومما ورد بالدال والراء .
 قال القالي : عكدة اللسان وعكرته : اصله ومعظمه .
 ودجن بالمكان ورجن : ثبت واقام فهو داجن وراجن . 
 وفي الصحاح : الصمارخ : الخالص من كل شءويروي عن ابي عمرو : الصمادح بالدال .
 وما دهم يميدهم لغة في مارهم من الميرة .
 وفي الجمهرة : الرجانة والدجانة : الابل التي يحمل عليها المتاع من منزل الي منزل .
 ومما ورد بالراء والنون :
 في تهذيب التبريزي : يقال لموضع فراخ الطير : الوكور والوكون الواحد وكر ووكن .
 ذكر ما ورد بالراء والزاي .
 في الغريب المصنف : سيل راعب بالراء وزاعب بالزاي : يملا الوادي .
 وفي الجمهرة : رجل فيخر : عظيم الذكر قال ابو حاتم بالزاي معجمة وقال غيره بالراء .
 وريح نيرج : عاصف بالراء .
 قال ابن خالويه : وبالزاي .
 وفي تهذيب التبريزي يقال : لم يعطهم بازلة بالزاي وقال ابن الانباري وحده بالراء : اي لم يعطهم شيءا .
 وفي نوادر ابن الاعرابي : يقال جزح له من ماله وجرح .
 وفي الصحاح : اضز الفرس علي فاس اللجم اي ازم عليه مثل اضر .
 والعجيز : الذي لا ياتي النساء بالزاي والراء جميعا .
 وفي الافعال لابن القوطية : هراه البرد هرءا واهراه : بلغ منه ولغة فيهما بالزاي .
 وفي الجمهرة : يقال سمعت رز القوم اذا سمعت اصواتهم بتقديم الراء علي الزاي وسمعت زرة القوم مثله بتقديم الزاي علي الراءويقال : رف الطاءر بالراء يرف رفا ورفيفا .
 وزف الطاءر بالزاي يزف زفا وزفيفا : اذا بسط جناحيه .
 وام خنور من كني الضبع ويقال بالزاي . 
 ذكر ما ورد بالسين والشين :
 قال ابن السكيت في الابدال يقال : جاحشته وجاحسته : اذا زاحمته .
 وبعض العرب يقول : للجحاش في القتال الجحاس .
 ( وانشد الاصمعي لرجل من بني فزارة : + من الرجز +
 ( والضرب في يوم الوغي الجحاس  )
 ويقال : جرس من الليل وجرش .
 وسءفت اصابعه وشءفت : وهو تشقق يكون في اصول الاظفار .
 والسوذق والشوذق : السوار .
 وحمس الشر وحمش : اذا اشتد .
 وقد احتمس الديكان واحتمشا اذا اقتتلا .
 وعطس فسمته وشمته .
 وتنسمت منه علما وتنشمت .
 وعبس وعبس للسواد وغبس الليل واغبس وغبش واغبش .
 ويقال : اتيته بسدفة من الليل وشدفة وهو السدف والشدف .
 وجعسوس وجعشوش وكل ذلك الي قلة وقماة .
 ويقال هذا من جعاسيس الناس ولا يقال في هذا بالشين .
 انتهي .
 وفي الجمهرة : ساسا بالحمار سيساء وشاشا به شيشاء : عرض عليه الماء .
 والشوجر بالشين والسين : الشجر الذي يقال له الخلاف .
 وفي الغريب المصنف : سرج وشرج بالسين والشين : اذا كذب .
 وفي التهذيب للتبريزي : الوارش في الطعام ويقال وارس بالسين وهو الداخل علي القوم وهم ياكلون ولم يدع .
 وفي فقه اللغة للثعالبي : الكوشلة الفيشلة الضخمة عن الليث قال : الازهري : الذي عرفته بالسين الا ان تكون الشين فيه ايضا لغة . 
 وفي القاموس : الكوسلة والكوسالة بالاهمال والكوشلة والكوشالة بالاعجام : الكمرة الضخمة .
 وفي نوادر ابي عمرو الشيباني : مشاش العظام ويقال مساس .
 وفي امالي ثعلب : هوش الناس وهوسوا بالشين والسين : اذا وقعوا في هوشة وهو الفساد .
 وشمرت السفينة وسمرتها واحد .
 وانتسف لونه وانتشف .
 وسننت عليه الماء وشننت .
 وفي الصحاح : كل داع لاحد بخير فهو مشمت ومسمت .
 وتمر شهريز وسهريز وشهريز وسهريز بالشين والسين جميعا : ضرب من التمر . والمحسة لغة في المحشة وهي الدبر .
 ودنقست بين القوم اي افسدت بالسين والشين جميعا .
 والارتعاش مثل الارتعاش والارتعاد .
 وارعسه الله مثل ارعشه .
 وناقة رعوس ورعوش : يرجف راسها من الكبر .
 والنهس والنهش : وهو اخذ اللحم بمقدم الاسنان .
 قال الكميت : + من الوافر +
 ( وغادرنا علي حجر بن عمرو  قشاعم ينتهشن وينتقينا )
 يروي بالسين والشين جميعا .
 وفي امالي القالي : قال بعض اللغويين يقال : السجير والشجير : للصديق .
 وفي تهذيب التبريزي : تمر حشف وحسف : من حشافة التمر اي رديءة .
 وارض شحاح بالشين المعجمة واهمال الحاءين وسخاخ باهمال السين واعجام الخاءين : لا تسيل الا من مطر كثير .
 وفي الصحاح : القشبار من العصي : الخشنة .
 قال ابو سهل الهروي : يقال لها ايضا : القسبار بسين غير معجمة .
 وفي المجمل : قال ابن دريد : الهسم مثل الهشم . 
 ذكر ما ورد بالصاد والضاد :
 في الجمهرة الحصب بالصاد : ما القي في النار من حطب وغيره .
 والحضب بالضاد مثله وقد قرء بالوجهين قوله تعالي : @QB@ حصب جهنم @QE@ .
 وفي امالي ثعلب : ما القيت في النار فهو حصب وحضب وحطب .
 وقصاقص وقضاقض : اسمان من اسماء الاسد .
 وقال ابن السكيت في الابدال يقال : مصمص اناءه ومضمضه اذا غسله .
 وناص نوصا .
 وناض نوضا : نجا هاربا .
 وصاف السهم يصيف وضاف يضيف اذا عدل عن الهدف .
 وعاد الي صءصءه وضءضءه : اي اصله .
 وانقاص وانقاض بمعني .
 وقال الاصمعي : المنقاض : المنقض من اصله والمنقاص : المنشق طولا .
 ونصنص لسانه ونضنضه : اذا حركه .
 وتصافوا علي الماء وتضافوا عليه .
 صلاصل الماء وضلاضله : بقاياه وقبضت قبضة وقبصت قبصة ويقال : القبصة اصغر من القبضة .
 وتصوا في خرءه وتضوا وتصوك وتضوك .
 وفي الغريب المصنف .
 انقاصت البءر وانقاضت : انهارت .
 وفي الجمهرة : بعير صباصب وضباضب : قوي شديد .
 وقصقص الشء وقضقضه : كسره وبه سمي الاسد قصاقصا وقضاقضا .
 ورجل صمصم وصماصم وضمضم وضماضم : اذا كان ماضيا جلدا ضريا .
 وفي ديوان الادب : الامتضاض مثل الامتصاص . 
 وفي امالي القالي : قال اللحياني يقال : انه لصل اصلال وضل اضلال : اذا كان داهية .
 وفي الصحاح : ابصع كلمة يءكد بها وبعضهم يقوله : بالضاد المعجمة وليس بالعالي .
 وفي شرح ادب الكاتب للزجاجي : القضب : القطع ومنه سيف قاضب .
 والقصب بالصاد غير معجمة : القطع ايضاومنه سمي القصاب .
 وفي المجمل : المخصل : السيف القطاع بالصاد والضاد لغتان .
 ذكر ما ورد بالطاء والظاء .
 في الغريب المصنف قال ابو عمرو : ذهب دمه طلفا وظلفا اي هدراقال سمعته بالطاء والظاء ويقال : طلفا وظلفا بجزم اللام .
 ومن اللطاءف قال التبريزي في تهذيبه : يقال للرجل اذا سد باب الغار والدار بحجارة او لبن ليس معهما طين : قد وظر عليه الصخر بالظاء المعجمة والراء ووطد عليه الصخر بالطاء والدال المهملتين وصير عليه الصخر بالصاد المهملة والياء المثناة من تحت مشددة وضبر عليه الصخر بالضاد المعجمة والباء الموحدة مخففة .
 ذكر ما ورد بالعين والغين :
 وفي الجمهرة : العمجرة : تتابع الجرع عمجر الماء عمجرة بالعين والغين .
 وعفنشل وغفنشل : ثقيل وخم .
 وعبعب وغبغب : صنم معروف لقضاعة ومن داناهم .
 واسد عشرب : غليظ شديد .
 ويقال غشرب مثل عشرب .
 والضبعطي  والظبغطي بالعين والغين مقصورتان : كلمة يفزع بها الصبيان يقال : جاء ضبغطي ويا ضبغطي خذيه قال الشاعر : + من الرجز +
 ( يفزع ان فزع بالضبغطي  )
 وهميغ قال ابن دريد قال اصحابنا : بالغين المعجمة وذكره الخليل بالعين غير معجمة : موت سريع وحي .
 وعنج بعيره وغنجه : اذا عطفه .
 والمعط : المد وبالغين ايضا .
 وفي الصحاح : العلث : شدة القتال واللزوم له يقال بالعين والغين جميعا .
 وفي الابدال لابن السكيت : علث طعامه وغلثه .
 ولعن لغة في لعل ولغن .
 وسمعت وعاهم ووغاهم وهي الضجة .
 ومالك عن هذا وعل ووغل في معني لجا .
 وارمعل دمعه وارمغل : اذا قطر وتتابع .
 وبعثر متاعه وبغثره .
 ونشعت به ونشغت : اولعت .
 وفي الغريب المصنف قد قرء : @QB@ شغفها حبا @QE@ ( وشعفها ) معاوهو عشق مع حرقة .
 وفي المجمل : العلث : الخلط .
 والعليث : الحنطة يخلط بها شعير .
 واعتلث الزند : اذا لم يوروفلان يعتلث الزناد اذا لم يتخير منكحه .
 وقضيب معتلث : اذا لم يتخير شجره .
 وسقاء معلوث : مدبوغ بالارطي . 
 واعلاث الزاد : ما اكل غير متخير من شء .
 قال ويقال هذا كله بالغين ايضا .
 وفي تهذيب الاصلاح للتبريزي : النشوغ والنشوع : السعوط يقال : نشغته ونشعته .
 وفي ديوان الادب : الوباعة والوباغة : الاست .
 وفي الصحاح : النباعة : الاست وبالغين المعجمة ايضا .
 وفي امالي القالي : الماص والمعص من الابل البيض التي قارفت الكرم واحدتها ماصة ومعصة هذا قول ابن دريد .
 فاما يعقوب واللحياني فقالا : المغص بالغين المعجمة .
 ذكر ما ورد بالفاء والقاف :
 قال ابن السكيت : الزحاليف والزحاليق : اثار تزلج الصبيان من فوق الي اسفل .
 اهل العالية يقولون : زحلوفة وزحاليف وبنو تميم ومن يليهم من هوازن يقولون : زحلوقة وزحاليق .
 وقال في الجمهرة : زحلوقة بالقاف لغة اهل الحجاز وزحلوفة بالفاء لغة اهل نجد .
 قال الراجز يصف القبر : + من الهزج +
 ( لمن زحلوقة زل  بها العينان تنهل ) 
 ( ينادي الاخر الال  الا حلو الا حلوا )
 وفي ديوان الادب : القش : حمل الينبوت وهو شجر الخشخاش ويقال بالفاء ايضا .
 والمفرشة والمقرشة بالفاء والقاف : الشجة التي تصدع العظم ولا تهشم .
 وفي الصحاح : نفز الظبي ينفز نفزانا بالفاء : اي وثب .
 ونقز الظبي في عدوه ينقز نقزا ونقزانا بالقاف اي وثب .
 وصلفع علاوته بالفاء والقاف جميعا : اي ضرب عنقه وصلفع الرجل اذا افلس بالفاء والقاف .
 والبقار : اصلاح النخل وتلقيحها وهو بالفاء اشهر منه بالقاف .
 وفرعت راسه بالعصا بالفاء والقاف اي علوته .
 وفي امالي القالي : القصم والفصم الكسر وبعضهم يفرق بينهما فيقول :
 القصم : الكسر الذي فيه بينونة : والفصم الكسر الذي لم يبن .
 ذكر ما ورد بالقاف والتاء :
 في الصحاح : حمار نهات اي نهاق .
 ذكر ما ورد بالكاف واللام :
 في الجمهرة : رجل مصمك ومصمءل : اذا انتفخ من غضب .
 وفي الصحاح : زحك عنه وزحل اذا تنحي .
 وفي المجمل : لابن فارس : المافوك : الضعيف الراي والمافول باللام ايضا : الضعيف الراي وكذا المافون بالنون ولعله من الابدال .
 ذكر ما ورد بالراء والواو :
 في تذكرة ابن مكتوم : الدودمس : ضرب من الحيات قاله ابن سيده : وقال ابن خلصة : الدودمس رباعي : وليس له في الكلام نظير . 
 وفي المحكم في الرباعي ( السين والدال ) : الدودمس : حية تنفخ فتحرق .
 قال ابن مكتوم : وفات ذلك عبد الواحد اللغوي في كتاب الابدال فلم يذكره في باب الراء والواو وهو من شرطه .
 ذكر ما ورد بالنون والياء .
 في الصحاح : اصل التزنيد ان تخل اشاعر الناقة باخلة صغار ثم تشد بشعروذلك اذا اندحقت رحمها بعد الولادة عن ابن دريد بالنون والياء .
 وفي تهذيب التبريزي : يقال منشار بالنون وميشار بالياء بلا همز ومءشار بالهمز .
 وفي الصحاح : الصندلاني لغة في الصيدلاني .
 ومن لطيف ما يدخل في هذا الباب ما في الغريب المصنف لابي عبيد قال : قال الاصمعي : اخبرني عيسي بن عمر قال انشدني ذو الرمة : + من الطويل +
 ( وظاهر لها من يابس الشخت واستعن  عليها الصبا واجعل يديك لها سترا )
 ثم انشد بعد ( من باءس الشخت ) .
 فقلت له : انك انشدتني من يابس الشختفقال : اليبس من البءس وذلك اسناد متصل صحيح فان ابا عبيد سمعه من الاصمعي .
  النوع الثامن والثلاثون

  معرفة ما ورد بوجهين بحيث اذا قراه الالثغ لا يعاب
 وذلك كالذي ورد بالراء والغين او بالراء واللام او بالزاي والذال او بالسين والثاء او بالضاد والظاء او بالقاف والكاف او بالكاف والهمزة او باللام والنون واما الذي ورد بالدل والذال او بالسين والشين فقد مر في النوع الذي قبله وان كان يدخل في هذا النوع . 
 والاصل في هذا النوع ما ذكره الثعالبي في فقه اللغة قال : ( انا استظرف قول الليث عن الخليل : الذعاق كالزعاق سمعنا ذلك من بعضهم وما ندري الغة ام لثغة ) .
 وقال في الصحاح : اللهس لغة في اللحس او ههة .
 وقال : مرس الصبي اصبعه يمرسه لغة في مرثه او لثغة .
 وقال الثرط مثل الثلط لغة او لثغة وهو القاء البعر رقيقا .
 وقال : اناء تلع لغة في ترع او لثغة : اي ممتلء .
 وقال : قال الاصمعي : لقيت منه عاذورا اي شراوهو لغة في العاثوراو لثغة .
 وقال : العاذر لغة في العاذل او لثغة : وهو عرق الاستحاضة .
 وقال : يقال فلان من جنثك وجنسك اي من اصلك لغة او لثغة .
 وقال : الوطث : الضرب الشديد بالرجل علي الارض لغة في الوطس او لثغة وقال : قال الفراء : كثير بذير مثل بثير لغة او لثغة .
 وقال : رجل شنظير وشنظيرة : اي سيء الخلق وربما قالوا : شنذيرة بالذال المعجمة لقربها من الظاء لغة او لثغة .
 فمما ورد بالراء والغين :
 في الغريب المصنف لابي عبيد قال الفراء : غانت نفسه ورانت تغين وترين اذا غثت .
 وفي الجمهرة : الرمص في العين والغمص واحد يقال : غمصت عينه اذا كثر فيها الرمص من ادامة البكاء .
 وفيها : غاية الخمار : رايته قال : وكان بعض اهل اللغة يقول : كل راية غاية . 
 وفي الصحاح : الغاية : الراية .
 وقال ابو عبيدة في الغريب المصنف : غييت غاية مثل راية واغييتها : نصبتها .
 وفيه : الغادة : المراة الناعمة اللينة والرادة نحوه .
 وفي امالي ثعلب : رجل راد وغاد .
 وفي مختصر العين : الرمازة الجارية الغمازة .
 ومما ورد بالراء واللام :
 قال ابن السكيت في الابدال : رثدت القعصة بالثريد ولثدت : اذا جمع بعضه الي بعض وسوي .
 وردم ثوبه ولدمه رقعه .
 وهدر الحمام هديرا وهدل هديلا .
 وجرمه وجلمه : قطعه .
 والتراتر والتلاتل .
 وسهم امرط واملط ليس له ريش .
 وجذع متقطر ومتقطل .
 وجلبانة وجربانة : الصخابة السيءة الخلق .
 واعرنكس الشعر واعلنكس : تراكم وكثر اصله .
 وطرمساء وطلمساء : الظلمة .
 ونثرة ونثلة : الدرع .
 وفي الجمهرة : ناقة عيهر وعيهل : سريعة .
 وقلف الشء : قشره وقرفه ايضا .
 واعرنكس الليل واعلنكس : اظلم .
 وكردوم وكلدوم : قصير .
 وجرسام وجلسام : الذي تسميه العامة : البرسام .
 وبعير حفلكي وحفنكي : ضعيف .
 وجلبان السيف وجربانه : قرابه .
 وفي ديوان الادب : فرق الصبح لغة في فلق .
 وفي امالي ثعلب : الوجل والوجر واحد : وهو الفزع يقال : رجل اوجل او اوجر وامراة وجلة ووجرة .
 وخلق وخرق .
 واختلق واخترق سواء .
 وفي التنزيل : @QB@ وتخلقون افكا @QE@ .
 @QB@ وخرقوا له بنين وبنات بغير علم @QE@ .
 ومستطير ومستطيل واحد .
 يقال : استطار الشق في الحاءط واستطال وفي التنزيل @QB@ كان شره مستطيرا @QE@ . 
 وفي الصحاح : الطرش : الصحيفة ويقال : هي التي محيت ثم كتبت .
 وكذلك الطلس .
 والتلصيص في البنيان لغة في الترصيص .
 وانخرعت كتفه لغة في انخلعت .
 والخراعة لغة في الخلاعة وهي الدعارة .
 وعلق القربة لغة في عرق القربة .
 ولمقته ببصري مثل رمقته وحثارة التبن لغة في الحثالة وسدرت المراة شعرها فانسدر لغة في سدلته فانسدل .
 وفي المقصور للقالي : الخيزلي : مشية تبختر والخيزري مثله وكذلك الخوزلي والخوزري .
 وفي كتاب الاصوات لابن السكيت : حكي انه لصرنقح الصوت وصلنقح الصوت بالراء واللام : اي صلب الصوت .
 ومما ورد بالزاي والذال :
 في الابدال لابن السكيت : موت ذءاف وزءاف : يعجل القتل .
 وزرق الطاءر وذرق وزبرت الكتاب وذبرته : كتبته .
 وفي الغريب المصنف لابي عبيد : مر فلان وله اذيب واحسبها تقال بالزاي ايضا ازيب : يعني النشاط وموت ذعاف وزعاف مثل زءاف .
 وفي ديوان الادب : الاحوذي والاحوزي : الراعي المشمر للرعاية الضابط لما ولي .
 وفي الصحاح : الاحوذي مثل الاحوزي : وهو الساءق الخفيف عن ابي عمروقال العجاج : + من الرجز +
 ( يحوزهن وله حوزي  )
 وابو عبيدة يرويه بالذال والمعني واحد . 
 وفي امالي ثعلب : حاذه يحوذه وحازه يحوزه بمعني واحد : استولي عليه .
 وفي الجمهرة : يقال ذعطه وزعطه بالذال والزاي بمعني خنقه .
 والذعذعة بالذال والزعزعة بالزاي بمعني : وهو تحريك الريح الشجر حركة شديدة .
 والخذعلة والخزعلة : ضرب من المشي قال الراجز : + من الرجز +
 ( ونقل رجل من ضعاف الارجل  متي ارد شدتها تخذعل )
 وروي تخزعل ايضاومنه قولهم : ناقة خزعال بفتح الخاءوليس في كلامهم فعلال غير هذا الحرف اذا كانت تنبث التراب برجليها اذا مشت .
 ومما ورد بالسين والثاء :
 قال ابن السكيت في الابدال : يقال : اتيته ملس الظلام وملث الظلام : اي اختلاط الظلام .
 والوطس والوطث : الضرب الشديد بالخف .
 وناقة فاسج وفاثج وهي الفتية الحامل .
 وفوه يجري سعابيب وثعابيب وهو ان يجري منه ماء صاف تمدد .
 وساخت رجله في الارض وثاخت اذا دخلت .
 وفي الجمهرة : يقال جء به من حيثك وحيسك : اي من حيث كان .
 وفي ديوان الادب : مرس التمر ومرثه : مرده .
 وفي الصحاح : الجثمان والجسمان يقال : ما احسن جثمان الرجل وجسمانه : اي جسده .
 واربس امرهم اربساسا لغة في اربث : اي ضعف حتي تفرقوا .
 ومرث التمر بيده لغة في مرسه .
 وفي فقه اللغة : يقال عثا الشيخ وعسا .
 لطيفة : في الجمهرة امراة عثة بالثاء وعشة بالشين المعجمة : ضءيلة الجسم  وهذا يناسب من يلثغ في الشين سينا وفي السين ثاءوهذا يناسب : مسحها بالمنديل مثل مش .
 والهيث : الحركة مثل الهيش والهيثة : الجماعة من الناس مثل الهيشة .
 وفي ديوان الادب للفارابي : رجل مغث اي مرس وهذا يناسب من يلثغ في الراء والسين معا .
 ذكر ما ورد بالضاد والظاء :
 في الغريب المصنف : فاظت نفسه تفيظ : مات وناس من بني تميم يقولون : فاضت نفسه تفيض .
 وقال المبرد : اخبرني التوزي عن ابي عبيدة قال : كل العرب تقول : فاضت نفسه بالضاد الا بني ضبة فانهم يقولن : فاظت نفسه بالظاء حكاه ابو محمد البطليوسي في كتاب الفرق .
 وفي الجمهرة : الحضض ويقال الحضض ويقال الحظظ والحظظ : صمغ نحو الصبر والمر وما اشبههما .
 وفي كتاب الفرق للبطليوسي : حظلت النخلة وحضلت : اذا فسدت اصول سعفها وسمعت ظباظب الخيل وضباضبها : اصواتها وجلبتها والعظ والعض : شدة الحرب وشدة الزمان ولا تستعمل الظاء في غيرها .
 والارظ والارض : قواءم الدابة والاشهر فيه الضاد .
 والحظظ والحضض بضم الظاء والضاد وفتحهما : الكحل الذي يقال له الخولان قال الراجز + من الرجز +
 ( ارقش ظمان اذا عصر لفظ  امر من مر ومقر وحظظ )
 قال الخليل : ينشد هذا البيت بظاءين من كانت لغته فيه بالظاءوالذي لغته بالضاد يجعله علي لغته ضاداويجعل الاخر ظاء لاقامة الروي .
 ويقال للجماعة من  الناس اذا خرجت في الغزو : هيطلة وهيضلة والضاد اشهر .
 ويقال : ماء مظفوف ومضفوف : اذا كثر عليه الناس حكاه ابو عمرو الشيباني بالظاء وحكاه الخليل بالضاد .
 ويروي ان رجلا قال لعمر بن الخطاب : ما تقول في رجل ظحي بضبيفعجب عمر ومن حضره من قوله فقال : يا امير المءمنينانها لغة  وكسر اللام .
 فكان عجبهم من كسره لام لغة اشد من عجبهم من قلب الضاد ظاء والظاء ضادا .
 قلت : هذا الاثر اخرجه القالي في اماليه قال : حدثنا ابو عبد الله المقدمي حدثنا العباس بن محمد حدثنا ابن عاءشة : حدثنا عبد الاعلي بن ابي عثمان الاسدي عن بعض رجاله قال قال رجل لعمر : يا امير المءمنينايظحي بضبيقال : وما عليك لو قلت ايضحي بظبيقال : انها لغة قال : انقطع العتاب ولا يضحي بشء من الوحش .
 وفي الصحاح : التقريظ مثل التقريض يقال : فلان يقرض صاحبه اذا مدحه او ذمه .
 وقال في حرف الظاء : قولهم : فلان يقرض صاحبه تقريضا بالضاد والظاء جميعا عن ابي زيد : اذا مدحه بحق او بباطل .
 ومما ورد بالقاف والكاف :
 في الجمهرة : الحرقلة : ضرب من المشي والحركلة ايضا .
 ويقال : اقمهد واكمهد اذا رعش من الضعف .
 وكلاكل وقلاقل : قصير مجتمع .
 ورجل مكبءن ومقبءن : متقبض .
 والقرشب والكرشب : المسن .
 وناقة هكعة وهقعة : اذا اشتد شبقها والقت نفسها بين يدي الفحل .
 وفي الغريب المصنف : الموقوم والموكوم : الشديد الحزن وقد وقمه الامر ووكمه .
 وفي امالي القالي يقال : سهكه وسحقه . 
 وفي الابدال لابن السكيت : دقمه ودكمه : دفعه في صدره .
 وامتق الظبي والسخلة ما في ضرع امه وامتكه : شربه كله .
 وقاتعه وكاتعه : قاتله .
 وعربي قح وكح : خالص وعربية قحة وكحة .
 وقسط وكسط : الذي يتبخر به وقشطت عنه جلده وكشطت وقريش تقرا : @QB@ واذا السماء كشطت @QE@ .
 واسد : قشطت وكذا هي في مصحف ابن مسعود .
 وقهرت الرجل وكهرته .
 وقرء : ^ فاما اليتيم فلا تكهر ^ .
 وقحط القصار وكحط .
 واناء قربان وكربان : قرب ان يمتلء .
 وعسق به وعسك : لزمه والاقهب والاكهب : لون الي الغبرة .
 وفي الصحاح : سكع الرجل مثل سقع .
 والدك : الدق .
 والعاتقة من القوس مثل العاتكة : وهي التي قدمت واحمرت .
 والدعكة لغة في الدعقة : وهي جماعة من الابل .
 ومما ورد بالكاف والهمزة .
 في الابدال لابن السكيت : تصوك فلان في خرءه وتضوك بالصاد والضاد وتصوا وتضوا بهما وبالهمزة بدل الكاف .
 وفي الغريب المصنف قال الاصمعي : الاحتباك بالثوب : الاحتباء به .
 وفي الصحاح يقال : افلت وله كصيص واصيص بصيص قال ابو عبيد : هو الرعدة ونحوها .
 ومما ورد باللام والنون :
 قال ابن السكيت في الابدال : هتلت السماء وهتنت .
 وسحاءب هتل وهتن .
 والسدول والسدون : ما جلل .
 الكتل والكتن : لزوق الرسخ بالشء .
 ولعاعة ونعاعة : بقل ناعم في اول ما يبدو .
 وبعير رفل ورفن : سابغ الذنب .
 وطبرزل وطبرزن للسكر . 
 ورهدلة ورهدنة : طوير .
 ولقيته اصيلالا واصيلانا : اي عشياوالدحل والدحن : الخب الخبيث والغريل والغرين : ما يبقي من الماء في الحوض او الغدير الذي يبقي فيه الدعاميص لا يقدر علي شربه .
 والدمال والدمان : السرجين .
 وهو شثل الاصابع وشثنها .
 وكبل الدلو وكبنه : ما ثني من الجلد عند شفته .
 وحلك الغراب وحنكه : سواده .
 وعلوان الكتاب وعنوانه وقد علونته وعنونته وابلت الرجل وابنته : اذا اثنيت عليه بعد موته .
 وارمعل الدم وارمعن تتابع .
 ويقال : لابل ولابن واسماعيل واسماعين واسراءيل واسراءين وجبريل وجبرين وميكاءيل وميكاءين واسرافيل واسرافين وشراحيل وشراحين وخامل الذكر وخامن الذكر وذلاذل القميص وذناذنه لاسافله والواحد ذلذل ذنذن .
 وفي الغريب المصنف عن الكساءي : لهزته ونهزته : دفعته وضربته واسود حالك وحانك .
 وفي الجمهرة : قلة الجبل : اعلاه وهي القنة ايضا .
 واللبلبة والنبنبة : صوت التيس اذا نزا .
 وجريال : صبغ احمر ويقال جريان بالنون ايضا .
 وفي امالي القالي : الاليل : الانين .
 وفي المحكم لابن سيده : يقال في الليل اللين علي البدل .
 خاتمة : قال صاحب المحكم : الالثغ الذي لا يستطيع ان يتكلم بالراءوقيل هو الذي يجعل الراء في طرف لسانه او يجعل الضاد ظاءوقيل : هو الذي يتحول لسانه عن السين الي الثاء .
 وقال ابن فارس في المجمل : اللثغة قد تكون في السين والقاف والكاف واللام والراءوقد تكون في الشين المعجمة فالثغة في السين ان تبدل ثاءوفي القاف ان تبدل طاءوربما ابدلت كافاوفي الكاف ان تبدل همزة وفي اللام ان تبدل ياءوربما جعلها بعضهم كافا .
 واما اللثغة في الراء فانها تكون في ستة احرف : العين والغين والياء والذال واللام والظاءوذكر ابو حاتم انها تكون في الهمزة .
 انتهي . 
 وقال ابن السكيت في كتاب الاصوات : الالثغ في الراء ان يجعل الراء في طرف لسانه وان يجعل الصاد فاءوالارت ان يجعل اللام تاء .
  النوع التاسع والثلاثون

  معرفة الملاحن والالغاز وفتيا فقيه العرب والثلاثة متقاربة وفي النوع ثلاثة فصول

  الفصل الاول

  في الملاحن
 وقد الف في ذلك ابن دريد تاليفا لطيفا والف فيه ايضا . . . .
 وقد كانت العرب تتعمد ذلك وتقصده اذا ارادت التورية او التعمية .
 قال القالي في اماليه : قرات علي ابي عمر المطرز قال : حدثني احمد بن يحيي عن ابن الاعرابي قال : اسرت طيء رجلا شابا من العرب فقدم ابوه وعمه ليفدياه فاشتطوا عليهما في الفداءفاعطيا به عطية لم يرضوها فقال ابوه : لا والذي جعل الفرقدين يمسيان ويصبحان علي جبلي طيء لا ازيدكم علي ما اعطيتكم ثم انصرفا .
 فقال الاب للعم : لقد القيت الي ابني كليمة لءن كان فيه خير لينجون . فما لبث ان نجا واطرد قطعة من ابلهم .
 فكان اباه قال له : الزم الفرقدين علي جبلي طيء فانهما طالعان عليهما وهما لا يغيبان عنه .
 قال ابن دريد في كتاب الملاحن : هذا كتاب الفناه ليفزع اليه المجبر المضطهد علي اليمين المكره عليهافيعارض بما رسمناه ويضمر خلاف ما يظهر ليسلم من عادية الظالم ويتخلص من جنف الغاشم وسميناه ( الملاحن ) واشتققنا له هذا الاسم من اللغة العربية الفصيحة التي لا يشوبها الكدر ولا يستولي عليها التكلف .
 قال ابو بكر : معني قولنا الملاحن لان اللحن عند العرب : الفظنة ومنه قول  النبي صلي الله عليه وسلم : ( لعل احدكم ان يكون الحن بحجته . . . ) اي افطن لها واغوص عليهاوذلك ان اصل اللحن ان تريد شيءا فتوري عنه بقول اخر كقول العنبري وقد كان اسيرا في بكر بن واءل حين سالهم رسولا الي قومه فقالوا له : لا ترسل الا بحضرتنالانهم كانوا قد ازمعوا غزو قومهفخافوا ان ينذرهم فجء بعبد اسود فقال ( له : اتعقلقال : نعم اني لعاقل : ما اراك كذلك فقال : بلي فقال : ما هذا  واشار بيده الي الليل  فقال : هذا الليل .
 قال : ما اراك عاقلا .
 ثم ملا كفيه من الرمل فقال : كم هذا . فقال : لا ادري وانه لكثير قال : ايما اكثر النجوم ام الترابقال : كل كثير .
 قال ) : ابلغ قومي التحية وقل لهم : ليكرموا فلانا  يعني اسيرا كان في ايديهم من بكر فان قومه لي مكرمون وقل لهم : ان العرفج قد ادبي وقد شكت النساءوامرهم ان يعروا ناقتي الحمراءفقد اطالوا ركوبها وان يركبوا جملي الاصهب باية ما اكلت معكم حيساواسالوا الحارث عن خبري .
 فلما ادي العبد الرسالة قالوا : لقد جن الاعور والله ما نعرف له ناقة حمراءولا جملا اصهبثم سرحوا العبد ودعوا الحارث فقصوا عليه القصة فقال : قد انذركماما قوله : ادبي العرفج : يريد ان الرجال قد استلاموا ولبسوا السلاح وقوله : شكت النساء اي اتخذن الشكاء للسفر وقوله : الناقة الحمراء اي ارتحلوا عن الدهناء واركبوا الصمان وهو الجمل الاصهب وقوله : اكلت معكم حيسايريد اخلاطا من الناس قد غزوكملان الحيس يجمع التمر والسمن والاقط .
 فامتثلوا ما قال وعرفوا لحن كلامه واخذا هذا المعني ايضا رجل كان اسيرا في بني تميم فكتب الي قومه شعرا : + من البسيط +
 ( حلوا عن الناقة الحمراء ارحلكم  والبازل الاصهب المعقول فاصطنعوا ) 
 ( ان الذءاب قد اخضرت براثنها  والناس كلهم بكر اذا شبعوا )
 يريد ان الناس اذا اخصبوا اعداء لكم كبكر بن واءل .
 وقال ابو عبيدة في كتاب ايام العرب : اخبرنا فراس بن خندف قال : جمعت اللهازم لتغير علي بني تميم وهم غارون فراي ذلك ناشب الاعور بن بشامة العنبري وهو اسير في بني سعد بن مالك بن ضبيعة بن قيس بن ثعلبة فقال لهم : اعطوني رسولا ارسله الي اهلي اوصيهم في بعض حاجتي وكانوا اشتروه من بني ابي ربيعة فقالت بنو سعد : ترسله ونحن حضوروذلك مخافة ان ينذر قومه فقال : نعم فارسلوا له غلاما مولدا لهم .
 فقال لهم لما اتوه به : اتيتموني باحمق فقال الغلام : والله ما انا باحمق فقال الاعور : اني اراك مجنونا قال : ما انا بمجنون .
 قال : فالنيران اكثر ام الكواكبقال : الكواكب وكل كثير .
 وقال اخر : انه قال له : والله ما انا باحمقفقال الاعور : ان لك لعيني احمق وما اراك مبلغا عنيقال بلي لعمري لابلغن عنك فملا الاعور كفه من الرمل .
 فقال : كم في كفيقال : لا ادري وانه لكثير لا احصيه فاوما الي الشمس بيديه فقال : ما تلك قال : الشمس .
 قال : ما اراك الا عاقلا شريفااذهب الي اهلي فابلغهم عني التحية وقل لهم : ليحسنوا الي اسيرهم ويكرموه فاني عند قوم محسنين الي مكرمين لي وقل لهم : فليعروا جملي الاحمر ويركبوا ناقتي العيساءوليرعوا حاجتي في بني مالك واخبرهم ان العوسج قد اورق وان النساء قد اشتكت وليعصوا همام بن بشامة فانه مشءوم محدود وليطيعوا هذيل بن الاخنس فانه حازم ميمون .
 فقال له بنو قيس : ومن بنوا مالك هءلاءقال : بنو اخي .
 وكره ان يعلم القوم .
 وزعم سليمان بن مزاحم انه قال : واذا اتيت ام قدامة فقل لها : انكم قد اساتم الي جملي الاحمر وانهكتموه ركوبا فاعفوه وعليكم بناقتي الصهباء العافية فاقتعدوها .
 فلما اتاهم الرسول فابلغهم لم يدر عمرو بن تميم ما الذي ارسل به الاعور وقالوا : ما نعرف هذا الكلام ولقد جن الاعور بعدنا . 
 فقال هذيل للرسول : اقتص علي اول قصته فقص عليه اول ما كلمه به الاعور وما رجعه اليه حتي اتي علي اخره .
 قال هذيل : ابلغه التحية اذا اتيته واخبره انا نستوصي بما اوصي به .
 فشخص الرسول فنادي هذيل بلعنبرفقال : قد بين لكم صاحبكم : اما الرمل الذي جعل في يده فانه يخبركم انه قد اتاكم عدد لا يحصي واما الشمس التي قد اوما اليها فانه يقول : ذلك اوضح من الشمس واما جمله الاحمر فهو الصمان واما ناقته العيساء او قال الصهباء فهي الدهناء يامركم ان تتحرزوا فيها واما بنو مالك فانه يامركم ان تنذروهم ما حذركم وان تمسكوا بحلف ما بينكم وبينهم واما ايراق العوسج فان القوم قد اكتسوا سلاحاواما اشتكاء النساء فانه يخبركم انهن قد عملن لهم عجلا يغزون بها والعجل : الروايا الصغار .
 وقال ابن دريد في الجمهرة والقالي في اماليه : قال صبي لامه  وعندها ام خطبه : يا اماه : اادوي .
 فقالت : اللجام معلق بعمود البيتتوري بذلك لءلا يستصغر وتري القوم انه انما سالها عن اللجام وانه صاحب خيل وركوب وهو انما قصد اخذ الدواية وهي الجلدة الرقيقة التي تركب اللبن يقال : دوي اللبن يدوي واقبل الصبيان علي اللبن يدوونه اي ياخذون ما عليه من الجلد .
 ذكر امثلة من ذلك :
 قال ابن دريد تقول : والله ما سالت فلانا في حاجة قط والحاجة : ضرب من الشجر له شوك ( والجمع حاج ) .
 وما رايته : اي ما ضربت رءته .
 ولا كلمته : اي جرحته .
 ( وما بطنت فلانااي ضربت بطنه ) .
 ولا اعلمته : اي ما جعلته اعلم اي ما شققت شفته العليا .
 ولا اخذت منه ( خفا ولا نعلافالخف من اخفاف الابل والنعل : القطعة الغليظة من الارض .
 وتقول : ( والله ما املك ) كلبا وهو المسمار في قاءم السيف .
 ولا فهدا : وهو المسمار في وسط الرحل ولا جارية وهي السفينة . 
 ولا شعيرة : وهي راس المسمار من الفضة .
 ولا صقرا : وهو دبس الرطب .
 ولا كسرت له سنا : : وهي قطعة من العشب تتفرق في الارض .
 ولا ضرسا : وهي قطعة من المطر تقع متفرقة في الارض .
 ولا خربت له رحي : وهو من الاضراس .
 ولا لبست له جبة : وهي جبة السنان وهو الموضع الذي يدخل فيه راس الرمح .
 ولا كتبت من قولهم كتبت الادواة وغيرها اذا خرزتها .
 ولا ظلمت فلانااي ما سقيته ظليماوهو اللبن قبل ان يروب .
 ولا اعرف لفلان ليلا ولا نهارافالليل : ولد الكروان والنهار : ولد الحباري .
 ولا حماراوهو احد الحجرين اللذين تنصب عليهما العلاوة وهي صخرة رقيقة يجفف عليها الاقط .
 ولا اتاناوهي الصخرة تكون في بطن الوادي تسمي اتان الضحل والضحل : الماء ( الذي تبين منه الارض ) .
 ولا جحشة وهي الصوف الملفوف كالحلقة يجعلها الرجل في ذراعه ثم يغزلها .
 ولا دجاجة وهي الكبة من الغزل .
 ولا فروجاوهي الدراعة .
 ولا بقرة وهي العيال الكثير .
 ولا ثوراوهو القطعة العظيمة من الاقط .
 ولا عنزاوهي الاكمة السوداء .
 ولا سببت لفلان اما وهي ام الدماغ .
 ولا جداوهو الحظ .
 ولا خالاوهو السحاب الخليق للمطر . 
 ولا خالة وهي الاكمة الصغيرة .
 ولا ضربت له يدا وهي واحدة الايادي المصطنعة .
 ولا رجلاوهي القطعة العظيمة من الجراد .
 ولا اخبرتهاي ما ذبحت له خبرة : وهي شاة يشتريها قوم يقتسمون بينهم .
 ولا جلست له علي حصير : وهي اللحمة المعترضة في جنب الفرس .
 ولا اخذت له قلوصا : وهو فرخ الحباري .
 ولا كرما وهو القلادة .
 ولا رايت سعدا : وهو النجم .
 ولا سعيدا : وهو النهر يسقي الارض منفردا بها .
 ولا جعفرا : وهو النهر الكبير .
 ولا ربيعا : وهو حظ الارض من الماء في كل ربع ليلة او ربع يوم .
 ولا عمرا : وهو واحد عمور الاسنان .
 ولا قطنا ولا ابانا : وهما جبلان معروفان .
 ولا اوسا ولا اويسا : وهما من اسماء الذءب .
 ولا حسنا : وهو كثيب معروف .
 ولا سهلا : وهو ضد الحزن ولا سهيلا : وهو نجم معروف .
 وما وطءت لفلان ارضا : وهو باطن حافر الفرس .
 ولا اخذت له جرابا : وهو ما حول البءر من باطنها .
 ولا بيضة : وهي بيضة الحديد .
 ولا فرخا : وهو فرخ الهامة وهو مستقر الدماغ .
 ولا عسلا : وهو عدو من عدو الذءب .
 ولا خلا : وهو الطريق في الرمل .
 وما عرفت لكم طريقا : وهو النخل الذي ينال باليد . 
 ولا احببت كذا من قولك : احب البعير اذا برك فلم يثر .
 ولا اكريت : اي تاخرت .
 ولا رايت فلانا راكعا ولا ساجدافالراكع : العاثر الذي قد كبا لوجه هوالساجد : المدمن النظر في الارض .
 وما عند فلان نبيذ : وهو الصبي المنبوذ .
 ولا اتلفت لفلان ثمرة وهي طرف السوط .
 وما رويت هذا الحديث ولا دريتهفرويت : اي شددت بالرواء وهو الحبل ودريته : اي ختلته .
 ولا اخذت لفلان جوزاوهو الوسط .
 ولا مسست له خداوهو الاخدود في الارض .
 ولا كسرت له ظفراوهو ما قدام معقد الوتر من القوس العربية .
 ولا كسرت ساقه وهو الذكر من الحمام .
 وما انا بصاحب مكر وهو ضرب من النبت .
 ولا اخذت لفلان فروة وهي جلدة الراس .
 ولا كشفت لفلانة قناعاولا عرفت لها وجهافالقناع : الطبق والوجه : القصد .
 وما لي مركوب وهو ثنية في الحجاز معروفة .
 وما لي في هذا الكتاب خط وهو سيف البحر .
 وما لي فرش : وهو الصغار من الابل .
 وما رايت لفلان بطنا ولا فخذاوهما من العرب .
 وما لعبت : اي ما سال لعابي .
 وما جلست من قولهم : جلس فلان اذا دخل الجلس وهو نجد وما والاه .
 وما عرفت لفلانة بعلا وهو النخل يشرب ماء السماء .
 ولا زوجا : وهو النمط طرح علي الهودج .
 وما ابصرته : اي لم اقشر بصره والبصر : قشر اعلي الجلد . 
 وما لي حمل : وهو سمكة من سمك البحر .
 وما طرقت فلانااي لم اضربه بمطرقة .
 وما لي تين وهو جبل معروف قال النابغة الذبياني : + من البسيط +
 ( صهبا فلما اتين التين عن عرض  يزجين غيما قليلا ماءه شبما )
 وفي نوادر ابن الاعرابي : كان عند امراة رجلان يخطبانها وكان احدهما اعجب اليها من الاخرفقال لهما ابوها : ايكما كان اسرع فصلا للذراع من العضد زوجته اياها .
 فقالت الجارية للذي تحب  ونظرت اليه : وابطناهاي اقلب العظمفان مفصله من قبل بطنه .
 فقال ابوها : وابطنكواهوانك .
 وفيها : قالت امراة لصاحبة لها : انشري وابشري اي انشري سيورك وشدي بها الهودج .
 فظنت انها قالت لها : انشري وابشري من البشري فاسرت الهودج بسيوره ولم تبشرها فلما طلبت اجرتها قالت : انما امرتك ان تبشري السيور .
 وقال القالي في اماليه حدثنا ابو بكر بن الانباري قال : قال ابو العباس ثعلب : ذكر اعرابي رجلا فقال : ما له لمج امهفرفعوه الي السلطان فقال : انما قلت ملج امه .
 قال ثعلب : لمجها نكحها وملجها رضعها .
 قال القالي : وقرات علي ابي عمر الزاهد عن ابي العباس : عن ابن الاعرابي قال : اختصم شيخان غنوي وباهلي : فقال احدهما لصاحبه : الكاذب محج امه اي جامع امه فقال الغنوي : كذب : ما قلت له هكذا .
 انما قلت : الكاذب ملج امه يقال : ملج اذا رضع .
 قال القالي يقال : محجها ومخجها وهو ماخوذ من قولهم : مخجت الدلو في البءر اذا حركتها لتمتلء ونخجها ايضا 
  الفصل الثاني

  في الالغاز
 وهي انواع الغاز قصدتها العرب والغاز قصدتها اءمة اللغة وابيات لم تقصد العرب الالغاز بها وانما قالتها فصادف ان تكون الغازاوهي نوعان : فانها تارة يقع الالغاز بها من حيث معانيها واكثر ابيات المعاني من هذا النوع وقد الف ابن قتيبة في هذا النوع مجلدا حسناوكذلك الف غيره وانما سموا هذا النوع ابيات المعاني لانها تحتاج الي ان يسال عن معانيها ولا تفهم من اول وهلة وتارة يقع الالغاز بها من حيث اللفظ والتركيب والاعراب ونحن ذاكرون من كل نوع من هذه الاربعة عدة امثلة علي غير ترتيب :
 فمن الابيات التي قصدت العرب الالغاز بها .
 قال القالي في اماليه انشدنا ابو بكر بن الانباري قال انشدنا ابو العباس ثعلب : + من الكامل +
 ( ولقد رايت مطية معكوسة  تمشي بكلكلها وتزجيها الصبا )
 ( ولقد رايت سبيءة من ارضها  تسبي القلوب وما تنيب الي هوي )
 ( ولقد رايت الخيل او اشباهها  تثني معطفة اذا ما تجتلي )
 ( ولقد رايت جواريا بمفازة  تجري بغير قواءم عند الجرا )
 ( ولقد رايت غضيضة هركولة  رود الشباب غريرة عادت فتي )
 ( ولقد رايت مكفرا ذا نعمة  جهدوه في الاعمال حتي قد وني )
 قال ثعلب : اراد بالمطية : السفينة .
 وبالسبيءة : الخمر .
 وبالخيل : تصاوير في وساءد .
 وبالجواري : السراب .
 وبالمكفر السيف .
 ( والغضيضة الهركولة : امراة ) وقوله : عادت فتي : من العيادة .
 وقال القالي : حدثني ابو بكر بن دريد : ان ابا حاتم انشدهم عن ابي زيد : + من الطويل +
 ( وزهراء ان كفنتها فهو عيشها  وان لم اكفنها فموت معجل ) 
 يعني النار وهي زهراء اي بيضاء تزهريقول : ان قدحتها فخرجت فلم ادركها بخرقة او غير ذلك ماتت .
 وقال القالي : قرات علي ابي عمر عن ابي العباس ان ابن الاعرابي انشدهم : + من الكامل +
 ( القت قواءمها خسا وترنمت  طربا كما يترنم السكران )
 يعني القدر ( وقواءمها ) : الاثافي ( وخسا ) : فرد .
 وانشد الجوهري في الصحاح : ( من الوافر )
 ( وما ذكر فان يكبر فانثي  شديد الازم ليس بذي ضروس )
 قال : هو القراد لانه اذا كان صغيرا كان قرادا فاذا كبر سمي حلمة .
 وانشد الجوهري  علي ان الادعية مثل الاحجية : + من الطويل +
 ( اداعيك ما مستحقبات مع السري  حسان وما اثارهن حسان )
 قال : يعني السيوف .
 وفي الصحاح قال الكميت : + من الوافر +
 ( وذات اسمين والالوان شتي  تحمق وهي كيسة الحويل )
 اراد الانوق وقال ذات اسمين لانها تسمي الانوق والرخمة واراد بقوله : كيسة الحويل : انها تحرز بيضها فلا يكاد يظفر به لان اوكارها في رءوس الجبال والاماكن الصعبة البعيدة وهي تحمق مع ذلك .
 وفي المثل : ( اعز من بيض الانوق ) . 
 وفي الصحاح : قال الراجز : + من الرجز +
 ( يا عجبا للعجب العجاب  خمسة غربان علي غراب )
 غرابا الفرس والبعير : حرفا الوركين اليمني واليسري اللذان فوق الذنب حيث التقي راس الورك .
 وانشد ابن الاعرابي في نوادره : + من الوافر +
 ( وحاملة ولم تحمل لحين  ولم تلقح وليس لها حليل )
 ( اتمت حملها في نصف شهر  وحمل الحاملات اني طويل )
 ( اتت بعصابة ليست بانس  ولا جن فكيف بهم تقول )
 ( اذا ولدت تباشر كل حي  وان ماتت فباكيها قليل )
 قال ابن الاعرابي : اراد ان يعمي واراد المثانة يعني الذي يعضه الكلب الكلب فيسقي دواء فيخرج من ذكره شبيه بالجراء .
 وانشد ابو عبيد القاسم بن سلام في كتاب الاضداد لابي داود الايادي : + من الخفيف +
 ( رب كلب رايته في وثاق  جعل الكلب للامير جمالا )
 ( رب ثور رايت في جحر نمل  وقطاة تحمل الاثقالا )
 وقال : الكلب الحلقة التي تكون في السيف والثور : ذكر النمل .
 وفي شرح المقامات لسلامة الانباري : مما يتحاجون به قول ابي ثروان في احجية له : + من الرجز +
 ( ما ذو ثلاث اذان  يسبق الخيل بالرديان )
 يعني السهم . 
 وقال ابن درستويه في شرح الفصيح : انشد الخليل لابي مقدام الخزاعي : + من الخفيف +
 ( وعجوزا رايت باعت دجاجا  لم تفرخن قد رايت عضالا )
 ( ثم عاد الدجاج من عجب الدهر  فراريج صبية ابذالا )
 وقال : يعني دجاجة الغزل وهي الكبة او ما يخرج عن المغزل ويعني بالفراريج الاقبية .
 وفي المشاكهة للازدي قال بعضهم : + من الكامل +
 ( واشعث كفار غدا وهو مءمن  وراح ولم يءمن برب محمد )
 قوله : مءمن يقال : ايمن الرجل يءمن فهو مءمن : اتي اليمن .
 ومن ابيات المعاني قول حسان رضي الله عنه : + من الطويل +
 ( اتانا فلم نعدل سواه بغيره  نبي اتي في ظلمة الليل هاديا )
 فيقال : سواه : غيره فكانه قال فلم نعدل غيره بغيره والجواب ان الهاء في غيره للسوي فكانه قال : فلم نعدل سواه بغير السوي وغير سواه هو نفسه عليه الصلاة والسلام فكانه قال : فلم نعدل سواه به كذا خرجه الامام جمال الدين بن هشام .
 قال الشيخ بدر الدين الزركشي في كراسة سماها عمل من طب لمن حب : ولا حاجة الي هذا التكلف فان سواه في هذا البيت بمعني نفسه نص علي ذلك الازهري في التهذيب وانشد عليه البيت ونقله عنه واقره عليه الشيخ جمال الدين ابن مالك في كتاب المقصور والممدود .
 ومن ابيات المعاني قول الاول في رجل طفيلي : + من البسيط +
 ( اراك تظهر لي ودا وتكرمني  وتستطير اذا ابصرتني فرحا ) 
 ( وتستحل دمي ان قلت من طرب  يا ساقي القوم بالله اسقني قدحا )
 ومن ابيات المعاني قول ابن دريد انشدني ابو عثمان الاشنانداني : + من الطويل +
 ( ومحجوبة ازعجتها عن فراشها  تحامي الحوامي دونها والمناكب )
 ( وخفاقة الاعطاب باتت معانقي  تجاذبني عن مءزري واجاذب )
 قال الاشنانداني : يصف عقابا صعد الي موضع وكرها .
 والحوامي : اطراف الجبل .
 والمناكب : نواحي الجبل .
 والخفاقة : يعني الريح .
 يقول : ربا لاصحابه فالريح تجاذبه عن مءزره وهو يجاذبها .
 وانشد ايضا : + من الطويل +
 ( وشعثاء غبراء الفروع منيفة  بها توصف الحسناء او هي اجمل )
 ( دعوت بها ابناء ليل كانهم  وقد ابصروها  معطشون قد انهلوا )
 قال ابو عثمان : يصف ناراجعلها شعثاء لتفرق اعاليها كانها شعثاء الراس وغبراء يعني غبرة الدخان وقوله : بها توصف الحسناءفان العرب تصف الجارية فتقول : كانها شعلة نار وقوله : دعوت بها ابناء ليلي يعني اضيافا دعاهم بضوءها فلما راوها كانهم من السرور بها معطشون قد اوردوا ابلهم .
 ومن ابيات المعاني قول الراعي : + من الكامل +
 ( قتلوا ابن عفان الخليفة محرما  ودعا فلم ار مثله مخذولا )
 روي العسكري في كتاب التصحيف : ان الرشيد سال اهل مجلسه عن هذا البيت فقال : اي احرام هذافقال الكساءي : اراد انه احرم بالحج .
 فقال الاصمعي : والله ما احرم ولا عني الشاعر هذا ولو قلت : احرم دخل في الشهر الحرام كما يقال : اشهر : دخل في الشهر كان اشبه .
 قال الكساءي : فما اراد بالاحرامقال : كل من لم  يات شيءا يستحل به عقوبته فهو محرم خبرني عن قول عدي بن زيد : + من الرمل +
 ( قتلوا كسري بليل محرما  فتولي لم يمتع بكفن )
 اي احرام كان لكسري فسكت الكساءي : فقال الرشيد : يا اصمعيما تطاق في الشعر .
 وفي امالي الزجاجي في البيت قولان : احدهما : المحرم الممسك عن قتاله قاله ابو العباس المفضل بن محمد اليزيدي .
 فقيل للمفضل : اعندك في هذا شعر جاهليقال : نعم انشدني محمد بن حبيب لاخضر بن عباد المازني وهو جاهلي : ( من )
 ( فلست اراكم تحرمون عن التي  كرهت ومنها في القلوب ندوب )
 والثاني : ان المراد في الشهر الحرام لانه قتل في ايام التشريق وبه جزم المبرد في الكامل .
 وفي الغريب المصنف قال الاصمعي : احرم الرجل فهو محرم اذا كانت له ذمة وانشد البيت .
 وقال ابن خالويه في شرح الدريدية انشدني ابو عبد الله بن خوشيريد عن ابي حنيفة الدينوري قال احسن ما قيل في ابيات المعاني قول الشاعر : + من المتقارب +
 ( اذا القوس وترها ايد  رمي فاصاب الذرا والكلي )
 ( فاصبحت والليل مسحنكك  واصبحت الارض بحرا طما )
 يريد بالقوس : قوس السماء الذي تقول له العامة قوس قزح وترها ايد : يعني الله تعالي رمي اي بالمطر فاصاب ذرا الجمال وكلاها .
 فاصبحت : اي اسرجت المصباح والليل مسحنكك : اي شديد السواد واصبحت الثاني من الصباح والارض بحر طما من كثرة المطر . 
 وقال ابن دريد قال الشاعر يصف ظليما : + من الوافر +
 ( علي حت البراية زمخري السواعد  ظل في شري طوال )
 اراد حتا عند البراية اي سريعا عند ما يبريه من السفر والحت البعير السريع السير الخفيف وكذلك الفرس والزمخري : الاجوف والسواعد : مجاري المخ في العظام في هذا الموضع وخالف قوم من البصريين تفسير هذا البيت فقالوا : يعني بعيرا .
 فقال الاصمعي : كيف يكون ذلكوقبله : + من الوافر +
 ( كان ملاءتي علي هجف  يعن مع العشية للرءال )
 وقال ابن دريد انشدني عبد الرحمن عن عمه الاصمعي : + من الوافر +
 ( اتاني عن ابي انس وعيد  ومعصوب تخب به الركاب )
 ( وعيد تحدج الارام منه  وتكره بنة الغنم الذءاب )
 قال ابن خالويه : سالت ابن دريد عن معني هذا البيت .
 فقال : تاويله ان هذا الرجل يوعد وعيدا لا يقدر علي فعله ابدا ولا حقيقة له كما ان الظباء لا تخدج ولم تر قط ظبية خدجت وكذلك ايضا كون هذا الوعيد محالا كما انه محال ان تكره الذءاب راءحة الغنم كذا في حاشية كتاب الجمهرة وذكر انها نقلت من حاشية بخط الزجاجي .
 ومن الابيات التي وقع الالغاز بها من حيث اللفظ والتركيب والاعراب : قال القالي في اماليه انشدنا ابو بكر بن الانباري قال انشدنا ابو العباس ثعلب للفرزدق : + من الطويل +
 ( يفلقن ها من لم تنله سيوفنا  باسيافنا هام الملوك القماقم ) 
 قال ثعلب : ها حرف تنبيه ومن استفهام قال مستفهما : من لم تنله سيوفنا وتقدير البيت : يفلقن باسيافنا هام الملوك القماقم .
 قال ابو بكر وسمعت شيخنا يعيب هذا الجواب ويقول : يفلقن هاماجمع هامة وهام الملوك مردود علي ( هاما ) كقوله تعالي @QB@ الي صراط مستقيم صراط الله @QE@ .
 ( قال ابو علي رحمه الله : فاحتججت عليه بقوله : لم تنله وقلت : لو اراد الهام لقال : لم تنلها لان الهام مءنثة لم يءثر عن العرب فيها تذكير ولم يقل احد منهم : الهام فلقته كما قالوا : النخل قطعته والتذكير والتانيث لا يعمل ( فيه ) قياساانما يبني فيه علي السماع واتباع الاثر .
 ومن ذلك قوله : + من الخفيف +
 ( عافت الماء في الشتاء فقلنا  برديه تصادفيه سخينا )
 فيقال : كيف يكون التبريد سببا لمصادفته سخيناوجوابه ان الاصل بل رديه ثم كتب علي لفظ الالغاز .
 ونظيره قول الاخر : + من الكامل +
 ( لما رايت ابا يزيد مقاتلا  ادع القتال واشهد الهيجاء )
 فيقال : اين جواب لماوبم انتصب ادعوالجواب ان الاصل لن ما ثم ادغمت النون في الميم للتقارب ووصلا خطا للالغاز ولن هي الناصبة لادع .
 وروي ان رجلا انشد البيت الاول لابي عثمان المازني فافكر ثم انشده : + من الرمل +
 ( ايها الساءلون لي عن عويص  حار فيه الافكار ان يستبينا ) 
 ( ان لاما في الراء ذات ادغام  فافصلها تري الجواب يقينا )
 وحكي ابن الانباري في كتاب الاضداد هذا القول عن المبرد ثم حكي قولا ثانيا عن بعضهم ان معني برديه : سخنيه وان برد من الاضداد .
 ويقرب من البيت في هذه اللفظة قول عمرو بن كلثوم من معلقته المشهورة : + من الوافر +
 ( مشعشعة كان الحص فيها  اذا ما الماء خالطها سخينا )
 فقال ابن بري : يعني ان الماء الحار اذا خالطها اصفرت وكان الاصمعي يذهب الي انه من السخاءلانه يقول بعده : + من الوافر +
 ( تري اللحز الشحيح اذا امرت  عليه لماله فيها مهينا )
 ومن ذلك قوله : + من الطويل +
 ( اقول لعبد الله لما سقاءنا  ونحن بوادي عبد شمس وهاشم )
 ( علي حالة لو ان في القوم حاتما  علي جوده لضن بالماء حاتم ) 
 معني البيت اقول لعبد الله  لما سقاءنا وهي اي ضعف ونحن بهذا الوادي  شم اي شم البرق عسي يعقبه المطر وقرينة هاشم لعبد شمس ابعدت فهم المراد .
 وقال القالي في اماليه : حدثنا ابو بكر بن دريد قال : حدثنا الرياشي عن العمري عن الهيثم قال قال لي صالح بن حسان : ما بيت شطره اعرابي في شملة والشطر الاخر مخنث يتفككقلت : لا ادري .
 قال : قد اجلتك حولا .
 قلت : لو اجلتني حولين لم اعرف قال : اف لك .
 قد كنت احسبك اجود ذهنا مما اري قلت : ما هوقال : اما سمعت قول جميل : + من الطويل +
 ( الا ايها النوام ويحكم هبوا  )
 اعرابي في شملة ثم ادركه اللين وضرع الحب فقال :
 ( نساءلكم هل يقتل الرجل الحب  )
 كانه والله من مخنثي العقيق .
 وقال القالي حدثنا ابو بكر حدثنا ابو عثمان الاشنانداني قال : كنا يوما في حلقة الاصمعي اذ اقبل اعرابي ( يرفل في الخزوز ) فقال : اين عميدكمفاشرنا الي الاصمعي فقال : ما معني قول الشاعر : + من المنسرح +
 ( لا مال الا العطاف توزره  ام ثلاثين وابنة الجبل )
 ( لا يرتقي النز في ذلاذله  ولا يعدي نعليه عن بلل )
 قال : فضحك الاصمعي وقال : + من المنسرح +
 ( عصرته نطفة تضمنها  لصب تلقي مواقع السبل )
 ( او وجبة من جناة اشكلة  ان لم يرغها بالقوس لم تنل )
 قال : فادبر الاعرابي وهو يقول : تالله ما رايت كاليوم عضلة ثم انشدنا  الاصمعي القصيدة لرجل من بني عمرو بن كلاب  او قال : من بني كلاب .
 قال ابو بكر : هذا يصف رجلا خاءفا لجا الي جبل وليس معه الا قوسه وسيفه والسيف : هو العطاف .
 ( وانشدنا : + من الطويل +
 ( لا مال الا عطاف ومدرع  لكم طرف منه حديد ولي طرف )
 ( وام ثلاثين ) يعني كنانة فيها ثلاثون سهماوابنة الجبل : القوسلانها من نبع والنبع لا ينبت الا في الجبال .
 ومعني البيت الثاني : انه في جبل لا نز فيه يتعلق باذياله ولا بلل يصرف نعليه عنه .
 والعصرة : الملجا .
 والنطفة : الماء .
 واللصب : كالشق يكون في الجبل .
 وتلقي : قبل .
 والسبل : المطر .
 والوجبة : الاكلة في اليوم .
 والجناة : ما اجتني من الثمر .
 والاشكلة : سدر جبلي لا يطول .
 فصل  واما الغاز اءمة اللغة فالاصل فيه ما قاله ابو الطيب في كتاب مراتب النحويين : حدثنا عبد القدوس بن احمد حدثنا احمد بن يحيي قال حدثني جماعة عن الاصمعي عن الخليل قال : رايت اعرابيا يسال اعرابيا عن البلصوص ما هوفقال : طاءر .
 قال : فكيف تجمعه . قال : البلنصي .
 قال الخليل : فلو الغز رجل فقال : + من البسيط +
 ( ما البلصوص يتبع البلنصي  )
 كان لغزا .
 ومن محاسن الالغاز ما رايت في ديوان رساءل الشريف ابي القاسم علي بن الحسين المصري من تلامذه ابي اسامة اللغوي جمع تلميذه عبد الحميد بن الحسين قال : لوما مضت ايام من مقامه بواسط حضره في جملة من كان يغشاه لمشاهدة فضله وبراعة ادبه عند انتشار ذكره رجل يعرف بابي منصور بن الربيع من اهل الادب واحضره قصيدة قد بنيت علي السءال عن الفاظ من اللغة علي جهة الامتحان لمعرفته وهي : + من مجزوء الكامل +
 ( يا افضل الادباء قولا  لا تعارضه الشكوك ) 
 ( وابن الجحاجحة الذين  نمت مساعيهم ملوك )
 ( لا العلم ناب عن جحاك  اذا نطقت ولا تروك )
 ( عرضت مساءل انت للفتوي  بمشكلها دروك )
 ( ما الحي والحيوت او  ما جلبح نضو بروك )
 ( ام ما تري في برقع  رقشاء محصدها حبيك )
 ( ام ما الصرنقح والرزيز  وما الملمعة النهوك )
 ( ولك الدراية ما البصيرة  في مداحيها السهوك )
 ( وابن لنا ما خطمط  ابدا بامرغه معيك )
 ( ام ما اغتنانة فوهد  فيه الملامة لا تحيك )
 ( ام ما تري في مطرهف  حبه حب نهيك )
 ( ام ما تقلب قلفع  في كف عكموز تحيك )
 ( ام ما توقل هبرج  يرتب مرسنه هلوك )
 ( ولرب الفاظ اتتك  وفي مطاويها حلوك )
 ( فارفق بنشرك طيها  وانظر بذوقك ما تلوك )
 ( هذا وقد لذمت فءادي  خرمل هرط ضحوك )
 ( دعكنة نظرنة  في خيس غانطها شبوك )
 ( تغدو وخربعها المذيل  في طراءفه سدوك )
 ( واراك مالك مشبه  فيما علمت ولا شريك )
 ( حقا لقد حزت العلوم  حيازة العدم الضريك )
 نسخة الجواب
 كتبه لوقته مقتضبا واستنابني فيه محررا :
 بسم الله الرحمن الرحيم اللهم انا نحمدك علي تمحيص البلوي كما نعوذ بك من اطغاء النعما ونسالك ان تجعل ثواب اقل حسناتنا لديك كما نسالك ان توجه بعواءد الشكر وساءلنا اليك ونرغب اليك في حسن المعرفة بعيوبنا من  معصيتك كما نستوهبك غض الابصار عن عيوب اخواننا في طاعتك ونسترزقك الهاما لما في العبث من تضييع الاصول ولما في سرعان القول من عصيان العقول ونجتدي فضلك ان تسلمنا وتسلم منا وتشغلنا بعبادتك وتشغلنا اهل الخطل عنا متوجهين باخلاص اليقين والصلاة علي سيدنا محمد النبي واله الطاهرين .
 وقفت علي ما كتبت به وذكرت ان بعض اهل الادب كلفك المسالة عنه واعلمتني توجه ظنك في ابانة مشكله وايضاح سبله وتاملته فوجدته شعرا لا احب ان اقول في صناعته شيءا مشتملا علي الفاظ من حوشي اللغة لا يتشاغل بمثلها اهل التحصيل ولا يتوفر علي طلبها الا كل ذي تامل عليل لخروجها عما ينفع في الاديان ويعترض في تفسير القران ولمباينتها ما تجري به المذاكرة وتستخدم فيه المحاورة وزاد في عجبي منها صدورها عن النطيحة وفيها من الاستاذ الفاضل ابي القاسم هبة الله بن عيسي ادام الله تاييده بحر الادب الذي عذبت موارده وشهاب العلم الذي التهبت مطالعه وري العقول الظماءوطب الجهل المستفحل الداءوالباب الذي يفتح عن الدهر تجربة وعلماوالمراة التي تتصفح بها اوجه الانام احاطة وفهما .
 وبعد فهو الرجل الذي سلم له اهل بلده انه شعلة الذكاءووارث محاسن الادباءوملتقي شذان العلوم وقاطع تجاذب الخصوم فان كان الغرض  في هذه الابيات الخراب المقفرة من الصواب  طلب الفاءدة فقد كان يجب ان يناخ عليه بمثقلها ويقصد اليه بمعضلها فعنده مفتاح كل مسالة مقفلة ومصباح كل داجية مشكلة بل لست اشك ان هذا الساءل لو جاوره صامتا عن استخباره وعكف علي ذلك الجناب كاتما لما في طي مضماره لاعداه رقة نسيم ارجه وهذب خواطره التقاط فراءد لفظه ولهداه قربه منه من ضلالته ولشفاه دنوه منه من جهالته حتي يغنيه الجوار عن الجور والاقتراب عن رجع الجواب وحتي يعود ملهما ينطق بالحكمة ولو لم يقصد اظهارها ويجيب عن المساءل ولو لم يعرف اصولها واستقرارها .
 هذا ان كان يريد الفاءدة و ان كان قصد الامتحان للمسءول وتعرض لهذا الموقف المدخول فذلك اعجبكيف لم يتادب بادابه الصالحة ويعش الي هدايته الواضحة ويعلم ان هذا خلق اهوج ومذهب اعوج وسجية لا تليق باهل العلم ولا يءثر مثلها عن ذوي النظر الصحيح والحزموكيف لم يعلم هذا القريض المتكلف بما اعطاه الله تعالي من سعادة مكاثرته وساق اليه من بركة صحبتهان  هذا القريض  كما قال المخزومي لعبد الملك بن مروان وقد لقيه في طريق الحج بعد ما انكره وكرهه فقال : بءست التحية من ابن العم علي الناي  وهذا لعمري بءست تحية الغريب من القاطنين ولءمت هدية الوافد من المقيمينوقد كان حق الغريب ان يكثر قليله ويسدد زيفه ويثبت زلله ويعار من معالي الصفات ما يءنس غربته ويصدق مخيلته ويعلم ان قد حل علي اشباه القعقاع بن شور الذين لا يشقي بهم جليس ولا يذم دخلتهم انيس ولا يزورهم نازح الدار الا سلا عن وطنه ولا يسكن الي قربهم شاك لنبوة الحظ الا صلح ما بينه وبين زمنه الي ان يبدوا عن تباينه ويجثوا عما وراء ظهره ياخذوا بعادة اهل الاثر ويحملوا نفوسهم معه علي ما في الجواب من الغرر .
 علي ان هذا الطارء عليهم رجل كان اربه من العلم ما فيه حظ نفسه وتهذيب خلاءقه والاقتداء بهذه الاداب الزاكية علي تقويم اوده والاستعانة بقليل هذه الحكم المصلحة علي اصلاح فكرهم خدوما بالعلم لا خادماومتبوعا بملح غراءب الاداب لا نابعاوعلي انه لو كان قد احتبي للجدال وركب للنزال وتحدي بعلمه تحدي المعجز وتعرض لكافة العلماء تعرض الواثق المتحرز لما كان في غروب كلماته من حوشي اللغة عن فهمه ما يدل علي قصر باعه وقلة متاعه .
 ويا عجبا للفراغكيف سوغ لهذا المغتر ان يجاري بحلق درعه تقسم افكاريوكيف انساه اجتماع شمله بعد دياريوكيف اذهله حضور احبته عن مغيب افلاذ كبديوكيف طرفت ناظره سكرة الحظ عن تضور ما يجن خلديوكيف لم يدر ما لي من الحاظ مقسمة وظنون مرجمة لم والتفات الي ولد ينتهب الشوق اليه تصبري وينبه الاشفاق عليه حذريوكيف لم يخطر بباله اني قريب عهد بمحل عز وثروة كانا اوحشاني من الاكفاءوخلطاني بين الاعداء والاصدقاء .
 وقد تكلفت الاجابة عما تضمنته الابيات انقيادا لمرادك ومقتسرا رايي علي اسعادك اجر اقلامي جرا وهن ثواكل وانبه قراءحي وهن في غمرات الهموم ذواهل وما توفيقي الا بالله عليه توكلت واليه انيب .
 قال هذا الساءل : ان المسءول دروك لتلك الفتوي ومستحق بها الرتبة العليا .
 فقال شيخ من شيوخنا  عزفته لنا الايام عن كل فات فوفت وزادت وعوضتناه من كل مخترم فاحسنت وافادت وكان لحظ الابيات قبلي ولاءم مشكله في التعجب منها مشكلي : ان ( دروكا ) هاهنا لا يجوزلان فعولا لا يكون من افعل . 
 قال : ولو جاز هذا لجاز حسون وجمول ونعوم من احسن واجمل وانعموما نحب استيفاء القول في هذا الزلل ولا نستفتح كلامنا بالمناقشة في هذا السهو الخطلولعل القاءل وهم حملا علي قراءة حفص @QB@ في الدرك الاسفل من النار @QE@ فظن ان الدرك بوزن فعل وان فعلا مصدر فعل يفعل ولم يجعله من الدرك لان الفتح عندهم لا يخفف فلا يقولون في جمل جملوذهب عليه انه قد يكون اسما مبنيا مثله وان لم يكن مخففا منه كما قالوا دركة ودركة : في حلقة الوتر التي تقع في فرض القوس فخففوا وحركوا .
 وعلي انهما لو كانا مصدرين لجاز ان يجيءا علي الشذوذ ولا يحمل عليهما ما يبني من الفعللان الشذوذ ليس باصل يقاس عليه ولعله اغتر بقولهم دراك ودراك ايضا شاذلانهم قد نقلوا افعل يفعل .
 وهو قليل فقالوا : فطرته فافطر وبشرته فابشر فجاء علي هذا دركته فادركقال سيبويه : وهذا النحو قليل في كلامهم او لعله ذهب الي قولهم : دراك مثل نزال فظن انه يقال منه دراك كما يقال : مناع ونزال من منع ونزل وذهب عنه انه قد جاء الرباعي في هذا الباب كما قالوا قرقار وعرعار في معني قرقر وعرعر فاما الفرق بين الرباعي والثلاثي فهو ان سيبويه يري اجازة فعال في موضع فعل الامر في الثلاثي كله ويمنعه في الرباعي الا مسموعا .
 وقال غيره من النحويين : بل هما ممنوعان الا مسموعين واعتمد سيبويه في الفرق علي كثرة ما جاء في الثلاثي وقلة ما جاء في الرباعي .
 او لعله اصغي الي قول الراجز : + من الرجز +
 ( ان يكشف الله قناع الشك  بظفر اذا بحاجتي ودرك )
 ( فهو احق منزل بترك  ) 
 فذهب الي ان دروكا مصدر ولم يعتمد انه قد قرء : @QB@ في الدرك الاسفل من النار @QE@ او لعله علق بسمعه قول العتبي : + من الطويل +
 ( اذا قلت اوفي ادركته دروكة  فيا موزع الخيرات بالعذر ادرك )
 وما اعرف له اقوي حجة منه او لعله اراد بقوله دروك فعولا من الدرك وهي لغية لبعض الامم تكلمت بها العرب .
 ثم بدا الساءل فسال عن الحي والحيوت ولم اقف علي صحة سءاله لاني وجدت الابيات مكتوبة بخط يءن سقماويتخيل بابي براقش تصحيفا وتغيرا فان كان سال عن الحي بكسر الحاء فقد انشد اهل العلم قول العجاج : + من الرجز +
 ( وقد نري اذا الحياة حي  واذ زمان الناس دغفلي )
 فقالوا : الحي : الحياة واو جمع الحياة فاما كونه بمعني الحياة فوزنه علي فعل فيجوز علي مذهب سيبويه ان يكون وزنه فعل وهكذا مذهبه في قيل وديل وعلي مذهب الاخفش لا يكون وزنه الا فعل لانه لو كان وزنه علي فعل لجاء به علي حي .
 قال الاخفش : وانما اجزت ذلك في الجمع لثقل الجمع وخفة الواحد وسيبويه يري كسر اوله لاجل الياء وثقلها علي كل حال فاما اذا كان جمعا فهو شاذ ان حملناه علي فعل واشذ شذوذا ان جعلناه فعل لانه قد جاء في الجموع فعل مثل عوط وان كان جمع عاءط فان الفاعل والفعل يتجاوران ويتقاربان لانهما مصدر واسم فاعل لفعل واحد ولان فعلا قد يقع موقع فاعل فيقال للعادل : عدل وللزاءر : زورفهذا من شذوذ الجمع علي اي وجهيه كان ومعني الشعر يتوجه علي ان يكون الحي بمعني الحياة اكثر واقوي كما تقول : اذ الزمان زمان واذ الناس ناس فاذا جعلناه في موضع الاحياء كان كانا قلنا : اذ الانسانية ناس واذ الفتوة فتيان وهو بعيد . 
 وسال عن الحيوت وهي الحية وزنه فعلوت والتاء فيه زاءدة وكثيرا ما تزاد خامسة مثل عفريت وهو عفري .
 وسال عن الجلبح وهي العجوز الكبيرة وانشد : + من الرجز +
 ( اني لاقلي الجلبح العجوزا  وامق الفتية العكموزا )
 وسال عن برقع وهي السماء الدنيا وانشدوا لامية بن ابي الصلت + من الكامل +
 ( وكان برقع والملاءك حولها  سدر تواكله قواءم اربع )
 وسال عن الصرنقح وهو الشديد الخالص ولا يكون فعنلل الا وصفا لا يجء اسماكذا قال سيبويه ومن بعده من اهل العلم قال جران العود : + من الطويل +
 ( وليسوا باسواء فمنهن روضة  تهيج الرياح غيرها لا يصوح )
 ( ومنهن غل مقفل لا يفكه  من القوم الا الشحشحان الصرنقح )
 وسال عن الرزيز وهو الذكي المتحرك وكان شيخنا ابو اسامة يخالف جميع اللغويين فيه فيقول : هو الزرير .
 قال : ومنه اشتق اسم زرارة وقول ابي اسامة اصح علي مذهب سيبويه لان سيبويه يحتج علي ما فاءه ولامه معتلتان بعلة ما فاءه ولامه مثلان من الحروف الصحاح نحو قلق ونحوه فزرير علي هذا يكون فاءه ليست مثل لامه ويدخل في باب رد وكروهو اكثر عند سيبويه واوسع ايضا .
 واما الملمعة فهي الفلاة التي يلمع فيها السراب ومثل من امثالهم : ( اكذب من يلمع ) وهو السراب ومنه الالمعي وكانه تلمع له العواقب لدقة فظنته فاما اللوذعي فالذي كانه يتلذع من شدة ذكاءه وكل مفعلة من اللمع ملمعة . 
 ويقال : المعت الوحشية وغيرها اذا بان لضرعها صقال وبريق باللبن فيه قال الاعشي : + من الخفيف +
 ملمع لاعة الفءاد الي جحش  فلاه عنها فبءس الفالي )
 ويقال : لاعة فعلة ومذكرها لاع .
 وفي الحديث : ( هاع لاع ) مبنية من شدة تاثير الحزن في القلب فكانه ماخوذ من اللوعة وقيل : بل لاعة بوزن فاعلة كان الاصل لاعية من اللعو وهو اشد الحرص وبين الخليل وجماعة من النحويين في هذا خلف لا نحب الاطالة بذكره .
 واما قوله : النهوك فليس يحتاج النهوك ولا النهيك والنهاكة الي تفسير لظهور امره .
 وسال عن البصيرة وهي الترس قال الاشعر الجعفي  وليس بالاشعر المازني : + من الكامل +
 ( راحوا بصاءرهم علي اكتافهم  وبصيرتي يعدو بها عتد واي )
 وقالوا : البصيرة : الدم ومعني البيت علي هذا انهم اخذوا الديات ولم اخذ فركبت يعدو بي فرسي لطلب الثاركما قالوا : انما اركض بحاجتك ويكون هذا مشبها لقولهم : + من الوافر +
 ( غدا ورداءه لهق حجير  ورجت اجر ثوبي ارجوان )
 ( كلانا اختار فانظر كيف تبقي  احاديث الرجال علي الزمان )
 والبصيرة في غير هذا الموضع : الحق قال الشاعر : + من الكامل +
 ( ونقاتل الابطال عن اباءنا  وعلي بصاءرنا وان لم نبصر ) 
 اي علي الحق والباطل ومسلمين وكفارا .
 والمداحي : مفاعل من الدحو والدحو معروف يريد به البسط والدحو ايضا : النكاح وانشد : + من المتقارب +
 ( لما دحاها بمتل كالصقب  واوغفته مثل ايغاف الكلب )
 اي تحركت تحته .
 والسهوك : فعول من السهك ويقال : ريح سهوك وسيهوج وسيهج : اذا كانت شديدة المرور قوية الهبوب وسيهوك وسيهوج : ثابتان وسيهك وسيهج : قليلان لم يثبتهما جميع اصحابنا .
 وسال عن الخطمط وهو كالكحكح : الشيخ الكبير .
 والمرغ : الريق يقال : ( احمق ما يجاي مرغه ) اي ما يمسك ريقه .
 والمرغ : التراب في غير هذا .
 وقوله : معيك فعيل بمعني مفعول من المعك وهي اللي .
 وسال عن الفوهد .
 فالفوهد والثوهد هو الغلام الممتلء شباباوانشدوا : + من الرجز +
 ( لمحت فيها مطرهفا فوهدا  عجزة شيخين غلاما امردا )
 وسال عن المطرهف وهو كالمطرهم في الشباب .
 وقد مضي ذكره في البيت المنشد قبيل والميم فيه بدل من الفاء .
 وبين اهل اللغة والنحو خلف في الحد الذي يسمي الابدال ليس هذا موضعه وليعقوب فيه كتاب معروف ولصاحبنا ابي الطيب اللغوي فيه كتاب عشرة امثال كتاب يعقوب فانه جاء به علي حروف المعجم فاما المكرهف بالكاف وان كان لم يسال عنه لكنا ذكرناه لءلا يقع لبس به فهو ( من الشعر ) المشرف الظاهر . 
 وسال عن القلفع وما كنت احب له ان يدل علي قصور علمه بكون مثل هذه اللفظة وما تقدم من اشباهها من جملة الحوشي عنده وهو الطين الذي ينقلع عن الكماة وفيه خلف يقال : قلفع وقلفع والصحيح قلفع وبه قال ابو اسامة .
 وسال عن العكموزوهي الفتاة التارة وقد تقدم الشاهد عليه .
 وقال : تحيك ومعناه تتبختر وانشد يعقوب وغيره : + من الرجز +
 ( جارية من شعب ذي رعين  حياكة تمشي بعلطتين )
 ( قد خلجت بحاجب وعين  يا قوم خلوا بينها وبيني )
 ( اشد ما خلي بين اثنين  )
 حياكة : فعالة من الحيك وهو التبختر .
 وسال عن الهبرج وهو من صفة بقر الوحش قال العجاج : + من الرجز +
 ( يتبعن ذيالا موشي هبرجا  )
 وقال : يرتب يفتعل من رب الامر اي اصلحه او من ارب اذا لازم علي ان يفتعل من افعل قليل .
 والمرسن : موضع الرسن .
 والهلوك ان كان اراد به الفاجرة لانها تتهالك في  مشيتها اي تتمايل وتتهادي واصله انها تميل علي احد جانبيها كالضعيف الهالك الذي لا يستطيع تماسكاوذلك لحسن دلها وتاود خطرتها فجاءز فيه وان كان اراد من هلك فهو من بداءعه وان كان اراد من اهلك فهو ابدع واغرب .
 ولذم بالمكان والذم مثل لزم والزم فان الذال فيه بدل من الزاي علي مذهب اهل اللغة لا النحويين فتقول اهل اللغة : ان العرب تقول في الارنب ( حذمة لذمة تسبق الجميع بالاكمة ) يعني تلزم العدو ورجل لذمة : لا يفارق البيت .
 وذكر الخرمل وهي في الاصل : المراة الفاجرة في قول بعضهم . وقال اخرون : هي الحمقاءقال المزرد : + من الكامل +
 ( فطوف في اصحابه يستبينهم  فاب وقد اكدت عليه المساءل )
 ( الي صبية مثل السعالي وخرمل  رواكد من شر النساء الخرامل )
 والهرط : النعجة المسنة والهرط في غير هذا والهرد السوء يقال : يهرط عرضه ويهرده ومثل الخرمل الخذعل والخزنبل .
 وسال عن الضحوك وهو فعول من الضحك وهو العسل وهو الغدير الصافي وهو طلع النخل والثلج .
 وقال : دعلنة او دعكنة والصحيح فيه بالكاف وهو السمن والقوة وهذا مما لا يسال عنه لان جميع ما زيدت فيه النون في هذا الموضع يدل لفظه علي اشتقاقه كما يدل سمعنة ونظرنه علي السمع والنظر ودعكنة من الجلادة كانه من الدعك فاما نظرته فهو من النظر وانشدوا : + من الرجز +
 ( ان لنا لكنه  معنة مفنه ) 
 ( سمعنة نظرنه  ما لا تره تظنه )
 ( كالذءب فوق القنه  )
 ويروي سمعنة نظرتة بضم اولهماوهو مشهور .
 وذكر الخيس وهو الغابة واصله من التخييس للزوم الاسد له والخيس في غير هذا الموضع : اللحية قال الشاعر : + من الخفيف +
 ( فاته المجد والعلاء فاضحي  يفرج الخيس بالنحيت المفرج )
 والنحيت : المشط .
 وذكر الغانظ وهو الفاعل من الغنظ وهو الكرب .
 وقال عمر بن عبد العزيز في ذكر الموت :
 غنظ ليس كالغنظ وكظ ليس كالكظ .
 وهما الكرب ويقال : غنظته واغنظته .
 وشبوك : فعول من التشبيك والجزيعة : القليل من كل شء .
 والمذيك : المتبذل والطراءف : الايدي والارجل : قال الهذلي : + من الطويل +
 ( ويحمل في الاباط بيضا صوارما  اذا هي صالت بالطراءف قرت )
 والسدوك : لا اومن به يقال سدك سدكافان جاء فيه سدوك فشاذ قليل وهو اللزوم .
 هذا ما حضرنا من القول بخاطر عند الله علم تشعبه وتذكر قد ابعدت الايام تذاكر تعليقاته وكتبه فان كان صوابا فبتوفيق الله تعالي لنا وباطلاعه علي حسن النية مناوان كان زللا فغير ضاءر ولا مستنكر ان شاء الله تعالي .
 ولولا اننا لا ننهي عن خلق وناتي مثله ولا نامر بمعروف ونخالف فعله لسالنا مستفيدين ولقلنا متعلمين ثرالما فيه من شفاء البيان لا نظمالما فيه من التعاصي والطغيان فسالنا من اللغة  ان كانت عنده مهما كما قال الساءل  عن العلافق بالعين فانه بالغين معروف وعن المرضة بكسر الميم فانه بفتحها معروف وعن هند لا مضافا الي الاحامس فانه بالاضافة معروف .  وعن شكري بضم الشين فانه بفتحها معروف .
 وعن الزءير فانه بالنون معروف .
 وعن الدقرورة فان الدقرارة بالالف معروف .
 وعن اشتقاق قولهم : افناء الناس لا علي ان فعال يجمع علي افعال وان كان فيه علي هذا الوجه كلام ولكنه معروف .
 وعن الحرج في الاسماء فانه في المصادر معروف .
 وعن الوغد لا في صفة الرجل الساقط فانه معروف .
 وعن الورون بالواو فانه بالياء معروف .
 وعن ربقة وهل الصحيح فيه بالباء او بالنونوما الحجة علي كل واحد منهما . لا في معني الجنس فانه علي هذا الوجه معروف .
 وكم في الكلام افعل اسمافانه في الصفات معروف .
 وما الناق غير جمع ناقة ولا ترخيمها فانه فيهما معروف
 وما اختلاف اهل اللغة في عفرية لا علي ما قاله ابو عبيد فانه معروف
 وما الفهد في الناسفانه في الحيوان معروف .
 وما الشاهد علي جواز اصلخ فانه بالحاء معروف
 وما فعل من الخماسي يجري مجري الفج فهو ملفج في فتح ما يجب كسره من اسم فاعله غير الرباعيات المذكورة فان باب تلك معروف 
 وما الصحيح في الجوشن هل الحاء او الجيم او الخاءوما الشاهد علي كل منها لا نسال عن التفسير بل عن الصحيح من الثلاثة والشاهد عليه فان التفسير معروف .
 وما قول تفرد به ابن الاعرابي في القوس لم اجد احدا نقله غيره
 وما قول تفرد به ابن دريد في الشقاري خالف فيه النحويين لم يقله غيره
 وما قول تفرد به ثعلب في الزلاقة والبرادة لم يقله غيره
 وما قول تفرد به ابن التيمي في التنفيذ لم يقله غيره
 وما قول تفرد به ابو عمرو بن العلاء في اليد لم يقله غيره
 وما قول تفرد به خالد في وزن طاقة لم يقله غيرههذا ان كانت اللغة عنده مهما .
 فان قال : ان النحو هو المهم قلنا له : ارشدك اللهفما جمع افعلة اغفله سيبويه ولم يلحقه بكتابه احد من النحويينوهل ذلك الجمع ان كنت عارفا به مطردا ومحمول علي مجانسه في اللفظوعلي اي شء خفض ( وقيله يارب ) في قراءة حفص لا علي ما اوردة ابو علي الفارسي فانه لم يسلك فيه مذهبه في التدقيق
 ولم منع سيبويه من العطف علي عاملين وهو في سورة الجاثية بنصب  ( ايات ) ورفعه لا يتجه الا عطفا علي عاملينفان كان اخطا واصاب الاخفش فمن اين زلوان كان اصاب فكيف يجوز له مخالفة الكتاب
 وهل قول سيبويه في النسبة الي امية اموي بفتح الهمزة صواب ام سهو واستمر عليه وعلي جميع النحويين بعده
 ولم قيل معدي كربولم تحمل الياء في لغة من اضاف ولا من جعله اسما واحدالا علي ما اورده النحويون فلهم فيه اقاويل مسطورة
 وهل مذهبهم في ان هدي وسري مصدران صحيح ام لا
 وهل يوجد فعل زاءد علي ما ذكره سيبويه واستدركه الاخفش عليه ام لا
 وكم حرف يوجد ان وجد
 وهل بيض في قولهم : حمزة بن بيض علم ام لاوما معناه في اللغة ووزنه في النحومقيسا لا مسموعاعلي ما ذكرناه نحن في هذه الرسالة
 ولم اختاروا ان مع عسي وكرهوها مع كاد .
 فان قال : لست اتشاغل بعلوم المعلمينوانما اخذ بمذهب الجاحظ اذ يقول : علم النسب والخبر علم الملوك .
 قلنا له : فمن ابو جلدة فان ابا خلدة معروف
 وما العاصوما اشتقاقهفان العاص معروف ومن جنسه بالتخفيف لا بالتشديد مفتوح الاول فانه بالتشديد وضم اوله معروف 
 ومن معدي كرب غير صاحب : + من الوافر +
 ( امن ريحانة الداعي السميع  )
 فان هذا معروف .
 وما اسم امرء القيس علي الصحة لا علي الظاهروعلي ان في اشتقاقه كلاما طويلا فانه معروف .
 ومن شهل غير الفند الزمانيفان الزماني معروف .
 ومن شهم بالشين فانه بالسين معروف
 ومن الزبير غير الاسدي واليهودي فكلاهما معروف
 ومن الزبير بفتح الزاي فانه بضمها علي ما قدمناه معروف
 ومن القاءل : + من الطويل +
 ( وقافية لججتها فرددتها  لذي العرش لو نهنهتها قطرت دما )
 ارجل ام امراة
 وهل صفية الباهلية قلب ام مولاة
 وهل المستشهد بشعر في الغريب المصنف ابو مكعب او ابو مكعث بالباء او التاءوفي اي زمان كانوايهما كان اسمه ومن اي شء اشتقاقه
 ومن النطف الذي يضرب به المثل
 ومن العكمصوما اسال عن تفسيره فانه في اللغة معروف .
 ومن ذو طلال بالتشديد فانه بالتخفيف معروف وكذلك ذو ظلال 
 وما خوعي فان خوعي معروفوهل اخطا ابن دريد في هذه اللفظة او اصاب
 وما تقول في عدنان غير الذي ذكره مولي بني هاشم فانه معروفوهل يخالف فيه ام لا
 وهل حبيب والد ابن حبيب العالم رجل ام امراة وهل هو لغية او لرشدة
 ومن اجمد بالجيم فانه بالحاء كثير
 ومن زبد بالباءفاما زند بالنون فمعروف .
 ومن روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وعلي اله : ( لا يمنع جار جاره ان يجعل خشبة في حاءطه ) فقال خشبة واحدة وقالوا كلهم : خشبه مضافا .
 ومن يكثر ذكر الحضرمي في شعر من العرب
 والنبيذ هذا المشروب هل كان معروف الاسم ام لا عند العرب
 ومن روي عن ظءر رسول الله صلي الله عليه وسلم وعلي اله انها قالت في شاتها وكانت لا تعدي احدا وما معناه
 ومن تفرد من اهل العلم بنصرة ذي الرمة وتغليط الاصمعي في تغليطه في قوله :
 ( ايه عن ام سالم  ) .
 لا علي ما قاله النحويون من التعريف والتنكير فان ذلك معروف . 
 ومن قال في المتنبءة انها سجاح مثل قطامومن قال سجاح مثل غمام غير مبني .
 ولم سمي خليد الشاعر عيسي
 ومن عمي الذي تنسب اليه الصكة فيقال : صكة عميوهل ذكر في شعر . ومن ذكره
 ومن غوي الذي تنسب العرب اليه الضلال
 ومن ذكره من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم وعلي الهوما كرب المنسوب الي معدي كرب .
 وهل اصاب المبرد في نسبة الابيات الجيمية : + من الخفيف +
 ( لما دعا الدعوة الاولي فاذكرني  اخذت بردي واستمررت ادراجي )
 ام خطا
 فان قال : انه صاحب اثار وراوي سنن واحكام قلنا له : ما معني قول رسول الله صلي الله عليه وسلم وعلي اله ( من سعادة المرء خفة عارضيه ) وهو صلي الله عليه وسلم وعلي اله لم يكن خفيف العارضين لا علي ما فسره المبرد فانه لم يات بشء .
 وما معني قوله صلي الله عليه وسلم وعلي اله ( تسحروا فان في السحور بركة ) ونحن نراه ربما هاض واتخم وضر وابشم
 وما معني قوله صلي الله عليه وسلم : وعلي اله ( اتقوا النار ولو بشق تمرة ) ولو سرق سارق جلة تمر فتصدق بنصفها كان مستحقا للنار عند المسلمين
 ومعني قوله صلي الله عليه وسلم وعلي اله : ( لا تزال الانصار يقلون وتكثر الناس ) ولو شءنا لعددنا اشخاصهم اكثر مما كانت في البادية والحضر . 
 وما معني قوله صلي الله عليه وسلم وعلي اله واصحابه : ( ان امرا القيس حامل لواء الشعراء الي النار ) وهل ثبت هذا الخبر ام لاولم قال : ( ان من الشعر لحكمة ) ثم قال صلي الله عليه وسلم وعلي اله : ( اوتيت جوامع الكلم ) فهل تخرج الحكمة من جوامع الكلم
 فان قال : انما افنيت عمري في القران وعلومه وفي التاويل وفنونه .
 قلنا : اذا يكون التوفيق دليلك والرشاد سبيلك صف لنا كيف التحدي بهذا المعجز ليتم بوقوعه الاعجازواخبرنا عن صفة التحدي هل كانت العرب تعرفه ام كان شيءا لم تجر عادتها بهوكان اقصارها عنه لا لعجز بل لانه التماس ما لم تجر المعاملة بينهم بمثله ثم نسال عن التحدي هل اوفي بمعارضة بان تقصيرها عنه او لم يلق بمعارضة ولكن القوم عدلوا الي السيف كما عدل المسلمون مع تسليمه ولم يعارضوه به .
 ثم نسال عن قول الله تعالي @QB@ لوجدوا فيه اختلافا كثيرا @QE@ وفيه من الناسخ والمنسوخ والمحكم والمتشابه ما لا يكون اشد اختلافا منه .
 ثم نسال عن قوله تعالي : @QB@ وغرابيب سود @QE@ .
 وما معني هذه الزيادة في الكلام والغرابيب هي السود .
 فان قال : تاكيد فقد زل لان رجحان بلاغة القران انما هو بابلاغ المعني الجليل المستوعب الي النفس باللفظ الوجيز وانما يكون الاسهاب ابلغ في كلام البشر الذين لا يتناولون تلك الرتبة العالية من البلاغة علي انه لو قال تاكيد لخرج عن مذهب العرب لان العرب تقول اسود غربيب واسود حلكوك وحالك فتقدم السواد الاشهر ثم تءكده وهو الاية تخالف ذلك واذا بطل التاكيد فما المعني
 وما معني قوله تعالي @QB@ فخر عليهم السقف من فوقهم @QE@ وهل يكون سقف من تحتهم فيقع ليس يحتاج الي ايضاحه بذكر فوق ونحوه : ^ يخافون ربهم من  فوقهم ) ( النحل :  ) وهل لهم رب من تحتهم . وما معني قوله فوق هاهناوهل يدل علي اختصاص مكان
 وما معني قوله عز وجل @QB@ كلمح البصر او هو اقرب @QE@ وما هذا الاقربوما معني قوله تعالي @QB@ فهي كالحجارة او اشد قسوة @QE@ وهل شء اشد قسوة من الحجارة
 وما معني قوله : @QB@ الهين اثنين @QE@ وهل بعد قوله : ( الهين ) اشكال بانهم اربعة فنستفيد بقوله اثنين بيان المعني
 وما معني قوله تعالي : @QB@ ومن دخله كان امنا @QE@ وقد راينا الناس يذبحون بين الحجر والمقام في الفتن التي لا تخلو منها تلك البلاد .
 وما معني قوله تعالي : @QB@ ان تضل احداهما فتذكر احداهما الاخري @QE@ وما الفاءدة في ذكر احداهما الاخري ولو قال تعالي : فتذكرها الاخري لكان اوجز واشبه بالمذهب الاشرف في البلاغة .
 وما معني قوله تعالي : @QB@ او ياخذهم علي تخوف فان ربكم لرءوف رحيم @QE@ ومن اين تناسب الرافة والرحمة هذا الاخذ الشديد علي التخوف الذي يقتضي العفو والغفران
 وعلي ان هذا الساءل لو سال عن الصناعة التي انا بها مرتسم ولشروطها ملتزم لا في الترسل فاني ما صحبت بها ملكاولكن في صناعة الخراج لكان يجب ان يقول لي : ما الباب المسمي المجموع من الجماعة واين موضعه منهاواي شء يكون فيه ولا يحسن ذكره في غيره وان يقول : ما الفاءدة في ايراد المستخرج في الجماعة . ومن كم وجه يتطرق الاختلال عليها بالغاية منهاوان يقول : ما الحكم في متعجل الضمان قبل دخول الضامن . واي شء يجب ان يوضع منه اذا اراد الكاتب الاحتساب به للضامن من النفقات وخلصه من جاري العملوفيه اقوال تحتاج الي  بحث ونظر .
 وان يقول : ان عاملا ضمن ان يرفع عمله بارتفاع مال الا انه لم يضمن استخراج جميعه وضمن استخراج ما يزيد علي ما استخرج منذ خمس سنين والي سنته بالقسط كيف يصح اعتبار ذلكففيه كمين يحتاج الي تقصيه وتامله .
 وان يقول : لم يقدم المبيع علي المستخرج والمبيع انما هو من المستخرج وكيف يصح ذلك . وان يقول : كم من موضع تتقدم الجمل علي التفصيلوفي اي موضع لا يجوز الا تاخيرها عنهوان يقول : اي غلط يلزم الكاتبواي غلط لا يلزمهوان يقول : متي يجب الاستظهار له في صناعة الكتابة ومتي لا يجوز الاستظهار لهوان يقول : متي يكون النقص في مال السلطان اشد في صناعة الكتابة من الزيادة وليس يعني نقص بالارتفاع مع العدل وعاجل زيادته مع الجور فذلك ما لا يسال عنه وان يقول ما باب من الارتفاع اذا كثر دل علي قلة الارتفاع واذا قل دل علي كمال الارتفاعوان يقول : متي يكون مشاهدة الغلط احسن في صناعة الكتابة من عدمهوان يقول : كم نسبة جاري العمل من مبلغ الارتفاعواول من قرره ورتبهوان يقول ما رتبتان من رتب الكتابة اذا اجتمعتا لكاتب بطل اكثر احتساباتهوان يقول هل يطرد في جميع احكام الكتابة حملها علي مناسبة احكام الشريعة ام لاوهل كان يذهب الي هذا احد من متقدمي الكتابوما الحجة فيهوبالله التوفيق .
  الفصل الثالث

  في فتيا فقيه العرب
 وذلك ايضا ضرب من الالغاز وقد الف فيه ابن فارس تاليفا لطيفا في كراسة سماه بهذا الاسم رايته قديماوليس هو الان عندي فنذكر ما وقع من ذلك في مقامات الحريري ثم ان ظفرت بكتاب ابن فارس الحقت ما فيه :
 قال الحريري في المقامة الثانية والثلاثين : قال الحارث بن همام : اجمعت حين قضيت مناسك الحج واقمت وظاءف العج والثج ان اقصد طيبة مع رفقة من بني شيبة لازور قبر النبي المصطفي واخرج من قبيل من حج وجفا فارجف بان المسالك شاغرة وعرب الحرمين متشاجرة فحرت اشفاق يثبطني واشواق  تنشطني الي ان القي في روعي الاستسلام وتغليب زيارة قبر النبي عليه السلام فاعتمت القعدة واعددت العدة وسرت والرفقة لا نلوي علي عرجة ولانني في تاويب ولا دلجة حتي وافينا بني حرب وقد ابوا من حرب فازمعنا ان نقضي ظل اليوم في حلة القوم وبينما نحن نتخير المناخ ونرد الورد النقاخ اذ رايناهم يركضون كانهم الي نصب يوفضون فرابنا انثيالهم وسالنا ما بالهمفقيل : قد حضر ناديهم فقيه العرب فاهراعهم لهذا السبب .
 فقلت لرفقتي : الا نشهد مجمع الحي لنتبين الرشد من الغيفقالوا : لقد اسمعت اذ دعوت ونصحت وما الوت .
 ثم نهضنا نتبع الهادي ونءم النادي حتي اذا اظللنا عليه واستشرفنا الفقيه المنهود اليه الفيته ايا زيد ذا الشقر والبقر والفواقر والفقر وقد اعتم الفقداء واستمل الصماءوقعد القرفصاءواعيان الحي به محتفون واخلاطهم عليهم ملتفون وهو يقول : سلوني عن المعضلات واستوضحوا مني المشكلات فو الذي فطر السماءوعلم ادم الاسماء ان لفقيه العرب العرباء واعلم من تحت الجرباء فصمد له فتي فتيق اللسان جري الجنان فقال : اني حاضرت فقهاء الدنيا حتي انتخلت منهم ماءة فتيا فان كنت ممن يرغب عن بنات غير ويرغب منا في ميرفاستمع واجب لتقابل بما يجب . فقال : الله اكبر سيبين المخبر وينكشف المضمر فاصدع بما تءمر فقال ما تقول فيمن توضاثم لمس ظهر نعلهقال : انتقض وضوءه من فعله .
 قال : فان توضا ثم اتكاه البردقال : يجدد الوضوء من بعد ( البرد : النوم ) قال : ايمسح المتوضء انثييهقال : قد ندب اليه ولم يجب عليه .
 ( الانثييان : الاذنان ) .
 قال : ايجوز الوضوء مما يقذفه الثعبانقال : وهل ماء انظف منه للعربان .
 قال : ايستباح ماء الضريرقال : نعم .
 ويجتنب ماء البصير 
 قال : ايحل التطوف في الربيعقال : يكره ذلك للحدث الشنيع .
 قال : ايجب الغسل علي من امني قال : لاولو ثني .
 قال : فهل يجب علي الرجل غسل فروتهقال : اجل وغسل ابرته قال : ايجب عليه غسل صحيفتهقال : نعم ( كغسل شفته ) .
 قال : فان اخل بغسل فاسهقال : هو كما لو الغي غسل راسه .
 ( قال : ايجوز الغسل في الجراب قال : هو كالغسل في الجباب قال فما تقول فيمن تيمم ثم راي روضا قال بطل تيممه فليتوضا .
 قال : ايجوز ان يسجد الرجل في العذرة قال : نعم .
 وليجانب القذرة .
 قال : فهل له السجود علي الخلافقال : لاولا علي احد الاطراف .
 قال : فان سجد علي شماله قال لا باس بفعاله قال ايصلي علي راس الكلب قال نعم كساءر الهضب .
 قال : فهل يجوز السجود علي الكراعقال : نعم دون الذراع .
 قال : ايجوز للدارس حمل المصاحفقال : لاولا حملها في الملاحف ) .
 قال : ما تقول فيمن صلي وعانته بارزة . قال : فصلاته جاءزة .
 قال : فان صلي وعليه صوم . قال : يعيد ولو صلي ماءة يوم .
 قال : فان حمل جروا وصلي قال : هو كما حمل باقلي .
 قال : اتصح صلاة حامل القروة قال : لاولو صلي فوق المروة .
 قال : فان قطر  علي ثوب المصلي نجوقال : يمضي في صلاته ولا غرو .
 قال : ايجوز ان يءم الرجال مقنعقال : نعم ( ويءمهم ) مدرع .
 قال : فان امهم من في يده وقفقال : يعيدون ولو انهم الف .
 قال : فان امهم من فخذه بادية قال : فصلاته وصلاتهم ماضية . قال فان امهم الثور الاجمقال : صل وخلاك ذم .
 قال : ايدخل القصر في صلاة الشاهدقال : لا والغاءب الشاهد .
 قال : ايجوز للمعذور ان يفطر في شهر رمضانقال : ما رخص فيه الا للصبيان .
 قال : فهل للمعرس ان ياكل فيهقال : نعم بملء فيهقال : فان افطر فيه العراة قال : لا تنكر عليهم الولاة .
 قال : : فان اكل الصاءم بعدما اصبحقال : هو احوط له واصلح .
 قال : فان عمد لان اكل ليلاقال : يشمر للقضاء ذيلا .
 قال : فان اكل قبل ان تتواري البيضاءقال : يلزمه والله القضاء .
 قال : فان استثار الصاءم الكيدقال : افطر ومن احل الصيد .
 قال : فهل يفطر بالحاح الطابخقال : نعم لا بطاهي المطابخ .
 قال : فان ضحكت المراة في صومهاقال : بطل صوم يومها .
 قال : فان ظهر الجدري علي ضرتها قال : تفطر ان اذن بمضرتها .
 قال : ما يجب في ماءة مصباح  قال : حقتان يا صاح .
 قال : فان ملك عشر خناجرقال : يخرج شاتين ولا يشاجر .
 قال : فان سمح للساعي بحميمتهقال : يا بشري له يوم قيامته .
 قال : ايستحق حملة الاوزار من الزكاة جزاقال : نعم اذا كانوا غزي .
 قال : فهل يجوز للحاج ان يعتمرقال : لاولا ان يختمر .
 قال : فهل له ان يقتل الشجاعقال : نعم كما يقتل السباع .
 قال فان قتل زمارة في الحرمقال عليه بدنة من النعم .
 قال : فان رمي ساق حر فجدلهقال : يخرج شاة بدله .
 قال : فان قتل ام عوف بعد الاحرامقال : يتصدق بقبضة من الطعام .
 قال ايجب علي الحاج استصحاب القاربقال : نعم ليسوقهم الي المشارب .
 قال : ما تقول في الحرام بعد السبتقال : قد حل في ذلك الوقت .
 قال : ما تقول في بيع الكميتقال : حرام كبيع الميت .
 قال : ايجوز بيع الخل بلحم الجملقال : لاولا بلحم الحمل .
 قال : ايجوز بيع الهدية قال : لا ولا بيع السبية .
 قال : ما تقول في بيع العقيقة قال : مكروه علي الحقيقة . 
 قال : ايجوز بيع الداعي علي الراعيقال : لا ولا علي الساعي .
 قال : ايباع الصقر بالتمرقال : لا ومالك الخلق والامر .
 قال : ايشتري المسلم سلب المسلماتقال : نعم ويورث عنه اذا مات .
 قال : فهل يجوز ان يبتاع الشافعقال : نعم ما لجوازه من دافع .
 قال : ايباع الابريق علي بني الاصفرقال : يكره كبيع المغفر .
 قال : ما تقول في ميتة الكافرقال : حل للمقيم والمسافر .
 قال : ايجوز ان يضحي بالحولقال : هو اجدر بالقبول .
 قال : فهل يضحي بالطالققال : نعم ويقري منها الطارق .
 قال : فان ضحي قبل ظهور الغزالة قال : شاه لحم لا محالة .
 قال : ايحل التكسب بالطرققال : هو كالقمار بلا فرق .
 قال : ايسلم القاءم علي القاعدقال : محظور علي الاباعد .
 قال : اينام العاقل تحت الرقيعقال : احبب به في البقيع .
 قال : ايمنع الذمي من قتل العجوزقال : معارضته في العجوز لا تجوز . 
 قال : ايجوز ان ينتقل الرجل عن عمارة ابيهقال : ما جوز لخامل ولا نبيه .
 قال : ما تقول في التهودقال : هو مفتاح التزهد .
 قال : ما تقول في صبر البلية قال : اعظم به من خطية .
 قال : ايحل ضرب السفيرقال : نعم .
 والحمل علي المستشير .
 قال : ايجوز ان يبيع الرجل صيفية قال : لا ولكن ليبع صفية .
 قال : فان اشتري عبدا فبان بامه جراحقال : ما في رده من جناح .
 قال : اتثبت الشفعة للشريك في الصحراءقال : لا ولا للشريك في الصفراء .
 قال : ايحل ان يحمي ماء البءر والخلاقال : ان كان في الفلا فلا .
 قال : ايعزر الرجل اباهقال : يفعله البر ولا ياباه .
 قال ما تقول فيمن افقر اخاهقال : حبذا ما توخاه .
 قال : فان اعري ولدهقال : يا حسن ما اعتمده . 
 قال : فان اصلي مملوكه النارقال : لا اثم عليه ولا عار .
 قال : ايجوز للمراة ان تصرم بعلهاقال : ما حظر احد فعلها .
 قال : اتءدب المراة علي الخجلقال : اجل .
 قال : ما تقول فيمن نحت اثلة اخيهقال : اثم ولو اذن له فيه .
 قال : ايحجر الحاكم علي صاحب الثورقال : نعم ليامن غاءلة الجور .
 قال : فهل له ان يضرب علي يد اليتيمقال : نعم الي ان يستقيم .
 قال : فهل يجوز ان يتخذ له ربضاقال : لاولو كان له رضا .
 قال : فمتي يبيع بدن السفيهقال : حين يري الحظ له فيه .
 قال : فهل يجوز ان يبتاع له حشاقال : نعم اذا لم يكن مغشي .
 قال : ايجوز ان يكون الحاكم ظالماقال : نعم اذا كان عالما .
 قال : ايستقضي من ليست له بصيرة قال : نعم اذا حسنت منه السيرة .
 قال : فان تعري من العقلقال : ذاك عنوان الفضل .
 قال : فان كان له زهو جبارقال : لا انكار عليه ولا اكبار .
 قال : ايجوز ان يكون الشاهد مريباقال : نعم اذا كان اريبا . 
 قال : فان بان انه لاطقال : هو كما لو خاط .
 قال : فان عثر علي انه غربلقال : ترد شهادته ولا تقبل .
 قال : فان وضح انه ماءنقال : هو وصف له زاءن .
 قال : ما يجب علي عابد الحققال : يحلف باله الخلق .
 قال : ما تقول فيمن فقا عين بلبل عامداقال : تفقا عينه قولا واحدا .
 قال : فان جرح قطاة امراة فماتتقال : النفس بالنفس اذا فاتت . قال فان القت المراة حشيشا من ضربه قال ليكفر بالاعتاق عن ذنبه
 قال : ما يجب علي المختفي في الشرعقال : القطع لاقامة الردع .
 قال : ما يصنع بمن سرق اساود الدارقال : يقطع ان ساوين ربع دينار .
 قال : فان سرق ثمينا من ذهبقال : لا قطع كما لو غصب .
 قال : فان بان علي المراة السرققال : لا حرج عليها ولا فرق .
 قال : اينعقد نكاح لم تشهده القواريقال : لا والخالق الباري .
 ( القواري : الشهود لانهم يقرون الاشياء اي يتتبعونها والقواري : اسم طيور خضر تتشاءم بها العرب ) .
 قال : فما تقول في عروس باتت بليلة حرة ثم ردت في حافرتها بسحرة قال : يجب لها نصف الصداق ولا يجب عليها عدة الطلاق . 
 ( يقال : باتت العروس بليلة حرة : اذا لم يفتضها زوجها فان افتضها قيل : باتت بليلة شيباء ) .
 وفي فتاوي فقيه العرب : سءل عن بر سقطت في هلال .
 قال : نجس . ( البر : الفارة والهلال : بقية الماء في الحوض ) .
 وقال الامام فخر الدين الرازي في مناقب الشافعي رضي الله عنه : سءل الشافعي عن بعض المساءل بالفاظ غريبة فاجاب عنها في الحال .
 من ذلك : قيل له : كم قرا ام فلاحفاجاب علي البديهة : من ابن ذكاء الي ام شملة .
 ( القرا : الوقت .
 وام فلاح : الفجر وهو كنية للصلاة وابن ذكاء : الصبح .
 وام شملة : كنية الشمس ) .
 وسءل : نسي ابو دراس درسه قبل غيبته الغزالة بلحظة ماذا يجبقال : قضاء وظيفة العصرين .
 قال الساءل : بجناية جناها ابو دراسقال الشافعي : لا بل لكرامة استحقتها امه .
 ( ابو دراس : كنية فرج المراة .
 والدرس : الحيض .
 وقوله نسي درسه : اي ترك حيضه .
 والغزالة : الشمس وام دراس : المراة .
 والعصران : الظهر والعصر ) .
 وسءل : هل تسمع شهادة الخالققال : لا ولا روايته .
 الخالق : الكاذب .
 وسءل : فارس المعركة اذا قضي علي ابي المضاء قبل ان يحمي الوطيس هل يستحق السهمقال : نعم اذا ادرك الوقعة .
 ( قضي : مات وابو المضاء : كنية الفرس ) .
 وسءل : هل من وضوء علي من حنقه الحنق فاستشاطهقال : لاواحب له الوضوء .
 ( الحنق : شدة الحقد والاستشاطة : شدة الغضب ) .
 وسءل : اخضر ابن ذكاء والزوجان في الحركة هل ضر صومهمافقال : ان نزع من غير مكث لم يضره  يعني طلوع الفجر .
 وفي الدرة الادبية لابن نبهان :
 من فتيا فقيه العرب : يجوز السجود علي الخد ان كان طاهرا  يعني الطريق .
 يفسد لعاب البصير الماء القليل  يعني الكلب .
 يكره ان تطوف بالبيت عاتكة  وهي المتضمخة بالطيب .
 يحرم قتل العكرمة وعليه شاة  يعني الحمامة .  المزهر في علوم اللغة وانواعها     & النوع الاربعون &
  معرفة الاشباه والنظاءر
 هذا نوع مهم ، ينبغي الاعتناء به ، فيه تعرف نوادر اللغة وشواردها ، ولا يقوم به الا مطلع بالفن ، واسع الاطلاع ، كثير النظر والمراجعة .
 وقد الف ابن خالويه كتابا حافلا ، في ثلاثة مجلدات ضخمات سماه ( ( كتاب ليس ) ) موضوعه : ليس في اللغة كذا الا كذا ، و قد طالعته قديما ، و انتقيت منه فواءد وليس هو بحاضر عندي الان .
 وتعقب عليه الحافظ مغلطاي مواضع منه في مجلد سماه : ( ( الميس علي ليس ) ) .
 ويقع لصاحب القاموس في بعض تصانيفه ان يقول عند ذكر فاءدة : و هذا يدخل في باب ليس .
 وانا ذاكر ان شاء الله تعالي في هذا النوع ما يقضي الناظر فيه العجب ، و ات فيه ببداءع و غراءب اذا وقف عليها الحافظ المطلع يقول هذا منتهي الارب
  ذكر ابنية الاسماء وحصرها
 قال ابو القاسم علي بن جعفر السعدي اللغوي المعروف بابن القطاع في كتاب الابنية : قد صنف العلماء في ابنية الاسماء والافعال ، واكثروا منها ، وما منهم من استوعبها .
 واول من ذكرها سيبويه في كتابه ، فاورد للاسماء ثلاثة ماءة مثال وثمانية امثلة ، وعنده انه اتي به ، وكذلك ابو بكر بن السراج ذكر منها ما ذكره سيبويه ، وزاد عليه اثنين وعشرين مثالا .
 وزاد ابو عمر الجرمي امثلة يسيرة ، وزاد ابن خالويه امثلة يسيرة وما منهم الا من ترك اضعاف ما ذكر .
 والذي انتهي اليه وسعنا ، وبلغ جهدنا بعد البحث والاجتهاد ، وجمع ما تفرق في تاليف الاءمة الف مثال و ماءتا مثال وعشرة امثلة . 
 وقال ابو حيان في الارتشاف : الاسم ثلاثي ورباعي و خماسي .
 الثلاثي : مجرد ومزيد .
 المجرد : مضعف وغير مضعف
 المضعف : ما اتحدث فاءه وعينه ، او فاءه ولامه ، او عينه ولامه .
 واكثر النحويين لا يفرد هذا النوع بالذكر ، بل يدخله في مطلق الثلاثي ، ومنهم من يسميه ثناءيا ، ونحن اخترنا افراده بالذكر ، فهو يجء اسما علي فعل ، نحو ببر وحظ ودعد وصفة ، نحو : خب .
 وعلي فعل : اسما نحو : طب وعمة وصفة ، نحو خب . وعلي فعل : اسما نحو : دب وجرجة وصفة نحو : مر . وعلي فعل : اسما نحو : صمم وددن و صفة نحو : غمم .
 وعلي فعل : اسما نحو : خزز و صفة نحو : عقق .
 وعلي فعل : اسما نحو : علل وصفة نحو : قدد . وعلي فعل اسما نحو : غصص وصفة نحو : شلل .
 وعلي فعل  ولا يحفظ الا صفة  نحو : درد .
 ولا يحفظ منه شء جاء علي فعل ولا علي فعل .
 وغير المضعف يجء علي فعل : اسما نحو : فهد وصفة نحو : صعب .
 وعلي فعل : اسما نحو : قفل وصفة نحو : حلو .
 وعلي فعل : اسما نحو : جذع وصفة نحو : نكس . وعلي فعل : اسما نحو : جمل وصفة نحو : بطل .
 وعلي فعل : اسما نحو : كبد ، وصفة نحو : حذر .
 وعلي فعل اسما نحو : سبع وصفة نحو : ندس .
 وعلي فعل : اسما نحو : ضلع وصفة نحو : زيم وعدي ( اسم جمع ) فاما قيم وسوي من قوله تعالي @QB@ دينا قيما @QE@ .
 ^ ومكانا سوي ^ ورضي ، وماء روي وماء صري وسبي طيبة : فمن النحاة من استدركها ، ومنهم من تاولها .
 وعلي فعل : اسما نحو : صرد  وصفة نحو : حطم ، وعلي فعل : اسما نحو طنب وصفة نحو : جنب .
 وعلي فعل : اسما نحو : ابل ، ولم يحفظ سيبويه غيره ، وزاد غيره حبرة ، ولا افعل ذلك ابد الابد .
 وعبل ( اسم بلد ) وبلز ووتد ، واطل ، ومشط ، و دبس ، واثر لغة في الاثر ، والاطل ، والمشط ، والدبس ، والاثر ، وصفة اتان ابد ، وامراة ابد ، فاما امراة بلز فحكاه الاخفش ( مخفف الزاي ) فاثبته بعضهم
 وحكاه سيبويه بالتشديد فاحتمل ما حكاه الاخفش ان يكون مخففا من المشدد .
 وعلي فعل ، نحو : دءل ورءم ووعل لغة في الوعل .
 ودءل ورءم ، اسما جنس : دءل : دويبة سميت بها قبيلة من كنانة ورءم : الاست ، وقد رام بعضهم ان يجعلهما منقولتين من الفعل .
 قال ابو الفتوح نصر بن ابي الفنون : اما دءل ورءم فقد عده قوم من النحويين قسما حادي عشر لاوزان الثلاثي ، وانما هي عند المحققين عشرة
 انتهي .
 فاما فعل فمفقود ومن قرا : ( ( ذات الحبك ) ) ( بكسر الحاء وضم الباء ) فمتاول قراءته .
 المزيد من الثلاثي المضعف : ما تكرر فيه حرف واحد ، و ما تكرر فيه حرفان : الاول ما فيه زيادة واحدة ، او ثنتان ، او ثلاث ، او اربع .
 فالواحدة قبل الفاء : علي مفعل مكر ، ومفعل مدب ، ومفعل مدق ، و مفعلة مجثة ، وتفعلة تءية ، وافعل اطرط ، وافعل اوز ، وافعلة اوزة ، وافعلة اءمة ، ويفعل ياجج ، ويفعل ياجج ، وقيل ، وزنهما فعلل وفعلل .
 وقبل العين علي فيعل قيقم ، وفاعل ام ، وفاعل ساسم ، وفوعل  ذوذخ ، وفوعل سوسن ، وفيعل ميمس وقيل وزنه فعمل مشتقا من ماس .
 وقبل اللام : فعيل جليل : اسما نبات ، وصفة جليل .
 وفعال اساس ، وفعال مداد وفعال اسما قصاص وصفة جلال ، وفعول اصوص . وفعول سرور ، وفعل عمم ، وفعلة شربة ، وجربة .
 وهو مثال غريب .
 وبعد اللام علي : فعلي ضججي ، وفعلي عوي ، وفعلي عوي ، وقيل وزنهما فعل وفعل .
 واثنتان مجتمعتان : علي فعلاء عواء وقيل وزنهما فعال وفعال وفعال خشاء ، وفعلاء خششاء ، وفعلاء قيقاء ، وفعول عكوك ، وقيل وزنه فعلع ، وفونعل زونزك وقيل وزنه فعنعل من زاك ، وفعميل غطميط ، وفعامل غطامط ان كان من الغط ، وان كان من الغطم كان فعالعا ، وفعايل : حطاءط ، وفعلان حسان ، وفعلان خلان ، وفعلان زمان ، وفعلوس قربوس ، وفعوال عنوان ، و فعوال عنوان ، وفعيال عنيان ، وفعيال عنيان ، وفعفول دردور ، وفعلية عبية ، وفعلية عبية ، وفعلولية شيخوخية وفعليت بريت ، وفعلوت حيوت .
 ومفترقان علي فعيلي المطيطي ، وفعالي ذنابي ، وفعالي خزازي ، وفعولي  شجوجي ، وقيل وزنهما فعوعل وفعلل ، وفعولي دقوقي ، وفعنلي حطنطي ، وفعلي دممي ، وفعال بزاز ، وفعيل عنين ، وفعال جداد ، وفعال جنان ، وفاعيل ياليل ، وفاعول جاسوس ، وفاعيل زازيه ، وفيعيل سينين ، وفيعيل كزكيز ، ويفعول يافوف ، و يفنعل يلنجج ، وتفعال : ترداد ، وتفعيل تتميم ، وتفعال تجفاف ، و تفعول تعضوض .
 و مفعال مقداد ، وافعيل اكليل ، وافعول افنون وقيل وزنه فعلون ، وافعلي اصري ، وافنعل : اسما النجج ، وصفة الندد ، وفنعال سنداد ، وفنعال سنداد ، وافعال اسباب ، وفاعل قاقل ، وفعميل صهميم ، وفنعيل صنديد ، ويفعول ياجوج فيمن همز فاما ماجوج فيمن همز فمفعول من اج ، ومن لم يهمز ففاعول من مج ، او فعلول من ماج ، وابدل من الواو الفا ، او من ماج فترك الهمز
 والثلاث مفترقات علي فعيلي رديدي ، وفوعلي دودري ، وفاعلي قاقلي ، وافاعيل افانين ، ويفنعول يلنجوج ، ويفنعيل يلنجيج ، وافعنول النجوج ، وافنعيل النجيج .
 وتجتمع زيادتان من الثلاث علي فعولاء شجوجاء : وقيل وزنه فعوعال ،  وفعلعال ، وفعالان ، ثلاثان ، وفيعلون ديدبون ، وفيعلان ديدبان ومنفعول منجنون ، وقيل وزنه فعللول ، ومنفعيل منجنين وقيل وزنه فنعليل ، وقيل فعلليل ، وفعيلاء حثيثاء ، وفعولاء حروراء ، وفعالاء ثلاثاء ، وفعالاء قصاصاء ، وفعيلاء مطيطاء ، وفاعولاء قاقولاء ، وافعلاء ارباء .
 والاربع علي فعولان عكوكان ، وقيل وزنه فعلعان ، وفعيلياء مطيطياء ، وفاعولاء ضاروراء ، وفعيلاء خصيصاء ، وفاعولاء قاقولاء ، وافعيلاء احليلاء .
 الثاني ما تكرر فيه الحرفان : مجرد ومزيد :
 المجرد علي فعفل ربرب وفعفل سمسم ، وفعفل بلبل ، والمشهور عند البصريين ان وزن هذه فعلل وفعلل وفعلل ، وعزي الي سيبويه واصحابه ان وزن ربرب ونحوه فعل فاصله ربب ، وابدل الوسط حرفا من جنس الاول ، وعزي الي الخليل ومن تابعه من البصريين والكوفيين ان وزنه فعفل كما قدمناه اولا ، وهو قول قطرب والزجاج وابن كيسان في احد قوليه .
 وقال الفراء وجماعة وزنه فعفع تكررت فاءه وعينه وعزي الي الخليل ايضا .
 والمزيد فيه قد تلحقه واحدة قبل الفاء علي افعفل ازلزل ، وافعفل الملم ، ويفعفل يلملم .
 وبعد الفاء يليها علي فعفل حمحم ، وبعد العين علي فعيعل بغيبغ ، وفعفل زوزن ، وفعنفل كعنكع ، وفعنفل دحندح ، وفعافل قباقب ، وفعافل زعازع ، وفعافلة سواسوة . 
 وقبل اللام علي فعفال جرجار ، وفعفال زلزال ، وفعفيل همهيم ، وفعفيل جرجير ، وفعفول قرقور ، وفعفل كلكل ، ان كان سمع مشددا في نثر ، وفعفل قمقم .
 وبعد اللام علي فعفلي قرقري .
 وقد يلحقه زيادتان : مجتمعتان علي فعفلان رحرحان ، وفعفلان جلجلان ، وفعفعيل قرقرير ، ومفترقتان علي فعفلي قرقري ، و قد يلحقه ثلاثة فيكون علي فعيفعلان قعيقعان .
 المزيد من الثلاثي غير المضعف منه ما تلحقه زيادة واحدة قبل الفاء علي وزن افعل اسما افكل و اصبع ، وصفة ارمل ، وافعل اثمد ، وافعل اصبع ، ولم يجيءا الا اسما فاما افعل في الصفة فعزيز جدا ، علي خلاف في اثباته و الصحيح اثباته حكي ابو زيد لبن امهج ، وافعل اسما اصبع ولم يات علي افعل الا هذا ، وعدن ابين ، واشفي وانفحة ولم يات صفة ، وافعل اصبع علي خلاف فيه وافعله انملة لغة واصبع ، وافعل مكسرا : اسما اكلب ، وصفة اعبد ، واثبت بعضهم افعلا في المفردات ، وذكر اعلاما لرجال ومواضع ، والصحيح وجوده فيها لثبوت ابهل نباتا ، واصبع لغة في اصبع ، وانملة لغة في انملة ، وافرة لغة في افرة ، وعلي افعلة العنة ، وافعلة الوقة وقيل وزنه افعلة فاعل وقيل فعولة ، وافعل اصبع ، ولم يات سواه ، وافعل اصبع ، وافعل اصبع ، وهذان رديءان .
 وعلي تفعل وهو قليل : اسما نحو تتفل ، و ما ادري اي ترخم هو  وصفة تحلبة .
 وتفعل اسما و هو قليل تتفل وتحلء ، فاذا ادخلت التاء لم يجء الا صفة نحو تحلبة و حكي صفة تفرج بغير تاء .
 وعلي تفعل تتفل وتفعل تنصب اسما ، وتحلبة صفة ، وتفعل اسما فقط تنفل ، وتفعل تتفل ، وبالتاء تحلبة و ترعية ، وتفعل تتفل ، وتتفلة ، وتحلبة ولا يحفظ غيرهما ، وتفعل اسما تتفل و ماادري اي ترخم هو ( بفتح الحاء ) ، وصفة تحلبة ، وامر ترتب ، وجعل بعضهم ترتبا اسما .
 وعلي يفعل اسما فقط يلمق ، فاما جمل يعمل وناقة يعملة ورجل يلمع فمن الوصف بالاسم .
 واما ما زاد بعضهم من نحو يزيد ويشكر ويوسف ويحمد ( بطن من كلب ) فلا يثبت به اصل بناء ، لانه منقول من فعل ، او اعجمي ، الا انه ذكر وزن يفعلة يثبرة ( اسم ماء ) .
 وعلي نفعل نرجس و لا يعلم غيره قال بعضهم : و اظنه اعجميا ، ونفعل نرجس ، ونفرج : وقيل نفرج فعلل ، وتعاقب التاء والنون يدل علي الزيادة .
 وعلي مفعل اسما محلب وصفة مقنع ، ومفعل اسما فقط منخر ، وقيل حركة الميم اتباع والاصل الفتح ، وقد اجاز سيبويه الوجهين ، ومفعل اسما فقط منخل ، ومفعل اسما منبر وصفة مطعن ، ومفعل كثير في الاسم مسجد ، قليل في الصفة رجل منكب ، ومفعل قليل في الاسم مصحف ، كثير في الصفة مكرم ، ومفعل وتلزمه الهاء مزرعة ، واثبته بعضهم بغير هاء ، نحو مكرم ، ومعون ، ومالك .
 ومقبر ، وميسر ، ومهلك ، ولم يات غيرها ، وقيل هو جمع لما فيه التاء وقال السيرافي : مفرد اصله الهاء رخم ضرورة اذ لم يحفظ الا في الشعر ، وعلي مفعل صفة فقط مكرم فاما مءق فاسم ، فقيل الميم اصلية ووزنه فعلي خفيفة الياء وصار منقوصا ، وقال ابو الفتح : فعلي والياء مشددة فخففت ورفض الاصل ، وقال الفراء وابن السكيت : الميم زاءدة وزنه مفعل وفي المءق اثنتا عشرة لغة تدل علي اصالة الميم . 
 فاما زيادة الهاء قبل الفاء فنفاه بعضهم ، وجعل ما ورد مما يوهم ذلك اصلا و اثبته بعضهم فقال : يجء علي هفعل هزبر ، و هفعل هجرع ، و هفعل همتع وهفعل هركلة ، وهفعل هيلع .
 وقبل العين علي فاعل : اسما غارب ، وصفة ضارب ، وفاعل اجر و كابل وزعم بعضهم ان كابلا اعجمي ، وفوعل : اسما عوسج وصفة هوزب ، وذكر سيبويه حوملا في الصفات ، وهو اسم موضع ، واذا كان صفة كان من الحمل ، وفوعل صوبج لا غير ، وجاء بالتاء روزنة لغة ، وفيعل : اسما عيلم ، وصفة صيرف ، ولم يجء معتلا الا العين ، وفيعل معتلا فقط نحو سيد ، ولم يجء في الصحيح الا صيقل اسم امراة وفيعل خيزبه ونيدل ، وفيعل نيلج وبيزر ، لغة ، وفيعل صفة فقط حيفس ، وفيعل في الحديث : ( ( اقدم حيزم ) ) ، وعلي فاعل اسما فقط  شامل قيل : وجاء صفة زابل ، اي قصير ، وفاعل زابل لغة ، وفءعل نءطل ، وفنعل صفة فقط عنبس : فاما خنتف اسم رجل فمرتجل ، وزنه فعلل ، وفنعل اسما فقط جندب لغة واما لحية كنثاة فنقله ابو عبيدة واثبته الزبيدي في الصفات ، وقيل النون اصلية وفنعل : اسما فقط قنبر ، وفنعل عنصل وفنعل حندس وفنعل اسما فقط قنطر وصفة عنفص وفنعل حنطء وفنعلة كنفرة ، وفنعلة عنصوة ، وعلي فهعل رجل صهتم ، و فهعل زهلق وقيل وزنه فعلل وعلي فلعل ضرب طلخف قاله ابن القطاع ، وفعلل عكلد ، وفلعل دلعث ، وفلعل دلعث ، وفلعل قلفع ، وفمعل قمعل ، وفمعل سمحج ، و فمعل صمرد ، و فمعل ، دملص ، و يجوز ان يكون محذوفا من دمالص ، و فسعلة حسجلة . 
 وجاء مزيدا باحد مثلين مدغما ، فعل : اسما سلم وصفة زمل ، وفعل اسما قنب وصفة دنم ، وفعل اسما حمص ، وصفة حلزة ، وفعل اسما وهو قليل تبع ، وفعل في الاعلام شلم ، وعثر وبذر ونطح : مواضع ، وخرد ، وشمر : فرسان وخضم اسم رجل او لقبه ، وسور لعبة للصبيان وبقم اسم خشب صبغ احمر يجلب من البحر والظاهر انه ليس بعربي لانه ليس في العربية شء من تركيبه علي تقاليبه ، وفعل ايل ، وفعل ايل ، وقيل : وزنه فعيل من ال ياول .
 وقبل اللام علي فعال : اسما غزال وصفة جبان ، وفعال : اسما عصام ، وصفة ضناك ، وفعال : اسما غراب وصفة شجاع ، وفعول : اسما جدول وصفة حشور ، وفعول : اسما فقط خروع ، وعتود ، وذرود لاغير ، وفعول جرول ، وفعول : اسما عتود ، وصفة صدوق ، وفعول : اسما اتي وهو قليل الا ان يكون مصدرا كالجلوس او جمعا كالفلوس ، وفعيل : اسما عثير ، وصفة طريم ، وفعيل : اسما فقط عليب ، وفعيل ضهيد وعثير ، وقال ابن جني : هما مصنوعان ، وفعيل غريف ، وفعيل : اسما بعير وصفة شهيد واثبات فعيل بكسر الياء بناء خطا ، وفعيلة قالوا : قدر وءية ، وفعال : اسما فقط شمال ، وفعال ضناك لغة في ضناك ، وقيل وزنه فنعل كغنظب وفعءل جرءض ، وفعنل : اسما ترنج وصفة عرند ، وفعنل  برنس ، وقيل وزنه فعلل ، وفعنل ضرنق ، وفعنل فرند وفعنل : اسما فقط بلنط ، وفعنل قعنب وفعمل جغمظ وفعمل دلمص ، وفعملة ثرمطة ، وفعملة سلمقة ، وفعهل سهمج ، وفعلل سهلج ، و فعللة حدلقة .
 وماجاء مزيدا باحد مثلين :
 مدغما ، يجء علي فعل ، اسما جبن وصفة هدب ، وفعل : اسما جدب ، وصفة خدب ، وفعلة : اسما فقط تءفة ، وفعلة اسما فقط تلنة ، وهما قليل ، وفعلة درجة .
 ومفكوكا علي فعلل : اسما شربب ، وصفة دخلل ، وفعلل : اسما فقط مهدد ، وفعلل صفة فقط رماد رمدد ، وفعلل اسما عندد ، وصفة قعدد ، وفعفل سمسق ، وفعفل كركم ، وفعفل فرفح .
 وبعد اللام علي فعلي علقي ، ولم يجء صفة الا بالهاء ، ناقة حلباة ركباة .
 وبالف التانيث : اسما رضوي و صفة سكري ، وفعلي : اسما معزي ولم يجء صفة الا  بالهاء ، رجل عزهاة ، وذكره ابن القطاع بغير هاء ، فاما رجل كيصي فنقله ثعلب منونا فقيل هو صفة ، وقيل اسم وصف به ، وقيل هو فعلي كضنيزي غير منون ، وفعلي : اسما بهمي ، وصفة حبلي والفه للتانيث ، وقالوا بهماة واحدة ، وليس بالمعروف .
 وروي ابن الاعرابي : دنيا منونا ، شبهوه بفعلل ، فاما موسي الحديدة فمصروفة و غير مصروفة ، وفعلي : دقري ، وصفة جمزي ، وفعلي اسما فقط ادمي ، فعلي خيمي ، قاله ابن القطاع ، وقال ابو عبيد البكري : خيمي بسكون الياء علي وزن فعلي ، وقال الزبيدي : ليس في الكلام فعلي ، وفعلوة عرقوة ، وفعلوة : اسما عنصوة ، وفعلوة خنذوة ، وفعلوة خنذوة ، ولا يكون الا اسما ، وفعلية : اسما حذرية ، وصفة زبنية ، وفعلتة سنبتة ، وقيل وزنها فنعلة ، وعلي فعلن : صفة فقط رعشن ، وفعلن : اسما فقط فرسن ، وفعلن قليلا اسما ، وصفة خلفن ، وفعلم : اسما جلهمة وزرقم ( كذا ذكر ابن عصفور ) وصفة ستهم ، وفعلم : اسما دقعم ، وصفة سرطم ، وفعلم : صفة فقط شجعم ، وفعلم قلعم ، وفعلل عبدل علي خلاف في بعض هذا الوزن ، وفعلس دفنس ، وفعلسة خلبسة ، وفعلء  طرقء ، وفعلءة ثندءة ، وقيل من ثدن ، فحذفت النون فوزنها فعلوة ، وما تكررت فيه العين واقتضي الاشتقاق ان الثاني هو الزاءد جاء علي فعلعة سكركة .
 و ما يلحقه زيادتان مجتمعان قبل الفاء علي انفعل : صفة فقط انقحل ، وانفعل انقلس ، وانفعل انقلس لغة ، وميفعل وميفعل ميرنء وميرنا ، ومنفعل ومنفعل منطلق ومنطلق وينفعل الينجلب ، وذكروا انه منقول من الفعل ، وان كان اسم جنس .
 وقبل العين علي فواعل : اسما سوابط وصفة كواسر ، وفواعل : اسما صواعق ، وصفة دواسر ، وفياعل : اسما غيالم ، وصفة غيالم ، وفناعل اسما جنادب ، وصفة عنابس ، وفناعل : اسما خناصرة ، وصفة كنادر ، وقيل هو فعالل ، وفعوعل : صفة عثوثل ، وفعيعل : صفة فقط حفيفد ، وفعنعل زونزك ، وفعاعل سلالم ، ولا يبعد في الصفات اذا جمع زرق ، فالقياس يقتضي زوارق ، وفعلعل : اسما ذرحرح وفعلعل اسما جبربر ، وصفة صمحمح وفعلعل كذبذب لا غير وفعلعل كذبذب ، وفعاعيل : صفة طعام سخاخين ، وفياعل عياهم ، وفنيعل  قنيبر ، وفنوعل قنوطر ، وفوفعل دودمس ، وقيل وزنه فوعلل ، وفماعل قماعل ، وفمعل هملع ، وقيل وزنه فعلل ، و فماعل دمالص ، وفمعل همقع وزملق ، وفيفعل فيفغر ، و فيعل حيهل ، وفنعل هنبر وشنحف ، وفنعل صنبر ، وقيل الكسر لالتقاء الساكنين في الوقف ، وفلعل قلمس وقيل وزنه فعمل ، وفلاعل علاكد .
 و قبل اللام علي فعالل عكالد ، وفعفل قهقر ، وفعفل قسقب ، و فعفل قهقر ، وفعفل صفصل ، وفعفل صفصل ، وفعمل قلمس ، وفعلل حقلد ، وفعلل صعرر ، وفعافل دوادم وقيل وزنه فواعل ، وفعلل قطنن ، وفعلل قطنن وقيل وزنهما فعلن وفعلن ، وفعويل و سرويل ، وفعويل سمويل ، وفعاول : اسما  جداول وصفة حشاور ، وفعاول سراوع وقيل وزنه فعالل ، وفعلول : اسما بلصوص ، وصفة حلكوك ، وفعلول : اسما طحرور ، وصفة بهلول ، وفعليل رعديد ، وفعولل حبونن ، وفعولل حبونن لغة قيل وهما اسمان قليلان ، وقيل جاء صفة حزولق ، وفعول كرو س ( بضم الواو ) وفعول : صفة فقط عطود وكروس ، وفعول علود ، وفعول : اسما عسود وصفة عثول ، وفعيل قشيب وقل اصله التخفيف فشدد علي حد جعفر ، وفعليل : اسما حمصيص ، وصفة صمكيك ، وفعونل غرونق ، وفعليل حمقيق ، وفعنيل غرنيق ، وفعنيل غرنيق ، وفعنيل غرنيق ، وفعليل : اسما حلتيت ، وصفة صهميم ، وفعيول : اسما كديوس ، وصفة عذيوط و فعيلل اسما خفيلل وصفة خفيدد ، وفعمول  جعموس ، وفعمال هرماس ، وفعميل قطمير ، وفعنل قهنب ، وفعنل زونك وفعنل زونك لغة ، وقيل : زونك فعلل كعدبس ، وفعنول غرنوق ، وفعنول ذرنوح ، وقيل : وزنه قعلول ، وفعلنلل وفعنلل : صفة فقط عفنجج ، وفعانل قرانس ، وفعانل قرانس ، وفعنال قرناس ، وفعايل عثاير ، وقد يجء صفة بالقياس في جمع طريم ، وفعايل : اسما غراير ، وصفة عراير : وفعفول قرقوف ، وفعفول قرقوف ، وفعفول بقبول وبنبوك وفعايل نبايع ، وفعنال قرناس ، وفعيال عنيان ، وفعيال : اسما فقط كرياس ، وفعوال جحوان ، وفعوال : اسما قليلا عصواد ، وفعوال : اسما سروال وصفة جلواخ ، وفعالة زعارة ، وفعاءل قليل ، اسما جراءض ،  وصفة حطاءط ، وفعليل الحبليل : وفعالل اسما : قرداد ، وصفة رعابب ، وفعلال : اسما قليلا قرطاط وفعلال : اسما جلباب وصفة شملال ، وفعيل صفة هبيخ
 وبعد اللام علي فعلاء اسما حلفاء وصفة حمراء ، وفعلاء : اسما قوباء ، وفعلاء : اسما علباء ، وفعلاء : اسما رحضاء ، وصفة عشراء وهو كثير في الجمع وفعلان : اسما فقط فرماء ، وفعلاء : اسما قليلا عنباء ، وفعلاء ظرباء ، وفعلان اسما سعدان وصفة سكران وفعلان اسما عثمان وصفة خمصان وفعلان اسما فقط سرحان ، وهو كثير في الجمع ، فاما رجل عليان فقيل : هو من قبيل الوصف بالاسم ، وفعلاية درحاية ، وفعلان اسما كروان ، وصفة قطوان ، وفعلان : اسما قطران ، وفعلان اسما قليلا ، وفعلان اسما قليلا سلطان ، وقال سيبويه ليس في الكلام اسم علي فعلان الا سلطان .
 انتهي ، وقرا عيسي بن عمر : @QB@ بقربان @QE@ ( بضمتين ) وفعلني : اسما قليلا عرضني وفعلني عرضني لغة ، وفعلني كفرني ، وفعلوت : اسما رغبت ، وصفة خلبوت ، وفعلوت خلبوت ،  وفعليت عفريت ، وفعلوت سلكوت ، وفعلاة ضهياة ، وفعلين : اسما قليلا غسلين ، وفعلنية : اسما والهاء لازمة بلهنية ، وفعلوة جبروة لا غير ، وفعلوس عبدس ، وفعلاس عرفاس ، وفعليا بتليا ، وفعلوي هرنوي ، وقيل : وزنه فعنلي ، وفعلهو قنزهو والنون بدل من زاي فيءول باعتبار اصله الي الثناءي ، وفعلم دلظم ، وفعلم قرطم وفعلم قرطم ، وفعلامه ضرسامه ، وفعلوم جرسوم ، وفعلين وهبين ، وفعلين زرقين ، وفعلون عربون ، وفعلون عرجون ، وفعلون فرجون ، وفعلون عربون ، وفعلون سرجون لغة في سرجين ، وفعلن قشون ، وفعلن قرطن ، وفعلن قرطن ، وفعلين هلكين ، وفعليت صوليت كون الفاء اصلها الكسر دعوي ، وفعلناة خلفناة وكون الالف اشباعا دعوي ، وفعليل وهبيل .  او مفترقان فرقت بينهما الفاء فعلي افاعل : اسما اجارد ، وصفة اباتر ، واخايل فاما ادابر فذكره ابن سيده في الصفاة والزبيدي وتبعه ابن عصفور في الاسماء ، وعلي افاعل اجالد للجسم وافانية : نبت ويكون جمعا : اسما افاكل وصفة افاضل ، وافنعل ارندج ، وافنعل ارندج لغة ، ويفنعل يرندج ، ويفنعل يرندج لغة ، ويفعل يوضا ويرنا ، ويفاعل ينابع ، ويفاعل يجابر ( اسم امراة ) ويكون في جمع الاسم يرامع ، واما جمال يعامل فقيل من الوصف بالاسم ، وتفاعل ترامز ، وقيل وزنه فعامل ، وقيل فعالل ، وتفعل : اسما فقط تنوط وهو في المصدر كثير ، وتفاعل تضارع ، وتفعل تبشر تفعل تبشر ، وتفعل تهبط ، وتفاعل تفاوت ، وكثر في الجمع تناضب ، وصفة بالقياس تحالب جمع تحلبة ، وتفاعل تفاوت ، وتفاعل تفاوت ونفاعل بالقياس نراجس جمع نرجس ، ونفوعل نحورش وقيل وزنه فعلل ، فعلل ومفاعل ، ولا يكون الا جمعا : اسما منابر وصفة مداعس ، ومفهعل مكمهل ، ومفوعل ، ومفيعل ومفاعل ومفعل ومفتعل ومفنعل اسماء فاعل ، وبالفتح اسماء مفعول ، ومجوهر ومبيطر ومضارب ومكرم ومقتدر ومسنبل .
 او العين علي فاعول اسما طاوس وصفة جاروف ، وفاعال : اسما قليلا ساباط ، وفاعيل خاميز ، وفيعول : اسما فيصوم وصفة غيشوم ، وفوعال : اسما قليلا طومار ، وفوعال اسما قليلا توراب ، وفوعيلة دوطيرة .
 وفوعلة حوصلة ، وفيعال : اسما خيثام ، وصفة غيداق ، وفيعال : اسما فقط ديماس في احد احتماليه وفيعيلة قيليطة وفنعال : قيل لم يجء الا صفة قنعاس ، وذكر  بعضهم عنقاد ، وطنبار فينظر : اهما اسمان ام وصفان وفنعال عنظاب ، وفوعلل كوالل ، وقيل وزنه فواعل فيكون ثناءيا ، وفعال : اسما قليلا دراج وصفة علام ، وفعال : اسما خطاف ، وصفة حسان ، وفعال : اسما فقط قثاء فاما رجل ذنابة فقيل من الوصف بالاسم ، وفعول : صفة فقط سبوح ، واثبت بعضهم فيه ذروحا ، فيكون اسما ، وفعول : اسما سفود ، وصفة سبوح ، وفعول : اسما عجول وصفة سروط ، وفعيل : اسما بطيخ وصفة سكير ، وفعيل صفة قليلا مريق ، وهكذا قال بعضهم وقال اخر : وعلي فعيل مريق للعصفر ، ومريخ للذي هو داخل الاذن اليابس وفعيل : اسما عليق وصفة زميل ، وفنعال رجل قنتال ، وقال الفراء : وزنه فنعل ابدل من احد المشديدن همزة ، وفنعالة عنداوة وقيل وزنها فعلاوة من عند ، وفيعلة ريحنة ، وفيعنل نيلنج لغة ، وفمعول قمعوط ، وفمعيل عمليق ، وقيل وزنه فعليل ، وفعيل درء ، وفعءيل زءجيل ، وفوعل كوثل ، وفنعول عنقود ، وفنعول طنبور لغة ، وفلعول زلقوم ، وقيل وزنه فعلوم ، وفوعنل فوذنج ، وفنعالة سنداوة ، و فنعيل شنظير ، و فوعنل خورنق ،  وفنعولة حندورة ، وقيل هو من باب قرطعب ، وفنعولة عنجورة .
 او اللام علي فعنلي : اسما قرنبي وصفة حبنطي ، وجاء غير مصروف بلنصي ، وقيل لا يجء الا اسما وجاء صفة بالهاء قالوا : عقاب عقنباة ، وفعنلي بلنصي وخلفناه ، وفعنلي اسما وجاء فقط جلندي وهو قليل ، كذا قيل ، وجاء بالهاء جلنباة ، وفعلناة جلنباة ، وفعنلي جلندي مصروفا ، وفعنلي صعنبي ، وفعيلي : اسما قصيري ، وفعالي اسما حباري ، وصفة جمع تكسير فقط عجالي ، وفعالي .
 اسما صحاري ، وصفة حبالي ، وفعالي صحاري ، وفعالي ذفاري ، وفعلي : اسما زمكي ، وصفة كمري ، وفعلي : اسما قليلا جيضي ، وفعلي : اسما قليلا عرضي ، وفعلي : اسما قليلا فقط حذري ، وفعلي جفري ، وفعولي قعولي ، وفعولي سنوطي ، وفعولي عشوري ، وفعولي عدولي ، وقيل وزنه فعولل ، وفعالس خلابس ، وفعالن : اسما فراسن ، وصفة : رعاشن ، وفعالم زراقم ، وفعنلا حبنطا ، وقيل : الهمزة بدل من الف حبنطي وفعنلا حبنطا وفعنلا حبنطا وفعيلا حفيسا وفعيلي حفيسي وفعالم ضبارم ، وفعالية : اسما كراهية ، وصفة عباقية ، وحزابية ، وفعالوة سواسوة ، وفعنلوة : اسما لزمته الهاء قلنسوة ، وفعنلية والهاء لازمة قلنسية ، وفعلعة شعلعة ، وفعولاة قهوباة . 
 او الفاء والعين علي افعال : اسما ولا يكون الا مكسرا احمال ، وصفة ابطال ، وجاء منه مفردا بالهاء اظفارة للظفر وهو نادر ، وقالوا : ارعاوية للنعم التي عليها وسوم ، و جاء صفة للمفرد برد اخلاق وصف بالجمع ، وافعال : اسما اعصار ، وصفة اسكاف ، وافعيل اسما اكليل ، وصفة اصليت ، وافعيل انجيل ، افعول : اسما اسلوب وصفة املود ، وافعول اسروع ، وافعول : اسما اردون ، وصفة ازمول ، وافعال ادمان ، وافعل : اسما ازفلة ، وصفة ارزب ، وافعل اردب ، وافعل : اسما اردن ، وافعلة اكبرة قومه ، وافنعل اسفنج ، وافنعل افرند ، وافنعل اسفنط ، ويفعول : اسما يعفور ، وصفة يحموم ، ويفعول يسروع ، وقيل ضمة الياء اتباع لضمة الراء ، ويفعيل : اسما فقط يقطين ، ويفعل يهير .
 وقيل الاصل تخفيف الراء ثم شدد ، وتفعال : اسما تمثال وصفة تفراج وقيل لا يثبت تفعال صفة ، والصحيح اثباته ، وتفعال قيل لم يجء الا مصدرا كتطواف ، والصحيح مجيءه غير مصدر ، وقالوا رجل تيتاء ، ومضي تهواء من الليل ، وتفعيل : اسما فقط ترعيب ، وتفعيل : اسما ترعيب لغة ، وصفة ترعيد ، وتفعلة وتلزمها الهاء ترعية ، وكسر بعضهم التاء ، وجعله بعضهم اصلا ، وتفعلة ترعية لغة ، وتفعول : اسما فقط تذنوب ، فاما تيهورة  فمقلوب اصله تهووه فوزنها قبل القلب تفعولة ، وبعده تعفولة ، وتفعول : اسما قليلا تءثور ، ونفعول نخروب ، ونفعال نفراج ، وقيل وزنه فعلال ، ومفعال : اسما منقار ، وصفة مفساد ، ومفعال مرجان ومرجانة فقط من رجن ، وقال الاكثرون : فعلان من مرج ، ومفعول : صفة مضروب ، ومفعول معلوق فاما مغرود ، فقيل مفعول وقيل فعلول ، ومفعيل : اسما منديل ، وصفة مسكين ، ومفعيل منديل ، ومفعل مرعز ، ومفعل مرعز ومفعل مكوز قيل لم يجء غيره ومفعل مكو ز ومفعل مكوز ، ومفعلل محذلق ، ومفعهل مهلهج معلهج ، ومفعيل مطشء ومفعيل ومطشيا عند من اثبت طشيا ، ومفعمل مطرمح ، وهفعال ، هلقام .
 او العين واللام علي فيعلي خيزلي ، وفوعلي خوزلي ، وفنعلا خنفسا ، وفنعلي سندري ، وفنعلي شنفري ، وفنعلي هندبي ، وفعلي لبدي ، وفيعلي حيفسي ، وفعلي نظري ، وفنعلو حنظاو ، وفمعلوه قمحدوه وقيل وزنه فعلوة .
 او الفاء و العين واللام علي افعلي اجفلي قيل : ولا يحفظ غيره ، وزاد بعضهم اوجلي ، قال : ولا يعلم غيرهما ، وافعلي : اسما ابجلي ، وافعلي ايجلي لغة ، قيل وافعلا اطرقا ، والجمهور علي انه حكاية ، قيل : وعلي مفعلي ومفعلي مصطكي ومصطكي ، والصحيح ان الميم فيهما اصل ، ومفعلي مندبي ، ومفعلي مقلسي ، ومفعلي مقلسي .
 او ثلاث زواءد مجتمعة قبل الفاء علي استفعل : استبرق .
 او قبل العين فعلعل كذبذب ، وفعلعل ذرحرح ، وفعلل كذبذب . 
 او قبل اللام فعاويل : صفة قراويح واسما بالقياس عصاويد جمع عصواد ، وفعاييل ، اسما فقط كراييس ، وفعاليل : اسما ظنابيب ، وصفة بهاليل ، وفعنلال اسما فرنداد ، وفعمال طرماح وفعينال جهنام ، وفعنا جهنام لغة ، وفعاليلة شرابيبة ، وفعالولة حزالوقة ، وفعيليل قعييسيس .
 او بعد اللام علي فعلوان عنفوان ، وفعليان : اسما صليان وقيل وزنه فعلان ، وصفة عنظيان ، وفعلايا برحايا لا غير ، وفعلياء : اسما قليلا مرحياء ، وفعلياء : اسما كبرياء وصفة جربياء ، وفعلوتا : اسما قليلا رهبوتا ، وفعلايا مرحايا ، وفعلايا حولايا ، وفعلياء تيمياء ، وفعلوان نهروان ، وفعلوان نهروان ، وفعلمان قشعمان ، وفعلمان قشعمان ، وفعلينا صرغينا .
 او مفترقة علي افعيلي اهجيري ، واجريا ولا يحفظ غيرهما ، وافاعيل قيل ولا يكون الا جمع تكسير ، ونحو : اباطيل ، اساليب ، وحكي رجل اقاطيع ، والظاهر انه من الوصف بالجمع ، واسانين اسم جبل منقول من الجمع ، ويفاعيل اسما يعاسيب وصفة يخاضير ، ويفتعول يستعور ، ووزنه عند سيبويه فعللول ، ويفعال يرناء ، وتفعال : اسما فقط تجمال ، فاما رجل تلقامة ونحوه فمن الوصف بالمصدر ، والهاء للمبالغة ، وتفاعيل : اسما فقط تجافيف ، ونفاعيل نخابير ، ومفوعل مهوان ، وقال السيرافي : وزنه مفعلل ، ومفاعيل : اسما مناديل وصفة مكاسيب ، ومفمعل مشمعل ، ومفلعل مطلخم 
 ومفتعال ^ متكاء ^ كما في قراءة الحسن ، ومفوعل مكوهد ، وهفعال هلقام ، وفعيلي : مصدرا فقط هجيري ، وفعيلي لغيزي ، وفاعلي باقلي ، وفاعلي شاصلي ، وفاعولي بادولي ، قيل ، ولم يجء غيره ، وفعولي هيولي وبخط ابن القطاع هي فيعولي ، وفنعولي قنطوري ، ومفعلي مرعزي اسما ، فاما رجل مرقدي فقيل من الوصف بالاسم ، ومفعلي مرقدي ، ولم يجء الا صفة ، ومفعلي صفة فقط مكوري ، ومفعلي مكوري لغة ، ومفعلي مكوري ، ويفعلي يهيري ، وقيل وزنه فعفلي ، وفعالي : اسما شقاري .
 او ثنتان مجتمعتان علي افعلان ، قيل : صفة فقط انبجان ، والصحيح انه يكون اسما ايضا قالوا : اخطبان للشقراق ، وافعلان : اسما قليلا اسحمان وصفة اضحيان وافعلان صفة اضحيان لغة وافعلان : اسما اقحوان وصفة اسحوان ، وافعال اسحار ، وافعال اسحار ، ولايحفظ غيره ، وانفعيل انقليس ، وانفعيل انقليس ، وقال الخليل : انقليس وانقليس انفعيل وانفعيل ، وافعليل البسيس ، وقيل وزنه افعليس ، وفاعلوس ابنوس ، وافعلاء اربعاء ، وافعلاء اربعاء قيل 
 ولا يعلم غيرهما في المفردات الا ان يكسر للجمع علي افعلاء نحو اصدقاء .
 انتهي .
 وجاء اجفلاء وارمداء ، وافعلاء اربعاء ، وافعلاء اربعاء وافعلاء اربعاء ، ويفعلان يادمان ، ويفعلي يرفءي ، وتفعلان ترجمان ، وتفعلان ترجمان ، وتفعلاء تركضاء ، وتفعلاء تفرجاء ، وتفعلوت : اسما قليلا ترنموت ، وتفعلان تءفان ، ونفعلاء نفرجاء ، وقيل وزنه فعللاء ، ونفعلوت نخربوت ، وقال الجرمي ، وزنه فعللوت ، ومفعلان مهرقان ، ومفعلاء مرعزاء ، ومفعلاء مرعزاء ، ومفعلان مكرمان ، ومفعلان مسحلان ، وقيل وزنه فعللان ، ومفعلان مهرجان ، ومفعلين مقتوين ، في قول من جعل الميم زاءدة ، ومن جعلها اصلية فوزنه فعلوين ، فيكون مما زيد بعد لامه ثلاثة زواءد ، وقيل هو جمع علي حذف ياء النسب ، ومنفعيل منجنيق ، ومنفعول منجنون ( كسر الميم فيهما لغة ) ، وياتي الخلاف في وزنهما ، وفاعلاء خازباء ، وفاعلاء ، وفوعلال لوبياج ، وفوعلاء لوبياء ، وفعولاء عشوراء ، وفعولاء دبوقاء ، وفاعلون كازرون ، وفاعيال خاتيام ، وفعالان خماطان ، وفعاعيل سخاخين ، ولا يعلم غيره ، وفعاليل : اسما سلاليم وصفة عواوير ، وهو من ابنية الجمع ، الا انه قد جاء عكاكيس لذكر العنكبوت وهو اسم مفرد وزنه فعاعيل ، وفنعلوت عنكبوت ، وقيل وزنه فعللوت ، وفنعلوة عنكبوه بالهاء ، وفنعلاه عنكباه بالهاء ، وفنعليت حنبريت ، وفاعلوت طاغوت ، اصله طاغيوت ، وقيل وزنه فلعوت مقلوب من طغي ، وقيل : فاعول جعلوا التاء عوضا من الواو المحذوفة ، وفنعليس خندريس ، وفنعلاء خنفساء ، 
 وفنعلاء عنكباء ، وفنعلاء كرنباء ، وفنعلاء جلنداء ، وفعنلاء جلنداء وقيل مدته ضرورة فلا يثبت به بناء ، وفعلاء زمكاء ، وفعلاء مغلاء ، وفنعلاء هندباء ، وفنعلاء هندباء ، وفعالاء : اسما قليلا ثلاثاء ، وصفة طباقاء ، وفعيلاء : صفة كثيراء ، واسما قليلا قال ابن سيده عجيساء وقريثاء جعلهما سيبويه اسمين ، وجعلهما غيره صفتين ، وفعجيساء عند سيبويه الظلمة ، وعند غيره العظيم من الابل .
 انتهي .
 وفعلولي فيضوضي ، وفوضوضي وفعليلي فيضيضي ، وقيل وزنها فيعولي وفوعولي وفيعيلي ، وتكون ثناءية ، وفعلياء زكرياء ، وفياعول ديابود ، وفعلعال حلبلاب ، وفعلعال سرطراط ، وفعفلي صفصلي ، وفيفعول زيزقون وفاقا للسيرافي وخلافا لابن جني ، اذ زعم ان وزنه فيعلول ، وفنعلول حندقوق ، وفنعليل قنسطيط ، وفنعليل خنفقيق ، فاما خنشليل فقيل وزنه فنعليل ، وذكر سيبويه في باب التصغير انه نونه اصل ، والكلمة رباعية في فعلليل ، وفنعال سنمار ، وفيعليل خيفقيق  ( بالياء ) وفعالماء قراشماء ، وفاعيلما ساتيدما ، وقيل : هو مركب من ساتي ، ووزنه فاعل ، ودما ، وفيعلاء ديكساء ، وفيعلاء ديكساء وقيل وزنهما فعللاء وفعللاء ، وفعنعول سقنقور ، وفعفيعيل : اسما سلسبيل ، من سلب وقيل وزنه فعفليع من سبل ، وفعفعيل : وصفا مرمريت ، وفوعليل صوقرير ، وقيل وزنه فعلليل ، وفيتعول شيتعور ، وفعلعيل حمقميق ، وفعلعيل سلطليط ، وفعلعول حبربور ، وفوعنيل شوذنيق ، وفوعنيل شوذنيق وفوعانل شوذانق ، وفيعنول شيذنوق ، وفعاليت صفة فقط قليلا سباريت ، واسما بالقياس في جمع ملكوت تقول ملاكيت ، وفعلعلي حدبدبي ، وفهنعال سهنساء من سنة اذا تغير ، وقيل وزنه فعنفال ، واصولة سته ، وفيعفول فيلفوس ، وفيعلان ضيمران ، وفوعلان ضومران ، وفيعلان طيلسان ، وفءعلان نءدلان وفاعلان طالمان ، وفيعلان يندلان وفاعلان نادلان ، وفءعلان نءدلان ، وقيل وزنه فعللان وفاعلون اجرون ، وفعلان حومان ،  وفعلان : اسما عزفان وصفة صفتان وفعلان قمحان ، وفوعلان حوفزان ، وفعلان قمدان ، وفعلان كوفان ، وفعلين عفرين ، وقيل هو جمع لعفر كطمر ، وفيعلون حيزبون وفعتلان كلبتان من الكلب ، وفعنلان قهنبان ، وفعالاء حلاواء ، وفنعلانية قنبرانية ، وفنعلانية عنجهانية ، وفاعلاء كارباء ، وفعالون رساطون ، وفعلانة حرمان ، وفعلاضنة جلبانة ، وفعلانة جلبانة ، وفوعلاء : اسما قليلا حوصلاء وفعالي : اسما بخاتي ، وصفة ذراري .
 او اربع زواءد علي افعيلال : مصدرا فقط اشهيباب ، وفاعولاء : اسما فقط عاشوراء ، وفعلعلان كذبذبان فقط ، ومفعولاء : اسما معيوراء ، وصفة مشيوخاء ، وافعلاوي اربعاوي ، وفعيلاء دخيلاء قيل ولم يجء غيره وزاد بعضهم غميضاء وكميلاء ، وافعالون اسارون ، وافعيلاء اهجيراء ، وافعولاء اكشوثاء ، ويفاعلات ينافعات ، ويفاعلات ينابعات ، وقيل هو جمع ينابع كيرا مع سمي به ، ويفاعلاء ينابعاء ، ويفاعلاء ينابعاء ، ويفاعلي يرفاءي ، و مفعالين مرعايين ، اسم موضع ، ويمكن ان يكون مثني سمي به وفعلعايا بردرايا ، وفنعلولي حندقوقي ، وفنعلولي حندقوقي ، وفنعلولي حندقوقي ، وقيل وزنها فعللولي ( بفتح الفاء وكسرها ) وفعللولي ، وفعيلاء مكياء ، وفعلانين سلمانين ، ويجوز ان يكون جمعا سمي به ، والمفرد سلمان  كعثمان ، وفنعلون قنسرون ، وقيل وزنه فعلون ، وفعالاء زماراء ، وفيعولاء قيصوراء ، وفعلولاء بعكوكاء ، وقيل وزنه مفعولاء ابدلت فيه من الميم الباء ، وفوعلاء فوضوضاء ، وفيعيلاء فيضيضاء ، وقيل وزنهما فعولاء وفعليلاء ، وفعالين حوارين ، ويحتمل ان يكون جمعا سمي به .
 او خمس زواءد ولم يحفظ منه الا ما جاء علي فعلعلان ( كذبذبان بتشديد الذال لا غير ) وفعفيلياء بربيطياء ، وقرقيسياء لا غيرهما .
 الرباعي : مجرد ومزيد .
 المجرد علي فعلل : اسما جعفر ، وصفة شجعم وسهلب ، هكذا مثلوا ، وقيل : الميم في شجعم ، والهاء في سهلب زاءدتان ، وجاء بالهاء شهربة ، وفعلل : اسما زبرج ، وصفة خرمل ، وفعلل : اسما برثن ، وصفة جرشع ، وفعلل : اسما درهم ، وصفة هجرع ، وقيل : الهاء زاءدة ، وفعل : اسما صقعل ، وصفة سبطر ، وفعل خبعث ودلمز ، خلافا لمن نفاه ، وفعلل وفاقا للاخفش والكوفيين : اسما جحدب ، وصفة جرشع لوجود سودد وعوطط وعندد وفعلل زعبر وخرفع وفعلل طحربة خلافا لمن نفاهما ، ولا يثبت فعلل بحرمز ، وفعلل بعرتن ، وفعلل بعرتن ،  ودهنج ، وفعلل وفعلل عجلط ، وفعلل بجندل خلافا لزاعمي ذلك وفرع البصريون فعللا علي فعالل ، والفراء والفارسي علي فعليل .
 المزيد ما فيه زيادة واحدة .
 فقبل الفاء لا يكون الا في اسم فاعل ومفعول ، مدحرج ومدحرج .
 وقبل العين علي فنعل : اسما خنبعث ، وصفة قنفخر ، وفنعلل : اسما قليلا ، كنهبل ، وفنعلل جعندل ، و فنعلل خنضرف وقيل وزنه فعللل ، ويقال بالظاء وبالضاد ، وفنعلل كنهبل فاما جنعدل فاثبته الزبيدي خماسيا في الصفات لفقدان فنعلل واما عجوز شنهربة فقيل : هي كسفرجلة ، والظاهر انها فعللة ، وعلي فنعلع هندلع لا غير ، وقيل هو خماسي الاصل ووزنه فعللل ، وفوعلل دودمس ، ويظهر لي انه من مزيد الثلاثي تكررت فيه الفاء ، واما هيدكر فالظاهر انه فيعلل ، وقيل : هو مقصور من هيدكور كخيسفوج ، ولم يسمع هيدكور ، فعل شمخر ، وقيل : ولم يجء الا صفة ، وقالوا كمهرة للحشفة ، وفعل ، وقيل ولم يجء الا صفة نحو علكد ، وقد جاء اسما صنبر وهنبر ، وفعلل همرش ، وزعم ابو الحسن ان اصله هنمرش وحروفه كلها اصول ، ووزنه فعللل : وفعلل همرش لغة ، وفاما صنبر فاثبته الزبيدي وابن القطاع في مزيد الرباعي ، ونفاه بعضهم ، وفعلعل زبعبق ، وفعلعل سقرقع ، وقال  الخليل : هو بفتح القاف الاخيرة فهو علي فعفعل ، وفعلة زمرذة ، وفعلل : اسما همقع ، وصفة زملق ودملص ، ويظهر لي له انه من مزيد الثلاثي فاصله زلق ودلص ، لوضوح المعني .
 وقبل اللام الاولي فعالل : اسما براءل ، وصفة قرافص ، وفعالل : اسما حبارج وصفة قراشب ، وفعيلل : صفة فقط سميذع ، وفعيلل عبيقر ، وفعولل : اسما فدوكس ، وصفة عشوزن ، وفعنلل : اسما قرنفل وهو قليل ، وفعنلل : قيل في الاسم قليل جحنفل ، وفي الصفة كثير حزنبل .
 وقال الزبيدي : لم يات اسما ( جحنفل العظيم الشفة ) وفعنلل عرنتن ، وقال الزبيدي ليس في الكلام فعنلل فاما دحندح ، فقيل : هو مركب من صورتين دح دح ، وفعلل عرنفطة ، وفعللا : اسما شفلح ، وصفة عدبس وفعلل : اسما قليلا صعرر ، وفعلل : زمرذ لغة في زمرد وفعفلل : اسما شهشدق ، وصفة شفشلق ، وفعيلة جعيدبة . 
 وقبل اللام الاخيرة فعليل : اسما برطيل ، وصفة حربيش ، وفعليل قيل : صفة قليلا غرنيق ، وتقدم انه من مزيد الثلاثي ، وهو الشاب من الرجال .
 وقال الزبيدي : انه طاءر ، فعلي هذا يكون اسما وصفة ، وفعلول : اسما عصفور وصفة قرضوب ، وفعلول حرذون ، وصفة علطوس ، وفعلول علطوس لا غير ، وفعلول : اسما قربوس وصفة بلعوس ، وفعلول ، وقيل صفة فقط كنهور للمطر الداءم ، وقال الزبيدي : قطع من السحاب كالجبال واحدها ، كنهورة ، فعلي هذا يكون اسما لا صفة ، كبلهور اسم ملك ، وفعلال اسما قرطاس ، وفعلال ، لم يجء منه الا قولهم : ناقة بها خزعال فاما القسطال فقيل : الالف اشباع ، وقيل : هو علي فعلال وزاد بعضهم بغداد وقشعام : العنكبوت ، وفعلال : اسما حملاق وصفة هلباج ، وفعلل : صفة فقط سبهلل ، وفعلل : اسما عربد ، وصفة هرشف ، وفعلل قيل : صفة فقط قسقب ، وجاء عرطبة لعود الغناء فيكون اسما ، وفعلل ولم يجء منه الا صفصل ، وفعلل شفصل ، وفعلل حبقر ، وفعلل صمخدد ، وفعلال  جلفاط لغة في جلفاط ، وفعلنل خرفنج ، وفعليل خرذيق ، وفعلول بنو صعفوق .
 وبعد اللام الاخيرة علي فعلي صفة حبركي وجعلبي .
 قال ابن سيده : ولا يعلم هذا البناء جاء للاسم انتهي .
 وجاء غير مصروف ضبعطي وزبعري ، وقد يصرف زبعري .
 وفعلي سقطري وفعلي : اسما قليلا سبطري ، وفعللي : اسما فقط قهمزي ، وفعللي : اسما فقط هربذي ، وفعللي ، قيل : حندبي وتقدم انه علي وزن فنعلا ، وفعللي سلحفا ( باسكان اللام وفتح الحاء ) لغة ، وفعلية سلحفية ، فاما رجل سحفنية اي محلوق الراس ، يقال سحفة اذا حلقه فوزنه علي هذا فعلنية ، وقد ذكره سيبويه في فعلية ، وفعلوة : اسما فقط والهاء لازمة ، قمحدوة ، وفعلي سلحفي ، وفعلاة سلحفاة ، واثبته الزبيدي ، وقيل : اصله سلحفية فقلبت الياء الفا علي لغة رضا في رضي ، وفعلم صلخدم ، وفعلن خبعثن ، فاما همرجل فقيل : حروفه كلها اصول فهو خماسي ، وقيل : اللام زاءدة فيكون من مزيد الرباعي ووزنه فعلل ، وقيل : اللام والميم زاءدتان من هرج ووزنه فمعلل ، وقيل : اللام والهاء زاءدتان من مرج ووزنه هفعلل . 
 او زيادتان مجتمعتان فيه حشوا علي فعلويل قندويل ، وفعلليل : صفة مضاعفا حربصيص ، وقد جاء اسما قفشليل ، وفعللون : اسما منجنون ، وصفة حندقون ، كذا ذكره سيبويه ، وقال غيره : هي بقلة فتكون اسما ، وفعليل قشعريرة بالتاء وسمهجيج لا غيرهما ، وفعاول زماورد ، وفعفالل فشفارج ، وفعفالل فشفارج ، وفيهعلل خيهفعي ، وقيل وزنه فيهعلي من الثلاثي .
 او اخرا علي فعللوت حذرفوت ، وفعللان قليلا اسما زعفران ، وصفة شعشعان ، وفعللان : اسما عقربان ، وصفة دحمسان ، وفعللان : اسما حندمان وصفة حدرجان ، وفعللاء : اسما فقط برنساء ، وفعللاء اسما قليلا قرفصاء ، وفعللاء : صفة فقط طرمساء وفعلاة خلفناة ، وفعلاة سلحفاة ( ويقال بفتح السين وبالمد وبالقصر ) وفعلاء سقطراء ، وفعللاء مصطكاء ، وفعللاء هندباء ، وتقدم ان وزنها فنعلاء فيكون من مزيد الثلاثي ، وفعللان عرقصان ، وفعللان عرقصان .
 او مفترقتان علي فعوللي حبوكري : اسما ، وقد وصف به ، والالف للتكثير لا للالحاق ، وقيل : للتانيث وينظر : اصرفته العرب ام لم تصرفه ، وفيعلول : اسما خيتعور وصفة عيضموز وفنعليل : اسما فنطليس وصفة عنتريس ، وفنعيللة زنفيلجة ، وفنعاللة زنفالجة ، وفعاليل : جمعا فقط اسما قناديل وصفة غرانيق في قول من جعل النون اصلية ، وفعاليل : اسما قليلا كفابيل ، وفعاللاء : اسما قليلا  جخادباء وفعنلال جعنظار ، وفعلال : اسما سجلاط وصفة طرماح ، وفي قول من جعل احدي الميمين اصلية ، وفعنليل شمنصير ، وقيل : هو خماسي الاصول وفعلال جلنار وفعنللي حفنظري وشفنتري وقيل شفنتري فعللي خماسي الاصول كقبعثري ، وفعللي شفصلي ، وفعللي شفصللي ، وفعللي قرطبي وفعلي كمثري وفنعليل منجنيق ، وقال سيبويه : هو من الخماسي ، وقال ابن دريد : هو ثلاثي وزنه منفعيل ، وفعنلال خرنباش ، وقيل : يمكن ان تكون الالف اشباعا ، وفعنلال خرنباش ، وفعنلول قرنقول ، وقيل : يمكن ان تكون الواو اشباعا ، ومفعلل مجلعب ، وفعفليل دردبيس ، وفعليل قنبيط ، وفيعلل هيدكر ، وفعلول حنبوش ، وفاعولل فالوذج ، وفنعلال سنجلاط ، وفعلعول عقرقوف ، وفيعلال فيشجاه .
 او ثلاث زواءد علي فعوللان عبوثران ، وفعلالاء قليلا برناساء ، وتقدم ان النون زاءدة فيكون من مزيد الثلاثي ، وفعاللاء قليلا جخادباء ، وفعنللان هزنبران ، وقيل الهاء زاءدة وفعلان عفرزان وقيل : هما تثنية هزنبر كجحنفل ، وعفرز 
 كعدبس : ثم سمي بهما ، وفعيللان عبيثران ، وفعيللان عبيثران ، وفعنللان عرنقصان ، وفعللان عقربان ، وقيل اصل الباء التخفيف فشدد كما تشدد في الوقف ، واجري الوصل مجري الوقف .
 وافعلينة اصطفلينة ، وقيل هو من مزيد الخماسي .
 الخماسي : مجرد ومزيد .
 المجرد علي فعلل : اسما سفرجل ، وصفة شمردل ، وفعلل : اسما خزعبل وصفة قذعمل ، وفعلل : اسما قرطعب ، وصفة جردحل ، وفعلل ، قالوا : صفة فقط جحمرش وفيل قهبلس للمراة العظيمة ولحشفة الذكر فتكون اسما وفعلل قرعطب وفعلل عقرطل ، وفعلل سبعطر ، وقيل : وفعلل كسبند ، وفعلل زنمرذة ولايجوز ادغام النون حينءذ لان الكلمة خماسية فليس بفعلة ، وفعللل هندلع ، اثبته ابن السراج في الخماسي ، ولم يذكره سيبويه .
 المزيد لا يلحقه الا زيادة وواحدة فياتي علي فعلليل : اسما عندليب ، وصفة علطميس ، وفعليل اسما خزعبيل ، وصفة قذعميل ، وفعللول : اسما فقط عضرفوط ، وفعللول : صفة قليلا قرطبوس ، وفعللي : صفة قليلا قبعثري وفعللي قبعثري لغة ، وفعلالل خذرانق ، وقيل اصله فارسي ، ودرداقس قال الاصمعي : اظنها رومية ، وزرمانقة ، وفعلليل منجنيق وتقدم الخلاف في حروفه الاصلية ، وفعلول شمرطول ، وقيل : يمكن ان يكون محرفا من شمرطول كعضرفوط ،  وفعلال قرصطال ، وفعلليل مغنطيس وفعللانة قرعبلانة ، قيل ولم تسمع الا مع كتاب العين فلا يلتفت اليها ، وفعلالة طرجهارة ، ونقل ابن القطاع مغناطيس علي وزن فعلاليل فان صح وكان عربيا كان ناقضا لقولهم : الخماسي لا يلحقه الا زيادة واحدة : او يكون شاذا فلا ينقض .
  القول في جملة الاسماء

  الحق بها في الوزن ومثل مما الحق
 فعلل نحو : جعفر الحق بزيادة ثانية مثل : جوهر وضيغم ، وثالثة : جدول وعين ، ورابعة : رعشن ، وبالتضعيف : مهدد .
 وفعلل نحو : برنن الحق به دخلل ، ولم يجء الا بالتضعيف ، او بزيادة في الاخر حلكم .
 فعلل نحو : زبرج الحق به زمرد ودلقم عند من جعل الميم زاءدة .
 فعلل نحو : درهم الحق به عثير وخروع .
 فعل نحو : قمطر الحق به خدب .
 فعلل : عند من اثبته نحو جرشع : الحق به عندد وسودد وعوطط .
 فهذه ثلاثية الاصول الحقت الرباعي .
 فعلل نحو : فرزدق الحق به عثوثل ، وعقلقل ، وحبربر .
 وفعللل نحو : قهبلس الحق به نخورش علي الصحيح .
 وفعلل نحو : قرطعب الحق به ارمول ، واردب ، وانقحل ، وادرون .
 فهذه ثلاثية الاصول الحقت بالخماسي . 
 ومن المزيد الرباعي الاصل فعولل نحو : حبوكر الحق به حبونن .
 فعلول نحو : عصفور الحق به بهلول .
 فعلول نحو : قربوس الحق به حلكوك .
 فعلول نحو : فردوس الحق به عذيوط .
 فعلوة : نحو قمحدوة الحق به علي قول من جعل ذلك وزنها قلنسوة .
 فعللوت نحو : عنكبوت علي قول من جعل ذلك وزنها الحق به نخربوت .
 فعليل نحو : برطيل الحق به احليل .
 فعلية نحو : سلحفية الحق به بلهنية .
 فعالل نحو : جخادب الحق به دواسر ، ودلامص .
 فعلال نحو : سرداح الحق به جلباب ، وجريال ، وجلواخ ، وعلباء .
 فعلال نحو : قرطاس الحق به قرطاط .
 فعلي نحو : حبركي القح به حبنطي .
 فعنلال نحو : جعنبار الحق به فرنداد .
 فعلال نحو : خنبار الحق به جلباب .
 فعللي نحو : جلحطي الحق به جربيا .
 فعللي نحو : جحجبي الحق به خيزلي ، وخوزلي .
 فعنلل نحو : عبنقس الحق به عفنحج .
 فعلل نحو : عدبس الحق به زونك علي خلاف في وزنه قد تقدم .
 فعلل نحو : عربد الحق به علود فهذه ثلاثية الاصول الحقت بمزيد الرباعي ومن المزيد الخماسي الاصل فعلليل نحو : علطميس الحق به عرطبيل .
 فعليل نحو : خزعبيل الحق به قشعريرة .
 فعللي نحو : قبعثري الحق به شفنتري .
 فعللول نحو : عضرفوط الحق به خيسفوج ، وعنكبوت ، وحندقوق ، علي تقدير اصالة النون فهذه رباعية الاصول الحقت بمزيد الخماسي . 
  ذكر ابنية الافعال
 الفعل : ثلاثي ورباعي .
 الثلاثي : مجرد ومزيد .
 المجرد علي فعل وفعل وفعل وفعل ( المبني للمفعول ) .
 اما فعل فلم يرد ياءي العين الا ما شذ من قولهم : هيء فاما نهو : فالواو فيه بدل من ياء لضمة ما قبلها ، ولا مضاعفا الا لببت تلب ، وشررت تشر وحببت ، وخففت ودممت تدم دمامة ولا متعديا الا بتضمين نحو : ( ( ارحبكم الدخول في طاعة ابن الكرماني ) ) اي اوسعكم و ( ( ان بشرا قد طلع اليمن ) ) اي بلغ ووصل .
 قال ابن مالك : او تحويل نحو : صنت زيدا ، ولاغير مضموم عين مضارعه ، الا في قول بعض العرب : كدت تكاد حكاه سيبويه ، وليست التي للمقاربة ، وحكاه غيره دمت تدام ، ومت تمات ، وجدت تجاد ، ولببت تلب ، ودممت تدم ، ومضارع فعل انما ياتي يفعل .
 واما فعل فقياس مضارعه يفعل ( بفتح العين ) جاء بكسرها وجوبا في مضارع ومق ، ووثق ، ووفق ، وولي ، وورث ، وورع ، وورم ، ووري المخ ، ووعم ، وبكسرها جوازا مع الفتح في مضارع حسب ، ونعم ، ويءس ، وبءس ، ووغر ، ووحر ، ووله ، ووهل ، وولع ، ووزع ، ووهن ، ووبق ، وولغ ، ووصب .
 وقالوا ضللت ( بكسر اللام ) لغة لتميم ، ووري الزند ( بكسر الراء ) ومضارعهما يضل ويري ، وكذا مضارع فضل ، وقنط ، وعرضت له الغول ، وقدر ( بكسر عينه ) وقالوا : ضللت ، ووري الزند ( بفتح العين ) وقالوا : فضل ، ونعم ، وحفر ، ونكل و شمل ، ونجد ، وقنط ، وركن ، ولببت ( بكسرها في الماضي وضمها في المضارع ) وفي المعتل : مت ودمت وجدت وكدت كذلك ، وقالوا : تدام وتمات علي القياس ، وهذا من تركيب اللغات . 
 وما بنته جماهير العرب علي فعل مما لامه واو ، كشقي ، او ياء ، كغني فطيء تبنيه علي فعل ( بفتح العين ) يقولون شقي ، يشقي ، وفني يفني .
 واما فعل فصحيح ، ومهموز ، ومثال ، واجوف ، ولفيف ، ومنقوص ، واصم
 الصحيح : ان كان لمغالبة فمذهب البصريين ان مضارعه بضم العين مطلقا نحو : كاتبني فكتبته اكتبه ، وعالمني فعلمته اعلمه ، وواضاني اوضءه .
 وجوز الكساءي في حلقي العين فتح عين مضارعه كحاله اذا لم يكن لمغالبة ، وسمع شاعرني فشعرته اشعره ، وفاخرني ففخرته افخره ، وواضاني فوضاته اوضءه ( بفتح العين والخاء والضاد ) ورواية ابي زيد بضمها ، شذ الكسر في قولهم : خاصمني فخصمته اخصمه ( بكسر الصاد ) ولا يجيز البصريون فيه الا الضم .
 وهذا ما لم يكن المضارع وجب فيه الكسر فانه يبقي علي حاله في المغالبة نحو : سايرني فسرته اسيره وواعدني فوعدته اعده وراماني فرميته ارميه .
 وان كان لغير مغالبة حلقي عين او لام فقياس مضارعه الفتح ، واليه يرجع عند عدم السماع .
 هذا قول اءمة اللغة ، وعند اكثر النحويين لا يتلقي الفتح او الضم او الكسر او لغتان منها او ثلاثتها الا من السماع ، وربما لزم الضم نحو : يدخل ويقعد ، او الكسر نحو : يرجع ، او الضم والفتح او جاء بالثلاث .
 او غير حلقيهما فياتي علي يفعل كيضرب ، او يفعل كيقتل ، وقد يكونان في الواحد نحو يفسق ، فقيل : يتوقف حتي يسمع .
 وقال الفراء : يكسر .
 وقال ابن جني : هو الوجه .
 وقال ابن عصفور : يجوز الامران سمعا او لم يسمعا .
 قال ابو حيان : والذي نختار : ان سمع وقف مع السماع ، وان لم يسمع فاشكل جاز يفعل ويفعل .
 وقد شذ ركن يركن وقنط يقنط وهلك يهلك ( بفتح عين المضارع ) .
 المهموز الفاء : كالصحيح نحو : ارز يارز وامر يامر ، وجاء حلقي عين : ياخذ او العين واللام ، فكالصحيح الحلقيهما نحو : زار يزار ، وقرا يقرا ، وجاء يزءر .
 المثال : ما فاءه واو او ياء
 فمضارعه مكسور العين نحو : وعد يعد ويسر ييسر الا ان كانت عينه او لامه حلقيتين فالقياس الفتح ، نحو : وهي وهب ، ووقع يقع ويعرت الشاة تيعر و حمل يذر علي يدع ، ويجد من الموجدة والوجدان ( بضم الجيم ) شاذ : وقيل : لغة عامرية في هذا الحرف خاصة . 
 الاجوف : ما عينه ياء فيفعل نحو : يسير . او واوا فيفعل نحو : يقوم .
 اللفيف : ان كان مفروقا وهو واوي الفاء ياءي اللام نحو : وفي ،
 او مقرونا وهو واو العين ياءي اللام نحو : طوي فمضارعهما يفعل نحو : يفي و يطوي .
 المنقوص : مالامه ياء فيفعل نحو : يرمي ، او واو فيفعل نحو : يغزو والفتح في حلقي العين ياءي اللام محفوظ نحو : ينهي ، ويسعي ، ويطغي ، ويمحي ، وشذ يقلي ، ويغشي ، ويجثي ، ويخشي ، ويعثي ، ويسلي ، ويحظي ، ويعلي ، ويابي والمختار يقلي ، وحكي قلي يقلي ، ويغشو ، ويجثو ، ويجثي ، ويعثو وعثي يعثي ، ويحظو وحظي يحظي ، ويعلو ويسلو ، وخشي يخشي ، وابي يابي .
 وجاءت افعال منه مضارعها بالكسر والضم وهي : اتي ، واثي ، واسا ، واذا ، وباي ، وبها ، وبغي ، وبقي ، وبرا ، وثنا ، وحيا ، وجلا ، وجاي ، وجاي ، وحلا ، وحزا ، وحثا ، وحشا ، وحكي ، وجفي ، وحذا ، وحمي وخفا ، وخذا ، و داي ، ودحي ، ودها ، ودنا ، وذرا ، ودرا ، ورثا ، ورطا ، وربا ، ورعي ، وزقي ، وطلا ، وطبا ، وطحا ، وطما ، وطغي ، وطها ، وكني ، وكرا ، ولحا ، وذرا ، ودار ، ورثا ، ورطا ، وربا ، ورعي ، وزرقي ، وطلا ، وطبا ، وطحا ، وطما ، وطغي ، وطها ، وكني ، وكرا ، ولحا ، ولصا ، ومحا ، وماي ، ومتا ، ومسا ، ومقا ، ومغا ، ومضا ، ونقا ، ونما ، ونحا ، وناي ، ونشا ، ونغي ، وصغي ، وصخا ، وضبا ، وعزا ، وعنا ، وعجا ، وعرا ، وغطا ، وغما ، وغفا ، وغشا ، وغدا ، وذاي ، وفلا ، وقتا ، وسنا ، وسحا ، وشاي ، وشحا ، وكشا ، وهدا ، وهما ، ولم يات من ذلك شء اوله تاء او ظاء او واو او ياء .
 الاصم : ما عينه و لامه من جنس واحد . فمضارع المتعدي منه بضم العين ، وشذ من ذلك ما كسر وجوبا وذلك : مضارع حب ، وجوازا مضارع : هر وعل وشد وبت وشذ فيه الفتح .
 قالوا : عضضت تعض .
 ومضارع اللازم بكسرها ، وشذ من ذلك ما ضم وجوبا وذلك مضارع مر ، وكر ، وذر ، وهب ، وخب ، واب ، وجل ، وال ومل ، وعل ، طل ، وتل ، وهم ، وزم ، وعم ، وعس ، وقس ، وطس ، وشط ، وعن ، وجم .
 المزيد من الثلاثي الاصل : ملحق بالرباعي الاصل او بمزيده ، وغير ملحق . 
 الملحق به : منه ما يكون حرف الالحاق قبل الفاء فيكون علي وزن يفعل نحو يرنا ، او تفعل نحو : ترمس بمعني رمس ، وترفل بمعني رفل ، وعلي نفعل : نرجس الدواء وهفعل : هلقم ، اذا اكبر اللقم ، وسفعل : سنبس بمعني نبس ، ومفعل : مرحب .
 وقبل العين علي فيعل : بيطر ، وفوعل ، حوقل ، وفاعل ، تابل القدر بمعني تبلها ، وفنعل : فرنض بمعني فرض ، وفعهل : دهبل اللقمة : عظمها .
 وفمعل : طرمح .
 وقبل اللام علي فنعل : قلنس وهو قليل ، وفعهل : غلهصه بمعني غلصه ، وفعيل : طشيا ، وفنعل : سنبل .
 وبعد اللام علي فعلي : قلسي وهو قليل ، وعلي فعلم : غلصمة اي غلصة ، وفعلن : قطرن البعير .
 وفعلس : خلبس اي خلب ، وفعفل : زهزق بمعني ازهق ، وفعلل : جلبب .
 والملحق بمزيد الرباعي ملحق باحر نجم وجاء علي افعنلي : اسلنقي ، وافعنلل اقعنسس ، وافعنلا : احبنطا ، وافونعل كاحونصل .
 وملحق بتدحرج وجاء علي تفعلي : تقلسي ، وتفعلت : تعفرت ، وتفعنل : تقلنس ، وتفعلل : تجلبب ، وتفيعل : تشيطن ، وتفوعل : تجورب ، وتفوعل : ترهول ، وتمفعل : وتمسكن ، وتفعل : تادب وتكبر ، وتفاعل : تضارب وتباعد .
 وملحق بافعلل وهو نادر ، وابيضض ، الحق باقشعر .
 وغير الملحق : مماثل للرباعي وغير مماثل .
 والمماثل : ما في اوله همزة الوصل وهو خماسي وسداسي .
 الخماسي ياتي افتعل : اقتدر ، وانفعل : انطلق ، وافعل : احمر ، وافعل ، ادبج ، وافعلي اجاوي وهما خطا لان ادبج : افتعل ، واجاوي : افعلل .
 السداسي : ياتي علي افعنلل : اسحنكك ، واستفعل استخرج ، وافعال : وادهام ،  وافعولل : اعشوشب ، وافعول : اعلوط ، وافعنلي : اسلنقي ، وافاعل وافعل اللذان اصلهما تفاعل وتفعل : اطاير واطير ، وزاد بعضهم افعيل .
 اهبيخ ، وافونعل : احونصل ، وافعولل : اعثوثج ، قال ابو حيان : وهذان الوزنان اغفلهما سيبويه وقيل : انهما من كتاب العين فلا يلتفت اليهما ، وافاعل : ادارس اديراسا ، وافعل : ازمل ازمالا ، افوعل : اكوهد الفرخ ، وقيل وزنه افعلل كاقشعر ، وافعنلا احبنطا ، وافعال : اشعال ، وافعالل : اسمادر ، وافلعل : ازلعب ، وانفعل : انقهل ، وافعال ، اكلان ، وافمعل ، اسمقر ، وافتعال : استلام ، وافعمل اهرمع ، وافعهل : اقمهد .
 الرباعي مجرد ومزيد .
 المجرد علي وزن فعلل دحرج .
 المزيد علي تفعلل تسربل ، وافعنلل : احرنجم : وافعلل : اقشعر واطمان ، وافعلل : اخرمس .
 وقد شذ من الفعل بناء جاء سداسيا علي غير وزن السداسي وليس اوله همزة وصل ولا تاء وهو قولهم : جحلنجع .
 ذكره الازهري . 
  ذكر نوادر من التاليف
 تماثل اصلين في ثلاثي وفاء وعينا نحو : ددن ، وفاء ولاما نحو : سلس مستثقلفان كان عينا ولاما نحو : طلل فلا .
 ويقل ذلك في حرفي لين ، وحلقتيين ، نحو : حوه وحيي ولححت العين ، وصخ ، وبخ ، وشعلع ، وعز ، في هاءين نحو : يهه ومهه ، وهمزتين نحو : جاا ، وقل نحو : قلق ، وفي حلقيين اقل نحو : حرح واجا .
 واقل من باب اجا تماثل الفاء واللام من الرباعي نحو : قرقف .
 واقل من باب قرقف تماثل الفاء والعين نحو : ببر ، وددن ، وببن ، وبابوس ، وققس .
 واقل منه باب بب وهو ما تماثلت فاءه وعينه ولامه ، والمحفوظ من ذلك ببه ، والفعل منه بب يبب ببا وبببا ، ورر وققق ، وصصص ، وههه ، يقال : قق يقق ققا ، وكذا صص ، وهه ، وقالوا : دد مشددا وددد وددد .
 والياء حروفها من باب بب قيل : باتفاق وقيل باختلاف فان صحب يييت اليا فهي من باب بب والا فالظاهر ان الهمزة اصل والعين منقلبة عن ياء فيكون من باب يين ، او عن واو فيكون من باب يوم ، وباب يين عن اوسع .
 واما الواو فزعموا انه لا توجد كلمة اعتلت حرفها الا هي ومذهب الاخفش ان الفه منقلبة عن واو ومذهب الفارسي وغيره انها منقلبة عن ياء
 ولم يات مما فاءه ياء وعينه واو الا يوح ، وعن الفارس انكاره ، وقيل : هو تصحيف بوح ( بالباء ) والا يوم و ما تصرف منه : يوم ا يوم ، وياومه مياومة ويواما واما حيوان فالاكثرون علي ان واوه بدل من ياء ، كذلك حيوة ومذهب المازني ان لام حيي واو ، والحيوان وحيوة جاء علي الاصل . وقل باب ويح ولم يسمع منه فعل وسمع تويل وهو نادر فاما قوله + من الهزج +
 ( فما وال ولا واح  ولا واس ابو هند ) 
 فمصنوع ، وكثر باب طويت واتيت ، وكثر مثل : سجسج وزلزل ، واهمل ذلك مع الهمزة فاء نحو : اجاج فان كانت عينا فهو مسموع نحو : بابا ورارا وضءضء ، وقل مع الياء فاء نحو يءيء او عينا نحو : صيصه ، ومع الواو عينا نحو : قوقا وضوضا ، فالالف اصلها الواو ، ولم يجء منه غير هذين قاله الاخفش .
 ولا تبدل الواو الفا فتقول ضاضا فاما حاحيت وعاييت وهاييت  لم يجء منه الا هذه الثلاثة .
 قاله الاخفش  فالالف اصلها الياء ، وقال المازني : هي منقلبة عن واو .
 وقال ابو حيان : واما المهل مما يمكن تركيبه فاكثر من ان يعد ، وقد تعرض النحاة لبعضه فقالوا : يزاد قبل فاء ثلاثي الفعل الي ثلاثة نحو : استخرج وقبل فاء رباعية الي اثنين نحو : يتدحرج ، ومنع الاسم من ذلك ما لم يشاركه لمناسبة في الاشتقاق نحو : مستخرج ومتدحرج .
 وشذ مما زيد فيه قبل فاء ثلاثي الاسم حرفان : انقحل ، وانزهو ، ويقال : انزعو وانقلس وانقلس ، وذكر ابن مالك : ينجلب واستبرق ، ولا يوردان لان الاول منقول من الفعل والثاني من لسان العجم فلا يورد فيما شذ من الثلاثي الذي زيد فيه قبل فاءه ثلاثة احرف اذ ليس عربي الوضع .
 وقال ابن مالك وغيره : اهمل من المزيد فعويل .
 وقد ذكر وروده نحو : سرويل .
 وفعولي الا عدولي ، وقهوباة نقلها ابو عبيد وهو ثقة .
 وقال الفارسي : لم يعرف مخرجها من حيث يسكن اليه فاما حبوني فمسمي بالجملة ، او وزنه فعلني ، او اصله حبونن فابدلاحتم الات .
 وفعلال غير المضعف الا الخزعال نقله الفراء ولا يثبته اكثر النحاة ، وزاد بعضهم القسطال والقشعام . 
 وفيعال غير مصدر نحو : ميلاغ .
 وفعلال غير مضاعف نحو : الديداء .
 وفوعال وافعلة وفعلي اوصافا ، ففوعال اسما نحو : توراب .
 وحكي بعضهم انه جاء صفة قالوا رجل هوهاه .
 وندر ضيزي ، وعزهي ، ورجل كيصي ، وامراة سعلاة ، وحكي الجرمي في الفرخ : امراة حيكي .
 وفيعل في المعتل العين رلا بالالف والنون كتيهان وتيحان .
 وفيعل في الصحيح الا ما ندر من بيءس ، وصيقل : اسم امراة ، والا طيلسان ( بكسر اللام ) وقيل روايته ضعيفة وقد انكره الاصمعي .
 وندر فعيل مثاله ضهيد وعثير وقال ابن جني : مصنوعان .
 وفعلل نحو : عليب .
 قال ابن مالك في التسهيل : منعت التصرف افعال منها : المبينة في نواسخ الابتداء ، وباب الاستثناء ، والتعجب و ما يليه ، ومنها قل النافية ، وتبارك ، وسقط في يده ، وهدك من رجل وعمرتك الله ، وكذب في الاغراء ، وينبغي ، ويهيط ، واهلم ، واهاء واهاء بمعني اخذ واعطي ، وهلم التميمية ، وهاء وهاء بمعني خذ ، وعم صباحا ، وتعلم بمعني اعلم ، وفي زجر الخيل اقدم ، وهب ، وارحب ، وهجد . 
 قال ثعلب في فصيحه : تقول ذرذا ، ودعه ، ولا تقول وذرته ولا ودعته ولا واذر ولا وادع ولكن تارك ، وهو يذر ويدع .
 وقال ابن مالك في التسهيل : استغني غالبا بترك عن وذر وودع ، وبالترك عن الوذر والودع ، وقال ابن دريد في الجمهرة : العرب لا تقول ودعته ولا ذرته في معني تركته ، وانما يقولون تركته ودعه وذره .
 وذكر الاصمعي انه سمع فصيحا يقول : لم اذر وراءي شيءا اي لم اترك ، وهذا شاذ عنده .
 وقال ابن درستويه في شرح الفصيح : انما اهمل استعمال ودع ووذر لان في اولهما واو وهو حرف مستثقل ، فاستغني عنهما بما خلا منه و هو ترك .
 قال : واستعمال ما اهملوا من هذا جاءز صواب وهو الاصل بل هو في القياس الوجه . وهو في الشعر احسن منه في الكلام لقلة اعتياده ، لان الشعر ايضا اقل استعمالا من الكلام .
 قال في الجمهرة قالوا : تق تقا ، ثم اميت هذا الفعل ، ورد الي بناء جعفر فقالوا : تقتق وقالوا : تتقتق الرجل من الجبل اذا انحدر يهوي علي غير طريق .
 واستعمل الهث ثم اميت والحق بالرباعي في الهثهثة وهو اختلاط الاصوات في الحرب او في صخب قال الراجز : [ + من الراجز + ] ( فهثهثوا فكثر الهثهاث  )
 واستعمل الجع ثم اميت والحق بالرباعي في جعجع والجعجعة : القعود علي غير طمانينته .
 واستعمل القح ثم اميت والحق بالرباعي فقيل : القحقح وهو العظم المطيف بالدبر .
 واستعمل الكح ثم اميت والحق بالرباعي فقيل : كحكح ، وهي الناقة الهرمة التي لا تحبس لعابها . 
 واستعمل الذع ثم اميت والحق الرباعي فقيل ذعذع الشء اذا فرقه .
 واستعمل رف الطاءر رفا ثم اميت و قيل رفرف اذا بسط جناحيه .
 واميت شع يشع وقيل شعشع .
 واميت شغ وقيل شغشغ .
 واميت صع صعصع والصعصعة : اضطراب القوم في الحرب وغيرها .
 واميت ضع وقيل ضعضع .
 واميت ضغ وقيل ضغضغ .
 واميت طه وهط وقالوا : فرس طهطهاه وهو المطهم التام الخلق ، والهطهطة : السرعة في المشي وما اخذ فيه من عمل .
 واميت لع وقيل لعلع وهو اسم موضع ، ولعلع لسانه اذا حركه في فيه .
 واميت قه وقيل قهقه .
 وقال ابن درستويه في شرح الفصيح : ليس في كلام العرب اسم علي مثال فعيلل ولكن مثل حفيدد وعميثل .
 قال : ولا علي بناء فعلين ولا فعيل ولا فعليل فلذلك كسروا اول سرجين ودهليز لما عربوهما .
 وقال ابن دريد في الجمهرة : ليس في كلام العرب فعيل ولا فعول ولا فوعل .
 وقال ابو عبيد في الغريب المصنف : لا يعرف في كلام العرب فعليل ولا فعليل انما هو فعليل .
 قال في الصحاح : قال سيبويه : لا تكاد تجد في الكلام يفعل اسما . وفيه قال ابن الاعرابي : ليس في كلام العرب افعيلل ( بالكسر ) ولكن افعيلل مثل اهليلج وابريسم واطريفل .
 وفيه : ليس في كلام العرب فعيل ولا فعيل ولا فعيل .
 وفيه : قال ابن السراج : لم تجء فعللي 
 وقال ابن السكيت في الاصلاح : ما كان علي مثال فعيل او فعليل او مفعيل فهو مكسور الاول لم يات فيه الفتح .
 قال ابن دريد في الجمهرة : ليس في كلام العرب ج ر م ن الا ما اشتق منه مرجان ، ولم اسمع له له بفعل متصرف ، وذك بعض اهل اللغة انه معرب ، واحر به ان يكون كذلك .
 وقال ابو بكر الزبيدي في كتاب الاستدراك علي العين : ليس في الكلام فيعل ولا فعولن ولا تفعيل ( بكسر التاء ) اسما ولا صفة فاما تفعيل فقد جاء اسما نحو تمتين وتتبيب ، وهو في المصادر كثير قال : ولا اعلم في الكلام شيءا علي مثال فعللوة ، ولا علي مثال افو نعل من الافعال ، ولا اعلم في الكلام فعلا علي افعال ، و لا شيءا علي مثال فعلول ، ولا فعيلة ، ولا اعلم اسما مظهرا علي حرف واحد موصولا بهاء التانيث ، ولا فعلا علي مثال افعيل ، ولا نعلم في الرباعي ما علي مثال افعلل خفيفا ولا نعلم في الكلام افمعل ولا منفعيلا ولا شيءا من الرباعي علي مثال فيعلل ، ولا فعلل ، ولا شيءا علي مثال فعلة ، و لا فعلنان ، و لا فعلوت ، ولا افعل نعتا ، و لا فعيل ولا فعنل .
 وقال القالي في كتاب المقصور و الممدود : ليس في كلامهم نفعلاء ، قال الاندلسي سوي رجل نفرجاء جبان
 وقال القالي وزن هذا فعللاء لفقد نفعلاء في كلامهم وللزوم النون في تصاريفه .
 و قال ابن فارس في المجمل : الهاوون الذي يدق فيه عربي صحيح كانه فاعول من الهون ولا يقال : هاون لانه ليس في كلامهم فاعل قال ابن فارس : في المجمل لا تكاد الهمزة تجامع الحاء الا قليلا كالاحاح : العطش ، والاحاح : الغيظ ، واحيحة : اسم رجل : واح في حكاية السعال .
 قال : ولا تجتمع همزة مع طاء ، ولا مع عين ، ولا غين .
 قال : واما الهمزة و القاف فقليل ولكنهم يقولون : الاقة :  الطاعة واقر : موضع ، والاقط من اللبن ، والماقط موضع الحرب .
 قال : والنون والراء لا ياتلفان الا بدخيل ، كالنيرب وهي النميمة .
 قال : واما الهاء و القاف فلم يات فيه شء الا ان ناسا حكوا عن الاصمعي : هقهق اذا اعطي عطاء قليلا ، وفيه نظر .
 واما الهاء والكاف فلم يرو فيه شء عن الخليل .
 وحدثنا القطان عن علي عن ابي عبيد : انهك صلا المراة انهكاكا اذا انفرج في الولادة ، وقال قوم انهك البعير اذا لزق بالارض عند بروكه .
 ابن الاعرابي هكة بالسيف : ضربه ، ورجل هكوك : ما جن ، والهك : المطر الشديد ، والهك : تهور البءر .
  ذكر ضوابط واستثناءات في الابنية وغيرها
 قال سيبويه : ليس في الاسماء و لا في الصفات فعل ، و لا تكون هذه البنية الا للفعل .
 قال ابن قتيبة في ادب الكاتب : قال لي ابو حاتم السجستاني : سمعت الاخفش يقول : قد جاء علي فعل حرف واحد ، وهو الدءل ، وهي دويبة صغيرة تشبه ابن عرس ، وبها سميت قبيلة ابي الاسود الدءلي .
 وزاد ابن مالك رءم للاست ووعل لغة في الوعل ، وهو تيس الجبل .
  فعل
 قال سيبويه : ليس في الكلام فعل وصف الا في حرف من المعتل ، يوصف به الجمع ، وذلك : قوم عدي ، وهو مما جاء علي غير واحدة .
 قال ابن قتيبة : وقال غيره : ( ( قد جاء مكان سوي ) .
 قال المرزوقي في شرح الفصيح : وزادوا عليه دين قيم ، ولحم زيم اي متفرق ، وماء روي اي كثير .
  افعلاء
 قال سيبويه : لا نعلم في الكلام افعلاء الا يوم الاربعاء .
 قال ابن قتيبة : وقال  لي ابو حاتم : قال لي ابو زيد : قال : جاء الارمداد و هو الرماد العظيم .
 وقال الاندلسي في المقصور و الممدود : جاء في المعرب اريحاء ( مدينة العماليق بالشام ) ( وانصناء ) قرية بمصر .
  يفعول
 قال سيبويه : وليس في الكلام يفعول فاما قولهم يسروع فانهم ضموا الياء لضمة الراء كما قالوا : الاسود بن يعفر فضموا الياء لضمة الفاء .
 قال ابن قتيبة : ويقوي هذا انه ليس في كلام العرب يفعل .
  مفعل
 قال سيبويه : وليس في كلام العرب مفعل الا منخر فاما منتن ومغيرة فانهما من انتن واغار ، ولكنهم كسروا كما قالوا : اخوك لامك .
 وفي ديوان الادب للفارابي : ولم يات علي مفعل ( بكسر الميم والعين ) الا منخر ومنتن وهما نادران ، وليس هذا من البناء لانهم انما كسروا اواءل هذين الحرفين اتباعا لكسرة العين .
  مفعل
 قال سيبويه : وليس في الكلام مفعل .
 قال ابن خالويه في شرح الدريدية :
 وذكر الكساءي والمبرد مكرما ومعونا ومالكا .
 فقال من يحتج لسيبويه : ان هذه اسماء جموع وانما قال سيبويه لا يكون اسم واحد علي مفعل .
 قال ابن خالويه : وقد وجدت انا في القران خوفا @QB@ فنظرة الي ميسرة @QE@ كذا قراها عطاء .
  مفعول
 قال سيبويه : وقد جاء مفعول وهو قليل غريب ، جعلوا الميم بمنزلة الهمزة فقالوا : مفعول كما قالوا افعول ، وكذلك قالوا : مفعال كما قالوا : افعال ومفعيل كما  قالوا : افعيل وذلك معلوق للمعلاق .
 قال ابن قتيبة : وزاد غيره مغرود لضرب من الكماة ، ومغفور لواحد المغافير ، ويقال مغثور ، وايضا منخور للمنخر ، وقالوا : شبه بفعلول .
 وفي الاصلاح لابن السكيت وتهذيبه للتبريزي : ليس في الكلام مفعول ( بضم الميم ) الا مغرود ومغفور ويقال مغثور ( بالثاء ) ومنخور ومعلوق لواحد المعاليق .
  مفعول
 قال ابن قتيبة : وقال غير سيبويه : ليس ياتي مفعول من ذوات الثلاثة ، وهي من بنات الواو بالتمام ، وانما تاتي بالنقص ، مثل : مقول ومخوف الا حرفين قالوا : مسك مدووف ، وثوب مصوون .
 واما ذوات الياء ، فتاتي بالنقص والتمام .
 قالوا : بر مكيل ومكيول ، وثوب مخيط ومخيوط ، ورجل معين ومعيون .
 وكذا في تهذيب التبريزي عن الفراء .
  فعول
 قال سيبويه : لم يات في الكلام علي فعول اسم و لا صفة .
 قال ابن قتيبة : وقال غيره : قد جاء سبوح وقدوس وذروح ، لواحد الذراريح .
 وحكي سيبويه سبوح وقدوس ( بالفتح ) وكان يقول في واحد الذراريح : ذرحرح .
  فعيل
 قال سيبويه : لم يات فعيل في الكلام الا قليلا ، قالوا مريق ، وهو حب العصفر وكوكب دري .
 قال ابن قتيبة : واما الفراء فزعم ان الدري منسوب الي الدر ولم يجعله علي فعيل فيكون وزنه فعليا .
  فعلال
 قال سيبويه : لا نعلم في الكلام فعلالا الا المضاعف نحو : الجرجار والدهداء والصلصال والحقحاق وهو ضرب من السير .
 قال ابن قتيبة : قال الفراء : ليس في الكلام فعلال ( بفتح الفاء ) من غير ذوات  التضعيف الا حرف واحد يقال : ناقة بها خزعال ، اي ظلع .
 واما ذوات التضعيف فالقلقال والزلزال وما اشبه ذلك
 وهو بالفتح اسم ، فاذا كسرته فهو مصدر .
  فعلال
 وقال سيبويه : فعلال ( بالكسر ) من غير المضاعف كثير ، نحو : حملاق وقنطار وشملال ، والصفة : سرداح وهلباج .
 وفي الصحاح ليس في الكلام فعلال غير خزعال وقمقار الا من المضاعف .
  فعلاء
 وقال سيبويه : قد جاء فعلاء ( بفتح العين ) في الاسماء دون الصفات .
 قالوا : قرماء وجنفاء ( وهما مكانان ) قال ابن قتيبة : وقال غيره : قد جاء فعلاء في حرف وهو صفة ، قالوا للامة ثاداء ( بتسكين الهمزة ) وثاداء ( بفتحها ) .
 وفي الصحاح : لم يجء فعلاء ( بفتح العين ) في الصفات ، وانما جاء حرفان في الاسماء فقط ( قرماء وجفناء ) وقد قالوا : الثاداء للامة ( بالتحريك ) وهو نادر .
 وفي كتاب المقصور للقالي زيادة نفساء لغة في النفساء ، والسحناء : الهيءة لغة في السحناء ، ويقال في الامة : ثاداء وثاداء ( بالفتح وبالسكون )
  فعلاء
 قال سيبويه : لا يكون في الكلام فعلاء الا واخره علامة التانيث ، نحو نفساء وعشراء ، وهو يتنفس الصعداء ، والرحضاء : الحمي تاخذ بعرق .
  فعلاء
 قال سيبويه : ليس في الكلام فعلاء ( مضمومة الفاء ساكنة العين ممدودة ) الا قوباء وخشاء وهو العظم الناتء خلف الاذن .
 قال بعضهم : والاصل قوباء وخششاء ، فسكنوا .
 قال الجوهري في الصحاح في حرف الباء : والمزاء عندي مثلهما ، وقال في حرف الزاي : المزاء ( بالضم ) ضرب من الاشربة ، وهو فعلاء ( بفتح العين ) فادغم لان فعلاء ليس من ابنيتهم ، ويقال هو فعال من المهموز وليس بالوجه ، لان الاشتقاق لا  يدل عليه .
 قال القالي : في المقصور والممدود قال : محمد بن يزيد ليس لقوباء نظير الا خشاء .
 قال القالي : والدوداء ، مسيل يدفع في العقيق .
 قال : فهذا نظير ثان لقوباء .
  فعلي
 قال سيبويه : ليس في الكلام فعلي والالف لغير التانيث ، ولا نعلمه جاء علي فعلي والالف لغير التانيث الا انهم قالوا : بهماة فالحقوا الهاء كما قالوا : امراة سعلاة ، ورجل عزهاة .
  فعلي
 قال ابن قتيبة : قال لي ابو حاتم : قال الاخفش او غيره : لا يكون فعلي صفة ، واما ضيزي فانها فعلي ( بالضم ) وانما كسرت الضاد لمكان الياء .
 قال : وليس في الكلام فعلي الا بالالف واللام او بالاضافة ، وذلك نحو : الصغري والكبري لا تقول : هذه امراة صغري ، كما لا تقول : هذا رجل اصغر حتي تقول اصغر منك ، وتقول هذه الصغري ، وهذا الاصغر .
  افعل
 قال سيبويه : لم يات في الكلام علي مثال افعل للواحد ، انما هو من ابنية الجمع .
 قال المرروقي : و من جعل منه ابهل واسنمة فالمعروف فيه ضم الهمزة ، وانك واون فهو فارسي ، وامرع واشد فهما جمعان ، وكذا انعم : اسم موضع اصله جمع سمي به .
  مفعل
 قال سيبويه : ليس في الكلام من ذوات الاربعة مفعل ( بكسر العين ) وانما جاء ( بالفتح ) نحو مرمي ومدعي ومغزي .
 قال ابن قتيبة : قال الفراء قد جاء علي  ذلك حرفان نادران سمعتهما بالكسر وهما : ماقي العين ، وماوي الابل ، وساءر الكلام بالفتح .
  افعل
 قال سيبويه : وافعل قليل في الكلام . قالوا اصبع .
  افعل
 قال : ولم يات علي افعل الا قليل في الاسماء .
 قالوا : ابلم واصبع ، ولم يات وصفا .
  افعال
 قال : ولم يات عل افعال الا حرف واحد ، قالوا : اسحار لضرب من الشجر .
  افعلان
 قال : وافعلان قليل في الكلام ، لا نعلمه جاء الا اسحمان ، وهو جبل ، وامدان ، واربيان ، وفي الصفة ليلة اضحيان .
  افعلان
 قال : ولم يات علي افعلان الا حرفان : قالوا : يوم ارونان ، وعجين انبجان وهو المختمر .
  افعلاء
 قال : ولم يات علي افعلاء الا حرف واحد ، وهو الاربعاء ، وهو اسم عمود من عمد الخباء .
  افعلاء
 قال : وكذلك افعلاء ، لم يات الا في الجمع ، نحو اصدقاء ، وانصباء ، الا حرف واحد لا يعرف غيره وهو يوم الاربعاء . 
  افعلي
 قال : ولم يات علي افعلي الا حرف واحد .
 قالوا : هو يدعو الاجفلي ، ويقال ايضا : الجفلي .
  فاعال
 قال : وفاعال قليل في الاسماء ، ولم يات صفة ، نحو ساباط : وخاتام : و داناق للخاتم والدانق : وزاد الفارابي هامان .
  افنعل
 قال : ولم يات علي افنعل الا حرفان ، يقال : النجج للعود ، والندد من الد وهو الشديد الخصومة بالباطل .
  فعاعيل
 قال : ولم يات علي فعاعيل الا حرف واحد قالوا : سخاخين .
  فعيل
 قال : ولم يات علي فعيل الا حرف واحد ، قالوا : عليب ، وهو اسم واد .
  فعلان
 قال : ولم يات علي فعلان الا قليل قالوا : السلطان .
  فعلان
 قال : ولم يات علي فعلان الا حرف واحد : قال الشاعر : [ + من الطويل + ]
 ( الا يا ديار الحي بالسبعان  ) 
  فعلاء
 قال : ولم يات علي فعلاء الا قليل في الاسماء .
 قالوا : السيراء والخيلاء والحوالاء والعنباء .
  فوعال
 قال : وفوعال قليل ، قالوا : توراب ، للتراب .
  فعولاء
 قال : ولم يات علي فعولاء الا حرف واحد ، قالوا عشوراء وهو اسم
  فعلن
 وفعلن : لا نعلمه جاء الا فرسن و [ جعثن ] .
  تفعل
 وتفعل : قليل ، قالوا : التبشر ، وهو طاءر .
 وقال ابن قتيبة : وزاد غيره : تنوط ، وهو طاءر ايضا .
  فيعل
 قال سيبويه : ولم يات فيعل الا في المعتل ، ونحو سيد وميت غير حرف واحد جاء نادرا قال رءبة : [ من الرجز ]
 ( ما بال عيني كالشعيب العين ) 
 فجاء به علي فعيل وهذا في المعتل شاذ .
 قال ابن قتيبة : وذهب قوم الي ان نحو سيد وميت فيعل ، غيرت حركته [ كما قالوا : بصري واموي ودهري ] .
 وقال الفراء : هو فيعل واحتج بانه لا يعرف في الكلام فيعل انما هو فيعل : مثل : صيرف وخيفق وضيغم .
  فعليل
 قال : وفعليل قليل في الكلام ، قالوا : غرنيق لضرب من طير الماء .
  فعلل
 قال : فعلل قليل ، قالوا : الصعرر : طاءر والزمرد والزمر : حجر .
  فوعل
 ليس في كلامهم فوعل الا مدغما ، والذي جاء منه جور : صلب شديد ، وزور ، يقال زور قومه اي سيدهم ورءيسهم ، كذا قال ابن دريد في الجمهرة .
 وقال بعضهم : هذا غلط ، ليس في كلامهم فوعل اصلا وهذان فعل واما فيعل فجاء منه رجل حيفس : ضخم ادم ، وزيفن : طويل ، وصيهم : صلب شديد .
 ذكره ابن دريد في الجمهرة .
  فعيل
 ليس في كلامهم فعيل ( بفتح الفاء ) واما ضهيد ، وهو الرجل الصلب فمصنوع لم يات في الكلام الفصيح ، واما مهيع فهو مفعل من هاع يهيع ، واما مريم فاسم اعجمي .
 ذكر ذلك ابن دريد في الجمهرة .
 وقال ابو حيان في الارتشاف : ندر فعيل مثاله : ضهيد ، وعثير . 
 وقال ابن جني : هما موضعان :
  فعيل
 اما فعيل ( بكسرالفاء ) فكثير كحذيم ، وحمير ، وعثير وهو الغبار ، وحثيل وغريف ، وهما ضرب من الشجر : وغريد : ناعم ، وطريم : العسل او السحاب المتراكم ، وغريل وغرين : الماء الخاثر الكثير الحماة والطين ، وضريم : صمغ ، وهميغ ( بالغين وقيل بالعين ) موت سريع ، وتريم : موضع ، وطريف : موضع ، وعصيد : لقب حصن بن حذيفة ، وعليط : اسم .
 هذا ما في الجمهرة .
  فعلول

 ليس في كلامهم فعلول ( بفتح الفاء ) الا صعفوق بلا خلاف ، وهو من موالي بني حنيفة ، و زرنوق بخلاف وذلك في لغة حكاها ابو زيد و اللحياني في نوادره ، والثاني المشهور فيه الضم ، والزرنوقان : العمودان ينصب عليهما البكرة اما فعلول ( بالضم ) فكثير .
 وقال في الصحاح : طرسوس بلد ، ولا يخفف الا في الشعر ، لان فعلول ليس من ابنيتهم ، ولم يجء منه غير صعفوق ، واما الخرنوب فان الفصحاء ، يضمونه ، او يشددونه مع حذف النون ، وانما تفتحه العامة .
 وقال ابن درستويه في شرح الفصيح : العامة تقول : طرسوس ( بسكون الراء ) و قربوس السرج ( بسكون الراء ) وهما خطا ، لان فعلولا ليس من ابنية كلام العرب ، ولا في المعرب كلمة الا واحدة اعجمية معربة في قول العجاج : [ + من الرجز + ] ( من ال صعفوق واتباع اخر  ) 
 وهم اسم معرفة بمنزلة ابراهيم واسماعيل ونحوهما من الاسماء الاعجمية التي ليس علي ابنية العربية .
 وقال بعضهم : روي الكوفيون زرنوق وبعكوك الحر لشدته ، وصندوق بالفتح ، ولا يعرف هذا بصري الا بالضم .
 وفي الصحاح : بعكوكة الناس : مجتمعهم .
 وفي التهذيب البعكوكة من الابل : المجتمعة العظيمة .
 قال الازهري : هذا الحرف جاء نادرا علي فعلولة ، واكثر كلامهم فعلولة وفعلول .
 وقال سيبويه : بعكوك علي فعلول لانه ليس عنده فعلول ، والبعكوك : الرهج والغبار ، وقال غيره في بعكوكة : نري انه فتح اوله ، لانه اخرج مخرج المصادر ، نحو سار سيرورة ، وحاد حيدودة .
  فعول
 ليس في كلامهم فعول الا حرفان : خروع : وهو كل نبت لان ، وعتود : واد .
 وقال قوم : اسم المراة بروع خطا ، انما هو بروع .
 ذكره ابن دريد في الجمهرة .
  يفعيل
 ليس في كلام العرب اسم يفعيل سوي يعضيد لنوع من الشجر ، ويقطين لشجر القرع ، ويبرين : اسم بلد معروف ، ويعقيد : للعسل ، وقيل للعسل المعقود بالنار .
 ذكره صاحب القاموس في كتاب العسل وفي الجمهرة نحوه .
  فعاويل
 ليس في كلامهم فعاويل الا سراويل .
 قاله ابن خالويه .
  فيعلون
 ليس في الكلام فيعلون الا حيزبون : العجوز وقيد حون : سء الخلق ، وديدبون : اللهو
 قال ابن دريد : لا احسب في الكلام غير هذه الثلاثة .
 قال : وقد جاءت كلمتان مصنوعتان في هذا الوزن ، قالوا : عيدشون : دويبة ، وليس بثبت ، و صيخدون : قالوا الصلابة ولا اعرفهما .
  فعالوة
 ليس في كلامهم فعالوة علي هذا الوزن الا سواسوة لغة في سواسية ، بمعني سواء ، ومقاتوة . 
  تعاقب النون والراء
 ليس في كلامهم نون بعدها راء بغير حاجز فاما نرجس فاعجمي معرب .
 قاله في الجمهرة .
 قال ابن خالويه : وكذلك نرم اي لين ، ونرد ، وثوب نرسي فاما نرسيانة فعربي ، قد تكلموا به قيل لاعرابي : اتاكل السمك الجريث فقال : تمرة نرسيانة ، غراء الطرف ، صفراء الساءر ، عليها مثلها زبدا احب الي منها .
  اجتماع ثلاث واوات
 ليس في الكلام كلمة صدرت بثلاث واوات الا اول .
 قال في الجمهرة : هو فوعل ليس له فعل ، والاصل وول ، قلبت الواو الاولي همزة ، وادغمت احدي الواوين في الاخري فقالوا اول .
 وقال ابن خالويه : الصواب ان اول افعل ، بدليل صحبة من اياه تقول : اول من كذا .
 قال ابو عبيد في الغريب المصنف قال الاحمر : مششت الدابة ( باظهار التضعيف ) ليس في الكلام غيره .
  فعل يفعل المضاعف
 وقال ابن دريد في الجمهرة : ليس في كلام العرب من فعل يفعل المضاعف ما يظهر الا اربعة احرف : مشش الفرس ، وهو داء يصيب الخيل ، وصمم الرجل ، ولححت عينه [ اذا التصقت ] ويللت سنه ، واليلل تكسر الاسنان وذهابها ، وزاد ابن السكيت وابن خالويه ضبب البلد : كثر ضبابه ، والل السقاء : اذا انتن ، وصكك الدابة اذا اصطكت ركبتاه ، وقد قطط شعره .
 وفي الصحاح ارض ضببة : كثيرة الضباب وهذا احد ما جاء علي اصله . 
 وفيه يقال الببت الدابة فهو ملبب وهذا الحرف هكذا رواه ابن السكيت وغيره باظهار التضعيف ، وقال ابن كيسان : هو غلط وقياسه ملب كما قلوا : محب من احببته .
  فعلة وفعل
 ليس في الكلام فعلة وفعل من الرباعي غير هذه الثلاث كلمات وهي : طلاة وطلي ، و هي الاعناق ، ومهاة ومهي وهو ماء الفحل في رحم الناقة ، وحكاة وحكي ، وهو شبه العظاءة .
 ذكر ذلك ثعلب في اماليه .
 وفي نوادر ابن الاعرابي : واحد الطلي طلاة وطلية ، وكذلك تقاة وتقي .
 قال : ولم يجء علي مثل هذا الا هذان الحرفان .
 وقال ابن خالويه في شرح الدريدية : لم يجء علي هذا الجمع من المعتل الا مهاة ومهي ، وطلاة وطلي ، وحكاة وحكي ، وطيلة وطلي ، وزبية وزبي ، فاما من غير المعتل فكثير كرطبة ورطب ومرعة ومرع .
  فعلة وفعل
 قال ابو عبيد في الغريب المصنف : لم يات فعلة وفعل الا ثلاثة احرف : بضعة من اللحم وبضع ، وبدرة وبدر ، وهضبة وهضب وزاد في الصحاح عن الاصمعي قصعة وقصع ، وحلقة وحلق .
 وحيدة ( وهي العقدة ) وحيد ، وعيبة وعيب وزاد في المجمل ثلة : ( الجماعة من الغنم ) وثلل .
  فعيل تجمع افعال
 ليس في كلامهم فعيل وجمعه افعال الا احرف من السالم : شريف واشراف ، وفنيق وافناق وبديل وابدال وهم الصالحون ، وبكيم  بمعني ابكم  وابكام  ذكره في الجمهرة .
 وزاد في الصحاح : برء وابراء ، ومليح واملاح ، ونصير وانصار .
 وزاد ابن مكتوم في تذكرته : يتيم وايتام ، وطوي واطواء ونفير وانفار ، وقمير واقمار وشرير واشرار ، ونضيح وانضاح ، وقري واقراء ، وكمي واكماء ، وشهيد واشهاد ، واصيل واصال ، وابيل وابال قال : ولعل ذلك جميع ما جاء منه .
  فعلل
 قال في الصحاح : ليس في الكلام فعلل ، واما تنضب فهو تفعل .
  فعل

  مصدر
 قال ابن خالويه في شرح الفصيح : حدثنا ابن مجاهد عن السمري عن الفراء قال المصادر علي فعل قليلة ، قد جاء من ذلك الهدي ولقيته لقي وزاد المرزوقي في شرحه السري .
  فعل
 لم يجء فعل الا حلز ، وهو القصير ، وجلق موضع وهو معرب قاله ابن دريد في الجمهرة .
 وقال ابن خالويه في كتاب ليس : لم يات علي فعل الا حمص وجلق ، موضع ( وهو دمشق ) ورجل حلز وحلزة : البخيل واهل الكوفة يقولون : حمص وجلق ( بالفتح ) واهل البصرة ( بالكسر ) وزاد بعضهم قنب . 
  فعلل
 لم يجء فعلل الا نرجس .
 قاله في الجمهرة .
 قال : وهو فارسي معرب ، قال : وقد ذكره النحويون في الابنية ، وليس له نظير في الكلام ، فان جاء بناء علي فعلل في شعر قديم فاردده فانه مصنوع ، وان بني مولد هذا البناء واستعمله في شعر او كلام فالرد اولي به .
 هذا كلام ابن دريد لكن قال الزملكاني في شرح المفصل : نرجس : نفعل ، اذ ليس في الاصول فعلل ( بكسر اللام الاولي ) .
  فعلل
 قال ابن دريد في الجمهرة : ليس في كلامهم فعلل الا جخدب في قول بعض اهل اللغة .
 ونقل ابن خالويه عن ابن دريد انه قال : ليس في كلامهم فعلل الا سءدد ، وجءذر وجندب وحنظب ، كلها مفتوحة ومضمومة .
  فعلل
 وقال الزبيدي في كتاب الاستدراك علي العين : ليس في الكلام علي مثال فعلل الا احرف لا يقول بها البصريون مثل طحلب وبرقع وجءذر .
  فعل
 لم يجء من فعل الا خضم ، وهو لقب العنبر بن عمرو بن تميم ، وعثر وبذر وهما موضعان ، وبقم فارسي معرب وقد تكلمت به العرب قال : [ + من الرجز + ]
 ( كمرجل الصباغ جاش بقمه  )
 ذكره في الجمهرة .
 وفي الصحاح قال ابو علي : ليس في كلامهم اسم علي فعل الا خمسة فذكر الاربعة ، وزاد شلم : موضع بالشام .
 وهو اعجمي . 
 وفي الصحاح : خضم ايضا اسم ماء .
 وزاد ابن مالك شمر اسم فرس ونظمها في بيت فقال : [ من الرجز ]
 ( وبذر وبقم وشمر  وخضم وعثر لفعل )
  فعل
 اما فعل ( بالضم ) فكثير نحو : غرب وغبر وزمج والخلب وغيرها .
 ( فاءدة ) ذكر ابن فارس في المجمل : ان بقم عربي علت خلاف ما في الجمهرة لكن في الصحاح : قلت لابي علي الفارسي بقم اعربي هو فقال : معرب .
  فعلي
 لم يجء من فعلي ( بالضم والقصر ) الا اربي من اسماء الداهية ، وشعبي وادمي : موضعان .
 ذكر ذلك ابن دريد في الجمهرة ، وابن السكيت في المقصور والممدود ، وعبارته : كل ما جاءك في اخره الف ، مضموما اوله فهو ممدود ، الا ثلاثة احرف جاءت نوادر من ذلك : الاربي والادمي وشعبي .
 وفي شرح الدريدية لابن خالويه : ليس في كلام العرب اسم علي فعلي الا ثلاثة احرف وذكرها ، ثم قال : وزاد ابو عمر الزاهد جنفي : اسم موضع .
 قال ابو حيان وينظر اهو بالخاء او بالجيم .
 وحلكي : دويبة .
 انتهي .
 وزاد القالي في المقصور ارني : حبة تطرح في اللبن فتخثره ، والادمي : حجارة حمر في بلاد بني قشير وهو غير الادمي السابق ، والجعبي : عظام النمل التي تعض ، ولها افواه واسعة .
  فعلل
 لم يجء من فعلل ( بكسرالفاء وفتح اللام ) الا درهم ، وهو معرب ، وقد تكلمت به العرب قديما ، وقلفع وهو الطين اليابس المتفلق في الغدران وغيرها ، وقرطع وقردع وهو قمل الابل ، وهبلع : رجل نهم ، وهجرع : طويل مضطرب الخلق .
 ومما يلحق بهذا الباب خرعوع وهو كل نبت لين ، وعثور : دويبة ، وبروع : اسم امراة صحابية .
 ذكره في الجمهرة .
 وزاد سيبويه قلعم وهو اسم .
 وذكر ابن خالويه ان الاخفش قال في هبلع وهجرع وزنهما هفعل والهاء زاءدة لانه من البلع والجرع .
 وزاد المرزوقي في شرح الفصيح ضفدع . 
  فعلال
 لم يجء في المضاعف فعلال الا قضقاض وهو الاسد .
 قاله ابن دريد .
  فعلال
 وقال الفارابي في ديوان الادب : لم يات علي فعلال شء من اسماء العرب من الرباعي السالم الا مكرر الحشو ، وذلك الفسطاط والقرطاط فاما الفسطاط فحرف رومي وقع الي العرب فتكلمت به .
  فعلليل
 لم يجء في المصادر علي فعلليل الا قرقر الحمام قرقريرا ، وسمعت غطمطيط الماء ، وازمهر يومنا زمهريرا : اشتد برده ، وهندليق : كثرة الكلام ، و ناقة خرعبيل : صلبة .
 قاله ابن دريد .
  يفتعول
 لم يجء في الاسماء يفتعول الا يستعور وهو موضع .
 قال عروة بن الورد : [ + من الوافر + ]
 ( اطعت الامرين بصرم سلمي  فطاروا في عضاه اليستعور )
 كذا في الجمهرة . وقال غيره : سيبويه يقول : ليس في كلام العرب يفتعول .
 ويستعور : فعللول وهو البلد البعيد .
 ويقال : موضع قريب من المدينة .
  فعل
 لم يجء علي فعل ( بكسرتين الا ابل ، واطل وهو الخصر ، وابد ( لغة في الابد ) بمعني الدهر .
 وقالوا في سجعهم : اتان ابد ، في كل عام تلد ولا يقال هذا الا في الاتان خاصة .
 ذكره في الجمهرة . 
 وقال ابن فارس في المجمل : الابد : الاتان المتوحشة ، وزاد ابن خالويه : وتد ( لغة في الوتد ) ولعب الصبيان خلج جنب .
 وباسنانه حبر ، اي صفرة ، وامراة بلز اي ضخمة ، والبلص : طاءر وهو البلصوص .
 وزاد ابن بري : اجد لغة في وجد ، واجد اجد : زجر للفرس ، وبذخ بذخ للهدير من البعير ، وتغرتغر حكاية للضحك .
 ورايت علي حاشية الصحاح بخط ياقوت : قال ابن الاعرابي : رجل حلز ( بتخفيف اللام ) اي بخيل ضيق ، فاذا شددت اللام فهو ضرب من النبت .
 وزاد ابو حيان في شرح التسهيل : مشط لغة في المشط ، واثر لغة في الاثر ، ودبس لغة في دبس ، خطب نكح لغة في خطب نكح .
 وتقر تقر مثل تغر تغر ، وعبل اسم بلد ، وجحظ ، واحظ ، وخدج : زجر للغنم ، واجص ، وجظر : زجر للعنز والجمل .
  فعلياء
 لم يجء علي فعلياء الا كيمياء وهو معرب ، وسيمياء وهي مثل السيمي ، وجربياء وهي الريح الشمال .
 قاله ابن دريد . وزاد غيره قرحياء : الارض الملساء .
 وزاد الاندلسي في المقصور والممدود الكبرياء .
  فعالان
 لم يجء علي فعالان الا سلامان : شجر .
 وفي العرب بطنان يقال لهم بنو سلامان ، وحماطان : نبت .
 قاله ابن دريد .
  المقصور والممدود
 قال بعض من الف في المقصور والممدود من اهل الاندلس : جميع ما انتهي الينا من امثلة المقصور ثمانية و سبعون مثالا سوي ما استعمل من كلام العجم المعرب . مما لم نضمه الي ثقاف وزن ، ومن حروف الادوات والاصوات .
 قال : وامثلة الممدود اثنان وستون مثالا سوي المعرب .
 وفي هذا الكتاب لم ياتي مقصور مفرد علي فعل سوي حرفين سمي اسم فرس ، والصراط السوي وهو في الجمع كثير كغاز وغزي .
 قال : ولا علي يفعل سوي يبني : قرية بين فلسطين وبيت المقدس . قال : ولا علي تفعل سوي ترعي : موضع ،  وتبني : قرية بدمشق ، ويقولون في الذم : يا ابن ترني .
 وكذا في المقصور للقالي ، قال : ولا علي فعلي ( بالضم والتنوين ) سوي موسي ، التي يحلق بها .
 ذكره ابو حاتم ونونه .
 قال : ولم يجء صفة علي فعلي ( بالكسر ) الا @QB@ قسمة ضيزي @QE@ فاما الاسم عليها فكثير .
 وفي الصحاح : ليس في كلام العرب فعلي صفة ، وانما هو من بناء الاسماء كالشعري والدفلي واما @QB@ قسمة ضيزي @QE@ اي جاءرة ، فهي فعلي ( بالضم ) مثل : حبلي وطوبي ، وانما كسروا الضاد لتسليم الياء .
 لم يجء من الاسماء علي فعلان ( بالفتح ) الا ردمان ، ورخمان ، وسلمان ، وقرمان ، وصعران : اسماء مواضع ، وصفوان : اسم .
  فعلوت
 قال ابن دريد : لم يجء علي فعلوت الا ملكوت ، وجبروت ، ورحموت من الرحمة ، ورهبوت من الرهبة ، وعظموت من العظمة ، وسلبوت من السلب ، وناقة تربوت : انسة لا تنفر ، وحلبوت ركبوت : تصلح للحلب والركوب ، ورجل خلبوت : خداع مكار ، قال الشاعر : [ + من الطويل + ]
 ( وشر الرجال الخالب الخلبوت  )
 ذكره ابن دريد .
 وزاد الفارابي ثلبوت : ارض .
  فعلوتي
 لم يجء علي فعلوتي الا رحموتي من الرحمة ، ورهبوتي من الرهبة ، ورغبوتي  من الرغبة .
 قاله ابن دريد .
 وزاد غيره ملكوتي : الملك ، وناقة حلبوتي وركبوتي وجبروتي : العظمة .
  فعلوة
 لم يجء علي فعلوة الا ترقوة ، وهي القلت بين العنق وراس العضد ، وحرقوة ، وهي اعلي اللهاة والحلق ، وثندءة وقرنءة : نبت ، وعرقوة : احدي عراقي الدلو ، وهي الخشبتان المصلبتان في راسها ، وعنصوة : احدي عناصي الشعر وهو المتفرق ، وقالوا : عنصوة وليس بالجيد .
 ذكره ابن دريد .
 وفي شرح الفصيح للمرزوقي : زعم الخليل ان العرب لا تضم صدر هذا المثال الا ان يكون ثانية نونا نحو : عنصوة وثندءة .
 وفي الصحاح : ملكوه العراق مثال الترقوه وهو الملك والعز .
  فعلاوة
 لم يجء علي فعلاوة الا سنداوة : جري ، ورجل حنظاوة : عظيم البطن ، وكنثاوة : عظيم اللحية : وقنداوة : صلب شديد ، وعنداوة نحوه .
 قاله ابن دريد .
  فعيل ياتي مءنثه فعلاء
 لم يجء فعيل وفعلاء من بنات الياء الا نفي ونفواء .
 ذكر ذلك ابو زيد .
 كذا في الجمهرة .
  فعيل المضاعف جمعه فعلاء
 لم يجء فعيل في المضاعف مجموعا علي فعلاء .
 كذا في الجمهرة .
 قال بعضهم : الا حرفا واحدا حكاه سيبويه : شديد وشداداء .
  فعال وفعيل
 لم يجء فعال وفعيل مجموعا علي فعل الا اربعة احرف : اديم وادم ، وافيق وافق وهو الاديم ايضا ، واهاب واهب ، وعمود وعمد ، وقد قالوا : عمد في هذا وحده .
 كذا في الجمهرة .
 وزاد ابو عمر الزاهد قضيم وقضم ، وعسيب وعسب .
  تعاقب الراء واللام
 لم تجتمع الراء واللام الا في احرف معدودة ، منها : الورل : دابة مثل الضب ، وارل : اسم جبل ، وجرل وهي الحجارة المجتمعة ، والغرلة : القلفة .
 ذكره الموفق البغدادي في ذيل الفصيح . 
  فعل واوي
 لم يجء من فعل في ذوات الواو و الياء الا حرفان وهما سوي وطوي ، قاله في الجمهرة .
  تعاقب الباء والميم
 لم تجتمع الباء والميم في كلمة الا في يبمبم وهو جبل ، او موضع .
 قاله ابن دريد .
  فاعولاء
 لم يجء في كلامهم علي مثال فاعولاء غير عاشوراء .
 قاله في الجمهرة وزاد ابن خالويه : ساموعاء وهو اللحم في التوراة ، وخابوراء .
 حكاه ابن الاعرابي يعني النهر وزاد الموفق البغدادي في ذيل الفصيح الضاروراء والساروراء للضراء والسراء ، والدالولاء : الدلالة .
  فاء الفعل وعينه واحد
 لا يجوز ان يكون فاء الفعل وعينه حرفا واحدا في شء من كلام العرب الا ان يفصل بينهما فاصل مثل : كوكب وقيقب فاما ببة فلقب كانها حكاية ، وزعم الخليل ان ددا حكاية لصوت اللعب واللهو .
 ذكر ذلك ابن درستويه في شرح الفصيح .
 وقال المرزوقي : لم يجء من ذلك بلا فاصل الا قولهم دد ، وددن .
  تانيث مفعيل
 لم يءنث من مفعيل بالهاء سوي مسكينة تشبيها بفقيرة .
 ذكره الفارابي في ديوان الادب .
  فعل المتعدي الصحيح
 لم يات فعلت ( بالضم ) متعديا الا كلمة واحدة رواها الخليل ، وهي قولهم  رحبتك الدار : ذكره الفارابي .
 وفي الصحاح : قال الخليل : قال نصر بن سيار : ( ارحبكم الدخول في طاعة الكرماني ) . اي اوسعكم قال : وهي شاذة ، ولم يجء في الصحيح فعل ( بضم العين ) متعديا غيره واما المعتل فقد اختلفوا فيه ، قال الكساءي : اصل قلته قولته .
 وقال سيبويه : لا يجوز ذلك لانه لا يتعدي .
  مفعل
 وقال الفارابي في باب مفعل ( بفتح الميم وكسر العين ) : لم نجد علي هذا المثال شيءا الا بالهاء نحو ارض مزلة مضلة ، والمذمة ، والمضنة ، والمظنة .
  مفعل
 وقال في باب مفعل ( بضم الميم وكسر العين ) لم نجد علي هذا المثال شيءا الا بالهاء نحو : المرضة : اللبن الخاثر ، والمرنة : القوس .
  مفعل
 وقال النحاس في شرح المعلقات : ليس في كلام العرب مفعل الا بالهاء في حروف جاءت شاذة نحو : مقبرة وميسرة .
 قال ثعلب في اماليه : لم يسمع الضم في هذا الجنس الا في اربعة مواضع : رباع وباع ، وثمان وثمان ، وجوار وجوار ، ويمان ويمان . قرء : @QB@ وله الجوار المنشات @QE@ . 
  فعل يفعل
 قال : وقال الفراء وغيره من اهل العربية : فعل يفعل لا يجء في الكلام الا في هذين الحرفين : مت تموت ، ودمت تدوم في المعتل ، وفي السالم فضل يفضل في لغة .
 وقال : لم يجء عسي زيد قاءما الا في قوله : ( ( عسي الغوير ابءسا ) ) .
  مفعل
 وقال : لم يجء الضم في الالات الا في مسعط ومكحلة ومدهن ، والبواقي بالكسر .
 والمصادر تقال بالفتح ، يفرقون بينها وبين الالات .
  فعلي
 وقال ابن السكيت في كتاب المقصور والممدود : قال الاصمعي : لم اسمع فعلي الا في المءنث ، الا في بيت جاء لامية بن ابي عاءذ في المذكر : [ + من المتقارب + ]
 ( كاني ورحلي اذا رعتها  علي جمزي جازء بالرمال )
  فعال
 قال القالي في اماليه : لم يات من فعال جمعا الا احرف قليلة جدا ، مثل رباب جمع ربي وهي الحديثة النتاج ، ونعم جفال : الكثيرة [ الشعر ] ، ونعم كباب : كثيرة ، وفرار : جمع فرير وهو ولد البقرة ، وبراء : جمع برء .
 وقال ابن السكيت والسيرافي وغيرهما : لم يات شء من الجمع علي فعال الا  احرف : تءام جمع توام ، وشاة ربي وغنم رباب ، و ظءر وظءار ، وعرق وعراق ، ورخل ورخال ، وفرير وفرار ، ولا نظير لها .
 وقال الزجاجي في اماليه : لم يجء من الجموع في كلام العرب علي فعال الا ستة احرف فذكر الستة اللاتي ذكرها السيرافي بعينها .
 وقال ابن خالويه في كتاب ليس : لم يجمع علي فعال الا نحو عشرة احرف : عرق وهو اللحم علي العظم وعراق ، ورخل من اولاد الضان ورخال ، وشاة ربي ورباب ، وتوام ، وتءام وفريرة وفرار ولد الظبية ، ونذل ونذال ، ورذل ورذال ، وثني وثناء وهو الولد الذي بعد البكر ، وناقة بسط ، اذا كانت غزيرة والجمع بساط .
 انتهي .
 فحصل من مجموع ما ذكروه ثلاث عشرة كلمة .
 وزاد الزمخشري في ابيات له عرام وهو بمعني العراق ، ونظم في ذلك ابياتا فقال : [ + من الرمل + ]
 ( ما سمعنا كلما غير ثمان  هن جمع وهي في الوزن فعال )
 ( فرباب وفرار وتءام  وعرام وعراق ورخال )
 ( وظءار جمع ظءر وبساط  جمع بسط هكذا فيما يقال )
 وقد ذيلت عليه بما فاته فقلت :
 ( ولقد زيد ثناء وبراء  ونذال ورذال وجفال )
 ( وكباب في كبابي ليس مع  كتب القالي فهيا يا رجال )
  فعول
 قال الجوهري في الصحاح : حكي عن ابي عمرو بن العلاء القبول ( بالفتح ) مصدر لم اسمع غيره ، وزعم بعضهم انه يقال في لغة : الوضوء ( بالفتح ) للمصدر ، والوقود كذلك ، وقال بعضهم القبول والولوع ( مفتوحان ) وهما مصداران شاذان ، وما سواهما من المصادر فمبني علي الضم .
 قال عن الاخفش : يقال : هناني الطعام يهنءني ويهنءني ، ولا نظير له في المهموز .
 وقال : قال القاسم بن معين : لم تختلف لغة قريش و الانصار في شء من القران الا في التابوت ، فلغة قريش بالتاء ولغة الانصار بالهاء . 
 قال : وطء الرجل المراة يطا ، سقطت الواو منه كما سقطت من يسع ، لتعديهما لان فعل يفعل مما اعتل فاءه لا يكون الا لازما ، فلما جاء ا من بين اخواتهما متعديين خولف بهما نظاءرهما .
 وقال يقال حبة يحبه ( بالكسر ) وهذا شاذ لانه لا ياتي في ا لمضاعف يفعل ( بالكسر ) الا ويشركه يفعل ( بالضم ) اذا كان متعديا ما خلا هذا الحرف .
  المضاعف مكسور العين في المضارع
 وقال : باب المضاعف اذا كان يفعل منه مكسورا لا يجء متعديا الا احرف معدودة وهي بتة يبته ويبته ، وعله في الشرب يعله ويعله ، ونم الحديث ينمه وينمه ، وشده يشده ويشده ، وحبه يحبه ( وهذه وحدها علي لغة واحدة ) وانما سهل تعدي هذه الاحرف الي المفعول اشتراك الضم والكسر فيهن .
 وقال : المصدر من تفاعل يتفاعل مضموم العين الا ما روي في هذا وهو تفاوت ، فان ابا زيد حكي في مصدره تفاوتا وتفاوتا ( بفتح الواو وكسرها ) .
  فعللي
 وقال : لم يجء فعللي واما المرعزي وهو الزغب الذي تحت شعر العنز فهو مفعلي ، وانما كسروا الميم اتباعا لكسرة العين .
 كما قالوا منخر ومنتن .
 وقال الاسنان كلها اناث الا الاضراس والانياب .
  فواعل جمع مذكر
 وقال لم يجء فواعل جمعا لفاعل صفة لمذكر من يعقل الا فوارس ، وهوالك ، ونواكس والمعروف انه جمع لفاعلة كضاربة وضوارب ، او فاعل صفة لمءنث كحاءض وحواءض ، او مذكر لا يعقل كجمل بازل وبوازل فاما فوارس فانما جمع لانه شء لا يكون في المءنث فلم يخف فيه اللبس ، واما هوالك فانما جاء في المثل : يقال : هالك في الهوالك ، فجري علي الاصل ، لانه قد يجء في الامثال ما لا يجء في غيرها ، واما نواكس فقد جاء في ضرورة الشعر .
 قال الفرزدق : [ من الكامل ]
 ( واذا الرجال راوا يزيد رايتهم  خضع الرقاب نواكس الابصار ) 
  فعال جمع فعلاء
 وقال ليس في الكلام فعلاء يجمع علي فعال غير نفساء وعشراء .
 وقال الاناث في اسنان الابل كلها بالهاء الا السدس والسديس والبازل .
 وقال لم يستعملوا من انقض الطاءر تفعل الا مبدلا قالوا : تقضي استثقلوا ثلاث ضادات فابدلوا من احداهن ياء .
 وقال : قال : قطرب : المرباع : الربع ، والمعشار : العشر ، و لم يسمع في غيرهما .
  فعلان
 وقال لم يات علي فعلان الا سبعان ( بضم الباء ) وهو موضع قال ابن مقبل : [ + من الطويل + ] ( الا يا ديار الحي بالسبعان  امل عليها بالبلي الملوان )
  فاعلته مفاعلة
 وقال : تقول : عاملته مساوعة من الساعة ، ومياومة من اليوم ، ولا يستعمل منهما الا هذا .
 قال : ليس في الكلام اوقفت الا حرف واحد : اوقفت عن الامر الذي كنت فيه اي اقلعت .
 وحكي ابو عمرو الشيباني يعني في كتاب الجيم : كلمتهم ثم اوقفت اي امسكت ، وكل شء تمسك عنه تقول : اوقفت .
 وحكي ابو عبيد في المصنف عن الاصمعي و اليزيدي انهما ذكرا عن ابي عمرو بن العلاء انه قال لو مررت برجل واقف فقلت له ما اوقفك ههنا لرايته حسنا .
 وحكي ابن السكيت عن الكساءي ما اوقفك ههنا و اي شء اوقفك ههنا اي اي شء صيرك الي الوقوف انتهي .
 وفي كتاب الاصلاح لابن السكيت قال ابو سعيد : قال ابو عبيدة اوقفت فلانا علي ذنوبه اذا بكته بها ، واوقفت الرجل اذا استوقفته ساعة ثم افترقتما لا يكون الا هكذا ثم حكي قول الكساءي
  فعل فعلا
 قال ابن دريد : لم يجء في الكلام فعل فعلا الا حرفان : خنق خنقا وضرط  ضرطا ، قال ابن خالويه : و حكي الفراء حلف حلفا ، وحبق حبقا ، وسرق سرقا ، ورضع رضعا .
  فعلت الشء ففعل
 قال ابن دريد : لم يجء فعلت الشء ففعل الا سبعة احرف غضت الماء فغاض ، وسرت الدابة فسارت ، ووقفته فوقف ، و كسبته فكسب ، وجبرت العظم فجبر ، وعرت عينه فعارت ، و خسات الكلب فخسا . انتهي .
 قلت : حكي في ديوان الادب : كففته عن الشء فكف .
  افعل فهو فاعل
 قل في الغريب المصنف : لم يجء افعل فهو فاعل الا ما قال الاصمعي : ابقل الموضع فهو باقل من نبات البقل ، واورس الشجر فهو وارس اذا اورق ولم يعرف غيرهما .
 وزاد الكساءي : ايفع الغلام فهو يافع .
 قلت وفي الصحاح : بلد عاشب ولا يقال في ماضيه الا اعشبت الارض .
 وفيه : اقرب القوم اذا كانت ابلهم قوارب فهم قاربون ، ولا يقال مقربون .
 قال ابو عبيد : وهذا الحرف شاذ .
 وفي امالي القالي : القارب : الطالب للماء ، يقال : قربت للابل واقربها اهلها قال الاصمعي : فهم قاربون ، و لا يقال مقربون وهذا الحرف شاذ ، و قال القالي : انما قالوا : قاربون لانهم ارادوا : ذو قرب واصحاب قرب ، ولم يبنوه علي اقرب .
  تعاقب الواو والياء
 قال الفراء في كتاب الايام والليالي : اذا اجتمعت الواو والياء في كلمة واحدة ، وسبقت احداهما بالسكون قلبت الواو ياء وادغمت وشددت نحو : ايام ، وكية ، وغية ، و نية ، وامنية ، واربية .
 وهذا قياس لا انكسار فيه الا في ثلاثة احرف نوادر قالوا : ضيون وهو السنور البري و قالوا : رجاء بن حيوة ، وقالوا : خيوان لحي من العرب ، فجاءت هذه الاحرف الثلاثة نوادر بلا ادغام . 
 قال الفراء : الشهور كلها مذكرة الا جماديين ، فانهما مءنثان لان جمادي جاءت بالياء علي بنية فعالي : وهي لا تكون الا للمءنث ولهذا قيل : جمادي الاولي وجمادي الاخرة ، فان سمعت تذكير جمادي في شعر فانما يذهب به الي الشهر .
 وقال : الايام كلها تثني وتجمع الا الاثنين فانه تثنية لا يثني .
  مفعل
 وقال ابن دريد في الجمهرة : جعلت العرب مفعلا في ثلاثة مواضع : احصن فهو محصن ، والفج فهو ملفج اذا افلس ، واسهب فهو مسهب ( بفتح الهاء ) .
 وكذا في نوادر ابن الاعرابي .
  فعال من افعل يفعل
 قال في ديوان الادب : قليل ان ياتي فعال من افعل يفعل ومنه الدراك للكثير الادراك .
 وقال ابن خالويه في كتاب ليس : ليس في كلامهم فعال من افعل الا جبار من اجبر ، ودراك من ادرك ، وسار من اسار .
 وقال ثعلب في اماليه : لا يكون من افعل فعال الا جبار من اجبر ، ودراك ، وسال ، وسار من اسارت : ابقيت .
 وفي شرح المقامات لسلامة الانباري : جاء فعال من افعل نحو : دراك ، وسار ، وفحاش ، وقصار ، ورشاد ، وحسان ، وجبار ، وحساس .
  فعيل من افعل
 قال في الجمهرة احبست الدابة احباسا اذا جعلته حبيسا فهو محبس وحبيس وهذا احد ما جاء علي فعيل من افعل . 
 قال صاحب العين : ليس في الكلام نون اصلية في صدر كلمة .
 قال الزبيدي في استدراكه : قد جاءت كثيرا في صدر الكلمة نحو : نهشل ، ونهسر ، و نعنع .
  الجمع علي مثال فعول
 قال الزبيدي : لايكون جمع علي مثال فعول اخره الواو الا قولهم : نجو وفتو وهما نادران .
  فعل المضاعف
 قال ابن خالويه في كتاب ليس : لا اعرف فعل في المضاعف الا حرفا واحدا : لبب الرجل من اللب وهو العقل ، وما رواه واحد الا يونس حتي اطلعت طلع حرف ثان وهو عززت الشاة : قل لبنها من قولهم شاة عزوز : ضيقة الاحاليل ، قليلة اللبن ، ضيقة الفتوح .
  التصغير بالالف
 ليس في كلام العرب تصغير بالالف الا حرفان ذكرهما ابو عمرو الشيباني عن ابي عمرو الهذلي : دوابة يريد دويبة ، وهداهد تصغير هدهد .
  تصغير جيران
 واملح ما سمع في التصغير ما حدثني ابو عمرو بن ثعلب عن ابن الاعرابي قال : تصغير جيران اجيار لان الجمع الكثير في التصغير يرد الي الجمع القليل ، ورد جيرانا الي اجور فقال لما صغر : اجيوار ، ثم قلب الواو ياء و ادغم كما تقول في تصغير اثواب اثياب ، اذا اجتمعت الواو و الياء والسابق ساكن قلبت الواو ياء وادغمت ، نحو يوم وايام والاصل ايوام ، وكويت الدابة كيا ، والاصل كويا الا اربعة احرف : خيوان قبيلة ، وحيوة : اسم رجل ، وعوي الكلب عوية واحدة ، وضيوان وهو السنور ، و ماعدا ذلك فمدغم ، الا قولهم في : اسود اسيود واسيد فانه بخلاف . 
  الال
 لم يات ال ( بضم الهمزة ) بمعني اول الا في بيت واحد ، و ما ذكره غيرابن دريد ، قال : قال امرء القيس يصف قبرا : [ + من الهزج + ]
 ( لمن زحلوقة زل  بها العينان تنهل )
 ( ينادي الاخر الال  الا حلوا الا حلوا )

  الواو
 ليس في كلام العرب كلمة اولها واو واخرها واو الا واو ، فلذلك يجب ان يكت كل مقصور اوله واو بالياء نحو : الوحي ، والوجي ، والوغي ، لانك تحكم علي اخره بالياء اذا لم تجد كلمة اولها واو و اخرها واو ، وكذلك ما كان ثانيه واو من المقصور اكتبه بالياء مثل : الهوي ، والنوي ، والجوي ، في الاعم الاكثر .
  فعال وجمعه فواعل
 ليس في كلام العرب فعال جمع علي فواعل الا حرفان : دخان ودواخن ، و عثان وعواثن والعثان : الدخان والغبار .
 قلت : وكذا قال الزجاجي في اماليه : انه لا يعرف لهما نظير .
  فعل يفعل فعلا
 وليس في كلام العرب فعل يفعل فعلا الا سحر يسحر سحرا .
 ليس في كلامهم اسم اوله ياء مكسورة الا يسار لليد اليسري ، لغة في اليسار ، والفتح هي الفصحي .
  فعل فعلا
 ليس في كلامهم فعل فعلا الا طلب طلبا ، رقص رقصا ، وطرد طردا ، وجلب  جلبا ، وسلب سلبا ، ورفض رفضا ، ستة احرف جاء الماضي والمصدر فيهن مفتوحين .
  افعل
 ليس في كلامهم اصرفت الا حرف واحد : اصرفت القافية اذا اقويتها وانشد : [ + من الوافر + ] ( قصاءد غير مصرفة القوافي  )
 فاما ساءر الكلام فصرفت ، صرف الله عنك الزذ ، وصرفت القوم ، صرف الله قلوبهم ، وصرف ناب البعير .
  مصدر المرة
 ليس في كلامهم المصدر المرة الواحدة الا علي فعلة : سجدت سجدة ، وقمت قومة ، وضربت ضربة الا في حرفين حججت حجة واحدة ( بالكسر ) ورايته رءية واحدة ( بالضم ) وساءر كلام العرب بالفتح . وحدثني ابو عمر عن ثعلب عن ابن الاعرابي رايته راية واحدة ( بالفتح ) فهذا علي اصل ما يجب .
  اجتماع ثلاثة احرف من جنس واحد
 ليس في كلامهم كلمة فيها ثلاثة احرف من جنس واحد ليس ذلك من ابنيتهم استثقالا الا في حرفين : غلام ببة اي سمين ، و قول عمر بن الخطاب : ( ( لءن بنيت الي قابل لاجعلن الناس ببانا واحدا ) ) . اي اساوي بينهم في الرزق والاعطيات . 
  افعل فهو مفعل
 ليس في كلامهم افعل فهو مفعل الا ثلاثة احرف : احصن فهو محصن ، والفج فهو ملفج اي افلس ، واسهب في الكلام فهو مسهب : بالغ .
 هذا قول ابن دريد .
 وقال ثعلب : اسهب فهو مسهب في الكلام ، واسهب فهو مسهب اذا حفر بءرا فبلغ الماء .
 ووجدت بعد سبعين سنة حرفا رابعا وهو اجر اشت الابل : سمنت فهي مجراشة ( بفتح الهمزة ) قلت وفي شرح الفصيح للمرزوقي : اسهب فهو مسهب اذا زال عقله من نهش الحية .
  مفعول
 ليس في كلامهم اسم علي مفعول الا مغرود ، وهي الكماة ، ومعلوق : شجر ، ومنخور : لغة في المنخر ، ومغفور ، من المغافير : صمغ حلو .
  فعلول وفعلال
 ليس في كلامهم اسم علي فعلول وفعلال الا طنبور وطنبار ، وجذمور وجذمار : اصل الشء ، وعسلوج وعسلاج : الغصن ، وبرغور وبرغاز : للشاب الطري وللغزال ، وشمروخ وشمراخ ، وعثكول وعثكال : للنخل ، وعنقود وعنقاد ، وحذفور وحذفار : نواحي الشء .
 قلت : زاد ابن السكيت في الاصلاح : مزمور ومزمار ، وزنبور وزنبار ، وبرزوغ وبرزاغ : حسن الشباب ، واثكول واثكال .
  فعل ثلاثي العين فعل فعل وفعل
 ليس في كلامهم فعل ثلاثي يستوعب الابنية الثلاثة : فعل وفعل وفعل الا كمل وكمل وكمل ، وكدر الماء وكدر وكدر ، وخثر العسل وخثر وخثر ، وسخو الرجل وسخا وسخي ، وسرو وسرا وسري . 
  تفاعل
 ليس في كلامهم مصدر تفاعل الا علي التفاعل ( بضم العين ) ، الا حرف واحد جاء مفتوحا ومكسورا ومضموما : تفاوت الامر تفاوتا وتفاوتا وتفاوتا وهو غريب مليح حكاه ابو زيد .
  فعل فهو فاعل
 لم يات فعل فهو فاعل الا حرفان فره فهو فاره ، وعقرت المراة فهي عاقر فاما طهر فهو طاهر ، وحمض فهو حامض ومثل فهو ماثل ، فبخلاف لانه يقال حمض ايضا وطهر ومثل .
  افعل الشء وفعلته
 ليس في كلامهم افعل الشء وفعلته الا اكب زيد وكببته ، واقشعت الغيوم وقشعتها الريح ، وانسل الريش والوبر ونسلتهما ، وانزفت البءر ونزفتها واشنق البعير : رفع راسه ، وشنقته انا : حبسته بزمامه .
  افعل فهو فاعل
 ليس في كلامهم افعل فهو فاعل الا اعشبت الارض فهي عاشب ، واورس الرمث وهو ضرب من الشجر اذا تغير لونه عن البياض فهو وارس ، وايفع الغلام فهو يافع ، وابقلت الارض فهي باقل ، واغضي الليل فهو غاض ، وامحل البلد فهو ماحل .
  افعلة فهو مفعول
 ولم يات افعلة فهو مفعول الا اجنة فهو مجنون ، وازكمة فهو مزكوم ، واحزنه فهو محزون ، واحبه فهو محبوب .
  تفعلة
 ليس في كلامهم مصدر علي تفعلة الا حرف واحد وهو تهلكة .
  زيادات الاسم
 لم يات اسم علي ستة احرف الا قبعثري وهو الجمل الضخم ، وقيل الفصيل  المهزول ويبلغ بالزواءد ثمانية اشهاب الفرس اشهيبابا ، ووجدت حرفا اخر : في فلان عفنججية : اي حماقة مشبعة .
  رجل افعل وفعل
 ليس في كلامهم رجل افعل وفعل الا ارمد ورمد ، واحمق ، وحمق ، وثوب اخشن وخشن ، واحدب وحدب ، وابح وبحح ، وانكد ونكد .
 واوجل ووجل ، واقعس وقعس ، واشعث وشعث ، واجرب وجرب ، واجدع وجدع .
  مفعول علي فعل
 لم يات مفعول علي فعل الا حرف واحد : غلام جدع اي قد اسء غذاءه ، ويقال ايضا : غلام سغل مثل جدع فقد صارا حرفين .
  فعيل وفعال وفعال
 فعيل جاءز فيه ثلاث لغات فعيل وفعال وفعال : رجل طويل ، فاذا زاد طوله قلت طوال ، فاذا زاد قلت طوال ، وفي القران : ^ ان هذا لشء عجاب ^ وعجاب ، وفيه ايضا @QB@ ومكروا مكرا كبارا @QE@ وكبارا .
  جمع المقصور علي افعلة
 ليس في كلامهم مقصور جمع علي افعلة كما يجمع الممدود الا قفا واقفية كما جمعوا بابا ابوبة ، وندي اندية وهذا شاذ كما شذ الرضي وهو مقصور فقالوا : رضاء ، فمدوا .
  اسم ممدود وجمعه ممدود
 ليس في كلامهم اسم ممدود وجمعه ممدود الا حرف واحد : داء وادواء ، وهذا سال عنه ابن بسام بحضرة سيف الدولة وانما صلح ان يكون ممدودا في اللفظ واصله القصر ، لانه في الاصل دوا قصر فانقلبت الواو الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها  والالف متي اتت بعدها همزة مدوها تمكينا لها ، فجاء الجمع ممدودا علي اصل ما يجب له .
  مصدر علي عشرة الفاظ
 ليس في كلامهم مصدر علي عشرة الفاظ الا مصدر واحد ، وهو لقيت زيدا لقاء ، ولقاءة ، ولقي ، ولقيا ، ولقيا ، ولقيا ، ولقية ، ولقيانا ، ولقيانا ، ولقيانة .
  مصدر علي تسعة الفاظ
 وقد جاء علي تسعة : مكث مكثا ، ومكثا ، ومكثا ، ومكوثا ، ومكثا ، ومكثانا ، ومكيثي ، ومكيثاء ، ومكثة .
 وجاء ايضا : تم الشء تما ، وتما ، وتما ، وتماما ، وتمامة ، وتتمة ، وتماما ، وتمة ، وليل التمام .
  كلمات وردت مهموزة وغير مهموزة
 ليس في كلامهم كلمة فيها اربع لغات : لغتان بالهمز ، ولغتان بغير الهمز ، الا اربعة احرف : اومات اليه وومات ، واوميت اليه ووميت ، وضنات المراة وضنيت : كثر ولدها ، واضات واضنت ، ورمح ازني ويزني ، ويزاني وازاني ، والحرف الرابع قلب همزة في اللغات الاربع : وهو فلان ابن ثاداء وثاداء وداثاء وداثاء اذا كان ابن امة .
  فعلليل
 لم يات مصدر علي فعلليل الا قرقر القمري قرقريرا ، ومر مرمريرا .
  مفعول
 لم يات مصدر علي مفعول الا قولهم فلان لا معقول له ولا مجلود اي لا عقل له ولا جلد .
 قلت : بقي الفاظ ستاتي .
  فعلاء صفة
 لم تات صفة علي فعلاء الا طور سيناء ، والطور : الجبل والسيناء : الحسن .
 قلت : في المقصور والممدود للاندلسي : هلباج جلداء وحرباء و زيزاء وصلداء وصمحاء وقيقاء كل ذلك : الارض الصلبة فيحتمل ان تكون صفات وان تكون اسماء .
  فعلانة صفة
 لم يات صفة علي فعلانة الا حرف واحد ضب حيكانة اي عداء . 
  نفعال
 جاء علي تفعال : تملقه تملاقا ، وتقطاع ، وتنبال ، وتكلام ، وتلقاع ، وتنقام ، وسجلاط وهو الياسمين ، وجهنام : البءر البعيدة القعر .
  تعدد الالفاظ ومعني واحد
 لم يات في كلامهم صفة اجتمع فيها من الالفاظ بمعني واحد ما اجتمع في قولهم : ناقة حلوب ركوب ، اي تصلح للحلب والركوب ، وحلوبة ركوبة ، وحلباة ركباة ، وحلبي ركبي ، وحلبانة ركبانة وحلبوتي ركبوتي .
  فعلة تجمع علي فواعل
 لم يات فعلة علي فواعل الا في حرف واحد ليلة طلقة : لا حر فيها ولا قر ولا ظلمة ، وليال طوالق .
  فعل وفعلة
 لم يات فعل وفعلة الا في عشرة احرف : الذول والذلة ، والقل والقلة ، والعذر والعذرة ، والنعم والنعمة ، والبخل والبخلة ، والخبر والخبرة ، والحكم والحكمة ، والبغض والبغضة ، والقر والقرة ، والشح والشحة .
  فعلة ومابشبهها
 لم يات مثل حلية وحلي وحلي ، الا قولهم : لحية ولحي ولحي ، وجزية وجزي وجزي .
 قلت زاد ابن خالويه نفسه في شرح الدريدية رابعا وهو : جذوة وجذي وجذي والجذوة : الشعلة من النار ( مثلثة الجيم ) ، وخامسا ، وهو بنية وبني وبني قال : الا ان النحويين يزعمون ان البني جمع بنية والبني جمع بنية ، وزاد غيره : بغية وبغي وبغي ، ومرية ومري و مري ، ومدية ومدي ومدي ، وحظوة وحظي وحظي ، ونفوة ونفي ونفي ، وفرية الكذب ، وفري وفري ، وقدوة قدي وقدي ، واسوة واسي واسي وهي القدوة ، وجثوة وجثي وجثي وهي الحجارة المجتمعة ، والجماعة الجاثية علي ركبهم ، وكسوة وكسي وكسي ، وعدوة الوادي وعدي وعدي .
 وفي المقصور للقالي : صوة وصوي وصوي ، وهي الاعلام المنصوبة في الطرق ، ورشوة ورشي ورشي ، وكنية وكني وكني ، وحبوة وحبي وحبي . 
  فعلة من ذوات الواو والياء
 اجمع النحويون علي انه ليس في كلام العرب نظير لقرية وقري ، وان ما كان من فعلة من ذوات الواو والياء جمع بالمد نحو ركوة وركاء ، وشكوة وشكاء الا ثعلبا فانه زاد حرفا اخر : نزوة ونزي ولا ثالث لهما في كلام العرب .
 قال الفراء : فاما قولهم كوة وكواء وكوي ( بالقصر ) فعلي لغة من قال : كوة .
  فعل
 لم يات مفعول علي فعل الا حرف واحد : رجل جد للعظيم الجد والبخت ، وانما هو مجدود محظوظ ، له جد وحظ في الدنيا .
  فعلل
 لم يات علي فعلل الا حرف واحد استثقالا حتي يحجز بين الحركات بالسكون مثل جعفر وهدهد .
 قال سيبويه : وانما جاز ذلك في عرتن لانه محذوف من عرنتن فاسقطوا النون الساكنة .
  جمع افعل وفعلاء علي فعل
 لم يات جمع لافعل و فعلاء صفة الا علي فعل ، مثل .
 اصفر وصفراء وصفر ، الا في حرف واحد فانه جمع علي فعل ، ازوجوا به ما قبله وما بعده ، فقالوا : لثلاث ليال درع ، انما هو درع ، ليلة درعاء ، لا سوداد اولها وابيضاض اخرها ماخوذ من شاة درعاء اذا ابيض راسها واسود ساءرها .
  جمع فعال علي فعل
 جاء فعل الذي هو جمع لافعل وفعلاء جمعا لفعال في حرف واحد ، قالوا : ناقة خوار والجمع خور : غزار [ اللبن ] ، ورجل خوار : ضعيف و الجمع خور .
  افعل
 لم يات في كلامهم كلمة علي افعل الا اشفي الخزار ، والجمع الاشافي ، وقالوا : عدن ابين وابين ويبين ثلاث لغات ، فاما امر وامع ففعل ، والامر : الجدي ، ورجل امر : مبارك ، والامع الفضولي ، وزاد سيبويه ابزم : موضع .
  تخفيف المفتوح
 لم يخفف المفتوح الا في حرف واحد .
 روي الاصمعي : انه سمع ابا عمرو يقرا @QB@ في قلوبهم مرض @QE@ ( بسكون الراء ) وفي الافعال حرف واحد قالوا : ماخلق  الله مثله ( باسكان اللام ) وانما التخفيف في المضموم والمكسور يقال في رجل رجل وفي ملك ملك ، وفي كرم الرجل كرم ، وفي علم ذاك علم .
  فواعلة
 لم يات علي لفظ السواسوة الا المقاتوة جمع مقتوي وهو الذي يخدم الناس بطعام بطنه ، والسواسوة : القوم المستوون في الشر .
  ياء التصغير
 لا تدخل ياء التصغير الا ثالثة ، وانما اتت رابعة في حرف احد ، وهو قولهم : اللغيزي للجحر من حجرة اليربوع ، ولذلك قال النحويون : ليس مصغرا .
  لفظ المءنث للمذكر
 لم يات مءنث علي المذكر الا في ثلاثة احرف في التاريخ صمت عشرا ، ولا تقل عشرة ومعلوم ان الصوم لا يكون الا بالنهار .
 وفي الحديث : ( ( من صام رمضان واتبعه ستا من شوال ) ) وتقول سرت عشرا من يوم وليلة .
 والثاني انك تقول : الضبع للمءنث وللمذكر ضبعان ، فاذا جمعت بين الضبع والضبعان قلت ضبعان ، ولم تقل ضبعانان كرهوا الزيادة .
 والثالث ان النفس مءنثة فيقال : ثلاثة انفس علي لفظ الرجال ولا يقولون : ثلاث انفس الا اذا ذهبوا الي لفظ نفس او معني نساء ، فاما اذا عنيت رجالا قلت : عندي ثلاثة انفس .
  فعللان للمذكر
 ليس في كلامهم ما قيل في مذكره الا بالضم نحو العقربان : ذكر العقارب ، والثعلبان : ذكر الثعالب ، والافعوان : ذكر الافاعي الا في حرف واحد ، قالوا : الضبعان في ذكر الضباع ، ولم يقل احد : لم ذلك .
 وقلت في ذلك قولا بقي سيف الدولة واصحابه يناظرونني عليه عشر سنين ولا يفهم عني ما اعتللت به وذلك ان الضبعان شبيه بالسرحان وهو الذءب ، والذءب ايضا ذكر الضبع لانه يسفدها كما يسفدها الضبع ، ويقال لولدها منه الفرعل ، وصغر تصغيره ، وجمع جمعه فقالوا : ضبيعين كما قولوا ، سريحين وقالوا : ضباعين كما قالوا : سراحين فلما كانا جميعا ذكري الضبع وفق بين لفظيهما .
 وهذا حسن جدا في الاعتلال للغة فكان سيف الدولة يقول في كل وقت : هات كيف قلت الضبعان . 
  تثنية تشبه الجمع
 لم تات تثنية تشبه الجمع الا في ثلاثة اسماء ، وانما يفرق بينهما بكسرة وضمة وهي الصنو ، والقنو ، والرءد : المثل .
 التثنية صنوان ، وقنوان ، ورءدان ، والجمع : صنوان .
 قال غير ابن خالويه : قد جاء غير الثلاثة ، حكي سيبويه : شقذ ، وشقذان والشقذ : ولد الحرباء ، وحش وحشان ، والحش : البستان .
  اسم الفاعل من استفعل وافعل
 لم يات اسم الفاعل من افعل واستفعل علي فاعل الا في حرف واحد وهو استودقت الاتان واودقت فهي وادق ، واذا اشتهت الفحل ، ولم يقولوا : مودق ولا مستودق .
  اسم مفعول علي وزن فاعل
 لم يات اسم المفعول من افعل علي فاعل الا في حرف واحد ، وهو قول العرب : اسمت الماشية في المرعي فهي ساءمة ، ولم يقولوا : مسامة قال تعالي : @QB@ فيه تسيمون @QE@ من اسام يسيم .
 قال ابن خالويه : احسب المراد اسمتها انا فسامت هي فهي ساءمة كما تقول : ادخلته الدار فدخل هو فهو داخل .
  فعول جمعه فعول
 لم يات فعول مجموعا علي فعول الا في ثلاثة احرف مع الافراد الفتح ومع الجمع الضم : وهي عذوب وعذوب ، وزبور وزبور ، وتخوم الارض والجمع تخوم .
  قلب الجيم ياء
 لم يات جيم قلبت ياء الا في حرف واحد انما تقلب الياء جيما ، يقال في علي علج ، وفي ايل اجل .
 والحرف الذي قلبت فيه الجيم ياء الشيرة يريدون الشجرة ، فلما قلبوها ياء كسروا اولها لءلا تنقلب الياء الفا فتصير شارة وهذا غريب حسن . وقد قرء في الشاذ : ^ ولاتقربا هذه الشجرة ^ .
  فعل وفعل
 ليس في كلامهم مثل بدل وبدل الا شبه وشبه ، ومثل ومثل ، ونكل ونكل :  الفارس البطل .
 قلت زاد ابو عبيد في الغريب المصنف : نحس ونحس ، و حلس وحلس ، وقتب وقتب .
 وزاد ابن السكيت في الاصلاح : عشق وعشق ، وفي صدره غمر وغمر ، وضغن وضغن ، وحرج وحرج ، وشبه وشبه ، وهو الصفر .
 وفي الصحاح : ربح وربح ، وجلد وجلد ، وحذر وحذر .
  فاعل بمعني مفعول
 لم يات عنهم فاعل بمعني مفعول الا قولهم : تراب ساف ، وانما هو مسفي لان الريح سفته ، وعيشة راضية بمعني مرضية ، وماء دافق بمعني مدفوق ، وسر كاتم بمعني مكتوم ، وليل ناءم بمعني قد ناموا فيه .
  فعل وفعل
 لم يات فعل غير منون ، وفعل منون ، الا حرف واحد وهو صحر : اسم امراة وهي اخت لقمان بن عاد اجتمع فيه التعريف والتانيث فلم ينصرف .
 وصحر منصرف لانه جمع صحرة وهي قطعة من الارض تنجاب عن رقة .
  مادة زدر
 ليس في اللغة زدر الا مهملا الا في حرف واحد : ( ( جاء فلان يضرب ازدريه ) ) ، وانما جاء لان الزاي مبدلة من السين انما هو جاء يضرب اسدريه اذا جاء فارغا ليس بيده شء ، ولم يقض طلبته .
 ليس في كلامهم الحفيضة ( بالحاء والضاد ) الا حرف واحد قيل : انه الخلية التي يكون فيها النحل يعسل فيها ، وقيل : ارض فيها نحل .
  جمع الجمع ست مرات
 ليس في كلامهم جمع جمع ست مرات الا الجمل فانهم جمعوا جملا  اجملا ، ثم اجمالا ، ثم جاملا ، ثم جمالا ، ثم جمالة ، ثم جمالات ، قال تعالي : ^ جمالات صفر ^ فجمالات جمع جمع جمع جمع جمع الجمع .
  كنا نحو كذا
 قال ابو زيد في نوادره : لا يقال كنا نحو كذا الا لما فوق العشرة .
  فعلول
 الذي جاء علي فعلول : برهوت ، وسلعوس ، وطرسوس ، وقربوس ، ونفقور ، النصاري ، وبلصوص : طاءر ، واسود حلكوك .
 هذا اخر المنتقي من كتاب ليس لابن خالويه .
  فعلان
 وقال ابن خالويه في الدريدية : لم نجد في كلام العرب لندمان نظيرا الا اربعة احرف : يقال نديم ونادم وندمان ، وسليم وسالم وسلمان ، ورحيم وراحم ورحمان ، وحامد وحميد وحمدان .
 وهذا نادر .
 وقال في كتاب ليس : قلت لسيف الدولة ابن حمدان : قد استخرجت فضيلة لحمدان جد سيدنا لم اسبق اليها ، وذلك ان النحويين زعموا انه ليس في الكلام مثل رحيم وراحم ورحمان الا نديم ونادم وندمان ، وسليم وسالم وسلمان ، فقلت : فكذلك حميد وحامد وحمدان . انتهي .
  اتباع فعيل
 قال ابن خالويه في شرح الدريدية : كل اسم علي فعيل ثانيه حرف حلق يجوز فيه اتباع الفاء العين ، نحو بعير وشعير ورغيف ورحيم .
 اخبرنا ابن دريد عن ابي حاتم عن الاصمعي : ان شيخا من الاعراب سال الناس ، فقال : ارحموا شيخا ضعيفا .
  الهمزة في الاصوات
 قال ابن السكيت في كتاب الاصوات : كل زجر كان علي حرفين ، الثاني منهما  ياء فما قبلها مكسور ، مثل هي هي ، فاذا قلت : فعلت همزت ، فقلت : هاهات بالابل ، الا من ترك الهمز ، فانه يقول هاهيت بالابل بغير همز .
  فعال
 قال ابن سيده في المحكم : قال كراع : القلاب داء يصيب القلب ، وليس في الكلام اسم داء اشتق من اسم العضو الذي اصابه الا القلاب من القلب ، والكباد من الكبد ، والنكاف والنكفتين وهما غدتان يكتنفان الحلقوم من اصل اللحي
 انتهي .
  الاسماء علي وزن فعل محذوفة العين
 قال التاج ابن مكتوم في تذكرته ، من خطه نقلت ، قال الاستاذ ابو بكر محمد بن عبد الله بن ميمون العبدري في كتاب نقع الغلل : لا يوجد اسم حذفت عينه ، وابقيت لامه الا سه ، ومذ وثبة في قول ابي اسحاق .
  بقم
 قال ابن مكتوم قال نصر بن محمد بن ابي الفنون النحوي في كتاب اوزان الثلاثي : ليس في العربية تركيب ب ق م ، ولا ب م ق ، ولا ق ب م ، ولا ق م ب ، ولا م ب ق ، ولا م ق ب فلذلك كان بقم معربا .
  افعل
 قال ابن مكتوم قال ابو عبدالله محمد بن المعلي الازدي في كتاب المشاكهة في اللغة : لم يات في كلام العرب علي افعل الا سبعة احرف : اسحل واشكل : ضربان من الشجر ، واثمد ، واجرد وهو نبت ، والانقض : وهو بيت الكماة ، واحبل وهو اللوبيا في اللغة  اليمن ، واصمت وهي الارض القفر ، فان كان الاخرط وهو شجر له نبت فهي ثمانية .
  اوقف
 قال الزجاجي في شرح ادب الكاتب : قال ابو بكر بن الانباري ، قال ثعلب ليس في كلام العرب اوقفت بالالف الا في موضعين ، يقال تكلم الرجل فاوقف اذا انقطع عن القول عيا عن الحجة ، واوقفت المراة اذا جعلت لها سوارا من الوفف ، وهو الذيل .
 قال اهل اللغة : اذا كان السوار من ذهب قيل له سوار ، واذا كان من فضة فهو قلب واذا كان من ذبل او عاج فهو وقف .
  فعل يفعل
 قال ابن خالويه في شرح المقصورة : ليس في كلام العرب فعل يفعل ( بفتح الماضي والمستقبل ) الا اذا كان فيه احد حروف الحلق عينا ، او لاما نحو : سحر يسحر الا ابي يابي .
 فان قيل : اليس قد رويت لنا انه جاء فعل يفعل ( بالفتح ) في خمسة حرق : عشي يعشي ، وقلي يقلي ، وحيي يحيي وركن يركن فقل : ذلك خلاف ، وابي يابي لا خلاف بين النحويين فيه ، فلذلك خص بالذكر .
  تفعال
 قال سلامة الانباري في شرح المقامات : كل ما ورد عن العرب من المصادر علي تفعال فهو بفتح التاء ، الا لفظتين ، وهما تبيان وتلقاء .
 وقال ابو جعفر النحاس في شرح المعلقات : ليس في كلام العرب اسم علي تفعال الا اربعة اسماء ، وخامس مختلف فيه يقال تبيان ، ويقال لقلادة المراة تقصار ، وتعشار وتبراك : موضعان ، والخامس تمساح ، وتمسح اكثر وافصح .
 وقال الامام جمال الدين بن مالك في كتابه نظم الفراءد : جاء علي تفعال ( بكسرالتاء ) وهو غيرمصدر : رجل تكلام ، وتلقام ، وتلعاب ، وتمساح للكذاب ، وتضراب للناقة القريبة العهد بضراب الفحل ، وتمراد لبيت الحمام ، وتلفاق لثوبين ملفوقين ، وتجفاف لما تجلل به الفرس ، وتهواء لجزء ماض من الليل وتنبال للقصير اللءيم ، وتعشار وتبرام وزاد ابن جعوان : تمثال ، وتيفاق لموافقة الهلال . 
  فعل
 قال النحاس في شرحه المذكور : فعل في كلام العرب قليل في الاسماء ، قالوا : حذر وفطن وندس ، وقرء : @QB@ وعبد الطاغوت @QE@ ، وقرا سليمان التيمي : ( قالت نملة ) .
 قال ابن خالويه في شرح الدريدية : ليس في كلام العرب فعل يفعل مما فاءه واو الا حرف واحد : وجد يجد .
 ذكرة سيبويه .
  وجد يجد ويجد
 وقال ابن قتيبة في ادب الكاتب : قالوا وجد يجد ويجد من الموجدة والوجدان جميعا ، وهو حرف شاذ لا نظير له .
 قال ابن قتيبة : كل ما كان علي فعل فمستقبله بالضم لم يات غير ذلك الا في حرف واحد من المعتل .
 روي سيبويه ان بعض العرب قال : كدت تكاد .
  مفيعل في غير التصغير
 قال ابن قتيبة : قال ابو عبيدة ، لم يات مفيعل في غير التصغير الا في حرفين : مبيطر ، ومسيطر وزاد غيره مهيمن .
 قال النحاس في شرح المعلقات : قال الاخفش سعيد بن مسعدة : ليس شء يضطرون اليه الا وهم يرجعون فيه الي لغة بعضهم .
 وقال سيبويه : ليس شء يضطرون اليه الا وهم يحاولون به وجها يعني يردونه الي اصله . 
  فعل
 قال ابن خالويه في شرح الفصيح : يقال اخذه ما قدم ما حدث ولا يضم حدث في شء من الكلام الا في هذا .
  فعنل وتفعنل
 قال البطليوسي في شرح الفصيح : حكي الزبيدي انه يقال : قلنست راسي بالقلنسوة وتقلنست علي مثال : فعنلت وتفعنلت .
 قال ولا نعلم لهذين المثالين نظيرا في الكلام .
 قال المرزوقي في شرح الفصيح : اذا وجدت في كلامهم ( ( النجم ) ) معرفا بالالف واللام ، فاجعله الثريا الا ان يمنع مانع نحو : جءت والنجم قصد تصوب ، وفي القران @QB@ والنجم والشجر يسجدان @QE@ فسر النجم بما لم يكن له في طلوعه ساق .
 وقال ابن الاعرابي في نوادره .
 ليس شء من الكلا الا ويدعي يابسه هشيما ، الا البهمي فانه يسمي يبسها عربا ، وهو عقر الكلا .
  الشاذ من تثنية المقصور
 وقال ثعلب في اماليه : سمعت سلمة يقول : سمعت الفراء يقول : اذا كان اول المقصور مكسورا او مضموما مثل رضي وهدي وحمي فان كان من الياء والواو ثنيته بالياء ، فقلت رضيان وهديان ، الا حرفان حكاهما الكساءي عن العرب ، زعم انه سمعهما بالواو وهما : رضوان وحموان وليس يبني عليهما ، وما كان مفتوحا اوله ، تثنيه بالواو ، ان كان من ذوات الواو مثل : عصوان وقفوان ، وان كان من ذوات الياء نثنيه بالياء مثل : فتيان .
  ابدال الضاد ذالا
 قال ابو محمد البطليوسي في كتاب الفرق : لم يقع في كلام العرب ابدال الضاد ذالا الا في قولهم : نبض العرق فهو نابض ونبذ فهو نابذ لا اعرف غيره .
  فعل وفعل وفعل من المضاعف
 قال ابن القوطية في كتاب الافعال : الافعال ضربان : مضاعف وغيره . 
 فالمضاعف ضربان : ضرب علي فعل ، وضرب علي فعل ليس فيه غيرهما الا فعل شاذ ، رواه يونس لبيت تلب ، والاعم لببت تلب .
 والضم قليل او شاذ في المضاعف .
 فما كان منه علي فعل متعديا يجء مستقبله علي يفعل غير افعال جاءت باللغتين .
 هره يهره ويهره : كرهه ، وعله الشراب يعله ويعله ، وشده يشده ويشده .
 وقال الفراء : نم الحديث ينمه وينمه ، وبت الشء يبته ويبته ، وشذ من ذلك حببت الشء احبه .
 وما كان غير متعد فانه علي يفعل ، غير افعال اتت باللغتين : شح يشح ويشح ، وجد في الامر يجد ويجد ، وجم الفرس يجم ويجم ، وشب يشب ويشب ، وفحت الافعي تفح وتفح ، وترت يده تتر وتتر ، وطرت تطر وتطر ، وصد عني يصد ويصد وحدت المراة تحد وتحد ، وشذ الشء يشذ ويشذ ، ونس الشء ينس وينس اذا يبس ، وشطت الدار تشط وتشط ، ودرت الناقة وغيرها تدر وتدر واما ذرت الشمس ، وهبت الريح فانهما اتيا علي يفعل اذ فيهما معني التعدي .
 وشذ منه ال الشء يءل الا : برق والرجل اليلا : رفع صوته صارخا .
 وما كان علي فعل فانه علي يفعل .
 وليس لمصادر المضاعف ، ولا للثلاثي كلمة قياس تحمل عليه انما ينتهي فيه الي السماع والاستحسان .
 وقد قال الفراء : كل ما كان متعديا من الافعال الثلاثية فان الفعل والفعول جاءزان في مصادره .
  الفعل الثلاثي الصحيح
 والثلاثي الصحيح ثلاثة اضرب : فعل وفعل وفعل .
 فما كان علي فعل من مشهور الكلام مثل : ضرب ودخل ، فلمستقبل فيه علي ما اتت به الرواية ، وجري علي الالسنة : يضرب يدخل ، واذا جاوزت المشهور فانت بالخيار ان شءت قلت : يفعل وان شءت قلت : يفعل .
 هذا قول ابي زيد ، الا ما كان عين الفعل او لامه احد حروف الحلق ، فانه ياتي علي يفعل ، الا افعال يسيرة جاءت بالفتح والضم ، مثل جنح ودبغ وافعال بالكسر مثل : هنا يهنء ونزع ينزع .
 وما كان علي فعل فمستقبله يفعل لا غير .
 و ما كان علي فعل فمستقبله علي يفعل الا فضل الشء يفضل ، فانه لما كان الاجود فضل استغنوا بمستقبله عن مستقبل فضل ، وفي لغة : نعم ينعم ليس في السالم غيرهما ، وجاءت افعال بالكسر والفتح : حسب يحسب ويحسب ، ويءس  يياس وييءس ، ونعم ينعم وينعم ، ويبس ييبس وييبس .
 وجاءت افعال علي يفعل : ورم يرم ، وولي يلي ، وورث يرث ، ووثق يثق ، وومق يمق ، وورع يرع ، ووفق امره يفق ، ووري الزند يري لم يات غيرها .
 وجاء في المعتل دمت تدام ، ومت تمات ، والاجود دمت تدوم ومت تموت .
  مصادر الثلاثي
 ومصادر الثلاثي كلها تاتي علي فعل ، وفعل وفعل ، وفعول ، وفعال ، وفعال ، وفعال ، وفعول ، وفعل ، وفعل ، وفعل ، وفعل ، وفعلال ، وفعلان ، وفعيل ، وفعلان ، وفعلان ، وفعالة ، وفعالة وفعولة ، وفعلة ، وفعلة ، وفعيلة .
 وقد تاتي المصادر قليلا علي فعلي وفعلي .
 وقالوا في مصادر الرباعي : البقوي والبقيا ، والفتوي والفتيا .
  المصدر الميمي
 ولهذه الافعال مصادر دخلت الميم زاءدة في اولها تدرك بالقياس علي ما اصلته فيه العلماء : مما قالت العرب علي اصله واشذته ، منها اسماء مبنية بالزيادة تشبه المصادر في زونها وتخالفها في بعض حركاتها للفصل بين الاسم والمصدر .
 فما كان علي يفعل فالمصدر منه علي مفعل كالمفر والمضرب ، ولم يشذ منها غير المرجع ، والمعذرة ، والمعرفة وقالوا : المعجز والمعجز في العجز الذي هو ضد الحزم ، وكذلك قالوا في المعجزة والمعجزة ، والمعتبة والمعتبة والاسم منه علي مفعل كالمفر علي موضع الفرار ، والمضرب موضع الضرب لم يشذ من هذا الا الفاظ جاءت باللغتين : ارض مهلكة ومهلكة ، ومضربة السيف ومضربته .
 ومن المضاعف : مدب النمل ومدبه حيث يدب ، والمزلة والمزلة : موضع الزلل ، وعلق مضنة ومضنة .
 وما كان علي يفعل فالاسم والمصدر منه مفتوحان ، حملوه محمل يفعل اذ لم يكن في الكلام مفعل ، فالزموه الفتح لخفته الا الفاظ جاءت بالكسر كالمشرق ، والمغرب ، والمسجد : اسم البيت ، والمجزر : موضع الجزارة .
 وجاءت الفاظ باللغتين بالفتح والكسر : المطلع والمطلع والمنسك والمنسك ، والمسكن والمسكن ، ومفرق الراس والطريق ومفرقهما ، والمحشر والمحشر ، والمنبت والمنبت .
 ومن المضاعف : المذمة والمذمة ، ومحل الشء حيث يحل ومحله .
 وما كان علي يفعل فالمصدر والاسم منه مفتوحان لم يشذ من ذلك الا المكبر يعنون الكبر ، والمحمدة يريدون الحمد . 
 والثلاثية المعتلة بالواو في العين او في اللام ، والمعتلة بالياء في اللام في مصادرها والاسماء المبنية منها علي مفعل فروا عن الكسر الي الفتح لخفته لم يشذ من ذلك الا المعصية ، وماوي الابل فانهما مكسوران .
 والماوي لغير الابل مفتوح علي اصله ، وكسروا ماقي العين لم يات غيره .
 واما المعتلة بالياء في عين الفعل فانها تنتهي في مصادرها والاسماء منها الي الرويات لانهم قالوا : المحيض والمبيت والمغيب والمزيد وهن مصادر ، وقالوا : المقبل ومغيض الماء والمحيص في الاسماء والمصادر ، وقالوا : المطار والمنال والممال في الاسماء والمصادر ومن العلماء من يجيز الكسر والفتح فيها : مصادر كن او اسماء ، فتقول : الممال والمميل ، والمعاب والمعيب .
 والافعال السالمة من ذوات الياء في المصادر والاسماء كالمعتلة لم يشذ من ذلك الا المحمية في الغضب والانفة .
 وما كان منها فاء فعله واوا فالمصدر منه والاسم علي مفعل ( بالكسر ) الزموا العين الكسرة في يفعل اذا كانت لا تفارقها من مفعل لم يشذ منها الا مورق : اسم رجل ، وموكل : اسم رجل او بلد .
 وجاء فيما كان من هذه البنية علي يفعل موهب : اسم رجل ( بالفتح وحده ) والموحل : موضع الوحل باللغتين .
 وطيء تقول في هذه البنية كلها بالفتح ولطيء توسع في اللغات ، واما موحد في قولهم : ادخلوا موحد موحد ، فمعدول عن واحد واحد ولهذا لم ينصرف انصراف المصادر .
 ومن العرب من يلتزم القياس في مصادره يفعل واسماءه فيفتح جميع ذاك ، وكل حسن .
  الصفات الالوان
 والصفات في الالوان تاتي اكثر افعالها الثلاثية علي فعل الا ادم وشهب الفرس ، وقهب ، وكهب وصدء ، وسمر فانها اتت بالضم و الكسر .
 والصفات بالجمال والقبح والعلل والاعراض تاتي افعالها علي فعل الا عجف ، وخرق ، وحمق ، وكدر الماء وغيره ، فانها جاءت بالضم والكسر ، وقد جاء منها شء  علي فعل : خشن الشء خشنة وخشونة ، ورعن رعنا ورعونة ، وقال الاصمعي وعجم عجمة وعجومة .
  صفات علي افعل لا فعل لها
 وجاءت صفات علي افعل ، وذكر سيبويه ان العرب لم تتكلم لها بافعال ولكن بنتها بناء اضدادها ، وهي : الاغلب ، والازبر : العظيم الزبرة وهو الكاهل ، والاهضم ، والاذن ، و الاخلق ، والاملس ، والانوك ، والاحزم ، والاخوص ، والاقطع ، والاجذم للمقطوع اليد .
 قد جاء في كتاب العين وغيره لبعضها افعال والقياس يصحبها ، والاميل : الذي لا سلاح معه ، والاشيب وقال في هذين : استغنوا بمال عن ميل ، ويشاب عن شيب شبهوه بشاخ ، وقد قالوا في الاصيد : صيد يصيد صيدا . انتهي .
  الصفات علي وزن فعلي
 كل ما جاء من الصفات علي وزن فعلي ( بالفتح ) فهو مقصور ملحق بالرباعي نحو : سكري ، وعبري ، وثكلي ، ورهوي : عيب تعاب به المراة وامراة جهوي : قليلة التستر وهو كثير .
 قاله في الجمهرة .
  فعلي
 كل حرف جاء علي فعلاء فهو ممدود الا احرف جاءت نوادر : اربي وشعبي وادمي .
 ذكره ابن قتيبة في ادب الكاتب
  فعال
 قال الفارابي في ديوان الادب : كل ما كان علي فعال من الاسماء ابدل من  احد حرفي تضعيفه ياء ، مثل دينار وقيراط كراهة ان يلتبس بالمصادر الا ان يكون بالهاء فيخرج علي اصله ، مثل : ذنابة ، وصنارة ، ودنامة لانه الان امن التباسه بالمصادر .
 ومما جاء شاذا علي اصله قولهم للرجل الطويل : خناب . انتهي .
  فعول فعول
 كل ما جاء علي فعول فهو مفتوح الاول كسفود ، وكلوب ، وخروب ، وعبود ، وهبود ، وهما جبلان ، وقيوم ، وديوم ، وفلوج ودمون وهما موضعان ، ومروت : واد ، وبلوق : ارض لا تنبت ، حيوت : ذكر الحيات ، ماء بيوت اذا بات ليلة ، وسهم صيوب ، ومطر صيوب ايضا ، وقوم سلوق : يتقدمون العسكر ، وكيول : المتاخر عن العسكر ، وسنوت ، وكمون وفروج ، وفروخ ، وشبور : البوق ، وققور : نبت ، ودبوس ، وبلوط : شجر ، وشبوط : ضرب من السمك ، وتنوم : شجر ، وزقوم .
 الا لفظين فقط فانهما بالضم : سبوح وقدوس .
 قاله في الجمهرة
 وقال في باب اخر : تقول العرب : سبوح وقدوس وسمور وذروح وقد قالوا بالضم وهو اعلي ، والذروح واحد الذراريح وهو الدود الصغار .
 وقال ابن درستويه في شرح الفصيح : وكل اسم علي فعول فهو مفتوح الاول الا السبوح ، والقدوس والذروح فان الضم فيها اكثر وقد تفتح .
 ولم يجء عن العرب في شء من كلامهم غير هذه الثلاثة خاصة وساءر نظاءرها مفتوح .
  ما اخره ال اوايل
 كل اسم في لغة العرب اخره ال او ابل فانه يضاف الي الله تعالي ، نحو : شرحبيل ، وعبد ياليل ، وشراحيل ، و شمهيل ، وما اشبه هذا .
 نقله في الجمهرة عن ابن الكلبي .
 وقال ابن دريد الا قولهم : زءجيل ، فانه الرجل الضءيل الجسم ، وبنو زنجءيل : بطن من اليمن .
  فعل ثانيه واو
 كل اسم علي فعل ثانيه واو ، جاءز ان يجمع علي ثلاثة اوجه : كوز وكيزان واكواز وكوزة ، ونون ونينان وانوان ونونة .
 رواه ابن مجاهد عن السمري عن الفراء . 
  الفعيلي
 كل مصدر كان علي مثال الفعيلي فهو مقصور لا يمد ولا يكتب بالالف ، نحو : الهزيمي ، والخطيمي ، والرثيثي والرديدي .
 وزعم الكساءي انه سمع المد والقصر في خصيصي وامرهم فيضوضي بينهم .
 وقال الفراء : لم اسمع احدا من العرب يمد شيءا من هذا ، ولم يجزه . ذكره ابن السكيت في المقصور والممدود .
  النسب غير المشدد
 كل نسب فهو مشدد الا في ثلاثة مواضع : يمان وشام وتهام .
 قاله ابن خالويه .
 وزاد في الصحاح : نباط يقال : رجل نباطي ونباط مثل : يماني ويمان .
 كل اسم جنس جمعي فان واحده بالتاء وجمعه بدونها كسدر وسدرة ، ونبق ونبقة الا احرفا جاءت بالعكس نوادر وهي : الكماة جمع كمء ، والفقعة جمع فقع . ضرب من الكماة . قاله في ديوان الادب .
  فعل يفعل
 قال ابو عبيد في الغريب المصنف ، وابن السكيت في اصلاح المنطق ، والفارابي في ديوان الادب : قال الكساءي : كل شء من افعل وفعلاء سوي الالوان فانه يقال منه فعل يفعل كقولك : عرج يعرج وعمي يعمي الا ستة احرف فانه يقال فيها فعل يفعل : الاسمر والادم والاحمق والاخرق والارعن والاعجف .
 وقال الاصمعي والاعجم ايضا .
  فعل يفعل
 قال في الصحاح : كل فعل كان ماضيه مكسورا فان مستقبله ياتي مفتوح العين نحو : علم يعلم الا اربعة احرف جاءت نوادر : حسب يحسب ، ويءس ييءس ، ويبس ييبس ، نعم ينعم ، فانها جاءت من السالم بالكسر والفتح .
 وفي المعتل ما جاء ماضيه ومستقبله جميعا بالكسر : ومق يمق ، ووفق يفق ، ووثق يثق ، وورع يرع ، وورم يرم ، وورث يرث ، ووري الزنديري ، وولي يلي .
 قال ابو زيد في النوادر : كل شء هاج فمصدره الهيج غير الفحل فانه يهيج هياجا 
  ابدال الهمزة والواو
 قال المبرد في الكامل : كل واو مكسورة وقعت اولا فهمزها جاءز ، نحو : وشاح واشاح ، ووسادة واسادة .
 قال ثعلب في اماليه : كل الاسماء يدخل فيها واو القسم فتخفض ، وتخرج الواو فترفع وتخفض .
 ولا يجوز النصب الا في حرفين وانشد [ + من المنسرح + ]
 ( لا كعبة الله ما هجرتكم  الا وفي النفس منكم ارب )
 والحرف الاخر : [ + من الوافر + ]
 ( قضاء الله قد سفع القبورا  )
 قال ابن السكيت في المقصور والممدود : كل ما كان من حروف الهجاء علي حرفين الثاني منهما يمد و يقصر .
 من ذلك : الباء والتاء والثاء والفاء والطاء والظاء والحاء والخاء والراء والهاء والياء .
 قال ابن ولاد في المقصور والممدود : قال الخليل : ليس في الكلام مثل وعوت ولا شووت لا يجوز ان يكون علي ثلاثة احرف وفاء الفعل ولامه واو .
 ولا يقولون : قووت فيجمعون بين واوين .
 قال ابن ولاد : وعشورا ( بضم العين والشين ) وزعم سيبويه انه لم يعلم في الكلام شء جاء علي وزنه ، ولم يذكر تفسيره .
 وقرات بخط بعض اهل العلم انه اسم موضع ، ولم اسمع تفسيره من احد .
  فعلي
 قال ابن درستويه في شرح الفصيح : ليس في كلام العرب اسم اخره واو اوله مضموم فلذلك لما عربوا خسروا بنوه علي فعلي ( بالفتح ) في لغة وفعلي ( بالكسر ) في لغة اخري ، وابدلوا الكاف في الخاء علامة لتعريبه فقالوا : كسري . 
  فعلي
 قال المطرزي في شرح المقامات : قال ابو علي الفارسي : الظربي جمع ظربان والحجلي جمع الحجل ولا اعلم لهذين الحرفين مثلا .
 قال المرزوقي في شرح الفصيح : ذكر اهل اللغة انه ليس في الكلام كلمة وانشد او لها ياء مكسورة الا يسار لغة في اليسار لليد اليسري ، وقولهم يعاط لفظة يحذر بها هذلية وانشد : [ + من الوافر + ]
 ( اذا قال الرقيب الا يعاط )
 قال الجوهري في الصحاح ، وسلامة الانباري في شرح المقامات : ليس في الكلام افعوعلت يتعدي الا اعروري الفرس : ركبه عريا ، واحلولي . قال : [ + من الطويل + ]
 ( فلما اتي عامان بعد انفصاله  علي الضرع واحلولي دثارا يرودها )
  مواد مهملة
 قال ابن دريد في الجمهرة : لم يجء من مادة ب م م الا قولهم البمة الدبر ، و لا من مادة اي ي الا في الاستفهام ونحوه ، ولا من مادة ب ي ي ، ولا ه ي ي الا قولهم لمن لا يعرف ولا يعرف ابوه هي بن بي ، وهيان بن بيان ، ولا من مادة خ ك ك الا قولهم كخ يكخ كخا وكخيخا اذا نام فغط ، ولا من مادة د ط ط الا قولهم طد الشء في الارض في معني الامر ، ولا من د ظ ظ الا دظه يدظه دظا ، والدظ : الدفع العنيف ، ولا من ذ ك ك الا الذكذكة ، و لا من زوو الا الزو وهما القرينان من السفن وغيرها يقال : جاء فلان زوا اذا جاء هو وصاحبه ، ولا من ز ي ي الا هذا زي حسن وهي الشارة او الهيءة . 
 وقال ابو عبيدة : دخل بعض الرجاز البصرة فلما نظر الي بزة اهلها قال : [ + من الرجز + ]
 ما انا بالبصرة بالبصري  ولا شبيه زيها بزيي )
 و لا من ط ي ي الا طويت الثوب طيا ، ولا من ع ظ ظ الا ما ذكره الخليل : عظته الحرب بمعني عضته والعظ : الشدة في الحرب ، والرجل الجبان يعظ عن مقاتله اذا نكص وحاد وهذا فات ابن دريد في الجمهرة فانه ذكر ان هذه المادة اهملت مطلقا ولم يستثن شيءا ، وذكر ايضا ان الياء مع الفاء اهملت مطلقا واستدرك عليه ابن خالويه ان العرب تقول يافي ما لي افعل كذا اذا تعجبوا ، والفي من الظل اذا تركت الهمز والفي : الجماعة من الطير ، ولم يجء من مادة ل ن ن الا لن النافية ، و لا من م ه ه الا مه ولا من و ي ي الي و ي في التعجب ، ولا من ه ي ن الا ما هيانك اي شانك .
 قال ابن السكيت في الاصلاح : سمعت ابا عمرو الشيباني يقول : ليس في الكلام حلقة الا في قولهم : هءلاء قوم حلقة للذين يحلقون الشعر ، جمع حالق .
  مفعل ومفعل
 قال ثعلب في فصيحه وابن السكيت في الاصلاح : كل اسم في اوله ميم زاءدة علي مفعل او مفعلة مما ينقل او يعمل به مكسور الاول ، نحو : مطرقة ، ومروحة ، ومراة ، ومءزر ، ومحلب للذي يحلب فيه ، ومخيط ، ومقطع ، الا احرفا جءن نوادر ، بالضم في الميم والعين وهن : مدهن ومنخل ومسعط ومدق ومكحلة ومنصل وهو السيف .
 ونظم ابن مالك الالات التي جاءت مضمومة فقال : [ + من الرجز + ]
 ( مكحلة مع مدهن ومحرضه  مع منخل منصل ومنقر مدق )
 المحرضة : وعاء الاشنان ، والمنقر : بءر ضيقة .
  افعال للمفرد
 قال المعري في بعض كتبه : كل مافي كلام العرب افعال فهو جمع الا ثلاثة  عشر حرفا : قولهم ثوب اسمال ، واخلاق ، وبرمة اعشار ، وجفنة اكسار اذا كانتا مشعوبتين ، ونعل اسماط اذا كانت غير مخصوفة ، وحبل احذاق وارمام واقطاع وارماث اذا كان متقطعا موصلا بعضه الي بعض ، وثوب اكباش لضرب من الثياب رديي النسج ، وارض احصاب اذا كانت ذات حصي ، وبلد امحال اي قحط ، وماء اسدام اذا تغير من طول القدم .
 قلت : وزاد في الصحاح : رمح اقصاد اي متكسر ، وبلد اخصاب اي خصب .
 وقال : الواحد في هذا يراد به الجمع ، كانهم جعلوه اجزاء قال وقلب اعشار جاء علي بناء الجمع كما قالوا : رمح اقتصاد .
  افعال غير مصدر
 قال المعري : كل ما في كلامهم افعال ( بكسر الالف ) فهو مصدر الا اربعة اسماء ، قالوا : اعصار واسكاف ، وامخاض وهو السقاء الذي يمخض فيه اللبن ، وانشاط : يقال : بءر انشاط وهي التي تخرج منها الدلو بجذبة واحدة انتهي .
 وزاد بعضهم : انسان وابهام .
  الجمع ينقص عن واحده
 قال ابن مكتوم في تذكرته : قال محمد بن المعلي الازدي من كتاب المشاكهة : زعم المبرد انه لم يات في كلام العرب جمع هو اقل من واحده بهاء الا في المخلوقات لا في المصنوعات ، مثل : حبة وحب وتمرة وتمر ، وبقرة وبقر .
 ولا يكون ذلك فيما يصنعه الادميون لا يقال : جفنة وجفن ، ولا درقة ودرق ، ولا شبكة وشبك ، ولا جرة وجر ، ولا جحفة وجحف .
  فعالة
 وقال ايضا : جاءت اربعة احرف علي فعالة لم يات غيرها فيما ذكره الاصمعي ، وهي : غبارة الشتاء حتي تكون الارض غبراء لا شء فيها ، وحمارة القيظ وصبارة البرد : شدتهما ، والقي فلان علي فلان عبالته اي ثقله .
 قلت : زاد في الصحاح الزعارة ( بتشديد الراء ) شراسة الخلق .
  فعالي
 وقال ايضا : ليس في الكلام فعالي جمعه فعلات الا شقاري جمعه شقارات وهي شقاءق النعمان ، وخبازي جمعه خبازات . 
  تعاقب اللام والراء
 وقال ايضا : سمعت ابا رياش يقول : لم تسبق اللام الراء الا في غرل وجرل وورل وارل فالغرل من الغرلة والاغرل والغرل : وهي القلفة والاقلف والقلف ، والجرل : ما غلظ من الارض ، ويقال : ارض جرلة اذا كانت ذات جراول ، والورل : جنس من الضباب ، وارل : موضع .
 وقال غير ابي رياش : برل الديك اذا نشر براءله ، وهو ريشه الطويل الذي في عنقه ينشره للقتال اذا غضب .
  فعلاء
 قال ابن السكيت في كتاب المقصور والممدود : قال الفراء : ليس في الكلام فعلاء ساكنة العين ممدودة الا حرفان يقال للقوباء قوباء وللخششاء خشاء .
  فعلاء
 قال : وليس في الكلام فعلاء ( مكسورة الفاء مفتوحة العين ممدودة ) الا ثلاثة احرف : السيراء : ضرب من البرود ويقال : الذهب ، والحولاء ، والكلام فيه بالضم ، والعنباء للعنب .
  فعلاء
 قال : وليس في الكلام فعلاء ( بتحريك ثانيه وفتح الفاء ) غير هذين الحرفين : السحناء : الهيءة لغة في السحناء ( بالسكون ) وثاداء لغة في ثاداء ( بالسكون ) .
  فعال وفعال في الاصوات
 قال : وكل الاصوات مضمومة كالدعاء ، والرغاء ، الثغاء ، العواء ، والعكاء : الصفير والحداء ، والضغاء ، ضغاء الذءب ، والزقاء : زقاء الديك الا حرفين : النداء وقد ضمه قوم فقالوا النداء ، والغناء .
 وفي الصحاح قال الفراء : يقال : اجاب الله غواثه وغواثه ، قال : ولم يات في الاصوات شء بالفتح غيره ، وانما ياتي بالضم مثل : البكاء والدعاء ، اما بالكسر ، مثل : النداء والصياح .
 قال البطليوسي في شرح الفصيح : قال المبرد حمارة القيظ مما لا يجوز ان  يحتج عليه ببيت شعر ، لان ما كان فيه من الحروف التقاء ساكنين لا يقع في وزن الشعر الا في ضرب منه يقال له المتقارب وذلك قوله : [ + من المتقارب + ]
 ( فذاك القصاص وكان التقاص  فرضا وحتما علي المسلمينا )
  فعول واوي اللام
 قال البطليوسي ايضا في الشرح المذكور ، والتبريزي في تهذيبه : ليس في الكلام فعول مما لام الفعل منه واو فياتي في اخره واو مشددة الا عدو ، وفلو ، وحسو ، ورجل نهو عن المنكر ، وناقة رغو : كثيرة الرغاء .
  فعل يفعل
 وقال التبريزي في تهذيب اصلاح المنطق : قالا فضل ( بالكسر ) يفضل ( بالضم ) وليس في الكلام حرف من السالم يشبهه ، وقد اشبهه حرفان من المعتل ، قال بعضضهم : مت ( بالكسر ) تموت ، ودمت ( بالكسر ) تدوم .
  فعال لاسماء الادواء
 قال ابن السكيت : يقال رماه الله بالسواف اي الهلاك .
 كذا قال ابو عمرو الشيباني وعمارة ، وسمعت هشاما يقول لابي عمرو : ان الاصمعي يقول : السواف ( بالضم ) وقال : الادواء كلها جء بالضم : نحو : النحاز ، الدكاع والقلاب قال ابو عمرو : لا انما هو السواف .
  فعيل لفعل
 قال الفارابي في ديوان الادب : فعيل لفعل جمع عزيز ، ومنه : عبد وعبيد ، وكلب وكليب .
  المضاعف المتعدي
 كل ما كان من المضاعف من فعلت متعديا فهو علي يفعل ( بالضم ) لا يكون شء منه علي يفعل ( بالكسر ) الا حرفان شذا فجاءا علي يفعل ويفعل وذلك قولهم :  عله بالحناء يعله ( لغة ) وهره يهره ويهره اذا كرهه ولا ثالث لهما وباقي الباب كله بالضم نحو رد يرد وشد يشد وعق يعق ذكر ذلك ابو علي الفارسي في تذكرته
 وقال ابن السكيت في الاصلاح ، قال الفراء : ما كان من المضاعف علي فعلت متعديا فان يفعل منه ( بالضم ) الا ثلاثة احرف نادرة و هي : شده يشده ويشده ، عله يعله من العلل وهو الشرب الثاني ، ونم الحديث ينمه وينمه فان جاء مثل هذا ايضا مما لم نسمعه فهو قليل .
 قال في الصحاح : المصدر من فعل يفعل العين مفعل ( بفتح العين ) وقد شذت منه حروف فجاءت علي مفعل كالمجء ، والمحيض ، والمكيل ، والمصير .
  فعل وفعل
 قال في الصحاح : قال عيسي بن عمر : كل اسم علي ثلاثة احرف ، اوله مضموم واوسطه ساكن فمن العرب من يثقلة و منهم من يخففه ، مثل : عسر وعسر ، رحم ورحم ، وحلم وحلم ، ويسر ويسر ، وعصر وعصر .
 قال ابن درستويه في شرح الفصيح : اهل اللغة واكثر النحويين يقولون : كل ما كان الحرف الثاني منه حرف حلق جاز فيه التسكين والفتح ، نحو : الشعر والشعر ، والنهر والنهر وقال الحذاق منهم : ليس ذلك صحيحا لكن هذه كلمات فيها لغتان ، فمن سكن من العرب لا يفتح ، ومن فتح لا يسكن الا في ضرورة شعر والدليل علي ذلك انه جاء عنهم مثل ذلك في كلام كثير ، ليس في شء منه من حروف الحلق شء مثل : القبض والقبض ، فانه جاء فيهما الفتح والاسكان قال : ومما يدل علي بطلان ما ذهبوا اليه انه قد جاء في النطع اربع لغات ، فلو كان ذلك من اجل حروف الحلق لجازت هذه الاربعة في الشعر والنهر ، وفي كل ما كان فيه شء من حروف الحلق . انتهي .
 فما جاء فيه الوجهان مما ثانيه حرف حلق : الشعر : والشعر ، والنهر والنهر ، والصخر والصخر ، والبعر والبعر ، الظعن والظعن ، والداب والداب ، والفحم والفحم ، وسحر وسحر للرءة .
 ومما جاء فيه الوجهان وليس ثانية حرف حلق : نشز من الارض ونشز مرتفع ، ورجل صدع ، صدع : ضرب خفيف اللحم ، وليلة النفر والنفر ، وسطر وسطر ، وقدر وقدر ، ولغط ولغط ، وقط الشعر وقطط ، وشبر وشبر : العطية ، وشمع  وشمع ، ونطع ونطع ، وعدل وعدل ، وطرد وطرد ، وشل وشلل ، وغبن وغبن ، ودرك ودرك ، وشبح وشبح للشخص .
 ذكر ذلك التبريزي في تهذيبه .
 قال في المحكم : لا تجتمع كسرة وضمة بعدها واو ليس بعدهما الا ساكن ، ولذلك كانت خندورة ( بكسر الخاء المعجمة ) لغة قبيحة ولا نظير لها وهي الشعبة من الجبل .
  جمع فعل علي فعل
 قال الزبيدي في كتاب الاستدراك علي العين : قل ما يجمع فعل علي فعل الا حروفا محكية ، نحو : سقف وسقف ، ورهن ورهن .
  المعدول عن الرباعي
 قال في الصحاح : لم يسمع العدل من الرباعي الا في قرقار وعرعار قال الراجز : [ + من الرجز + ]
 ( قالت له ريح الصبا قرقار  )
 يريد قالت له قرقر بالرعد كانه يامر السحاب بذلك .
 وقال النابغة : [ + من الكامل + ]
 ( يدعو وليدهم بها عرعار  )
 لان الصبي اذا لم يجد احدا رفع صوته ، فقال عرعار فاذا سمعوه خرجوا اليه فلعبوا تلك اللعبة . انتهي . 
  العدد
 قال في الصحاح : قال ابو عبيد صاحب الغريب المصنف : لم يسمع اكثر من احاد وثناء وثلاث ورباع الا في قول الكميت : [ + من المتقارب + ]
 ( ولم يستريثوك الا رميت  فوق الرجال خصالا عشارا )
 قال الفارابي والجوهري : العرب تقول : هو يسقي نخله الثلث لا يستعمل الثلث الا في هذا الموضع وفي نوادر ابي زيد قالوا : هم العشير الي السديس ولا يقولون : خميسا ولا ربيعا ولا ثليثا ، وقالوا : لك عشير المال وتسيعه الي سديسه ولم يعرفوا ما سوي ذلك .
 وفي الغريب المصنف : يقال : عشير ، وثمين ، وخميس ، ونصيف ، وثليث ، يريد العشر والثمن الخمس والنصف والثلث .
 وقال ابو زيد : العشير والتسيع والثمين والسبيع والسديس ولم يعرفوا ما سوي ذلك .
  مفعل من المعتل
 قال الجوهري في الصحاح ، والتبريزي في تهذيبه : جاء علي مفعل من المعتل موهب : اسم رجل ، ومورق كذلك ، وموكل : اسم موضع وموظب : اسم ارض ، وقولهم : دخلوا موحد ، وموزن : موضع .
  خليق به
 قال ابن دريد : قال ابو زيد يقال فلان حجي بكذا ، وخليق به ، وجدير به ، وقمن به ، ومقمنة به ، وعسي به ، ومعساه به ، ومخلقة به ، وقرف به ، ويقال فيه كله : ما افعله ، وافعل به ، الا قرف ، فانه لا يقال : ما اقرفه .
 قال الاصمعي : قال ابو عمرو بن العلاء : ليس في كلام العرب اتانا سحرا ولكن اتانا بسحر ، واتانا اعلي السحرين .
 وليس في كلامهم بينا فلان قاعد اذا قام انما يقال : بينا فلان قاعد قال .
 ذكره في الجمهرة . 
 قال النجيرمي في فواءده : قال الاصمعي : تقول العرب كدت افعل ذاك اكاد ، ومنهم من يقول : كدت افعل ذاك اكاد ، قال : وليس في كلامهم فعلت افعل الا هذا .
  فعلع
 قال في الصحاح : ليس في الكلام فعلع الا حدود : اسم رجل ، ولو كان فعلل لكان من المضاعف ، لان العين واللام من جنس واحد وليس هو منه .
  المضاعف اللازم والمتعدي
 وقال كل ما كان من المضاعف لازما فمستقبله علي يفعل ( بالكسر ) الا سبعة احرف جاءت بالضم والكسر ، وهي يعل ، ويشح ، ويجد في الامر ، ويصد اي يصيح ، ويجم من الجمام ، والافعي تفح ، والفرس يشب .
 وماكان متعديا فمسقبله يجء بالضم الا خمسة احرف جاءت بالضم والكسر وهي : يشد ، ويعله ، ويبت الشيء ، وينم الحديث ، ورم الشي يرمه .
  تصغير الفعل
 قال في الصحاح : لم يصغروا من الفعل غير قولهم : ما امليح زيدا ، احيسنه
  نعت المذكر علي فعلي
 وقال : لم يجء في نعوت المذكر شء علي فعلي سوي حمار حيدي : اي يحيد عن ظله لنشاطه ويقال كثير الحيود عن الشء .
  سيد وسادة وسري وسراة
 وقال سيد وسادة ، تقديره فعلة ، مثل : سري وسراة ولا نظير لهما .
 وقال : فعلة لا يجمع علي فعل الا احرفا مثل : حلقة وحلق ، وحماة وحما ، بكرة وبكر .
 قال التبريزي في تهذيبه : يقال ثلثت القوم اثلثهم ( بالضم ) اذا اخذت ثلث اموالهم ، وكذلك يضم المستقبل الي العشرة الا في ثلاثة احرف : الاربعة والسبعة والتسعة . 
  مءنث فعلة
 قال في الصحاح : لم يات من الجمع علي هذا المثال الا احرف يسيرة : شجرة وشجراء ، قصبة وقصباء ، وطرفة وطرفاء ، وحلفة وحلفاء وكان الاصمعي يقول في واحد الحلفاء حلفة ( بكسر اللام ) مخالفة لاخواتها .
 وقال سيبويه : الشجراء واحد وجمع ، وكذلك القصباء ، الطرفاء والحلفاء .
 وقال : لا يعرف فعلة جمع فعيل غير سراة وسري .
  مءنث فعلان
 قال ابن مالك في كتابه النظم الفراءد : كل ما جاء علي فعلان فمءنثه علي فعلي غير اثني عشر اسما فانها جاءت علي فعلانة ثم نظمها فقال : [ + من الهزج + ]
 ( اجز فعلي لفعلانا  اذا اسثنيت حبلانا )
 ( ودخنانا وسخنانا  وسفينا وضحيانا )
 ( وصوجانا وغلانا  وقشوانا ومصانا )
 ( وموتانا وندمانا  واتبعهن نصرانا )
 الحبلان : الرجل الكبير البطن ، ويوم دخنان : كثير الدخان ، ويوم سخنان : من السخونة ، وسفيان : الرجل الطويل ، يوم ضحيان : ضاحي ، وصوجان من الابل والدواب : الشديد الصلب ، وغلان : الرجل الكثير النسيان ، وقشوان : القليل اللحم ، ومصان : اللءيم ، وموتان : الضعيف الفءاد ، وندمان : نديم ، ونصران : نصراني .
  افعل
 قال ابن مالك ايضا : كل ما هو علي افعل : فهو جمع الا الفاظا ، ونظمها فقال : [ + من الرجز + ]
 ( في غير جمع افعل كابلم  واجرب واذرح واسلم )
 ( واسعف واصبح واصوع  واعصر واقرن به اختم )
  مفعول ومفعول
 قال ابن مالك : كل ما كان في الكلام علي وزن مفعول فهو مفتوح الا سبعة الفاظ فانها مضمومة المعلوق ما يعلق به الشء ، والمغرود : ضرب من الكماة ،  والمزمور : لغة في المزمار ، والمغبور والمغثور والمعفور : شء ينضجه شجر العرفط حلو كالناطف وله ريح منكرة ، والمنخور لغة في المنخار .
  يفعول
 قال : وكل ما كان في الكلام علي وزن يفعول فهو مفتوح لا يستثني منه شء .
  تفعول وتفعول
 وكل ما كان علي وزن تفعول ( بالتاء ) فهو مفتوح ويستثني منه لفظان تءثور وهي حديدة تجعل في خف البعير ليقتص اره ، وتهلوك : لغة في الهلاك .
  فعلول وفعلول
 وكل ما كان علي وزن فعلول فهو مضموم ، مثل : عصفور ويستثني منه اربعة الفاظ : اثنان فتحهما مشهور واثنان فتحهما قليل فالاولان صعفوق وهو الذي يحضر السوق للتجارة ولا نقد معه ، وليس له راس مال فاذا اشتري احد شيءا دخل معه وبنو صعفوق : خول باليمامة ، وبعصوص : دويبة .
 والاخران برشوم وهو ضرب من الثمر ، وغرنوق لغة في الغرنوق وهو طير من طيور الماء ، ويقال ايضا للشاب الناعم .
 ثم نظم ذلك فقال : [ + من الهزج + ]
 ( بضم بدء معلوق  ومغرود ومزمور )
 ( ومغبور ومغثور  ومغفور ومنخور )
 ( وحتم فتح ميم من  مضاهيه كمذعور )
 ( وحتم فتح يفعول  وذي التا غير تءثور )
 ( وتهلوك وفعلول  بضم نحو عصفور )
 ( وصعفوق وبعصوص  بفتح غير منكور )
 ( وبرشوم وغرنوق  بفتح غير مشهور )
 ( كذا الخرنوب والزرنوق  واضمم ما كاسطور )
 الزرنوق : المهر الصغير  عن ابن سيده .
  فعل جمع فاعل
 قال ابن مالك : الذي ورد من فعل جمعا لفاعل الفاظ مخصوصة ثم نظمها فقال : [ + من المتدارك + ]
 ( فعل للفاعل قد جعلا  جمعا بالنقل فخذ مثلا ) 
 ( تبعا حرسا حفدا خبلا  خدما رصدا روحا خولا )
 ( سلفا طلبا طبنا عسسا  غيبا فرطا قفلا هملا )
  فاعل
 وقال : الذي ورد من فاعل ( بفتح العين ) الفاظ محصورة ثم نظمها فقال : [ + من الرجز + ]
 ( اخصص اذا نطقت وزن فاعل  بباذق وخاتم وتابل )
 ( ودانق وراسن ورامك  ورانج ورامج وزاجل )
 ( وساذج وسالخ وشالم  وطابع وطابق وناطل )
 ( وطاجن وعالم وقارب  وقالب وكاغد وما يلي )
 ( من كامخ وهاون ويارج  ويارق وبعضها بفاعل )
  فعلان ليس مصدارا
 وقال ايضا : الذي جاء علي فعلان بفتح اوله وثانيه وليس بمصدر الفاظ محصورة ثم نظمها فقال : [ + من الرمل + ]
 ( ما سوي المصدر مما فعلان  اليان حظوان شحذان )
 ( شقذان صبحان صحران  صلتان صميان علتان )
 ( عدوان فلتان قطوان  كذبان لهبان ملدان )
 ( بردان حدثان دبران  ذنبان رمضان سرطان )
 ( سرعان سفوان شبهان  صرفان صفوان علجان )
 ( عنبان غطفان كروان  نفيان ورشان يرقان )
  فعل ليس جمعا
 وقال ايضا : الذي جاء علي فعل وليس جمعا الفاظ محصورة ثم نظمها ، فقال : + من الرجز +
 ( في غير جمع قل وزن فعل  كتبع وجبا وحول )
 ( وجلب وخلق وحنر  وخلب وخلر ودخل )
 ( وزرق وذرح وزمج  وسرق وسلج ودمل )
 ( وصلب وطلع وعلف  وعوذ وزمت وزمل )
 ( وعوق وغبر وغرب  وقبر وقلب وقمل )
 ( وكرز وخرق وسكر  وسلم وسنم وجمل ) 
  ويح وما يشبهه
 قال ابن فارس في المجمل : قال الخليل : لم يسمع علي هذا البناء الا ويح ، وويب ، وويس ، وويه ، وويل ، وويك .
  اضافة وحد
 وقال : لا يضاف وحد الا في قولهم : نسيج وحده ، وعيير وحده ، وجحيش وحده ، ورجيل وحده .
  فعال جمعا لافعل
 وقال : ليس في الكلام افعل مجموعا علي فعال الا اعجف وعجاف .
  فعلاء صفة للواحدة
 قال الاندلسي في المقصور والممدود : لم يات في الصفات للواحدة علي فعلاء سوي امراة نفساء : سال دمها عند الولادة ، وناقة عشراء : بلغ حملها عشرة اشهر .
  جمع فعل علي افعل
 قال في الصحاح : لا يجمع فعل علي افعل الا في احرف يسيرة معدودة مثل : زمن وازمن .
 وجبل واجبل ، و عصا واعص .
  افعل غير جمع
 قال ابن فارس في المجمل : سمعت ابا الحسن القطان يقول : سمعت ثعلبا يقول : حكي ابو المنذر عن القاسم بن معن انه سمع اعرابيا يقول : هذا رصاص انك : وهو الخالص .
 قال : ولم يوجد في كلام العرب افعل غير هذا الحرف .
 وحكي عن الخليل انه لم يجد افعلا الا [ جمعا ] غير اشد .
 انتهي .
  فعلل
 قال في المجمل : مكان ضلضل : غليظ ، قال الخليل : ليس في باب التضعيف كلمة تشبهها ، وقد حدثني ابو الحسن القطان عن علي بن عبد العزيز عن ابي عبيد عن اصحابه قال : الزلزل : الاثاث والمتاع وذلك علي فعلل . 
  المقصور المنون
 قال القالي في المقصور والممدود : قال سيبويه : لم يات فعلي من المقصور منونا الا اسما : كارطي وعلقي وتتري ولم يات صفة الا بالهاء .
 قالوا : ناقة حلباة ركباة .
  فاعلي
 وقال القالي في اماليه : الباقلي علي مال فاعلي ( مشدد مقصور ) الفول ، فاذا خفف مد ، فقيل : الباقلاء ولا اعلم له نظيرا في الكلام .
 قلت : نظيره شاصلي : نبت اذا قصر شدد ، واذا مد خفف ذكره في الصحاح .
  فعولي وفعنللي
 وقال : القالي : لم يات علي فعولي الا حرف واحد ، عدولي : قرية بالبحرين .
 وقال لم يات علي فعنللي سوي شفنتري وهو المتفرق .
 قال الاصمعي : سالت اعرابيا عن الشفنتري فلم يدر ما اقول له فقال : لعلك تريد اشفاتري .
  فعلني
 وقال القالي : لم يات علي مثال فعلني منونا سوي حرف واحد وهو العفرني : الغليظ .
  مفعلي
 ولا علي مثال مفعلي غير حرف واحد وهو المكوري : العظيم الروثة .
  مفعلي
 ولا علي مثال مفعلي غير حرف واحد ، وهو المرعزي .
  فعلي
 ولا علي مثال فعلي منون صفة غير حرف واحد وهو : رجل كيصي اي وحده .
  فعللي
 ولا علي مثال فعللي غير حرفين : الهندبي ، وجلس القرفصي .
 وقال الفراء : اذا كسرت القاف قصرت ، واذا ضممتها مددت . 
  فعلني
 ولا علي مثال فعنلي غير حرف واحد وهو العرضني : الاعتراض في المشي .
 يقال : هو يمشي العرضني .
  افعلي
 ولا علي مثال افعلي غير حرف واحد وهو ايجلي ، احسبه موضعا .
  مفعلي
 ولا علي مثال مفعلي غير حرف واحد وهو المرعزي .
  فعنلني
 ولا علي مثال فعنلي سوي جلندي : اسم رجل .
  فعلالاء
 ولا علي مثال فعلالا سوي قولهم : ما ادري اي البرناسا هو اي اي الناس .
  افعلاء
 ولا علي مثال افعلاء سوي اليوم الاربعاء ( بفتح الباء ) لغة في الاربعاء ( بكسرها ) .
  فعللا
 قاله الاصمعي : ولا علي مثال فعللا سوي الهندبا ( بفتح الدال ) .
  فعال
 ولا علي مثال فعال من الممدود سوي حرفين : الحناء والقثاء .
  فعاللا
 ولا علي مثال فعاللا سوي الجخادبا .
  افعلاء وافعلاوي
 ولا علي مثال افعلاء وافعلاوي سوي قعد فلان الاربعاء والاربعاوي ، اي متربعا حكاهما اللحياني ، وهما نادران لا اعلم في الكلام غيرهما .
 انتهي .
  فوعلاء
 قال في المقصور والممدود .
 فوعلاء بنية لم توجد في كلام العرب الا معربة من كلام العجم : اورياء اسم .
 بورياء الباري .
 جودياء : الكساء بالنبطية .
 لوبياء : اسم  اسم موضع واسم ماكول من القطنية معروف .
 سوبياء : ضرب من الاشربة صورياء : مدينة ببلاد الروم .
 لوثياء : الحوت الذي عليه الارض . انتهي .
  ذكر ما جاء في فعالة
 قال ابو عبيد في الغريب المصنف : سمعت الاصمعي يقول : الحسافة : ما سقط من التمر .
 والحرامة : ما التقط منه بعد ما تصرم يلقط من الكرب .
 والكرابة مثله .
 والحثالة : الردء من كل شء ، والحفالة مثله .
 والمراقة : ما انتتف من الجلد المعطون وهو الذي يدفن ليسترخي ، والبراية : ما بريت من العود وغيره والنحاتة مثله والمضاغة ما مضغت والنفاضة ما سقط من الوعاء وغيره اذا نفض . والقمامة والخمامة والكساحة كل هذا مثل الكناسة والسباطة : نحو من الكناسة .
 والحشاوة الردء من كل شء .
 والنقاوة : الجيد من كل شء . والنقاية مثله لغتان .
 والنفاية : الردء المنفي من كل شء .
 والكدادة : ما بقي في اسفل القدر .
 والخلاصة من السمن اذا طبخ .
 والنفاثة : ما نفت من فيك ، واللقاطة : كل ما التقتطه .
 والصبابة : بقية الماء .
 والعصارة .
 ما سال من الثجير .
 والمصالة : ما مصل من الاقط والحزانة : عيال الرجل الذي يتحزن بامرهم ، والعمالة : رزق العامل .
 والسلافة : اول كل شء عصرته .
 والعجالة : ما تعجلته .
 والعلاثة : الاقط بالسمن ، وكل شيءين خلطتهما فهما علاثة .
 والعفافة : ما بقي في الضرع من اللبن .
 الاشابة : اخلاط الناس .
 والتلاوة : بقية الدين .
 واللبانة : الحاجة والطلاوة : البهجة والحسن .
 والطفاحة : زبد القدر وما علا منها .
 الحباشة : ما جمعت وكسبت .
 والجراشة : ما سقط من الشء جريشا ، اذا اخذت ما دق منه .
 والخماشة : ما ليس له ارش معلوم من الجراحة .
 والخباشة : ما تخبشت من شء ، اي اخذته وغنمته .
 والثمالة : بقية الماء وغيره .
 والعلالة : ما تعللت به .
 واللعاعة : بقلة ناعمة .
 وقال ابو زيد : القشامة والخشارة جميعا : ما بقي علي الماءدة مما لا خير فيه . والذنبة : ذنب الوادي وغيره .
 وقال ابو محمد الاموي : العوادة : ما اعيد علي الرجل من الطعام بعدما يفرغ القوم يخص به . 
 وقال ابو عمرو الشيباني : المشاطة والمراقة كله ما سقط منه الشعر .
 والكدامة : بقية كل شء .
 وقال غيرهم : الحتامة : ما بقي علي الماءدة من الطعام .
 والمواصلة : عسالة الثياب .
 والسغالة والعلاوة : اسفل الموضع واعلاه .
 والقوارة : ما قور من الثوب .
 والسحالة : ما سقط من الذهب والفضة ونحوهما .
 والشفافة : بقية الماء في الاناء .
 والسلالة : ما انسل من الشء .
 والعجاية : عصبة في فرسن البعير .
 والنسافة : ما سقط من الشء تنسفه مثل النخالة .
 وقال العدبس : الهتامة : ما تهتم من الشء يكسر منه .
 وقال الفراء : الجفافة : الشء ينتثر من القت .
 والقرامة : ما التزق من الخبز في التنور ، وكذلك كل شء قشرته عن الخبزة .
 هذا جميع ما في الغريب المصنف .
 وقال الجوهري في الصحاح : الحلاءة علي فعالة ( بالضم ) قشرة الجلد التي يقشرها الدباغ مما يلي اللحم .
 وفي ديوان الادب : الزجاجة .
 ومجاجة الشء : عصارته .
 والجذاذة واحدة الجذاذ .
 والقرارة : ما يصب في القدر من الماء بعد الطبيخ لا يحترق .
 والحشاشة : بقية النفس .
 والمشاشة : واحدة المشاش .
 وبضاضة الماء : بقيته .
 وبضاضة ولد الرجل اخر ولده .
 والحكاكة : ما يقطع عن الشء عند الحك .
 والسكاكة : الهواء .
 والخلالة : ما يقع من الشء عند التخلل .
 الشنانة : ما قطر من ماء من شجر .
 والهنانة : الشحمة .
  ذكر ما جاء علي فعنلي
 السرندي : الشديد .
 العلندي : الصلب الشديد ، وضرب من الشجر ايضا .
 وشرندي وشرنتي : : غليظ ، وكلندي : ارض صلبة .
 وخبندي : جارية ناعمة .
 ودلغطي : صلب شديد .
 وعبنقي وعقنبي من صفات العقاب .
 وعكنبي : العنكبوت .
 وسبندي وسبنتي : الجرء المقدم وهما من اسماء النمر .
 وحبنطي : القصير العظيم البطن وبلنص : ضرب من الطير ، الواحد بلصوص علي غير قياس .
 وبعير حفنكي : ضعيف .
 وبلندي : ضخم .
 وقرنبي : دويبة .
 وخفنجي : رخو لا غناء عنده .
 عصنصي : ضعيف .
 وبرنتي : سء الخلق .
 وصلنقي : كثير الكلام .
 ذكر ذلك في الجمهرة . 
 وزاد القالي في المقصور : نسر وجمل عبني : ضخم .
 وجمل جلنزي : غليظ شديد .
 ورجل زونزي : قصير ، وجمل بلنزي وبلندي : غليظ شديد .
  ذكر ما جاء علي فعالي
 قال في الجمهرة : قدامي الجناح : ريشه .
 وزباني العقرب : طرف قرنها ولها زبانيان .
 وذنابي : الذنب ويقال : منبته حمادي وقصاري ، ومعناهما واحد .
 وجمادي : الشهر .
 وشكاعي : نبت .
 وسلامي ، واحدة السلاميات وهي عظام صغار في الكف والقدم .
 وسماني : طاءر .
 وشقاوي : نبت ، ( يشدد ويخفف ) : وحلاوي : نبت .
 وحباري : طاءر .
 وفرادي : منفرد .
 وجاء القوم ردافي : بعضهم في اثر بعض وجاءوا قراني : متقارنين .
 وحرادي : موضع .
 وجوالي : موضع .
 وعظالي من التعاظل ومنه يوم العظالي وسعادي : نبت .
 واللبادي طاءر ، وهو ايضا نبت ( لغة يمانية ) وصعادي : موضع .
  ذكر ما جاء علي فاعول
 قال ابن دريد في الجمهرة : جامور النخلة : جمارها .
 وحادور : مثل الحدور .
 وحازوق : اسم .
 وساجور : خشبة تجعل في عنق الاسير كالغل ، وتجعل في عنق الكلب ايضا .
 ويقال : انا منك بحاجور اي محرم عليك قتلي .
 وصاقور : فاس تكسر بها الحجارة .
 وساحوق : موضع .
 وحالوم : لبن يجفف بالاقط ( لغة شامية ) .
 وخاروج : ضرب من النخل .
 وجاموس عجمي ، وقد تكلمت به العرب قال الراجز : [ + الرجز + ]
 ( والاقهبين : الفيل والجاموسا  )
 وطامور : مثل الطومار سواء .
 ورجل قاذور : لا يجالس الناس ولا يخالطهم .
 وحاذور : خاءف من الناس لا يعاشرهم .
 والناموس : موضع الصاءد .
 وناموس الرجل :  صاحب سره . وطابون : الموضع الذي تطبن فيه النار اي تستر برماد لتبقي .
 وقاموس البحر .
 معظم ماءه .
 وطاوس اعجمي وقد تكلمت به العرب .
 يقال : وقعنا في عاثور منكرة اي في ارض وعثة .
 وكافور : غطاء كل ثمرة ، والكافور : الذي يتطيب به .
 رجل جارود : مشءوم .
 وسنة جارود : مقحطة .
 وسرج عاقور : يعقر ظهر الدابة ، وكذلك الرحل .
 ويقال : وقعنا في ارض عاقول : لا يهتدي لها .
 وخاطوف : شبيه بالمنجل يشد بحبالة الصاءد ، ليختطف به الظبي .
 وكابول : شبيه بالشرك يصاد به ايضا . وراوول : سن زاءدة في اسنان الانسان والابل والخيل .
 وخافور : ضرب من النبت .
 وخابور : نهر بالشام وكابوس الذي يقع علي الانسان في نومه وهو الجاثوم ايضا وقابوس اعجمي وكان الاصل كاووس فعرب .
 وفلان ناطور بني فلان وناظورتهم : اذا كان المنظور اليه منهم والناطور حافظ النخل والشجر وقد تكلمت به العرب وان كان اعجميا .
 وراووق الخمر : شء تصفي به ، وقيل : انا تكون فيه .
 وجاروف : رجل حريص اكول .
 وساجور : صبغ .
 والساجور : الحديد الانيث .
 وفاروق : كل شء فرق بين شيءين .
 وكانون : قد تكلمت به العرب كان النار اكتنت فيه .
 وقارور : ما قر فيه الشراب وغيره ، من الزجاج خاصة .
 وراعوف البءر وراعوفتها : حجر يخرج من طيها يقف عليه الساقي او المشرف في البءر .
 وناجور : اناء يصف فيه الخمر .
 وناعور : عرق ينعر بالدم فلا يرقا .
 والناقور في التنزيل : الصور .
 والساهور : القمر .
 والساعور : النار .
 وباقور : البقر .
 وفاثور : طست من ذهب او فضة .
 وسابور : اسم اعجمي .
 والهاموم : شحم مذاب .
 وحاروق : من نعت المراة المحمودة الجماع .
 وساحوف : موضع ويوم داموق : اذا كان ذا وعكة وحر قال ابو حاتم : هو فارسي معرب .
 فاما طالوت وجالوت وصابون فليس بكلام عربي .
 وسنة حاطوم : جدبة تعقب جدبا ، ولا يقال : حاطوم الا للجدب المتوالي .
 وعاذور : وجع الحلق وهي العذر .
 وجاسوس : كلمة عربية من تجسس .
 وسابوط : دابة من دواب البحر .
 وقاشور : قاشر لا يبقي شيءا .
 والكابول : الكر الذي يصعد به علي النخل ( لغة ازدية ) .
 والراقود : اعجمي معرب .
 والفاعوسة : نار او جمر لا دخان له . انتهي . 
 وقل ابن خالوية : الفاعوسة : الحية .
 والفانوس : قنديل المركب .
 والقابوس : النار .
 والبابوس : الصبي ولم يذكره الا ابن احمر في شعره .
 وزاد الفارابي في ديوان الادب : تابوت .
 وحانوت .
 ورجل ساكوت .
 وصاروج النورة ، وهو دخيل .
 وراقود : حب .
 وفالوز .
 وباسور .
 وتامور : الدم وما بالدار تامور اي احد ، وما في الركية تامور اي شء من ماء .
 وحابور : مجلس الفساق .
 وفاخر : ضرب من الرياحين .
 وماخور : مجلس الريبة .
 وناسور .
 ولا حوس : المشءوم .
 وناقوس .
 ولازوق : دواء للجرح .
 وعاقول : موضع .
 وحاطوم : السنة المجدبة وهاضوم : الجوارشن .
 وطاعون .
 وماعون .
  ذكر ما جاء علي افعول
 قال في الجمهرة : افحوص القطاة : موضع بيضها وكل موضع فحصته فهو افحوص .
 والالهوب .
 ابتداء جري الفرس .
 والاسلوب : الطريق ، ويقال : انف فلان في اسلوب اذا كان متكبرا .
 واملوج واعلوج : غصنان لدنان .
 واخدود : الخد في الارض .
 واسروع دويبة تكون في الرمل .
 ودم اثعوب واسكوب : اذا انسكب .
 والاسكوف : الاسكاف والعرب تسمي كل صانع اسكافا واسكوفا .
 واملود ، ويقال : امليد ايضا : الغصن اللدن .
 وشاب املود : لدن ناعم .
 وامعور : القطيع من الظباء .
 واظفور : الظفر .
 وانبوش : من صغار الشجر .
 واحبوش : جيل الحبش .
 وخرج الولد من بطن امه احشوشا اذا خرج يابسا ميتا قد اتي عليه حول .
 وافءود : الموضع الذي يفاد فيه اللحم اي يشوي .
 وانبوب : ما بين كل عقدتين من القناة والقصبة .
 والاركوب : الجماعة من الناس الركاب خاصة .
 وطفت بالبيت اسبوعا والاسبوع من الايام .
 واسلوم واملول : بطنان من العرب .
 واملول ايضا : دويبة في الرمل تشبه العظاءة .
 واحدور من الارض مثل حدور سواء .
 واخصوم : عروة الجوالق والعدل .
 واحبول : حبالة الصيد .
 والاصموخ : ما استرق من عظم مقدم الراس .
 انتهي . 
 وزاد في ديوان الادب : الاثكول : الشمراخ .
 والاسروع : واحد اساريع القوس وهي خطوط فيها .
  ذكر ما جاء علي افعولة
 قال في الجمهرة : يقال : هذه احدوثة حسنة للحديث الحسن .
 واعجوبة يتعجب منها .
 واضحوكة يضحك منها .
 والعوبة يلعب بها .
 ولفلان اسجوعة يسجع بها .
 والارجوحة معروفة .
 وادعية وادعوة ، ولبني فلان ادعية يتداعون بها اي شعار لهم .
 والهية والهوة يتلهون بها .
 واحجية واحجوة يتحاجون بها .
 وهي الالقية ايضا .
 واضحية .
 واعيية : كلمة يتعايون بها .
 وامنية .
 واثفية : واحدة الاثافي .
 واهوية الهواء .
 واغوية : داهية .
 واروية : وهي الانثي من الاوعال .
 والاربية : اصل الفخذ الذي يرم اذا ثلب الانسان ، ويقال : جاء فلان في اربية اذا جاء في جماعة من قومه .
 وانشوطة : عقدة يسهل انحلالها .
 واغلوطة : اذا ساله عن شء فغالطه .
 واحلوفة .
 واطروحة : مسالة يطرحها الرجل علي الرجل ، واثبية : وهي الجماعة من الناس .
 وادحية : موضع بيض النعام : وهي الادحي .
 واحموقة : من الحمق .
 انتهي .
 وزاد ابو عبيد في الغريب المصنف : تغنيت اغنية .
 واتيته اصبوحية كل يوم .
 وامسية كل يوم .
 وبينهم اعتوبة يتعاتبون .
 وارجوزة .
 واسطورة : واحدة الاساطير .
 واكرومة .
 واكذوبة .
 وازمولة : المصوت من الوعول وغيرها .
 وبينهم اهجوة واهجية يتهاجون بها .
 وبينهم اسبوية يتسابون فيها .
 وزاد في ديوان الادب : والامصوخة : خوص الثمام .
 والانقوعة : وقبة الثريد .
 والانسوعة : الاستيج ، وهو يلف عليه الغزل بالاصابع للنسج .
  ذكر ما جاء علي فعول
 قال ابن السكيت في اصلاح المنطق ، والتبريزي في تهذيبه : تقول : توضات وضوءا حسنا .
 وما اجود هذا الوقود : للحطب .
 وما اشد ولوعك بهذا الامر : والوزوع مثل الولوع .
 والغرور : الشيطان .
 وهو الطهور .
 والبخور .
 والذرور .
 والسفوف : ما  يستف .
 والسعوط .
 والسنون .
 ما يستاك به .
 والسحور .
 والفطور .
 والسجور : ما يسجر به التنور .
 والغسول الماء يغتسل به .
 واللبوس : ما يلبس .
 والقرور : الماء البارد يغسل به .
 والبرود .
 والسدوس : الطيلسان .
 واللدود : ما كان من السقي في احد شقي الفم .
 والوجور في اي الفم كان .
 والنضوح .
 والشروب .
 الماء بين الملح والعذب .
 والنشوق : سعوط يجعل في المنخرين .
 والنشوح : الشرب دون الري .
 والوضوح : الماء يكون بالدلو شبيها بالنصف .
 والنضوح .
 والعلوق .
 ما يعلق بالانسان ، والمنية علوق .
 والسموم .
 والحرور .
 قال ابو عبيدة : والسموم يكون بالنهار وقد يكون بالليل ، والحرور بالليل وقد يكون بالنهار ،
 والذنوب : اسفل المتن ، والذنوب : الدلو فيها ماء .
 والقيوء : الدواء الذي يشرب للقء .
 والعقول : الدواء الذي يمسك .
 والمشوش : المنديل الذي تمسح به اليد .
 والنجوع : المديد الذي يعلف به البعير .
 والنشوع .
 والوشوع : الوجور بوجره المريض والصبي .
 والنشوغ : السعوط .
 والحلوء : حجر يدلك عليه دواء ثم تكحل به العين .
 والرقوء : الدواء الذي يرقء الدم .
 ويقال : هذا شبوب لكذا وكذا اي يزيد فيه ويقويه .
 والصعود : مكان فيه ارتفاع .
 وكءود : العقبة الشاقة المصعد ، ويقال : وقعنا في هبوط وحدور وحطوط . والجبوب الارض الغليظة
 والركوب : ما يركبون .
 ومما جاء علي فعول في اخره واوان فيصيران واوا مشددة للادغام : هذا عدو ، وعفو عن الذنب .
 وامور بالمعروف نهو عن المنكر .
 وناقة رغو .
 وشربت حسوا ومشوا وهو الدواء المسهل .
 وهذا فلو .
 وجاء يلتمس لجراحه اسوا يعني دواء ياسو جرحه .
 وقال ابو ذبيان بن الرعبل : ابغض الشيوخ الي الحسو الفسو حسو : شروب .
 ومضيت علي الامر مضوا . انتهي .
 زاد في الغريب المصنف : العتود .
 من ولد المعز .
 والعروب : المراة المحبة لزوجها .
 قال : وذكر اليزيدي عن ابي عمرو بن العلاء : القبول مصدر .
 قال : ولم اسمع غيره بالفتح في المصدر .
 وفي ديوان الادب : الفتوت : لغة في الفتيت .
 والخجوج : الريح الشديدة المر .
 وشاة جدود : قليلة الدر .
 والثرور : الناقة الواسعة الاحليل .
 والبعور .
 الشاة التي تبول علي حالبها .
 وناقة ولوف : غزيرة .
 وفرس ودوق : تشتهي الفحل .
 و هو لهو عن الخير . 
  ذكر ما جاء علي فعولة
 قال في الغريب المصنف : الاكولة من الغنم : التي تعزل للاكل ، والحلوبة : التي يحتلبون .
 والركوبة ما يركبون .
 والعلوفة : ما يعلفون والواحد والجمع في هذا كله سواء .
 والحمولة : ما احتمل عليه الحي من بعير او حمار او غيره كان عليها احمال او لم يكن ، والحمولة ( بالضم ) التي عليها الاثقال خاصة والنسولة التي يتخذ نسلها والقتوبة التي يقتبها بالقتب والجزرة
 التي تجز اصوافها .
 والرجل الشنوءة . الذي يتقزز من الشء وانما سمي ازدشنوءة لهذا .
 والفروقة : شحم الكليتين .
 ورجل منونة : كثير الامتنان .
 وملولة من الملالة .
 وفروقة من الفرق .
 وصرورة للذي لم يحج والذي لم يتزوج قط .
 وناقة طروقة الفحل : بلغت ان يضربها .
 ورجل عروقة بالامر .
 ورجل لجوجة .
 وزاد الفارابي في ديوان الادب : يوم العروبة : يوم الجمعة .
 وسبوحة : البلد الحرام .
 والرضوعة : الشاة التي ترضع .
 والتنوفة : المفازة .
 والخزومة : البقرة بلغة هذيل .
  ذكر ما جاء علي فعال  ( بالفتح والتخفيف )
 في الغريب المصنف : رجل بجال : كبير عظيم .
 وامراة حصان رزان : ثقال .
 وامراة ذراع : سريعة الغزل .
 وفرس : وساع .
 وبعير ثقال : بطء .
 وفراس جواد : سريعة .
 ورجل عبام : عيي .
 وارض جهاد : غليظة .
 وارض جماد : لم تمطر ، ورجل جبان .
 وسيف كهام : لا يقطع .
 وفي ديوان الادب : يقال : اخصب جناب القوم وما حولهم .
 والذهاب .
 والرغاب : الارض اللينة .
 والسراب .
 والعداب : ما استدق من الرمل .
 والعذاب معروف .
 والكعاب : الكاعب .
 والبغاث : ما لا يصيد من الطير و الكباث : النضيج من ثمر الاراك واللباث اللبث والخراج وما ذقت شماجا ولا لماجا اي شيءا والبداح الارض اللينة الواسعة .
 والبراح : ما اتسع من الارض .
 والجناح .
 والرباح : الربح .
 والرداح : المراة الثقيلة العجيزة .
 والسراح .
 والسماح .
 والصباح .
 والصلاح .
 والطلاح .
 والفلاح .
 والقراح .
 وقوم لقاح : لا يعطون السلطان طاعة ، و اللقاح : ما تلقح به النخلة .
 والنجاح .
 وليس به طباخ اي قوة .
 والجهاد : المكان المستوي .
 وارض خشاء وزهاد : لا تسيل الا عن مطر كثير .
 والحصاد .
 والخضاد : شجر .
 والرماد .
 والسماد .
 والعراد :  نبت . والقتاد : شجر .
 والمصاد : اعلي الجبل .
 والبهار .
 والتبار .
 والحبار : الاثر .
 والخبار : الارض الرخوة .
 والخسار والدمار .
 والسمار : اللبن الرقيق .
 والشنار : العيب .
 والعفار .
 والعقار .
 والعمار .
 والقفار والنهار .
 والبساط : الارض الواسعة . وامراة صناع .
  ذكر فعال ( المبني علي الكسر )
 الف فيه الصغاني تاليفا مستقلا ، اورد فيه ماءة وثلاثين لفظة ، وهي هذه : نعاء : وذباب ، وضراب ، وشتات ، وحماد ورصاد وعراد وحضار ونظار وخناس ومساس وقطاط ولطاط ويعاط ودهاع ، وسماع ، ومناع ونزاف ، وعلاق ، وبراك ، وتراك ، ودراك ، ومساك ، وفعال ، وقوال ، ونزال هذه كلها بمعني الامر .
 وشراء ، وحداب ، وبلاد ، وشغار ، وشغار وضمار ، وطمار ، وظفار ، وقمار ، ومطار ، ووبار ، وضعاط ، وبقاع ، وملاع ، ونطاع ، و شراف ، و صراف ، ولصاف ، وسفال ، وطمام ، وعطام هذه كلها اسماء مواضع .
 وصلاح من اسماء مكة ، وتضاد ، وخطاف ، وشمام : اسماء جبال .
 وغلاب ، وسجاج ، ورقاش ، وحذام ، وقطام ، وبهان ، اسماء نساء .
 وقطاف ، ورغال ، وعفال : اسماء للامة .
 وسكاب ، وسراج ، وكزاز ، وخصاف ، وقدام ، وقسام اسماء افراس .
 وسراب اسم ناقة .
 وفشاح ، ونقاث ، وجعار ، وعثام ، وقثام اسماء للضبع .
 وعرار اسم بقرة .
 وكساب : اسم للذءبة .
 وبراح ، وحناذ ، اسمان للشمس .
 ويقال : نزلت علي الكفار بلاء وبوار ويقال : الظباء ان اصابت الماء فلا عباب ، وان لم تصبه فلا اباب .
 ولباب لباب اي لا باس عليك .
 وخراج اسم لعبة لهم .
 وركب هجاج .
 وفياج اسم للفارة .
 وكلاح وجداع وازام اسماء للسنة المجدبة .
 ويقال : جاءت الخيل بداد اي متبددة .
 وجماد للبخيل اي لا زال جامد الحال .
 وحداد للرجل يكرهون طلعته .
 وجباذ .
 وحلاق للمنية .
 وشجاذ : للمطرة الضعيفة .
 وشفار : لقب بني فزارة .
 ويقال : وقع في بنات طبار اي في دواه ، وفجار اسم للفجرة .
 ويسار اسم للميسرة ، ولحاص وصمام اسمان للداهية .
 وسباط اسم للحمي .
 وعقاق للعقوق .
 وصرام للحرمة .
 وضرام ، للحرب .
 وطعنة فرار اي نافذة .
 وكرار خرزة تءخذ بها الساحرة . ويقال :  ذهب فلان فلا حساس .
 وكواه لماس ووقاع .
 ويقال : ما ترتقع مني برقاع .
 ودعني كفاف : ولا تبلك عندي بلال .
 ولا تحل رحال .
 وسبة لزام .
 ويباس السافلة .
 وفشاش المراة الفاشة ويقال لا همام اي لا اهم بذلك ، وجاء زيد همام اي يهمهم .
 ويقال في سب الانثي : يا رطاب ، وخباث ، وخناث ، وذفار ، وغدار ، وضناز ، وقفاس ، ولكاع ، وخضاف ، وحباق ، وخزاق ، وفساق .
 قال الصغاني : وبني من الرباعي سبعة الفاظ : همهام ، وحمحام ، ومحماح ، وبحباح ، وعرعار ، وقرقار ، [ ودعداع ]
 وفي الجمهرة : قالوا بداد بداد اي ليبد كل رجل منكم صاحبه ، اي ليكفه .
 مرت الخيل بداد اذا تبددوا اثنين اثنين ، وثلاثة ثلاثة قال : وداهية عناق : كانه معدول عن العنق .
 قال : ويعياع دعاء ، وكذ يهياه فهذه ثلاثة الفاظ زاءدة علي ما اورده الصغاني .
 قال في الجمهرة : ويقال سمعت عرعار الصبيان اذا سمعت اختلاط اصواتهم ، قال النابغة : [ + من الكامل + ]
 ( يدعو وليدهم بها عرعار  )
 وقال ابو النجم العجلي : [ + من الرجز + ]
 ( قالت له ريح الصبا عرعار ) 
 ويروي : قرقار .
 قال : وبعض العرب اذا سءل الواحد منهم : هل بقي عندك من طعامك شء يقول همهام اي قد نفد .
 حكاه ابو زيد عن قوم من قيس واكثر من يتكلم بذلك بنو عامر بن صعصعة .
 قال ابو زيد : سمعت عامريا يقول : ما تقول اذا قيل لك : ابقي عندك شء قال همهام يا هذا اي ما بقي شء .
 وقال غيره : همهام ، وحمحام ، ومحماح ، وبحباح اذا لم يبق شء . انتهي .
 وفي نوادر ابي عمرو الشيباني : بجال اسم امراة قال الخيري : [ + من البسيط + ]
 ( توحي بجال اباها وهو متكء  علي سنان كانف النسر مفتوق )
 وقال ابن السكيت في الابدال : يقال : وقع في بنات طمار وطبار اي داهية .
 وقال ابن فارس في المجمل : هبهاب : لعبة .
 وخراج اسم فرس .
 وقال ابن السكيت في المثني : يقولون للرجل يكرهون طلعته : يا حداد حديه ، ويا صراف اصرفيه .
  ذكر فعلل وفعالل
 قال في الجمهرة : كل ما كان من كلامهم علي فعلل فلك ان تقول فيه فعالل وليس لك ان تقول فيما كان علي فعالل فعلل .
 فمن الاول هدبد ، وعثلط ، عجلط ، وعجلط ، وعلبط : اسماء اللبن الخاثر الغليظ .
 والهدبد ايضا : داء يصيب الانسان في عينه كالعشا قال الراجز : [ + من الرجز + ]
 ( انه لا يبرء داء الهدبد  ) 
 وحمحم : طاءر ، وصمصم : الصلب الشديد ، وضمضم : غضبان ، وزملق : هو الذي اذا هم بالجماع اراق ماءه ، ودملص : البراق الجلد ، وعلكد : شديد صلب ، وجرول : ارض ذات حجارة ، وخزخز : كثير العضل صلب اللحم ، قال الراجز : [ + من الرجز + ]
 ( اعددت للورد اذا الورد حفز  غربا جرورا وجلالا خزخز )
 وجرءص : عظيم الخلق ، وليس عكمس : متراكم الظلمة كثيفها ، ورجل هلبج : فدم ثقيل ويقال : جاء فلان بالعكمص : اذا جاء بالشء يعجب منه ، وارض ضلضلة : ذات حجارة .
 وغلام عكرد : حادر غليظ ، ودمرع : الرجل الشديد الحمرة ، والهمقع : ثمر من ثمار العضاه ، وقالوا : همقع ودمرع ايضا ( مشدد بالميم ) وما هزهز : يهتز من صفاءه ، وكذلك السيف .
 ومن الثاني : رجل زغادب : غليظ الوجه ، جنادف : قصير ، وحمار كنادر : غليظ شديد .
 وصنادل : صلب وقنادل نحوه ، وجناكل : قصير مجتمع الخلق ، وجناجل مثله ، وفرس فرافر : يفرفر لجامه في فيه ، وجمل ضبارم : شديد ، ومثله ضبارك ، و علاكم : صلب شديد ، وجراضم مثله ، وغرانق : شاب لدن ، وسرادق معروف ، وقراشم : خشن المس وخنابس : كريه المنظر وقراضم وقراضب : يقرضم كل شء ، وقفاخر : تام الخلق ونحوه عباهر ، وصماصم : صلب شديد ، ومصامص : خالص ، وغذافر : غليظ ، ودلامز صلب ، وحمارس : شديد ، وجرافس نحو ، وثوب شبارق مقطع ، وكذا لحم شبارق ، وقيل انه فارسي معرب .
 وحمارس ، وحلابس ، وقصاقص ، وقضاقض وفرافص ، وقرانس ، وضماضم ، وعنابس .
 الثمانية من اسماء الاسد وعطارد عربي فصيح ماخوذ من العطرد وهو الطويل الممتد ، وصنابح : بطن من العرب ، وعراعر : سيد شريف ، وفرانق : الاسد ( فارسي معرب ) وهو سبع يصيح بين يدي الاسد كانه ينذر الناس به ، وعلاكد : صلب شديد ، وكمانز : غليظ قصير ، وشعر جثاجث : كثير ، ورجل فجافج : كثيرالكلام لا نظام له ، ودحادح : قصير ، وخبابخ ، ضخم ، وصمادخ : حر شديد ، وفضافض : واسع . وحوض صهارج : مطلي بالصاروخ وعراهم : صلب شديد ، وجراهم : غليظ حديد ، وزماخر : عظيم ، وزماجر : اجوف ، وجراجر : كثير وابل جراجر : كثيرة ، ودماحل : المتداخل ، ولبن قمارص : اذا كان  قارصا : وقناقن : الذي ينظر الماء في بطن الارض حتي يستخرجه ، وسلاطح : ارض واسعة وكذلك بلاطح ، وليل طخاطخ : مظلم ، وقرامس : سيد كريم ، ودخامس : اسود ضخم ، وصماصم : اكول نهم ، وعنابل : قوي شديد ، وصلادم : شديد ، والعجارم : الغرمول الصلب .
 ودخادخ : من الدخدخة وهي تقارب الخطو ، وحلاحل : موضع وكذا قراقر ، وعباءب وعدامل : شيخ مسن قديم ، ودلامص : براق الجسد ، وبحر غطامط : كثير الماء وعجاهن الطباخون والقاءمون علي الاكلين في العرسات .
 وشراب عماهج : سهل المساغ ، وخفاخف والخفخفة : صوت الضبع ، وحلاحل : الحليم الركين .
 وعدامل : قديم .
 وثعلب سماسم : خفيف ، وهذارم : كثير الكلام ، وظليم هجاهج : كثير الصوت ، وقنافر : قصير ، وثوب هلاهل : رقيق ، ورجل جرامض وعلاهض وجرافض : ثقيل وخم ، وبراءل : الريش المنتفش عند القتال في عنق الديك والحباري ، ورجل براشم : اذا مد نظره واحده ، وحنادر : حاد النظر ، وسيف رقارق : كثير الماء ، ورجل خنافر ، وفناخر : عظيم الانف ، وخثارم : غليظ الشفة ، وهناجل : العظيم البطن ، وبراطم : ضخم الشفة ، وعلابط : بعيد المنكبين ، وعرابض مثله ودنافس وطرافس سء الخلق وضكاضك قصير وكلاكل : قصير مجتمع ، وقلاقل وبلابل : وهو الخفيف ، وكرادح : قصير ، وهلابع : لءيم شره ، وخضارع : بخيل يتسمح ، وحمار صلاصل : شديد النهاق ، وطلاطل : داء من ادواء البعير ، ودهانج بعير ذو سنامين ، ودهامق : تراب لين ، ودماثر : سهل ، وقراقر : حسن الصوت ، وهداهد : يهدهد في صوته ، وترامز : صلب شديد ، وماء هزاهز وسيف هزاهز ، يهتز من صفاءه ، وبعير هزاهز : شديد الصوت ، وضمارز : صلب شديد غليظ ، وجلاعد : صلب شديد ، وعفاهج : واسع الجلد ، وعفاضج : مثله ، وصوت هزامج : شديد ، وعماهج : خلق تام ، وكنافج : مكتنز اللحم ممتلء ، وهلابج : وخم ثقيل ، وعفالق مثله ، ودمالق : فرج واسع ، وقباقب : العام الذي بعد العام المقبل وهزارف : خفيف سريع ، ورماحس وحمارس وقداحس وحلابس وعشارم وعشارب وكله من وصف الجرء المقدم ، وعلابط : غليظ ، وسرامط : طويل مضطرب ، وحناجل : فدم رخو ، وعنادم : اسم واحسبه من العندم ، وعيش عفاهم : واسع ، وحماحم : لون اسود ، وخشارم : الانف العظيم ، وجخادب : غليظ منكر ، وحباحب من قولهم نار الحباحب ، وهي دويبة تطير بالليل كالشرارة ، وجباجب : اهالة تذاب ، ورجل كباكب : مجتمع الخلق : ومثله قناعس ، وكنابث نحوه ، وقالوا : الرجل القناعس : الضخم الطويل ، وقشاعر : خشن المس ، غلافق : موضع ، ودراقن : الخوخ لغة شامية لا احسبها عربية ، وعشارق : اسم ،  ومكان طحامر : بعيد ، ورجل طماحر وطحامر : عظيم الجوف ، حفالج : افحج الرجلين ، وفرافل : سوبق الينبوت هكذا قال الخليل ، وادابر : القاطع لارحامه هكذا قال سيبويه في الابنية .
 هذا جميع ما اورده ابن دريد .
  ذكر ما جاء علي فعوعل من المقصور
 قال في الجمهرة : قنوني : موضع ، ورنوني : داءم النظر ، وخجوجي وشجوجي : الطويل ، وقطوطي : متقارب الخطو ، وعثوثي : جاف غليظ ، وخطوطي : نزق ، وشروري : موضع ، وحزوزي : موضع ، ورحل خطوطي : افزر الظهر اي مطمءنه ، ومروري : الارض القفراء ، وحدودي قد جاء في الشعر وهو موضع لم يجء به اصحابنا ، وحضوضي : النار معرفة لا تدخلها الالف واللام ، وقلولي : طاءر ، قروري : موضع ، وشطوطي : ناقة عظيمة السنام .
  ذكر ما جاء علي تفعال
 قال في الجمهرة : يقال .
 رجل تكلام : كثير الكلام ، وتلقام : عظيم اللقم ، وتمساح : كذاب ، وناقة تضراب : قريبة العهد بقرع الفحل ، وتمراد : بيت صغير يتخذ للحمام ، وتلفاق : ثوبان يخاط احدهما بالاخر ، وتجفاف : ما جلل به الفرس في الحرب من حديد وغيره ، تمثال : معروف ، وتبيان : البيان ، وتلقاء : قبالتك ، وتهواء من الليل ، اي قطعة ، وتعشار : موضع .
 وتبراك : موضع ، وتنبال : قصير لءيم ، وتلعاب : كثير اللعب ، وتقصار : مخنقه تطيف بالعنق .
 وقال ابن دريد : وكل ما كان في هذا الباب مما تدخله الهاء للمبالغة فهو معروف لا يتجاوز الي غيره ، نحو : تكلامة ، وتلعابة ، وتلقامة ، وما اشبه .
 وزاد ابو العلاء فيما نقله ابن مكتوم في تذكرته : التيتاء للعذيوط ، والتيعار : للحبل المقطوع ، والترباع : موضع ، والتنظار من المناظرة ، وتيفاق الهلال : موافقته ، والتمنان : خيط يشد به الفسطاط ، والتقوال : كثير القول ، والتمساح : الدابة المعروفة ، وترعام : اسم شاعر ، والتمزاح : الكثير المزح .
 والتيفاق : الكثير الاتفاق ،  والتطواف : ثوب كانت المراة من قريش تعيره للمراة الاجنبية تطوف به ، والتشفاق : فرس معروف .
 انتهي كلام ابي العلاء .
 قال ابن مكتوم وزادوا عليه : التيتاء : للكثير الفتور ، وشرب الخمر تشرابا ، والتسخان للخف لكن الفتح فيه اكثر .
 قال في الصحاح قال ابو سعيد الضرير : قلت لابي عمرو : ما الفرق بين تفعال وتفعال فقال : تفعال اسم ، وتفعال مصدر .
  ذكر ما جاء علي فيعل
 قال في الجمهرة : امراة عيطل : طويلة ، وغيطل : الشجر المتلف ، وبءر عيلم : كثيرة الماء وجارية غيلم : كثيرة اللحم ، ورجل فيخر ( بالراء وقيل بالزاي ) : عظيم الذكر ، والسيطل : الطست زعموا .
 والخيعل : مفضل تتفضل به المراة في بيتها ، وجيحل : صخرة عظيمة ، وشيزر : موضع ، وزيمر : لاسم ناقة ، وجيفر : اسم ، وضيغم وبيهس من اسماء الاسد ، وريح نيرج : عاصف ، وعيهق : الشاب الغض ، وهينغ : المراة الملاعبة الضحاكة ، والنيسم : اثر الطريق الدارس ، والنيسب : الطريق الواضح ، والتيرب : التراب ، وفلان ذو نيرب اي ذو تميمة ، وحيدر : قصير ، وارض خيفق : واسعة ، وفرس خيفق : سريعة ، وجمة فيلم : عظيمة والغيلم : ذكر السلاحف ، وصيعر : اسم ، وبيرح : اسم ، وريح سيهج وسيهك : تقشر الارض ، وصيدح : شديد الصوت ، وشيظم : طويل ، وهيقل : الظليم ، وهيقم : حكاية صوت البحر ، وجيءل وجيعر من اسماء الضبع ، وديلم : جيل من الناس ، ونيمر موضع ، وبيدر : اسم ، وبيجر : اسم ، والضيطر : الضخم الذي لا غناء عنده ، وبيطر : ماخوذ من البطر وهو الشق ، وخينف : واد بالحجاز وزيلع : موضع ، والزيلع : ضرب من الخرز ، وديسم ، ولد الدب ، والطيلس ، الطيلسان ، وكيهم : اسم ، وجيهل : اسم ، وجيهم : اسم وقيسب : ضرب من الشجر ، وضيزن الرجل : ضره وقيل : الضيرن : الذي يخالف الي امراة ابيه ، والضيزن ايضا : الذي يزاحم علي الحوض ، او علي البءر ، وكيسم اسم ، وصيهد الطويل ، وصخرة صيهد : صلبة شديدة ، وهيضل : الجماعة من ا لناس ، والطيسل : السراب ، وخيبر : معروفة ، وزينب : اسم امراة ، وهيشر : ضرب من النبت ، وضيفن : الذي يتبع الضيف ، وصيرف : المتصرف في اموره ، والهيثم : ولد النسر وضرب من  الشجر ايضا ، وهينم : الكلام الخفي ، وديسق : بياض السراب ، وصيدن : الملك ، وخيسق اسم ، والديدن : الداب ، وناقة عيهل وعيهم : سريعة ، وهيكل : عظيم ، وهيرع : جبان ، وهبوب وهيصم : صلب شديد ، والحيهل : الخشبة التي يحرك بها الخمر لغة يمانية ، وغيهب : اسود ، وكساء غيهب : كثير الصوف ، وغيهب : ثقيل وخم ، والعيهقة : التبختر في المشي ، وغيدق : السء الخلق ، والخيدع ، من اسماء الغول وهو ايضا السراب ، والذي لا يوثق بمودته ، وطريق خيزع : مخالف ، خيطل من اسماد السنور ، وسيحف : الطويل والسهم ، وضيكل الفقير .
 وخيزل : ضرب من المشي فيه استرخاء وتمطط ، والهيقعة : موقع الشء اليابس علي مثله ، ونحو : الحديد ، وصيلع : موضع ، والطيجن : الطابق ( يقلي عليه ) لغة شامية ، واحسبها سريانية او رومية ، والفيجن : السذاب لغة يمانية ، والطيسع : الموضع الواسع والحريص ايضا ، والخيلع : الضعيف ، والخيزب : اللحم الرخص اللين ، والخيعرة : خفة وطيش ، وهيزر : وقيصر : اسم اعجمي وقد تكلمت به العرب ، وكيشم : اسم ، وعيقص : من صفات البخيل ، وقيدر : قصير العنق وقيعر : كثير الكلام متشدق ، والحيقل : الذي لا خير فيه ، وهيرط : رخو ، وحيزر : اسم ، وقيهل : اسم ، وتقول العرب : حيا الله قيهلتك ، اي وجهك ، والشيهم : ضرب من القنافذ ، وحيقر : الرجل الضءيل ، وجيهم : موضع وكيسب : اسم ، ورجل جيعم : شهوان يشتهي كل ما راي ، وقيفط : كثير النكاح ، خيطف : سريع ، وزيعر : قليل المال ، وغيشم من الغشم ، والنيطل : مكيال الخمر ، وحيدر : اسم ، وسيهف .
 اسم ، وعينم : موضع ، وقيقب : خشب السرج ، وجيلق : من اسماء الداهية ، ورجل كيخم : متكبر جاف .
  ذكر ما جاء علي فيعال
 قال في الجمهرة هيدام : اسم ، وعيثام : ضرب من الشجر ويقال : انه الدلب ، وطيثار : البعوض ، وعيزار وقيدار : اسمان ، وغيداق : ممتلء الشباب ، وبيطار : معروف ، وضيطار : ضخم لا غناء عنده ، وهيصار : يهصر اقرانه ، وهيذار : كثير الكلام ، وربما قالوا : هيذارة بيذارة ، وقيعار : يتقعر في كلامه ، وزاد ابن خالويه : الغيداق : ولد الضب والقراد . 
  ذكر ما جاء علي فوعال
 قال في ديوان الادب : من ذلك التوراب : التراب ، والدولاب ، وهو معرب والحوقال ، قال الراجز [ + من الرجز + ]
 ( يا قوم قد حوقلت او دنوت  وبعد حوقال الرجال الموت  ) $ ذكر ما جاء علي فوعل )
 قال في الجمهرة : الكومح : المتراكب الاسنان ، وكوثر وشوكر : اسم من الشكر ، ونوفل : من النافلة ، والحوقلة : ان يمشي الشيخ ويضع يديه في خصريه والتولج والدولج : الكناس .
 والهوذلة : الاضطراب وهوبر : القرد الكثير الشعر ، والجوسق : قصر او حصن ، والشوذق : الشاهين ، والعوهق : الطويل من الظلمان وهو ايضا اللازورد ، والعوهقان : كوكبان من كواكب الجوزاء ، وظبية عوهج : تامة الخلق ، والعوطب : لجة البحر ، والعوطب والعوبط من اسماء الداهية ، وجوهر : فارسي معرب وقد كثر حتي صار كالعربي والدوبل ولد الحمار وجورب فارسي معرب وقد كثر حتي صار كالعربي ، والشوحط بنت يتخذ منه القسي وهو السهلي فان كان جبليا فهو نبع والعوكب الكثيب المنعقد من الرمل وجمل دوسر صلب شديد وشوذب الطويل وكذا شوقب وحوشب : العظيم ، وايضا عظم باطن الحافر ، وهوزب : البعير المسن ، ودوكس : الاسد ، والخوتع : الذليل وضرب من الذباب كبار ، والقونس : البيضة وايضا العظم الناتء بين اذني الفرس ، والجوزل : فرخ الحمام ونحوه ، وخوزل : اسم ، ودوقل : اسم ، وبوزع : اسم امراة ، والعودق : الحديد الذي يخرج به الدلو من البءر ، والصومع : تصميعك الشء وهو تحديدك اياه ، والصوقعة : خرقة تجعلها المراة علي راسها نحو الوقاية وناقة عوزم : مسنة وفيها بقية ، والعومرة :  اختلاط الاصوات ، والكودن : البرذون الهجين ، والسوجر شجر الخلاف ، والقشور : المراة التي لا تحيض ، و السوقم : ضرب من الشجر ، والهوجل : الثقيل الفدم وايضا الفلاة ، والصوقر : الفاس العظيمة ، والصومر : ضرب من البقل ، وصومح : موضع ، والجوشن : الصدر ، وحومل : موضع واسم امراة ، وزومل ، اسم ، وزوبع : اسم ، وزوبعة : ريح تثير التراب تديره في الارض وترفعه في الهواء ، والروبع : الفصيل السء الغذاء ، ويقال للقصير الحقير ايضا .
 وحوسم اسم ، وررنق السيف : ماءه ، ورونق الشباب طراءته ، واولق : مجنون ، وشاب رودك : ناعم ، وحوجل : القارورة الغليظة الاسفل ، وزورق : احسبه معربا ، وحوكش : اسم وحوزن : طاءر والخورمة : ارنبة الانف ، وايضا صخرة عظيمة فيها خروق وحوجم الوردة الحمراء والفودج والهودج في معني واحدا ، والدوفص : البصل ، وعوصر : اسم .
 والسوحق : الطويل ، وكوذب : موضع ، والبوجش البعير الغليظ ، وقوعش مثله ، والعولق : الغول وايضا الكلبة الحريصة ، والحوكل : القصي ، وقالوا : البخيل ، وجولق : اسم ، وحولق وحيلق : اسمان للداهية ، وكودح : اسم ، ويقال : كوعر السنام اذا كان فيه شحم ولا يكون ذلك الا للفصيل ، وزوقر : اسم وعوبل : اسم ، والشوذر : الملحفة واحسبها فارسية معربة ، وحوصل : حوصلة الطاءر ، ورجل كولح : قبيح المنظر ، وقومس البحر : معظم ماءه ، وذولق السيف : حده .
 ودومر : اسم ، وزومر : اسم ، وزوفل : اسم ، وهوطع : اسم ، والكوسح : الناقص الاسنان ، وايضا الذي لا شعر وراء حافره ، وبرذون كوسج : لا يحضر وشيخ كوهد : اذا ارعش وغلام فوهد وثوهد : ممتلء ، وحوسم : ابو قبيلة من العرب العاربة انقرضوا .
  ذكر فعيل وفعيلي
 قال ابن دريد في الجمهرة : جاء من الاول رجل سكير : داءم السكر ، وخمير : مدمن علي الخمر ، وفسيق : فاسق وخبيث : من الخبث .
 وحديث حسن الحديث ، وعبيث : من العبث ، وسكيت : كثير السكوت ، وشمير : مشمر في امره ، وعثميت لا يهتدي لوجهه ، وسمير : صاحب سمر ، وغدير : غادر ، وعريض : يتعرض للناس ويسبهم وعشيق : عاشق ، وربما قالوا للمعشوق ايضا عشيق ، وطعام حريف  للذي يحذي اللسان ، وطاءر غريد : حسن الصوت ، والصديق معروف ، ورجل زميت : حليم ، وشنيق : سء الخلق ، وشرير : كثير الشر ، وهزيل : كثير الهزل ، وضليل : ضال ، وفجير : فاجر ، وشعير مثل شنظير زعموا ، وبعير غليم : هاءج ، ورجل حتير اي غادر ، وصريع ، اي حاذق بالصراع ، وحمار سخير ، وعقيص : بخيل ، والسجيل : الصلب الشديد ، وسجين في القران قالوا : فعيل من السجن ، وهجير يقال : ما زال ذلك هجيره وهجيراه ، اي دابه ، وحليت : موضع ، وقليب : من اسماء الذءب ، وعريس الاسد : موضعه ، وبرنيق : ضرب من الكماة ، وكليب : حجر يسد به وجار الضبع ، وقد يخفف .
 وزاد الفارابي في ديوان الادب : شريب : المولع بالشراب ، وخريت : الدليل ، وصميت : داءم الصمت ، وجريث : ضرب من المسك ، وقريث مثله ، وخريج : اديب ، ومريح : شديد المرح ، وبطيخ وطبيخ لغة فيه ، وهي لغة اهل الحجاز ، ومريخ : سهم طويل ونجم ايضا ، وجبير : شديد التجبر ، فخير : كثير الفخر ، وفطيس : مطرقة عظيمة ، ونطيس : عالم بالطب ، وثقيف : متقن ، ظليم : كثيرالظلم ، وتنين : اعظم الحيات ، صفين : اسم موضع .
 وفي الصحاح ، الخريق : السخي الكريم ، والمريد : الشديد المرادة ، وناقة شمير : سريعة ، ورجل فكير : كثير التفكر .
 قال ابن دريد في الجمهرة بعد سرده هذه الالفاظ : اعلم انه ليس لمولد ان يبني فعيلا الا ما بنته العرب وتكلمت به ، ولو اجيز ذلك لقلب اكثر الكلام فلا تلتفت الي ما جاء علي فعيل مما لم تسمعه الا ان يجء فيه شعر فصيح .
 وجاء من الثاني : خطيبي : المراة التي يخطبها الرجل ، وخليفي : الخلافة ، وخصيصي : يقال هذا لك خصيصي ، اي خاص ، وحجيزي : يقول العرب : كان بينهم رميا ثم صاروا الي حجيزي اي تراموا ثم تحاجزوا ، وقتيتي : النمام ، واخذه خليسي اي خلسة وسالني فلان الحطيطي ، اي حط ما عليه ، وحثيثي من الحث ، وخبيثي من الخبث ، وحديثي من الحديث ، وخليبي من الخلابة ، ودليلي من الدلالة ، وهجيري : الداب . 
 وفي المجمل .
 العزيزي من الفرس : ما بين عكوته وجاعرته .
 وفي الصحاح : بزيزي : من البز وهو السلب ، ودريري : من وجع في البطن ، وعجيسي : اسم مشية بطيءة ، ومسيسي : المس ، وحضيضي من الحض ، والرربيثي : الامر يحبسك ، والمكيثي : المكث ، والرديدي : الرد .
 في كتاب المقصور والممدود للقالي : مال القوم خليطي اي مختلط ، وفلان صاحب دسيسي اي يتدسس ، والزليلي : الزلل في الطين ، والمنيني : المنة ، والعميا : الفتنة ، والعميمي من عممت ، والنميمي : النميمة ، والسبيبي : السب ، والهزيمي : الهزيمة ، وقتيل عميا : لم يعرف قاتله .
 قال القالي : وليس شء من هذا يمد ، ولا يكتب بالالف الا الرميا فانها تكتب بالالف كراهية الجمع بين ياءين ، وحكي المد في زليلي وهو شاذ نادر لا يءخذ به ، وفي مكيثي ، وليس بالجيد .
 قال : وكل ما جاء علي فعيلي فهو اسم المصدر ، ولم يات صفة .
  ذكر فعلاء ( بالضم والمد
 كثير في جمع التكسير مثل عرفاء وشهداء ، وهو في الاسماء قليل ومنه : فيها القوباء : ابثر في الجسد ، والخيلاء : الاختيال ، ومطوا : التمطي ( غير مهموز ، والعرواء : الرعدة ، والرحضاء : العرق في عقب الحمي ، والعدواء : البعد ، والعداواء : الانزعاج ، وغلواء الشباب ، وعلواء النبت : ارتفاعه وزيادته ، والحولاء : جلدة رقيقة فيها ماء تسقط مع الولد ، وتقول العرب اذا وصفت ارضا بخصب : تركت ارض بين فلان مثل الحولاء .
  ذكر افعيل
 قال في الجمهرة : الازميل : الشفرة ، وارض امليس : واسعة ، واحريط واسليح : ضربان من النبت ، واعليط : وعاء ثمر المرخ ، الاغريض : الطلع واحريض : صبغ احمر ، وقالوا : العصفر ، وسيف اصليت : ماض ، سيف ابريق : كثير الماء ، وجارية ابريق : براقة الجسم ، والابريق : معروف فارسي معرب .
 والاقليد : المفتاح ، وظليم اجفيل :  يجفل من كل شء ، وافجيج : الفج من الجبل ، والاحليل : مخرج البول واللبن ، والاكليل : ما كلل به الراس من ذهب وغيره ، وفرس اخليج : جواد سريع ، وثوب : اضريج : مشبع الصبغ وقالوا : هو من الصفرة خاصة وادزيز صوت وازميم : ليلة من ليالي المحاق : واخميم موضع ، والاقليم ليس بعربي محض ، وذهب ابريز : خالص ولا احسبه عربيا محضا ، وابليس ، واسبيل : موضع والبيس : احمق وانجيل : احد كتب الله ، وابزيم السرج ، فارسي معرب تكلمت به العرب ، واسطير : واحد الاساطير ، وحمار ازعيل : نشيط ، وازميم : موضع ، واجليح : نبت اكلت اعاليه وجلحت ، وازفير : من الزفير وهو النفس .
 وزاد في ديوان الادب الابريج : الممخضة ، والاستيج : الذي يلف عليه العزل بالاصابع للنسج ، والاضريج : الفرس الجواد الكثير العرق ، والافنيك طرف اللحيين .
  ذكر فعلليل وفنعليل
 قال في الجمهرة : ناقة جلفزيز : صلبة عظيمة ، وحب حنبريت : خالص ، ورجل خنشليل : الماضي في اموره ، وزنجبيل : معرب ، وقال قوم : هو الخمر ، وناقة علطميس : تامة الخلق ، وعنقفيز : الداهية ، وناقة عنتريس : صلبة ، وعندليب : طاءر ، وجعفليق وشفشليق وشمشليق وعفشليل كله يكون في صفة العجوز المسترخية اللحم .
 وقالوا : كساء عفشليل اذا كان ثقيلا ، ويقال للضبع : عفشليل لكثر شعرها ، وامراة صهصليق : صخابة ، وسلسبيل : ماء صاف سهل المدخل في الحلق ، وسرمطيط : طويل ، وقرمطيط : متقارب الخطو ، وخنفقيق : ناقص الخلق ، والخنفقيق : الداهية ، وخندريس : الداهية ، وماء خمجرير : اي مر ، وهلبسيس : الشء القليل ، وسنبريت : سء الخلق ، وخربسيس بالحاء و الخاء ، وخربصيص : يقال ما يملك خربصيصا ، اي ما يملك شيءا ، وناقة عنفجيج : بعيدة ما بين الفروج ، وبربعيص ، موضع ، وبرقعيد : موضع ، ويوم قمطرير : شديد يوصف به الشر ، وماء قمطرير : كثير ، وكمرة فنجليس وفنطليس : عظيمة ، وطمحرير ( بالحاء والخاء ) : عظيم البطن ، وسنطليل : فاحش الطول وزندبيل : الفيل الانثي ، وجرعبيب : غليظ .
 وناقة حندليس بالحاء والخاء : المسترخية اللحم ، وخرعبيل : صلبة ، وزمهرير : معروف ، وهندليق : كثير الكلام ، وبحر غطمطيط ، وقرقر الحمام قرقريرا . 
  ذكر فعل  المعدول
 قال الشيخ تاج الدين بن مكتوم في تذكرته ومن خطه نقلت : فعل ( الممنوع صرفه للعدل والعلمية ) جاء منه ثلاث عشرة كلمة : عمر ، وقثم ، ومضر ، وجشم ، وزفر ، وجحي ، عصم ، و جمح ، ودلف كلها اسماء رجال ، وقزح : قوس السماء ، وزحل : نجم ، ، وهبل : صنم ، وبلع .
 قلت : ذكر الاخفش في كتاب الواحد والجمع : في القران ان طوي في قراءة من لم يصرفه علي وزن فع ل معدول مثل عمر .
 وفي ديوان الادب للفارابي : لبد : اسم نسر من نسور لقمان ، وغبر : من اسماء الرجال ، وكذا عدس ، وجرش : موضع باليمن ، وسعد بلع : من منازل القمر ، ويقال : جاء بعلق فلق ، غير منصرف وهي الداهية .
 وفي كتاب الترقيص لمحمد بن المعلي الازدي : يقال للاسد : هصر لانه يجذب فريسته ثم يكسرها .
  ذكر فعالية  بالضم وتخفيف الياء
 جاء من الهبارية : وهو ما يسقط من الراس اذا مشط ، وصراحية : امر مكشوف واضح ، وعفارية : الشعر النابت وسط الراس ، وبعير قراسية : صلب شديد ، وقحارية نحوه .
 ذكره في الجمهرة .
 وفي نوادر ابي زيد : اخذته الخناقية ، وهو داء يعرض في حلق الانسان فربما يسعل حتي يموت .
  ذكر فعالية  بفتح الفاء وتخفيف الياء
 جاء منه كراهية ، ورفاهية ، ورفاغية اي سعة عيش ، وحمار خزابية : غليظ ، ورجل عباقية : داهية منكر ، والعباقية : ضرب من الشجر ايضا ، وجاء فلان في جراهية من قومه اي في جماعة .
 وباع فلان جراهية ابله اي خيارها ، وشناحية : طويل ،  وسباهية : المتكبر .
 وسمعت هواهية القوم مثل عزيف الجن ، وقوم سواسية ، اي سواء وقال بعضهم لا يكون الا في الشر .
 قال : [ + من الوافر + ]
 ( سواسية كاسنان الحمار  )
 ولقانية كاللقانة ، ولحانية كاللحانة من اللحن ، وتبانية كالتبانة ، وطبانية كالطبانة من الفطنة ، وزكانية كالزكانة ، وسماعية كالسماعة ، وفراهية كالفراهة ، ومساءية كالمساءة ، وسواءية كالسواءة ، وطواعية كالطواعة ، ونزاهية كالنزاهة ، وطماعية كالطماعة ، ونصاحية كالنصاحة ، وخباثية كالخباثة ، وجراءية كالجراءة . ذكر ذلك في الجمهرة .
 وفي ديوان الادب يقال : بين القوم رباذية اي شر ، والفهامية : الفهم ، وثمانية : العدد ، وزبانية ، وعلانية .
 وفي تهذيب التبريزي : السن الرباعية ، وفرس رباعية ، وامراة يمانية وشامية ، وبكرة شناحية .
 وفي المجمل .
 رجل علاقية اذا علق شيءا لم يقلع عنه .
  ذكر ما جاء من المصادر علي تفعلة
 قال في الجمهرة : التحلة : تحلة القسم ، وتضرة من الضرر ، وتقرة من القرار ، وتغرة من الغرور ، وتضلة من الضلال ، وتعلة من العلل ، وتجرة من اجترارك الشء لنفسك .
 ويقال : فعلت ذلك تجلة لك : من اجلالك ، وتكمة من قولهم : كمي شهادته اذا سترها ، ويقال : جءتك علي تفءة ذلك اي علي اثره وتءفته ايضا ، وهما اسمان وليس بمصدر ، وعلي تءية .
  ذكر يفعول
 عقد له ابن دريد في الجمهرة بابا ، والف فيه الصغاني تاليفا لطيفا . 
 فمنه : يسروع : دويبة تكون في الرمل ، ويعسوب : شبية بالجرادة لا تضم جناحيها اذا سقطت ، و يعسوب النحل ايضا : الكبير منها ، وكثر ذلك حتي سموا كل رءيس يعسوبا ، ويربوع : دويبة اكبر من الفارة واطول قواءم واذنين ، ويمخور : عنق طويل ، ويعمور : ضرب من الطير ، ويعفور : تيس من تيوس الظباء ، فاما حمار النبي صلي الله عليه وسلم فيعفور اسم له .
 وجوع يرقوع : شديد ، ويمءود : واد ، ويامور : جنس من الاوعال ، ويهمور : الماء الكثير ، ويعقوب : ذكر الحجل ، ويرموك : موضع ، وظبي ينفور : شديد النفرة والقفز ، ويحموم : الدخان وكذلك فسر في التنزيل ، وكل اسود يحموم ، وكان للنعمان فرس يسمي اليحموم ، وينخوب : جبان ، وينبوت : ضرب من النبت ، ويهمور : رمل كثير ، وديجور : ضرب من الظباء ، وفرس يعبوب : جواد ، وجدول يعبوب : شديد الجري ، ويحبور : طاءر ، وارض يخضور : كثيرة الخضرة ، وثوب يعلول : اذا عل بالصبغ مرة بعد اخري ، ويرمول : ماخوذ من الرمل ، وهو نسج الحصر من جريد النخل ، وطريق ينكوب علي غير قصد ، ويرموق : ضعيف البصر ، وياصول : الاصل ، ورجل يافوف : ضعيف ، ويهفوف : احمق ، ويهفوف : القفر من الارض ، ويحطوط : واد ، ويستوم : موضع ، ويكسوم : اسم اعجمي معرب .
  ذكر تفعول
 قال في الجمهرة : التذنوب : البسر الذي قد ارطب من اذنابه ، وتضروع : موضع ، والتعضوض : من التمر ، وتحموت من قولهم : تمر حميت اذا كان شديد الحلاوة .
  ذكر فعلة في الاسماء
 قال في الغريب المصنف : من ذلك الزهرة : النجم ، والتحفة : ما اتحفت به الرجل ، والحرب خدعة واللقطة ، والقصعة ، والنفقة من جحرة اليربوع ، والرهطة والدولة ، والتولة : الداهية ، والتءدة ، والسلكة : الانثي من اولاد الحجل . 
 وفي الاصلاح لابن السكيت وتهذيبه : التهمة ، والمصعة : ثمر العوسج ، والنقرة : داء ياخذ المعزي في خواصرها وافخاذها ، والنعرة : ذباب اخضر ازرق يدخل في انوف الدواب واللحكه ، دويبة زرقاء ، وتربة واد من اودية اليمن . والسحلة : الارنب الصغيرة ، والقبعة ، طوير ابقع ، والعشرة : شجرة ، والغددة والمرعة : طاءر ، والدرجة : طاءر ، والدممة ، والرطبة ، والقررة : ما يلتصق في اسفل القدر ، والخزرة : وجع ياخذ في الظهر ، والنخرة من الحمار والفرس : مقدم انفه ، والعقرة : خرزة تشدها المراة في حقوها لءلا تحمل ، وحمرة ( بالتخفيف ) لغة في الحمرة والربعة : ما نتجت في الربيع ، والهبعة : ما نتجت في الصيف ، والذكر ربع وهبع .
 قال ابو عيسي الكلابي : يبلغ الرجل عن مملوكه بعض ما يكره فيقول : ما يزال خزعة خزعة اي شء سنحه عن الطريق انتهي .
 وقال الصحاح ، الجشاة : الاسم من تجشات تجشءا .
  ذكر فعلة في النعت
 قال ابن السكيت في الاصلاح والتبريزي في تهذيبه : اعلم ان ما جاء علي فعلة ( بضم الفاء وفتح العين ) من النعوت فهو علي تاويل فاعل ، وما جاء منه علي فعلة ( ساكن العين ) فهو في معني مفعول .
 يقال : هذا رجل ضحكة : كثير الضحك ، ولعبة : كثير اللعب ، ولعنة : كثير اللعن للناس ، وهزاة : يهزا من الناس ، وسخرة : يسخر منهم ، وعذلة ، وخذلة ، وخدعة ، وهذرة : كثير الكلام ، وعرقة : كثير العرق ، ونكحة : كثير النكاح ، وفحل خجاة : كثير الضراب ، وغسلة : كثير الضراب لا يلقح ، وضجعة : للعاجز الذي لا يكاد يبرح بيته ، وامنة : يثق بكل احد ، وحمدة : يكثر حمد الاشياء ويزعم فيها اكثر مما فيها ، وضجعة : للذي يكثر الاتكاء والاضطجاع بين القوم ، وقعدة ضجعة : كثير القعود والاضطجاع ، وراع قبضة رفضة : الذي يقبض الابل ويجمعها ويسوقها ، فاذا صارت  الي الموضع الذي تحبه وتهواه رفضها فتركها ترعي كيف شاءت وتجء وتذهب ، ورجل زكاة : حاضر النقد موسر ، ورجل ملء قوبة اي ثابت الدار مقيم ، وامراة طلعة قبعة : تطلع ثم تقبع راسها اي تدخل راسها ، ورجل نومة : كثير النوم ، ونومة : خامل الذكر لا يءبه له ، ومسكة : للبخيل ، وصرعة : للشديد الصراع ، وهمزة لمزة : يهمز الناس ويلمزهم اي يعيبهم ، ونتفة : ينتف من العلم شيءا ولا يستقصيه ، واكلة شربة ، وخرجة ولجة : كثير الخروج والولوج ، وحطمة : كثير الاكل ، ووكلة تكلة اي عاجز يكل امره الي غيره ويتكل عليه فيه ، وسهرة : قليل النوم ، وجثمة : نءوم ، وعلنة : يبوح بسره ، وسءلة : كثير السءال ، وقعدة : لا يبرح ، وقذرة : يتنزه عن الملاءم ، وطرقة : اذا كان يسري حتي يطرق اهله ليلا ، وولعة : يولع بما لا يعنيه ، وهلعة : يهلع ويجزع سريعا ، وحورة : محتال ، وسرج عقرة .
 وزاد ابو عبيد في الغريب المصنف : كذبة : كذا ب ، وخضعة : يخضع لكل احد ، وجلسة ، وتكاة ، ولججة : لجوج وسببة : يسب الناس ، وامراة خباة ، ورجل قبضة رفضة : الذي يتمسك بالشء ثم لا يلبث ان يدعه .
 وفي ديوان الادب يقال : هو نجبة القوم اذا كان النجيب منهم ، ومجعة : احمق ، وهجعة ، نءوم ، وطلقة : كثير الطلاق .
 وفي الصحاح : رجل عوقة : ذو تعويق لاصحابه .
 وفي الجمهرة : رجل طلبة : يطلب الامور ، وبرمة : يتبرم بالناس ، وهذرة بذرة : كثير الكلام ، وقشرة : مشءوم ، ونبذة من النبذ .
 وفي المجمل : رجل نكعة هكعة يثبت مكانه فلا يبرح .
 قال ابو عبيد : ويقال فلان لعنة ( بالسكون ) : يلعنه الناس ، وسبة : يسبونه ، وسخرة : يسخرون منه وهزاة وضحكة مثله ، وخدعة : يخدع ، ولعبة : يلعب به .
  ذكر فعلنة
 قال في الجمهرة : رجل خلفنة : كثير الخلاف ، ويمشي العرضنة : اذا مشي  معترضا ، ورجل زمحنة : ضيق الخلق ، وبلغنة : يبلغ الناس احاديث بعضهم عن بعض ، والعنة : شرير .
  ذكر ما جاء علي فعللول
 قال في الجمهرة عضرفوط : ذكر العظاء .
 وحذرفوت : قلامة الظفر ، ويقال : فلان ما يملك حذر فوتا اي شيءا ، وناقة علطموس : عظيمة الخلق ، وعقرقوف : موضع .
  ذكر ما جاء علي فيعلول
 قال في الجمهرة : ناقة عيسجور : سريعة ، وعيهجور : اسم امراة ، وخيتعور : لا يدوم علي العهد ، وهو الذءب ايضا ، وشيتعور : الشعير ، وقد جاء في الشعر الفصيح ، وخيسفوخ : الخشب البالي ، وناقة عيضفور : مسنة وفيها صلابة ، وشيهبور مثله ، وعيطموس : تامة الخلق ، وعيدهول : سريعة ، وصيلخود : صلبة شديدة .
  ذكر الالفاظ التي استعملت معرفة لا تدخلها الالف واللام وعكسه
 عقد لها ابن السكيت في الاصلاح والتبريزي في تهذيبه بابا قالا فيه : شعوب : اسم للمنية معرفة لا يدخلها الالف واللام .
 وهنيدة ماءة من الابل معرفة لا تدخلها الالف واللام .
 وكذلك هبت محوة : اسم للشمال معرفة .
 ويقال : هذا خضارة طاميا : اسم للبحر معرفة .
 وهذا جابر ابن حبة : اسم للخبز معرفة .
 وبرة : اسم للبر معرفة ، وفجار : اسم للفجور قال : [ + من الكامل + ]
 ( فحملت برة واحتملت فجار  ) 
 ويقال : انا من هذا الامر فالج بن خلاوة ، اي انا منه برء ، وهو معرفة .
 وهذه ذكاء طالعة : اسم للشمس وهي معرفة .
 وهذا اسامة عاديا : اسم للاسد وهو معرفة .
 هذا ما ذكراه ، وبقيت زيادة علي ذلك .
 قال ابو العباس الاحول في كتاب الاباء والامهات : ويقال للعقرب الصفراء الصغيرة : شبوة وهي معرفة غير منصرفة .
 وقال الفارابي في ديوان الادب : كحل السنة الشديدة لا تدخلها الالف واللام ، وهي معرفة بمنزلة هنيدة ، ومحوة : الشمال ، خضارة : البحر .
 وانقد : القنفذ وهي معرفة كما يقال للاسد اسامة .
 وغضيا : ماءة من الابل وهي معرفة لا تدخلها الالف واللام .
 وفي نوادر ابن الاعرابي يقال للضبع : هذه عراج وغثار فلا يجرون .
 وفي كتاب الايام والليالي للفراء : يوم عرفة لا تدخل فيه الالف واللام لا تقول العرفة .
 وفي شرح الفصيح لابن خالويه : يقال .
 عبرت دجلة وهي معرفة لا تدخلها الالف واللام قال فان قيل : فالفرات ايضا معرفة فلم دخلته الالف واللام فالجواب : ان ذلك جاءز في كل معرفة ، اصله الوصف كالعباس والحارث والفرات : وهو الماء العذب قال تعالي @QB@ واسقيناكم ماء فراتا @QE@ .
 وفي الجمهرة .
 يقال : القاه الله في حضوضي اي في النار ، معرفة لا تدخلها الف ولام ، وسميت السماء جربا ، معرفة لا تدخلها الالف واللام ، وقد جاء ذلك في الشعر الفصيح .
 ويوم عروبة يوم الجمعة معرفة لا تدخلها الالف واللام في اللغة الفصيحة ، وقد جاء في الشعر الفصيح بالالف واللام .
 وبصاق .
 موضع قريب من مكة لا تدخله الالف واللام .
 وبقعاء : موضع لا يدخله الالف واللام .
 ولبن : جبل معروف لا يدخله الالف واللام .
 وفي الصحاح : برقع ( بالكسر ) اسم السماء السابعة لا ينصرف .
 وفيه : قال الفراء : خزرج : هي ريح الجنوب غير مجراة .
 وفيه : هاوية اسم من اسماء النار وهي معرفة بغير الف ولام . 
 وفي كتاب ليس لابن خالويه العوام وكثير من الخواص يقولون : الكل والبعض وانما هو كل وبعض ، لا تدخلهما الالف واللام لانهما معرفتان في نية اضافة .
 وبذلك نزل القران ، وكذلك هو في اشعار القدماء .
 وحدثنا ابن دريد عن ابي حاتم عن الاصمعي قال : قرات اداب ابن المقفع فلم ار فيها لحنا الا قوله : العلم اكثر من ان يحاط بالكل منه فاحفظوا البعض .
 وفي ذيل الفصيح للموفق البغدادي : تقول جاءني غيرك ولا تدخل عليها الالف واللام ، ومثله حضر الناس كافة وقاطبة ، ولا تقل : الكافة ولا القاطبة ، وفعل ذلك من راس وهي راس عين بلا الف ولام .
 وقال القالي في اماليه : ليل التمام بالكسر لا غير ولا تنزع منه الالف واللام فيقال ليل تمام ، فاما في الولد فيجوز الكسر والفتح ، ونزع الالف واللام فيقال : ولد الولد لتمام ولتمام ، واما ما سواهما فلا يكون فيه الا الفتح ، فيقال خذ تمام حقك وبلغ الشء تمامه .
 وقال الموفق في ذيل الفصيح : تقول ما فعلت ذلك البتة : واجاز بعضهم بتة علي رداءته .
 وتقول : هي الكبري والصغري والكبر والصغر ولا تقله بلا اضافة ولا تعريف .
 انتهي .
  ذكر الالفاظ التي لا تستعمل الا في النفي
 قال في الجمهرة : قالوا : ما بالدار كتيع ، وما بها عريب .
 وما بها دبيح .
 وما بها دبي .
 وما بها طوري ، وما بها طوءي ، وما بها طوراني ، وما بها  نافخ ضرمة ، وما بها نافخ نار ، وما بها وابر ، وما بها شفر ، وما بها كراب .
 وما بها صافر ، ومابها نمي ، و ما بها ديار ولا ديور .
 وفي امالي القالي زيادة : ما بها دوري ، ولا طهوي ودءري ( بالهمز ) واريم ارمي ، وايرمي ، ووابن ( بالنون ) ، ووابر ، وشفر ، وطاوي ، وتامور ، وداري ، وعين ، وعاين ، وعاينة ، وطارق ، وتامور ، وتومور كله اي ما بها احد .
 ويقال : ما في الركية تامور ، يعني الماء وهو قياس علي الاول .
 وقال ابن السكيت في الاصلاح والتبريزي في تهذيبه : باب مالا يتكلم فيه الا بالجحد : فذكرا هذه الالفاظ وزادا : يقال ما بالدار احد ، وما بها طءوي علي وزن طعوي ، وطوءي علي وزن طوعي ، وما بها صوات ، ومابها ارم ، وداع ، ومجيب ، وداري ولا عذوفر ، ولا دعوي ، ومعرب ، وانيس ، وناخر ، ونابخ ، وثاغ ، وراغ ، وبلاد محلاء ليس بها تءمري ، وما رايت تءمريا احسن منه ومنها اي رايت خلقا .
 ثم قالا : باب منه اخر : ما ادري اي الناس هو واي الوري هو واي الطمش هو .
 واي ترخم هو واي عادهو واي خالفة هو واي ولد الرجل هو واي الهوز هو . واي من وجن الجلد هو واي الطبن هو اي اي الانام هو واي الطبل هو واي من ضرب العير هو واي اودك هو واي برنسا هو  ( بالقصر ) وقال ابو زيد : اي البرنسا واي والدهدا ( بالقصر ) ، واي النخط هو واي البرشاء هو واي خابط الليل هو واي الجراد هو
 ثم قالا : باب منه اخر : طلبت من فلان حاجة فانصرفت ، وما ادري علي اي صرعي امر هو اي لم يبين لي امره ، وذهب البعير فلا ادري من مطر به ، ومن قطره واخذ ثوبي فلا ادري من قطره ، ولا من مطر به ولا ادري ما والعته اي حابسته .
 وفقدنا غلامنا : لا ندري ما ولعه اي ما حبسه ويقال : ما ادري اين ودس من بلاد الله اي ذهب .
 وما ادري اين سكع وصقع وبقع وما ادري اي الجراد عاره اي اي الناس ذهب به ويقال ذهب ثوبي وما ادري ما كانت وامءته من الوماء والايماء ، ما ادري من الما به ومن الما عليه وهذا ق يتكلم به بغير جحد .
 قال : سمعت الطاءي يقول : كان بالارض مرعي او زرع فهاجت به دواب فالماته اي تركته صعيدا ، اي ليس به شء .
 وما ادري اين الما من بلاد الله ويقال : انك لا تدري علام ينزا هرمك ولا تدري بم يولع هرمك .
 ثم قالا : باب منه اخر : يقال : لا افعله ما وسقت عيني الماء اي حملت .
 وما ذرفت عيني الماء .
 ولا افعله ما ارزمت ام حاءل اي حنت في اثر ولدها .
 ولا افعله ما ان في السماء نجما اي ما كان في السماء نجم ، وما عن في السماء نجم ، اي : ما عرض ، وما ان في الفرات قطرة اي ما كان في الفرات قطرة .
 ولا افعله حتي يءوب  القارظ العنزي .
 وحتي يءوب المنخل ، وحتي يحن الضب في اثر الابل الصادرة .
 وما دعا الله داع .
 وما حج لله راكب .
 ولا افعله ما ان السماء سماء .
 وما دام للزيت عاصر .
 وما اختلفت الدرة والجرة
 واختلافهما ان الدرة تسفل والجرة تعلو .
 وما اختلف الملوان والفتيان والعصران والجديدان والاجدان يعني الليل والنهار .
 ولا افعله ما سمر ابنا سمير .
 و لا افعله سجيس عجيس ، وسجيس الاوجس وكله اي اخر الدهر .
 و لا افعله ما غبا غبيس اي ما اظلم الليل .
 ولا افعله ما حنت النيب ، وما اطت الابل
 وما غرد راكب .
 وما غرد الحمام .
 وما بل بحر صوفة .
 ولا افعله اخري الليالي .
 واخري المنون ، اي اخر الدهر .
 ولا افعله يد الدهر ، وقفا الدهر ، وحيري دهر .
 ولا افعله سمير الليالي .
 ولا افعله ما لالات الفور اي الظباء .
 ولا افعله حتي تبيض جونة القار .
 ولا افعله حتي يرد الضب ، والضب لا يشرب ماء ابدا .
 ومن هذا النوع في امالي القالي : لا افعل ذلك ما ابس عبد بناقته ، اي حرك شفتيه حين يريد ان تقوم له .
 ولا افعله الشمس والقمر .
 ولا افعله القرتين .
 ولا افعله ما خوي الليل والنهار ويد المسند وهو الدهر وما سجع الحمام وما حنت الدهماء وهي ناقة ، وما هدهد الحمام .
 وسجيس الليالي .
 وابد الابد ، وابد الابدين ، وابد الابدية ، وابد الاباد .
 وسن الحسل اي حتي يسقط فوه وهو لا يسقط ابدا . 
 ثم قال باب منه يقال : ما له صامت ولا ناطق ، والصامت : الذهب والفضة ، والناطق : الابل والخليل والغنم .
 وما له دار ولا عقار والعقار : النخل .
 وما له حانة ولا انة اي ناقة ولا شاة .
 وما له ثاغية ولا راغية .
 واتيته فما ارغي لي ولا اثغي اي ما اعطاني ابلا ولا غنما .
 وما له دقيقة ولا جليلة ، اي ما له ناقة ولا شاة .
 قال ابن السكيت : وحكي لي عن ابن الاعرابي : اتيت فلانا فما اجلني ولا احشاني اي ما اعطاني جليلة ولا حاشية و الحواشي صغار الابل ، وما له زرع ولا ضرع ، ولا هارب ولا قارب اي صادر عن الماء ولا وارد ، وما له اقذ ولا مريش فالاقذ : السهم الذي لا قذذ عليه ، والمريش : الذي عليه الريش ، وما له هلع ولا هلعة اي جدي ولا عناق ، وما له سبد ولا لبد ، اي قليل ولا كثير ، وقيل : السبد من الشعر ، واللبد من الصوف ، وما له سعنة ولا معنة اي قليل ولا كثير ، وما له هبع ولا ربع فالهبع : ما نتج في الصيف ، والربع : ما نتج في الربيع ، وما له سارحة ولا راءحة السارحة : المتوجهة الي الرعي ، والراءحة : التي تروح بالعشي الي مراحها ، وما له امر ولا امرة ، والامر : الصغير من ولد الضان ، وما له عافطة ولا نافطة العافطة : الضاءنة ، والنافطة : الماعزة .
 وما له عاو ولا نابح .
 وما له قد ولا قحف القد : جلد السخلة ، والقحف : كسرة القدح .
 وما له ناطح ولا خابط الناطح : الكبش ، والتيس ، والعنز ، والخابط : البعير .
 ثم قالا : باب منه اخر يقال : جاءت وما عليها خربصيصة وهلبسيسة اي شء من الحلي .
 وما في النحي عبقة اي شء من سمن .
 وما بالبعير هنانة وصهارة اي طرق ، وما به وذية ولا ظبظاب اي ما به وجع ولا عيب .
 ومابه شقذ ولا نقذ ، اي عيب .
 وما به حبض ولا نبض ، اي حراك .
 و ما به بريض اي قوة ، وما به نطيش اي حراك .
 وما دونه شوكة ولا ذباح والذباح : شقوق تكون في باطن الاصابع في الرجل .
 وما بالبعير كدمة اذا لم يكن به اثرة ولا وسم .
 وما عليه طحرة اذا كان عاريا ، وما بقيت علي الابل طحرة اذا سقطت اوبارها .
 وما عليه قرطعبة اي قطعة خرقة .
 وما عليه نصاح اي خيط .
 وما عليه طخرور ونفاض وجذة وقزاع ، و ما علي السماء  طحرة وطحرة ، وقزعة وطخمريرة وطخرورة وطهلءة ، اي شء من غيم ، وما عنده قذعملة ولا قرطعبة ، وما في الوعاء خربصيصة وقذعملة وزبالة وكذلك ما في السقاء وفي البءر والنهر ، وما عصيته زامة ولا وشمة اي طرفة عين ، ولا زجمة اي كلمة ، وما في الارض علاق لماق اي مرتع ، ويقال للرجل اذا برا من مرضه : ما به قلبة ، ولا به وذية ، وما في رحله حذافة اي شء من طعام ، واكل الطعام فما ترك منه حذافة واحتمل رحله فما ترك منه حذافة وما لفلان مني مضرب عسلة يعني من النسب ، وما اعرف له مضرب عسلة يعني اعراقه وما ترتقع مني برقاع اي لا تطيعني ولا تقبل مني ما انصحك به ، وهذا ماء لا ينكش ، اذا كان كثيرا .
 ومرتع لا ينكش .
 وماء وما لا يفثج .
 ولا يوبء ولا يءبي .
 ولا يفضفض ولا يتفضفض ولا يفرض ولا يفرص .
 ومااعطاه تفروقا .
 وما بقي من ذلك الشي تفروق ، واصل التفروق قمع البسرة والتمرة .
 وماله ثم ولا رم ، ولا يملك ثما ولا رما فالثم قماش الناس ، والرم : مرمة البيت . ومافي كنانته اهزع ، اي سهم الا ان النمر بن تولب اتي به من غير جحد فقال : [ + من المتقارب + ]
 ( فارسل سهما له اهزعا  )
 وما ارماز من مكانه ، اي تحرك .
 و ماباز من مكانه ، اي ما برح .
 وما يستنضج الكراع .
 ومايرد الراوية .
 ومايرم من الناقة ومن الشاة مضرب اذا كانت عجفاء ليس بها طرق .
 ويقال : ليست منه بحزماء اي انه كذاب .
 وما افاص بكلمة اي ما تخلصها ولا ابانها .
 وما رام من مكانه ولا باز .
 وما وجدنا العام مصدة اي بردا واصبحت السماء وليس بها وحصة وليس بها وذية اي برد وغضب من غير صيح ولا
 نفر ، اي من غير قليل ولا كثير .
 وفر من غير صيح نفر اي من غير قليل ولا كثير .
 وجاءوا بطعام لا ينادي وليده ، وفي الارض عشب لا ينادي وليده اي اذا كان الوليد في ماشيته لم يضره اين صرفها لانها في عشب فلا يقال له : اصرفها الي موضع كذا لان الارض كلها مخصبة ، وان كان معه طعام او لبن فمعناه انه لا يبالي كيف افسد فيه ، ولا متي اكل ولا متي شرب . 
 وقال الاصمعي وابو عبيدة : قولهم : امر لا ينادي وليده ، قال احدهما ، اي هو امر شديد جليل ، لا ينادي فيه جلة القوم ، وقال الاخر : اصله في الغارة ، اي تذهل الام عن ابنها ان تناديه وتضمه ، ولكنها تهرب عنه .
 ويقال : ما اغني عنه عبكة ولالبكة .
 وما اغني عنه نقرة : اي ما اغني عنه شيءا ، وما اغني عنه زبالا ولا قبالا ولا قبيلا ولا فتيلا ، وما جعلت في عيني حثاثا ولا غمضا وما اغني عنه فوقا ، ولا يضرك عليه رجل ولا يزيدك عليه جمل .
 وما زلت افعله ، وما فتءت افعله ، وما برحت افعله لا يتكلم بهن الا مع الجحد .
 وما اصابتنا العام قابة اي قطرة من مطر ، وما وقعت العام ثم قابة ، وتقول : والله ما فصت كما تقول : ما برحت ، وتقول : كلمته فما رد علي سوداء ولا بيضاء اي كلمة قبيحة ولا حسنة ، وما رد علي حوجاء ولا لوجاء .
 وما عنده بازلة اي ليس عنده شء من مال ، ولا ترك الله عنده بازلة ، ولم يعطهم بازلة اي لم يعطيهم شيءا .
 واكل الذءب الشاة فما ترك منها تامورا واكلنا جزرة وهي الشاة السمينة فما تركنا منها تامورا اي شيءا .
 وفلان ما تقوم رابضته اذا كان يرمي فيقتل او يعين فيقتل واكثر ما يقال في العين .
 ويقال : ما فيه هزبليلة اذا لم يكن فيه شء .
 وما اعطاه قذعملة ، وما بقي عليه قذعملة يعني المال والثياب .
 ويقال : ما يعيش باحور ، اي يعيش بعقل وما اجد من ذاك بدا وما اجد منه وعلا ولا محتدا ولا ملتدا ولا حنتالا .
 وما له حم ولا رم غير كذا وكذا .
 وما له هم ولا وسن .
 ويقال : لا وعي عن كذا وكذا ، اي لا تماسك دونه ، ولا حم من ذلك اي لا بد منه .
 وما رايت له اثرا ولا عثيرا والعثير : الغبار .
 وجاء في جيش ما يكت اي ما يحصي .
 واصابه جرح فما تمققه اي لم يضره ولم يباله .
 وعليه من المال ما لا يسهي ولا ينهي اي لا تبلغ غايته .
 وما نتشت منه شيءا اي ما اصبت .
 وما لي عنه عندد ومعلندد اي بد .
 وما مضمضت عيني بنوم .
 ولا تبلة عندي بالة ابدا وبلال .
 وما قرات الناقة سلي قط اي ما حملت ولدا كما تقول : ما حملت نعرة قط ، واتي بها العجاج بغير جحد فقال : [ + من الرجز + ]
 ( والشد نيات يساقطن النعر  ) 
 وجاء فلان فلا ياتنا بهلة ولا بلة فالهلة من الفرح والاستهلال ، والبلة من البلل والخير ، وما لهم هم ولا وسن الا ذاك .
 ثم قالا : باب منه .
 يقال : ما ذاق مضاغا اي ما يمضغ ، وعضاضا : ما يعض ، ولماظا ، واكالا ، ولماقا ، واللماق يكون في الطعام والشراب .
 وما ذاق علوسا ولا لووسا .
 وما علسوا ضيفهم بشء .
 وما ذاق شماجا ولا لماجا ، ولا لمجوه بشء .
 وما ذاق عذوفا ولا عدوفا ، وما عذفنا عندهم عذوفا .
 ولاتلمج بلماج ، ولا تلمظ بلماظ ، وما تلمك بلماك .
 وما ذاق قضاما ، ولا لماكا .
 ولا لسنا عندهم لوسا ، ولا لواسا ، ولا علسنا علوسا .
 وقال الاموي : يقال ما ذقت عندهم اوجس يعني الطعام .
 هذا جميع ما اورده ابن السكيت في الاصلاح والتبريزي في تهذيبه من الالفاظ التي لا يتكلم بها الا مع الجحد .
 وفي الغريب المصنف زيادة : ما عليه فراض .
 قال : وذكر اليزيدي ان حربصيصة بالحاء والخاء جميعا .
 و ما ادري اي الاورم هو اي اي الناس .
 وليس به طرق .
 وما له شامة ولا زهراء اي ناقة سوداء ولا بيضاء .
 وما رميته بكثاب وهو الصغير من السهام .
 وما دونه وجاج اي ستر وما نبس بكلمة .
 وماعليه مزعة لحم .
 ومابينهما دناوة اي قرابة .
 وما اصبت منه قطميرا .
 وما لك به بدد ولا لك به بدة اي طاقة .
 وماله سم ولا حم غيرك اي ماله هم غيرك .
 ومالي عنه وعي مثال رمي اي بد .
 وزاد ابن خالويه في شرح الدريدية : ما ادري اي الطبش هو واي من نظر في البحر هو واي ولد الرجل هو يعني ادم عليه السلام . 
  ذكر الاسماء التي لا يتصرف منها فعل
 منها في الجمهرة : الحجي : العقل .
 وامراة خود وهي الناعمة .
 ويقال : الحيية .
 والسنا ( بالقصر ) من الضوء .
 واليقق : الابيض .
 ووهج النار ووهج الشمس .
 واول .
 ورجل اضبط وهو الذي يعمل بيديه جميعا .
 وقال ثعلب في اماليه : لا يكون من ويل ، ولا من ويح ولا من ويس فعل ، زاد غيره : ولا من ويب .
 وقال ابن ولاد في المقصور والممدود : الدد : الباطل ولم ينطق منه بفعلت .
 وفي الغريب المصنف : قال ابو زيد الصوت الذي يخرج من وعاء قنب الدابة يقال له : الوقيب والخضيعة .
 يقال : وقب يقب ، ولا فعل للخضيعة .
 وقال ابو زيد : في القربة رفض من ماء ، ورفض من لبن يقال منه : رفضت فيها ترفيضا والخبطة والنطفة مثل الرفض ، ولم يعرف لهما فعل والاين : الاعياء وليس له فعل .
 وفي امالي الزجاجي عن ابي زيد الانصاري قال .
 البطريق : الرجل المختال المعجب المزهو وهم البطارقة والبطاريق ولا فعل له ولا يستعمل في النساء .
 والهمام : الرجل السيد ذو الشجاعة والسخاء ، ولا فعل له ولا يستعمل في النساء .
 وفي المجمل لابن فارس : المروءة ( مهموزة ) : كمال الرجولية ولا فعل له ، ويقال : لك عندي مزية ، ولا يبني منه فعل .
 والندل : الوسخ لا يبني منه فعل .
 وقال ابو عبيد في الغريب المصنف : باب اسماء المصادر التي لا يشتق منها افعال : هو رجل بين الرجولة ، وراجل بين الرجلة .
 وحر بين الحرية والحرورية .
 ورجل غر ، وامراة غر بينة الغرارة .
 ورجل ظهير بين الظهارة .
 وامراة حصان بينة الحصانة  والحصن والحصن ، وفرس حصان ، بين التحصن .
 وحافر وقاح : بين الوقاحة والوقح والقحة والقحة .
 ورجل عنين : بين العنينة .
 وبطل بين البطالة والبطولة ، وصريح بين الصراحة والصروحة .
 وفرس ذلول بين الذل ، وذليل بين الذل والذلة .
 ومعتوه بين العته والعته .
 وجارية بينة الجراية والجراء .
 وجري بين الجراية وهو الوكيل .
 وفلان طريف في النسب وطرف بين الطرافة ، ومن الاقعد بين القعدد .
 وبطال بين البطالة ( بكسر الباء ) وعقيم بين العقم والعقم
 وعاقر : بينة العقر .
 ووضيع بين الضعة .
 ورفيع : بين الرفعة .
 وحاف بين الحفية والحفاية .
 والسر من كل شء : الخالص بين السرارة .
 والشمس جونة : بينة الجونة .
 وبعير هجان بين الهجانة .
 ورجل هجين : بين الهجنة .
 وخصي مجبوب : بين الجباب .
 وطفل : بين الطفولة .
 وعربي بين العروبية .
 وعبد بين العبودة والعبودية .
 وامة بينة الاموة .
 وام بينة الامومة .
 واب بين الابوة .
 واخت بينة الاخوة .
 وبنت بينة البنوة .
 وعم بين العمومة . وكذلك الخءولة . واسد بين الاسد .
 وليث بين اللياثة .
 ووصيف بين الوصافة .
 وجنب : بين الجنابة .
 وفي الصحاح : العنبان ( بالتحريك ) التيس النشيط من الظباء ، ولا فعل له .
 والشءيت من الافراس : العثور وليس له فعل يتصرف .
 والبطيط : العجب والكذب ولا يقال منه فعل .
 والضريك : الضرير ، وهو الباءس الفقير ولا يصرف منه فعل لا يقولون ضركه في معني ضره .
 ورجل رامح اي ذو رمح ولا فعل له .
 ويقال : اصابه نضح من كذا ، وهو اكثر من النضح ولا يقال منه فعل ولا يفعل .
 وتباشير الصبح : اواءله وكذلك اواءل كل شء ولا يكون منه فعل ، والزعارة : شراسة الخلق لا يصرف منه فعل والوطر الحاجة ولا يبني منه فعل
 ورجل شاعل اي ذو اشعال وليس له فعل .
 وفي المجمل لابن فارس : الحتف : الهلاك لا يبني منه فعل .
 والافكل : الرعدة ولا يبني منه فعل .
 وفي نوادر ابي زيد : لا نقول درهم الرجل ، ولكنا نقول مدرهم ولا فعل له  عندنا .
 وفيها : يقال رجل اشيم بين الشيم ، وهو الذي به شامة .
 واعين : بين العين ، للاعين ، ولم يعرفوا له فعلا .
  ذكر الالفاظ التي وردت مثناة
 قال ابن السكيت في كتاب المثني والمكني : الملوان الليل والنهار وهما الجديدان والاجدان والعصران ، ويقال : العصران الغداة والعشي ، وهما الفتيان والردفان ، والصرعان : الغداة والعشي ، وهما القرتان والبردان والابردان ، والكرتان والخفقتان .
 والحجران : الذهب والفضة .
 والاسودان : التمر والماء وضاف قوم مزبدا المدني فقال لهم : ما لكم عندي الا الاسودان ، فقالوا : ان في ذلك لمقنعا : التمر والماء ، فقال : ما ذاكم عنيت ، وانما اردت الحرة والليل .
 والابيضان واللبن والماء .
 وقال ابو زيد : الابيضان : الشحم واللبن ، ويقال : الخبز والماء .
 وقال ابن الاعرابي : الابيضان : شحمه وشبابه وقد جعل بعضهم الابيضين : الملح والخبز .
 والاصفران : الذهب والزعفران ويقال : الورس والزعفران .
 والاحمران : الشراب واللحم ويقال : اهلك النساء الاحمران : الذهب والزعفران ، فاذا قيل الاحامرة ففيها الخلوق قال الشاعر : [ + من الكامل + ]
 ( ان الاحامرة الثلاثة اهلكت  مالي وكنت بهن قدما مولعا  )
 ( الراح واللحم السمين واطلي  بالزعفران فلن ازل مولعا  )
 والاصمعان : القلب الذكي والراي العازم ويقال الحازم .
 وقولهم : انما المرء باصغريه يعني قلبه ولسانه ، وقولهم : ما يدري اي طرفيه اطول ، يعني نسبه من قبل ابيه ونسبه من قبل امه .
 هذا قول الاصمعي .
 وقال ابو زيد : طرفاه : ابوه وامه ، وقال : الاطراف : الولدان والاخوة .
 وقال ابو عبيدة : يقال لا يملك طرفيه يعني استه وفمه اذا شرب الدواء او سكر ، والغاران : البطن والفرج وهما الاجوفان يقال للرجل : انما هو عبد غاريه .
 وقولهم : ذهب منه الاطيبان يعني النوم والنكاح ويقال الاكل والنكاح .
 والاصرمان : الذءب والغراب لانهما انصرما من الناس اي انقطعا . 
 قال ابو عبيدة : الابهمان عند اهل البادية : السيل والجمل الهاءج يتعوذ منهما ، وهما الاعميان ، وعند اهل الامصار السيل والحريق .
 والفرجان : سجستان وخراسان  قاله الاصمعي .
 وقال ابو عبيدة : السند وخراسان .
 والازهران : الشمس والقمر .
 والاقهبان : الفيل والجاموس .
 والمسجدان : مسجد مكة ومسجد المدينة والحرمان مكة والمدينة والخافقان المشرق والمغرب لان الليل والنهار يخفقان فيهما .
 والمصران : الكوفة والبصرة وهما العراقان ، وقوله تعالي : @QB@ لولا نزل هذا القران علي رجل من القريتين عظيم @QE@ يعني مكة والطاءف ، والرفدان : دجلة والفرات وقال هشام بن عبد الملك لاهل العراق : راءدان لا يكذبان : دجلة والفرات .
 والنسران : النسر الطاءر والنسر الواقع .
 والسماكان : السماك الرامح والسماك الاعزل .
 والخراتان : نجمان .
 والشعريان الشعري العبور والشعري الغميصاء والذراعان : نجمان .
 والهجرتان هجرة الي الحبشة وهجرة الي المدينة .
 ويقال : انهم لفي الاهينين من الخصب وحسن الحال .
 والمحلتان : القدر والرحي ، فاذا قيل المحلات .
 فهي القدر والرحي والدلو والشفرة والقداحة والفاس ، اي من كان عنده هذا حل حيث شاء والا فلا بد له من مجاورة الناس .
 والابتران : العبد والعير لقلة خيرهما .
 ويقال : اشو لنا من بريميها اي من الكبد والسنام .
 والحاشيتان : ابن المخاض وابن اللبون ويقال : ارسل بنو فلان راءدا فانتهي الي ارض قد شبعت حاشيتاها .
 والصردان : عرقان مكتنفا اللسان .
 والصدمتان : جانبا الجبين .
 والناظران : عرقان في مجري الدمع علي الانف من جانبيه .
 والشانان : عرقان ينحدران من الراس الحاجبين ثم العينين .
 والقيدان : موضع القيد من وظيفي يدي البعير .
 ويقال : ( ( جاء ينفض مذرويه ) ) اذا جاء يتوعد ، و ( ( جاء يضرب ازدريه ) ) اذا جاء فارغا ، وكذلك اصدريه والمذروان : طرفا الاليتين .
 والناهقان : عظمان يبدوان من ذي الحافر من مجري الدمع .
 والجبلان جبلا طيء : سلمي واجا .
 ويقال للمراة 
 انها لحسنة الموقفين ، وهما الوجه والقدم .
 ويقال : ابتعت الغنم باليدين بثمنين : بعضها بثمن وبعضها بثمن اخر .
 ويروي البدين اي فرقتين .
 وقال بعض العرب : اذا حسن من المراة خفياها حسن ساءرها ، يعني صوتها واثر وطءها ، لانها اذا كانت رخيمة الصوت دل علي خفرها ، واذا كانت مقاربة الخطا وتمكن اثر وطءها في الارض دل علي ان لها اردافا واوراكا .
 وقال بعض العرب : سءل ابن لسان الحمرة عن الضان فقال : مال صدق ، وقرية لا حمي لها ، اذا افلتت من حزتيها ، وحزتيها يعني المجر في الدهر الشديد  وهو ان يعظم ما في بطنها من الحمل وتكون مهزولة لا تقدر علي النهوض  والنشر وهو ان تنتشر في الليل فتاتي عليها السباع .
 والمتمنعتان : البكرة والعناق تمنعتا علي السنة بفتاءهما ، وانهما تشبعان قب الجلة ، وهما المقاتلتان الزمان عن انفسهما .
 ويقال : رعي بني فلان المرتان ، يعني الالاء والشيح .
 ومالهم الفرضتان والفريضتان وهما الجذعة من الضان والحقة من الابل .
 ثم قال : ومن اسماء المواضع التي جاءت مثناة : الشيطان : واديان في ارض بني تميم .
 والشيقان : ابيرقان من اسفل وادي خنثل .
 والقريتان علي مراحل من النباح وهما قرية باسفل وادي الرمة كانت لطسم وجديس ، وابرقا جحر : منزل من طريق البصرة الي مكة .
 والحميان : حمي ضرية ، وحمي الربذة .
 ورامتان : علي طريق البصرة الي مكة .
 ونخلتان : واديان بتهامة نخلة اليمانية ونخلة الشامية .
 وابانان : جبلان ابان الابيض وابان الاسود .
 والعرقتان : جرعاوان في اسفل بني اسد .
 والانعمان : قريتان دون كبر ( جبل ) والبيضتان : هضبتان حذاء بغيبغ ( جبل ) ، والرمانتان : هضبتان في بلاد عبس .
 والشعريان : جبلان بحرة بني سليم .
 واليتان : هضيبتان بالحواب .
 والنميرتان : هضيبتان علي فرسخين منه .
 والعلمان : جبلان .
 وطخفتان : جبلان .
 والخنظاوان : هضيبتان .
 واليتيمان : جرعتان ببطن واد يقال له المصر .
 والحرمان : واديان .
 والشاغبان : واديان .
 والاصمان : اصم الجلحا واصم السمرة في دار بني كلاب .
 والبرتان : هضبتان لبني سليم ، وثريان : جبيلان ثم .
 والبرودان جبلان في النبر .
 وبدوتان : جبلان  منكران مثل عمايتين في بلاد بني عقيل . ودهوان : غاءطان  لهم .
 وحوضتان : جبلان .
 وذقانان : جبلان .
 واحامران والخلشعتان : جبيلان .
 والرضمتان : هضيبتان بالحواب .
 والخمتان : ارثمتان .
 وشراءان : جبلان .
 وبرتان : هضيبتان في خنثل .
 والفردان : قريتان مشرفتان من وراء ثنية ذات عرق .
 والعناقان : جبلان .
 وهدابان : تليلان بالشء .
 وشعفان : تليلان به ايضا .
 والذءبذتان : قليبان في حرة بني هلال .
 وطبيان : جبلان والضريبتان : واديان .
 وصاحتان : جبلان .
 والارمضان : واديان .
 وعسيبان : جبلان .
 والعمقان : واديان .
 وحماطان : جبلان .
 والافكلان : جبلان .
 ودلقامان : واديان .
 وكتيفتان : هضيبتان في دار قشير .
 والسرداحان : السرداح والسريدح واديان في دار قشير .
 ويذبلان : جبلان يقال لهما يذبل ويذيبل .
 والحلقومان : ماءان .
 والنضحان : واديان واوثلان : واديان .
 والشطانان : واديان .
 ومريفقان : واديان .
 والفرضان : واديان .
 والسدرتان : ماءان .
 وحرسان : ماءان .
 والعرافتان : ضلعان في دار قشير .
 والعواتان : هضبتان في دار باهلة .
 والدخولان : ماءان .
 وكظيران : ماءان .
 وسوفتان : ماء وجبل في دار باهلة والكمعان : واديان .
 والجعوران : خبراوان .
 والمدراثان : خبراوان .
 والسلعان : واديان .
 والدخنيتان : ماءان .
 والسمسمان : قريتان من قري ضبة .
 والاعوصان : واديان .
 والزبيدتان : هضيبتان .
 والماسلان : ماءان .
 والفروقان : غاءطان .
 والاغنيان : واديان .
 وعنيزتان : رابية وقرية .
 والصقران : قاراتان في ارض بني نمير .
 وبدران : جبلان .
 واللحيان : قيقاءتان .
 والتسريران : قاعان .
 والسران : بلدان .
 والنهيان : قاعان .
 واليتيمتان : ضفيرتان .
 والتنهيتان : واديان .
 والجنيتان : خبراوان .
 والاغران : واديان .
 والكلبتان : ظربان .
 والوريكتان : قارتان والخبيجان : بلدان .
 والحمانيتان : ركيتان .
 والخثانينان : ظربان .
 والمرايتان : قريتان .
 والقريتان :  قران وملهم لبني سحيم .
 والعظاءتان : طويان .
 والضحاكتان : طويان .
 والبيران : طويان .
 والصافوقان : غاءطان .
 والمروتان : اكمتان .
 والرخاوان : موقعان من طريق اضاخ .
 والنيرابان : سيحان .
 والفلجان : واديان .
 واشيان : واديان .
 والراقصتان : روضتان .
 والفرعان : بلدان .
 والقليبان : خليقتان في جمدين بلا حفر .
 والسقفان : جبلان .
 وحلذيتان : اكمتان .
 والجاثان : جبلان .
 والحربتان : جداران بخفاف .
 والحسانيتان : خبراوان من سدر .
 والعوجاوان : خريران .
 والهبيران : واديان .
 والحديقتان : ظربان .
 والدخولان : تيهان من الارض .
 والنفقان : قاعان : والقرينتان : ضفرتان بحراد .
 والمقتبان : ماءان .
 والفالقان : واديان .
 والخيقمان : واديان .
 والثمدان : واديان . والدعجلان : واديان .
 والحبجيتان : روضتان لجعفر بن سليمان .
 والعبودان : روضتان له .
 والحميان : واديان ذوا روضتين كان يحميهما جعفر بن سليمان لخيله وبقره .
 والمقدحتان : ظربان .
 والشويفتان : ضفرتان .
 والمشرقان : جبلان .
 والفردتان : جريعتان .
 والقيقاءتان : قفان .
 والحومانتان : بلدان .
 والرماحتان : جرعتان .
 والهذلولان : واديان .
 والهوبحتان : روضتان .
 والغميمان : واديان .
 والمحياتان طويان .
 والمخمران : واديان .
 والرسان : واديان .
 والناجيتان : طويان .
 والقطنتان : قريتان .
 والمضلان : غاءطان .
 والولغتان : غاءطان .
 والهد يتان : قريتان .
 والطريقتان : منيهلتان .
 وناظرتان : ضفرتان .
 وسوفتان : جريعتان .
 وخزازان : جبيلان .
 والرايغتان : ركيتان .
 وسفاران : بءران .
 والحقيلان : واديان .
 والناجيتان : طويان .
 والقسوميتان : ماءان .
 والشعنميتان : غاءطان .
 والمنحسان : منيهلان .
 والنمسان : جزعان .
 وخوان : غاءطان .
 وعرعرتان : شقبان .
 والداهنتان : قريتان .  والصبيغان : واديان .
 والحقبتان : منهلان .
 والزبيرتان : ركيتان .
 والشبيثتان : ماءان .
 والخلان : طريقان في رملة وعثة .
 وقشاوتان : ضفرتان .
 والخبيتان : سقيفتان من الارض .
 والفخوانتان : عتيدتان .
 والمحضران : غديران .
 والجوان : غاءطان .
 والعميستان : واديان .
 والارحمان : ابرقان .
 والعمارتان : بريقتان .
 والاخرجان : جبلان .
 وعمايتان : جبلان .
 والمرغتان : واديان .
 والركبان : جبلان من جبال الدهناء .
 والعقوقان : . رحبتان .
 والغوطتان بين عذبة والامرار لبني جوين .
 والتينان : جبلان .
 وتوضحان : جرعتان .
 والرقحتان : نهيان من نهاء الحرة .
 والحرتان : حرة ليلي لبني مرة ، وحرة النار لغطفان .
 والمضيقان : مضيق عمق ومضيق يليل .
 والجاءعان : شعبتان .
 وبرتان : رابيتان .
 وبزرتان : شعبتان .
 وكنانتان : هضبتان .
 ويسومان : جبلان .
 والمران : ماءان .
 ويقال : ناقة فلان تسير المحتذيين اذا وقعت رجلاها عن جانبي يديها فاصطفت اثارها .
 وقال ابن الاعرابي : قال اعرابي لامراة من بني نمير : ما لكن رسحا فقالت : ارسحنا نار الزحفتين .
 وانشد : [ من الوافر ]
 ( وسوداء المعاصم لم يغادر  لها كفلا صلاء الزحفتين  )
 اي تصطلي نار العرفج فاذا التهبت تباعدت عنه بالزحف ثم لا تلبث ان تخمد ناره فتزحف اليها . 
 وقالوا : الاشدان ، يعنون الحبل والرحل .
 وقال ابو مجيب مزبد الربعي وقاك الله الامرين وكفاك شر الاجوفين .
 هذا ما اورده ابن السكيت في هذا الباب ، وقد جمع فاوعي ومع ذلك فقد فاته الفاظ .
 وقال الفارابي في ديوان الادب : الشرطان : نجمان من الحمل .
 والمسمعان : الخشبتان في عروتي الزنبيل اذا اخرج به التراب من البءر .
 والمسحلان في اللجام : حلقتان احداهما مدخلة في الاخري .
 والحالبان : عرقان يكتنفان السرة .
 والحجبتان : رءوس الوركين .
 والاخبثان : الغاءط والبول .
 والرقمتان : هنتان في قواءم الشاة متقابلتين كالظفرين .
 ويقال : ما رايته مذ اجردين يريد يومين او شهرين .
 والاسدران : المنكبان .
 والاسهوان : عرقان في المنخرين .
 وشاربا الرجل : ناحيتا سبلته .
 والراهشان : عرقان في باطن الذراع .
 والفارطان : كوكبان متباينان امام سرير بنات نعش .
 والخارقان : عرقان في اللسان .
 والقادمان : الخلفان من اخلاف الناقة .
 والحارقتان : رءوس الفخذين في الوركين .
 والحاقنتان : النقرتان بين الترقوة وحبل العاتق .
 والصليفان : ناحيتا العنق .
 والجبينان يكتنفان الجبهة من كل جانب ، ويقال لها ضفيرتان اي عقيصتان .
 والسمان : العرقان في خيشوم الفرس .
 والطرتان من الحمار وغيره : مخط الجنبين : والقدتان : جانبا الحياء .
 والبادتان : باطن الفخذين .
 وفي الغريب المصنف : يقال لجانبي الوادي : الضريران والضفتان واللديدان قال : واللديدان ايضا جانبا العنق .
 وفي الجمهرة : الايبسان : ما ظهر من عظم وظيف الفرس وغيره .
 والابطنان : عرقان يكتنفان البطن .
 والابهران : عرقان في باطن الظهر .
 والعلباوان : عرقان يكتنفان العنق .
 وفي المجمل : النودلان : الثديان .
 والنزعتان : ما ينحسر عنهما الشعر من الراس .
 والنظامان من الضب كشيتان من الجانبين منظومان من اصل الذنب الي  الاذن .
 والناعقان : كوكبان من الجوزاء .
 والوافدان : الناشزان من الخدين عند المضغ ، واذا هرم الانسان غاب وافداه .
 والايبسان : ما لا لحم عليه من الساقين الي الكعبين .
 وفي شرح الدريدية لابن خالويه : العرب تقول : التقي الثريان يعنون كثرة المطر وذلك اذا التقي ماء السماء مع ماء الارض .
 قال : ولبس هاشمي خزا فجعل ظهارته مما يلي جسده ، فقيل له : التقي الثريان اي الخز وجسم هاشمي .
 قال : ولبس اعرابي فروا وقد كثر شعر بدنه فقيل له : التقي الثريان .
 قال ابن خالويه : وحدثنا ابن دريد عن ابي حاتم عن الاصمعي قال : دعا اعرابي لرجل فقال : اذاقك الله البردين يعني برد الغني وبرد العافية ، وماط عنك الامرين يعني مرارة الفقر ومرارة العري .
 ووقاك شر الاجوفين يعني فرجه وبطنه .
 وفي الحديث : ( ( ماذا في الامرين من الشفاء ) ) يعني الصبر والثفاء والثفاء : حب الرشاد .
 وفي الجمهرة : العرشان : مغرز العنق في الكاهل ، وكذلك عرشا الفرس اخر منبت قذاله من عنقه .
 وفي كتاب المقصور والممدود لابن ولاد : الايهمان : السيل والليل .
 وفي الصحاح : الاخبثان : البول والغاءط .
 والامران : الفقر والهرم
 وفي المحكم الاخبثان ايضا السهر والضجر
 وفي المجمل : الضرتان : حجرا الرحي .
 والعسكران : عرفه ومني .
 والقيضان : عظم الساق .
 والحرتان : الاذنان .
 والحاذان : ما وقع عليه الذنب من ادبار الفخذين .
 ويقال :  ولم اسمعه سماعا  ان المحذرين النابان وعورتا الشمس : مشرقها ومغربها .
 وفي الصحاح : الانحزان : النحاز والقرح وهما داءان يصيبان الابل .  والمقشقشتان : سورتا الكافرون والاخلاص اي انهما يبرءان من النفاق في قولهم : تقشقش المريض اي برا .
 والكرشان : الازد وعبد القيس .
 والاحصان : العبد والحمار لانهما يماشيان اثمانهما حتي يهرما فتنقص اثمانهما ويموتا .
 والابيضان : عرقان في حالب البعير .
 وفي نوادر ابي زيد : يقال : ذهب منه الابيضان : شبابه وشحمه .
 وما عنده الا الاسودان وهما الماء والتمر العتيق .
 وفي شرح الدريدية لابن خالويه : الاسودان : التمر والماء .
 والاسودان : الحية والعقرب والاسودان : الليل والحرة .
 والاسودان : العينان ومنه قوله : [ + من الرجز + ]
 ( قامت تصلي والخمار من غمر  تقصني باسودين من حذر  )
 وقال القالي في اماليه : املي علينا نفطويه قال : من كلام العرب : خفة الظهر احد اليسارين ، و [ الغربة ، احد السباءين ] .
 واللبن احمد اللحميين .
 وتعجيل الياس : احد اليسرين ، والشعر : احد الوجهين .
 والراوية : احد الهاجيين .
 والحمية : احد الميتتين .
 وقال عمر رضي الله عنه : ( ( املكوا العجين فانه احد الريعين ) ) .
 وفي مقامات الحريري : العقوق : احد الثكلين .
  ذكر المثني علي التغليب
 قال ابن السكيت : باب الاسمين يغلب احدهما علي صاحبه لخفته او لشهرته .
 من ذلك : العمران عمرو بن جابر بن هلال ، وبدر بن عمرو بن جءية وهما روقا فزارة قال الشاعر : [ + من الطويل + ]
 ( اذا اجتمع العمران عمرو بن جابر  وبدر بن عمر خلت ذبيان تبعا  ) 
 والزهدمان : زهدم وقيس .
 وقال ابو عبيدة : هما زهدم وكردم .
 والاحوصان : الاحوص بن جعفر وعمرو بن الاحوص .
 والابوان : الاب والام .
 والحنتفان : الحنتف واخوه سيف ابنا اوس بن حميري .
 والمصعبان : مصعب بن الزبير وابنه عيسي ، وقيل : مصعب واخوه عبد الله بن الزبير .
 والخبيبان : عبد الله بن الزبير واخوه مصعب .
 والبجيران : بجير وفراس ابنا عبد الله بن سلمة الخير .
 والحران : الحر واخوه ابي .
 والعمران : ابو بكر وعمر غلب عمر لانه اخف الاسمين .
 قال الفراء : اخبرني معاذ الهراء قال : لقد قيل سيرة العمرين قبل عمر بن عبد العزيز .
 والاقرعان : الاقرع بن حابس واخوه مرثد .
 والطليحتان : طليحة بن خويلد الاسدي واخوه حبال .
 والحزيمتان والزبينتان من باهلة وهما حزيمة زبينة .
 ومن اسماء غير الناس : المبركان : المبرك ومناخ نقبين .
 والدحرضان لدحرض ووشيع : ماءين .
 والنباجين لنباج ونبتل .
 والبديان للبدي والكلاب واديين .
 والقمران للشمس والقمر .
 والبصرتان للبصرة والكوفة لان البصرة اقدم من الكوفة .
 والرقتان : الرقة والرافقة .
 والاذانان : الاذان والاقامة .
 والعشاءان : المغرب والعشاء والمشرفان المشرق والمغرب ويقال لنصل الرمح وزجه نصلان وزجان .
 وثبيران : ثبير وحراء .
 والضمران : الضمر والضاءر جبلان .
 والجمومان : الجموم والحال جبلان .
 وكيران : كير وخزان .
 والاخرجان الاخرج وسواج جبلان .
 والبركان : برك ونعام واديان .
 والشطبتان : شطبة وساءلة واديان .
 والقمريان : وادي القمير ووادي جرس .
 انتهي .
 قلت : من ذلك في الصحاح : الفراتان الفرات ودجيل .
 وفي المجمل : الاقعسان : الاقعس وهبيرة ابنا ضمضم .
 وفي الجمهرة : البريكان : اخوان من فرسان العرب ، قال ابو عبيدة : وهما بارك وبريك .
 ثم قال ابن السكيت : باب ما اتي مثني من الاسماء لاتفاق الاسمين : الثعلبتان : ثعلبة بن جدعاء وثعلبة بن رومان .
 والقيسان من طي : قيس بن عتاب وابن  اخيه قيس بن هذمة والكعبان بن كلاب وكعب بن ربيعة والخالدان خالد ابن نضلة وخالد بن قيس والذهلان ذهل بن ثعلبة وذهل بين شيبان والحارثان الحارث بن ظالم والحارث بن عوف
 والعامران عامر بن مالك بن جعفر وعامر بن الطفيل بن مالك بن جعفر والحارثان في باهلة الحارث بن قتيبة والحارث بن سهم
 وفي بني قشير سلمتان سلمة بن قشير وهو سلمة الشر وسلمة بن قشير وهو سلمة الخير وفيهم العبدان عبد الله بن قشير وهو الاعور وعبد الله بن سلمة بن قشير وهو سلمة الخير وفي عقيل ربيعتان ربيعة بن عقيل وربيعة بن عامر بن عقيل والعوفان في سعد عوف بن كعب بن سعد والمالكان مالك بن زيد ومالك بن حنظلة والعبيدتان عبيدة بن معاوية بن قشير وعبيدة بن معاوية بن قشير وعبيدة بن عمرو بن معاوية
 ثم قال ابن السكيت ومما جاء مثني مما هو لقب ليس باسم الحرقتان تيم وسعد ابنا قيس بن ثعلبة والكردوسان من بني مالك بن زيد مناة بن تميم قيس ومعاوية ابنا مالك بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة والمزروعان من بني كعب بن سعد بن زيد مناة كعب بن سعد ويقال لبني عبس وذبيان الاجربان والانكدان مازن بن مالك بن عمرو بن تميم ويربوع بن حنظلة قال والانكدان مازن ويربوع والكراشان الازد وعبد القيس والجفان بكر وتميم والقلعان من بني نمير صلاءة وشريح ابنا عمرو بن خويلقة بن عبد الله بن الحارث بن نمير
 والكاهنان بطنان من قريظة والخنثيان ثعلبة بن سعد بن ذبيان ومحارب بن خصفة والحليفان اسد وطء والصمتان زيد بن معاوية ابنا كلب والاغلظان عوف بن عبد الله وقريظ بن عبيد بن ابي بكر والصريرتان كعب بن عبد الله وربيعة ابن عبد الله واذا كان بطنان من الحي اشهر واعرف فهما الروقان والفرعان والمسمعان عامر وعبد الملك ابنا مالك بن مسمع ولم يكن يقال لواحد منهما مسمع ولكن نسبا الي جدهما بغير لفظ النسبة المعروفة التي تشدد ياءها ومثله الشعتمان وهما من بني عامر بن ذهل ولم يكن يقال لواحد منهما شعثم ولكن نسبا الي شعثم ابيهما وهما شعثم الاكبر حارثه بن معاوية وشعثم الصغير شعيب بن معاوية
 وقالوا هما الملحبان لرجلين من بكر والمسلبان رجلان من بني تيم الله  يقال لهما عمرو وعامر والقارظان : رجلان من عنزة خرجا في التماس القرظ فلم يرجعا .
 والارقمان : مران وخزين ابنا جعفر .
 والاحمقان : حنظلة بن عامر وربيعة وهو اسمهما قديما في الجاهلية كان يقال لهما : احمقا مضر .
 انتهي ما ذكره ابن السكيت .
 وقال ابو الطيب اللغوي : باب الاثنين ثنيا باسم اب او جد او احدهما ابن الاخر فغلب اسم الاب :
 من ذلك : المضران قيس وخندف فان قيسا بن الناس بن مضر ( بالنون ) وخندف امراة الياس بن مضر .
 قال الزجاجي في اماليه : اخبرنا احمد بن سعيد الدمشقي .
 قال : حدثنا الزبير بن بكار .
 قال : حدثني عمي مصعب بن عبد الله عن ابيه عبد الله بن مصعب قال : قال المفضل الضبي : وجه الي الرشيد ، فما علمت الا وقد جاءني الرسل يوما ، فقالوا : اجب امير المءمنين ، فخرجت حتي صرت اليه وهو متكء ، ومحمد بن زبيدة عن يساره ، والمامون عن يمينه ، فسلمت فاوما الي بالجلوس فجلست ، فقال لي : يا مفضل ، فقلت : لبيك يا امير المءمنين قال : كم في @QB@ فسيكفيكهم الله @QE@ من اسم فقلت : اسماء يا امير المءمنين .
 قال : و ما هي قلت : الياء لله عز وجل ، والكاف الثانية لرسول الله صلي الله عليه وسلم والهاء والميم والواو في الكفار ، قال : صدقت ، كذا افادنا هذا الشيخ  يعني الكساءي  وهو اذن جالس ، ثم قال : فهمت يا محمد ، قال : نعم ، قال : اعد المسالة ، فاعادها كما قال المفضل ، ثم التفت فقال يا مفضل عندك مسالة تسال عنها قلت : نعم يا امير المءمنين قول الفرزدق : [ + من الطويل + ]
 ( اخذنا بافاق السماء عليكم  لنا قمراها والنجوم الطوالع )
 قال : هيهات قد افادنا هذا متقدما قبلك ، هذا الشيخ : لنا قمراها ، يعني الشمس والقمر كما قالوا سنة العمرين يريدون ابا بكر وعمر ، قلت : ثم زيادة يا امير المءمنين في السءال ، قال زده .
 قلت : فلم استحسنوا هذا قال : لانه اذا اجتمع اسمان من جنس واحد ، وكان احدهما اخف علي افواه القاءلين غلبوه ، فسموا الاخير باسمه ، فلما كانت ايام عمر اكثر من ايام ابي بكر رضي الله عنهما وفتوحه اكثر  غلبوه ، وسموا ابا بكر باسمه .
 وقال الله عز وجل : @QB@ بعد المشرقين فبءس القرين @QE@ ، وهو المشرق والمغرب .
 قال : قلت : قد بقيت مسالة اخري ، فالتفت الي الكساءي وقال : افي هذا غير ما قلت قلت : بقيت الفاءدة التي اجراها الشاعر المفتخر في شعره ، قال : وما هي قلت : اراد بالشمس ابراهيم خليل الرحمن ، وبالقمر محمدا صلي الله عليه وسلم ، وبالنجوم الخلفاء الراشدين من اباءك الصالحين قال : فاشراب امير المءمنين ثم قال : يا فضل ابن الربيع ، احمل اليه ماءة الف درهم وماءة الف لقضاء دينه .
  ذكر الالفاظ التي وردت بصيغة الجمع والمعني بهما واحد او اثنان
 عقد ابن السكيت لذلك بابا في كتابه المسمي بالمثني والمكني والمبني والمواخي والمشبه والمنحل فقال :
 قال الاصمعي : يقال القه في لهوات الليث وانما له لهاة واحدة ، وكذلك وقع في لهوات الليث .
 وقالوا : هو رجل عظيم المناكب .
 وانما له منكبان ، وقالوا : رجل ضخم الثنادي .
 والثندوة : مغرز الثدي .
 ويقال : رجل ذو اليات ، ورجل غليظ الحواجب ، شديد المرافق ، ضخم المناخر .
 ويقال : هو يمشي علي كراسيعه .
 وهو عظيم البادل ، والبادلة اصل لحم الفخذ ( مهموزة ) .
 وقال ابن الاعرابي : البادلة : لحم اصل الثدي .
 وانه لغليظ الوجنات ، وانما له وجنتان .
 وامراة ذات اوراك .
 وانها لبينة الاجياد ، وانما لها جيد واحد ، وامراة حسنة الماكم . وقوله في وصف بعير : [ + من الرجز + ]
 ( ركب في ضخم الذفاري فندل  ) 
 وانما له ذفريان .
 وقوله في وصف ناقة : [ + من البسيط + ]
 ( تمد للمشي اوصالا واصلابا  )
 وانما لها صلب واحد .
 وقال العجاج : [ + من الرجز + ]
 ( علي كراسيعي ومرفقيه  )
 وانما له كرسوعان .
 وقال ايضا : [ + من الرجز + ]
 ( من باكر الاشراط اشراطي )
 وانما هو شرطان .
 وقال ابو ذءيب : [ + من الكامل + ]
 ( فالعين بعدهم كان حداقها  سملت بشوك فهي عور تدمع )
 فقال : العين ، ثم قال حداقها .
 ويقال للارض من ارض الرباب العرمة فسميت وما حولها العرمات .
 والقطبية : بءر ، فيقال لها وما حولها : القطبيات .
 وكذلك يقال لكاظمة وما حوله الكواظم ، وانما هي بءر .
 وعجلز : اسم كثيب ، فيقال له ولما حوله العجالز .
 قال زهير : [ + من الوافر + ]
 ( عفا من ال ليلي بطن ساق  فاكثبة العجالز فالقصيم ) 
 وقال محرز الضبي : [ + من البسيط + ]
 ( طلت ضباع مجيرات يلذن بهم  )
 اراد موضعا يقال له مجيرة فجمعه بما حوله ، وقال ابو كبير : [ + من الكامل + ]
 ( حرق المفارق كالبراء الاعفر  )
 اراد المفرق وما حوله .
 وقال العجاج : [ + من الرجز + ]
 ( وبالحجور وثني الولي  )
 اراد مكانا يقال له حجر بجير .
 وقال الباهلي : الافاكل جبل وانما هو افكل فجمع بما حوله ، وكذلك المناصيع انما هو منصعة ، وهي ماء لبلحارث بن سهم من باهلة ، والافاكل لبني حصن .
 وواد اسمه الميراد ، فيقال له ولشعابه التي تصب فيه المواريد بارض باهلة وحماط جبل فيقال له ولما حوله احيمطة واحيمطات .
 وزلفة : ماء لبني عصم فيقال لها ولاحساء تقرب منها الزلف .
 هذا ما ذكره ابن السكيت .
 وفاته الفاظ :
 منها قوله تعالي @QB@ ان تتوبا الي الله فقد صغت قلوبكما @QE@ وليس لهما الا قلبان ، وقوله تعالي : @QB@ وايديكم الي المرافق @QE@ ، وليس الانسان الا مرفقان كما انه ليس له الا كعبان ، وقد جاء به علي الاصل فقال : @QB@ وارجلكم الي الكعبين @QE@ وقوله تعالي : @QB@ فان كان له اخوة فلامه السدس @QE@ .
 اي اخوان لانهما تحجب بهما عن الثلث .
 وقوله تعالي @QB@ فان كن نساء فوق اثنتين @QE@ اي ثنتين .
 وقالت العرب : قطعت رءوس الكبشين وليس لهما الا راسين .
 وغسل  مذاكيره ، وليس للانسان الا ذكر واحد .
 قال : جمع باعتبار الذكر والانثيين .
 وقالوا : امراة ذات اكتاف وارداف ، وليس لها الا كتفان وردف واحد .
 وفي الصحاح : جمعت الشمس علي شموس : قال الشاعر : [ + من الكامل + ]
 ( حمي الحديد عليه فكانه  ومضان برق او شعاع شموس )
 كانهم جعلوا كل ناحية منها شمسا كما قالوا للمفرق مفارق .
 وقال ذو الرمة : [ + من البسيط + ]
 ( براقة الجيد واللبات واضحة  )
 قال شارح ديوانه : جمع اللبات وانما لها لبة واحدة لانه جمع اللبة بما حولها .
 وقال امرء القيس : [ + من الطويل + ]
 ( يزل الغلام الخف عن صهواته  )
 قال ابو جعفر النحاس في شرح المعلقات : الصهوة موضع اللبد من الفرس .
 وقال ابو عبيدة : هي مقعد الفارس ، وقال صهواته وانما هي صهوة واحدة لانه جمعها بما حواليها .
 وفي المحكم قال اللحياني : قالوا في كل ذي منخر : انه لمنتفخ المناخر كما قالوا : انه لمنتفخ الجوانب قال : كانهم فرقوا الواحد فجعلوه جمعا واما سيبويه فانه ذهب الي تعظيم العضو .
  ذكر المثني الذي لا يعرف له واحد
 قال ابو عبيد في الغريب المصنف : المذروان اطراف الاليتين وليس لهما واحد  وقال ابو عبيدة : واحدهما مذري .
 قال ابو عبيد : والقول الاول اجود لانه لو كان الواحد مذري لقيل في التثنية مذريان بالياء لا بالواو .
 وقال ثعلب في اماليه : الاثنان لا واحد لهما والواحد لا تثنية له ، وقال في موضع اخر : الواحد عدد لا يثني .
 وقال البطليوسي في شرح الفصيح : مما استعمل مثني ولم يفرد الانثيان وهما واقعان علي خصيتي الانسان واذنيه ولم يقولوا انثي .
 وقال الزجاجي في اماليه : مما جاء مثني لم ينطق منه بواحد قولهم : جاء يضرب ازدريه اذا كان فارغا ، وكذلك يضرب اسدريه ، ويقال للرجل اذا تهدد وليس وراء ذلك شء : جاء يضرب مذرويه .
 وقد يقال ايضا مثل ذلك اذا جاء فارغا لا شء معه .
 ويقال : الشء حوالينا ، بلفظ التثنية لا غير ولم يفرد له واحد الا في شعر شاذ .
 قال : ومن ذلك دواليك ، والمعني مداولة بعد مداولة ، ولا يفرد لها واحد .
 وحنانيك ومعناه تحنين بعد تحنين ، وهذاذيك اي هذا بعد هذ ، والهذ القطع .
 ولبيك وسعديك .
 قال سيبويه : سالت الخليل عن اشتقاقه فقال : معني لبيك من الالباب ، ويقال : لب الرجل بالمكان اذا اقام به ، فمعني لبيك انا مقيم عند امرك .
 وسعديك من الاسعاد وهو بمعني المساعدة فمعني سعديك انا متابع لامرك متقرب منه .
 وقال ابن دريد في الجمهرة : [ باب ما تكلموا به مثني ] : حواليك ودواليك .
 قال الشاعر : [ + من الطويل + ]
 ( اذا شق برد شق بالبرد مثله  دواليك حتي ليس للثوب لا بس )
 ومعناه ان العرب كانوا اذا تغازلوا شق ذا برد ذا ، وذا برد ذا في غزلهم ولعبهم ،  حتي لا يبقي عليهم شء .
 حجازيك من المحاجزة .
 وحنانيك من التحنن .
 قال الشاعر : [ + من الطويل + ]
 ( حنانيك بعض الشر اهون من بعض  )
 وهذاذيك من تتابع الشء بسرعة .
 قال : [ + من الرجز + ] ( ضربا هذاذيك كولغ الذءب  )
 وخباليك من الخبال .
 زاد غيره ه وحجازيك من المحاجزة .
 وفي تهذيب التبريزي : يقال : خصيان ولا يقال خصي .
 ويقال : عقل بعيره بثنايين غير مهموز لانه ليس لهما واحد ، ولو كان لهما واحد لهمز .
 وفي الصحاح : لم يهمز لانه لفظ جاء مثني لا يفرد له واحد فيقال : ثناء ، فتركت الياء علي الاصل كما فعلوا في مذروين .
 وفيه : قال الاصمعي : تقول للناس اذا اردت ان يكفوا عن الشء : هجاجيك وهذاذيك علي تقدير الاثنين .
 وفي المحكم : الاصدغان : عرقان تحت الصدغين لا يفرد لهما واحد .
 وفيه .
 المقراضان : الجلمان لا يفرد لهما واحد .
  ذكر الجموع التي لا يعرف لها واحد
 قال ابن دريد في الجمهرة . 
 باب ما جاء علي لفظ الجمع لا واحد له :
 خلابيس : وهو الشء الذي لا نظام له .
 لم يعرف البصريون له واحدا وقال البغداديون : خلبيس وليس بثبت .
 وسماهيج : موضع .
 وسمادير العين : ما يراه المغمي عليه من حلم .
 وهراميت : ابار مجتمعة بناحية الدهناء .
 ومعاليق : ضرب من التمر .
 واثافت : موضع باليمن .
 واثارب : موضع بالشام .
 ومعافر : موضع باليمن ( بفتح الميم ) ، والضم خطا .
 وكان الاصمعي يقول : لم تتكلم العرب ، او لم تعرف واحدا لقولهم :
 تفرق القوم عباديد وعبابيد ، ولا تعرف واحد الشماطيط ، وهي القطع من الخيل ، والاساطير ، والابابيل .
 وعرف ذلك ابو عبيدة فقال : واحد الشماطيط شمطاط ، وواحد الابابيل ابيل ، وواحد الاساطير اسطارة .
 وقال اخرون : انما جمعوا سطرا اسطارا ، ثم جمعوا اسطارا اساطير . انتهي .
 وقال ابن خالويه : الاجود اسطر جمعه اساطير ، وسطر جمعه اسطر .
 وقال ابن مجاهد عن السمري ، عن الفراء ، قال : كان ابو جعفر الرءاسي يقول : واحد الابابيل ابول مثل عجول وعجاجيل .
 وفي امالي ثعلب : الهزاءز : الشداءد ، ولم يسمع لها بواحد .
 والذعاليب : اطراف الثياب ، ولم يعرف لها واحد .
 وفي الصحاح : التعاجيب : العجاءب ، لا واحد لها من لفظها .
 وارض فيها تعاشيب : اذا كان فيها عشب نبذ متفرق لا واحد لها . 
 وذهب القوم شعارير اي تفرقوا ، قال الاخفش : لا واحد له .
 وفي نوادر ابي عمرو الشيباني : النماسي : الدواهي ، لا يعرف لها واحد
 والحراسين : العجاف المجهودة من الابل ما سمعت لها واحدا .
 وفي فقه اللغة : من ذلك المقاليد ، والمذاكير ، والمسام ، وهي منافذ البدن ، ومراق البطن : ما رق منه ولان ، والمحاسن ، والمساوي ، والممادح ، والمقابح ، والمعايب .
 وفي الصحاح : منه المشابه .
 وفي مختصر العين : الاباسق : القلاءد ، ولم يسمع لها بواحد .
  ذكر الالفاظ التي معناها الجمع ولا واحد لها من لفظها
 قال في الجمهرة : الثول : النحل ، جمع لا واحد له من لفظه .
 والعرم ، قال ابو حاتم : جمع لا واحد له من لفظه ، وقال قوم من اهل اللغة : الواحدة عرمة .
 والخيل لا واحد لها من لفظها .
 وكذا النساء .
 والقوم .
 والرهط والفور وهي الظباء .
 والتنوخ ، وهي الجماعة الكثيرة من الناس .
 والركاب : وهي المطي .
 والنبل هي السهام .
 والغنم .
 وفي نوادر ابي عمرو الشيباني : الزمزيم : الجلة من الابل وهو جمع ولم يسمع له بواحد .
 ويقال : القردان : القمقام ولم يسمع له بواحدة .
 وفي شرح المقصورة لابن خالويه : الناس جمع لا واحد له من لفظه وفي كتاب الدرع والبيضة لابي عبيدة : السنور : اسم لجماعة الدروع ولا واحد لها من لفظها .
 وفي الغريب المصنف لابي عبيد ، قال الاصمعي : الارجاب : الامعاء ولم يعرف واحدها .
 والاشد : جمع ، واحدها شد في القياس ولم اسمع لها بواحد . 
 الاصمعي : الجماعة من النحل يقال لها الثول والخشرم والدبر ، ولا واحد لشء من هذا .
 والصور : جماعة النخل وكذا الحاءش ولا واحد لهما .
 كما قالوا لجماعة البقر : ربرب وصوار .
 ولجماعة الابل الاباعر ولا واحد لها .
 نوق مخاض اي حوامل ، واحدها خلفة علي غير قياس كما قالوا لواحدة النساء : امراة ولواحدة الابل ناقة وبعير واما ناقة ماخض فهي التي دنا نتاجها والجمع مخض . انتهي .
 وفي المجمل لابن فارس : الاثاث : متاع البيت يقال : انه لا واحد له من لفظه ، والخيل ، وكذا البقر لا واحد له من لفظه .
 وفي الصحاح : الخموس ( بفتح الخاء ) البعوض لغة هذيل واحدتها بقة ، وابل امغاص : خيار لا واحد لها من لفظها .
 والذود من الابل : ما بين الثلاث الي العشر ولا واحد لها من لفظها .
 وفي ادب الكاتب وغيره : الالي بمعني الذين واحدهم الذي ، واولو بمعني اصحاب واحدهم ذو ، واولات واحدها ذات .
 وقال الكساءي : من قال في الاشارة اولاك فواحده ذاك ، ومن قال اولءك فواحده ذلك .
  ذكر ما يفرد ويثني ولا يجمع
 قال في الجمهرة : يقال هذا بشر للرجل ، وهما بشران للرجلين ، وفي القران @QB@ لبشرين @QE@ ولم يقولوا ثلاثة بشر .
 وفي شرح المقامات لسلامة الانباري : البشر يقع علي الذكر والانثي ، والواحد والاثنين والجمع .
 وفي الصحاح : المرء : الرجل .
 يقال : هذا مرء ، وهما مرءان ولا يجمع علي لفظه .
 وفي فصيح ثعلب : يقال : امرء وامرءان وامراة وامراتان ولا يجمع امرء ولا امراة . 
 وفي نوادر اليزيدي : يقال : جاء يضرب اسدريه .
 وجاءوا كل واحد منهم يضرب اسدريه ، وهما منكباه ، ولا تجمع العرب هذا .
  ذكر ما يفرد ويجمع ولا يثني
 قال البطليوسي في شرح الفصيح : من ذلك سواء يفرد ولا يثني ، وقالوا في الجمع سواسية .
 وكذا ضبعان للمذكر يجمع ولا يثني .
  ذكر ما لا يثني ولا يجمع
 في ديوان الادب للفارابي : العنم : شجر دقاق الاغصان ، يشبه به البنان واحده وجمعه سواء .
 وفي شرح المقامات لسلامة الانباري : اليم لا يثني ولا يجمع .
 وفي كتاب ليس لابن خالويه : واحد لا يثني ولا يجمع ، الا ان الكميت قال : [ + من الوافر + ]
 ( لحي واحدينا  )
 فجمع .
 وقال اخر في التثنية : [ + من الطويل + ]
 ( فلما التقينا واحدين علوته  بذي الكف اني للكماة ضروب )
 وفي امالي ثعلب : القبول والدهبور من الرياح لا يثني ولا يجمع .
 وفي الصحاح : انا براء منه لا يثني ولا يجمع لانه في الاصل مصدر .
 وفي المجمل .
 العرق : عرق الانسان وغيره ولم يسمع له جمع . 
  ذكر ما اشتهر جمعه واشكل واحده
 عقد ابن قتيبة له بابا في ادب الكاتب قال فيه
 الذراريح : واحدها ذرحرح وذراح وذروح والمصارين واحدها مصران ( بضم الميم ) وواحد مصران مصير وافواه الازقة والانهار واحدها فوهة والغرانيق طير الماء واحدها غرنيق واذا وصف به الرجال فواحدهم غرنوق وغرنوق وهو الرجل الشاب الناعم وفرادي جمع فرد واونة جمع اوان وفلان من علية الرجال واحدهم علي مثل صبي وصبية والشماءل واحدها شمال وبلغ اشده واحدها اشد ويقال لا واحد لها وسواسية واحدهم سواء علي غير القياس والزبانية واحدها زبنية والكمء واحدها كماة
  ذكر ما اشتهر واحده واشكل جمعه
 عقد له ابن قتيبة بابا في ادب الكاتب قال فيه
 الدخان جمعه دواخن وكذلك العثان جمعه عواثن ولا يعرف لهما نظير والعثان الغابر وامراة نفساء جمعها نفاس وناقة عشراء جمعها عشار وجمع رءيا رءي والدنيا دني والجلي وهو الامر العظيم جلل والكروان جمعه كروان والمراة جمعها مراء واللامة الدرع جمعها لءم علي غير قياس والحداة الطاءر جمعه حدا وحدان والبلصوص طاءر وجمعه البلنصي علي غير قياس وطست جمعه طساس بالسين لانها الاصل وابدلت في المفرد تاء لاجتماع سينين في اخر الكلمة فكره للاستثقال فاذا جمع ردت لفرق الالف بينهما ونظيره ست فان اصلها سدس وترد في الجمع تقول اسداس والحظ جمعه احظ وحظوظ علي القياس واحظ واحظ علي غير قياس
 والسبت اسم اليوم جمعه سبوت واسبت والاحد جمعه احاد والاثنين لا يثني ولا يجمع لانه مثني فان احببت ان تجمعه كانه لفظ مبني للواحد قلت  اثانين .
 وجمع الثلاثاء ثلاثاوات .
 والاربعاء اربعاوات .
 الخميس اخمساء واخمسة .
 والجمعة جمعات وجمع .
 والمحرم محرمات .
 وصفر اصفار .
 وربيع يقال فيه : شهور ربيع .
 وكذلك رمضان يقال فيه : شهور رمضان ورمضانات ايضا .
 ويقال في جمادي : جماديات .
 وفي رجب ارجاب .
 وفي شعبان شعبانات .
 وفي شوال شوالات .
 وشواويل .
 ويقال في الباقيين ذوات القعدة وذوات الحجة .
 والسماء اذا كانت المعروفة فجمعها سموات ، واذا كانت المطر فجمعها سمي .
 وربيع الكلا يجمع اربعة .
 وربيع الجدول يجمع اربعاء .
  ذكر ما استوي واحده وجمعه
 في المقصور للقالي : الشكاعي : شجرة ذات شوك واحدتها شكاعي ايضا مثل الجمع سواء  عن ابي زيد الانصاري .
 والحلاوي : شجرة ذات شوك واحدته حلاوي الواحد والجمع فيه سواء  عن ابي زيد .
 والشقاري : واحدته شقاري ايضا .
 وفي الصحاح : قال الاخفش : لم اسمع اللسلوي بواحد ، ويشبه ان يكون واحده سلوي مثل جمعه ، كما قالوا : دفلي للواحد والجماعة .
  ذكر المجموع علي التغليب
 قال المبرد في الكامل : من ذلك قوله : ^ سلام علي الياسين ^ فجمعه علي لفظ الياس .
 ومن ذلك قول العرب : المسامعة والمهالبة والمناذرة ، فجمعهم علي اسم الاب . 
 وقد عقد ابن السكيت في كتاب المثني والمكني بابا لذلك قال فيه : يقال هم المهالبة ، والاصامعة ، والمسامعة ، والاشعرون ، والمعاول نسبوا الي ابيهم معولة بن شمس .
 والقتيبات نسبوا الي ابيهم قتيبة ، ومثلهم الرقيدات نسبوا الي رقيد بن ثور ابن كلب ، والجبلات وهم بنو جبلة ، والعبلات بنو عبلة ، والسلمات بطن من قشير كان يقال لابيهم سلمة .
 والحسلة من بني مازن كان فيهم حسل وحسيل ، والضباب معاوية بن كلاب كان فيهم ضب وضبيب ، والحميدات ، والتويتات من بني اسد بن عبد العزي رهط الزبير بن العوام .
 والعبلات : امية الصغري امهم عبلة فالعبلات يعرفون .
 وفي المجمل لابن فارس قولها : [ + من الكامل + ]
 ( نحن الاخايل  )
 جمعت القبيلة باسم الاخيل ابن معاوية العقيلي .
  ذكر ما جاء بالهاء من صفات المذكر
 قال ثعلب في فصيحه : تقول رجل راوية للشعر ، وعلامة ، ونسابة ، ومحذامة ، ومطرابة ، ومعزابة وذلك اذا مدحوه ، فكانهم ارادوا به داهية .
 وكذلك اذا ذموه فقالوا : لحانة ، وهلباجة ، وفقاقة ، وصخابة في حروف كثيرة كانهم ارادوا به بهيمة . 
 وقال الفارابي في ديوان الادب : رجل نسابة : عالم بالانساب ، وعلامة : اي عالم جدا ، وعرنة : لا يطاق في الخبث .
 وهيوية : متهيب ، وطاغية ، وراوية .
 وقال ابو زيد في نوادره : رجل عيابة يدخلون الهاء للمبالغة ، ووقافة .
 قال : [ من الوافر ] .
 ( ولا وقافة والخيل تردي  )
 وقال ابن دريد في الجمهرة : دريد هيوبة وهيابة ووهابة .
 قال : ويقال : درهم قفله اي وازن ، هاء التانيث له لازمة لا يقال درهم قفل .
 وقال ابن السكيت في كتاب الاصوات : رجل طلابة .
 وسيف مهذرمة .
 ثم قال ثعلب ابو العباس في فصيحه :
 باب ما يقال للمذكر والمءنث بالهاء :
 تقول رجل ربعة وامراة ربعة ، ورجل ملولة وامراة ملولة .
 ورجل فروقة وامراة فروقة .
 ورجل صرورة وامراة صرورة للذي لم يحج ، وكذا منونة للكثير الامتنان .
 ولجوجة .
 وهذرة للكثير الكلام .
 ورجل همزة لمزة وامراة همزة لمزة .
 في حروف كثيرة .
 وقال المبرد في الكامل : وهذا كثير لا تنزع منه الهاء ، فاما رواية ونسابة وعلامة فحذف الهاء جاءز فيه ، ولا يبلغ في المبالغة ما تبلغه الهاء .
  ذكر ما جاء من صفات المءنث من غير هاء
 قال ابن دريد في الجمهرة :
 باب ما لا تدخله الهاء من صفات المءنث : 
 فمن صفات النساء : جارية كاعب ، وناهد ، ومعصر هي كاعب اولا اذا كعب ثديها كانها مفلك ، ثم يخرج فتكون ناهدا ، ثم تستوي نهودها فتكون معصرا .
 وجارية عارك ، وطامث ، ودارس ، وحاءض ، كله سواء .
 وجارية جالع : اذا طرحت قناعها .
 وامراة قاعد : اذا قعدت الحيض والولادة .
 وامراة مفيل : ترضع ولدها وهي حامل .
 وامراة مسقط : وامراة مسلب : قد مات ولدها .
 وامراة مذكر : اذا ولدت الذكر .
 ومءنث : اذا ولدت الاناث ومذكار ومءناث اذا كان ذلك من عادتها .
 وامراة مغيب ومغيب ( بتسكين الغين وكسرها ) اذا غاب زوجها .
 وقالوا : مغيبة ايضا .
 وامراة مشهد : اذا كان زوجها شاهدا .
 وامراة مقلات : لا يعيش لها ولد .
 وثاكل ، وهابل ، وعاله من العله والجزع .
 وقتين : قليلة الدرء .
 وجامع : في بطنها ولد ، وسافر .
 وحاسر .
 وواضع : وضعت خمارها .
 وعنفص : بذية .
 ودفنس : رعناء .
 ومحش : يبس ولدها في بطنها ، وكذلك الناقة والفرس .
 ومتم : اذا تمت ايام حملها وكذلك الناقة .
 ومن صفات الظباء : ظبية مطفل .
 ومشدن .
 مغزل : معها شادن .
 وغزال .
 وخاذل وخذول اذا تاخرت عن القطيع .
 ومن صفات الشاة : شاة صارف : التي تريد الفحل .
 وناثر : تنثر من انفها اذا سعلت او عطست .
 وداجن وراجن : قد الفت البيوت .
 وحان : تريد الفحل .
 ومقرب : قرب ولادها .
 وصالغ وسالغ وهو منتهي سنها .
 ومتءم : ولدت اثنين .
 ومن صفات النوق : ناقة عيهل وعيهم : سريعة .
 ودلاث : جريءة علي السير .
 وهرجاب : خفيفة .
 وامون : صلبة .
 وذقون : تضرب بذقنها في سيرها .
 وممر : تدر علي المري وهو مسح الضرع باليد .
 ونجيب : كريمة .
 وراجع : وهي التي تظن بها حملا ثم تخلف .
 ومرد : وهي التي تشرب الماء فيرم ضرعها .
 وخبر : غزيرة اللبن .
 وحرف : ضامر .
 ورهب : معيبة .
 وراذم : وهي التي قد دفعت باللبن اي انزلت اللبن .  ومبسق اذا كانت كذلك .
 ومضرع للتي اشرق ضرعها باللبن .
 ورهشوش وخنجور مثله .
 وداحق وهي التي يخرج رحمها بعد النتاج .
 ومرشح للتي قد قوي ولدها .
 ونتجت الناقة حاءلا اذا ولدت انثي .
 وحسير وطليح : وهي المعيبة .
 ولهيد : قد هصرها الحمل فاوهي لحمها .
 ومذاءر : ترام بانفها ، ولا يصدق حبها .
 وتملوق نحوه .
 وخادج ومخدج : طرحت ولدها .
 وفارق : تذهب علي وجهها فتنتج .
 وطالق : تطلب الماء قبل القرب بليلة .
 ويوم الطلق ويوم القرب : قال الاصمعي : سالت اعرابيا ما القرب فقال : سير الليل لورد الغد ، فقلت : ما الطلق فقال : سير اليوم لورد الغب .
 وبازل وباءك : ضخمة السنام .
 وفاثج : فتية سمينة .
 وشامذ وشاءل : اذا شالت بذنبها .
 وبعلعس ودلعك وبلعك وهن ضخام فيهن استرخاء .
 وعوزم : مسنة وفيها شدة ، وضرزم مثلها .
 ودلقم : تكسر فوها ، وسال لعابها .
 وملواح ومهياف : سريعة العطش .
 ومصباح : تصبح في مبركها .
 وميراد : تعجل الورد .
 وهرمل وخرمل وهي الهوجاء .
 وحاءلوهي التي حالت ولم تحمل .
 وحامل .
 ومغد : بها غدة .
 وناحز : بها سعال .
 وراءم : ترام ولدها وتعطف عليه .
 وواله : اشتد وجدها بولدها .
 وفاطم ومقامح : تابي ان تشرب الماء .
 ومجالح : تدر في القر .
 وشارف : مسنة .
 وضامر : لا تجتر .
 وضابع : لا ترفع خفها الي ضبعها في السير .
 وعاسر وعسير : التي اعتسرت فركبت ، وقضيب كذلك .
 ومدراج : التي تجوز وقت وضعها .
 ومربع : معها ربع .
 ومرباع : تحمل في اول الربيع .
 ومشياط : تسرع في السمن .
 ومن صفات الخيل : فرس مركض : في بطنها ولد .
 وضامر .
 وقيدود : طويلة .
 وكميت .
 وجلعد : صلب شديد ، وكذلك الناقة .
 ومقص : اذا استبان حملها .
 ومن صفات الاتان : اتان ملمع : اذا اشرف ضرعها للحمل .
 هذا ما ذكره ابن دريد في الجمهرة .
 وبقيت الفاظ كثيرة : 
 فمن صفات النساء :
 قال في الغريب المصنف : امراة مسلف : بلغت خمسا واربعين ونحوها .
 وخود : حسنة الخلق .
 ورداح : ثقيلة العجيزة .
 واملود : ناعمة .
 وعطبول : وعيطل : طويلة العنق .
 وضمغج : تم خلقها .
 وخريع : تتثني من اللين وقيل الفاجرة .
 وذعور : تذعر .
 وغيلم : حسناء .
 وعيطموس : حسنة طويلة
 وقتين : قليلة الطعم .
 ورشوف : طيبة الفم .
 وانوف : طيبة ريح الانف .
 وذراع : خفيفة اليدين بالغزل .
 وشموع : لعوب ضحوك .
 وعروب : متحببة الي زوجها .
 ونوار : نفور من الريبة .
 وعفضاج : ضخمة البطن مسترخية اللحم .
 ومزلاج : رسحاء
 وعنفص : بذية ، قليلة الحياء .
 ورصوف : صغيرة الفرج .
 ومنداص : خفيفة طياشة .
 وجانب : غليظة الخلق .
 ونكوع : قصيرة .
 وصهصلق : شديدة الصوت .
 ومهراق : كثيرة الضحك .
 وضمرز : غليظة .
 وعقير : لا تهدي لاحد شيءا .
 ومراسل : مات زوجها او طلقها .
 ولفوت : متزوجة ولها ولد من غيره .
 ومضر : لها ضراءر .
 وبروك : تزوج ولها كبير .
 وفاقد : مات زوجها .
 وحاد ومحد : تترك الزينة للعدة .
 وعوان : ثيب .
 وهدي : عروس .
 وخروس : يعمل لها شء عند ولادتها .
 وممصل : القت ولدها وهو مضغة .
 ومحمل : ينزل لبنها من غير حبل ، وكذلك الناقة .
 ومرغل : مرضعة .
 ونزور : قليلة الولد .
 ورقوب وهبول : مثل المقلات .
 وثكول : فاقد .
 وعوكل : حمقاءوخرمل ودفنس وخذعل كذلك .
 وهلوك : الفاجرة وضروع وبغي كذلك .
 ولطلط : عجوز كبيرة ، وعيضموز وحيزبون كذلك .
 وداءر : ناشز .
 ويقال : جارية كعاب ومكعب مثل كاعب .
 ومثيب .
 ومعجز .
 ومن صفات النوق في الغريب المصنف : ناقة مبلام : لا ترغو من شدة الضبعة .
 ومرب : لزمت الفحل .
 ولسوف : حمل عليها سنتين متواليتين .
 وممارن : ضربت مرارا فلم تلقح .
 وعاءط : حمل عليها ولم تحمل .
 ومرتج : اغلقت رحمها علي  ماء الفحل ، وكذا واسق .
 وممرح : القت الماء بعد ما صار دما ، ومجهض : القته قبل ان يستبين خلقه ، وكذا مزلق وخفود .
 ومملط : القته قبل ان يشعر .
 ومسبغ : القته بعد ان اشعر .
 وخصوف : وضعته في الشهر التاسع .
 وحادج : القته غير تام ، وذلك من اول خلق ولدها الي ما قبل التمام .
 وقال الاصمعي : خادج : القته تام الخلق .
 ومخدج : القته ناقص الخلق .
 وفارج : تم حملها ولم تلقه .
 ومبرق : شالت بذنبها من غير حمل .
 وماخض : دنا نتاجها .
 ومخرق : نتجت في مثل الوقت الذي حملت فيه من قابل .
 ومنضج : جازت السنة ولم تلد .
 ومعقل : نشب الولد في بطنها .
 وبقي وموتن : خرج منها رجل الولد قبل راسه .
 ورحوم : اشتكت بعد النتاج .
 ومرتد ومرد مثل المضرع .
 ومرباع : تلد في اول النتاج .
 ودحوق مثل الداحق .
 ولطلط : كبيرة السن .
 وكروم : مبرمة .
 ودردح : التي قد اكلت اسنانها ولصقت من الكبر ، وكحكح مثلها .
 ودلوق : تكسرت اسنانها فتمج الماء .
 وعاءذ : قريبة عهد بالوضع .
 ومطفل : معها ولد .
 وبكر : معها اول ولد .
 وثني : معها ثاني ولد ، وكذا في النساء .
 ومشدن : قد شدن ولدها وتحرك .
 وهلوب : مات ولدها او ذبح .
 وصعود : ولدت ناقصا فعطفت علي ولد عام اول .
 وبسط : تركت هي وولدها لا تمنع منه .
 وعجول : مات ولدها .
 ومعالق مثل العلوق .
 وضروس وعضوض تعض لتذب عن ولدها .
 وصفي ، وخنجور ، ولهموم : غزيرة اللبن .
 والخبر والخبر ، والمري والثاقب مثلها .
 ومماءح : يبقي لبنها بعد ما تذهب البان الابل .
 ورفود : تملا القدح في حلبة واحدة .
 وصفوف : تجمع بين محلبين في حلبة ، والشفوع والقرون مثلها .
 وصفوف ايضا : تصف يديها عند الحلب .
 وصمرد ، ودهين : قليلة اللبن .
 وغارز : جذبت لبنها فرفعته .
 وشحص وشحاصة : لا لبن لها الواحدة والجمع في ذلك سواء .
 والشصوص مثلها .
 ومفكه :  يهراق لبنها عند النتاج قبل ان تضع وفتوح واسعة الاحليل والثرور مثلها وحصور ضيقة الاحليل والعزوز مثلها وحضون ذهب احد طبييها ومصور يتمصر لبنها قليلا قليلا ورافع رفعت اللبا في ضرعها وزبون ترمح عند الحلب
 وعصوب : لا تدر حتي يصعب فخذاها .
 ونخور : لا تدر حتي يضرب انفها .
 وعسوس : لا تدر حتي تتباعد من الناس .
 وبهاء : تستانس الي الحالب .
 وباهل : لا صرار عليها .
 وبسوس : لا تدر الا بالابساس وهو ان يقال لها بس بس .
 وباءك : عظيمة .
 وفاثج وفاسج مثلها وبعض العرب يقول : هما الحامل .
 ودلعس مثل البلعس .
 وعيطموس : تامة الخلق حسنة ، وفنق مثله .
 وهرجاب : طويلة ضخمة .
 وسرداح : عظيمة كثيرة اللحم .
 وعندل : وقندل : عظيمة الراس .
 ومقحاد : عظيمة السنام .
 وشطوط : عظيمة جنبي السنام وعيسجور : شديدة ، وعسبور مثلها ، وحضار : اذا جمعت قوة ورجلة يعني جودة المشي .
 وسناد : شديد الخلق ، وعرمس واصوص وجلعب مثلها .
 وعنتريس : كثيرة اللحم شديدة .
 ومحوص ومحيص : شديدة الخلق .
 وكنوف : تبرك في كنفة الابل .
 وقذور : تبرك ناحية من الابل ، الا ان القذور تستبعد والكنوف لا تستبعد .
 وعسوس وقسوس : ترعي وحدها ، وضجوع : ترعي ناحية ، وعتود مثلها .
 وجرور : اكول .
 ومطراف : لا تكاد ترعي حتي تستطرف .
 ونسوف : تاخذ البقل بمقدم فيها .
 وواضح : مقيمة في المرعي .
 وعادن : نحوه .
 وقارب : متوجهة الي الماء .
 وسلوف : تكون في اواءل الابل اذا اوردت الماء .
 ودفون : تكون وسطهن .
 وملحاح : لا تكاد تبرح الحوض .
 ورقوب : لا تدنو الي الحوض مع الزحام .
 وطعوم : فيها سمن وليست بتلك السمينة .
 ومقلاص : تسمن في الصيف .
 وفاثج : لاقح مع سمنها .
 وخنوف : لينة اليدين في السير .
 وعصوف : سريعة ، وشمعل مثلها .
 وهوجل : هوجاء .
 وزحوف ومزحاف : تجر رجلها اذا مشت .
 ورحول : تصلح ان ترحل .
 وشملال : خفيفة .
 ومزاق : سريعة .
 وعيهم : مثلها .
 وحرجوج : ضامر وحرج ورهيب مثلها ، ورهيش : قليلة لحم الظهر .
 ولحيب مثله .
 وشاصب : ضامر ، وشاسف  اشد ضمورا .
 وهبيط : ضامر .
 وسناد مثله .
 ومرم بها شء من نقي .
 ومراءس ورءوس : لم يبق لها طرق الا في راسها .
 وحدبار : المنحنية من الهزال .
 وحاءص : لا يجوز فيها قضيب الفحل كان بها رتقا .
 ومعوذ .
 ومنيب .
 وشطور : يبس خلفان من اخلافها .
 وثلوث : يبس ثلاثة .
 ومن صفات الشاء في الغريب المصنف :
 شاة ممغل : حمل عليها في السنة مرتين .
 ومحدث : دنا نتاجها .
 ورغوث : ولدت قريبا .
 وموحد : ولدت ولدا واحدا ، ومفذ كذلك .
 وجلد : مات ولدها .
 ولبون وملبن : ذات لبن .
 ومصور : دنا انقطاع لبنها ، وجدود كذلك .
 وشحص : ذهب لبنها كله .
 وشطور : يبس احد خلفيها .
 وعناق : عمرها اربعة اشهر .
 وعنز عمرها سنة .
 وسحوف : لها شحمة علي ظهرها .
 وزعوم : لا يدري ابها شحم ام لا .
 ورعوم ( بالراء ) يسيل مخاطها من الهزال .
 ورءوم : تلحس ثيابها من مر بها .
 وحزون : سيءة الخلق .
 وثموم : تقلع الشء بفيها .
 ومن صفات غير ذلك في الغريب المصنف : اتان جدود : انقطع لبنها .
 وليلة عماس : شديدة .
 ولحية ناصل من الخضاب .
 وفي ديوان الادب للفارابي : امراة كند اي كفور للمواصلة .
 وناقة سرح اي منسرحة في السير .
 وقوس فرج اي منفرجة عن الوتر .
 وقارورة فتح ، اي ليس لها غلاف .
 وعين حشد لا ينقطع ماءها .
 وناقة علط : لا خطام عليها .
 وفرس فرط : تتقدم الخيل .
 وطلق : اذا كانت احدي قواءمها لا تحجيل فيها .
 وغارة دلق ، اي مندلقة شديدة الدفعة .
 وناقة طلق : بلا قاءد .
 وامراة فنق اي ناعمة او متفنقة بالكلام .
 وامراة عطل اي عاطل .
 وامراة فضل اي في ثوب واحد .
 وامراة منجاب : تلد النجباء .
 ومزعاج : لا تستقر في مكان .
 والمهداج : الريح التي لها حنين .
 والمسلاخ : النخلة التي ينتثر بسرها .
 وامراة معطار : كثيرة التعطر .
 وناقة ممغار ومنغار : اذا كان  من عادتها ان يحمر لبنها من داء .
 وامراة منداس ومنداص : خفيفة طياشة .
 وناقة مخراط : من عادتها الاخراط وهو ان يخرج لبنها منعقدا كانه قطع الاوتار ومعه ماء اصفر .
 وناقة مرزاف : سريعة .
 وامراة محماق : من عادتها ان تلد الحمقي .
 ومنتاق : كثيرة الولد .
 ومتفال : غير مطيبة .
 ومجبال : غليظة الخلق .
 ومعطال : لا حلي عليها .
 وناقة مرسال : سهلة السير .
 ومرقال : كثيرة الارقال وهو ضرب من الخبب .
 وناقة ضارب : تضرب حالبها .
 وامراة طامح : تطمح الي الرجال .
 وشاة دافع : اذا اضرعت علي راس الولد .
 وناقة شافع : في بطنها ولد يتبعها اخر .
 ونعجة طالق : اذا كانت ترعي وحدها مخلاة .
 وجارية عاتق : لم يبن بها الزوج .
 وفرس ناتق للولدوناقة عبر اسفار وعبر اسفار اي يعبر عليها الاسفار .
 ونعامة منغاض اي مسرعة .
 وفي الصحاح : ناقة جراز اي اكول وكذا جروز .
 وامراة جارز : عاقر .
 وسنة حسوس : شديدة المحل .
  خاتمة
 قال ابن السكيت في الاصلاح والتبريزي في تهذيبه ، وابن قتيبة في ادب الكاتب :
 ما كان علي فعيل نعتا للمءنث وهو في تاويل مفعول كان بغير هاء .
 نحو : كف خضيب .
 ملحفة غسيل ، وربما جاءت بالهاء فيذهب بها مذهب [ الاسماء ] نحو : النطيحة والذبيحة والفريسة واكيلة السبع .
 وقالوا : ملحفة جديد لانها في تاويل مجدودة ، اي مقطوعة .
 واذا لم يجز فيه مفعول فهو بالهاء .
 نحو : مريضة وظريفة وكبيرة وصغيرة . 
 وجاءت اشياء شاذة فقالوا : ريح خريق .
 وناقة سديس .
 وكتيبة خصيف .
 وان كان فعيل في تاويل فاعل كان مءنثة بالهاء .
 نحو : شريفة ورحيمة وكريمة .
 واذا كان فعول في تاويل فاعل كان مءنثه بغير هاء .
 نحو : امراة صبور وشكور وغدور وغفور وكنود وكفور ، الا حرفا نادرا قالوا
 هي عدوة لله .
 قال سيبويه : شبهوا عدوة بصديقة .
 وان كانت في تاويل [ مفعولة بهاء ] جاءت بالهاء ، نحو : الحمولة والركوبة .
 وما كان علي مفعيل فهو بغير هاء ، نحو : معطير مءشيرا من الاشر وفرس محضير وشذ حرف فقالوا امراة مسكينة شبهوها بفقيرة
 وما كان علي مفعال فهو بغير هاء نحو امراة معطار ومعطاء ومجبال ، للعظيمة الخلق .
 ومفعل كذلك ، نحو : امراة مرجم .
 وما كان علي مفعل مما لا يوصف به المذكر فهو بغير هاء ، نحو : مرضع ، وظبية مشدن فاذا ارادوا الفعل قالوا : مرضعة .
 وما كان علي فاعل مما لا يكون وصفا للمذكر فهو بغير هاء نحو : حاءض وطالق وطامث فاذا ارادوا الفعل قالوا : طالقة وحاملة .
 وقد جاءت اشياء علي فاعل تكون للمذكر والمءنث فلم يفرقوا بينهما .
 قالوا جمل ضامر وناقة ضامر ، ورجل عاشق وامراة عاشق .
 وقد ياتي فاعل وصفا للمءنث بمعنيين فتثبت الهاء [ في احدهما دون الاخر ] ، يقال : امراة طاهر من الحيض وطاهرة من العيوب ، وحامل من الحمل وحاملة علي ظهرها .
 وقاعد عن الحيض وقاعدة من القعود . 
 وقال التبريزي .
 وما كان من النعوت علي مثال فعلان فانثاه فعلي في الاكثر ، نحو : غضبان وغضبي ، ولغة بني اسد سكرانة وملانة واشباههما .
 وقالوا : رجل سيفان وامراة سيفانة وهو الطويل الممشوق الضامر البطن .
 ورجل موتان الفءاد وامراة موتانة .
 وما كان علي فعلان اتي مءنثه بالهاء .
 نحو خمصان وخمصانة ، وعريان وعريانة .
 انتهي .
  ذكر ما يستوي في الوصف به المذكر والمءنث
 في ديوان الادب يقال : ثوب خلق اي بال المذكر والمءنث فيه سواء .
 وشاب املود وجارية املود اي ناعمة ، وبعير سدس وسديس ، القي السن التي بعد الرباعية وذلك في الثامنة الذكر والانثي فيه سواء .
 وبعير بازل وبزول : اذا فطر نابه في تاسع سنة ، والذكر والانثي فيه سواء ، والمخلف : الذي جاوز البازل من الابل الذكر والانثي فيه سواء .
 والعانس : الجارية التي بقيت في بيت ابويها لم تتزوج ، ويقال للرجل عانس ايضا .
 ويقال : جمل نازع وناقة نازع اذا نزعت الي وطنها .
 وبعير ظهيراي قوي ، وناقة ظهير بغير هاء ايضا .
 وفي الصحاح : العروس نعت يستوي فيه المذكر والمءنث ما داما في اعراسهما يقال : رجل عروس في رجال عرس ، وامراة عروس في نساء عراءس .
 وفي الغريب المصنف : هذا بكر ابويه ، وهو اول ولد يولد لهما وكذلك الجارية بغير هاء ، والجمع ابكار ، وهذا كبرة ولد ابويه ، وعجزة ولد ابويه : اخرهم ، والمذكر والمءنث في ذلك سواء بالها والجمع فيهما مثل الواحد .
 ويقال للاقعد في النسب : هو كبر قومه ، واكبرة قومه مثال افعلة ، والمراة في ذلك كالرجل .
 ويقال هو ابن عم لح في النكرة ، وابن عمي لحا في المعرفة .
 وكذلك المءنث والمثني والجمع .
 وهو مصاص قومه اذا كان خالصهم ، وكذلك الاثنان والجمع والمءنث ، وعبد قن وكذلك امة قن ، والمثني والجمع كذلك .
 ورجل رقوب : لا يعيش له ولد ، وكذلك امراة رقوب .
 وبعير قرحان لم يجرب قط ، وكذلك الصبي اذا الم يجدر ، والمءنث  والاثنان والجمع في ذلك كله سواء .
 قال في الصحاح : وقرحانون لغة متروكة .
 وبعير كميت : خالط حمرته قنوء ، والناقة كميت .
 ورجل غر : لم يجرب الامور وامراة غر .
 وبعير جلس ، اي وثيق جسيم ، وناقة جلس كذلك .
 ويقال : رجل فر وكذلك الاثنان والجمع والمءنث .
 ويقال : امراة وقاح الوجه .
 وجواد وكل .
 وقرن وقرن ومحب وكهام ، وعاشق كل هذا مثل المذكر بغير هاء . انتهي .
 وفي ادب الكاتب : من ذلك جمل ضامر ، وناقة ضامر .
 ورجل عاقر ، وامراة عاقر .
 وراس ناصل من الخضاب ، ولحية ناصل .
 ورجل بكر وامراة بكر ورجل ايم : لا امراة له ، وامراة ايم لا زوج لها .
 وفرس كميت للذكر والانثي ، وفرس جواد وبهيم كذلك .
 والزوج يطلق علي الرجل والمراة ، لا تكاد العرب تقول زوجة .
 وفي النوادر لابي زيد يقال : هذا بسل عليك ، اي حرام وكذلك الاثنان والجمع والمءنث كما يقال رجل عدل وقوم عدل وامراة عدل .
 وفي الجمهرة : باب ما يكون فيه الواحد والجماعة والمءنث سواء في النعوت : رجل زور وقوم زور وكذلك سفر ، ونوم ، وصوم ، وفطر ، وحرام ، وحلال ، ومقنع ، وخصم ، وجنب ، وصريح ، وصرورة للذي لم يحج ، ونصف وهو الذي طعن في السن ولم يشخ ، وكفيل ، وجري ، ووصي ، وضمين ، وضيف ، ودنف وحرضكلاهما بمعني مريض .
 وقمن ، وعدل ، وخيار ، وعربي محض ، وقلب وبحت اي خالص ، وشاهد زور وشهداء زور ، وارض جدب وارضون جدب ، وكذا خصب ، ومحل ، وماء فرات ، وملح اجاج وقعاع وجراق ، الثلاثة بمعني ملح .
 وشروب اي بين الملح والعذب ، ومسوس ومياه كذلك في السبعة . انتهي .
 وزاد ابن الاعرابي في نوادره : رجل وقوم رضا ، ونصر ، ورسول ، وعدو ، وصديق ، وكرم ، ونبه ، ومشنا ، ودوي وطني وضني ودو : الاربعة بمعني مريض ، وحري ، وقرف بمعني قمن ، وغلام روقة ، وغلمان روقة .
 وفي امالي ثعلب : رجل قنعان اي يقنع به ويرض برايه ، ومراة قنعان ، ونسوة قنعان لا يثني ولا يجمع ولا يءنث . 
 وفي الصحاح : الناشء الحدث : الذي قد جاوز حد الصغر والجارية ناشء ايضا ، وناقة تربوت اي ذلول الذكر والانثي فيه سواء ، ورجل ثيب وامراة ثيب ، الذكر والانثي فيه سواء ، وخلصان : خاصة يستوي فيه الواحد والجمع .
 ودرع دلاص ، اي براقة وادرع دلاص الواحد والجمع علي لفظ واحد .
 وشاة شحص : ذهب لبنها كله الواحدة والجمع في ذلك سواء .
 وكذلك الناقة وشاة شصص للتي ذهب لبنها يستوي فيه الواحد والجمع .
 والسوقة خلاف الملك يستوي فيه الواحد والجمع والمذكر والمءنث .
  ذكر اناث ما شهر منه الذكور
 عقد له ابن قتيبة بابا في ( ( ادب الكاتب ) ) قال فيه : الانثي من الذءاب سلقة وذءبة ، والانثي من الثعالب ثرملة وثعلبة ، والانثي من الوعل اروية ، والانثي من القرود قشة وقردة ، والانثي من الارانب عكرشة ، والانثي من العقبان لقوه ، والانثي من الاسود لبءة ( بضم الباء وبالهمزة ) والانثي من العصافير عصفورة ، والانثي من النمور نمرة ، ومن الضفادع ضفدعة ، ومن القنافذ قنفذة ، ويقال : برذون وبرذونة .
  ذكر ذكور ما شهر منه الاناث
 عقد له ابن قتيبة بابا في ( ( ادب الكاتب ) ) قال فيه : اليعاقيب : ذكور الحجل واحدها يعقوب ، والخرب : ذكر الحباري ، وساق حر : ذكر القماري ، و [ الفياد ] والصدي : ذكر اليوم ، واليعسوب : ذكر النحل ، والحنظب والعنظب [ عند سيبويه ] والعنظباء ( بضم الظاء في الثلاثة ) ذكر الجراد .
 فاما الحنظب ( بفتح الظاء ) فذكر الخنافس ، وهو ايضا الخلنفس ، والحرباء : ذكر ام حبن ، والعضر فوط : ذكر العظاء ، والضبعان : ذكر الضباع ، والافعوان : ذكر الافاعي ، والعقربان : ذكر العقارب ، والثعلبان : ذكر الثعالب / والغيلم : ذكر السلاحف ، والانثي سلحفاة ( بتحريك اللام وتسكين الحاء ) ويقال : سلحفية ، والعلجوم : ذكر الضفادغ ، والشيهم : ذكر القنافذ ،  والخزر : ذكر الارانب ، والحيقطان : ذكر الدراج ، والظليم : ذكر النعام ، والقط والضيون : ذكر السنانير .
  ذكر الاسماء المءنثة التي لا علامة فيها للتانيث
 عقد لها ابن قتيبة بابا ذكر فيه : السماء والارض والقوس ، والحرب ، والذود من الابل ، ودرع الحديد .
 فاما درع المراة  وهو قميصها  فمذكر ، وعروض الشعر ( ( واخذ في عروض ما تعجبني ) ) اي في ناحية ، والرحم ، والرمح ، والغول ، والجحيم ، والنار ، والشمس ، والنعل ، والعصا ، والرحي ، والدار ، والضحي .
 وزاد في تهذيب التبريزي من ذلك القتب واحد الاقتاب ، وهي الامعاء ، والفاس ، والقدوم .
 وفي المقصور للقالي .
 قال ابو حاتم : السري مءنثة ، يقال : طالت سراهم ، وهي سير الليل خاصة دون النهار .
 قال البطليوسي في شرح الفصيح : كان بعض اشياخنا يقول : انما ذكر درع المراة . ، وانث درع الرجل لان المراة لباس الرجل وهي انثي ، فوجب ان يكون درعه مءنثة ، والرجل لباس المراة وهو مذكر ، فوجب ان يكون درعها مذكرا ، وكان يحتج علي ذلك بقوله تعالي @QB@ هن لباس لكم وانتم لباس لهن @QE@ .
  ذكر الاسماء التي تقع علي المذكر والانثي وفيها علامة التانيث
 قال ابن قتيبة : من ذلك السخلة [ وهي ولد الغنم ساعة يوضع ] ، والبهمة والجداية ، وهو الرشا ، والعسبارة ولد الضبع من الذءب ، والحية تقول العرب حية ذكر ، والشاة ايضا والثور من الوحش .
 والبطة ، وحمامة ، ونعامة تقول : هذه نعامة ذكر .
 قال : وكل هذا يجمع بطرح الهاء ، الا حية فانه لا يقال في جمعها حي . انتهي .
 وقال في الصحاح : دجاجة ، وللذكر والانثي ، لان الهاء انما دخلته علي انه واحد من جنس ، مثل : حمامة وبطة .
 قال : وكذلك القبجة للذكر والانثي من الحجل ،  والنحلة ، والدراجة ، والجرادة ، والبومة ، والحباري ، والبقرة كلها تقع علي الذكر والانثي .
 قال ابن خالويه : في كتاب ليس : الانسان يقع علي الرجل والمراة ، والفرس يقع علي الذكر وعلي الحجر ، والبعير يقع علي الجمل والناقة وسمع انسانة وبعيرة ولا نظير لهما .
 وقيل : ان من العرب من يقول فرسة .
 وفي الصحاح : الجزور من الابل يقع علي الذكر والانثي .
 وفي مختصر العين : الذباب اسم للذكر والانثي .
 وقال فيما يذكر ولا يءنث : [ + من الرجز + ]
 ( يا ساءلا عما يذكر في الفتي  لا غير عه من حاذق لك يخبر )
 ( راس الفتي وجبينه ومعاءه  والثغر ثم الشعر ثم المنخر )
 ( والبطن والفم ثم ظفر بعده  ناب وخد بالحياء يعصفر )
 ( والثدي والشبر المزيد وناجذ  والباع والذقن الذي لا ينكر )
 ( هذي الجوارح لا تءنثها فما  فيه لها حظ اذا ما تذكر )
 وقال فيما يءنث ولا يذكر : [ + من البسيط + ]
 ( الساق والاذن والافخاذ والكبد  والقلب والضلع العوجاء والعضد )
 ( والزند والكف والعجز التي عرفت  والعين والعرقب المجزولة الاحد )
 ( والسن والكرش الغرثي الي قدم  من بعدها ورك معروفة ويد )
 ( ثم الشمال ويمناها واصبعها  ثم الكراع وفيها يكمل العدد )
 ( احدي وعشرين لا تذكير يدخلها  وتاء تانيثها في النحو يعتمد )
 ( الفتها من قريض ليس له مقتدرا  يوما علي مثله لو رامها احد )
 وقال الشيخ جمال الدين بن مالك فيما يذكر ويءنث من الحيوان : [ + من الطويل + ]
 ( يمين شمال كف قلب وخنصرسه  بنصر سن رحم ضلع كبد )
 ( كرش عين الاذن القتب فخذ قدم  ورك كتف عقب ساق الرجل ثم يد ) 
 ( لسان ذراع عاتق عنق قفا  كراع وضرس ثم ابهام العضد )
 ( ونفس وروح فرسن وقرا اصبع  معا بطن ابط عجز الدبر لا تزد )
 ( ففي يد التانيث حتما وما تلت  فوجهان فيما قد تلاها فلا تحد )
 وقال غيره في ذلك :
 ( وهذي ثمان جارحات عددتها  تءنث احيانا وحينا تذكر )
 ( لسان الفتي والابط والعنق والقفا  وعاتقه والمتن والضرس يذكر )
 ( وعند ذراع المرء ثم حسابها  فذكر وانث انت فيها مخير )
 ( كذا كل نحوي حكي في كتابه  سوي سيبويه فهو عنهم مءخر )
 ( يري ان تانيث الذراع هوالذي  اتي وهو للتذكير في ذاك منكر )
  ذكر ما يذكر ويءنث
 في الغريب المصنف : من ذلك القليب ، والسلاح ، والصاع ، والسكين والنعم ، والازار ، والسراويل ، والاضحي ، والعرس ، والعنق ، والسبيل ، والطريق ، والدلو ، والسوق ، والعسل ، والعاتق ، والعضد ، والعجز ، والسلم ، والفلك ، والموسي .
 وقال الاموي : الموسي ، مذكر لا غير .
 لم اسمع التذكير في الموسي الا من الاموي . انتهي .
 وقال ابن قتيبة في ادب الكاتب : الموسي قال الكساءي : هي فعلي ، وقال غيره : هو مفعل فهو مءنث علي الاول ومذكر علي الثاني .
 قال : ومن الباب السلطان ، والخمر ، والنهر ، والحال ، والمتن ، والكراع ، والذراع ، واللسان فمن انثه قال في جمعه : السن ، ومن ذكره قال السنة .
 وفي الصحاح : الزقاق : السكة يذكر ويءنث .
 قال الاخفش : اهل الحجاز يءنثون الطريق ، والصراط ، والسبيل ، والسوق ، والزقاق ، والكلا ، وهو سوق البصرة ، وبنو تميم يذكرون هذا كله وفيه : الروح تذكر وتءنث .
 وفي تهذيب التبريزي : الذنوب تذكر وتءنث . 
 قال النحاس في شرح المعلقات : من الاشياء ما يسمي بالمذكر والمءنث ، نحو : خوان ، وماءدة ، ومثله السنان ، والعالية ، والصواع ، والسقاية .
  ذكر الاسماء التي جاء مفردها ممدودا وجمعها مقصورا
 رايت في تاريخ حلب للكمال بن العديم بخطه في ترجمة ابن خالويه ، قال : رايت في جزء من امالي ابن خالويه :
 سال سيف الدولة جماعة من العلماء بحضرته ذات ليلة : هل تعرفون اسما ممدودا وجمعه مقصور فقالوا : لا فقال : يا ابن خالويه ما تقول انت قلت : انا اعرف اسمين .
 قال : ما هما قلت : لا اقول لك الا بالف درهم لءلا تءخذ بلا شكر ، فامر لي بالف درهم قلت : هما صحراء وصحاري ، وعذراء وعذاري .
 فلما كان بعد شهرين اصبت حرفين اخرين ، ذكرهما الجرمي في كتاب التنبيه وهما : صلفاء وصلافي وهي الارض الغليظة ، خبراء وخباري وهي ارض فيها ندوة .
 ثم بعد عشرين سنة وجدت حرفا خامسا ، وذكره ابن دريد في الجمهرة ، وهو سبتاء و سباتي ، وهي الارض الخشنة . انتهي .
 قلت : قد من الله تعالي علي بالوقوف علي الفاظ اخر :
 قال ابو علي القالي : في كتاب المقصور والممدود : يقال : ارض نفخاء .
 اي تسمع لها صوتا اذا وطءتها الدواب وجمعها النفاخي .
 قال : وقال الفراء : الوحفاء : ارض فيها حجارة سود ، وليست بحرة ، وجمعها وحافي .
 وفي امالي ثعلب : قالوا : نبخاء ، رابية ليس بها رمل ولا حجارة ، والجمع نباخي .
 وفي المجمل : النفخاء من الارض ، مثل النبخاء .
 وقال الجوهري في الصحاح : السخواء : الارض الواسعة السهلة ، والجمع السخاوي والسخاوي ، مثل الصحاري والصحاري .
 وقال ابن فارس في المجمل : المرداء رمل منبطح لا نبت فيه ، وجمعه مرادي .
 وقال الجوهري في الصحاح : اشياء تجمع علي اشاوي واشاوي مثل الصحاري .
 حكي الاصمعي : انه سمع رجلا من افصح العرب يقول لخلف الاحمر : ان عندك الاشاوي .
 ويجمع ايضا علي اشايا .
 ثم رايت في كتاب ( ( ليس ) ) لابن خالويه . 
 قال ليس في كلامهم اسم ممدود جمع مقصورا الا ثمانية احرف ، وهي صحراء وصحاري ، وعذراء وعذاري ، وصلفاء وصلافي ، ارض غليظة ، وخبراء وخباري ارض فيها ندوة ، وسبتاء وسباتي ارض فيها خشونة ، ووحفاء ووحافي ارض فيها حجارة ، ونبخاء ونباخي ونفخاء ونفاخي .
 وكانت هذه المسالة سال عنها سيف الدولة فما عرف احد ممن بحضرته شيءا منها ، فقلت : انا اعرف اسماء ممدودة تجمع بالقصر قال : ما هي قلت : لا اقولها الا بالف دينار ، ثم ذكرت ذلك لان الممدود يجمع علي افعلة : رداء واردية والمقصور يجمع ممدودا : رحي وارحاء ، وقفا واقفاء .
 وذكر ابن خالويه هذه الحكاية في موضع اخر من كتاب ليس ، وقال فيها : وكان في الحاضرين بين يدي سيف الدولة احمد بن نصر ، وابو علي الفارسي ، فقال احمد ابن نصر : انا اعرف حرفا ، حلفاء وحلافي فقلنا : حلفاء جمع حلفة ، وانما سالنا عن واحد .
 فقال الفارسي : انا اعرف حرفا اشياء واشاوي ، فقلنا اشياء جمع .
 هذا كله كلام ابن خالويه ، فطابق بعض ما زدته .
 ورايت علي حاشية كتاب ليس بخط بعض الافاضل ما نصه : من هذا الباب عزلاء وعزالي ، وجلواء وجلاوي ، والعزلاء فم المزادة الاسفل ، والجلواء : ان كانت بالجيم ، ففي الصحاح قال الكساءي : السماء جلواء ، اي مصحية وان كانت بالحاء ، فهي التي تءكل ، وفيها المد والقصر في المفرد ، وجمعها كمفردها : جمع المقصور حلاوي بالقصر ، وجمع الممدود حلاواء ، بالمد .
 ثم رايت في نوادر ابن الاعرابي : يقال عذاري وصحاري وذفاري ، وتفتح هذه الثلاثة فقط .
 ثم رايت في كتاب المقصور والممدود للقالي في باب : ما جاء من المقصور علي مثال فعالي : قال : والزهاري جمع زهراء وهي البيض من الابل وغيرها .
 قالت ليلي الاخيلية : [ + من الطويل + ]
 ( ولا تاخذ الادم الزهاري رماحها  لتوبة عن ضيف سري في الصنابر )
 ثم رايت صاحب الصحاح قال : يقال صحراء واسعة ، ولا تقل صحراة ،  والجمع الصحاري والصحراوات ، وكذلك جمع كل فعلاء اذا لم يكن مءنث افعل مثل : عذراء وخبراء وورقاء ( اسم جبل ) واصل الصحاري صحاري ، حذفوا الياء الاولي وابدلوا من الثانية الفا ، فقالوا صحاري  بفتح الراء  لتسلم الالف من الحذف عند التنوين ، وانما فعلوا ذلك ليفرقوا بين الياء المنقلبة من الالف للتانيث ، وبين المنقلبة من الالف التي ليست للتانيث ، نحو مغازي ومرامي . انتهي .
 هذا من صاحب الصحاح صريح في كثرة الالفاظ الممدودة التي تجمع هذا الجمع المقصور حيث جعله ضابطا كليا فان الالفاظ التي جاءت علي فعلاء وليست مءنثة افعل كثيرة .
  فعلاء في الاسماء
 قال الاندلسي في كتاب المقصور والممدود :
 فعلاء في الاسماء :
 الباساء : الشدة ، والبغضاء : العداوة ، والبوغاء : التراب ، وايضا السفلة ، وايضا راءحة الطيب ، وبهداء : قبيلة في قضاعة ، والبيداء : الفلاة ، وبلعاء ابن الحارث ، الذي نزل فيه @QB@ كمثل الكلب ان تحمل عليه يلهث او تتركه يلهث @QE@ وبلعاء ابن قيس : شاعر معروف ، والتيهاء : الفلاة ، وتيماء ، موضع ، والتيماء : الفلاة ، والترباء : التراب ، والثمراء : هضبة بالطاءف ، وثاداء : اسم للامة ، وفعلت الشء من جراءك : اي من اجلك ، وقد تقصر ، والجلاء : الامر العظيم ، مثل : الجلي ، والجعباء : اسم للدبر ، والجعداء : لقب لكندة ، ويقال : بل لبني العنبر بن عمرو بن تميم .
 والحلواء : ضرب من الطعام ، والحوباء : النفس ، والحصباء : الحصي ، والحوجاء : الحاجة ، وحداء : موضع ، وحدراء : اسم امراة ، والحلكاء : دويبة تغوص في الرمل ، والحفياء : موضع بقرب مدينة النبي صلي الله عليه وسلم ، والخبراء : ارض طيبة تنبت السدر ، والخلصاء : ارض ، وداثاء : اسم للامة والداماء : البحر ، والرقعاء : الارض ، والدهناء : المفازة المتسعة وقد تقصر ايضا ، والرمضاء : الحجارة المحماة بالشمس ، والرفقاء موضع ، والرقماء : الداهية ، والرغباء الرغبة ، والرهباء : الرهبة ، وقد يقصران . وطور زيتاء جبل بالشام ينبت الزيتون والطحماء نبت والكاداء المشقة 
 وما رد علي حوجاء ولا لوجاء اي كلمة حسنة ولا قبيحة ، واللاواء واللولاء : الشدة ، واللوماء : اللاءمة ، واللعباء : موضع ، والنعماء : النعمة وضد الضراء ، والنفخاء : الارض المنتفخة ، والنبخاء : المرتفعة ، وصنعاء : مدينة باليمن ( المد اعرف فيها ) والضراء : الضر ، وايضا الشدة ، والضجعاء : الغنم الكثير ، والضوضاء : الجلبة والصياح في لغة من يصرفها والعلياء : الشرف وايضا المكان المرتفع .
 الغوغاء : صغار الجراد ، وسفلة الناس ، وشء يشبه البعوض الا انه لا يعض ، والغدراء : الحجارة ، وارض غدرة من ذلك ، والنفواء : اسم رجل او لقب ، والفيفاء : الفلاة ، والفحشاء : الفحش ، والقنعاء : موضع ، والقفعاء : نبت ، والسهباء : اسم بءر ، وايضا اسم روضة معروفة ، وطور سينا مثل سيناء روي بهما ، والسحناء : اللون والهيءة ، ولين البشرة ، والسخناء : السخانة ، والشحناء : العداوة ، والهضاء : الجماعة والخيل الكثيرة ، لانها تهض من قاتلها ، اي تكسره ، وهيهاء : زجرللابل ، والهلثاء : الجماعة ، والهيجاء : الحرب والشر ، والوجعاء : الدبر ، ووعثاء السفر : شدته ماخوذ من الوعث : وهو الدهاس والمشي يشتد فيه ، وفي الذنوب مثله وقد اوعث القوم .
  فعلاء جمع فعلة
 حلفة وحلفاء ويقال حلفة ، وطرفة وطرفاء ، وقصبة وقصباء ، وشجرة وشجراء .
  فعلاء صفة لا افعل لها
 ارض ثرياء اي ذات ثري .
 وامراة ثدياء : عظيمة الثديين .
 والجاهلية الجهلاء : الشديدة الضلال .
 وامراة جوثاء : عظيمة السرة ، وجخراء : منتنة الفرج .
 وجداء : صغيرة الثديين ومن الشاة والابل : التي انقطع لبنها ليبس ضرعها والتي قطع اذنها ، وسنة جداء : قحطة .
 ويقال : صرحت بجداء وجلداء يضرب مثلا لظهور الامر .
 ودرع جدلاء : محكمة من جدلت الشء فتلته .
 وريح حدواء : تحدو السحاب ، اي تسوقه .
 وناقة حنواء : فيها انحناء وقوس حنواء : شديدة
 وامراة وفعلة وكلمة حسناء ضد سواء اي قبيحة ، وشجة خدباء : شقت الجلد ، من خدب ، ودرع خدباء : لينة .
 وامراة خلقاء كالرتقاء فاما الخلقاء : الصخرة الملساء فمءنثة اخلق ، ومنه خلقاء الظهر .
 وخلباء : لا تحسن العمل .
 وخوثاء : عظيمة البطن .
 وارض حشاء : فيها طين وحجارة .
 والدحساء : الارض الواسعة ، وشجة واسعة .
 وامراة دعفاء : حمقاء .
 وداهية دهواء ودهياء : شديدة .
 وناقة روعاء .
 شديدة نشيطة .
 وامراة رتقاء : لا  يوصل الي جماعها .
 وشجة رعلاء : يتفلق اللحم منها
 وارض رخاء : منتفخة .
 والحية الرقشاء : التي علا لونها سواد كالرقمة مءنثة ارقم ، ولم يقولوا ارقش ، ولا قالوا رقماء في الصفات .
 وعنز رعثاء وزنماء وزلماء للتي تحت اذنها زنمتان كالقرطين والقرطة تسمي الرعاث ، وروضة كرساء : ملتفة .
 ولمعة كرساء : مكترسة .
 وقوس كبداء : عظيمة الوسط ، وامراة ودابة كذلك .
 واتان كرشاء : عظيمة الكرش .
 وامراة لثياء : كثية عرق الفرج : ولثية ايضا .
 وارض لياء : بعيدة من الماء .
 ورملة ميساء : لينة .
 وامراة متكاء : لا تحبس بولها .
 ومدشاء : لا لحم علي يديها .
 ونفساء : ساءلة الدم .
 وصداء : بءر معروفة وفي المثل : ( ( ماء ولا كصداء ) ) .
 وامراة ضهياء : لا تحيض .
 وليلة ضحياء : بيضاء فاما فرس ضحياء فسنذكرها مءنثة اضحي شديد البياض .
 والعرب العرباء : الصراح .
 وداهية عضلاء : شديدة اعضلت .
 وامراة عضلاء : غليظة العضل وهو اللحم في ساق او عضد .
 وناقة عجناء : لا تلقح من داء برحمها ويقال السمينة .
 وامراة عجزاء : عظيمة العجيزة .
 وعقاب عجزاء بعجزها بياض .
 والعفلاء : بفرجها عفل يمنع وطاها .
 وبقرة عيناء ، ولا يقال ثور اعين في النعت ، انما الاعين اسم له فيجمع الاعيان والاناث العين .
 وليست من فلان عزماء ، اي ليست هذه اول كذبة كذبها .
 وشجرة فنواء علي غير قياس : كثيرة الافنان والقياس فيها فناء لانها من بنات التضعيف .
 وشجة فرغاء : واسعة .
 وناقة قرواء : طويلة القراء اي الظهر .
 وناقة قصواء : مقطوعة طرف الاذن ، والذكر مقصو ومقصي .
 ودار قوراء : واسعة .
 ودرع قضاء : لينة كالقضض ، ويقال فرغ من عملها واحكمت ، ويقال الصلبة ، ويقال الخشنة .
 وامراة قرناء بها قرن او عظيمة القرون ، وان كان المراد  شعر الحاجبين فمءنثه اقرن .
 وناقة سجواء : ساكنة عند الحلب ، وامراة فاترة النظر من سجا ، اذا سكن .
 وارض سبتاء : مستوية لا نبات فيها .
 والسلياء : التي انقطع سلاها في بطنها من البهاءم .
 ونخلة سنهاء : اصابها السنة .
 وبغلة سفواء : خفيفة في السير ، ولم يقولوا في الذكر اسفي .
 وغارة سحاء : سريعة .
 قال الصديق رضي الله عنه لبعض امراء جيوشه : ( ( اغر عليهم غارة سحاء او مسحاء ، لا تتلاقي عليك جميع الروم ) ) .
 وامراة سلتاء : لا خضاب في يديها .
 وغارة شعواء : متفرقة من اشعيتها : فرقتها ، ويقال هي من شاعت اي انتشرت .
 وشجرة شعواء : منتشرة الاغصان .
 وحلة شوكاء : جديدة وايضا خشنة النسج .
 وسحابة وديمة هطلاء : غزيرة .
 والهلكة الهلكاء : المهلكة : وارض وحفاء : غليظة : وارض وعساء : لينة ، ورملة مثله .
 وفي الصحاح قال محمد بن السري السراج : اصل عطشان عطشاء مثل صحراء والنون بدل من الف التانيث ، يدل علي ذلك انه جمع علي عطاشي مثل صحاري ، وهذا ايضا يدل علي اطراده .
 وفي الصحاح : رجل عزهاءة وعزهاة : لا يطرب للهو ويبعد عنه ، والجمع عزاهي .
 مثل : سعلاة وسعالي .
  ذكر الافعال التي جاءت علي لفظ ما لم يسم فاعله
 عقد لها ابن قتيبة بابا في ادب الكاتب قال فيه :
 يقال : وثءت يده فهي موثوءة ، ولا يقال وثءت .
 وزهي فلان علينا فهو مزهو ولا يقال زها ولا هو زاه .
 وكذلك نخي من النخوة فهو منخو .
 وعنيت بالشء فانا اعني به ولا يقال عنيت فاذا امرت قلت : لتعن بالامر .
 ونتجت الناقة ولا يقال نتجت ، واولعت بالامر واوزعت به سواء .
 وارعدت فانا ارعد .
 وارعدت فراءصه .  ووضعت في البيع .
 ووكست .
 وشدهت عند المصيبة .
 وبهت ، وسقط في يدي .
 واهرع الرجل فهو مهرع اذا كان يرعد من غضب او غيره .
 واهل الهلال واستهل .
 واغمي علي المريض وغمي عليه .
 وغم الهلال علي الناس .
 هذا ما ذكره ابن قتيبة .
 وفي فصيح ثعلب باب لذلك ذكر فيه :
 شغلت عنك .
 وشهر في الناس .
 وطل دمه .
 واهدر .
 ووقص الرجل : سقط علي دابته فاندقت عنقه .
 وغبن في البيع .
 وهزل الرجل والدابة .
 ونكب الرجل : اصابته نكبة .
 وحلبت ناقتك وشاتك لبنا كثيرا .
 ورهصت الدابة .
 وعقمت المراة .
 وفلج الرجل من الفالج .
 لقي من اللقوة ودير بي .
 وادير بي .
 وغشي علي المريض .
 وركضت الدابة .
 وبر حجك وثلج فءاد الرجل .
 وامتقع لونه وانقطع بالرجل .
 ونفست المراة .
 وزكم الرجل .
 وارض وضنك .
 ووقرت اذن الرجل .
 وشغفت بالشء وسررت .
 وفي الصحاح ، نسءت المراة تنسا نسا ( علي ما لم يسم فاعله ) اذا كان عند اول حبلها وذلك حين يتاخر حيضها عن وقته فيرجي انها حبلي .
 قال الاصمعي : يقال للمراة اول ما تحمل قد نسءت .
 واسهب الرجل ( علي مالم يسم فاعله ) اذا ذهب عقله من لدغ الحية .
 اشب لي كذا وشب اي اتيح .
 واعرب الفرس : فشت غرته حتي تاخذ العينين فتبيض الاشفار ، وكذلك اذا ابيضت من الزرق .
 واغرب الرجل ايضا اذا اشتد وجعه .
 وبهت .
 ودهش .
 وتحير فهو بهوت ولا يقال : باهت ولا بهيت .
 وسوس الرجل امور الناس اذا ملك امرهم .
 قال الفراء : وسوست خطا .
 وقال الاصمعي : يقال عنست الجارية وعنسها اهلها .
 ولا يقال عنست .
 ووكس فلان في تجارته واوكس ، اي خسر ، ونفش العذق : اذا ظهر به نكت من الارطاب .
 وسقط في يده اي ندم .
 وثطع الرجل اي زكم .
 ودفق الماء ولا يقال دفق الماء .
 وطلق السليم : اذا رجعت اليه نفسه وسكن وجعه .
 وافتلت فلان : مات فجاة ، وافتلتت  نفسه ايضا .
 وارتث فلان اي حمل من المعركة جريحا وبه رمق .
 وارتج علي القارء اذا لم يقدر علي القراءة .
 وريح الغدير : ضربته الريح .
 وحصر الرجل واحصر : اعتل بطنه .
 ودبر القوم : اصابتهم ريح الدبور .
 وقنيت الجارية تقتني قنية علي ( ما لم يسم فاعله ) اذا منعت من اللعب مع الصبيان ، وسترت في البيت
 اخبرني به ابو سعيد عن ابي بكر بن الازهر عن بندار عن ابن السكيت .
  خاتمة
 في شرح المقامات للمطرزي : قال الزجاجي : سقط في ايديهم نظم لم يسمع قبل القران ولا عرفته العرب ، ولم يوجد ذلك في اشعارهم .
 والذي يدل علي هذا ان شعراء الاسلام لما سمعوه واستعملوه في كلامهم خفي عليهم وجه الاستعمال ، لان عادتهم لم تجر به فقال ابو نواس :
 ( ونشوة سقطت منها في يدي  )
 وهو العالم النحرير ، فاخطا في استعماله وكان ينبغي ان يقول سقط .
 وذكر ابو حاتم : سقط فلان في يده ، وهذا مثل قول ابي نواس .
 وكذا قول الحريري سقط الفتي في يده .
  ذكر الافعال التي تتعدي ولا تتعدي
 قال في ديوان الادب :
 النقص ضد الزيادة يتعدي ولا يتعدي .
 ونزفت البءر اذا استخرجت ماءها كله فنزفت هي يتعدي ولا يتعدي .
 وسرحت الماشية ، وسرحت هي يتعدي ولا يتعدي .
 وفغر فاه اي فتح وفغر فوه اي انفتح يتعدي ولا يتعدي .
 ومثل ذلك دلع لسانه اي خرج ودلعه صاحبه .
 ورفع البعير في سيره ، ورفعته انا .
 وادنفه المرض اي اثقله ، وادنف بنفسه .
 واشنق البعير ، واشنق البعير بنفسه اذا رفع راسه .
 وانسل الطاءر ريشه ، وانسل بنفسه .
 وكفه عن الشء فكف هو .
 وعجت بالمكان عوجا اي اقمت ، وعجت غيري .
 وفي الصحاح : 
 خسات الكلب وخسا الكلب بنفسه .
 وادات يا رجل ، واداته انا : اصبته بداء .
 واضاءت النار واضاتها .
 وشجبه الله : اهلكه ، وشجب هو فهو شاجب ، اي هالك .
 وعاب المتاع ، وعبته انا .
 وبجست الماء فانبجس : فجرته ، وبجس الماء بنفسه يبجس ، واجتبس ايضا بنفسه .
 ودرس الرسم ، ودرسته الريح .
 وطمس الطريق ، وطمسته .
 وقمسته في الماء ، وقمس بنفسه .
 وغاض الماء ، وغاضه الله .
 واقض عليه المضجع اي تترب وخشن ، واقض الله عليه المضحع .
 وهبط هبوطا : نزل ، وهبطه هبطا .
 وهبط ثمن السلعة : نقص ، وهبطته انا وفاظت نفسه وفاظ هو نفسه اي قاءها ووقفت الدابة ووقفتها انا ولاقت الدواة ولقتها انا
 وهاج الشء : ثار ، وهاجه غيره .
 وطاخ الرجل : تلطخ بالقبيح ، وطاخه غيره .
 وحدر جلد الرجل : ورم من الضرب ، وحدرته انا .
 وحسر البعير اعيا ، وحسرته انا .
 وظارت الناقة : عطفت علي البو وظارتها .
 وقطر الماء وقطرته .
 وكره .
 وكر بنفسه .
 واخليت : اي خلوت ، واخليت غيري .
 وزهت الابل زهوا : سارت بعد الورد ليلة او اكثر ، وزهوتها انا .
 وقد جلوا عن اوطانهم ، وجلوتهم انا .
 واجلوا عن البلد ، واجليتهم انا .
 وفي ادب الكاتب :
 من ذلك ، افدت مالا ، وافدت غيري مالا : اعطيته اياه .
 وهجمت علي القوم ، وهجمت غيري .
 وشحا الرجل فاه ، وشحا فوه .
 وسار الدابة وسار الرجل الدابة .
 وجبرت اليد وجبر الرجل اليد .
 ورجنت الناقة : قامت ، ورجنتها .
 وزاد الشء ، وزدته .
 ومد النهر ومده نهر اخر .
 وهدر دم الرجل ، وهدرته .
 ورجع الشء ورجعته .
 وصد ، وصددته .
 وكسفت الشمس ، وكسفها الله .
 وعفا الشء : كثر ، وعفوته .
 وعفا المنزل وعفته الريح .
 وخسف المكان ، وخسفه الله .
 ووفر الشء ، ووفرته .
 وذرا الحب وذرته الريح .
 ونفي الرجل ونفيته .
 ونشر الشي ، ونشره الله . 
  ذكر ما اتي علي فاعل وتفاعل من جانب واحد
 قال ابن السكيت :
 من ذلك ضاعفت الشء .
 وباعدته .
 وقد تكاءدني الشء : شق علي .
 وتذاءبت الريح جاءت مرة من هنا ومرة من هنا .
 وامراة مناعمة واللهم تجاوز عني .
 وهو يعاطيني : اذا كان يخدمك .
 وقاتلهم الله .
 وعافاك الله .
 وعاقبت الرجل .
 وداينته اي اعطيته بالدين .
 وعاليت الرجل .
 وطارقت نعلي .
 ودابة لا ترادف اي لا تحمل رديفا .
 انتهي .
  ذكر الفاظ جاءت بلفظ المفرد ولفظ المثني
 قال في ديوان الادب :
 الفرق لغة في الفرقان .
 قال ونظيره الخسران والخسر .
 والهجران والهجر .
 والرتكان والرتك ، وهو ان تعدو الناقة عدو النعامة .
 وفي امالي ثعلب :
 من ذلك : الحبوكران والحبوكر : الداهية .
 والسيسبان ، والسيسبي : شجر .
 وفي الصحاح .
 والجحران : الجحر ونظيره جءت في عقب الشهر وعقبانه .
 وفي المجمل :
 من نظاءر ذلك الكفر والكفران .
  ذكر ما اتفق في جمعه علي فعول وفعال
 قال القالي : سموم وسمام جمع سم احد ما اتفق في جمعه فعول وفعال .
  ذكر الالفاظ التي اواءلها مفتوح واواءل اضدادها مكسور
 الجدب وضده الخصب ( بالكسر ) والحرب وضده السلم ( بالكسر ) .
 وماء عذب وضده الملح ( بالكسر ) .
 والفقر وضده الغني .
 والجهل وضده العلم . 
  ذكر الالفاظ التي جاءت بوجهين في المعتل
 قال في الجمهرة :
 كاح الجبل وكيحة وهو سفحه .
 وقال : وقيل : رار ورير ، وهو المخ اذا كان رقيقا . وقار وقير .
 وعاب وعيب .
 وذام وذيم من العيب .
 وقاد رمح وقيد رمح .
 وقاب رمح وقيب رمح .
 وقاس رمح وقيس رمح .
 قال ابو عبيد في الغريب المصنف :
 الاد الايد : القوة .
 والطاب والطيب .
 والغار والغير من الغيرة .
 ويقال ما له هاد ولا هيد .
 واللاب واللوب جمع لابة .
 والكاع والكوع في اليد والراد والرود : اصل اللحي .
 والجال والجول وهو كل ناحية من نواحي البءر من اسفلها الي اعلاها .
 والحاب والحوب : الاثم .
 وقال ابو زيد في النوادر :
 يقال : باع وبوع .
 وصاع وصوع .
 وفي امالي ثعلب :
 الشارة والشورة : حسن الهيءة .
 ورجل تاق وتوق اذا كان طويلا .
 وفي الصحاح :
 رجل كء وكاء : ضعيف جبان .
 وطاط وطوط : طويل .
 وفي امالي القالي :
 البداهة والبديهة واحد .
 وفي الترقيص للازدي : 
 هون وهين بمعني .
 وفي شرح المقصورة لابن خالويه : الصون والصان مصدران بمعني الصيانة .
 وفي التهذيب للتبريزي .
 يقال : قيت وقوت .
 وحور وحير جمع حوراء .
 وعاءط عوط : وعاءط عيط .
 وفي الجمهرة :
 تقول العرب : اللهم تقبل تابتي وتوبتي ، وارحم حابتي وحوبتي .
 وتقول قامتي وقومتي قال : [ + من الرجز + ]
 ( قد قمت ليلي فتقبل قامتي  وصمت يومي فتقبل صامتي )
 ( فاعطني مما لديك سءلتي  )
 وفي الاصلاح لابن السكيت .
 قار وقور جمع قارة .
 واخذ بقوف رقبته وقاف رقبته ، وبظوف رقبته وظاف رقبته ، وبصوف رقبته وصاف رقبته ، اذا اخذ بقفاه .
 ورجل فال الراي وفيل الراي .
 والذان والذين .
 وريح رادة وريدة : لينة الهبوب .
 ويلحق بهذا الباب قولهم : معاب ومعيب ، وممال مميل ، ومعاش ومعيش ، وكذلك اللغو واللغا في الكلام .
 واللعو واللعا وهو الحريص .
 والمكو والمكا .
 والنقو والنقا لكل عظم فيه مخ .
 والاسو والاسي من اسوت الجرح اذا داويته .
 والنجو والنجا من نجوت جلد البعير عنه اذا سلخته .
 ويلحق بهذا الباب باب فعال وفعيل نحو صحاح وصحيح .
 وشحاح وشحيح .  ورجل كهام وكهيم : لا عناء عنده .
 وعقام وعقيم .
 وبجال وبجيل وهو الضخم الجليل وقالوا : الشيخ السيد .
 جرام وجريم وهو النوي والتمر اليابس ايضا .
 ذكر ذلك التبريزي في تهذيبه .
 ويلحق به باب فعيل وفعال .
 نحو : النهيق والنهاق .
 والسحيل والسحال وهو النهيق .
 وشحيج البغل والغراب والشحاج .
 ورجل خفيف وخفاف .
 وطويل وطوال .
 وعريض وعراض .
 وصغير وصغار .
 وكبير وكبار .
 وبزيع وبزاع .
 وعظيم وعظام .
 وظريف وظراف .
 والنسيل والنسال : ما ينسل من الوبر والريش والشعر .
 وكثير وكثار .
 وقليل وقلال .
 وجسيم وجسام .
 وزحير وزحار .
 وانين وانان .
 ونبيح ونباح .
 وضغيب وضغاب : لصوت الارنب .
 وعجيب وعجاب .
 وذنين وذنان وهو المخاط الذي يسيل من الانف . ذكر ذلك التبريزي في تهذيبه .
 ويلحق به باب الفعول والفعال .
 نحو : السكوت والسكات .
 ورزحت الناقة رزوحا ورزاحا : سقطت .
 وكلح الرجل كلوحا وكلاحا .
 وصمت صموتا وصماتا .
 وباب الفعول والفعال .
 نحو : فرغ فروغا وفراغا ، وصلح صلوحا وصلاحا ، وفسد فسودا وفسادا ، وذهب ذهوبا وذهابا .
 وباب الفعالة والفعولة كالفسالة والفسولة ، والرذالة والرذولة ، والوقاحة والوقوحة ، والفراسة والفروسة ، والجلادة والجلودة ، والجثالة والجثولة ، والكثاثة والكثوثة ، والوحافة والوحوفة .
  ذكر الالفاظ المفردة التي جاءت علي فعلة  بكسر الفاء وفتح العين
 قال في الصحاح : وهو بناء نادر لان الاغلب علي هذا البناء الجمع ، الا انه قد  جاء للواحد وهو قليل نحو : العنبة ، والتولة ، والطيبة ، والخيرة ولا اعرف غيره .
 قلت : زاد خاله الفارابي في ديوان الادب : الطيرة ، والحداة والنولة  بالنون : ضرب من الشجر واظن هذه الاخيرة تصحيفا فان ابن قتيبة قال في ادب الكاتب : التولة ضرب من السحر .
  ذكر ابنية المبالغة
 قال ابن خالويه في شرح الفصيح :
 العرب تبني اسماء المبالغة علي اثني عشر بناء : فعال كفساق .
 وفعل كغدر .
 وفعال كغدار .
 وفعول كغدور .
 ومفعيل كمعطير .
 ومفعال كمعطار .
 وفعلة كهمزة لمزة .
 وفعولة كملولة .
 وفعالة كعلامة ، وفاعلة كراوية ، وخاءنة .
 وفعالة كبقاقة للكثير الكلام .
 ومفعالة كمجزامة .
  ذكر الالفاظ التي تقال للمجهول
 قال ابن السكيت في المثني :
 يقال للرجل الذي لا يعرف ابوه : قل ابن قل ، وضل ابن ضل وذل ابن ذل .
 ويقال للرجل الذي لا يعرف : هي ابن بي : وهيان ابن بيان .
 وهلمعة ابن قلمعة .
 وقال الفارابي في ديوان الادب :
 يقال للرجل الذي لا يدري من اين : وهو طامر ابن طامر .
  ذكر الالفاظ التي سقط فاءها وعوض منها الهاء اخيرا
 قال ابن دريد : [ قال الاصمعي ] : قالوا : ما انت الا قرة علي ، اي وقر فجعله مثل : زنة .
 وقال : يقال وقرت اذنه تقر .
 وخبر به عن ابي عمرو بن العلاء عن رءبة .  وفرس وقاح بين القحة .
 وقدة : موضع وهو الذي يسمي الكلاب .
 ورقة : وهي الفضة .
 وقلة : وهي التي تلعب بها الصبيان .
 ولمة ، وهي المثل يقال : فلان لمة فلان ، اي مثله .
 وفي ديوان الادب :
 القحة لغة القحة وهي صلابة الحافر .
 والدعة : الاسم من اتدع يتدع .
 والضعة والضعة بمعني يقال : في حسبه ضعة وضعة .
 والضعة : نبت .
 الثبة الجماعة من الناس ، وثبة الحوض : مجتمع ماءة .
 وظبة السيف : حده .
 والبرة التي تجعل في انف البعير اذا كانت من صفر ، والبرة : الخلخال .
 والذرة .
 ة والكرة .
 واللغة .
 ودغة : اسم امراة من عجل يضرب بها المثل في الحمق .
 وحمة العقرب : سمها وضرها .
 والجبة : مصدر من قولك : وجب البيع .
 وقبة الشاة والهبة .
 والرثة : الوراثة .
 واللثة : ما حول الاسنان .
 واللجة : الولوج .
 والجدة : الوجد .
 ويقال : اعط كل واحد منهم علي حدته .
 والعدة : الوعد .
 وقدة النار وقدتها .
 ولدة الرجل : تربة .
 والترة : مصدر وتره .
 ويقال : هذه ارض في نبتها فرة اي وفور .
 والغرة : الغيظ .
 والسطة : مصدر من قولك وسطهم .
 والعظة : الوعظ .
 والرعة : الورع .
 والصفة : الوصف .
 والصلة : الوصل .
 والسمة : الوسم .
 والزنة : الوزن .
 والسنة : الوسن .
 والدية .
 وسية القوس : ما عطف من طرفيها .
 وشية الفرس : بياض في سواد او عكسه .
 وفي المجمل :
 الرفه : التبن  مخففة ، والناقص واو من اولها . 
 وفي الصحاح :
 الطءة والطاة والوطاءة .
 والهاء فيها عوض من الواو .
 والابة الواب وهو الانقباض والاستحياء والهاء عوض من الواو .
 والمقة : المحبة والهاء عوض من الواو .
 ذكر المصادر التي جاءت علي مثال مفعول
 في الغريب المصنف :
 حلفت محلوفا ، وكذلك المعقول ، والميسور ، والمعسور ، والمجلود .
  ذكر الالفاظ التي جء بها توكيدا مشتقة من اسم المءكد
 قال الفارابي في ديوان الادب .
 يقال : كان ذلك في الجاهلية الجهلاء ، وهو توكيد للاول يشتق له من اسمه ما يءكد به كما يقال : وتد واتد ، ووبل وابل ، وحضج حاضج وهو الماء الكدر يبقي في الحوض .
 وهمج هامج .
 وقال ابو عبيد في الغريب المصنف :
 يقال ليل لاءل ، وشغل شاغل ، وشيب شاءب ، وموت ماءت ، وويل واءل ، وذيل ذاءل وهو الخزي والهوان .
 وصدق صادق .
 وجهد جاهد ، وشعر شاعر ، وعام عاءم ، ونعاف نعف .
 وبطاح بطح .
 وناقة حاءل حول وحولل .
 وعاءط عوط وعوطط اذا حمل عليها سنتين ولم تحمل .
 وقال في ديوان الادب 
 يقال : لقيت منه برحا بارحا .
 ويقال : هتر هاتر توكيد له والهتر : السقط من الكلام قال : [ + من الطويل + ]
 ( يراجع هترا من تماضر هاترا  )
 ويقال : ذفرا دافرا لما يجء به فلان اي نتنا ، ويقال : حصن حصين .
 ويقال للرجل اذا كان داهية انه لصل اصلال ، والصل : الحية التي لا تنفع منه الرقية .
 وانه لسبد اسباد ، اذا كان داهية في اللصوصية .
 وانه لهتر اهتار ، اي داهية من الدواهي .
 ويقال : زبرج مزبرج .
 ويقال : ظل ظليل اي داءم .
 وليل اليل اي مظلم .
 وذيل ذاءل .
 وفي الجمهرة :
 يقال : انه لضل اضلال اي ضال .
 وفي امالي القالي :
 عجب عاجب وعجيب وعجاب في معني معجب .
 وجاء بالوامءة الوماء ، وهي الداهية .
 وابل مءبلة اي مكملة ، وقيل هي الجماعة من الابل .
 وماءة مماة
 وطبنة طابنة ، والطبنة : الحتف .
 وفي امالي ثعلب :
 يقال هو صل الاصلال ، اي داهية الدواهي .
 وفي الصحاح : 
 قال رءبة : [ + من الرجز + ]
 ( فذاك بخال اروز الارز  )
 اضافه الي المصدر ، والاروز : المنقبض من بخله .
 وفي الكامل للمبرد :
 يوم يم بوزن عم مثل ليل اليل .
 وفي كتاب ليس لابن خالويه :
 يقال هذا ليل اليل ويم ايوم ، اذا كان صعبا شديدا في قتال او حرب ، ويقول اخرون يوم يوم ، وقد يقلب فيقال : يم .
 قال الشاعر : [ من الرجز ]
 ( مروان مروان اخو اليوم اليمي  )
 وفي كتاب الليل والنهار لابي حاتم :
 يقال ليل ليلي .
 وفي كتاب الايام والليالي للفراء . 
 يقال ليلة ليلاء وليل ليل .
 وظلمة ظلماء ودهر داهر .
 وفي امالي ثعلب :
 ليلة ليلاء وهي ليلة الثلاثين .
 ويوم ايوم وهو اخر يوم في الشهر .
 وفي الكامل للمبرد :
 فحل فحيل اي مستحكم في الفحلة .
 وراحلة رحيل اي قوية علي الرحلة معودة لها .
 وفي المقصور والممدود لابن السكيت .
 يقال : السوءة السواي .
 وقال القالي في كتاب الممدود :
 قالوا : هلكة هلكاء اي عظيمة شديدة .
 وداهية دهياء .
 وفي تهذيب التبريزي :
 داهية دهياء ودهواء .
 وفي الصحاح :
 ابواب مبوبة واصناف مصنفة ، وعرب عاربة وعرباء ، وحرز حريز .
 وبوش باءش وهم الجماعة من الناس المختلطين .
 ويقال نلت منه خيصا خاءصا اي شيءا يسيرا ، والخيص القليل من النوال .
 وارض اريضة اي زكية وقال ابو عمرو : نزلنا ارضا اريضة اي معجبة للعين .
 وساعة سوعاء اي شديدة كما يقال ليلة ليلاء ، واعوام عوم .
 ورماد رمدد اي هالك .
 وابد ابيد .
 ودهر دهارير اي شديد .
 وليلة ليلاء .
 ونهار انهر .
 وفي كتاب الاضداد لابي عبيد :
 تقول العرب ظلمة ظلماء .
 وقطاة قطواء . 
 وفي شرح الدريدية لابن خالويه :
 يقال الف مءلف اي متضاعف .
 وقناطير مقنطرة .
 وفي تهذيب التبريزي .
 اتي فلان بالرقم الرقماء اي بالداهية الدهياء الشديدة .
 وفي مختصر العين .
 يقال سيل ساءل ، ورماد رمديد ورمدد .
 وفي القاموس :
 بحر بحار .
  ذكر ما جاء علي لفظ المنسوب
 قال في ديوان الادب :
 البردي ، والخطمي والقلعي : الرصاص ، والبختي ، وخرثي المتاع : سقطه .
 والبردي : ضرب من اجود التمر .
 والحردي : واحد حرادي القصب .
 ودردي الزيت والجلذي من الابل : الشديد .
 والبحري : الشر والامر العظيم .
 والسخري من السخرة .
 والسخري من الهزء .
 والغبري : ما نبت من السدر علي شطوط الانهار وعظم .
 والقمري والدبسي والكدري : انواع من الطير .
 والكرسي .
 والخنثي : الحداد ، ويقال الزراد .
 وجعله ظهريا .
 والقصري : القصارة .
 والراعبي : ضرب من الحمام .
 والزاعبي : الرمح .
 وجمل صهابي : اصهب اللون .
 والملاحي : عنب ابيض في حبه طول .
 والخداري : الاسود من السحاب وغيره .
 والخضاري : طاءر .
 وزخاري النبت : زهره .
 والحذاقي : الفصيح اللسان والقطامي : الصقر .
 وشاب غداني وغدابي : ممتلء شبابا .
 والعصلبي من الرجال : الشديد .
 والجعظري : الفظ الغليظ .
 والعبقري : الرجل الذي ليس فوقه شء في الشدة ونحوها .
 والصمعري : الرجل الشديد .
 والبختري :  الجسم الحسن الميس في برديه .
 وعيش دغفلي ، اي واسع .
 والجعبرية : المراة القصيرة .
 واللوذعي : الحديد الفءاد .
 والجهوري : العظيم في مراة العين .
 وبحر لجي .
 وكوكب دري .
 وما بها دبي اي احد .
 والنمي : الفلوس رومي معرب .
 والربي : واحد الربيين وهم الالوف والاحوذي : الراعي المشمر للرعاية الضابط لما ولي ، والاحوزي  بالزاي  مثله .
 والاحوري الناعم .
 والاريحي الذي يرتاح للندي .
 قال في الصحاح : يقال مشرك ومشركي ، مثل دو ودوي ، وسك وسكي ، وقعسر وقعسري بمعني واحد .
  طراءف النسب
 في كتاب الترقيص للازدي :
 من طراءف النسب رازي الي الري ، وداروردي الي دارا بجرد ، ومروزي الي مرو ، واصطخرزي الي اصطخر ، وسبكري الي سبك .
 قال : وقال ابو الحسن يقال : جفنة شيرا منسوبة الي الشيري .
 وهذا قليل لا اعرف له مثلا .
 وقال ثعلب في اماليه :
 انما دخلت الزاي في النسبة الي الري ومرو لانهم ادخلوا فيه شيءا من كلام الاعاجم .
 وفي الصحاح :
 الهنادكة : الهنود والكاف زاءدة نسبوا الي الهند علي غير قياس .
 وقال الازهري :
 سيوف هندكية ، اي هندية والكاف زاءدة .
 قال ياقوت : ولم اسمع بزيادة الكاف الا في هذا الحرف . 
  ذكر ما ترك فيه الهمز واصله الهمز وعكسه
 قال ابن دريد في الجمهرة .
 قال ابو عبيدة : تركت العرب الهمز في اربعة اشياء لكثرة الاستعمال : في الخابية وهي من خبات .
 والبرية ، وهي من برا الله الخلق .
 والنبي وهو من النبا .
 الذرية هي من ذرا الله الخلق .
 وفي الصحاح : تركوا الهمز في هذه الاحرف الاربعة الا اهل مكة فانهم يهمزونها ولا يهمزون غيرها ولا يخالفون العرب في ذلك .
 وقال ابن السكيت في الاصلاح : قال يونس : اهل مكة يخالفون غيرهم من العرب فيهمزون النبي والبرية والذرية والخابية .
 قال : ومما تركت العرب همزه قولهم : ليست له روية وهو من روات في الامر .
 والملك واصله ملاك لانه من الالوكة وهي الرسالة .
 وفي الصحاح : في كتاب المقصور والممدود : قد اجتمعت العرب علي ايدي سبا وايادي سبا بلا همز ، واصله الهمز ولكنه جري في هذا المثل علي السكون فترك همزه .
 قال العجاج : [ + من الرجز + ]
 ( من صادر او وارد ايدي سبا  )
 ومن عكس ذلك :
 قال في الصحاح : وربما خرجت بهم فصاحتهم الي ان يهمزوا ما ليس بمهموز .
 قالوا : لبات بالحج ، وحلات السويق ، ورثات الميت .
 وفيه : اجتمعت العرب علي همز المصاءب واصلها الياء وكانهم شبهوا الاصلي بالزاءد .
 وفيه : يقال افتات برايه اي انفرد واستبد به .
 وهذا الحرف سمع مهموزا .
 ذكره ابو عمرو وابو  زيد وابن السكيت وغيرهم .
 فلا يخلو اما انهم يكونون همزوا ما ليس بمهموز ، او يكون اصل هذه الكلمة من غير الفوت .
  ذكر الالفاظ التي وردت علي هيءة المصغر
 قال ابن دريد في الجمهرة :
 باب ما تكلموا به مصغرا .
 الخليقاء : وهو من الفرس كموضع العرنين من الانسان .
 والعزيزاء : فحوة الدبر من الفرس .
 والفريراء : طاءر .
 والسويطاء : ضرب من الطعام .
 والشويلاء : موضع .
 والمريطاء : جلدة رقيقة بين السرة والعانة .
 والهشيماء : موضع .
 والسويداء : موضع .
 والغميصاء : موضع .
 والغميصاء : نجم من نجوم السماء .
 ويقال : رماه بسهم ثم رماه هدياه اي علي اثره .
 والحميا : سورة الخمر .
 والثريا : معروفة .
 والحديا : من التحدي .
 يقال تحدي فلان لفلان اذا تعرض له للشر .
 والجذيا : من الجذوة .
 والحذيا من قولهم احذاني كذا اي اعطاني .
 والقصيري : اخر الضلوع .
 والحبيا : موضع بالشام .
 والحجيا : من قولهم فلان يحاجي فلانا .
 والهوينا : السكوت والخفض .
 والرتيلي : دويبة تلسع .
 والعقيب : ضرب من الطير .
 واللبيد : طاءر .
 والحميمق : طاءر ، ويقال الحميميق .
 والسليقاء : طاءر .
 والرضيم : طاءر .
 ورغيم : طاءر .
 والشقيقة : طاءر .
 والسكيت : اخر فرس يجء في الرهان وهو الفسكل .
 والاديبر : دويبة .
 والاعيرج : ضرب من الحيات .
 والاسيلم : عرق في الجسد .
 والكعيت : البلبل .
 والكحيل : القطران .
 ومجيمر : جبل .
 ومبيطر : البيطار ، ومسيطر : متملك علي الشء .
 ومبيقر : يلعب البقيري وهي لعبة لهم ، ويقال بيقر فلان اذا خرج من الشام الي العراق .
 والقعيطة : الحجلة .
 ويقال فلان مهيمن علي بني فلان ، اي قيم بامورهم .
 قال ابن دريد : مهيمن ومخيمر ومسيطر ومبيطر ومبيقر اسماء لفظها لفظ التصغير وهي مكبرة ، ولا يقال فيها مفيعل . 
 وفي الصحاح : الكميت من الفرس ، والابل : ما لونه احمر فيه قنوءة جاء مصغرا .
 والكميت من اسماء الخمر لما فيها من سواد وحمرة .
 وقال : اويس اسم للذءب جاء مصغرا مثل الكميت واللجين .
 ولا اتيك سجيس عجيس جاء مصغرا .
 وحبيش : طاءر معروف جاء مصغرا مثل الكميت والكعيت .
 وضمير مصغرا : جبل بالشام .
 وقديد مصغرا : ماء قرب مكة .
 قال : واللغيزي : مثل اللغز ، والياء ليست للتصغير لان ياء التصغير لا تكون رابعة وانما هي بمنزلة خضاري للزرع ، وشقاري : نبت .
 وقال الزجاجي في شرح ادب الكاتب :
 قد تكلمت العرب باسماء مصغرة لم يتكلموا بها مكبرة ، وهي اربعون اسما ، فذكر ما تقدم نقله عن ابن دريد ، وزاد الكميت في الدواب ، وهو يقع للمذكر والمءنث بلفظ واحد .
 وحذيلاء : موضع ، والرغيداء ( بغين معجمة وغير معجمة ) لغتان : ما يرمي به من الطعام والزوان .
 والقطيعاء : اسم من اسماء التمر الشهريز .
 والقبيطاء من الناطف ، اذا خفف مد واذا ثقل قصر فقيل القبيطي .
 والمريراء : ما يرمي به من الطعام كالزوان .
 والرسيلاء : دويبة . انتهي .
 وزاد القالي في المقصور :
 الهديا : المثل .
 والعجيلي : مشية سريعة .
 والحميا : شدة الغضب ، وحميا كل شء : شدته .
 والحديا مثل الهديا : المثل .
 وخليطي من الناس ( بالتخفيف ) وخليطي ( بالتشديد ) وخليط اي اخلاط .
 وقال ابو حاتم : الثريا : النجم مءنثة بحرف التانيث ، مصغرة ولم يسمع لها بتكبير .
 وكذلك الثريا من السرج ، والثريا : ماء .
 قال الاخطل : [ + من الوافر + ]
 ( عفا من ال فاطمة الثريا  ) 
 والقصيري اصغر الافاعي حسبما ذكره ابو حاتم قال الكساءي القصيري اصل العنق وهذا نادر
 وقال اللحياني
 يقال ما ادري رطيناك بالتخفيف ورطيناك بالتشديد اي رطانتك
 وقال الفراء
 ذهبت ابله العميهي والسميهي اذا تفرقت في كل وجه فلم يدر اين ذهبت والكميهي مثل العمهي واللزيقي نبت والنهيبي اسم الانتهاب ويقال الاخذ سريطي من الاستراط وهو الابتلاع والقضاء ضريطي ويقال الاكل سريط والقضاء ضريط
 وزاد في الممدود
 الهيماء مويهة لبني اسد والعريجاء ان ترد الابل يوما نصف النهار ويوما غدوة والغبيلاء هضبة وحجيلاء موضع والجليحاء شعار كان لغني والرجيلاء ان تلد الغنم بعضها بعد بعض والرجيلاء ايضا موضع والسهيمي شجر ينبت بنجد والسويداء الاست والسوداء حبة الشونوز والسويداء وسط القلب والمليساء نصف النهار والمليساء ايضا شهر بين الصفرية والشتاء والمطيطاء التبختر انتهي
 وزاد الاندلسي في المقصور 
 مال القوم خليطي وخليطي اي مختلط والجميزي معروف والعقيلي عقلة بالساق
 وفي الممدود الدهيماء الداهية الشديدة والدهيم اسم ناقة والزريقاء  ثريدة اللبن .
 والكديداء والكديراء : تمر ينقع في لبن حليب .
 والمطيطاء والمطيطاء والغبيراء : شراب الذرة .
 والشعيراء : لقب لزم بطنا من بني تميم .
 ومزيقاء : لقب عمرو بن عامر ملك اليمن . انتهي .
 فاءدة : في الصحاح قال : سيبويه سالت الخليل عن كميت فقال : انما صغر لانه بين السواد والحمرة ، كانه لم يخلص له واحد منهما ، فارادوا بالتصغير انه منهما قريب .
  ذكر الالفاظ التي زادوا في اخرها الميم
 ذكر في الجمهرة الفاظا زادوا الميم في اخرها وهي :
 زرقم من الزرق .
 وستهم من عظم الاست .
 وناقة صلدم من الصلد .
 وناقة ضرزم من قولهم ضرز ، اي صلب .
 ورجل فسحم من الفساحة .
 وجلهم من جلهة الوادي .
 وخلجم من الخلج والانتزاع .
 وسلطم من السلاطة وهو الطويل .
 وكردم وكلدم من الصلابة ، من قولهم : ارض كلدة .
 وقشعم من يبس الشء وتشنجه .
 ودلهم : قالوا من الدله وهو التحير فان كانت من ذلك فالميم زاءدة وان كانت من ادلهم الليل ، فالميم اصلية .
 وشبرم وهو القصير من قولهم قصير الشبرم اي قصير القامة ، فاما الشبرك ضرب من النبت فليست الميم بزاءدة .
 هذا ما في الجمهرة في هذا الباب .
 وقال في باب اخر : قالوا في الابن الابنم فزادوا فيه الميم ، وكما زادوا في الفم وانما هو فوه وفاه وفيه فلما صغروا قالوا فويه فثبتت الهاء .
 وفي التنزيل : @QB@ بافواههم @QE@ ولم يقل بافمامهم .
 قال : وابنم هذا يقال فيه في التثنية ابنمان ، وفي الجمع ابنمون ، وفي الجر ابنمين قال : [ + من الوافر + ]
 ( اتظلم جاريتك عقال بكر  وقد اوتيت مالا وابنمينا ) 
 وفي الغريب المصنف من ذلك شدقم : الواسع الشدق .
 وفي الصحاح :
 يقال رحل حلس للحريص ، وكذلك حلسم بزيادة الميم .
 وجاحظ وجحظم والميم زاءدة من جحظت عينه : عظمت مقلتها ونتات .
 والدقعم : الدقعاء والميم زاءدة وهو التراب ، وكما قالوا : للدرداء دردم والجذعمة : الصغير والميم زاءدة واصله جذعة .
 والدلقم : الناقة التي تكسرت اسنانها من الكبر فتمج الماء والميم زاءدة واصلها والدلقاء والدلوق .
 والدهقمة : لين الطعام وطيبة ورقته والميم زاءدة .
 والقلحم : المسن من كل شء والميم زاءدة .
 والصلخدم : القوي الشديد والميم زاءدة .
 والجحرمة : الضيق وسوء الخلق والميم زاءدة .
 وفي شرح التسهيل لابي حيان :
 من ذلك حلكم للشديد السواد .
 وخضرم للبحر سمي بذلك لخضرته .
 وخدلم بمعني الخدلة .
 وشجعم من الشجاعة .
 وضبارم من الضبر وهو شدة الخلق .
 وحلقوم وبلعوم من الحلق والبلع .
  ذكر الالفاظ التي زادوا في اخرها اللام
 قال ابن مالك : اللام زيدت اخرا في فحجل وعبدل وهيقل وطيسل .
 الفحجل : الافحج .
 والعبدل : العبد .
 والهيقل : الهيق ، وهو ذكر النعام .
 والطيسل والطيس : العدد الكثير ، والله اعلم . 
 وزاد ابو حيان قولهم : زيدل بمعني زيد ، وفيشل : الكمرة ويقال فيش ، وعنسل بمعني عنس : وهدمل بمعني هدم ، وهو الثوب الخلق ، ونهشل وعثولوهو الطويل اللحية .
  ذكر الالفاظ التي زادوا في اخرها النون
 في الغريب المصنف : قال الاصمعي : زادت العرب النون في اربعة احرف من الاسماء قالوا : رعشن للذي يرتعش ، وللضيف ضيفن ، وامراة خلبن ، وهي الخرقاء ، وناقة علجن : وهي الغليظة المستعلجة الخلق .
 وانشدنا : [ + من الرجز + ]
 ( وخلطت كل دلاث علجن  تخليط خرقاء اليدين خلبن )
 وقال ابو زيد : امراة سمعنة نظرنه وهي التي اذا تسمعت او تبصرت ، فلم تر شيءا تظنت تظنيا .
 وقال الاحمر او غيره : سمعنة نظرنه وانشدنا : [ + من الرجز + ]
 ( ان لنا لكنه  معنة مفنه )
 ( سمعنة نظرنه  الا تره تظنه ) 
 وقال غيره : في خلق فلان خلفنة مثال درفسة يعني الخلاف ، وشاة قفيءة وقفينة بالنون وهي زاءدة اي مذبوحة من قفاها .
 وزاد ابو حيان في شرح التسهيل :
 بلغن وهو الرجل الذي يبلغ بعض الناس احاديث بعض .
 وبلعن وهو النمام بعين غير معجمة ، وعرضنة يقال ناقة عرضنة من الاعراض ورجل خلفن وخلفنة في اخلاقه خلاف ، وفرسن لانه من فرست .
 وزيدت ايضا مشددة في وشحن للوشاح ، وقشون للقليل اللحم ، قرطن ومرطن ايضا للقرط ، وقرقفنه لطاءر .
  ذكر ما يقال افعله فهو مفعول
 قال ابو عبيد في الغريب المصنف : احبه الله فهو محبوب ، ومثله محزون ، ومجنون ، ومزكوم ، ومقرور .
 قال : وذلك لانهم يقولون في هذا كله قد فعل بغير الف ، ثم بني مفعول علي هذا والا فلا وجه له ، ومثله ارضه الله ، واملاه الله ، واضاده الله من الضءدة والملاءة والارض وكله الزكام ، واحمه الله من الحمي ، واسله الله من السلال ، واهمه الله من الهم وكل هذا يقال فيه مفعول ولا يقال مفعل الا حرف واحد وهو قول عنترة ، [ + من الكامل + ]
 ( ولقد تزلت فلا تظني غيره  مني بمنزلة المحب المكرم )
 ومن ذلك ازعقته فهو مزعوق يعني المذعور ، واضعف الشء فهو مضعوف ، وابرزته فهو مبروز . انتهي .
 وفي الصحاح : انبته الله فهو منبوت علي غير قياس ، واسعده الله فهو مسعود ، ولا يقال مسعد ، واوجده الله فهو موجود ، ولا يقال وجده كما لا يقال حمه .
 وفي المجمل : اهنه الله فهو مهنون ، من الهنانة وهي الشحمة . 
  ذكر ايمان العرب
 قال الفارابي في ديوان الادب : يقال لحق لاتيك يمين للعرب يرفعونها بغير تنوين اذا جاءت اللام .
 ويقال وحجة الله لا افعل ذلك وهي يمين للعرب .
 لعمرك يمين للعرب .
 ويقال : قعيدك الله اتيك يمين للعرب .
 ويقال جير لا اتيك يمين للعرب .
 وقال ابن السكيت في كتاب المثني :
 باب ايمان العرب .
 تقول العرب في ايمانها : ( ( لاوقاءت نفسي القصير ) ) ، ( ( لا والذي لا اتقيه الا بمقتله ) ) .
 ( ( لا ومقطع القطرة ) ) .
 ( ( لا وفالق الاصباح ) ) .
 ( ( لا وفاتق الصباح ) ) .
 ( ( لا ومهب الرياح ) ) .
 ( ( لا ومنشر الارواح ) ) .
 ( ( لا والذي مسحت ايمن كعبته ) ) .
 ( ( لا والذي جلد الابل جلودها ) ) .
 ( ( لا والذي شق الجبال للسيل ، والرجال للخيل ) ) .
 ( ( لا والذي شقهن خمسا من واحدة ) ) .
 ( ( لا والذي وجهي زمم بيته ) ) اي مقابل ومواجه بيته .
 يقال : مر بهم علي زمم طريقك .
 ( ( لا والذي هو اقرب الي من حبل الوريد ) ) .
 ( ( لا والذي يقوتني نفسي ) ) .
 ( ( لا وبارء الخلق ) ) .
 ( ( لا والذي يراني من حيث ما نظر ) ) .
 ( ( لا والذي رقصن ببطحاءه ) ) .
 ( ( لا والراقصات ببطن جمع ) ) .
 ( ( لا والذي نادي الحجيج له ) ) .
 ( ( لا والذي امد اليه بيد قصيرة ) ) .
 ( ( لا والذي يراني ولا اراه ) ) .
 ( ( لا والذي كل الشعوب تدينه ) ) .
 باب : قال ابو زيد : قال العقيليون : ( ( حرام الله لا اتيك ) ) ، كقولك يمين الله .
 وقالوا : جير لا افعل ذلك ، مكسورة غير منونة معناه نعم واجل .
 الكساءي : عوض لا افعل ذاك وعوض لا افعل ذاك . 
  باب ما يدعي به عليه
 ( ( ماله ام وعام فام ) ) : هلكت امراته ، وعام : هلكت ماشيته حتي يعام الي اللبن ، والعميمة : شدة الشهوة للبن .
 ويقال : رجل عيمان وامراة عيماء ، و ( ( ماله حرب وحرب وجرب وذرب ) ) ، اي ذرب جسده وثل عرشه .
 و ( ( يدي من يده ) ) و ( ( ابرد الله مخه ) ) اي هزله .
 و ( ( ابرد الله غبوقة ) ) اي لا كان له لبن حتي يشرب الماء .
 و ( ( قل خيسه ) ) اي خيره .
 و ( ( عثر جده ) ) .
 و ( ( رماه الله بغاشية ) ) وهي وجع ياخذ علي الكبد يكوي منه .
 و ( ( رماه الله بالسحاف ) ) وهو وجع ياخذ الكتفين وينفث صاحبه مثل العصب .
 و ( ( رماه الله بالعرفة ) ) وهي قرحة تاخذ في اليد والرجل وربما اشلت .
 و ( ( رماه الله بالحبن والقداد ) ) وهو داء ياخذ في بطنه .
 و ( ( رماه الله بليلة لا اخت لها ) ) اي بليلة يموت فيها .
 وقرع ( ( فناءه ) ) ، و ( ( صفر اناءه ) ) .
 و ( ( ماله جدت حلاءبه ) ) ، اي لا كانت له ابل .
 و ( ( ان كان كاذبا فاستراح الله راءحته ) ) اي ذهب بها .
 و ( ( رماه الله بافعي حارية ) ) و ( ( ذبلته الذبول ) ) اي ثكلته امه .
 و ( ( غالته غول ) ) .
 و ( ( شعبته ، شعوب ) ) .
 و ( ( ولعته والعة ) ) ولعته : ذهبت به .
 الاصمعي : شعوب بغير الف ولام معرفة [ لا تنصرف لانها اسم للمنية ]
 رماه الله بما يقبض عصبه وقولهم ( ( قمقم الله عصبه ) ) ، اي ايبس الله عصبه .
 ابو عمرو : يقال : لما يبس من البسر القمقم . 
 و ( ( لا ترك الله له هاربا ولا قاربا ) ) اي صادرا عن الماء ولا واردا و ( شتت الله شعبه ) ) .
 و ( ( مسح الله فاه ) ) اي مسحه من الخير .
 و ( ( رماه بالذبحة ) ) : وهي وجع في الحلق يكوي منه ، يطوق الحلق .
 و ( ( رماه الله الطشاة ) ) وهو داء ياخذ الصبيان فيما التقت عليه الضلوع .
 و ( ( سقاه الله الذيفان ) ) .
 قال الباهلي : ( ( جعل الله رزقه فوت فمه ) ) اي قريبا يخطءه ، اي ينظر اليه قدر ما يفوت فمه ، ولا يقدر عليه .
 و ( ( رماه الله في نيطه ) ) ، وهو الرتين .
 ابو صاعد : ( ( قطع الله به السبب ) ) ، اي قطع الله سببه الذي به الحياة .
 ما اجود كلامه .
 ( ( قطع الله لهجته ) ) اي اماته الله .
 ( ( قد الله اثره ) ) .
 وقال بعضهم في اتان له شرود : ( ( حمل الله عليها راكبا قليل الحداجة ) ) ، قليل الحاجة .
 الحداجة : الحلس ، واذا شدت علي البعير اداته فهي الحداجة .
 ( ( عليه العفاء ) ) ، اي محو الاثر .
 ( ( رغما دغما شنغما ) ) ( ( جد ثدي امه ) ) اذا دعي عليه بالقطيعة .
 قال الشاعر : [ + من الطويل + ]
 ( رويد عليا جد ما ثدي امه  الينا ولكن بغضهم متماين )
 من المين . وقال ابو صاعد : ( ( لا اهدي الله له عافية . ( ( ثل عرشه ) ) . و ( ( ثل ثلله ) ) .
 ( ( واثل الله ثلله ) ) اي اذهب الله عزه .
 و ( ( عيل ما عاله ) ) وقال ابو عبيدة هو في التمثيل : اهلك هلاكه : اراد الدعاء عليه فدعا علي الفعل .
 و ( ( حتة الله حت  البرمة ) ) .
 ولا و ( ( لا تبع له ظلف ظلفا ) ) .
 و ( ( زال زويله وزيل زويله ) ) .
 ( ( شل ) ) و ( ( سل ) )
 و ( ( غل ) ) و ( ( ال ) ) .
 و ( ( لا عد من نفره ) )
 ( ( رماه الله الطلاطلة ) ) .
 ابو زيد .
 الطلطلة : الداء العضال [ وانشد الراجز يذكر دلوا ] : [ + من الرجز + ]
 ( قتلتني رميت بالطلاطلة  )
 ( ( رماه الله بكل داء يعرف وداء لا يعرف ) ) .
 و ( ( سحقه الله ) ) .
 ( ( لا ابقي الله لهم سارحا ولا جارحا ) ) اي لا ابقي لهم مالا .
 والجارح : الحمار والفرس والشاة وليست الابل من الجوارح ، وليس الرقيق من الجوارح ، وانما الجوارح جروح اثارها في الارض وليس للاخر جروح .
 عن الباهلي : ( ( رماه الله بالقصمل ) ) وهو وجع ياخذ الدابة في ظهرها .
 وقال : ( ( بفيه الاثلب ) ) ، والكثكث ، والدقعم ، والحصلب وبفيه البري وانشد : [ + من الرجز + ]
 ( بفيك من سار الي القوم البري  )
 وهو الترابوقيل :
 ( يفيك البري ، وحمي خيبري فانك خيسري ) ) .
 ( ( الزق الله به الحوبة ) ) اي المسكنة ، ويقال : ( ( برحا له ) ) ، اذا تعجبت منه اي عناء له ، كما تقول للرجل اذا تكلم فاجاد ( ( قطع الله لسانه ) ) . 
 قال ابو مهدي : ( ( بسلا واسلا ) ) اذا دعي عليه بالشء كما يقال ( ( تعسا ونكسا ) ) .
 ( ( لحاه الله ) ) اي قشره كما يلحي العود اذا اخذ عنه لحاه ، وهو القشر الرقيق الذي يلي العود .
 ( ( لا ترك الله له ظفرا ولا شفرا ) ) .
 ( ( رماه الله بالسكات ) ) ( ( رماه الله ) ) بخشاش اخشن ذات ناب احجن ) ) .
 ( ( قرع مراحه ) ) اي لا كانت له ابل .
 ويقال ( ( شعبت به الشعوب ) ) اي ذهبت به المنية .
 سمعت امراة منا دعت علي رجل ، فقالت : ( ( رماك الله بمهدء الحركة ) ) .
 ( ( لامه العبر ) ) و ( ( لامه الويل والاليل ) ) اي الانين .
 و ( ( ما له ساف ماله ) ) اي هلك .
 ( ( رماه الله بالسواف ) ) ، اي بهلاك المال ضمها الاصمعي ، وقال ابو عمرو بالفتح .
 ( ( ماله خاب كهده ) ) ، والكهد المراس والجهد .
 ( ( ماله طال عسفه ) ) اي هوانه .
 ( ( ماله استاصل الله شافته ) ) ، والشافة : قرحة تكون اسفل رجل الانسان ، وفي خف البعير اي اقتلع الله ماله كما تستاصل الشافة وهي تقطع بحديدة ، ويقال : ( ( شءفت رجله ) ) ، تشاف شافا والاسم الشافة .
 ويقال : ( ( اتي الله علي شافته ) ) .
 ( ( رماه الله بوامءة ) ) اي ببلاء وشر .
 ( ( اقتمه الله اليه ) ) : قبضه .
 وابتاضه الله وابتاض بنو فلان بني فلان ذهبوا بهم .
 ( ( اباد الله عترته ) ) : ذهب باهل بيته .
 ( ( شحبه الله ) ) اي اهلكه .
 ( ( اباد الله غضراءه ) ) اي خصبه وخيره .
 و ( ( انبط الله بءره في غضراء ) ) اي في طينة علكة خضراء .
 ويقال للانسان اذا سعل : ( ( زيد عسر نكد ) ) ( ( وريا وزيد بريا ) ) .
 اشمت الله ( ( عاديه وشمت عدوه ) ) .
 و ( ( تركه الله حتا بتا فتا لا يملك كفا ) ) .
 وعبر وسهر .
 و ( ( احانه الله وابانه ) ) .
 ويقال : ( ( ابلطه الله ) ) ، و ( ( ان فلانا لمبلط ) ) اذا كان لا شء له .
 و ( ( الصقه الله بالصلة ) ) بالارض .
 ( ( رماه الله بمهدء الحركة ) ) .
 ( ( رماه الله بالواهنة ) ) ، وهو وجع ياخذ في المنكب حتي لا يقدر الرجل ان يرمي بحجر .
 وقال الهلالي : ( ( ماله وبد الله به ) ) اي ابعده الله .
 ويدعي علي الحمار او البعير :  ( ( ولا حمل الله عليك الا الرخم تنقره وتاكله ) ) .
 جدعه الله جدعا موعبا واوعب بنو فلان اذا خرجوا من عند اخرهم .
 واذا اقبل وهو يكره طلعته يقال : ( ( حداد حديه ) ) ، ( ( صراف اصرفيه ) ) .
 ( ( رماه الله بالانة ) ) من الانين .
 ( ( ابدي الله شواره ) ) يعني مذاكيره ، وشورته : ابدي عورته .
 ( تربت يداه ) ) : افتقر .
 وقال الاصمعي عن النبي صلي الله عليه وسلم ( عليك بذات الدين تربت يداك ) انما اراد الاستحثاث كما تقول للرجل : ( ( انج ثكلتك امك ) ) وانت لا تريد ان تثكل .
 ابو عمرو  اي اصابهما التراب ولم يدع النبي صلي الله عليه وسلم بالفقر .
 ( ( ماله وقصه الله ) ) .
 ( ( ماله بثي بطنه ) ) مثل بعي ، اي شق بطنه .
 و ( ( ماله شيب غبوقه ) ) اي قلت ماشيته حتي يشرب غبوقة بالماء .
 و ( ( ماله عرن في انفه ) ) اي طعن .
 و ( ( ماله مسخة الله برصا واستخفه رقصا ) ) .
 و ( ( لا ترك الله له خفا يتبع خفا ) ) .
 و ( ( عبلته العبول ) ) ، و ( ( لقد عبلت عنا فلانا عابلة ) ) ، اي شغلته شاغلة .
 وقال يونس : تقول العرب للرجل اذا لقي شرا ( ( ثبت لبده ) ) ، يدعون بذاك عليه والمعني دام ذلك عليه .
 وقال رجل من العرب لرجل راه : ( ( يبكي دما لامعا ) ) ، وتقول للقوم يدعي عليهم : ( ( قطع الله بذارتهم ) ) .
 وقال ابو مهدي وابو عيسي : يقال : ( ( ماله اثل ثلله ) ) اي شغل عني .
 وقال ابو عيسي : ( ( اتعس الله جده وانكسه ) ) .
 وقال ابو مهدي : ( ( طبنة طابنة ) ) ، والطبنة الحتف .
 ويقال : ( ( يا حرت يدك ) ) ، و ( ( يا حرت ايديكم لا تفعلوا ) ) كذا وكذا ، و ( ( ياحر صدرك ) ) ، و ( ( يا حرت صدوركم بالغيظ ) ) .
 ( ( اخابه الله واهابه ) ) .
 و ( ( ما له عضله الله ) ) .
 و ( ( ما له ال اليله وقل قليله وقل خيسه ) ) .
 ويقال لمن شمت به : ( ( لليدين وللفم ) ) و ( ( به لا بظبي بالصريمة اعفر ) ) .
 ( ( تعسه الله ونكسه ) ) ، و ( ( اتعسه وانكسه ) ) ،  عن الكساءي .
 التعس ان يخر علي وجهه ، والنكس ان يخر علي راسه .
 ويقال ( ( قبحا له وشقحا ) ) .
 قال الكساءي : ويقال ( ( قبحا وشقحا ) ) اي كسرا ، ( ( شقحه الله ) ) : كسره .
 ويقال : ( ( ما له الزق الله به العطش والنطش ) ) ، و ( ( الزق الله به الجوع والقوع ) ) ، و ( ( القل والذل ) ) .
 و ( ( ما له سبد نحره ووبد ) ) اي سبد من الوجد علي المال والكسب لا يجد شيءا ، وقد سبد الرجل ووبد اذا لم يكن عنده شء وهو رجل سبد .
 قاله ابو صاعد .
 وقال ابو عمرو : انما نعرفه من دعاء النساء ( ( ما لها سبد نحرها ) ) .
 ويقال : ( ( جف حجرك وطاب نشرك ) ) ، اي يموتون صغارا اي لا كان لك ولد و ( ( رماه الله بسهم لا يشويه ولا يطنيه ) ) .
 و ( ( رماه الله بنيطه ) ) اي بالموت .
 ( ( اسكت الله نامته وزامته وزجمته ) ) ، اي كلامه .
 و ( ( هوت امه بالثكل ) ) .
 و ( ( هبلته الهبول ) ) ، و ( ( عبلته العبول ) ) ، و ( ( ثكلته الثكول ) ) .
 و ( ( ثكلته الرعبل ) ) اي امه الحمقاء ، و ( ( ثكلته الخيل ) ) ، و ( ( لا ترك الله له واضحة ) ) ، و ( ( اوقا الله به الدم ) ) ، اي ساق الله الي قومه حيا يطلبون بقتيل فيقتل ، فيرقا دم غيره .
 ( ( ارانيه الله اغر محجلا محلوق الراس مقيدا ) ) .
 ( ( اطفا الله ناره ) ) ، اي : اعمي عينه .
 ( ( ارانيه حاملا جنبه ) ) اي مجروحا .
 ( ( لا ترك الله له شامتة ) ) والشوامت : القواءم .
 ( ( خلع الله نعليه ) ) ، وجعله مقعدا ، ( ( اسك الله مسامعه ) ) ، ( ( لا در دره ) ) ، ( ( فجع الله به ودودا ولودا ) ) .
 ( ( اجذه الله جذ الصليان ) ) .
 قال الباهلي : ( ( رصف الله في حاجتك ) ) ، اي لطف لك فيها ، وقال ابو صاعد : ( ( سقاك الله دم جوفك ) ) ، واذا هريق دم الانسان هلك .
 وقال ابو مهدي : ( ( اوبك الله بالعافية وقرة العين ) ) .
 واذا وعدك الرجل عدة قلت : ( ( عهدي فلا برح ) ) اي ليكن ذاك .
 ويقال : ( ( ثوبها الله الجنة ) ) اي جعل ثوابها الجنة .
 ووعدت بعض الاعراب شيءا فقال : ( ( سبع الله خطاك ) ) ، ( ( نشر الله حجرتك ) ) .
 ( ( كثر الله مالك وولدك ) ) .
 ( ( نعوذ بالله من النار وصاءرة اليها ) ) ، و ( ( من السيل الجارف  والجيش الجاءع ) ) جاحوا اموالهم يجوحونها جوحا .
 و ( ( مصاءب القراءب ) ) ، و ( ( جاهد البلاء ) ) ، و ( ( مضلعات الادواء ) ) .
 ويقال : ( ( بهم اليوم قطرة من البلاء ) ) ، ( ( نعود بالله من وطاة العدو وغلبة الرجل ، وضلع الدين ) ) .
 و ( ( نعوذ بالله من العين اللامة ) ) اي عين الحاسد التي تمر علي مالك فيشوه لك .
 ( ( اعوذ بالله من الهيبة والخيبة ) ) .
 ( ( نعوذ بالله من امواج البلاء ، وبواءق الفتن ، وخيبة الرجاء وصفر الفناء ) ) .
  ذكر الالفاظ التي بمعني جميعا
 قال في ديوان الادب : ويقال : جاءوا قضهم بقضيضهم ، اي جاءوا باخرهم فمن رفع جعله بمعني التاكيد ومن نصب جعله كالمصدر .
 قال سيبويه : انقض اخرهم علي اولهم انقضاضا .
 ويقال : جاء القوم بلفهم ولفيفهم ، اي جاءوا اخلاطهم .
 ويقال جاءوا علي بكرة ابيهم اي جاءوا جميعا .
  ذكر باب هين وهين
 قال في الصحاح : يقال : هين وهين ، ولين ولين ، وحيز وحيز ، وخير وخير ، وسيد وسيد ، وميت وميت .
 وفي الترقيص للازدي : قال الاصمعي : الاصل في القيل التشديد ثم خفف ، وهو من باب الميت والهين ، خففت هذه الحروف ايجازا واختصارا .
 والقيل : الملك .  وفي شرح الدريدية لابن خالويه : الطيف : الخيال الذي يراه الناءم والاصل فيه طيف فاسقطوا الياء كما قالوا في هين ولين هين ولين .
 وكذا ضيق وضيق ، وصيب وصيب .
  ذكر الالفاظ التي اتفق مفردها وجمعها وغير الجمع بحركة
 في الصحاح : الدلامز ( بالضم ) القوي الماضي ، والجمع دلامز ( بالفتح ) .
 الورشان والكروان : طاءران ، والجمع ورشان ( بكسر الواو وسكون الراء وكروان علي غير قياس .
 وفي نوادر ابي عمرو الشيباني : الجلادح : الطويل ، والجمع جلادح .
 وفي تذكرة ابن مكتوم : حكي في جمع دخان دخان .
  ذكر ما يقال فيه قد فعل نفسه
 قال ابو عبيد في الغريب المصنف : قال الكساءي : رشدت امرك ، ووقفت امرك ، وبطرت عيشك ، وغبنت رايك ، والمت بطنك ، وسفهت نفسك .
  ذكر باب مال ومالة
 قال ثعلب في اماليه : يقال : رجل مال ، وامراة مالة .
 ونال ونالة : كثير المال والنوال .
 وداء وداءة .
 وهاع لاع .
 وهاعة لاعة ، وصات صاتة اي شديدة الصوت .
 وانه لفال الفراسة اي  ضعيف .
 وانه لطاف بالبلاد .
 وخاط للثياب .
 وصام الي ايام .
 وصاح بالرجال .
 وكبش صاف ، ونعجة صافة .
 ومكان ماه .
 وبءر ماهة اي كثيرة الماء .
 ويوم طان .
 ورجل راد وغاد .
 وانهم لزاغة عن الطريق .
 وماله الي الحق .
 وقالة بالحق .
 وانهم لجارة لي من هذا الامر .
 زاد في الصحاح : ورجل جاف .
 قال : واصل هذه الاوصاف كلها فعل ( بكسر العين ) .
 وفي الصحاح : رجل ماس : خفيف طياش .
 وفي تهذيب التبريزي : شجرة ساكة وارض شاكة : كثيرة الشوك .
 ومكان طان : كثير الطين .
 ورجل خال : ذو خيلاء .
 وجرف هار ، اي منهار .
  ذكر المجموع بالواو النون من الشواذ
 في نوادر ابي زيد : يقال : رثة ، ورثون ، وقلة ، وقلون ، وماءة ومءون .
 وفي امالي ثعلب : يقال : عضة وعضون ، ولغة ولغون ، وبرة وبرون ، وقضة وقضون ، ورقة ورقون والرقة : الذهب والفضة .
 وقالوا وجدان الرقين يغطي افن الافين اي الاحمق .
 ويقال : لقيت منه الفتكرين ، والفتكرين ، والامرين ، والثلاثة من اسماء الداهية .
 وفي الصحاح : عن الكساءي : لقيت منه الاقورين وهي الدواهي العظام .
 وفي المقصور للقالي :  قال ابو زيد : رميته بالذربيا وهي الداهية ، والذربين ، يعني الدواهي .
 وفي الجمهرة : قال الاصمعي : قالوا لا افعله ابد الابدين ، مثل الارضين .
 وقال ابو زيد : يقال : عملت به العملين ، وبلغت به البلغين اذا استقصيت في شتمه واذاه .
 قال ابن دريد : وجاء فلان بالترحين والبرحين اي بالداهية .
 وفي المقصور والممدود للقالي : يقال في جمع لغة وكبة : لغين وكبين ، والكبة : البعرة ، ويقال المزبلة الكناسة .
 وفي مختصر العين للزبيدي : الكرة تجمع علي الكرين .
 وفي الصحاح : الاوزة والاوز : البط ، وقد جمعوه بالواو والنون قالوا اوزون وقالوا في جمع الحر حرون ، وفي لدة لدون ، وفي الحرة حرون ، وفي احرة احرون .
  ذكر فاعل بمعني ذي كذا
 في الصحاح : رجل خابز : ذو خبز .
 وتامر : ذو تمر .
 ولابن : ذو لبن .
 وتارس : ذو ترس .
 وفارس صاحب فرس .
 وماحض : ذو محض وهو اللبن الخالص .
 ودارع : ذو درع .
 ورامح : ذو رمح .
 ونابل : ذو نبل .
 وشاعل : ذو اشعال .
 وناعل : ذو نعل .
 وقال الاخفش : شاعر : صاحب شعر . وفي نوادر يونس : فاكه من الفاكهة ، مثل لابن وتامر . 
 وفي نوادر ابي زيد : يقال : القوم سامنون زابدون ، اذا كثر سمنهم وزبدهم .
 وفي ادب الكاتب لابن قتيبة : رجل شاحم لاحم : ذو شحم ولحم يطعمهما الناس .
 وقال ابن الاعرابي : شجر مثمر اذا اطلع ثمره ، وشجر ثامر اذا انضج .
 وفي تهذيب التبريزي : بلد ماحل : ذو محل ، وعاشب : ذو عشب ، وهم ناصب : ذو نصب .
  ذكر الفاظ اختلف فيها لغة الحجاز ولغة تميم
 قال يونس في نوادره : اهل الحجاز يقولون خمس عشرة خفيفة لا يحركون الشين ، وتميم تثقل وتكسر الشين ومنهم من يفتحها .
 اهل الحجاز يبطش ، وتميم يبطش .
 تميم هيهات ، واهل الحجاز ايهات .
 اهل الحجاز مرية وتميم مرية .
 اهل الحجاز الحصاد وتميم الحصاد .
 اهل الحجاز الحج ، وتميم الحج .
 اهل الحجاز تخذت ووخذت ، وتميم اتخذت .
 اهل الحجاز رضوان وتميم رضوان .
 اهل الحجاز سل ربك وتميم اسال .
 اهل الحجاز علي زعمه وتميم علي زعمه .
 اهل الحجاز جونة بلا همز وتميم جءنة بالهمز .
 اهل الحجاز قلنسة وتميم قلنسوة .
 اهل الحجاز هو الذي ينقد الدراهم وتميم ينتقد .
 اهل الحجاز القير وتميم القار .
 اهل الحجاز زهد وتميم زهد .
 اهل الحجاز طنفسة وتميم طنفسة .
 اهل الحجاز القنية وتميم القنوة .
 اهل الحجاز الكراهة وتميم الكراهية .
 اهل الحجاز ليلة ضحيانة وتميم ليلة اضحيانة .
 اهل الحجاز مارايته منذ يومين ومنذ يومان ، وتميم مذيومين ومذيومان فيتفق اهل  الحجاز وتميم علي الاعراب ويختلفون في مذ ومنذ فيجعلها اهل الحجاز بالنون وتميم بلا نون .
 اهل الحجاز مزرعة ومقبرة ومشرعة وتميم مزرعة ومقبرة ومشرعة .
 اهل الحجاز شتمه مشتمة وتميم مشتمة .
 اهل الحجاز لاته عن وجهه يليته تميم الاته يليته .
 اهل الحجاز ليست له همة الا الباطل ، وتميم وليس له همة الا الباطل .
 اهل الحجاز حقد يحقد وتميم حقد يحقد .
 اهل الحجاز الدف وتميم الدف .
 اهل الحجاز قد عرض لفلان شء تقديره علم ، وتميم عرض له شء تقديره ضرب .
 وقال ابو محمد يحيي بن المبارك اليزيدي في اول نوادره : اهل الحجاز برات من المرض وتميم برءت .
 اهل الحجاز انا منك براء وساءر العرب انا منك برء واللغتان في القران اهل الحجاز يخفون الهدي يجعلونه كالرمي وتميم يشددونه يقول الهدي كالعشي والشقي .
 اهل الحجاز قلوت البر وكل شء يقلي فانا اقلوه قلوا ، وتميم قليت البر فانا اقليه قليا وكلهم في البغض سواء يقولون قليت الرجل فانا اقليه قلي .
 اهل الحجاز تركته بتلك العدوة واوطاته عشوة ولي بك اسوة وقدوة وتميم تضم اواءل الاربعة .
 اهل الحجاز لعمري وتميم رعملي .
 اهل الحجاز هذا ماء شرب وتميم هذا ماء شروب .
 اهل الحجاز شربت الماء شربا وتميم شربت الماء شربا .
 اهل الحجاز غرفت الماء غرفة وتميم غرفة .
 اهل الحجاز الشفع والوتر بفتح الواو ، وتميم الوتر بكسرها .
 اهل الحجاز الوكاف وقد اوكفت وتميم الاكاف .
 وقد اكفت .
 اهل الحجاز اوصدت بالباب اذا اطبقت شيءا عليه ، وتميم اصدت .
 اهل الحجاز وكدت توكيدا وتميم اكدت تاكيدا .
 اهل الحجاز هي التمر وهي البر ، وهي الشعي ، وهي الذهب ، وهي البسر وتميم تذكر هذا كله .
 اهل الحجاز الولاية في الدين والتولي ( مفتوح ) وفي السلطان ( مكسور ) وتميم تكسر الجميع .
 اهل الحجاز ولدته لتمام ( مفتوح ) وتميم تكسره .
  حديث عيسي بن عمر الثقفي مع ابي عمرو بن العلاء في اعراب ليس الطيب الا المسك
 وقال القالي في اماليه : حدثنا ابو بكر بن دريد حدثنا ابو حاتم قال : سمعت الاصمعي يقول : جاء عيسي بن عمر الثقفي ونحن عند ابي عمرو بن العلاء فقال : يا ابا عمرو ما شء  بلغني عنك تجيزه قال : وما هو قال : بلغني انك تجيز ليس الطيب الا المسك بالرفع ، قال ابو عمرو : ذهب بك يا ابا عمرو نمت وادلج الناس ، ليس في الارض حجازي الا وهو ينصب ولا في الارض تميمي الا وهو يرفع .
 ثم قال ابو عمرو : قم يا يحيي  يعني اليزيدي ، وانت يا خلف  يعني خلفا الاحمر ، فاذهبا الي ابي المهدي فلقناه الرفع فانه لا يرفع ، واذهبا الي ابي المنتجع فلقناه النصب فانه لا ينصب .
 قال : فذهبا فاتيا ابا المهدي فاذا هو يصلي فلما قضي صلاته ، التفت الينا وقال : ما خطبكما قلنا : جءنا نسالك عن شء من كلام العرب ، قال : هاتيا ، فقلنا : كيف تقول ليس الطيب الا المسك فقال اتامراني بالكذب علي كبرة سني فقال له خلف : ليس الشراب الا العسل ، قال اليزيدي : فلما رايت ذلك منه قلت له : ليس ملاك الامر الا طاعة الله والعمل بها ، فقال : هذا كلام لا دخل فيه ، ليس ملاك الامر الا طاعة الله ، فقال اليزيدي : ليس ملاك الامر الا طاعة الله والعمل بها ، فقال : ليس هذا لحني ولا لحن قومي .
 فكتبنا ما سمعنا منه .
 ثم اتينا ابا المنتجع فقال له خلف : ليس الطيب الا المسك ، فلقناه النصب وجهدنا به فلم ينصب وابي الا الرفع ، فاتينا ابا عمرو فاخبرناه وعنده عيسي بن عمر لم يبرح ، فاخرج عيسي خاتمه من يده وقال : ولك الخاتم بهذا ، والله فقت الناس .
  ذكر الافعال التي جاءت لاماتها بالواو وبالياء
 عقد لها ابن السكيت بابا في اصلاح المنطق وابن قتيبة بابا في ادب الكاتب ، وقد نظمها ابن مالك في ابيات فقال : [ + من الكامل + ]
 ( قل ان نسبت عزوته وعزيته  وكنوت احمد كنية وكنيته ) 
 ( وطغوت في معني طغيت ومن قني  شيءا يقول قنوته وقنيته )
 ( ولحوت عودي قاشرا كلحيته  وحنوته عوجته كحنيته )
 ( وقلوته بالنار مثل قليته  ورثوت خلا مات مثل رثيته )
 ( واثوت مثل اثيت قله لمن وشي  وشاوته كسبقته وشايته )
 ( وصغوت مثل صغيت نحو محدثي  وحلوته بالحلي مثل حليته )
 ( وسخوت ناري موقدا كسخيتها  وطهوت لحما طابخا كطهيته )
 ( وجبوت مال جهاتنا كجبيته  وخزوته كزجرته وخزيته )
 ( وزقوت مثل زقيت قله لطاءر  ومحوت خط الطرس مثل محيته )
 ( احثو كحثي الترب قل بهما معا  وسحوت ذاك الطين مثل سحيته )
 ( وكذا طلوت طلا الطلي كطليته  ونقوت مخ عظامه كنقيته )
 ( وهذوتم كهذيتم في قولكم  وكذا السقاء ماوته ومايته )
 ( مالي نمي ينمو وينمي زاد لي  وحشوت عدلي يا فتي وحشيته )
 ( واتوت مثل اتيت جءت فقلهما  وفي الاختبار منوته كمنيته )
 ( ونحوته ونحيته كقصدته  فاعجب لبرد فضيلة ووشيته )
 ( واسوت مثل اسيت صلحا بينهم  واسوت جرحي والمريض اسيته )
 ( ادي ادوا للحليب خثورة  وادوت مثل خليته واديته )
 ( وباوت ان تفخر بايت وان يكن  من ذاك ابهي قل بهوت بهيته )
 ( والسيف اجلوه واجليه معا  وغطوته غطيته غطيته )
 ( وجاوت برمتنا كذاك جايتها  وحكوت فعل المرء مثل حكيته ) 
 ( وجنوت مثل جنيت قل متفطنا  وداوته كختلته ودايته )
 ( وحفاوة وحفاية لطفا به  وحبوته وحبيته اعطيته )
 ( وحزوت مثل حزيت جءتك مسرعا  ودهوته بمصيبة دهيته )
 ( وخفا اذا اعترض السحاب بروقه  ودحوت مثل بسطته ودحيته )
 ( ودنوت مثل دنيت قد حكيا معا  وكذاك يحكي في شكوت شكيته )
 ( واذا تاكل ناب نابهم ذرا  وذروت بالشء الصبا وذريته )
 ( وكذا اذا ذرت الرياح ترابها  ودروت شيءا قله مثل دريته )
 ( ذاو وذاي حين تسرع عانة  وفتحت في شحوته وشحيته )
 ( ورطوتها ورطيتها جامعتها  واذا انتظرت بقوته وبقيته )
 ( وربوت مثل ربيت فيهم ناشءا  وبعوت جرسا جاء مثل بعيته )
 ( وساوت ثوبي قل سايت مددته  وشروت اعني الثوب مثل شريته )
 ( وكذا سنت تسنو وتسني نوقنا  وسحابنا ورعوته ورعيته )
 ( الضحو والضحي البروز لشمسنا  وعشوته الماكول مثل عشيته )
 ( ضبو وضبي غيرته النار او  شمس كذابهما مضوت رويته )
 ( وطبوته عن رايه وطبيته  وكذا طبوت صبينا وطبيته )
 ( والله يطحو الارض يطحيها معا  وطحوته كدفعته وطحيته )
 ( يطمو ويطمي النهر عند علوه  وفاوت راس الشء مثل فايته )
 ( عنوا وعنيا حين تنبت ارضنا  وكذا الكتاب عنوته وعنيته )
 ( عجوا وعجيا ارضعت في مهلة  وفلوته من قمله وفليته )
 ( غموا وغميا حين يسقف بيته  وغظوته المته وغظيته ) 
 ( غفوا اذا ما نمت قل هي غفية  وقفوت جءت وراءه وقفيته )
 ( وعدوت للعدو الشديد عديت قل  بهما كروت النهر مثل كريته )
 ( نضوا ونضيا جءته متسترا  ولصوته كقذفته ولصيته )
 ( ومشوت ناقتنا كذاك مشيتها  واذا قصدت نحوته ونحيته )
 ( ومقوت طستي قل مقيت جليته  واذا طلبت عروته وعريته )
 ( وناوت مثل نايت حين بعدت عن  وطني وعودي قد بروت بريته )
 ( ونثوت مثل نثيت نشر حديثهم  وكذا الصبي غذوته وغذيته )
 ( لغو ولغي للكلام وهكذا  مقو ومقي فادر ما ابديته )
 ( عيني همت تهمو وتهمي دمعها  وحموته الماكول مثل حميته )
  ذكر الفرق بين الضاد والظاء
 قال ابن مالك في كتبا الاعتضاد في معرفة الظاء والضاد : تتعين الظاء بافتتاح ما هي فيه بدال لا حاء معها ، وبكونها مع شين لا تليها الا شمضه : ملك قلبه ، او بعد لام لازمه دون هاء ولا عين مخففة ليس معها ميم ، الا لضم ( ( ضخم ) ) ، و ( ( لضا ) ) ، و ( ( لضلض ) ) : مهر في الدلالة .
 او بعد كاف لم تتصل براء لغير ذم ، ولا لزوم ، او بعد جيم لا تليها راء ولا هاء ولا ياء لغير سمن الا جضما : اكولا ، وجمضا : قمرا ، وجوضي : مسجدا ، وجضدا : جلدا ، وجض عليه في القتال : حمل عليه .
 وتتعين ايضا بتوسطها بين عين ونون لازمة ، او تقدمها عليهما ، او تاخرها عنهما في غير نعض : شجر ، او نعض : اصابة ، وبكونها قبل لام بعدها فاء او ميم لغير سهر ، او قبل هاء بعدها راء لغير سلحفاة ، او واد ، او اعلي جبل ، او قبل راء بعدها فاء لغير شجر ، او موضع او كره خبر او قبل فاء بعدها راء لغير تداخل ، او فقد ، او سرعة ، او قبل ميم بعدها همزة ، او حرف لين لغير ضيم ، او قبل باء بعدها حرف لين لغير جنزة ، او احراق او ختل او سكون او اخلاف رجاء ، او قبل همزة بعدها راء او فاء ، او ميم او باء ، او قبل نون بعدهاباء او ميم ، او قبل اصالة نونين في مفهم تهمة ، او حسبان او يقين ، او لامين لا في مضلل علما ، ولا مفهم ذما ، او غيبة ، او عدم  رشد او علم ، او راءين في مفهم مكان او حجر محدد او فاءين في مفهم تتبع ، او امساك ، او همزتين بينهما مثل الاول في مفهم محاكاة او صوت ، او قبل حرفي علة في مفهم نبت ، او حمق ، او باءين منفصلين بمثل الاول ، في مفهم غير سمن ، او قبل راء بعدها معتل في مفهم عض ، او لين ، او لبس ، او جمود ، او بعدها باء في مفهم صلابة او حدة او نتو او نتن او رجل معين ، او نبت ، او قبل همزة او واو بعدها فاء في مفهم طرد ، او قبل واو بعدها راء في مفهم ضر او ضعف .
 وتتعين الظاء ايضا لما لا يفهم عضا من بناء عطعط ، وبكونها عينا لما فاءه عين ولامه ميم ، في غير عضوم وعيضوم ، وغير مفهم عسيب او حط في جبل او طرد او عرب ، ولما فاءه نون ولامه ميم لغير بر او غلظ ، ولما فاءه حاء ولامه لام لغير عد ولعب وملعوب به ، او بالشد ، او ذهاب او ابتلاء او سوء خلق ، ولما فاءه خاء او حاء ولامه معتل غير مبدل من غير همزة ، ولما فاءه باء ولامه معتل لغير اقامة ، ولما فاءه ميم ولامه عين غير سين واطعام ، ولما فاءه حاء ولامه راء غير شهود وسرعة وحصن ونجم ، ولما فاءه واو او عين ولامه باء لغير قطع ورد وخفة ، ولما اوله فاء واخره عين لغير حدث ، ولما فاءه عين ولامه راء لغير بقعة .
 ومنع او معتل لحشر او الم او مءلم ، ولما فاءه واو ولامه فاء لغير وقف وسير ، ولما فاءه نون ولامه فاء لنقاوة او اخذ او سفرة ، ولما فاءه باء ولامه راء ، ولما فاءه نون ولامه راء في غير النضر والنضير علمين ، وغير مفهم ذهب او خلوص او حسن او نبت .
 وتتعين الظاء ايضا بكونها لاما لما فاءه ميم وعينه عين لانزاع سهم ، ولما فاءه طاء وعينه واو لسعي او طرد ، او فاء في مفهم وعي او حراسة او مداومة او محاسبة ، او منع او عطب ، ولما فاءه غين وعينه ياء لغير شجر ملتف ، او الفة ، او طلع ، او نقص .
 ولما فاءه قاف وعينه معتل علما او لحر ، او راء علما ، او لشرف او دبغ او مدبوغ به او عين لنيل مشقة .
 وتتعين الظاء ايضا بكونها لاما عينه قاف وفاءه ياء او همزة ، ولما عينه نون وفاءه حاء او خاء او عين ، ولما فاءه باء وعينه هاء ، او معتل لرحم ، او جماع ، او ماء فحل ، او سمن ، او ذل ، او ظلم .
 ولما فاءه راء يليها عين ، ولمضعف فاءه يم لغير  مص ولدغ ولذع ونفي ، او فاء لجاف او ماء فحل او ورم ، او ما له كد او تسبب فيه او ادخال او رد ، ولمضعف فاءه غين لغيبة او الزاق او باء لجاف او سمن او الحاح لبخت او نصيب .
 وتتعين الظاء ايضا في التخظرف والمغظرب ، والظربغانة ، والظرياطة ، والتظرموظ ، والخظربة ، والظاب ، السلف ، والمماظ ، المءذي جيرانه ، والظد : القبيح ، والظب : المهذار ، والظجر : السء الخلق .
 ووجاظة : قبيلة ، وظجة طعنة واسعة ، وظبارة : صحيفة ، ومظة : رمانة ، ووظمة : تهمة ، ووظح : ودح ، وعظا صمغ ، وظهم خلق ، وفظا : مني المراة ووظر سمن ، وربظ : سار ، وحبظ : امتلا ، ونبظ : قلع ، وحمظ : عصر ، وخظ : استرخي .
 وتشترك الظاء والضاء في عض الحرب والزمان ، ومضاض الخصام ، وفيض النفس ، وبظ الوتر ، وقرظ المادح ، وبيض النمل ، وعظم القوس والذري ، وعضل الفيران ، وحظل النخل ، وحظب الفخ ، وعظعظة الصاعد ، وانضاج السنبل ،  والتظافر ، والحضض ، والراظ بمعني الوفور ، والخنضرف ، وخضرف ، جلدها ، واضم : غضب ، وظف الشء : كاد يفني ، وظري : جري ، وخضرب : ملا او سد ، واعضال المكان : كثر شجره ، ونضف الفصيل ضرع امه : امتكه .
 وشاركت الطاء الظاء في الناظور ، والظمخ ، وبني ناعظ ، والمحبنظء ، والحنظاوة ، والظبن والبظير ، والوقظ ، واخذ بظوف رقبته ، ولا يحتمل ميظا ، والتمظ بحقه ، وخنظه : كربه ، وجلفظ السفينة ، ووظف قواءم الدابة ، ووشظ الفاس ، ونشظته الحية ، وظلف الدم ، واظروري البطن ،  ومسظت اليد ، واعظال الشء : تراكب ، واظل : اشرف ، وخضرف ، وحظلب : اسرع ، واستظارت الكلبة ، هاجت ، وغظغظت القدر .
 وشاركتهما الضاد في اظان واجلنظي ، وذهب دمه بظرا .
 وقال بعضهم : [ + من الخفيف + ]
 ( ايها الساءلي عن الظاء والضاد  لكيلا تظله الالفاظ )
 ( ان حفظ الظاءات يغنيك فاسمعها  استماع امرء له استيقاظ )
 ( هي ظمياء والمظالم والاظلام  والظلم والظبي واللحاظ )
 ( والعظا والظليم والظبي والشيظم  والظل واللظي والشواظ )
 ( والتظني واللفظ والنظم والتقريظ  والقيظ والظما واللماظ )
 ( والحظا والنظير والظءر والجاحظ  والناظرون والايقاظ )
 ( والتشظي والظلف والعظم والظنبوب  والظهر والشظا والشظاظ )
 ( والاظافير والمظفر والمحظور  والحافظون والاحفاظ )
 ( والحظيرات والمظنة والظنة  والكاظمون والمغتاظ )
 ( والوظيفات والمواظب والكظة  والانتظار الالظاظ )
 ( ووظيف وظالع وعظيم  وظهير والفظ والاغلاظ ) 
 ( ونظيف والظرف والظلف الظاهر  ثم الفظيع والوعاظ )
 ( وعكاظ والظعن والمظ والحنظل  والقارظان والاوشاظ ) /
 ( وظراب الظران والشظف الباهظ  والجعظري والجواظ )
 ( والظرابين والحناظب والعنظب  ثم الظيان والارعاظ )
 ( والشناظي والدلظ والظاب والظبظاب  والعنظوان والجنعاظ )
 ( والشناظير والتعاظل والعظلم  والبظر بعد والانعاظ )
 ( هي هذي سوي النوادر فاحفظها  لتقفو اثارك الحفاظ ) /
 ( واقض فيما صرفت منها كما تقضيه  في اصله كقيظ وقاظوا )
  ذكر جملة من الفروق
 ولم اقصد الي استيفاءها ان ذلك لا يكاد يحاط به ، وقد الف في هذا جماعة منهم .
 قال القالي في اماليه : قرات علي ابي عمر المطرز ، قال : حدثنا احمد بن يحيي عن ابن الاعرابي قال : الورث في الميراث ، والارث في الحسب .
 قال : وحكي بعض شيوخنا عن ابي عبيدة قال : السدي : ما كان في اول الليل ، والندي : ما كان في اخره .
 يقال : سديت الارض اذا نديت .
 وفي تهذيب التبريزي :  قال ابو عمرو : الرحلة : الارتحال ، والرحلة : الوجه الذي تريده تقول انتم رحلتي .
 وفي المجمل : قال الخليل : الفرق بين الحث والحض ان الحث يكون في السير والسوق وكل شء ، والحض : لا يكون في سير ولا سوق .
 وفي النوادر ليونس رواية محمد بن سلام الجمحي عنه  وهذا الكتاب لم اقف عليه الا اني وقفت علي منتقي منه بخط الشيخ تاج الدين ابن مكتوم النحوي وقال انه كتاب كثير الفاءدة قليل الوجود  قال يونس : في قوله تعالي : @QB@ ويهيء لكم من امركم مرفقا @QE@ : الذي اختار المرفق في الامر والمرفق في اليد .
 وقال في قوله تعالي : ^ فرهن مقبوضة ^ .
 قال ابو عمر بن العلاء : الرهن والرهان عربيتان والرهن في الرهن اكثر ، والرهان في الخيل اكثر .
 وقال ابو القاسم الزجاجي في اماليه : اخبرنا نفطويه ، قال اخبرنا ثعلب عن سلمة عن الفراء قال : كل مستدير كفة ، وكل مستطيل كفة .
 وفي نوادر ابن الاعرابي : ند كل شء مثله ، وضده خلافه .
 قال ابن دريد في الجمهرة : سالت ابا حاتم عن الغطف فقال : هو ضد الوطف فالغطف قلة شعر الحاجبين والوطف كثرته .
 وقال الزجاجي : قال ابن السكيت : سمعت ابا عمرو الشيباني يقول : الكور المبني من طين ، والكير الزق الذي ينفخ فيه . 
 وقال ابو عبيد في الغريب المصنف : اختار في حلقة الدرع نصب اللام ويجوز الجزم ، واختار في حلقة القوم القوم الجزم ويجوز النصب .
 قال : ويقال سننت الماء علي وجهي اذا ارسله ارسالا ، فاما شن فهو ان يصبه صبا ويفرقه .
 وقال ابو زيد : نشطت الانشوطة : عقدتها ، وانشطتها : حللتها .
 وفي نوادر ابن الاعرابي : يقال رجل قدم يقدم في الحرب وقثم يتقدم في العطاء .
 وفي نوادر اليزيدي : كان ابو عمرو يقرا في هذه الاية @QB@ الا من اغترف غرفة بيده @QE@ ، ويقول ما كان باليد فهو غرفة وما كان يغرف باناء فهو غرفة .
 قال : ويقال : في الخير : مطرنا وامطرنا  بالف وبغير الف  ولا يجوز في العذاب الا امطروا بالف .
 وفي نوادر ابي عمرو الشيباني : العيمان : الذي تاخذه عيمة الي اللبن ، والغيمان  بالغين معجمة  العطشان غام يغيم .
 والمراة غيمي .
 وفي شرح المقامات لسلامة الانباري : التحسس في الخير ، والتجسس في الشر .
 والتحسس لغيرك ، والتجسس لنفسك .
 والجاسوس : صاحب سر الشر ، والناموس : صاحب سر الخير .
 والتنجسس : ايضا البحث عن العورات ، والتحسس الاستماع .
 وفيه : الفرجة ( بالفتح ) لا تكون الا في الامر الشديد ، وبالضم في الصف والحاءط .
 وفيه : اللثام : ما كان علي الفم ، واللفام ما كان علي طرف الانف .
 وفيه الادلاج ( بالتخفيف ) : سير اول الليل ، والادلاج ( بالتشديد ) سير اخر الليل . 
 وقال ابن درستويه في شرح الفصيح : زعم الخليل ان الادلاج ( مخففا ) سير الليل كله ، وان الادلاج ( بالتشديد ) سير اخر الليل .
 وقال ابو جعفر النحاس : قال ابو زيد : الاسري : من كان في وقت الحرب ، والاساري : من كان في الايدي .
 وقال ابو عمرو بن العلاء : الاسري : الذين جاءوا مستاسرين ، والاساري : الذين جاءوا في الوثاق والسجن .
 وفي نوادر النجيرمي بخطه .
 قال الاصمعي : يقال رجل شعراني اذا كان طويل شعر الراس ورجل اشعر اذا كان كثير شعر البدن .
 وفيها : قال ابو عمرو بن العلاء : كل شء يضرب بذنبه فهو يلسع ، مثل العقرب والزنبور وما اشبههما .
 وكل شء يفعل ذلك بفيه فهو يلدغ كالحية وما اشبهها .
 وفي الجمهرة لابن دريد وتهذب التبريزي : يقال للرجل اذا مات له ابن او ذهب له شء يستعاض منه : اخلف الله عليك ، واذا هلك ابوه او اخوه او من لا يستعيض منه : خلف الله عليك اي كان الله خليفة عليك من مصابك .
 وفي فصيح ثعلب : يقال في الدين والامر عوج وفي العصا وغيرها عوج ابن خالويه في شرحه : يقال في كل ما لا يري عوج ( بالكسر ) وفيما يري عوج ( بالفتح ) مثل الشجرة والعصا .
 قال : فان قال قاءل قد اجمع العلماء علي ما ذكرته فما وجه قوله تعالي : @QB@ لا تري فيها عوجا @QE@ والارض مما يري فلم لم تفتح العين فالجواب : ان محمد بن  القاسم اخبرنا انه سمع ثعلبا يقول : ان العوج فيما يري ويحاط به ، والعوج في الدين والارض مما لا يحاط به وهذا حسن جدا فاعرفه .
 وفي الاصلاح لابن السكيت : يقال : قد غلط في كلامه ، وقد غلت في حسابه الغلط في الكلام ، والغلت في الحساب .
 يقال في كل شء : المقدم والمءخر الا في العين ، فانه يقال مءخر والجمع ماخير .
 وقال المرزوقي : لا تكاد العرب تستعمل في العين الا مءخر ( بكسر الخاء وتخفيفها ) وكذلك مقدم ( بكسر الدال وتخفيفها ) علي عادتهم في تخصيص المباني .
 وفي شرح الفصيح للمرزوقي : حكي بعضهم ان اوبات تختص بالاشارة الي خلف ، واومات تختص بالاشارة الي قدام وقيل : الايماء هو الاشارة علي اي وجه كانت ، والايباء يختص بها اذا كانت الي خلف .
 قال : وهذا من باب ما تقارب لفظه لتقارب معناه .
 قال : وسمعت بعضهم يقول : الايباء والايماء واحد ، فيكون من باب الابدال وفيه ايضا : الذكر ( بالضم ) يكون بالقلب ( وبالكسر ) يكون باللسان والتذكير بالقلب والمذاكرة لا تكون الا باللسان .
 وفيه ايضا : الفلفل معروف ، القلقل اصغر حبا منه وهو من جنسه وقد روي قول امرء القيس : [ + من الطويل + ]
 ( كانه حب فلفل  ) بالفاء والقاف .
 وفيه ايضا : وسط ( بالسكون ) اسم الشء الذي ينفك عن المحيط به جوانبه ، ووسط ( بالتحريك ) اسم الشء الذي لا ينفك عن المحيط به جوانبه تقول : وسط راسه دهن لان الدهن ينفك عن راسه ، ووسطه وسط راسه  صلب لان الصلب لا ينفك عن الراس .
 وربما قالوا : اذا كان اخر الكلام هو الاول فاجعله وسطا ( بالتحريك ) واذا كان اخر الكلام غير الاول فاجعله وسطا ( بالسكون ) .
 وقال بعضهم : اذا كان وسط بعض ما اضيف اليه تحرك سينه ، واذا كان غير ما اضيف اليه تسكن ولا تحرك سينه .
 فوسط الراس والدار يحرك لانه بعضها ، ووسط القوم لا يحرك لانه غيرهم .
 وفي التهذيب للبريزي : الخضم : الاكل بجميع الفم ، والقضم دون ذلك .
 قال الاصمعي : اخبرني ابن ابي طرفة قال : قدم اعرابي علي ابن عم له بمكة فقال : ان هذه بلاد مقضم ولسيت ببلاد مخضم .
 وفي شرح المقامات لسلامة الانباري : ذكر الخليل انه يقال لمن كان قاءما : اقعد ، ولمن كان ناءما او ساجدا : اجلس وعلله بعضهم بان القعود هو الانتقال من علو الي سفل ، ولهذا قيل لمن اصيب برجله مقعد وان الجلوس هو الانتقال من سفل الي علو ومنه سميت نجد جلسا لارتفاعها .
 وقيل من اتاها جالس .
 وفي شرح المقامات للانباري : النسب الي مدينة النبي صلي الله عليه وسلم مدني ، والي مدينة المنصور مديني ، والي مدينة كسري مدايني .
 وفيه : السداد ( بالفتح ) القصد في الدين ، والسداد ( بالكسر ) ما يتبلغ به الانسان ، وكل شء سددت به خللا فهو سداد ( بالكسر ) .
 وقال الامام ابو محمد بن علي البصري الحريري صاحب المقامات : اخبرنا ابو علي التستري عن القاضي ابي القاسم عن عبد العزيز بن محمد بن ابي احمد الحسن ابن سعيد العسكري اللغوي عن ابيه عن ابراهيم بن صاعد عن محمد بن ناصح الاهوازي حدثني النضر بن شميل .
 قال كنت ادخل علي المامون في سمره ، فدخلت ذات ليلة وعلي قميص مرقوع ، فقال يا نضر ، ما هذا التقشف حتي تدخل علي امير المءمنين في هذه الخلقان قلت : يا امير المءمنين انا شيخ ضعيف وحر مرو شديد ، فاتبرد بهذه الخلقان .
 قال : لا ، ولكنك قشف .
 ثم اجرينا ذكر الحديث فاجري هو ذكر النساء فقال : حدثنا هشيم عن الشعبي عن ابن عباس ، قال : قال  رسول الله صلي الله عليه وسلم : ( اذا تزوج الرجل المراة لدينها وجمالها كان فيها سداد من عوز ) فاورده بفتح السن ، فقلت : صدق يا امير المءمنين هشيم ، حدثنا عوف بن ابي جميلة عن الحسن عن علي بن ابي طالب قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ( اذا تزوج الرجل المراة لدينها وجمالها كان فيها سداد من عوز ) قال : وكان المامون متكءا فاستوي جالسا ، فقال : كيف قلت سداد قلت : لان السداد هنا لحن ، قال : او تلحنني قلت : انما لحن هشيم  وكان لحانا  فتبع امير المءمنين لفظه .
 قال فما الفرق بينهما قلت : السداد ( بالفتح ) القصد في الدين والسبيل .
 والسداد ( بالكسر ) البلغة وكل ما سددت به شيءا فهو سداد .
 قال : او تعرف العرب ذلك قلت : نعم هذا العرجي يقول : [ + من الوافر + ]
 ( اضاعوني واي فتي اضاعوا  ليوم كريهة وسداد ثغر ) قال المامون : قبح الله من لا ادب له .
 واطرق مليا ، ثم قال : مالك يا نضر قلت : اريضة لي بمرو اتصابها واتمززها ، قال : افلا نفيدك معها مالا قلت : اني الي ذلك لمحتاج .
 قال فاخذ القرطاس وانا لا ادري ما يكتب ثم قال : كيف تقول اذا امرت من يترب الكتاب قلت اتربه قال : فهو ماذا قلت مترب .
 قال : فمن الطين قلت طنه ، قال : فهو ماذا قلت : مطين ، فقال : هذه احسن من الاولي ، ثم قال : يا غلام ، اتربه وطنه ثم صلي بنا العشاء وقال لخادمه : تبلغ معه الي الفضل بن سهل .
 قال : فلما قرا الكتاب قال : يا نضر ، ان امير المءمنين قد امر لك بخمسين الف درهم فما كان السبب فيه فاخبرته ولم اكذبه ، فقال : الحنت امير المءمنين فقلت : كلا وانما لحن هشيم  وكان لحانة  فتبع امير المءمنين لفظه ، وقد تتبع الفاظ الفقهاء ورواة الاثار ، ثم امر لي الفضل بثلاثين الف درهم فاخذت ثمانين الف درهم بحرف استفيد مني .
 وفي التهذيب للتبريزي :  القبص : اخذك الشء باطراف اصابعك والقبصة دون القبضة .
 وفي الصحاح : المصمصة مثل المضمضة ، الا انه بطرف اللسان ، والمضمضة بالفم كله ، وفرق ما بين القبصة والقبضة .
 وفي شرح الفصيح لابن درستويه : القضم : اكل الشء اليابس وكسره ببعض الاضراس كالبر والشعير والسكر والجوز واللوز ، والخضم : اكل الرطب بجميع الاضراس .
 وفيه قال بعض العلماء : كل طعام وشراب تحدث فيه حلاوة او مرارة فانه يقال فيه قد حلا يحلو ، وقد مر يمر ، وكل ما كان من دهر او عيش او امر يشتد ويلين ولا طعم له فانه يقال فيه احلي يحلي وامر يمر .
 وفي امالي القالي : يقال : ترب الرجل اذا افتقر ، واترب اذا استغني .
 وفي امالي الزجاجي : الخلف ( بفتح اللام ) يستعمل في الخير والشر فاما الخلف ( بتسكين اللام ) فلا يكون الا في الذم .
 وفي اصلاح المنطق لابن السكيت : الحمل : ما كان في بطن او علي راس شجرة ، والحمل ما حملت علي ظهر او راس .
 قال التبريزي في تهذيبه : ويضبط هذا بان يقال كل متصل حمل وكل منفصل حمل .
 وفي كتاب ليس لابن خالويه : جمع ام من الناس امهات ، ومن البهاءم امات .  وفي الصحاح : قال ابو زيد : الوثاجة : كثرة اللحم ، والوثارة : كثرة الشحم .
 قال : وهو الضخم في الحرفين جميعا .
 وفيه .
 برحي كلمة تقال عند الخطا في الرمي ، ومرحي عند الاصابة .
 وفي ادب الكاتب لابن قتيبة : باب ، الحرفان يتقاربان في اللفظ والمعني ويلتبسان ، فربما وضع الناس احدهما موضع الاخر .
 قالوا : عظم الشء : اكثره ، وعظمه : نفسه .
 والجهد : الطاقة والجهد : المشقة .
 والكره : المشقة .
 والكره : الاكراه .
 وعرض الشء : احدي نواحيه .
 وعرضه : خلاف طوله .
 وربض الشء : وسطه .
 وربضه : نواحيه .
 والميل ( بسكون الياء ) ما كان فعلا ، نحو : مال عن الحق ميلا .
 والميل ( بفتح الياء ) : ما كان خلقة يقال : في عنقه ميل ، وفي الشجرة ميل .
 والغبن ( بسكون الباء ) : في الشراء والبيع ، والغبن ( بفتح الباء ) : في الراي .
 والحمل ( بفتح الحاء ) : حمل كل انثي وكل شجرة ، والحمل ( بالكسر ) : ما كان علي ظهر الانسان .
 وفلان قرن فلان ( بفتح القاف ) اذا كان مثله في السن وقرنه ( بكسر القاف ) اذا كان مثله في الشدة .
 عدل الشء ( بفتح العين ) : مثله .
 وعدله ( بالكسر ) زنته .
 والحرق ( بسكون الراء ) : اثر النار في الثوب وغيره ، والحرق ( بفتح الراء ) : النار نفسها .
 وجءت في عقب الشهر اذا جءت بعدما ينقضي وجءت في عقبه اذا جءت وقد بقيت منه بقية .
 والقرح ( بالضم ) : وجع الجراحات ، والقرح : الجراحات نفسها .
 والضلع : الميل والضلع : الاعوجاج .
 والسكن : اهل الدار ، والسكن ما سكنت اليه .
 والذبح : مصدر ذبحت ، والذبح .
 المذبوح .
 والرعي : مصدر رعيت ، والرعي : الكلا .
 والطحن : مصدر طحنت ، والطحن : الدقيق .
 والقسم : مصدر قسمت ، والقسم : النصيب .
 والسقي : مصدر سقيت ، والسقي : النصيب .
 والسمع : مصدر سمعت ، والسمع : الذكر ، ونحو منه الصوت : صوت الانسان ، والصيت : الذكر .
 والغسل : مصدر غسلته ، والغسل :  الخطمي وكل ما غسل به الراس ، والغسل ( بالضم ) : الماء الذي يغسل به .
 السبق : مصدر سبقت ، والسبق : الخطر .
 والهدم : مصدر هدمت ، والهدم : ما انهدم من جوانب البءر فسقط فيها والهدم الشء الخلق والوقض دق العنق والوقص قصر العنق والسب مصدر سببت ، والسب : الذي يسابك .
 والنكس : مصدر نكست .
 والنكس من الرجال : الذي نكس .
 والقد : مصدر قددت السير ، والقد : السير والضر : الهزال وسوء الحال والضر : ضد النفع .
 والغول : البعد ، والغول : ما اغتال الانسان فاهلكه ، والطعم : الطعام ، والطعم : الشهوة ، والطعم ايضا ما يءديه الذوق .
 والهجر : الافحاش في القول ، والهجر : الهذيان ، والكور : كور الحداد المبني من طين ، والكير : زق الحداد والحرم : الحرام ، والحرم : الاحرام .
 والورق : المال من الدراهم ، والورق : المال من الغنم والابل .
 والعوج .
 في الدين والارض ، والعوج في غيره مما خالف الاستواء وكان قاءما مثل الخشبة والحاءط ونحوه .
 والذل : ضد الصعوبة .
 الذل : ضد العز .
 واللقط : مصدر لقطت ، واللقط : ما سقط من ثمر الشجرة فلقط .
 النفض : مصدر نفضت ، والنفض : ما سقط من الشء تنفضه والخبط : مصدر خبطت ، والخبط ما سقط عن الشء الذي تخبطه .
 والمرط : النتف ، والمرط : ذهاب الشعر .
 والاكل : مصدر اكلت ، والاكل : الماكول .
 والعذق : النخلة نفسها .
 والعذق : الكباسة .
 والمروحة : التي يتروح بها ، والمروحة : الفلاة التي ينخرق فيها الريح .
 والرحلة : السفرة ، والرحلة : الارتحال .
 وقال الكساءي : الدولة في المال يتداوله القوم بينهم ، والدولة في الحرب .
 وقال عيسي بن عمر : يكونان جميعا في المال والحرب سواء قال يونس : فاما انا فوالله ما ادري فرق ما بينهما .
 وقال يونس : غرفت غرفة واحدة ، وفي الاناء غرفة ففرق بينهما ، وكذلك قال في الحسوة والحسوة .
 وقال الفراء : خطوت خطوة ( بالفتح ) والخطوة ما بين القدمين .
 والطفلة من النساء : الناعمة ، والطفلة : الحديثة السن . 
 وقال الاصمعي : ما استدار فهو كفة نحو : كفة الميزان ، وكفة الصاءد لانه يديرها .
 وما استطال فهو كفة نحو : كفة الثوب ، وكفة الرمل .
 والجد : الحظ ، والجد : الاجتهاد والمبالغة .
 واللحن ( بفتح الحاء ) : الفطنة .
 واللحن : الخطا في الكلام .
 والغرب : الدلو العظيمة ، والغرب : الماء الذي بين البءر والحوض .
 والسرب : جماعة الابل ، والسرب : جماعة النساء والظباء .
 والرق : ما يكتب فيه ، والرق : الملك .
 والهون : الهوان ، والهون : الرفق .
 والروع : الفزع ، والروع : النفس .
 والخير : ضد الشر ، والخير : الكرم .
 وقالوا : رجل مبطن اذا كان خميص البطن ، وبطين اذا كان عظيم البطن ، ومبطون اذا كان عليل البطن ، وبطن اذا كان منهوما ، ومبطان اذا ضخم بطنه من كثرة ما اكل .
 ورجل مظهر اذا كان شديد الظهر ، وظهر اذا اشتكي ظهره .
 ومصدر : شديد الصدر ، ومصدور : يشتكي صدره .
 ونحض : كثير اللحم ونحيض ذهب لحمه .
 ورجل تمري : يحب اكل التمر ، وتمار : يبيعه ومتمر : عنده تمر كثير وليس بتاجر ، وتامر يطعمه الناس .
 وشحم لحم : يشتهي اكل اللحم والشحم ، وشحام لحام : يبيعهما ، وشاحم لاحم : يطعمها الناس ، وشحيم لحيم : كثرا علي جسمه .
 وبعير عاضه : ياكل العضاه .
 وعضه : يشتكي من اكل العضاه .
 وامراة متءام : من عادتها ان تلد كل مرة توامين فاذا اردت انها وضعت اثنين في بطن ، قلت مءتم ، وكذلك مذكار ومذكر ، ومءناث ومءنث ، ومحماق ومحمق .
 قالوا : وكل حرف علي فعلة وهو وصف فهو للفاعل ، نحو : هزاة ، يهزا بالناس ، فان سكنت العين فهو للمفعول نحو هزاة يهزا الناس به .
 وقالوا : علوت في الجبل علوا ، وعليت في المكارم علاء .
 ولهيت عن كذا الهي : غفلت ، ولهوت  من اللهو  الهو .
 وقلوت اللحم ، وقليت الرجل : ابغضته ، وبدن الرجل : ضخم وبدن اسن .
 ووزعت الناقة : عطفتها ، ووزعتها : كففتها .
 وقتل الرجل  فان قتله عشق النساء او الجن لم يقل فيه الا اقتتل .
 ونمت الحديث : نقلته علي جهة الاصلاح ، ونميته : نقلته علي جهة الافساد .
 وازرت فلانا : عاونته ، ووازرته : صرت له وزيرا .
 واملحت القدر اذا اكثرت ملحها ، وملحتها اذا القيت فيها بقدر .
 وحمات البءر : اخرجت حماتها ، واحماتها جعلت فيها حماة .
 وادلي دلوه : القاها في الماء يستقي ، فاذا جذبها ليخرجها قيل : دلا يدلوا .
 وانصلت الرمح : نزعت نصله .
 ونصلته : ركبت عليه النصل .
 وافرط في الشء : تجاوز الحد ، وفرط : قصر .
 واقذيت العين : القيت فيها الاذي ، وقذيتها : اخرجت منها الاذي .
 واعل علي الوسادة ارتفع عنها ، واعل فوق الوسادة صار فوقها .
 واضفت الرجل : انزلته ، وضفته نزلت عليه .
 ووعد خيرا واوعد شرا .
 وقسط : جار ، واقسط : عدل .
 وقالوا : وجدت في الغضب موجدة ، ووجدت في الحزن وجدا ووجدت في الغني وجدا .
 ووجدت الشء وجدانا ووجودا .
 ووجب القلب وجيبا .
 ووجبت الشمس وجوبا .
 ووجب البيع جبة .
 ووجب الحاءط وجبة .
 وباب الفروق في اللغة لا اخر له ، وهذا الذي اوردناه نبذة منه .
  النوع الحادي والاربعون

  معرفة اداب اللغوي
 اول ما يلزمه الاخلاص وتصحيح النية لقوله صلي الله عليه وسلم ( الاعمال بالنيات ) ثم التحري في الاخذ عن الثقات لقوله صلي الله عليه وسلم ( ان العلم دين فانظروا عمن تاخذون دينكم ) .
 ولا شك ان علم اللغة من الدين ، لانه من فروض الكفايات ، وبه تعرف معاني الفاظ القران والسنة .
 اخرج ابو بكر بن الانباري في كتاب الوقف والابتداء بسنده عن عمر ابن الخطاب ، رضي الله عنه قال : لا يقرء القران الا عالم باللغة . 
 واخرج ابو بكر بن الانباري في كتاب الوقف عن طريق عكرمة عن ابن عباس قال : اذا سالتم عن شء من غريب القران فالتمسوه في الشعر ، فان الشعر ديوان العرب .
 وقال الفارابي في خطبة ديوان الادب : القران كلام الله وتنزيله ، فصل فيه مصالح العباد في معاشهم ومعادهم ، مما ياتون ويذرون ، ولا سبيل الي علمه وادراك معانيه الا بالتبحر في علم هذه اللغة .
 وقال بعض اهل العلم : [ + من المجتث + ]
 ( حفظ اللغات علينا  فرض كفرض الصلاة )
 ( فليس يضبط دين  الا بحفظ اللغات ) وقال ثعلب في اماليه : الفقيه يحتاج الي اللغة حاجة شديدة ، وعليه الدءوب والملازمة ، فبهما يدرك بغيته .
 قال ثعلب في اماليه حدثني الحزامي ابو ضمرة قال : حدثني من سمع يحيي ابن ابي كثير اليماني يقول : كان يقال : لا يدرك العلم براحة الجسم .
 قال ثعلب : وقيل للاصمعي : كيف حفظت ونسي اصحابك قال : درست وتركوا .
 قال ثعلب : وحدثني الفضل بن سعيد بن سلم قال : كان رجل يطلب العلم فلا يقدر عليه ، فعزم علي تركه ، فمر بما ينحدر من راس جبل علي صخرة قد اثر فيها ، فقال : الماء علي لطافته قد اثر في صخرة علي كثافتها ، والله لاطلبن فطلب فادرك .
 قلت : والي هذا اشار من قال :
 ( اطلب ولا تضجر من مطلب  فافة الطالب ان يضجرا )
 ( اما تري الماء بتكراره  في الصخرة الصماء قد اثرا ) 
  الكتابة العلوم
 فصل : وليكتب كل ما يراه ويسمعه ، فذاك اضبط له .
 وفي الحديث : ( قيدوا العلم بالكتابة ) .
 وقال القالي في اماليه : حدثنا ابو الحسن علي بن سليمان الاخفش .
 حدثنا محمد بن يزيد عن ابي المحلم .
 قال انشدت يونس ابياتا من رجز فكتبها علي ذراعه ثم قال لي : انك لجياء بالخير .
 وقال ابن الاعرابي في نوادره : كنت اذا اتيت العقيلي لم يتكلم بشء الا كتبته .
 فقال : ما ترك عندي قابة الا اقتبها ، ولا نقارة الا انتقرها .
 وقال القالي في المقصور والممدود : قال الاصمعي : قال عيسي بن عمر : كنت انسخ بالليل حتي ينقطع سواءي ( يعين وسطه ) .
 وفي فواءد النجيرمي بخطه : قال شعبة : كنت اجتمع انا وابو عمرو بن العلاء عند ابي نوفل بن ابي عقرب ، فاساله عن الحديث خاصة ، ويساله ابو عمرو عن الشعر واللغة خاصة ، فلا اكتب شيءا مما يساله عنه ابو عمرو ، ولا يكتب ابو عمرو شيءا مما اساله انا عنه .
  الرحلة في طلب العلم
 فصل : وليرحل في طلب الفواءد والغراءب كما رحل الاءمة قال القالي في اماليه : حدثنا ابو بكر قال اخبرنا عبد الرحمن قال : سمعت عمي يحدث ان ابا  العباس ابن عمه  وكان من اهل العلم  قال : شهدت ليلة من الليالي بالبادية ، وكنت نازلا عند رجل من بني الصيداء من اهل القصيم ، فاصبحت وقد عزمت علي الرجوع الي العراق ، فاتيت ابا مثواي فقلت : اني قد هلعت من الغربة ، واشتقت اهلي ولم افد في قدمتي هذه عليكم كبير علم وانما كنت اغتفر وحشة الغربة وجفاء البادية للفاءدة فاظهر توجعا ، ثم جفاء ، ثم ابرز غداء فتغديت معه ، وامر بناقة له مهرية فارتحلها واكتفلها ، ثم ركب واردفني ، واقبلها مطلع الشمس ، فما سرنا كبير مسير ، حتي لقينا شيخ علي حمار وهو يترنم ، فسلم عليه صاحبي وساله عن نسبه فاعتزي اسديا من بني ثعلبة فقال : اتنشد ام تقول فقال : كلا ، فقال : اين تءم فاشار بيده الي ماء قريب من الموضع الذي نحن فيه ، فاناخ الشيخ وقال لي : خذ بيد عمك فانزله عن حماره ، ففعلت فالقي له كساء ثم قال : انشدنا  يرحمك الله  وتصدق علي هذا الغريب بابيات يعيهن عنك ، ويذكرك بهن فقال : اي ها الله اذا ثم انشدني : [ + من الطويل + ]
 ( لقد طال يا سوداء منك المواعد  ودون الجدا المامول منك الفراقد )
 ( تمنيننا غدا وغيمكم غدا  ضباب فلا صحو ولا الغيم جاءد )
 ( اذا انت اعطيت الغني ثم لم تجد  بفضل الغني الفيت مالك حامد )
 ( وقل غناء عنك مال جمعته  اذا صار ميراثا وواراك لاحد )
 ( اذا انت لم تعرك بجنبك بعض ما  يريب من الادني رماك الاباعد )
 ( اذا الحلم لم يغلب لك الجهل لم تزل  عليك بروق جمة ورواعد )
 ( اذا العزم لم يفرج لك الشد لم تزل  جنيبا كما استتلي الجنيبة قاءد )
 ( اذا انت لم تترك طعاما تحبه  ولا مقعدا تدعي اليه الولاءد )
 ( تجللت عارا لا يزال يشبه  سباب الرجال : نثرهم والقصاءد ) وانشدني ايضا : [ + من الطويل + ]
 ( تعز فان الصبر بالحر اجمل  وليس علي ريب الزمان معول ) 
 ( فلو كان يغني ان يري المرء جازعا  لنازلة او كان يغني التذلل )
 ( لكان التعزي عند كل مصيبة  ونازلة بالحر اولي واجمل )
 ( فكيف وكل ليس يعدو حمامه  وما لامرء عما قضي الله مزحل )
 ( فان تكن الايام فينا تبدلت  ببءسي ونعمي والحوادث تفعل )
 ( فما لينت منا قناة صليبة  ولا ذللتنا للتي ليس يجمل )
 ( ولكن رحلناها نفوسا كريمة  تحمل ما لا يستطاع فتحمل )
 ( وقينا بعزم الصبر منا نفوسنا  فصحت لنا الاعراض والناس هزل ) قال ابو بكر قال عبد الرحمن قال عمي : فقمت والله وقد انسيت اهلي ، وهان علي طول الغربة ، وشظف العيش سرورا بما سمعت .
 ثم قال لي : يا بني من لم تكن استفادة الادب احب اليه من الاهل والمال لم ينجب .
 وقال محمد بن المعلي الازدي في كتاب الترقيص : حدثنا ابو رياش عن الرياشي عن الاصمعي قال : كنت اغشي بيوت الاعراب اكتب عنهم كثيرا حتي الفوني ، وعرفوا مرادي ، فانا يوما مار بعذاري البصرة ، قالت لي امراة : يا ابا سعيد اءت ذلك الشيخ ، فان عنده حديثا حسنا ، فاكتبه ان شءت .
 قلت : احسن الله ارشادك فاتيت شيخا هما فسلمت عليه ، فرد علي السلام ، وقال : من انت قلت : انا عبد الملك بن قريب الاصمعي ، قال : ذو يتتبع الاعراب فيكتب الفاظهم قلت : نعم ، وقد بلغني ان عندك حديثا حسنا معجبا راءعا واخبرني باسمك ونسبك ، قال نعم ، انا حذيفة بن سور العجلاني ، ولد لابي سبع بنات متواليات ، وحملت امي : فقلق قلقا كاد قلقه يفلق حبة قلبه ، من خوف بنت ثامنة ، فقال له شيخ من الحي : الا استغثت بمن خلقهن ان يكفيك مءنتهن قال : لا جرم لا ادعوه الا في احب البقاع اليه فانه كريم لا يضيع قصد قاصديه ، ولا يخيب امال امليه فاتي البيت الحرام وقال : [ + من الرجز + ]
 ( يا رب حسبي من بنات حسبي  شيبن راسي واكلن كسبي )
 ( ان زدتني اخري خلعت قلبي  وزدتني هما يدق صلبي ) فاذا بهاتف يقول [ + من الرجز + ]
 ( لا تقنطن غشيت يا بن سور  بذكر من خيرة الذكور ) 
 ( ليس بمثمود ولا منزور  محمد من فعله مشكور )
 ( موجه في قومه مذكور  ) فرجع ابي واثقا بالله جل جلاله ، فوضعتني امي ، فنشات احسن ما نشا غلام عفة وكرما ، وبلغت مبلغ الرجال ، وقمت بامر اخواتي وزوجتهن ، وكن عوانس ، ثم قضي الله تعالي ان سترتهن ووالدتي ، ثم من الله علي ان اعطاني فاوسع واكثر ، وله الحمد ، وولدت رجالا كثيرا ونساء وان بين يدي القوم من ظهري ثمانين رجلا وامراة .
  حفظ الشعر وروايته
 فصل : وليعتن بحفظ اشعار العرب فان فيه حكما ومواعظ وادابا ، وبه يستعان علي تفسير القران والحديث .
 قال البخاري في الادب المفرد : حدثنا سعيد بن بليد حدثنا ابن وهب ، اخبرني جابر بن اسماعيل وغيره عن عقيل عن ابن شهاب عن عروة عن عاءشة رضي الله عنها انها كانت تقول : الشعر منه حسن ومنه قبيح ، خذ الحسن ودع القبيح .
 ولقد رويت من شعر كعب بن مالك اشعارا منها القصيدة فيها اربعون بيتا ودون ذلك .
 وقال ايضا : حدثنا ابو نعيم حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن بن يعلي سمعت عمرو بن الشريد عن الشريد قال ( ( استنشدني النبي صلي الله عليه وسلم شعر امية بن ابي الصلت فانشدته ، فاخذ النبي صلي الله عليه وسلم يقول : هيه هيه حتي انشدته ماءة قافية ) ) .
 وقال ايضا : حدثنا ابراهيم بن المنذر حدثني معن حدثني عمرو بن سلام ان عبد الملك  ابن مروان دفع ولده الي الشعبي يءدبهم فقال : علمهم الشعر يمجدوا وينجدوا ، واطعمهم اللحم تشتد قلوبهم ، وجز شعورهم تشتد رقابهم ، وجالس بهم علية الرجال يناقضوهم الكلام .
 وقال ثعلب في اماليه : اخبرنا عبد الله بن شبيب قال : حدثني ثابت بن عبد الرحمن قال : كتب معاوية بن ابي سفيان الي زياد : اذا جاءك كتابي فاوفد الي ابنك عبيد الله فاوفده عليه فما ساله عن شء الا انفذه له حتي ساله عن الشعر فلم يعرف منه شيءا ، قال : فما منعك من روايته قال : كرهت ان اجمع كلام الله وكلام الشيطان في صدري ، فقال : اعزب والله لقد وضعت رجلي في الركاب يوم صفين مرارا ما يمنعني من الانهزام الا ابيات ابن الاطنابة حيث يقول : [ + من الوافر + ]
 ( ابت لي عفتي وابي بلاءي  واخذي الحمد بالثمن الربيح )
 ( واعطاءي علي الاعدام مالي  واقدامي علي البطل المشيح )
 ( وقولي كلما جشات وجاشت  مكانك تحمدي او تستريحي )
 ( لادفع عن ماثر صالحات  واحمي بعد عن عرض صحيح ) وكتب الي ابيه : ان روه الشعر ، فرواه فما كان يسقط عليه منه شء . 
 وقال القالي في اماليه : اخبرني ابو بكر بن الانباري ، قال : اتي اعرابي الي ابن عباس فقال : [ + من الطويل + ]
 ( تخوفني مالي اخ لي ظالم  فلا تخذلني المال يا خير من بقي ) فقال : تخوفك تنقصك قال : نعم ، قال : الله اكبر ^ اويا خذهم علي تخوف ^ اي علي تنقص من خيارهم .
  تفهم المعاني
 فصل : ولا يقتصر علي رواية الاشعار من غير تفهم ما فيها من المعاني واللطاءف ، فيدخل في قول مروان بن ابي حفصة يذم قوما استكثروا من رواية الاشعار ولا يعلمون ما هي : [ + من الطويل + ]
 ( زوامل للاشعار لا علم عندهم  بجيدها الا كعلم الاباعر )
 ( لعمرك ما يدري البعير اذا غدا  باوساقه او راح ما في الغراءر )
  التثبت في المعاني والرواية
 فصل : واذا سمع من احد شيءا فلا باس ان يتثبت فيه .
 قال في الصحاح : سالت اعرابيا من بني تميم بنجد وهو يستقي وبكرته نخيس فوضعت اصبعي علي النخاس فقلت : ما هذا  واردت ان اتعرف منه  الحاء والخاء  فقال : نخاس ( بخاء معجمة ) فقلت : اليس قال الشاعر : [ + من الرجز + ]
 ( وبكرة نحاسها نحاس  ) فقال : ما سمعنا بهذا في اباءنا الاولين .
 والنخاس : خشيبة تلقم في ثقب البكرة اذا اتسع مما ياكله المحور .
 قال ابن دريد في الجمهرة : قال ابو حاتم : قال الاصمعي : سمعت اعرابيا يقول : عطس فلان فخرج من انفه جلعلعة ، فسالته عن الكلمة فقال : هي خنفساء ، نصفها حيوان ونصفها طين .
 قال : فلا انسي فرحي بهذه الفاءدة .
  الرفق بمن يءخذ عنهم
 وليرفق بمن ياخذ عنه ولا يكثر عليه ولا يطول بحيث يضجر .
 وفي امالي ثعلب : انه قال حين اذوه بكثرة المساءل قال ابو عمرو : لو امكنت الناس من نفسي ما تركوا لي طوبة ، اي اجرة :
  رتبة الحافظ
 فصل : فاذا بلغ الرتبة المطلوبة صار يدعي الحافظ ، كما ان من بلغ الرتبة العليا من الحديث يسمي الحافظ ، وعلم الحديث واللغة اخوان يجريان من واد واحد .
 قال ثعلب في اماليه : قال لي سلمة : اصحابك ليس يحفظون قلت : بلي ، فلان حافظ وفلان حافظ .
 قال : يغيرون الالفاظ ويقولون لي قال الفراء كذا وقال كذا وقد طالت المدة ، فاجهد ان اعرف ذلك فلا اعرفه ولا ادري ما يقولون .
  وظاءف الحافظ
 فصل وظاءف الحافظ في اللغة اربعة : احدهما وهي العليا : الاملاء ، كما ان الحفاظ من اهل الحديث اعظم وظاءفهم  الاملاء ، وقد املي حفاظ اللغة من المتقدمين الكثير ، فاملي ثعلب مجالس عديدة في مجلد ضخم ، واملي ابن دريد مجالس كثيرة رايت منها مجلدا ، واملي ابو محمد القاسم بن الانباري وولده ابو بكر ما لا يحصي ، واملي ابو علي القالي خمسة مجلدات ، وغيرهم .
 وطريقتهم في الاملاء كطريقة المحدثين سواء ، يكتب المستملي اول القاءمة : ( ( مجلس املاه شيخنا فلان بجامع كذا في يوم كذا ) ) ويذكر التاريخ ، ثم يورد المملي باسناده كلاما عن العرب والفصحاء ، فيه غريب يحتاج الي التفسير ثم يفسره ، ويورد من اشعار العرب وغيرها باسانيده ، ومن الفواءد اللغوية باسناد وغير اسناد ما يختاره .
 وقد كان هذا في الصدر الاول فاشيا كثيرا ، ثم ماتت الحفاظ ، وانقطع املاء اللغة عن دهر مديد واستمر املاء الحديث .
 ولما شرعت في املاء الحديث سنة اثنتين وسبعين وثمانماءة وجددته بعد انقطاعه عشرين سنة من سنة مات الحافظ ابو الفضل بن حجر اردت ان اجدد املاء اللغة واحييه بعد دثوره ، فامليت مجلسا واحدا فلم اجد له حملة ولا من يرغب فيه فتركته .
 واخر من علمته املي علي طريقة اللغويين ابو القاسم الزجاجي ، له امال كثيرة في مجلد ضخم ، وكانت وفاته سنة تسع وثلاثين وثلثماءة ، ولم اقف علي امال لاحد بعده .
 قال ثعلب في اماليه : حضرت مجلس ابن حبيب فلم يمل فقلت : ويحك امل ، مالك فلم يفعل حتي قمت ، وكان حافظا صدوقا في الحق ، وكان يعقوب اعلم منه ، وكان هو احفظ للانساب والاخبار منه .
 قلت : في هذا توقير العالم من اجل منه فلا يملي بحضرته .
 الوظيفة الثانية الافتاء في اللغة ، وليقصد التحري والابانة والافادة والوقوف عند ما يعلم ، وليقل فيما لا يعلم : لا اعلم ، واذا سءل عن غريب وكان مفسرا في القران فليقتصر عليه .
 قال ثعلب في اماليه : قال لي محمد بن عبد الله بن طاهر : ما الهلع فقلت قد فسره الله تعالي ، ولا يكون ابين من تفسيره ، وهو الذي اذا ناله شر اظهر شدة الجزع ، واذا ناله الخير بخل به ومنعه الناس . 
  ذكر من سءل من علماء العربية عن شء فقال لا ادري
 قال : القاضي ابو علي المحسن بن التنوخي في كتابه ، اخبار المذاكرة ونشوار المحاضرة .
 حدثني علي بن محمد الفقيه المعروف بالمسرحي احد خلفاء القضاة ببغداد قال : حدثني ابو عبد الله الزعفراني ، قال :
 كنت بحضرة ابي العباس ثعلب يوما فسءل عن شء فقال : لا ادري ، فقيل له : اتقول لا ادري واليك تضرب اكباد الابل ، واليك الرحلة من كل بلد فقال للساءل : لو كان لامك بعدد لا ادري بعر لاستعنت .
 قال القاضي ابو علي :
 ويشبه هذه الحكاية ما بلغنا عن الشعبي انه سءل عن مسالة فقال : لا ادري ، فقيل له : فباي شء تاخذون رزق السلطان فقال : لاقول فيما لا ادري لا ادري
 وقال ابن ابي الدنيا في كتاب الاشراف :
 حدثني ابو صالح المروزي قال : سمعت ابا وهب محمد بن مزاحم قال : قيل للشعبي : انا لنستحيي من كثرة ما تسال فتقول لا ادري ، فقال : لكن ملاءكة الله المقربون لم يستحيوا حين سءلوا عما لا يعلمون ان قالوا : @QB@ لا علم لنا الا ما علمتنا انك انت العليم الحكيم @QE@ .
 وقال محمد بن حبيب : سالت ابا عبد الله محمد بن الاعرابي في مجلس واحد عن بضع عشرة مسالة من شعر الطرماح يقول في كلها : لا ادري ولم اسمع افاحدث لك برايي اورده ياقوت الحموي في معجم الادباء .
 وفي امالي ثعلب :
 قال الاخفش : لا ادري والله ما قول العرب ( ( ضع يديه بين مقمورتين ) ) يعني بين شرتين . 
 وفي الغريب المصنف :
 قال الاصمعي : ما ادري ما الحور في العين .
 قال : ولا اعرف للصوت الذي يجء من بطن الدابة اسما .
 قال : والمصحاة اناء ولا ادري من اي شء هو .
 قال : ولا ادري لم سمي سام ابرص .
 وسءل الاصمعي عن عنجول ، فقال : دابة لم اقف علي حقيقته .
 نقله في الجمهرة .
 وفيها : قال ابو حاتم : قلت للاصمعي : مم اشتقاق هصان وهصيص قال : لا ادري .
 وقال ابو حاتم : اظنه معربا وهو الصلب الشديد لان الهص : الظهر بالنبطية .
 وقال الاصمعي فيما زعموا :
 قيل لنصيب : ما الشلشال في بيت قاله ، فقال : لا ادري ، سمعته يقال فقلته .
 فقال ابن دريد : ماء شلشل اذا تشلشل قطرة في اثر قطرة .
 وفيها : قال الاصمعي : لا ادري مم اشتقاق جيهان وجهينة واراسة : اسماء رجال من العرب .
 قال ابن دريد في الجمهرة :
 جيءل اسم من اسماء الضبع : سالت ابا حاتم عن اشتقاقه فقال : لا اعرفه ، وسالت ابا عثمان ، فقال : ان لم يكن من جالت الصوف والشعر اذا جمعتهما فلا ادري . 
 وقال ابن دريد :
 املي علينا ابو حاتم قال : قال ابو زيد : ما بني عليه الكلام ثلاثة احرف فما زاد ردوه الي ثلاثة وما نقص رفعوه الي ثلاثة ، مثل اب واخ ودم وفم ويد .
 وقال ابن دريد : لا ادري ما معني قوله فما زاد ردوه الي ثلاثة .
 وهكذا املي علينا ابو حاتم عن ابي زيد ولا اغيره .
 وقال ابن دريد : الصباحية : الاسنة العراض لا ادري الي من نسبت .
 وقال ابن دريد : اخبرنا ابو حاتم عن الاخفش قال : قال يونس : سالت ابا الدقيش : ما الدقيس فقال : لا ادري ، انما هي اسماء نسمعها فنتسمي بها . وقال ابو عبيدة : الدقشة : دويبة دقطاء اصغر من القطاة .
 قال : والدقيش : شبيه بالقش .
 وقال ابن دريد :
 قال ابو حاتم : لا ادري من الواو هو ام من الياء قولهم : ضحي الرجل للشمس يضحي ، ومنه قوله تعالي : ^ لاتظما فيها ولا تضحي ^ .
 وقال ابو اسحاق النجيرمي : تقول العرب : ان في ماله لمنتفدا : اي سعة .
 ولست احفظ كيف سمعته بالفاء او بالقاف .
 ( جاءت به مرمدا ما ملا  ماني ال خم حين الي ) 
 فلم ادر ما اقول ، فصرت الي ابن الاعرابي فسالته عنه ، ففسره لي فقال : هذا يصف قرصا خبزته امراة فلم تنضجه .
 مرمدا ، اي ملوثا بالرماد ، ما مل اي لم يمل في الملة وهي الجمر والرماد الحار ، و [ ما ] في [ ماني ] زاءدة ، فكانه قال : ني ال .
 والال وجهه .
 يعني وجه القرص .
 وخم اي تغيير حين الي ، اي حين ابطا في النضج .
  شكر العلم عزوه الي قاءله
 فصل ومن بركة العلم وشكره عزوه الي قاءله .
 قال الحافظ ابو طاهر السلفي : سمعت ابا الحسن الصيرفي يقول : سمعت ابا عبدالله الصوري يقول : قال لي عبد الغني بن سعيد : لما وصل كتابي الي عبد الله الحاكم اجابني بالشكر عليه وذكر انه املاه علي الناس ، وضمن كتابه الي الاعتراف بالفاءدة ، وانه لا يذكرها الا عني ، وان ابا العباس محمد بن يعقوب الاصم حدثهم قال : حدثنا العباس بن محمد الدوري قال : سمعت ابا عبيد يقول : من شكر العلم ان تستفيد الشء ، فاذا ذكر لك قلت : خفي علي كذا وكذا ، ولم يكن لي به علم حتي افادني فلان فيه كذا وكذا فهذا شكر العلم . انتهي .
 قلت : ولهذا لا تراني اذكر في شء من تصانيفي حرفا الا معزوا الي قاءله من العلماء ، مبينا كتابه الذي ذكر فيه .
 وفي فواءد النجيرمي بخطه :
 قال العباس بن بكار للضبي : ما احسن اختيارك للاشعار فلو زدتنا من اختيارك فقال : والله ما هذا الاختيار لي ، ولكن ابراهيم بن عبد الله استتر عندي ، فكنت اطوف واعود اليه بالاخبار فيانس ويحدثني ، ثم عرض لي خروج الي ضيعتي اياما فقال لي : اجعل كتبك عندي لاستريح الي النظر فيها ، فتركت عنده قمطرين فيهما اشعار واخبار ، فلما عدت وجدته قد علم علي هذه الاشعار ، وكان احفظ الناس للشعر فجمعته ، واخرجته فقال للناس : اختيار المفضل . 
  ذكر من ظن شيءا ولم يقف فيه علي الرواية فوقف عن الاقدام عليه
 قال في الجمهرة :
 احسب انهم قالوا : اش علي غنمه يءس اشا مثل ، هش سواء ولا اقف علي حقيقته .
 وقال ابن دريد :
 احسبني قد سمعت جمل سنداب صلب شديد .
 وقال ابو عبيد في الغريب المصنف :
 قال ابو عمرو : احسبني قد سمعت رماح ازنية .
  الرجوع عن الخطا
 فصل : واذا اتفق له انه اخطا في شء ، ثم بان له الصواب فليرجع ، ولا يصر علي غلطه .
 قال ابو الحسن الاخفش : سمعت ابا العباس المبرد يقول : ان الذي يغلط ثم يرجع لا يعد ذلك خطا ، لانه قد خرج منه برجوعه عنه ، وانما الخطا البين الذي يصر علي خطاءه ولا يرجع عنه فذاك يعد كذابا ملعونا .
  ذكر من قال قولا ورجع عنه
 قال في الجمهرة :
 اجاز ابو زيد : رث الثوب وارث ، وابي الاصمعي الا ارث ، قال ابو حاتم : ثم رجع بعد ذلك ، فاجاز رث وارث رثاثة ورثوثة . 
 وقال في باب اخر :
 اجاز ابو زيد وابو عبيدة :
 صبت الريح واصبت ولم يجزه الاصمعي ، ثم زعموا ان ابا زيد رجع عنه .
 وقال فيها : قال الاصمعي : يقال كان ذلك في صباءه ، يعني في صباه اذا فتحوه مدوه .
 ثم ترك ذلك ، وكانه شك فيه
 وفي الغريب المصنف : كان ابو عبيدة مرة يروي : زبقته في السجن اي حبسته ( بالزاي ) ثم رجع الي الراء .
 وفي الغريب المصنف ايضا
 الدحداح : القصير .
 قال ابو عمرو بالدال ثم شك فقال بالذال وبالدال ، ثم رجع ، فقال بالدال وهو الصواب .
  مناقشة اراء العلماء
 فصل واذا تبين له الخطا في جواب غيره من العلماء فلا باس بالرد عليه ومناظرته ليظهر الصواب .
 قال الفضل بن العباس الباهلي :
 كان اول من اغري ابن الاعرابي بالاصمعي ان الاصمعي اتي ولد سعيد بن سلم الباهلي فسالهم عما يروونه من الشعر فانشده بعضهم القصيدة التي فيها : [ + من الطويل + ] .
 ( سمين الضواحي لم تءرقه ليلة  وانعم ابكار الهموم وعونها ) 
 فقال الاصمعي : من رواك هذا الشعر قال : مءدب لنا يعرف بابن الاعرابي :
 قال احضروه : فاحضروه ، فقال له : هكذا رويتهم هذا البيت برفع ليلة قال : نعم ، فقال الاصمعي .
 هذا خطا انما الرواية ليلة بالنصب ، يريد : لم تءرقه ابكار الهموم وعونها ليلة من الليالي .
 قال : ولو كانت الرواية ليلة بالرفع كانت ليلة مرفوعة بتءرقه ، فباي شء يرفع ابكار الهموم وعونها
  السكوت عن الجواب
 فصل : واذا كان المسءول عنه من الدقاءق التي مات اكثر اهلها فلا باس ان يسكت عن الجواب اعزازا للعلم واظهارا للفضيلة .
 قال ابو جعفر النحاس في شرح المعلقات :
 حكي عن الاصمعي انه قال : سالت ابا عمرو بن العلاء عن قوله : [ + من الخفيف + ]
 ( زعموا ان كل من ضرب العير  موال لنا وانا الولاء )
 فقال : مات الذين يعرفون هذا .
 وقال ابو عبيد في اماليه : حكي عن ابي عمرو بن العلاء انه سءل عن قول امرء القيس : [ + من السريع + ]
 ( نظعنهم سلكي ومخلوجة  كرك لامين علي نابل ) 
 فقال قد ذهب من يحسنه .
 فصل ولا باس بالسكوت اذا راي من الحاضرين ما لا يليق بالادب .
 قال ثعلب في اماليه :
 كنا عند احمد بن سعيد بن سلم وعنده جماعة من اهل البصرة منهم ابو العالية والسدري وابو معاوية وعافية فجرت بيننا وبينهم ابيات الشماخ فخضنا فيها الي ان ذكرنا قول ابن الاعرابي : [ من + البسيط + ]
 ( اذا دعت غوثها ضراتها فزعت  اطباق ني علي الاثباج منضود )
 قال ثعلب : فقلنا : ابن الاعرابي يقول : قرعت فضحكوا من ذلك ، فنحن كذلك اذ دخل ابن الاعرابي ، فسالته عن الابيات والححت عليه في السءال فانقبض من الحاحي فقلت له : مالك قد انقبضت قال : لانك قد الححت ، قال : كنت مع هءلاء القوم في هذه الابيات فلما جءت سالتك ، قال : كان ينبغي ان تتركهم حتي يسالوا هم ، ثم تكلم الي العصر ما من انسان يرد عليه حرفا ، ثم انصرف ، فاتيته يوم الثلاثاء ، فاذا ابو المكارم في صدر مجلسه ، فقال : سله عن الابيات فسالته فانشدني قرعت : فقلت : ما قرعت قال : انه يشتد عليها الحفل اذا ابطاوا بحلبها حتي يجء الوطاب فتقرع لها العلب فتسكن لذلك والعلب من جلود الابل ، وهي اطباق النء .
 فقال لي ابن الاعرابي :
 قد سمعت كما سمعت .
 [ و ] قال ثعلب في اماليه : 
 من قال فزعت اي استغاثت بشحم ولحم كثير ، وكذا يروي ابو عمرو والاصمعي .
 وفزع : استغاث اي اراد اغاثها الشحم واللحم .
  التثبت في تفسير غريب القران
 فصل وليتثبت كل التثبت في تفسير غريب وقع في القران او في الحديث .
 قال المبرد في الكامل :
 كان الاصمعي لا يفسر شعرا يوافق تفسيره شيءا من القران ، وسءل عن قول الشماخ : [ + من الطويل + ]
 ( طوي ظماها في بيضة القيظ بعد ما  جري في عنان الشعريين الاماعز  )
 فابي ان يفسر في عنان الشعريين .
 وقال ابن دريد في الجمهرة : قال ابو حاتم : سالت الاصمعي عن الصرف والعدل فلم يتكلم فيه .
 قال ابن دريد : سالت عنه عبد الرحمن فقال الصرف : الاحتيال والتكلف ، والعدل : الفدي والمثل .
 فلم ادر ممن سمعه .
 قال ابن دريد .
 وقال ابو حاتم : قلت للاصمعي : الربة : الجماعة من الناس ، فلم يقل فيه شيءا ، واوهمني انه تركه لان في القران @QB@ ربيون @QE@ اي جماعة منسوبة الي الرب ولم يذكر الاصمعي في الاساطير شيءا . 
 قال في الجمهرة في باب ما اتفق عليه ابو زيد وابو عبيد : وكان الاصمعي يشدد فيه ولا يجيز اكثره مما تكلمت به العرب من فعلت وافعلت ، وطعن في الابيات التي قالتها العرب واستشهد علي ذلك .
 فمن ذلك : بان لي الامر وابان ، ونار لي الامر وانار الي ان قال : وسري واسري .
 ولم يتكلم فيه الاصمعي لانه في القران ، وقد قرء ^ فاسر باهلك ^ و ^ فاسر باهلك ^ .
 قال : وكذلك لم يتكلم في عصفت واعصفت ، لان في القران @QB@ ريح عاصف @QE@ .
 ولم يتكلم في نشر الله الميت وانشره .
 ولا في سحته واسحته .
 لانه قرء @QB@ فيسحتكم @QE@ .
 ولا في رفث وارفث .
 ولا في جلوا عن الدار واجلوا .
 ولا في سلك الطريق واسلكه ، لان في القران @QB@ ما سلككم في سقر @QE@ .
 ولا في ينعت الثمرة واينعت ، لانه قرء ^ ينعه ^ ويانعه .
 ولا في نكرته وانكرته ، لان في التنزيل @QB@ نكرهم @QE@ و @QB@ قوم منكرون @QE@ 
 ولا في خلد الي الارض واخلد .
 ولا في كننت الحديث واكننته ، لان في التنزيل @QB@ بيض مكنون @QE@ ^ وما تكن صدورهم ^ .
 ولا في وعيت العلم واوعيته ، لان فيه @QB@ جمع فاوعي @QE@ .
 ولا في وحي واوحي .
 قال في الجمهرة : الذي سمعت ان معني الخليل الذي اصفي المودة واصحها .
 ولا ازيد فيها شيءا ، قال : لانها في القران يعني قوله تعالي : @QB@ واتخذ الله ابراهيم خليلا @QE@
 وقال : الاد من الامر : الفظيع العظيم ، وفي التنزيل @QB@ لقد جءتم شيءا ادا @QE@ .
 والله اعلم بكتابه .
 وقال : @QB@ تله @QE@ ، اذا صرعه ، وكذلك فسر في التنزيل والله اعلم بكتابه .
 وقال : زعم قوم من اهل اللغة ان اللات التي كانت تعبد في الجاهلية صخرة كان عندها رجل يلث السويق للحاج ، فلما مات عبدت ولا ادري ما صحة ذلك ، ولو كان ذلك كذلك لقالوا : اللات يا هذا ، وقد قرء اللات والعزي ( بالتخفيف والتشديد ) والله اعلم ، ولم يجء في الشعر الا بالتخفيف ، قال زيد بن عمرو بن نفيل ، [ + من الوافر + ]
 ( تركت اللات والعزي جميعا  كذلك يفعل الجلد الصبور )
 وقد سموا في الجاهلية زيد اللات ( بالتخفيف ) لا غير ، فان حملت هذه الكلمة علي الاشتقاق لم احب ان اتكلم فيها .
 وقال : قد جاء في التنزيل @QB@ حسبانا من السماء @QE@ قال ابو عبيدة : عذابا ولا ادري ما اقول في هذا . 
 وقال : الاثام لا احب ان اتكلم فيه ، لان المفسرين يقولون في قوله تعالي : @QB@ يلق اثاما @QE@ هو واد في جهنم .
 وقال ابن دريد : روي عن علي رضي الله عنه : [ + من الرجز + ]
 ( افلح من كانت له مزخه  يزخها ثم ينام الفخة ) .
 قال : احسب الفخة النفخ في النوم ، وهذا شء لا اقدم علي الكلام فيه .
  التثبت في تفسير غريب الحديث
 فصل : قال المبرد في الكامل : كان الاصمعي لا يفسر ولا ينشد ما كان فيه ذكر الانواء ، لقوله صلي الله عليه وسلم ( ( اذا ذكرت النجوم فامسكوا ) ) وكان لا يفسر ولا ينشد شعرا يكون فيه هجاء .
  ذكر من عجز لسانه عن الانابة عن تفسير اللفظ فعدل الي الاشارة والتمثيل
 قال الازدي في كتاب الترقيص : انشدني ابو رياش : [ من الرجز ]
 ( ام عيال ضنءها غير امر  صهصلق الصوت بعينيها الصبر ) 
 ( تغدو علي الحي بعود منكسر  وتقمطر تارة وتقذحر )
 ( لو نحرت في بيتها عشر جزر  لاصبحت من لحمهن تعتذر )
 ( بحلف سح ودمع منهمر  )
 قلت لابي رياش : ما معني تقذحر فقال : حدثني ابن دريد قال : حدثنا ابو حاتم قال انشدناه الاصمعي فسالته عنه فقال : انشدناه ابو عمرو بن العلاء فسالته عن الاقذحرار فقال : ارايت سنورا بين رواقيد لم يزدني علي هذا شيءا .
 وقال في الصحاح : المقذحر : المتهيء للسباب والشر تراه الدهر منتفخا شبه الغضبان .
 قال ابو عبيدة : هو بالذال والدال جميعا .
 والمقذعر مثله .
 قال الاصمعي : سالت خلفا الاحمر عنه فلم يتهيا له ان يخرج تفسيره بلفظ واحد ، فقال : اما رايت سنورا متوحشا في اصل راقود
  التنبيه علي الراي المخالف
 فصل :
 واذا كان له مخالف فلا باس بالتنبيه علي خلافه .
 قال في الغريب المصنف :
 قال الكساءي : الذي يلتزق في اسفل القدر القرارة ، والقرورة .
 وقال الفراء عن الكساءي : هي القررة فاختلفت انا والفراء فقال هو قررة وقلت انا قررة .
  التحري في الفتوي
 فصل :
 ويكون في تحريه في الفتوي ابلغ مما يذكر في المذاكرة . 
 قال او حاتم السجستاني في كتاب الليل والنهار .
 سمعت الاصمعي مرة يتحدث فقال : في حمرة الشتاء ، فسالته بعد ذلك هل يقال : حمرة الشتاء فجبن عن ذلك وقال : حمرة القيظ .
  تتمة وظاءف الحافظ
 الوظيفة الثالثة والرابعة : الرواية والتعليم .
 ومن ادابهما الاخلاص ، وان يقصد بذلك نشر العلم واحياءه ، والصدق في الرواية ، والتحري والنصح في التعليم والاقتصار علي القدر الذي تحمله طاقة المتعلم .
  ذكر التثبت اذا شك في اللفظة : هل من قول الشيخ او رواها عن شيخه
 قال القالي في المقصور والمممدود : انشدنا ابو بكر بن الانباري قال : انشدنا ابو العباس عن ابن الاعرابي : [ + من الطويل + ]
 ( وجاد بها الوراد يحجز بينها  سدي بين قرقار الهدير وازجما )
 اي بين هادر واخرس .
 كذا قال ابن الانباري فلا ادري رواه عن ابي العباس او قاله هو .
 وقال ايضا
 حكي الفراء : لا ترجع الامة علي قرواءها ابدا .
 كذا حكاه عنه ابن الانباري في كتابه ولم يفسره فاستفسرناه فقال : علي اجتماعهما فلا ادري اشتقه ام رواه .
  ذكر التحري في الرواية والفرق بين مثله ونحوه
 قال في الغريب المصنف عن الاصمعي : 
 العروة من الشجرة : الذي لا يزال باقيا في الارض لا يذهب وجمعه عري وهو قول مهلهل : [ + من الكامل + ]
 ( شجرة العري وعراعر الاقوام  ) قال ابو عبيدة في العروة مثله او نحوه الا انه قال هذا البيت لشرحبيل رجل من بني تغلب ابو عمرو مثل قولهما في العروة او نحوه
  ذكر كيفية العمل عند اختلاف الرواة
 قال القالي في اماليه :
 قرات علي ابي بكر محمد بن الحسين بن دريد هذه القصيدة في شعر كعب الغنوي ، واملاها علينا ابو الحسن علي بن سليمان الاخفش وقال لي : قرء علي ابي العباس محمد بن الحسن الاحول ومحمد بن يزيد واحمد بن يحيي قال : وبعضهم يروي هذه القصيدة لكعب بن سعد الغنوي ، وبعضهم يرويها باسرها لسهم الغنوي ، وهو من قومه وليس باخيه ، وبعضهم يروي شيءا منها لسهم .
 قال : وزادنا احمد بن يحيي عن ابي العالية في اولها بيتين .
 قال : وهءلاء كلهم مختلفون في تقديم الابيات وتاخيرها وزيادة الابيات ونقصانها وفي تغيير الحروف في متن البيت وعجزه وصدره .
 قال ابو علي : وانا ذاكر جميع ذلك .
 قال : والمرثي بهذه القصيدة يكني ابا  المغوار واسمه هرم ، وبعضهم يقول اسمه شبيب ويحتج ببيت روي في هذه القصيدة : [ + من الطويل + ]
 ( اقام وخلي الظاعنين شبيب  )
 وهذا البيت مصنوع ، والاول كانه اصح لانه رواه ثقة .
  ذكر التلفيق بين روايتين
 قال ابو سعيد السكري في شرح شعر هذيل : يمتنع التلفيق في رواية الاشعار .
 قال : كقول ابي ذءيب : [ + من الطويل + ]
 ( دعاني اليها القلب اني لامره  سميع فيما ادري ارشد طلابها )
 فان ابا عمرو رواه بهذا اللفظ ( ( دعاني وسميع ) ) ورواه الاصمعي بلفظ ( ( عصاني ) ) بدل ( ( دعاني ) ) وبلفظ ( ( مطيع ) ) بدل ( ( سميع ) ) .
 قال : فيمتنع في الانشاء ذكر دعاني مع مطيع ، او عصاني مع سميع لانه من باب التلفيق .
  ذكر من روي الشعر فحرفه ورواه علي غير ما روت الرواة
 قال القالي في المقصور والممدود :
 اخبرني ابو بكر الانباري قال : انشد بعض الناس قول الشاعر : [ + من الوافر + ]
 ( سيغنيني الذي اغناك عني  فلا فقر يدوم ولا غناء )
 ( بفتح الغين ) وقال : الغناء : الاستغناء ، ممدود .
 وقوله عندنا خطا من وجهين وذلك انه لم يروه احد من الاءمة ( بفتح الغين ) ،  والشعر سبيله ان يحكي عن الاءمة كما تحكي اللغة ، ولا تبطل رواية الاءمة بالتظني والحدس .
 والحجة الاخري ان الغناء علي معني الغني ، فهذا يبين لك غلط هذا المقتحم علي خلاف الاءمة . انتهي .
 قال محمد بن سلام : وجدنا رواة العلم يغلطون في الشعر ولا يضبط الشعر الا اهله ، وقد روي عن لبيد : [ + من البسيط + ]
 ( باتت تشكي الي النفس مجهشة  وقد حملتك سبعا فوق سبعين )
 ( فان تعيشي ثلاثا تبلغي املا  وفي الثلاث وفاء للثمانين )
 ولا اختلاف في هذا انه مصنوع ، تكثر به الاحاديث ، ويستعان به علي السمر عند الملوك ، والملوك لا تستقصي .
 وكان قتادة بن دعامة السدوسي عالما بالعرب وبانسابها وايامها ، ولم ياتنا عن احد من علم العرب اصح من شء اتانا عن قتادة .
 اخبرنا عامر بن عبد الملك قال : كان الرجلان من بني مروان يختلفان في الشعر فيرسلان راكبا ، فينيخ ببابه ، فيساله عنه ثم يشخص .
 وكان ابو بكر الهذلي يروي هذا العلم عن قتادة .
 واخبرني سعيد بن عبيد عن ابي عوانة .
 قال : شهدت عامر بن عبد الملك يسال قتادة عن ايام العرب وانسابها واحاديثها ، فاستحسنته فعدت اليه ، فجعلت اساله عن ذلك ، فقال : مالك ولهذا ، دع هذا العلم لعامر ، وعد الي شانك .
 وقال القالي في اماليه :
 حدثنا ابو بكر بن الانباري قال حدثني ابي عن احمد بن عبيد عن الزيادي عن المطلب بن المطلب بن ابي وداعة ، عن جده قال : رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم وابا بكر رضي الله عنه علي باب بني شيبة ، فمر رجل وهو يقول : [ + من الكامل + ]
 ( يا ايها الرجل المحول رحله  الا نزلت بال عبد الدار ) 
 ( هبلتك امك لو نزلت برحلهم  منعوك من عدم ومن اقتار )
 قال : فالتفت رسول الله صلي الله عليه وسلم الي ابي بكر فقال : ( ( اهكذا قال الشاعر ) ) قال : لا والذي بعثك بالحق ، لكنه قال : [ + من الكامل + ]
 ( يا ايها الرجل المحول رحله  الا نزلت بال عبد مناف )
 ( هبلتك امك لو نزلت برحلهم  منعوك من عدم ومن اقراف )
 ( الخالطين فقيرهم بغنيهم  حتي يعود فقيرهم كالكافي )
 ( ويكللون جفانهم بسديفهم  حتي تغيب الشمس في الرجاف )
 قال : فتبسم رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال : ( ( هكذا سمعت الرواة ينشدونه ) ) .
  من اداب الرواية
 فصل :
 ومن اداب اللغوي ان يمسك عن الرواية اذا كبر ، ونسي ، وخاف التخليط .
 قال ابو الطيب اللغوي في كتاب مراتب النحويين : كان ابو زيد قارب في  سنه الماءة ، فاختل حفظه ، ولم يختل عقله ، فاخبرنا عبد القدوس بن احمد ، انبانا ابو سعيد الحسن بن الحسين السكري ، انبانا الرياشي قال : رايت ابا زيد ومعي كتابه في الشجر والكلا ، فقلت له : اقرا عليك هذا فقال : لا تقراه علي ، فاني انسيته .
  ذكر طرح الشيخ المسالة علي اصحابه ليفيدهم
 قال ابن خالويه في شرح الدريدية : خرج الاصمعي علي اصحابه فقال لهم : ما معني قول الخنساء : [ + من الوافر + ]
 ( يذكرني طلوع الشمس صخرا  واندبه لكل غروب شمس )
 لم خصت هذين الوقتين فلم يعرفوا ، فقال : ارادت بطلوع الشمس للغارة وبمغيبها للقري .
 فقام اصحابه فقبلوا رجله .
 وقال القالي في اماليه .
 حدثنا ابو بكر عن ابي حاتم عن الاصمعي قال : قال يوما خلف لاصحابه : ما تقولون في بيت النابغة الجعدي : [ + من المتقارب + ]
 ( كان مقط شراسيفه  الي طرف القنب فالمنقب )
 لو كان موضع ( ( فالمنقب ) ) ( ( فالقهبلس ) ) كيف كان يكون قوله : [ + من المتقارب + ]
 ( لطمن بترس شديد الصفاق  من خشب الجوز لم يثقب )
 فقالا : لا نعلم ، فقال : والابنس . 
 وقال لهم مرة اخري : ما تقولون في قول النمر بن تولب : [ + من الوافر + ]
 ( الم بصحبتي وهم هجود  خيال طارق من ام حصن )
 لو كان موضع ( من ام حصن ) ( من ام حفص ) ، كيف كان يكون قوله : [ + من الوافر + ]
 ( لها ما تشتهي عسل مصفي  اذا شاءت وحواري بسمن )
 قالوا : لا نعلم ، فقال : وحواري بلمص ، وهو الفالوذ .
  امتحان علم الوافدين
 فصل ولا باس بامتحان من قدم ليعرف محله في العلم وينزل منزلته لا لقصد تعجيزه وتبكيته فان ذلك حرام .
 وفي فواءد النجيرمي بخطه :
 قال ابو عبد الله اليزيدي : قدم ابو الذواد محمد بن ناهض علي ابراهيم بن المدير فقال : اريد ان اري صاحبكم ابا العباس ثعلبا  وكان ابو الذواد فصيحا  فمضيت به اليه وعرفته مكانه فقربه وحاوره ساعة ، ثم قال له ثعلب : ما تعاني في بلادك قال : الابل ، قال : فما معني قول العرب للبعير : نعم معلق الشربة هذا فقال ابو الذواد : اراد سرعة هذا البعير اذا كان مع راكبه شربة اجزاته لسرعته حتي يوافي الماء الاخر .
 قال : اصبت .
 فما معني قولهم : بعير كريم ، الا ان فيه شارب خور فقال : الشوارب : عروق تكون في الحلق في مجاري الاكل والشرب ، فاراد انه لا يستوفي ما ياكله ويشربه فهو ضعيف لان الخور : الضعف ، فقال ثعلب : قد جمع ابو الذواد علما وفصاحة ، فاكتبوا عنه واحفظوا قوله .
  ذكر من سمع من شيخه شيءا فراجعه فيه او راجع غيره ليتثبت امره
 قال ابن دريد في الجمهرة : سالت ابا حاتم عن باع واباع ، فقال : سالت  الاصمعي عن هذا فقال : لا يقال اباع ، فقلت قول الشاعر : [ + من الكامل + ]
 ( فليس جوادنا بمباع  )
 فقال : اي غير معرض للبيع .
 وقال : يقال : هوي له ، واهوي .
 وقال الاصمعي : هوي من علو الي سفل ، واهوي اليه اذا غشيه .
 قال ابن دريد : قلت لابي حاتم : اليس قد قال الشاعر : [ + من الطويل + ]
 ( هوي زهدم تحت العجاج لحاجب  كما انقض باز اقتم الريش كاسر )
 فقال : احسب الاصمعي انسي ، وهذا بيت فصيح صحيح ، وقال : سمع ابن احمر يقول : [ + من البسيط + ]
 ( اهوي لها مشقصا حشرا فشبرقها  وكنت ادعو قذاها الاثمد القردا )
 فاستعمل هذا ونسي ذاك .
 وقال في الجمهرة :
 جمع فعل علي افعلة في المعتل .
 اجازه النحويون ولم تتكلم به العرب ، مثل : رحي وارحية ، وندي واندية ، وقفا واقفية .
 قال ابو عثمان : سالت الاخفش : لم جمعت ندي علي اندية فقال ندي في وزن فعل ، وجمل في وزن فعل فجمعت جملا جمالا فصار في وزن نداء ، فجمعت نداء اندية .
 قال : وهذا غير مسموع من العرب .
 وفيها : تقول العرب للرجل في الدعاء عليه : اربت من يديك ، فقلت لابي حاتم : ما معني هذا فقال : شلت يده .
 وسالت عبد الرحمن فقال : ان يسال الناس بهما . 
 وقال في الجمهرة : قالوا ناب اعصل ، وانياب عصال ، وانشد يقول : [ + من الرجز + ]
 ( وفر عن انيابها العصال  )
 فقلت لابي حاتم : ما نظير اعصل وعصال فقال : ابطح وبطاح ، واجرب وجراب ، واعجف وعجاف .
 وقال .
 سال النعمان بن المنذر رجلا طعن رجلا فقال : كيف صنعت فقال : طعنته في الكبة ، طعنة في السبة ، فانفذتها من اللبة فقلت لابي حاتم : كيف طعنه في السبة وهو فارس فضحك ، وقال : انهزم فتبعه فلما رهقه اكب لياخذ بمعرفة فرسه ، فطعنه في سبته ، اي دبره
 وقال القالي في اماليه : حدثني ابو بكر بن دريد ، قال : حدثني ابو حاتم : قال : قلت للاصمعي : اتقول في التهدد : ابرق وارعد فقال : لا لست اقول ذلك الا ان اري البرق او اسمع الرعد ، قلت : فقد قال الكميت : [ من + مجزوء الكامل + ]
 ( ابرق وارعد يا يزيد  فما وعيدك لي بضاءر )
 فقال : الكميت جرمقاني من اهل الموصل ، ليس بحجة ، والحجة الذي يقول : [ + من الطويل + ]
 ( اذا جاوزت من ذات عرق ثنية  فقل لابي قابوس ما شءت فارعد )
 فاتيت ابا زيد ، فقلت له : كيف تقول من الرعد البرق : فعلت السماء فقال :  رعدت وبرقت ، فقلت : من التهدد فقال : رعد وبرق وارعد وابرق فاجاز اللغتين جميعا .
 واقبل اعرابي محرم ، فاردت ان اساله ، فقال لي ابو زيد : دعني فانا اعرف بسءاله منك فقال : يا اعرابي ، كيف تقول : رعدت السماء وبرقت او ارعدت وابرقت فقال : رعدت وبرقت .
 فقال ابو زيد : فكيف تقول للرجل من هذا فقال : امن الجخيف تريد يعني التهديد فقال : نعم فقال : اقول رعد وبرق وارعد وابرق .
 وفي الغريب المصنف .
 الزنجيل : الضعيف البدن من الرجال ، قال الاموي : الزنجيل ( بالنون ) فسالت الفراء عنها فقال الزءجيل ( بالياء مهموز ) قال ابو عبيد : وهو عندي علي ما قال الفراء لقولهم في بعض اللغات الزءاجل .
 وفيه : قال الاموي : جرح تغار ( بالتاء ) اذا سال منه الدم .
 وقال ابو عبيدة : نغار ( بالنون ) ، قال ابو عبيد : هو بالنون اشبه .
 وقال ثعلب في اماليه :
 انشدنا ابن الاعرابي : [ + من الطويل + ]
 ( ولا يدرك الحاجات من حيث تبتغي  من الناس الا المصبحون علي رحل )
 قال ثعلب : قلنا لابن الاعرابي : امعه اخر قال : لا ، هو يتيم .
  النوع الثاني والاربعون

  معرفة كتابة اللغة
 من فواءد [ معرفة كتابة اللغة ] الاولي :
 قال ابن فارس في فقه اللغة : 
  باب القول علي الخط العربي واول من كتب به
 يروي ان اول من كتب الكتاب العربي والسرياني والكتب كلها ادم عليه السلام قبل موته بثلثماءة سنة .
 كتبها في طين وطبخه ، فلما اصاب الارض الغرق وجد كل قوم كتابا فكتبوه ، فاصاب اسماعيل عليه السلام الكتاب العربي .
 قلت : هذا الاثر اخرجه ابن اشتة في كتاب المصاحف بسنده عن كعب الاحبار .
 ثم قال ابن فارس
 وكان ابن عباس يقول : اول من وضع الكتاب العربي اسماعيل عليه السلام وضعه علي لفظه ومنطقه .
 قلت : هذا الاثر اخرجه ابن اشتة والحاكم في المستدرك من طريق عكرمة عن ابن عباس ، وزاد انه كان موصولا حتي فرقه بين ولده ، يعني انه وصل فيه جميع الكلمات ليس بين الحروف فرق هكذا : بسم الله الرحمن الرحيم .
 ثم فرقه بين ابنيه هميسع وقيذر .
 ثم قال ابن فارس : والروايات في هذا الباب تكثر وتختلف .
 قلت : ذكر العسكري عن الاواءل في ذلك اقوالا فقال : اول من وضع الكتاب العربي اسماعيل عليه السلام ، وقيل مرامر بن مرة ، واسلم بن جدرة وهما من اهل الانبار ، وفي ذلك يقول الشاعر : [ + من الكامل + ]
 ( كتبت ابا جاد وحطي مرامر  وسودت سربالي ولست بكاتب ) 
 وقيل : اول من وضعه ، ابجد وهوز وحطي وكلمن وسعفص وقرشت ، وكانوا ملوكا فسمي الهجاء باسماءهم .
 واخرج الحافظ ابو طاهر السلفي في الطيوريات بسنده عن الشعبي قال : اول العرب الذي كتب بالعربية حرب بن امية بن عبد شمس ، تعلم من اهل الحيرة ، وتعلم اهل الحيرة من اهل الانبار .
 وقال ابو بكر بن ابي داوود في كتاب المصاحف : حدثنا عبد الله بن محمد الزهري حدثنا سفيان عن مجالد عن الشعبي قال : سالنا المهاجرين من اين تعلمتم الكتابة قالوا : تعلمنا من اهل الحيرة .
 وسالنا اهل الحيرة : من اين تعلمتم الكتابة قالوا : من اهل الانبار .
 ثم قال ابن فارس : والذي نقوله فيه : ان الخط توقيف وذلك لظاهر قوله تعالي : ^ الذي علم بالقلم علم الانسان مالم يعلم ^ .
 وقوله تعالي : @QB@ ن والقلم وما يسطرون @QE@ .
 واذا كان كذا فليس ببعيد ان يوقف ادم عليه السلام او غيره من الانبياء عليهم السلام علي الكتاب فاما ان يكون مخترع اخترعه من تلقاء نفسه فشء لا يعلم صحته الا من خبر صحيح .
 قلت يءيد ما قاله من التوقيف ما اخرجه ابن اشتة من طريق سعيد بن جبير عن ابن عباس قال اول كتاب انزله الله من السماء ابو جاد واخرج الامام احمد بن حنبل في مسنده عن ابي ذر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : ( ( اول من خط بالقلم ادريس عليه السلام ) ) .
 قال ابن فارس : وزعم قوم ان العرب العاربة لم تعرف هذه الحروف باسماءها ، وانهم لم يعرفوا نحوا ولا اعرابا ، ولا رفعا ولا نصبا ولا همزا ، قالوا : والدليل علي ذلك ما حكاه بعضهم  عن بعض الاعراب انه قيل له : اتهمز اسراءيل فقال : اني اذن لرجل سواء قالوا : وانما قال ذلك لانه لم يعرف من الهمز الا الضغط والعصر .
 وقيل لاخر : اتجر فلسطين فقال : اني اذن لقوي قالوا :
 وسمع بعض فصحاء العرب ينشده : [ + من الرجز + ]
 ( نحن بني علقمة الاخيارا  )
 فقيل له : لم نصبت بني فقال : ما نصبته ، وذلك انه لم يعرف من النصب الا اسناد الشء .
 قالوا :
 وحكي الاخفش عن اعرابي فصيح انه سءل ان ينشد قصيدة علي الدال فقال : وما الدال وحكي ان ابا حية النميري سءل ان ينشد قصيدة علي الكاف فقال : [ + من الوافر + ]
 ( كفي بالناي من اسماء كاف  وليس لحبها اذ طال شاف )
 قال ابن فارس : والامر في هذا بخلاف ما ذهب اليه هءلاء ، ومذهبنا فيه التوفيق فنقول : ان اسماء هذه الحروف داخلة في الاسماء التي اعلم الله تعالي انه علمها ادم ( عليه السلام ) وقد قال تعالي @QB@ علمه البيان @QE@ فهل يكون اول البيان الا علم الحروف التي يقع بها البيان ولم لا يكون الذي علم ادم الاسماء كلها هو الذي علمه الالف والباء والجيم والدال فاما من حكي عنه الاعراب الذين لم يعرفوا الهمز والجر  والكاف والدال ، فانا لم نزعم ان العرب كلها مدرا ووبرا قد عرفوا الكتابة كلها ، والحروف اجمعها ، وما العرب في قديم الزمان الا كنحن اليوم ، فما كل احد يعرف الكتابة والخط والقراءة .
 وابو حية كان امس وقد كان قبله بالزمن الاطول من كان يعرف الكتابة ويخط ويقرا ، وكان في اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم كاتبون ، منهم : عثمان وعلي وزيد وغيرهم ، وقد عرضت المصاحف علي عثمان فارسل بكتف شاة الي ابي ابن كعب فيها حروف فاصلحها ، افيكون جهل ابي حية بالكتابة حجة علي هءلاء الاءمة والذي نقوله في الحروف هو قولنا في الاعراب والعروض ، والدليل علي صحة هذا وان القوم قد تداولوا الاعراب انا نستقرء قصيدة الحطيءة التي اولها : [ + من مجزوء الكامل + ]
 ( شاقتك اظعان لليلي  دون ناظرة بواكر )
 ( فنجد قوافيها كلها عند الترنم والاعراب تجء مرفوعة ، ولولا علم الحطيءة بذلك لاشبه ان يختلف اعرابها ، لان تساويها في حركة واحدة اتفاقا من غير قصد لا يكاد يكون .
 فان قال قاءل : فقد تواترت الروايات بان ابا الاسود اول من وضع العربية وان الخليل اول من تكلم في العروض .
 قيل له : نحن لا ننكر ذلك ، بل نقول : ان هذين العلمين قد كانا قديما ، واتت عليهما الايام وقلا في ايدي الناس ، ثم جددهما هذان الامامان .
 وقد تقدم دليلنا في معني الاعراب ، واما العروض فمن الدليل علي انه كان متعارفا معلوما قول الوليد بن المغيرة منكرا لقول من قال ان القران شعر : لقد عرضته علي اقراء الشعر ، هزجه ورجزه ، وكذا وكذا ، فلم اره يشبه شيءا من ذلك افيقول الوليد هذا وهو لا يعرف بحور الشعر
 وقد زعم ناس ان علوما كانت في القرون الاواءل ، والزمن المتقادم ، وانها درست وجددت منذ زمان قريب ، وترجمت واصلحت منقولة من لغة الي لغة وليس ما قالوا ببعيد ، وان كانت تلك العلوم بحمد الله وحسن توفيقه مرفوضة عندنا .
 فان قال : قد سمعناكم تقولون : ان العرب فعلت كذا ولم تفعل كذا : من انها لا تجمع بين ساكنين ، ولا تبتدء بساكن ، ولا تقف علي متحرك ، وانها تسمي الشخص الواحد بالاسماء الكثيرة ، وتجمع الاشياء الكثيرة تحت الاسم الواحد . 
 قلنا : نحن نقول : ان العرب تفعل كذا بعد ما وطاناه ان ذلك توقيف حتي ينتهي الامر الي الموقف الاول .
 ومن الدليل علي عرفان القدماء من الصحابة وغيرهم بالعربية كتابتهم المصحف علي الذي يعلله النحويون في ذوات الواو ، والياء ، والهمز ، والمد ، والقصر ، فكتبوا ذوات الياء باليا ، وذوات الواو بالالف ، ولم يصوروا الهمزة اذا كان ما قبلها ساكنا في مثل : الخبء والدفء والملء فصار ذلك كله حجة ، وحتي كره من كره العلماء ترك اتباع المصحف .
 انتهي كلام ابن فارس .
 وقال ابن دريد في اماليه :
 اخبرني السكن بن سعيد عن محمد بن عباد عن ابن الكلبي عن عوانة قال : اول من كتب بخطنا هذا وهو الجزم مرامر بن مرة واسلم بن جدرة الطاءيان ، ثم علموه اهل الانبار ، فتعلمه بشر بن عبد الملك اخو اكيدر بن عبد الملك الكندي صاحب دومة الجندل ، وخرج الي مكة ، فتزوج الصهباء بنت حرب بن امية اخت ابي سفيان ، فعلم جماعة من اهل مكة ، فلذلك كثر من يكت بمكة في قريش ، فقال رجل من اهل دومة الجندل من كندة يمن علي قريش بذلك : [ + من الطويل + ]
 ( لا تجحدوا نعماء بشر عليكمو  فقد كان ميمون النقيبة ازهرا )
 ( اتاكم بخط الجزم حتي حفظتمو  من المال ما قد كان شتي مبعثرا )
 ( واتقنتمو ما كان بالمال مهملا  وطامنتمو ما كان منه منفرا )
 ( فاجريتم الاقلام عودا وبداة  وضاهيتمو كتاب كسري وقيصرا )
 ( واغنيتمو عن مسند الحي حمير  وما زبرت في الصحف اقيال حميرا  )
 وقال الجوهري في الصحاح : قال شرقي بن القطامي : ان اول من وضع خطنا هذا رجال من طي منهم مرامر ابن مرة قال الشاعر : [ + من الكامل + ]
 ( تعلمت باجاد وال مرامر  وسودت سربالي ولست بكاتب ) 
 وانما قال : ال مرامر لانه قد سمي كل واحد من اولاده بكلمة من ابي جاد وهم ثمانية .
 وقال ابو سعيد السيرافي :
 فصل سيبويه بين ابي جاد وهوز وحطي فجعلهن عربيات ، وبين البواقي فجعلهن اعجميات .
 وكان ابو العباس يجيز ان يكون كلهن اعجميات ، وقال من يحتج لسيبويه : جعلهن عربيات لانهن مفهومات المعاني من كلام العرب ، وقد جري ابو جاد علي لفظ لا يجوز ان يكون الا عربيا تقول : هذا ابو جاد ، ورايت ابا جاد ، وعجبت من ابي جاد .
 قال ابو سعيد : ولا تبعد فيها العجمة لان هذه الحروف عليها يقع تعليم الخط بالسرياني وهي معارف .
 وقال المسعودي في تاريخه : قد كان عدة امم تفرقوا في ممالك متصلة منهم المسمي بابي جاد ، وهوز ، وحطي ، وكلمن ، وسعفص ، وقرشيات ، وهم بنو المحصن بن جندل بن يصعب بن مدين بن ابراهيم الخليل عليه السلام .
 واحرف الجمل هي اسماء هءلاء الملوك وهي الاربعة والعشرون حرفا التي عليها حساب الجمل ، وقد قيل في هذه الحروف غير ذلك فكان ابجد ملك مكة وما يليها من الحجاز ، وكان هوز وحطي ملكين بارض الطاءف ، وما اتصل بها من ارض نجد ، وكلمن وسعفص وقرشيات ملوكا بمدين ، وقيل : ببلاد مضر ، وكان كلمن علي ارض مدين وهو ممن اصابه عذاب يوم الظلة مع قوم شعيب وكانت جارية ابنته بالحجاز ، فقالت ترثي كلمن اباها بقولها : [ + من مجزوء الرمل + ]
 ( كلمون هد ركني  هلكه وسط المحله )
 ( سيد القوم اتاه الحتف  ثاو وسط ظله )
 ( كونت نارا فاضحت  دار قومي مضمحله )
 وقال المنتصر بن المنذر المديني : [ + من الطويل + ]
 ( الا ياشعيب قد نطقت مقالة  اتيت بها عمرا وحي بني عمرو ) 
 ( هم ملكوا ارض الحجاز باوجه  كمثل شعاع الشمس في صورة البدر )
 ( وهم قطنوا البيت الحرام وزينوا  قطورا وفازوا بالمكارم والفخر )
 ( ملوك بني حطي وسعفص في الندي  وهوز ارباب الثنية والحجر )
 وقال الخطيب في المتفق والمفترق : اخبرنا علي بن المحسن التنوجي : حدثنا احمد بن يوسف الازرق ، اخبرنا عمي اسماعيل بن يعقوب بن اسحاق بن البهلول ، حدثني ابو الفوارس بن الحسن بن منبه بن احمد اليربوعي ، حدثنا يحيي بن محمد بن حشيش المغربي القرشي ، حدثنا عثمان بن ايوب من اهل المغرب ، حدثنا بهلول بن عبيد التجيي ، عن عبد الله بن فروخ عن عبد الرحمن بن زياد بن انعم عن ابيه قال : قلت لابن عباس : معاشر قريش من اين اخذتم هذا الكتاب العربي قبل ان يبعث محمد صلي الله عليه وسلم تجمعون منه ما اجتمع ، وتفرقون منه ما افترق مثل الالف واللام قال : اخذناه من حرب بن امية .
 قال : فممن اخذه حرب قال : من عبد الله بن جدعان ، قال : فممن اخذه ابن جدعان قال : من اهل الانبار ، قال : فممن اخذه اهل الانبار قال : من اهل الحيرة قال فممن اخذه اهل الحيرة قال : من طارء طرا عليهم من اليمن من كندة .
 قال : فممن اخذه ذلك الطارء قال : من الخفلجان بن الوهم كاتب الوحي لهود عليه السلام .
 وفي فواءد النجيرمي بخطه :
 قال عيسي بن عمر النحوي : املي علي ذو الرمة شعرا ، فبينا انا اكتبه اذ قال لي : اصلح حرف كذا وكذا فقلت له : انك لا تخط ، قال : اجل ، قدم علينا عراقي لكم ، فعلم صبياننا فكنت اخرج معه في ليالي القمر ، فكان يخط لي في الرمل فتعلمته .
 وقال القالي في اماليه : حدثني ابو المياس قال ، حدثني احمد بن عبيد بن ناصح ، قال : قال الاصمعي : قيل لذي الرمة : من اين عرفت الميم لولا صدق من ينسبك الي تعليم اولاد الاعراب في اكتاف الابل فقال : والله ما عرفت الميم ، الا اني قدمت من البادية الي الريف ، فرايت الصبيان وهم يجوزون بالفجرم في الاوق ، فوقفت حيالهم انظر  اليهم ، فقال غلام من الغلمة : قد ازفتم هذه الاوقة ، فجعلتموهما كالميم ، فقام غلام من الغلمة فوضع فمه في الاوقة فنجنجه ، فافهقها ، فعلمت ان الميم شء ضيق فشبهت عين ناقتي به ، وقد اسلهمت واعيت .
 قال ابو المياس . الفجرم : الجوز .
 قال القالي : ولم اجد هذه الكلمة في كتب اللغويين ولا سمعتها من احد من اشياخنا غيره .
 والاوقة : الحفرة ، وقوله : ازفتم اي ضيقتم .
 ونجنجه : حركه ، وافهقها : ملاها والمسلهم : الضامر المتغير .
 فاءدة قال الزجاجي في شرح ادب الكاتب : روي عن ابن عباس في قوله تعالي : @QB@ او اثا @QE@ ة من علم ^ ، قال : الخط الحسن .
 وقال تعالي حكاية عن يوسف عليه السلام : ^ اجعلني علي خزاءن الارض اني حفيظ عليم ^ قال : كاتب حاسب .
 وقال تعالي : ^ يزيد في الخلق ما يشاء ^ .
 قال بعض المفسرين : هو الصوت الحسن .
 وقال بعضهم : هو الخط الحسن .
 وقال صاحب كتاب زاد المسافر : الخط لليد لسان ، وللخلد ترجمان ، فرداءته زمانة الادب ، وجودته تبلغ بصاحبه شراءف الرتب ، وفيه المرافق العظام التي من الله بها علي عباده فقال جل ثناءه : ^ وربك الاكرم الذي علم بالقلم ^ .
 وروي جبير  عن الضحاك في قوله تعالي : @QB@ علمه البيان @QE@ .
 قال : الخط ، وقيل في قوله تعالي : @QB@ اني حفيظ عليم @QE@ : اي كاتب حاسب وهو لمحة الضمير ، ووحي الفكر ، وسفير العقل ، ومستودع السر ، وقيد العلوم والحكم ، وعنوان المعارف ، وترجمان الهمم واما قول الشيباني : ما استجدنا خط احد الا وجدنا في عوده خورا .
 فهل يسف اليه الفقهاء ، ويتجافي عنه الكتاب والبلغاء ولايثاره ابينه ، حرم اجوده واحسنه .
 ولما اعجب المامون بخط عمرو بن مسعدة قال له : يا امير المءمنين ، لو كان الخط فضيلة لاوتيه النبي صلي الله عليه وسلم .
 ولءن سر بما قاله عن ابن عباس فقد انكره عليه كثير من عقلاء الناس ، اذ الانبياء عليهم السلام يلجلون عن اشياء ينال غيرهم بها خصاءص المراتب ، ويحرز بالانتماء اليها عقاءل المواهب .
 ومن اهل الجاهلية نفر ذو عدد كانوا يكتبون ، والعرب اذ ذاك من عز بز منهم بشر بن عبد الملك صاحب دومة الجندل ، وسفيان بن امية بن عبد شمس بن عبد مناف ، ابو قيس بن عبد مناف بن زهرة ، وعمرو بن عمرو بن عدس .
 وممن اشتهر في الاسلام بالكتابة من علية الصحابة عمر ، وعثمان ، وعلي ، وطلحة ، وابو عبيدة وابي بن كعب وزيد بن ثابت ، ويزيد بن ابي سفيان .
 واقسم بالقلم في الكتاب الكريم .
 واحسن عدي حيث شبه به قرن الريم + من الكامل + :
 ( تزجي اغن كان ابرة روقه  قلم اصاب من الدواة مدادها ) وهو امضي بيد الكاتب من السيف بيد الكمي ، وقد اصاب ابن الرومي + من البسيط + في قوله شاكلة الرمي :
 ( كذا قضي الله للاقلام اذ بريت  ان السيوف لها مذ ارهفت خدم ) وكان المامون يقول : لله در القلم كيف يحوك وشي المملكة ووصفه عبد الله بن المعتز فقال :  يخدم الارادة ، ولا يمل الاستزادة ، فيسكت واقفا وينطق ساءرا علي ارض بياضها مظلم وسوادها مضء .
 وقال ارسطو طاليس : عقول الرجال تحت اسنان اقلامها .
 وقال علماءنا : ان اول من خط بالقلم ادريس عليه السلام .
 فمتي وضع الخط العربي وسطر المسند الحميري .
 وقد ذكر ان لغة يونان عارية من حرف الحلق ، ومخالفة لساءر لغات الخلق .
  النوع الثالث والاربعون
 معرفة التصحيف والتحريف $
 افرده بالتصنيف جماعة من الاءمة منهم العسكري والدارقطني فاما العسكري فرايت كتابه مجلدا ضخما فيما صحف فيه اهل الادب من الشعر والالفاظ وغير ذلك .
 قال المعري : اصل التصحيف ان ياخذ الرجل اللفظ من قراءته في صحيفة ولم يكن سمعه من الرجال فيغيره عن الصواب ، وقد وقع فيه جماعة من الاجلاء من اءمة اللغة واءمة الحديث ، حتي قال الامام احمد بن حنبل : ومن يعري من الخطا والتصحيف .
 قال ابن دريد : صحف الخليل بن احمد فقال : يوم بغاث ( بالغين المعجمة ) وانما هو ( بالمهملة ) .
 اورده ابن الجوزي .
 ونظير ذلك ما اورده العسكري قال : حدثني شيخ من شيوخ بغداد قال : كان حيان بن بشر قد ولي قضاء بغداد ،  وكان من جملة اصحاب الحديث ، فروي يوما حديث ان عرفجة قطع انفه يوم الكلاب فقال له مستمليه : ايهما القاضي انما هو يوم الكلاب ، فامر بحبسه ، فدخل اليه الناس فقالوا : ما دهاك قال قطع انف عرفجة في الجاهلية ، وابتليت به انا في الاسلام .
 وقال عبد الله بن بكر السهمي : دخل ابي علي عيسي بن جعفر وهو امير بالبصرة ، فعزاه عن طفل مات له ، ودخل بعده شبيب بن شبة فقال : ابشر ايها الامير فان الطفل لا يزال محبنظيا علي باب الجنة ، يقول : لا ادخل حتي يدخل والداي ، فقال له ابي : يا ابا معمر ، دع الظاء والزم الطاء .
 فقال له شبيب : اتقول هذا وما بين لابتيها افصح مني فقال له ابي : هذا خطا ثان ، من اين للبصرة لابة واللابة : الحجارة السود ، والبصرة : الحجارة البيض .
 اورد هذه الحكاية ياقوت الحموي في معجم الادباء ، وابن الجوزي في كتاب الحمقي والمغفلين .
 وقال ابو القاسم الزجاجي في اماليه : اخبرنا ابو بكر بن شقير قال اخبرني محمد بن القاسم بن خلاد عن عبد الله ابن بكر بن حبيب السهمي عن ابيه قال : دخلت علي عيسي فذكرها .
 وفي الصحاح : قال الاصمعي : كنت في مجلس شعبة ، فروي الحديث فقال : تسمعون جرش طير الجنة ( بالشين ) .
 فقلت : جرس ، فنظر الي وقال : خذوها منه ، فانه اعلم بهذا منا .
 قال الجوهري :  ويقال : اجرس الحادي اذا حدا للابل قال الراجز :
 ( اجرش لها يابن ابي كباش  ) + الرجز + قال : رواه ابن السكيت بالشين والف الوصل ، والرواة علي خلافه .
 وقال ابو حاتم السجستاني : قرا الاصمعي علي ابي عمرو بن العلاء شعر الحطيءة ، فقرا قوله : + من مجزوء الكامل +
 ( وغررتني وزعمت اننك  لابن بالصيف تامر ) اي كثير اللبن والتمر ، فقراها : لا تني بالضيف تامر .
 يريد : لا تتواني عن ضيفك تامر بتعجيل القري اليه .
 فقال له ابو عمرو : انت والله في تصحيفك هذا اشعر من الحطيءة وفي طبقات النحويين لابي بكر الزبيدي : قال ابو حاتم : صحف الاصمعي في بيت اوس : + من السريع +
 ( يا عام لو صادفت ارماحنا  لكان مثوي خدك الاحزما )  يعني بالاحزم ، الحزم الغليظ من الارض ، قال ابو حاتم : والرواة علي خلافة ، وانما هو الاخرم ( بالراء ) ، وهو طرف اسفل الكتف اي كنت تقتل فيقطع راسك علي اخرم كتفك .
 وفيما زعم الجاحظ ان الاصمعي كان يصحف هذا البيت : + من الخفيف +
 ( سلع ما ومثله عشر ما  عاءل ما وعالت البيقورا ) فكان ينشده وعالت النيقورا ، فقال له علماء بغداد : صحفت انما هو البيقورا ، ماخوذة من البقر .
 وقال العسكري : اخبرنا ابو بكر بن الانباري قال : اخبرني ابي قال : قرا القطربلي المءدب علي ثعلب بيت الاعشي : + من الطويل +
 ( فلو كنت في جب ثمانين قامة  ورقيت اسباب السماء بسلم ) فقراها في حب ( بالحاء المهملة ) فقال له ثعلب : خرب بيتك هل رايت حبا قط ثمانين قامة انما هو جب .
 وقال القالي في اماليه : انشد ابو عبيد : + من الرجز +
 ( اشكو الي الله عيالا دردقا  مقرقمين وعجوزا شملقا ) بالشين معجمة وهو احد ما اخذ عليه .
 وروي ابن الاعرابي : سملقا ( بالسين غير المعجمة ) ، وهو الصحيح .  وقال القالي : كان الطوسي يزعم ان ابا عبيد روي قبس ( بالباء ) قال : وهو تصحيف ، وكذا قال احمد بن عبيد ، وانما هو قنس ( بالنون ) وهو الاصل .
 وفي المحكم : القنس : الاصل وهو احد ما صحفه ابو عبيدة فقال القبس بالباء انتهي .
 قال القالي : وقول الاعشي + الطويل + :
 ( تروح علي ال المحلق جفنة  كجابية الشيخ العراقي تفهق ) كان ابو محرز يرويه كجابية السيح ، ويقول : الشيخ تصحيف ، والسيح : الماء الذي يسيح علي وجه الارض .
 وانشد ابو زيد في نوادره : + من البسيط +
 ( ان التي وضعت بيتا مهاجرة  بكوفة الخلد قد غالت بها غول ) + البسيط + قال الرياشي : الاصمعي يقول بكوفة الجند ، ويزعم ان هذا تصحيف .
 وقال الجرمي : كوفة الخلد اي انها دار قرار لا يتحولون عنها .
 وقال القالي في قول علقمة :
 ( رغا فوقهم سقب السماء فداحص  بشكته لم يستلب وسليب ) + الطويل +  داحض فيه بالصاد غير معجمة .
 يقال : دحص برجله وفحص .
 وكان بعض العلماء يرويه فداحض ونسب فيه الي التصحيف .
 وقال ابو جعفر النحاس في شرح المعلقات : قال ابو عمرو الشيباني : بلغني ان ابا عبيدة روي قول الاعشي :
 ( اني لعمر الذي حطت مناسمها  تهوي وسيق اليه الثافر العتل ) + البسيط + فارسل اليه انك قد صحفت انما هو : الباقر البغيل ، جمع غيل وهو الكثير ، والباقر : بمعني البقر .
 وقال ابو عبيدة الثافر : بمعني الثفار .
 والعثل : الجماعة .
 وقال ابن دريد في الجمهرة : الجف الجمع الكثير من الناس قال النابغة :
 ( في جف ثعلب واردي الامرار  ) + الكامل + يعني ثعلبة بن عوف بن سعد بن ذبيان .
 قال ابن دريد : وروي الكوفيون : في جف تغلب ، وهذا خطا لان تغلب بالجزيرة ، وثعلب بالحجاز ، وامرار موضع هناك .
 وفيها : الفلفل معروف وسمون ثمر البروق فلفلا تشبيها به ، قال الراجز :
 ( وانحت من حرشاء فلج خردله  وانتفض البروق سودا فلفله ) + الرجز + قال ابن دريد : ومن روي هذا البيت قلقله فقد اخطا لان القلقل ثمر شجر من العضاه ، واهل اليمن يسمون ثمر الغاب قلقلا .
 وقال القالي في اماليه :  قال نفطويه : صحف العتبي اسم نقيلة الاشجعي فقال نفيلة وقال الزجاجي في شرح ادب الكاتب : حدثنا ابو القاسم الصاءغ عن عبد الله بن مسلم بن قتيبة قال : حدثنا احمد ابن سعيد اللحياني ، وحدثنا ابو الحسن الاخفش ، قال : حدثنا ابو العباس محمد بن يزيد المبرد قال : حدثني ابو محمد التوزي عن ابي عمرو الشيباني قال كنا بالرقة فانشد الاصمعي :
 ( عنتا باطلا وظلما كما تعنز  عن حجرة الربيض الظباء ) + الخفيف + فقلت له : انما هو تعتر من العتيرة ، والعتر الذبح ، فقال الاصمعي : تعنز اي تطعن بالعنزة وهي الحربة ، وجعل يصيح ويشغب ، فقلت : تكلم كلام النمل واصب والله لو نفخت في شبور يهودي ، وصحت الي التناد ما نفعك شء ولا كان الا تعتر ، ولا رويته انت بعد هذا اليوم الا تعتر فقال الاصمعي : والله لا رويته بعد هذا اليوم الا تعنز .
 وفي شرح المعلقات لابي جعفر النحاس : روي ان ابا عمرو الشيباني سال الاصمعي كيف تروي هذا البيت فقال : تعنز ، فقال له ابو عمرو صحفت ، انما هو تعتر ، فقيل لابي عمرو : تحرز من الاصمعي ، فانك قد ظفرت به ، فقال له الاصمعي : ما معني هذا البيت
 ( وضرب كاذان الفراء فضوله  وطعن كايزاغ المخاض تبورها )  ما يريد بالفراء هاهنا وكانوا جلوسا علي فروة ، فقال له ابو عمرو : يريد ما نحن عليه فقال له الاصمعي : اخطات وانما الفراء هاهنا جمع فرا ، وهو الحمار الوحشي .
 وقال محمد بن سلام الجمحي : قلت ليونس بن حبيب ان عيسي بن عمر قال : صحف ابو عمرو بن العلاء في الحديث : ( اتقوا علي اولادكم فحمة العشاء ) فقال بالفاء ، وانما هي بالقاف ، فقال يونس : عيسي الذي صحف ليس ابا عمرو وهي بالفاء كما قال ابو عمرو لا بالقاف كما قال عيسي .
 وفي فواءد النجيرمي بخطه : قرا رجل علي حماد الراوية شعر الشماخ فقرا :
 ( تلوذ ثعالب الشرفين منها  كما لاذ الغريم من التبيع ) + الوافر + فقال : هو السرقين ، فقبح عليه حماد ، فقال الرجل ، ان الثعالب اولع شء بالسرقين ، فقال : حماد انظروا يصحف ويفسر وفيها : قال الاخفش : انشدت ابا عمرو بن العلاء :
 ( قالت قتيلة ماله  قد جللت شيبا شواته )
 ( ام لا اراه كما عهدت  صحا واقصر عاذلاته )
 ( ما تعجبين من امرء  ان شاب قد شابت لداته ) + مجزوء الكامل + فقال ابو عمرو : كبرت عليك راس الراء فظننتها واوا ، قلت : وما سراته قال : سراة البيت : ظهره قال الاخفش : ما هو الا شواته ولكنه لم يسمعها . 
 وفيها : قال ابو سعيد الحسن بن الحسين السكري عن الطوسي قال : كنا عند اللحياني فاملي علينا : مثقل استعان بذقنه ، فقال له يعقوب بن السكيت : بدفيه ، فوجم .
 ثم املي يوما اخر : هو جاري مكاشري ، فقال له ابن السكيت : مكاسري اي كسر بيتي الي كسر بيته ، فقطع اللحياني المجلس وقطع نوادره .
 وفيها : قال الطوسي : صحف ابو عمرو الشيباني في عجز بيت فقال :
 ( فرعلة ما بين ادمان فالكدي  ) + الطويل +
 فقيل له انما هو
 ( رمينا بها شبهي بوانة عودا  فرعلة منا بين ادمان فالكدي ) وفيها : قال ابو اسحاق الزجاجي : ما سمعت من ثعلب خطا قط الا يوما انشد :
 ( يلوذ بالجود من النيل الدول  ) + الرجز + فقال له بعض الكتاب : انشدناه الاحول : بالجوب ، وقال : يريد الترس ، فسكت ثعلب وما قال شيءا .
 وفيها : قالوا : صحف الطوسي في شعر حاتم :
 ( اذا كان بعض الخبز مسحا بخرقة  )  وانما هو :
 ( اذا كان نفض الخبز مسحا بخرقة  ) + الطويل + وفيها : قال السكري : سمعت يعقوب بن السكيت يقول : صحف ابن داب في قول الحارث بن حلزة :
 ( ايها الكاذب المبلغ عنا  عبد عمرو وهل بذاك انتهاء ) + الخفيف + وانما هو عند عمرو .
 وفي كتاب ليس لابن خالويه : الناس كلهم قالوا : قد بلع فيه الشيب اذا وخطه القتير ، الا ابن الاعرابي ، فانه قال : بلغ ( بالغين معجمة ) وصحف .
 وهذا الكلام يعزي الي رءبة ، وذلك انه قال ليونس النحوي : الي كم تسالني عن هذه الخزعبلات والوقها لك واروقها الان ، وقد بلغ منك الشيب وفيه : الهميغ : الموت الوحي ( بالغين معجمة ) ، رواه الخليل بالعين غير معجمة .
 وفيه : جمع ابا عمرو بن العلاء وابا الخطاب الاخفش مجلس ، فانشد ابو الخطاب :
 ( قالت قتيلة ماله  قد جللت شيبا شواته ) + مجزوء الكامل + فقال ابو عمرو : صحفت يا ابا الخطاب ، انما هو سراته ، وسراة كل شء اعلاه ، ثم انصرف ابو عمرو ، فقال ابو الخطاب : والله انها لفي حفظه ، ولكنه ما حضره ، فسال جماعة من الاعراب ، فقال قوم : سراته ، وقال اخرون : شواته ، فعلم ان كل واحد منهما ما روي الا ما سمع . 
 وفيه : جمع المفضل والاصمعي مجلس فانشد المفضل :
 ( وذات هدم عار نواشرها  تصمت بالماء تولبا جذعا ) + المنسرح + فقال الاصمعي : صحفت ، انما هو جدعا ، اي سء الغذاء ، فصاح المفضل : فقال له : والله لو نفخت في الف شبور لما انشدته بعد هذا الا بالدال .
 وفيه : جمع ابا عمرو الجرمي والاصمعي مجلس ، فقال الجرمي : ما في الدنيا بيت للعرب الا واعرف قاءله ، فقال : ما نشك في فضلك  ايدك الله  ولكن كيف تنشد هذا البيت
 ( قد كن يخبان الوجوه تسترا  فالان حين بدان للنظار ) + الكامل + قال : بدان ، قال : اخطات ، قال : بدين ، قال : اخطات ، انما هو بدون ، من بدا يبدو اذا ظهر .
 فافحمه .
 وفيه : من اسماء الشمس يوح ، وصحفه ابن الانباري فقال : بوح ، وانما البوح النفس ، وجري بينه وبين ابي عمر الزاهد في هذا كل شء قالت الشعراء فيهما حتي اخرجنا كتاب الشمس والقمر لابي حاتم فاذا فيه يوح كما قال ابو عمر .
 وفيه : اختلف المعمري والنحويان في الظروري ، فقال احدهما : الكيس ، وقال الاخر :  الكبش ، فقال كل منهما لصاحبه : صحفت : وكتب بذلك الي ابي عمر الزاهد فقال : من قال ان الظروري الكبش ، فهو تيس ، وانما الظروري : الكيس العاقل .
 وفيه : قال ابن دريد : القيس : الذكر قال ابو عمر : هذا تصحيف ، انما هو فيش ، والقيس : القرد ، ومصدر قاس يقيس قيسا .
 وفي شرح الكامل لابي اسحاق ابراهيم بن محمد البطليوسي قول الراجز :
 ( لم ار بءسا مثل هذا العام  ارهنت فيه للشقا خيتامي )
 ( وحق فخري وبني اعمامي  ما في الفروق حفنتا حتامي ) + الرجز + صحفه بعضهم فقال في انشاده حثام ( بثاء مثلثة ) وهو  بتاء مثناة ، بقية الشء .
 ونقلت من خط الشيخ بدر الدين الزركشي في كراسة له سماها عمل من طب لمن حب صحف ابن دريد قول مهلهل :
 ( انكحها فقدها الاراقم في  جنب وكان الحباء من ادم ) + المنسرح + فقال : الخباء بالخاء المعجمة ، وانما هو بالمهملة .
 وصحف ايضا قول قيس بن الخطيم يصف العين :
 ( تغترق الطرف وهي لاهبة  ) + المنسرح + فرواه بالعين غير معجمة ، وانما هو بالمعجمة فقال فيه المفجع :
 ( الست مما صحفت تغترق الطرف  بجهل فقلت تعترق ) 
 ( وقلت كان الخباء من ادم  وهو حباء يهدي ويصطدق ) واورد ذلك التيجاني في كتاب تحفة العروس ، واورد البيت الاول بلفظ
 ( الم تصحف فقلت تعترق الطرف  بجهل مكان تغترق ) + المنسرح + وفي طبقات النحويين للزبيدي قال الفراء : صحف المفضل الضبي قول الشاعر :
 ( افاطم اني هالك فتبيني  ولا تجزعي كل النساء تءيم ) + الطويل + فقال يتيم : وانما هو تءيم .
 وفيها قال ابن ابي سعيد ، قال ابو عمرو الشيباني ، يقال : في صدره علي حسيكة وحسيفة ، وكان ابو عبيدة يصحف فيهما فيقول : حشيكة وحشيفة ، قال ابو عمرو : فارسلت اليه يا ابا عبيدة ، انك تصحف في هذين الحرفين فارجع عنهما ، قال : قد سمعتهما .
 وقال الزبيدي : حدثني قاضي القضاة منذر بن سعيد قال : اتيت ابا جعفر النحاس فالفتيه يملي في اخبار الشعراء شعر قيس بن معاذ المجنون حيث يقول :
 ( خليلي هل بالشام عين حزينة  تبكي علي نجد لعلي اعينها )
 ( قد اسلمها الباكون الا حمامة  مطوقة باتت وبات قرينها ) + الطويل +  فلما بلغ هذا الموضع قلت : باتا يفعلان ماذا اعزك الله فقال لي : وكيف تقول انت يا اندلسي فقلت : بانت وبان قرينها .
 وقال في الجمهرة : الغضغاض ( بالغين المعجمة ) في بعض اللغات : العرنين وما والاه من الوجه قال ابو عمر الزاهد : هذا تصحيف انما هو العضعاض بالعين ( غير معجمة ) .
 قال ابن دريد : وقال قوم : العضاض ( بالتشديد ) .
 وفي الصحاح : اجفاظت الجيفة اجفءظاظا : انتفخت .
 قال ثعلب : وهو بالحاء تصحيف : وفي الجمهرة : يقال : ان الرجل الماء اذا صبه ، وفي بعض كلام الاواءل .
 ان ماء واغله اي صب ماء واغله وقال ابن الكلبي : انما هو از ماء : وزعم ان تصحيف .
 وقال الازهري في التهذيب : قال الليث : الرصع : فراخ النحل ، وهو خطا ، قال ابن الاعرابي : الرضع : فراخ النحل ( بالضاد معجمة ) رواه ابو العباس عنه ، وهو الصواب .
 والذي قاله الليث في هذا الباب تصحيف .
 وقال ابن فارس في المجمل : حدثني العباس بن الفضل ، قال : حدثنا ابن ابي دءاد قال : حدثنا نصر بن علي الجهضمي .
 قال : حدثنا الاصمعي قال : انشدنا ابو عمرو بن العلاء :
 ( فما جبنوا انا نشد عليهم  ولكن راوا نارا تحس وتسفع ) + الطويل +  قال فذكرت ذلك لشعبة فقال : ويلك انما هو :
 ( فما جبنوا انا نشد عليهم  ولكن راوا نارا تحش وتسفع ) قال الاصمعي : واصاب ابو عمرو ، واصاب شعبة ، ولم ار احدا اعلم بالشعر من شعبة تحش : توقد ، وتحس : تمس وتشوي .
 وفي بعض المجاميع : صحف حماد بن الزبرقان ثلاثة الفاظ في القران لو قرء بها لكان صوابا وذلك انه حفظ القران من مصحف ولم يقراه علي احد : اللفظ الاول @QB@ وما كان استغفار ابراهيم لابيه الا عن موعدة وعدها @QE@ اباه ، يريد اياه .
 والثاني @QB@ بل الذين كفروا في عزة وشقاق @QE@ . والثالث : @QB@ لكل امرء منهم يومءذ شان @QE@ يعنيه .
 وروي الدارقطني في التصحيف عن عثمان بن ابي شيبة : انه قرا علي اصحابة في التفسير : @QB@ الم تر كيف فعل ربك باصحاب الفيل @QE@ .
 يعني قالها كاول البقرة .
 وقال ابن جني في الخصاءص : باب في سقطات العلماء حكي عن الاصمعي انه صحف قول الحطيءة :
 ( وغررتني وزعمت انك  لابن بالصيف تامر ) + مجزوء الكامل + فانشده لا تني بالضيف تامر اي تامر بانزاله واكرامه . 
 وحكي ان الفراء صحف فقال : الحراصل : الجبل ، يريد الحر اصل الجبل .
 واخبرنا ابو صالح السليل بن احمد عن ابي عبد الله محمد بن العباس اليزيدي عن الخليل بن اسد النوشجاني عن التوزي .
 قال : قلت لابي زيد الانصاري : انتم تنشدون قول الاعشي :
 ( بساباط حتي مات وهو محزرق  ) + الطويل + وابو عمرو الشيباني ينشدها محرزق ، فقال ، انها نبطية ، وام ابي عمرو نبطية فهو اعلم بها منا .
 وذهب ابو عبيد في قولهم : لي عن هذا الامر مندوحة اي متسع  الي انه من قولهم : انداح بطنه ، اي اتسع .
 وهذا غلط لان انداح انفعل وتركيبه مندوح ، ومندوحة مفعولة ، وهي من تركيب ندح ، والندح : جانب الجبل وطرفه وهو الي السعة ، وجمعه انداح ، افلا تري الي هذين الاصلين تباينا وتباعدا فكيف يجوز ان يشتق احدهما من صاحبه وذهب ابن الاعرابي في قولهم : يوم ارونان الي انه من الرنة وذلك انها تكون مع البلاء والشدة .
 قال ابو علي : وهذا غلط ، لانه ليس في الكلام افوعال ، واصحابنا يقولون : هو افعلان من الرونة وهي الشدة في الامر .
 وذهب ثعلب في قولهم : اسكفه الباب الي انها من قولهم : استكف اي  اجتمع .
 وهذا امر ظاهر الشناعة لان اسكفة افعلة ، والسين فيها فاء ، وتركيبها من سكف ، واما استكف فسينه زاءدة لانه استفعل وتركيبه من كفف فاين هذان الاصلان حتي يجتمعا وذهب ثعلب ايضا في تنور الي انه تفعول من النار وهو غلط ، انما هو فعول من لفظ ت ن ر ، وهو اصل لم يستعمل الا في هذا الحرف ، وبالزيادة كما تري .
 ومثله مما لم يستعمل الا بالزيادة : حوشب وكوكب وشعلع وهزنبزان ومنجنون وهو باب واسع جدا .
 ويجوز في التنور ان يكون فعنولا ويقال : ان التنور لفظة اشترك فيها جميع اللغات من العرب وغيرهم ، وان كان كذلك فهو ظريف الا انه علي كل حال فعول او فعنول .
 التواطخ من الطيخ ، وهو الفساد وهذا عجب ، وكانه اراد انه مقلوب منه .
 ويحكي عن خلف انه قال : ( وعن ثعلب ايضا انه قال ) : اخذت علي المفضل الضبي في مجلس واحد ثلاث سقطات : انشد لامرء القيس :
 ( نمس باعراف الجياد اكفنا  اذا نحن قمنا عن شواء مضهب ) + الطويل + فقلت : عافاك الله انما هو نمش اي نمسح ، ومنه سمي منديل الغمر مشوشا .  وانشد للمخبل السعدي :
 ( واذا الم خيالها طرقت  عيني فماء جفونها سجم ) + الكامل + فقلت : عافاك الله انما هو طرفت .
 وانشد للاعشي :
 ( ساعة اكبر النهار كما شد  محيل لبونه اعتاما ) + الخفيف + فقلت : عافاك الله انما هو مخيل ( بالخاء معجمة ) : راي خال السحابة فاشفق منها علي بهمه فشدها .
 واما ما تعقب به ابو العباس المبرد كتاب سيبويه في المواضع التي سماها مساءل الغلط فقلما يلزم صاحب الكتاب منه الا الشء النزر ، وهو ايضا مع قلته من كلام غير ابي العباس ، وحدثنا ابو علي عن ابي بكر عن ابي العباس انه قال : ان هذا كتاب كنا عملناه في الشبيبة والحداثة .
 واعتذر منه .
 واما كتاب العين ففيه من التخليط والخلل والفساد ما لا يجوز ان يحمل علي اصغر اتباع الخليل ، فضلا عنه نفسه .
 وكذلك كتاب الجمهرة .
 ومن ذلك اختلاف الكساءي وابي محمد اليزيدي عند ابي عبيد الله في الشراء اممدود هو ام مقصور فمده اليزيدي وقصره الكساءي وتراضيا ببعض فصحاء كانوا بالباب ، فمده علي قول اليزيدي .
 ومن ذلك ما رواه الاعمش في حديث عبد الله بن مسعود ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم كان يتخولنا بالموعظة مخافة السامة ، وكان ابو عمرو بن العلاء حاضرا عنده ، فقال الاعمش ، يتخولنا ، فقال ابو عمرو : يتخوننا فقال الاعمش : وما يدريك فقال ابو عمرو : ان شءت ان اعلمك ان الله تعالي لم يعلمك من العربية حرفا اعلمتك .
 فسال عنه الاعمش .
 فاخبر بمكانة من العلم فكان بعد ذلك يدنيه ، ويساله عن الشء اذا اشكل عليه .
 وسءل الكساءي في مجلس يونس عن اولق ما مثاله من الفعل ، فقال : افعل ، فقال له مروان : استحييت لك يا شيخ والظاهر عندنا انه فوعل من قولهم : الق الرجل فهو مالوق .
 وسءل الكساءي ايضا في مجلس يونس عن قولهم : لاضربن ايهم يقوم لم لا يقال : لاضربن ايهم فقال : اي هكذا خلقت .
 ومن ذلك انشاد الاصمعي لشعبة بن الحجاج قول فروة بن مسيك :
 ( فما جبنوا انا نشد عليهم  ولكن راوا نارا تحس وتسفع ) + الطويل + قال شعبة : ما هكذا انشدنا سماك بن حرب ، قال :
 ( ولكن راوا نارا تحش وتسفع  ) + الطويل + قال الاصمعي : فقلت : تحس من قول الله تعالي : @QB@ اذ تحسونهم باذنه @QE@ : اي تقتلونهم وتحش : توقد ، فقال لي شعبة : لو فرغت للزمتك .
 وانشد رجل من اهل المدينة ابا عمرو بن العلاء قول ابن قيس :
 ( ان الحوادث بالمدينة قد  اوجعنني وقرعن مروتيه ) + الكامل +  فانتهره ابو عمرو وقال : ما لنا ولهذا الشعر الرخو ان هذه الهاء لم تدخل في شء من الكلام الا ارخته .
 فقال له المديني : قالتلك الله ما اجهلك بكلام العرب قال الله تعالي : @QB@ ما اغني عني ماليه هلك عني سلطانيه @QE@ .
 وقال : @QB@ يا ليتني لم اوت كتابيه ولم ادر ما حسابيه @QE@ .
 ( فانكسر ابو عمرو انكسارا شديدا ) .
 وقال ابو حاتم : قلت للاصمعي : اتجيز انك لتبرق لي وترعد فقال : لا ، انما هو تبرق وترعد .
 فقلت له : فقد قال الكميت :
 ( ابرق وارعد يا يزيد  فما وعيدك لي بضاءر ) + مجزوء الكامل + فقال : ذاك جرمقاني من اهل الموصل ولا اخذ بلغته .
 فسالت عنها ابا زيد الانصاري فاجازها ، فنحن كذلك اذ وقف علينا اعرابي محرم ، فاخذنا نساله فقال : لستم تحسنون ان تسالوه ، ثم قال له : كيف تقول : انك لتبرق لي وترعد .
 فقال له الاعرابي : افي الجخيف تعني اي في التهدد فقال : نعم .
 قال الاعرابي : انك لتبرق لي وترعد .
 فعدت الي الاصمعي فاخبرته ، فانشدني :
 ( اذا جاوزت من ذات عرق ثنية  فقل لابي قابوس ما شءت فارعد ) + الطويل + ثم قال لي : هذا كلام العرب .
 وقال ابو حاتم ايضا :  قرات علي الاصمعي رجز العجاج حتي وصلت الي قوله :
 ( جابا تري بليته مسحجا  ) + الرجز + فقال : تليلة ( فقلت بليته ، فقال : ثليله ) مسحجا فقلت له : اخبرني من سمعه من فلق في رءبة ، اعني ابا زيد الانصاري .
 فقال : هذا لا يكون .
 قلت : جعل مسحجا مصدرا اي تسحيجا .
 فقال : هذا لا يكون .
 فقلت : فقد قال جرير :
 ( الم تعلم بمسرحي القوافي  ) + الوافر + اي تسريحي ، فكانه توقف .
 قلت : فقد قال تعالي : @QB@ ومزقناهم كل ممزق @QE@ .
 فامسك .
 وقال ابو حاتم : كان الاصمعي ينكر زوجة ، ويقول : انما هو زوج ويحتج بقوله تعالي : @QB@ امسك عليك زوجك @QE@ .
 قال : فانشدته قول ذي الرمة :
 ( اذو زوجة بالمصر ام ذو خصومة  اراك لها بالبصرة اليوم ثاويا ) + الطويل + فقال : ذو الرمة طالما اكل المالح والبقل في حوانيت البقالين .  قال : وقد قرانا عليه من قبل لافصح الناس فلم ينكره :
 ( فبكي بناتي شجوهن وزوجتي  والطامعون الي ثم تصدعوا ) + الكامل + وقال اخر :
 ( من منزلي قد اخرجتني زوجتي  تهر في وجهي هرير الكلبة ) + الرجز + وحكي ابو عبد الله محمد بن العباس اليزيدي عن احمد بن يحيي عن سلمة قال : حضر الاصمعي وابو عمرو الشيباني عند ابو السمراء فانشده الاصمعي :
 ( بضرب كاذان الفراء فضوله  وطعن كتشهاق العفاهم بالنهق ) + الطويل + ثم ضرب بيده الي فرو كان بقربه يوهم ان الشاعر اراد فروا فقال ابو عمرو : اراد الفرو فقال الاصمعي : هكذا روايتكم .
 وحكي الاصمعي قال : دخلت علي حماد بن سلمة وانا حدث فقال لي كيف تنشد قول الحطيءة :
 ( اولءك قوم ان بنوا احسنوا  . . . . . . . . . . . . . . . ماذا + الطويل + فقلت : 
 ( اولءك قوم ان بنوا احسنوا البنا  وان عاهدوا اوفوا وان عقدوا شدوا ) فقال : يا بني ، احسنوا البني ، يقال : بني يبني بناء في العمران ، وبني يبنو بني يعني في الشرف .
 واخبرنا ابو بكر محمد بن علي بن القاسم الذهبي باسناد عن ابي عثمان انه كان عند ابي عبيدة فجاء رجل فساله : كيف تامر من قولنا : عنيت بحاجتك .
 فقال له ابو عبيدة اعن بحاجتي ، فاومات الي الرجل ان ليس كذلك ، فلما خلونا قلت له : انما يقال لتعن بحاجتي ، فقال لي ابو عبيدة : لا تدخل الي ، قلت : لم قال : لانك كنت مع رجل خوزي سرق مني عاما اول قطيفة لي .
 فقلت : لا والله ، ما الامر كذا ، ولكنك سمعتني اقول ما سمعت .
 وحدثنا ابو بكر محمد بن علي المراغي قال : حضر الفراء ابا عمر الجرمي فاكثر سءاله اياه ، فقيل لابي عمر : قد اطال سءالك افلا تساله انت فقال له ابو عمر : يا ابا زكرياء ما الاصل في قم قال : اقوم .
 قال : فصنعوا ماذا قال : استثقلوا الضمة علي الواو فاسكنوها ونقلوها الي القاف .
 فقال له ابو عمر : هذا خطا ، الواو اذا سكن ما قبلها جرت مجري الصحيح ، ولم تستثقل الحركات فيها .
 ومن ذلك حكاية ابي عمر مع الاصمعي وقد سمعه يقول : انا اعلم الناس بالنحو ، فقال له الاصمعي ، يا ابا عمر كيف تنشد قول الشاعر :
 ( قد كن يخبان لوجوه تسترا  فالان حين بدان للنظار ) + الكامل + بدان او بدين فقال ابو عمر : بدان .
 فقال الاصمعي : يا ابا عمر ، انت اعلم الناس بالنحو ، يمازحه .
 انما هو بدون ، اي ظهرن .
 فيقال : ان ابا عمر تغفل الاصمعي فجاءه يوما وهو في مجلسه فقال له : كيف تصغر مختارا فقال الاصمعي : مخيتير ، فقال له ابو عمر : اخطات ، انما هو مخير او مخيير بحذف التاء لانها زاءدة . 
 وحدثني ابو علي قال : اجتمعت مع ابي بكر الخياط عند ابي العباس العمري بنهر معقل ، فتجارينا الكلام في مساءل وافترقنا ، فلما كان الغد اجتمعت معه عنده ، وقد احضر جماعة من اصحابه يسالونني ، فسالوني فلم ار فيهم طاءلا ، فلما انقضي سءالهم قلت لاكبرهم : كيف تبني من سفرجل مثل عنكبوت فقال سفرروت ، فلما سمعت ذلك قمت في المجلس قاءما وصفقت بين الجماعة : سفرروت فالتفت اليهم ابو بكر فقال : لا احسن الله جزاءكم ، ولا اكثر في الناس مثلكم فافترقنا فكان اخر العهد بهم .
 وقال الرياشي : حدثنا الاصمعي قال : ناظرني المفضل عند عيسي بن جعفر فانشد بيت اوس :
 ( وذات هدم عار نواشرها  تصمت بالماء تولبا جذعا ) + المنسرح + فقلت : هذا تصحيف لا يوصف التولب بالاجذاع ، وانما هو جدعا وهو السء الغذاء فجعل المفضل يشغب ، فقلت له : تكلم كلام النمل واصب ، لو نفخت في شبور يهودي ما نفعك شء .
 وقال محمد بن يزيد : حدثنا ابو محمد التوزي عن ابي عمرو الشيباني قال : كنا بالرقة فانشد الاصمعي :
 ( عنتا باطلا وظلما كما تعنز  عن حجرة الربيض الظباء ) + الخفيف + فقلت : يا سبحان الله تعتر من العتيرة فقال الاصمعي : تعنز اي تطعن بعنزة ، قال : فقلت لو نفخت في شبور اليهودي وصحت الي التنادي ما كان الا تعتر ، ولا ترويه بعد اليوم تعنز فقال : والله لا اعود بعدها الي ( تعتر ) . 
 وانشد الاصمعي ابا توبة ميمون بن حفص مءدب عمر بن سعيد بن سلم بحضرة سعيد :
 ( واحدة اعضلكم شانها  فكيف لو قمت علي اربع ) + السريع + ونهض الاصمعي فدار علي اربع ، يلبس بذلك علي ابي توبة فاجابه ابو توبة بما يشاكل فعل الاصمعي ، فضحك سعيد : وقال : الم انهك عن مجاراته في هذه المعاني هذه صناعته .
 ومن ذلك انكار الاصمعي علي ابن الاعرابي ما كان رواه ابن الاعرابي لبعض ولد سعيد بن سلم بحضرة سعيد بن سلم لبعض بني كلاب :
 ( سمين الضواحي لم تءرقه ليلة  وانعم ابكار الهموم عونها ) + الطويل + ورفع ابن الاعرابي ليلة ، ونصبها الاصمعي ، وقال : انما اراد لم تءرقه ابكار الهموم وعونها ليلة ، وانعم اي زاد علي ذلك ، فاحضر ابن الاعرابي ، وسءل عن ذلك فرفع ليلة ، فقال الاصمعي لسعيد : من لم يحسن هذا القدر فليس موضعا لتاديب ولدك فنحاه سعيد فكان ذلك سبب طعن ابن الاعرابي علي الاصمعي .
 وقال الاثرم علي بن المغيرة : مثقل استعان بذقنه ويعقوب بن السكيت حاضر ، فقال يعقوب : هذا تصحيف ، وانما هو استعان بدفيه ، فقال الاثرم : انه يريد الرياسة بسرعة ودخل بيته .
 وقال ابو الحسن لابي حاتم :  ما صنعت في كتاب المذكر والمءنث قال قلات : قد صنعت فيه شيءا ، قال : فما تقول في الفردوس قلت : مذكر ، قال : فان الله تعالي يقول : @QB@ الذين يرثون الفردوس هم فيها خالدون @QE@ .
 قال : قلت : ذهب الي الجنة فانث .
 قال ابو حاتم : فقال لي التوزي : يا غافل ، ما سمعت الناس يقولون : اسالك الفردوس الاعلي فقلت له : يا ناءم ، الاعلي ههنا افعل لا فعلي وقال ابو عثمان : قال لي ابو عبيدة : ما اكذب النحويين يقولون : ان هاء التانيث لا تدخل علي الف التانيث : سمعت رءبة ينشد
 ( فكر في علقي وفي مكور  ) + الرجز + فقلت له : ما واحد العلقي فقال : علقاة قال ابو عثمان : فلم افسر له ، لانه كان اغلظ من ان يفهم مثل هذا .
 انتهي ما اورده ابن جني .
  خاتمة
 ذكر المحدثون ان من انواع التصحيف : التصحيف في المعني .
 وقال ابن السكيت : يقال : ما اصابتنا العام قابة اي قطرة من مطر .
 قال : وكان الاصمعي يصحف في هذا ويقول : هو الرعد ، وكذا ذكر التبريزي في تهذيبه وتعقب ذلك بعضهم فقال : لا يسمي هذا تصحيفا ، وهو الي الغلط اقرب . 
  ذكر بعض ما اخذ علي كتاب العين من التصحيف
 قال ابو بكر الزبيدي في استدراكه : ذكر في باب همع : الهميع : الموت ، فصحفه والصواب الهميغ ( بالغين المعجمة ) .
 وذكر في باب قفع : القفاعي من الرجال : الاحمر ، وهو غلط ، والصواب فقاعي ، يقال : هو احمر فقاعي للذي يخالط حمرته بياض .
 وذكر في باب عنك : عرق عانك : اصفر ، والصواب عاتك .
 وذكر في باب زعل : الزغلول : الخفيف من الرجال ، وانما هو الزغلول ( بالغين المعجمة )  عن ابي عمرو الشيباني .
 وذكر في باب معط : الممعط : الطويل ، والصواب الممغط ( بالغين المعجمة ) .
 وذكر في باب ذعر : اءذعر القوم : تفرقوا ، والمعروف ابذعر ( بالباء ) ، والذي ذكر تصحيف .
 وذكر في باب عفر : معافر العرفط : شء يخرج منها مثل الصمغ ، وانما هي المغافير ( بالغين معجمة ) .
 وذكر في باب معر : رجل امعر الشعر وهو لون يضرب الي الحمرة ، والصواب امغر ، مشتق من المغرة .
 وذكر في باب وعق : الوعيق : صوت قنب الدابة وانما هو الوغيق بالغين ( معجمة ) ، رويناه عن اسماعيل مسندا الي اللحياني . 
 وذكر في باب عسو : عسا الليل : اظلم ، وانما من غسا ( بالغين معجمة ) .
 وذكر في باب الرباعي : علهضت راس القارورة والرجل : عالجته ، والصواب بالصاد غير معجمة .
 وذكر في باب حنك : يقال للعود الذي يضم العراصيف حنكة وحناك ، والرواية عن ابي زيد حبكة وحباك فيما اخبرني به اسماعيل ، وروي ابو عبيد بالنون فصحف كتصحيف صاحب العين .
 وذكر في باب جحل : الجحل : اولاد الابل ، وهو غلط ، انما هو الحجل ( بالحاء قبل الجيم ) .
 وذكر في باب لحص : التلحيص : استقصاء خبر الشء وبيانه ، وانما هو التلخيص ( بالخاء المعجمة ) .
 وانشد في باب حصف للاعشي
 ( تاوي طواءفها الي محصوفة  ) + الكامل + والصواب : مخصوفة بالخاء معجمة ، يعني سوداء كثيفة .
 وذكر في باب سحب : السحب : شدة الاكل والشرب ، وانما هو السحت .
 وذكر في باب حزل : الاحتزال : الاحتزام بالثوب ، وهو باللام غلط ، انما هو الاحتزاك  عن ابي عمرو الشيباني .
 وذكر في باب حذل : الحذال : شء يخرج من السمن وهو غلط ، والصواب شء يخرج من السمر كالدم والعرب تسميه حيض السمر . 
 وذكر في باب حثل : المحثءل : الذي غضب وتنفش للقتال ، وانما هو المجثءل بالجيم عن الاصمعي .
 وذكر في باب حبر : الحبير : زبد اللغام ، وانما هو الخبير ( بالخاء المعجمة ) .
 وذكر في باب بحر : بنات بحر ضرب من السحاب ، والصواب بنات بخر وبنات مخر  عن ابي عمرو .
 وذكر في باب مرح : مرحت الجلد : دهنته قال الطرماح :
 ( سرت في رعيل ذي اداوي منوطة  بلباتها مدبوغة لم تمرح ) + الطويل + وانما هو مرخت الجلد ( بالخاء المعجمة ) .
 والبيت من قصيدة قافيتها علي الخاء المعجمة وبعده :
 ( اذا سربخ عطت مجال سراته  تمطت فحطت من ارجاء سربخ ) + الطويل + والسربخ : الارض الواسعة .
 وذكر في باب حوت : الحوت والحوتان : حومان الطاءر ، والصواب بالخاء المعجمة . 
 وذكر في باب الرباعي : الزحزب : الذي قوي واشتد وعلظ والصواب بالخاء المعجمة .
 وذكر في باب كهم : الكهكامة : المتهيب قال الهذلي :
 ( ولا كهكامة برم  اذا ما اشتدت الحقب ) + مجزوء الوافر + وانما هو الكهكاهة ( بالهاء ) وكذا هو في البيت عن ابي عبيد وغيره .
 وذكر في باب همس : الهمسة : الكلام والحركة ، وانما هي بالشين المعجمة .
 وذكر في باب هزا : هزاه البرد : اذا اصابه في شدة والصواب هراه ، ( بالراء ) .
 والزاي تصحيف .
 وذكر في باب الرباعي : القرهد : الناعم التار ، وانما هو الفرهد ( بالفاء ) .
 وذكر في باب خف : الخفانة : النعامة السريعة ، والمعروف الحفان : صغار النعام ( بالحاء غير المعجمة )  عن الاصمعي ، واحدته حفانة .
 وذكر في باب فخ : الفخيخ : صوت الافعي وانما هو بالحاء غير المعجمة .
 وذكر في باب قلخ : القلخ في الاسنان : الصفرة التي تعلوها ، وانما هو بالحاء غير المعجمة . 
 وذكر في باب لخج : اللخج : اسوا الغمص وانما هو اللحج ( بالحاء غير المعجمة ) .
 وذكر في باب خجب : جخجبي قبيلة من الانصار وانما هو بالحاء غير المعجمة .
 وذكر في باب خشب : الاخشب من الرجال : الذي لم يحلق عنه شعره وانما هو الاحسب ( بالحاء والسين ) غير معجمتين .
 وذكر في باب فضخ : انفضخت القرحة اذا انفتحت والصواب بالجيم .
 وذكر في باب خصل : المخصل : القطاع وانما هو بالضاد المعجمة عن ابي عبيد .
 وذكر في باب خصب : الخصب : حية بيضاء وهي الحضب ( بالحاء غير المعجمة والضاد المعجمة ) عن ابي حاتم .
 وذكر في باب ختر : الخيتار : الجوع الشديد وهو الخنتار ( بالنون ) عن الاصمعي .
 وذكر في باب ميخ : ماخ يميخ ميخا : تبختر والصواب ماح ( بالحاء غير المعجمة ) .
 وذكر في باب توخ : تاخت الاصبع تتوخ توخا في الشء الرخو ، والمعروف بالثاء المثلثة .
 وذكر في باب الرباعي : المخرنفش : المغتاظ وهو بالحاء غير المعجمة  عن الاصمعي . 
 وذكر المخرنمش : الساكت ، وهو بالسين غير المعجمة .
 وذكر في غش : لقيته غشيشان النهار ، والصواب بالعين غير المعجمة ، تصغير العشي .
 وذكر في باب فدغ : الفدغ التواء في القدم ، وهو بالعين غير المعجمة .
 وذكر في باب غبث : الغبيثة : طعام يطبخ ويجعل فيه جراد وهي العبيثة ( بالعين غير المعجمة ) .
 عن الامدي .
 وذكر في باب رغل : رغلها رغلا : رضعها في عجلة ، والصواب بالزاي عن ابي زيد ، وقد صحف ابو عبيد هذا الحرف ايضا .
 وذكر في باب رغم : الرغام : ما يسيل من الانف ، وهو بالعين غير المعجمة عن ابي زيد .
 وذكر في باب غلم : الغيلم : منبع الماء في الابار ، وهو بالعين غير المعجمة عن الفراء والامدي .
 وذكر في باب غسو : شيخ غاس : طال عمره ، والمعروف بالعين غير المعجمة .
 وذكر في باب الرباعي : الغملس الخبيث الجرء وهو بالعين غير المعجمة عن ابي عمرو بن العلاء .
 وذكر في قشذ : القشذة : الزبدة وهي بالدال غير المعجمة عن الكساءي .
 وذكر في باب قتل : القتول من الرجال : العيي وهو بالثاء المثلثة عن ابي زيد . 
 وذكر في باب ذلق : ضب مذلوق : مستخرج من جحره والصواب بالدال غير المعجمة .
 وذكر في باب المضاعف : ان الفعالة من القوة قواية وانشد :
 ( ومال باعناق الكري غالباته  فاني علي امر القواية حازم ) + الطويل + وهذا تصحيف .
 انشدنيه اسماعيل فاني علي امر الغواية .
 وذكر في باب قبا : قبءت من الشراب وقبات : اذا امتلات ، والصواب قءبت ( بتقديم الهمزة علي الباء ) عن الفراء .
 وذكر في باب وقظ : الوقظ : حوض لا اعضاد له يجتمع فيه ماء كثير والمعروف بالطاء غير المعجمة .
 وذكر في قنو قانيت الرجل : دانيته ، والصواب بالفاء .
 وذكر في باب نشظ : النشظ اللسع في سرعة واختلاس وهو بالطاء غير المعجمة .
 وذكر في باب ضم : الضم والضمضام : الداهية الشديدة ، واحسبه تصحيفا لانه يقال للداهية الشيديدة صمصام وصمي ( بالصاد غير المعجمة ) .
 وذكر في باب ضيا : ضيات المراة : كثر ولدها ، وهو عندي غلط والصواب ضنات . 
 وذكر في باب سدف : السدف : سواد الشخص وهو بالشين المعجمة .
 وذكر في باب نسف النسفة : حجارة ينسف بها الوسخ عن القدم ، وهو بالشين المعجمة عن ابي عمرو .
 وذكر في باب ترم : الترم : شدة العض وهو بالباء ، ولا اعرف الترم .
 وذكر في باب درب : الدرب : فساد المعدة وهو بالذال المعجمة .
 وذكر في باب نتم : انتم الشيخ اذا كبر وولي والصواب بالثاء المثلثة .
 وذكر في باب ربذ : شء ربيذ : بعضه علي بعض والصواب رثيد بالثاء من قولك رثدت المتاع .
 وذكر في باب ذنب : الذنب والذبابة : القصير ، وهو بالدال غير المعجمة عن الفراء .
 وذكر في باب ذرا : ذرات الوضين : بسطته علي الارض ، والصواب دراته بالدال غير المعجمة .
 هذا غالب ما ذكر انه صحف فيه صاحب كتاب العين .
  ذكر ما اخذ علي صاحب الصحاح من التصحيف
 انشد علي الدبدبة ( بموحدتين ) :
 ( عاثور شر ايما عاثور  دبدبة الخيل علي الجسور ) + الرجز + قال التبريزي : الصواب دندنة ( بنونين ) وهو ان تسمع من الرجل نغمة ولا  تفهم ما يقول ، ومنه الحديث ( لا احسن دندناك ولا دندنة معاذ ) .
 وكان ابو محمد الاسود ينشد هذا البيت استشهادا علي ذلك .
 قال الجوهري الذنابي : شبه المخاط يقع من انوف الابل .
 قال ابن بري : هكذا في الاصل بخط الجوهري وهو تصحيف والصواب الذناني ( بالنون ) .
 وهكذا قراناه علي شيخنا ابي اسامة جنادة بن محمد الازدي ، وهو ماخوذ من الذنين وهو الذي يسيل من انف الانسان والمعزي .
 قال الجوهري : اللجز : مقلوب اللزج ، وانشد لابن مقبل :
 ( يعلون بالمردقوش الورد ضاحية  علي سعابيب ماء الضالة اللجز ) + البسيط + قال في القاموس : هذا تصحيف فاضح ، والصواب في البيت اللجن ( بالنون ) والقصيدة نونية .
 قال الجوهري : احتق الفرس ، اي ضمر .
 قال التبريزي : هذا تصحيف ، والصواب احنق الفرس ( بالنون ) علي افعل اذا ضمر ويبس ، ويقال ذلك ايضا لغير الفرس من ذوات الحوافر والخف ، وخيل محانق ومحانيق اذا وصفت بالضمر ، وفرس محنق ( بكسر النون ) .
 وقال بعض اهل اللغة : احتق المال ( بالتاء ) علي افتعل اذا سمن واثري سمنه ، وحقت الماشية من الربيع واحتقت اذا سمنت منه .
 انتهي .
 قال الجوهري : والعانك : الاحمر يقال : دم عانك .
 وقال الازهري : هذا تصحيف وانما هو بالتاء في صفة الحمرة . 
 قال الجوهري : نقت المخ انقته نقتا ، لغة في نقوته اذا استخرجته ، كانهم ابدلوا الواو تاء .
 قال ابو سهل الهروي : الذي احفظه نقثت العظم انقثه نقثا ، اذا استخرجت مخه وانتقثه انتقاثا ( بالثاء المعجمة بثلاث نقط من فوق ) .
 ويقال ايضا نقيته انقيه ، وانتقيته انتقاء مثله ( بياء بنقطتين من تحت ) .
 قال الجوهري : تنجنج لحم الرجل : كثر واسترخي .
 قال ابو سهل : هذا تصحيف والصواب تبجبج ( بياءين ) .
 قال الجوهري : رجل شرداخ القدم ، اي عظيمها عريضها .
 قال الهروي : هذا تصحيف وانما هو شرداح ( بحاء غير معجمة ) قال التبريزي : الصحيح بالمعجمة كما قال الجوهري ، والهروي هو الذي صحف .
 قال الجوهري : رجل قترد وقتارد ومقترد اذا كان كثير الغنم والسخال عن ابي عبيد .
 قال الهروي : الذي احفظه قثرد ( بضم القاف وفتح الثاء المثلثة وكسر الراء ) وهو مقصور من قثارد ومقثرد ( بالثاء معجمة بثلاث نقط فيها كلها ) .
 وكذلك قراتها علي شيخنا ابي اسامة في الغريب المصنف وكذلك ايضا وجدته بخط ابي موسي الحامض .
 قال الجوهري : الجيذر : القصير .
 قال الهروي : هذا تصحيف ، والصواب الجيدر ( بالدال غير معجمة ) .
 قال الجوهري : وطب جشر اي وسخ .
 قال الهروي : هذا تصحيف وانما هو حشر ، بحاء غير معجمة . 
 قال الجوهري : والحبير : لغام البعير .
 قال الهروي : هذا تصحيف والصواب الخبير ( بالخاء المعجمة ) .
 قال الجوهري : العرارة : اسم فرس قال الشاعر :
 ( تساءلني بنو جشم بن بكر  اغراء العرارة ام بهيم ) + الوافر + قال الهروي : هذا تصحيف في اللفظ والبيت معا والصواب العرادة بالدال .
 وفي القاموس : قول الجوهري : فابهتي عليها ، اي فابهيتها  لانه لا يقال بهت عليه  تصحيف ، والصواب فانهتي عليها ( بالنون لا غير ) .
 وفيه : شاح الفرس بذنبه ، صوابه بالسين المهملة ، وصحفه الجوهري .
 وفيه : شمخ بن فزارة ( بالخاء ) بطن ، وصحف الجوهري في ذكره بالجيم .
 وفيه : قول الجوهري اذا كانت الابل سمانا قيل : بها زرة ، تصحيف قبيح ، وتحريف شنيع ، وانما هي بهازرة علي مثال فعاللة .
 قال ابو احمد العسكري في كتاب التصحيف ، وقد ذكر ما يشكل ويصحف من اسماء الشعراء فقال : وهذا باب صعب لا يكاد يضبطه الا كثير الرواية غزير الدراية ، وقال لي ابو الحسن علي بن عبدوس الارجاني ، وكان فاضلا متقدما ، وقد نظر في كتابي هذا فلما بلغ الي هذا الباب قال لي : كم عدة اسماء الشعراء الذين ذكرتهم قلت : ماءة ونيف ، فقال : اني لاعجب كيف استتب لك هذا فقد كنا ببغداد والعلماء بها متوفرون   وذكر ابا اسحاق الزجاجي ، وابا موسي الحامض ، وابا بكر بن الانباري واليزيدي وغيرهم  فاختلفنا في اسم شاعر واحد وهو حريث بن محفض ، وكتبنا اربع رقاع الي اربعة من العلماء ، واجاب كل واحد منهم بما يخالف الاخر ، فقال بعضهم : مخفض ( بالخاء والضاد المعجمتين ) وقال بعضهم : محفص ( بالحاء والصاد غير معجمتين ) وقال اخرون : ابن محيصن ، فقلنا : ليس لهذا الا ابو بكر بن دريد ، فقصدناه في منزله ، وعرفناه ما جري ، فقال ابن دريد : اين يذهب بكم هذا مشهور وهو جريث بن محفض ( بالحاء غير معجمة مفتوحة والفاء مشددة والضاد منقوطة ) وهو من بني تيم ، تيم بني مازن .
 وتمثل الحجاج بشعره علي المنبر .
 قال ابو الحسن بن عبدوس : فلم يفرج عنا غيره .
 قال العسكري : واجتمع يوما في منزلي بالبصرة ابو رياش وابو الحسين بن لنكك فتقاولا فكان فيما قال ابو رياش لابي الحسين : انت كيف تحكم علي الشعر والشعراء وليس تفرق بين الرقبان والزفيان ، فاجاب ابو الحسين ، ولم يقنع ذاك ابا رياش ، وقاما علي شغب .
 قال العسكري : فاما الرقبان ( بالراء والقاف وتحت الباء نقطة ) فشاعر جاهلي قديم ، يقال له : اشعر الرقبان ، اما الزفيان ( بالزاي والفاء وتحت الياء نقطتان ) فهو من بني تميم يعرف بالزفيان ، وكان علي عهد جعفر بن سليمان ، وهو الزفيان بن مالك بن عوانة .
 قال : وذكر ابو حاتم اخر يقال له الزفيان وانه كان مع خالد بن الوليد حين اقبل من البحرين .
 انتهي .
  النوع الرابع والاربعون

  معرفة الطبقات والحفاظ والثقات والضعفاء
 قد الف في ذلك الكثير .
 فمن ذلك : طبقات النحاة لابي بكر الزبيدي ، وطبقات النحاة البصريين لابي سعيد السيرافي ، ومراتب النحويين لابي الطيب اللغوي .
 قال ابو الطيب اللغوي في كتاب مراتب النحويين : قد غلب الجهل وفشا ، حتي لا يدري المتصدر للعلم من روي ولا من روي  عنه ، ولا من اين اخذ علمه ، وحتي ان كثيرا من اهل دهرنا لا يفرقون بين ابي عبيدة وابي عبيد ، وبين الشء المنسوب الي ابي سعيد الاصمعي او ابي سعيد السكري او ابي سعيد الضرير .
 ويحكون المسالة عن الاحمر ، فلا يدرون : اهو الاحمر البصري ، او الاحمر الكوفي .
 ولا يصلون الي العلم بمزية ما بين ابي عمرو بن العلاء وابي عمرو الشيباني .
 ولا يفصلون بين ابي عمر عيسي بن عمر الثقفي وبين ابي عمر صالح بن اسحاق الجرمي .
 ويقولون : قال الاخفش ، فلا يفرقون بين ابي الخطاب الاخفش وابي الحسن سعيد بن مسعدة الاخفش البصريين وبين ابي الحسن علي بن المبارك الاخفش الكوفي وابي الحسن علي بن سليمان الاخفش صاحب محمد بن يزيد واحمد بن يحيي .
 وحتي يظن قوم ان القاسم بن سلام البغدادي ومحمد بن سلام الجمحي صاحب الطبقات اخوان .
 ولقد رايت نسخة من كتاب الغريب المصنف وعلي ترجمته تاليف ابي عبيد القاسم بن سلام الجمحي ، وليس ابو عبيد بجمحي ولا عربي وانما الجمحي محمد مءلف كتاب طبقات الشعراء ، وابو عبيد في طبقة من اخذ عنه الي غير هذا الي ان قال واعلم ان اكثر افات الناس الرءساء الجهال ، والصدور الضلال ، وهذه فتنة الناس علي قديم الايام وغابر الازمان ، فكيف بعصرنا هذا ، وقد وصلنا الي كدر الكدر وانتهينا الي عكر العكر ، واخذ هذا العلم عمن لا يعلم ولا يحس ولا يفقه ، يفهم الناس ما لا يفهم ، ويعلمهم عن نفسه وهو لا يعلم ، يتقلد كل علم ويدعيه ، ويركب كل افك ويحكيه ، ويجهل ويري نفسه عالما ، ويعيب من كان من العيب سالما ، ثم لا يرضي بهذا حتي يعتقد انه اعلم الناس ، ولا يقنعه ذلك حتي يظن ان كل من اخذ عنه هذا العلم لو حشروا لاحتاجوا الي التعليم منه ، فهو بلاء علي المتعلمين ، ووبال علي المتادبين ولقد بلغني عن بعض من يختص بهذا العلم ويرويه ، ويزعم انه يتقنه ويدريه انه اسند شيءا فقال عن الفراء عن المازني ، فظن ان الفراء الذي هو بازاء الاخفش كان يروي عن المازني وحدث عن اخر انه روي مناظرة جرت بين ابن الاعرابي والاصمعي وهما ما اجتمعا قط ، وابن الاعرابي بازاء غلمان الاصمعي ، وانما كان برد عليه بعد ، وحري بمن عمي عن معرفة قوم ان يكون عن علومهم اعمي واضل سبيلا . 
 قال فرسمت في هذا الكتاب ما يفتح القفلة ، ولا يسمع العقلاء الجهل به .
 ثم قال واعلم ان اول ما اختل من كلام العرب واحوج الي التعلم الاعراب ، لان اللحن ظهر في كلام الموالي والمتعربين من عهد النبي صلي الله عليه وسلم ، فقد روينا ان رجلا لحن بحضرته فقال : ( ارشدوا اخاكم فقد ضل ) .
 وقال ابو بكر : لان اقرا فاسقط احب الي من ان اقرا فالحن .
 وقد كان اللحن معروفا ، بل قد روينا من لفظ النبي صلي الله عليه وسلم انه قال : ( انا من قريش ونشات في بني سعد فاني لي اللحن ) وكتب كاتب لابي موسي الاشعري الي عمر فلحن ، فكتب اليه عمر : ان اضرب كاتبك سوطا واحدا .
 وكان علي بن المديني لا يغير الحديث وان كان لحنا الا ان يكون من لفظ النبي صلي الله عليه وسلم فكانه يجوز اللحن علي من سواه .
 ثم كان اول من رسم للناس النحو ابو الاسود الدءلي ، وكان ابو الاسود اخذ ذلك عن امير المءمنين علي بن ابي طالب رضي الله عنه ، وكان اعلم الناس بكلام العرب وزعموا انه كان يجيب في كل اللغة .
 قال ابو الطيب ومما يدل علي صحة هذا ما حدثنا به محمد بن عبد الواحد الزاهد : اخبرنا ابو عمرو بن الطوسي عن ابيه عن اللحياني في كتاب النوادر قال حدثنا الاصمعي قال : كان غلام يطيف بابي الاسود الدءلي يتعلم منه النحو ، فقال له يوما : ما فعل ابوك قال : اخذته حمي فضخته فضخا ، وطبخته طبخا ، وفنخته فنخا ، فتركته فرخا .
 قال : فما فعلت امراة ابيك التي كانت تشاره وتجاره وتضاره وتزاره وتهاره وتماره قال : طلقها وتزوج غيرها ، فحظيت عنده ورضيت وبظيت .
 قال : وما بظيت يا بن اخي قال : حرف من العربية لم يبلغك ، قال : لا خير لك فيما لم يبلغني منها . 
 وابو الاسود اول من نقط المصحف ، واختلف الناس الي ابي الاسود يتعلمون منه العربية .
 وفرع لهم ما كان اصله ، فاخذ ذلك عنه جماعة .
 قال ابو حاتم : تعلم منه ابنه عطاء بن ابي الاسود ، ثم يحيي بن يعمر العدواني ، كان حليف بني ليث ، وكان فصيحا عالما بالغريب ثم ميمون الاقرن ، ثم عنبسة بن معدان المهري ، وهو الذي يقال له عنبسة الفيل قال واما فيما روينا عن الخليل ، فانه ذكر ان ابرع اصحاب ابي الاسود عنبسة الفيل ، وان ميمونا الاقرن اخذ عنه بعد ابي الاسود ، فراس الناس بعد عنبسة وزاد في الشرح .
 ثم توفي وليس في اصحابه احد مثل عبد الله بن ابي اسحاق الحضرمي ، وكان يقال : عبد الله اعلم اهل البصرة وانقلهم ، ففرع النحو وقاسه ، وتكلم في الهمز ، حتي عمل فيه كتاب مما املاه ، وكان رءيس الناس وواحدهم .
 وقال ابو حاتم : قال داود بن الزبرقان عن قتادة قال : اول من وضع النحو بعد ابي الاسود يحيي ابن يعمر ، وقد اخذ عنه عبد الله بن ابي اسحاق .
 وكان في عصر عبد الله بن ابي اسحاق ابو عمرو بن العلاء المازني ، وله اخ يقال له ابو سفيان ، وكان اخذ عمن اخذ عنه عبد الله ، قال : قال الخليل : فكان عبد الله يقدم علي ابي عمرو في النحو وابو عمرو يقدم عليه في اللغة ، وكان ابو عمرو سيد الناس واعلمهم بالعربية والشعر ومذاهب العرب .
 واخبرونا عن ابي حاتم عن الاصمعي قال : قال ابو عمرو : كنت راسا والحسن حي .
 قال ابو الطيب : ولم يءخذ علي ابي عمرو خطا في شء من اللغة الا في حرف قصر عن معرفته علم من خطاه فيه ، وروايته : اخبرنا جعفر بن محمد اخبرنا علي بن حاتم وغيره عن الاصمعي عن يونس قال : قيل لابي عمرو بن العلاء ما الثفر قال : الاست ، فقيل له : انه القبل ، فقال : ما اقرب ما بينهما فذهب قوم من اهل اللغة الي ان هذا غلط من ابي عمرو ، وليس كما ظنوا فقد نص ابو عمرو الشيباني وغيره علي ان الثفر الدبر ، والثفر من الانثي : القبل .
 قال الخليل : واخذ العلم عن ابي عمرو جماعة منهم عيسي بن عمر الثقفي ، وكان افصح الناس ، وكان صاحب تقعير واستعمال للغريب في كلامه 
 ويونس بن حبيب الضبي ، وكان متقدما وكان النحو اغلب عليه .
 قال ابو عبيدة : اختلفت الي يونس اربعين سنة ، املا كل يوم الواحي من حفظه .
 وابو الخطاب الاخفش : فكان هءلاء الثلاثة اعلم الناس وافصحهم .
 والف عيسي بن عمر كتابين في النحو احدهما مبسوط سماه الجامع ، والاخر مختصر سماه المكمل ، قال محمد بن يزيد : قرات اوراقا من احد كتابي عيسي بن عمر وكان كالاشارة الي الاصول وفيهما يقول الخليل بن احمد :
 ( بطل النحو الذي الفتمو  غير ما الف عيسي بن عمر ) ذاك اكمال وهذا جامع  فهما للناس شمس وقمر ) + الرمل + وابو الخطاب المذكور اول من فسر الشعر تحت كل بيت ، وما كان الناس يعرفون ذلك قبله ، وانما كانو اذا فرغوا من القصيدة فسروها .
 قال ابو الطيب : وكان في هذا العصر عمر الراوية ابو حفص ، الا انه لم يءلف شيءا ، ولم ياخذ عنه من شهر ذكره ، فبلغنا ان سوار بن عبد الله لما ولي القضاء دخل عليه عمر الراوية يهنءه ، فقال له سوار : يا ابا حفص ان خصمين ارتفعا الي اليوم في جارية فلم ادر ما قالا ، قال فما قالا قال : ان الخصم ذكر انها ضحياء قال : بلي ايها القاضي ، انها التي لا ينبت الشعر علي عانتها .
 وممن اخذ عن ابي عمرو ابو جعفر الرءاسي عالم اهل الكوفة ، ولم يناظر هءلاء الذين ذكرنا ولا قريبا منهم ، قال ابو حاتم : كان بالكوفة نحوي يقال له ابو جعفر الرءاسي ، وهو مطروح العلم ليس بشء ، واهل الكوفة يعظمون من شانه ، ويزعمون ان كثيرا من علومهم وقراءتهم ماخوذ عنه .
 قلت : الامر كذلك ، وابو جعفر هذا هو استاذ الكساءي ، وهو اول من وضع من الكوفيين كتابا في النحو ، وكان رجلا صالحا ، وقيل : ان كل ما في كتاب سيبويه وقال الكوفي كذا انما عني به الرءاسي هذا ، وكتابه يقال له الفيصل .
 وكان له عم يقال له معاذ بن مسلم الهراء ، وهو نحوي مشهور ، وهو اول من وضع التصريف . 
 ثم قال ابو الطيب : ولا يذكر اهل البصرة يحيي بن يعمر في النحويين ، وكان اعلم الناس وافصحهم لانه استبد بالنحو عبره ممن ذكرنا ، وكانوا هم الذين اخذ الناس عنهم ، وانفرد يحيي بن يعمر بالقراءة ، والذين ذكرنا من الكوفيين فهم اءمتهم في وقتهم ، وقد بينا منزلتهم عند اهل البصرة فاما الذين ذكرنا من علماء البصرة فرءساء علماء معظمون غير مدافعين في المصرين جميعا ، ولم يكن بالكوفة ولا في مصر من الامصار مثل اصغرهم في العلم بالعربية .
 ثم اخذ النحو عن عيسي بن عمر الخليل بن احمد الفرهودي ، فلم يكن قبله ولا بعده مثله ، وكان اعلم الناس واذكاهم ، وافضل الناس واتقاهم .
 قال محمد بن سلام : سمعت مشايخنا يقولون : لم يكن للعرب بعد الصحابة اذكي من الخليل بن احمد ، ولا اجمع ، ولا كان في العجم اذكي من ابن القفع ولا اجمع .
 وقال ابو محمد التوجي : اجتمعنا بمكة ادباء كل افق ، فتذاكرنا امر العلماء حتي جري ذكر الخليل فلم يبق احد الا قال : الخليل اذكي العرب وهو مفتاح العلوم ومصرفها .
 قال ابو الطيب : وابدع الخليل بداءع لم يسبق اليها فمن ذلك تاليفه كلام العرب علي الحروف في الكتاب المسمي كتاب العين ، واختراعه العروض ، واحدث انواعا من الشعر ليست من اوزان العرب .
 وكان في العصر ثلاثة هم اءمة الناس في اللغة والشعر وعلوم العرب لم ير قبلهم ولا بعدهم مثلهم ، عنهم اخذ جل ما في ايدي الناس من هذا العلم ، بل كله ، وهم : ابو زيد ، وابو عبيدة والاصمعي ، وكلهم اخذوا عن ابي عمرو اللغة والنحو والشعر ، ورووا عنه القراءة ، ثم اخذوا بعد ابي عمرو عن عيسي بن عمر وابي الخطاب الاخفش ويونس بن حبيب ، وعن جماعة من ثقات الاعراب وعلماءهم ، مثل ابي مهدية وابي طفيلة وابي البيداء وابي خيرة بن لقيط وابي مالك عمرو بن كركرة صاحب النوادر من بني نمير وابي الدقيش الاعرابي ، وكان افصح الناس وليس الذين ذكرنا دونه ، وقد اخذ الخليل ايضا من هءلاء واختلف اليهم .
 وكان ابو زيد احفظ الناس للغة بعد ابي مالك واوسعهم رواية ، واكثرهم اخذا عن البادية ، وقال ابن مناذر : كان الاصمعي يجيب في ثلث اللغة ، وكان ابو عبيدة يجيب في نصفها ، وكان ابو زيد يجيب في ثلثيها ، وكان ابو مالك يجيب  فيها كلها وانما عني ابن مناذر توسعهم في الرواية والفتيا لان الاصمعي كان يضيق ولا يجوز الا اصح اللغات ويلج في ذلك ويمحك ، وكان مع ذلك لا يجيب في القران ولا في الحديث ، فعلي هذا يزيد بعضهم علي بعض .
 وابو زيد من الانصار ، وهو من رواة الحديث ، ثقة عندهم مامون ، وكذلك حاله في اللغة ، وقد اخذ عنه اللغة اكابر الناس ، منهم سيبويه وحسبك قال ابو حاتم عن ابي زيد : كان سيبويه ياتي مجلسي وله ذءابتان قال : فاذا سمعته يقول : وحدثني من اثق بعربيته فانما يريدني ، وكبر سن ابي زيد حتي اختل حفظه ، ولم يختل عقله ، ومن جلالة ابي زيد في اللغة ما حدثنا به جعفر بن محمد : حدثنا محمد بن الحسن الازدي عن ابي حاتم عن ابي زيد قال : كتب رجل من اهل رامهرمز الي الخليل يساله كيف يقال : ما اوقفك هاهنا ومن واقفك فكتب اليه : هما واحد ، قال ابو زيد : ثم لقيني الخليل فقال لي في ذلك فقلت له : انما يقال من وقفك وما اوقفك ، قال : فرجع الي قولي .
 واما ابو عبيدة فانه كان اعلم الثلاثة بايام العرب واخبارهم ، واجمعهم لعلومهم ، وكان اكمل القوم ، قال عمر بن شبة : كان ابو عبيدة يقول : ما التقي فرسان في جاهلية ولا اسلام الا عرفتهما ، وعرفت فارسيهما .
 وهو اول من الف غريب الحديث حدثنا علي بن ابراهيم البغدادي سمعت عبد الله بن سليمان يقول سمعت ابا حاتم السجستاني يقول : جاء رجل الي ابي عبيدة يساله كتابا وسيلة الي بعض الملوك ، فقال لي : يا ابا حاتم اكتب عني ، والحن في الكتاب فان النحو محدود ( اي محروم ) صاحبه .
 واما الاصمعي فكان اتقن القوم باللغة ، واعلمهم بالشعر ، واحضرهم حفظا ، وكان قد تعلم نقد الشعر من خلف الاحمر .
 وهو خلف بن حيان ويكني ابا محمد وابا محرز .
 قال ابو حاتم عن الاصمعي : كان خلف مولي ابي بردة بن ابي موسي الاشعري اعتقه واعتق ابويه وكان اعلم الناس بالشعر ، وكان شاعرا ، ووضع علي شعراء عبد القيس شعرا كثيرا موضوعا وعلي غيرهم ، واخذ ذلك عنه اهل البصرة . 
 واهل الكوفة .
 اخبرنا محمد بن يحيي : اخبرنا محمد بن يزيد قال : كان خلف اخذ النحو عن عيسي بن عمر ، واخذ اللغة عن ابي عمرو ، ولم ير احد قط اعلم بالشعر والشعراء منه ، وكان يضرب به المثل في عمل الشعر ، وكان يعمل علي السنة الناس ، فيشبه كل شعر يقوله بشعر الذي يضعه عليه ، ثم نسك ، فكان يختم القران في كل يوم وليلة ، وبذل له بعض الملوك مالا عظيما خطيرا علي ان يتكلم في بيت شعر شكرا فيه فابي ذلك ، وعليه قرا اهل الكوفة اشعارهم ، وكانوا يقصدونه لما مات حماد الراوية لانه كان قد اكثر الاخذ عنه ، وبلغ مبلغا لم يقاربه حماد ، فلما تنسك خرج الي اهل الكوفة فعرفهم الاشعار التي قد ادخلها في اشعار الناس ، فقالوا له : انت كنت عندنا في ذلك الوقت اوثق منك الساعة ، فبقي ذلك في دواوينهم الي اليوم .
 اخبرنا جعفر بن محمد ، اخبرنا علي بن سهيل ، اخبر ابو عثمان الاشنانداني ، اخبرنا التوزي ، قال خرجت الي بغداد ، فحضرت حلقة الفراء ، فلما انس بي قال .
 ما فعل ابو زيد قلت : ملازم لبيته ومسجده وقد اسن ، فقال : ذاك اعلم الناس باللغة ، واحفظهم لها ما فعل ابو عبيدة قلت : ملازم لبيته ومسجده ، علي سوء خلقه فقال : اما انه اكمل القوم واعلمهم بالشعر ، واتقنهم للغة ، واحضرهم حفظا ما فعل الاخفش يعني سعيد بن مسعدة قلت : معافي ، تركته عازما علي الخروج الي الري ، قال : اما انه ان كان خرج فقد خرج معه النحو كله والعلم باصوله وفروعه .
 قال ابو الطيب ولم ير الناس احضر جوابا واتقن لما يحفظ من الاصمعي ، ولا اصدق لهجة ، وكان شديد التاله ، فكان لا يفسر شيءا من القران ، ولا شيءا من اللغة له نظير واشتقاق في القران ، وكذلك الحديث تحرجا ، وكان لا يفسر شعرا فيه هجاء ولم يرفع من الاحاديث الا الاحاديث اليسيرة وكان صدوقا في كل شء ، من اهل السنة فاما ما يحكي العوام وسقاط الناس من نوادر الاعراب ، ويقولون : هذا مما اختلقه الاصمعي ، ويحكون ان رجلا راي عبد الرحمن ابن اخيه فقال : ما فعل عمك فقال : قاعد في الشمس يكذب علي الاعراب فهذا باطل ، وكيف يقول ذلك عبد الرحمن ولولا عمه لم يكن شيءا مذكورا وكيف يكذب عمه وهو لا يروي الا عنه واني يكون الاصمعي كذلك وهو لا يفتي الا فيما اجمع عليه العلماء ، ويقف عما ينفردون عنه ، ولا يجيز الا افصح اللغات ، ويلح في دفع ما سواه 
 وكان ابو زيد وابو عبيدة يخالفانه ويناوءانه كما يناوءهما ، فكلهم كان يطعن علي صاحبه بانه قليل الرواية ، ولا يذكره بالتزوير ، ولا يتهم احدهم صاحبه بالكذب لانهم يبعدون عن ذلك .
 وكتب الي ابو روق الهمذاني قال .
 سمعت الرياشي يقول : سمعت الاصمعي يقول : احفظ اثني عشر الف ارجوزة ، فقال له رجل منها البيت والبيتان فقال : ومنها الماءة والماءتان .
 وقال اسحاق بن ابراهيم الموصلي : عجاءب الدنيا معروفة معدودة ، منها الاصمعي .
 قال ابو الطيب .
 ولم يحك الاصمعي ولا صاحباه عن الخليل شيءا من اللغة ، لانه لم يكن فيها مثلهم ، ولكن الاصمعي قد حكي عنه حكايات ، وكان الخليل اسن منه .
 واخذ النحو عن الخليل جماعة لم يكن فيهم ولا في غيرهم من الناس مثل سيبويه .
 وهو اعلم الناس بالنحو بعد الخليل ، والف كتابه الذي سماه قران النحو ، وعقد ابوابه بلفظه ولفظ الخليل .
 واخذ ايضا عن الخليل حماد بن سلمة وكان اخذ عن عيسي بن عمر قبله .
 واخذ عن الخليل ايضا اللغة والنحو النضر بن شميل المازني ، وهو ثقة ثبت صاحب غريب وشعر ونحو وحديث وفقه ومعرفة بايام الناس ، وابو محمد اليزيدي وقد اخذ قبله عن ابي عمرو العربية والقراءة وهو ثقة .
 وممن اخذ عن الخليل المءرخ بن عمرو السدوسي وعلي بن نصر الجهضمي الا ان النحو انتهي الي سيبويه .
 واخذ عن يونس بن حبيب ممن اختص به دون غيره قطرب ، واسمه محمد بن المستنير ، وكان حافظا للغة كثير النوادر والغراءب .
 واخذ عنه ايضا وعن خلف الاحمر ابو عبد الله محمد بن سلام الجمحي صاحب كتاب طبقات الشعراء ، وهو ثقة جليل ، روي عنه ابو حاتم والرياشي والمازني والزيادي واكابر الناس .
 واخذ النحو عن سيبويه جماعة برع منهم ابو الحسن سعيد بن مسعدة الاخفش المجاشعي من اهل بلخ ، وكان غلام ابي شمر وعلي مذهبه في الاعتزال ، وكان اسن من سيبويه ، ولكن لم ياخذ عن الخليل ، ولم يكن ناقصا في اللغة ايضا ، وله فيها كتب مستحسنة ، وكان اخذ عن ابي مالك النميري . 
 وكان للكوفيين بازاء من ذكرنا من علماء البصرة المفضل بن محمد الضبي وكان عالما بالشعر وكان اوثق من روي الشعر من الكوفيين ، ولم يكن اعلمهم باللغة والنحو انما كان يختص بالشعر وقد روي عنه ابو زيد شعرا كثيرا .
 قال ابو حاتم : كان اوثق من بالكوفة من الشعراء المفضل الضبي وكان يقول : اني لا احسن شيءا من الغريب ولا من المعاني ولا تفسير الشعر .
 وانما كان يروي شعرا مجردا .
 ثم كان خالد بن كلثوم ، صاحب العلم بالشعر وكان اوسع في العربية من المفضل .
 وكان من اوسعهم رواية حماد الراوية : وقد اخذ عنه اهل المصرين وخلف الاحمر ، وروي عنه الاصمعي شيءا من شعره .
 اخبرنا جعفر بن محمد اخبرنا محمد بن الحسن الازدي اخبرنا ابو حاتم قال : قال الاصمعي : كل شء في ايدينا من شعر امرء القيس فهو عن حماد الراوية الا شيءا سمعناه من ابي عمرو بن العلاء .
 قال ابو الطيب : وحماد مع ذلك عند البصريين غير ثقة ولا مامون اخبرنا جعفر بن محمد حدثنا ابراهيم بن حميد قال ابو حاتم : كان بالكوفة جماعة من رواة الشعر مثل حماد الراوية وغيره ، وكانو يصنعون الشعر ، ويقتنون المصنوع منه وينسبونه الي غير اهله .
 وقد حدثني سعيد بن هريم البرجمي قال : حدثني من اثق به انه كان عند حماد حتي جاء اعرابي فانشده قصيدة لم تعرف ، ولم يدر لمن هي ، فقال حماد : اكتبوها ، فلما كتبوها ، وقام الاعرابي ، قال : لمن ترون ان نجعلها فقالوا اقوالا ، فقال حماد : اجعلوها لطرفة .
 وقال الجاحظ : ذكر الاصمعي وابو عبيدة وابو زيد عن يونس انه قال : اني لاعجب كيف اخذ الناس عن حماد وهو يلحن ويكسر الشعر ويصحف ويكذب وهو حماد بن هرمز الديلمي .
 قال ابو حاتم : قال الاصمعي : جالست حمادا فلم اجد عنده ثلثماءة حرف ، ولم ارض روايته ، وكان قديما .
 وفي طبقته من الكوفيين ابو البلاد وهو من ارواهم واعلمهم ، وكان اعمي جيد اللسان ، وهو مولي لعبد الله بن غطفان ، وكان في زمن جرير والفرزدق . 
 قال ابو حاتم : فاما مثل ابن كناسة ومحمد بن سهل فانهما كانا يعرفان شعر الكميت والطرماح وكانا مولدين لا يحتج الاصمعي بشعرهما وكان ابن كناسة يكني ابا يحيي ، وهو محمد بن عبد الاعلي بن كناسة .
 توفي بالكوفة سنة سبع وماءتين .
 قال ابو الطيب : والشعر بالكوفة اكثر واجمع منه بالبصرة ولكن اكثره مصنوع ومنسوب الي من لم يقله ، وذلك بين في دواوينهم .
 وكان عالم اهل الكوفة وامامهم غير مدافع ابو الحسن علي بن حمزة الكساءي .
 اخبرنا محمد بن عبد الواحد اخبرنا ثعلب قال : اجمعوا علي ان اكثر الناس كلهم رواية ، واوسعهم علما الكساءي وكان يقول : قلما سمعت في شء فعلت الا وقد سمعت فيه افعلت .
 قال ابو الطيب : وهذا الاجماع الذي ذكره ثعلب لا يدخل فيه اهل البصرة .
 واخذ الناس علم العربية عن هءلاء الذين ذكرنا من علماء المصرين .
 وكان ممن برع منهم محمد ابو عبد الله بن محمد التوجي ، ويقال التوزي .
 وابو علي الجرمازي .
 وابو عمر صالح بن اسحاق الجرمي .
 وكانوا ياخذون عن ابي عبيدة وابي زيد والاصمعي والاخفش وهءلاء الثلاثة اكثر اصحابهم .
 وكان دون هءلاء في السن ابو اسحاق ابراهيم الزيادي ، وابو عثمان بكر بن محمد المازني ، وابو الفضل العباس بن الفرج الرياشي ، وابو حاتم سهل بن محمد السجستاني ، وكان التوجي اطلع القوم في اللغة واعلمهم بالنحو بعد الجرمي والمازني .
 قال المبرد : كان ابو زيد اعلم من الاصمعي وابي عبيدة بالنحو ، وكانا بعد متقاربين .
 قال : وكان المازني اخذ من الجرمي وكان الجرمي اعوصهما .
 قال ابو الطيب : وكان المازني من فضلاء الناس وعظماءهم ورواتهم وثقاتهم .
 وكان ابو حاتم في نهاية الثقة والاتقان والعلم الواسع بالاعراب ، وكتبه في نهاية الاستقصاء والحسن والبيان ، وزعموا انه كان يظهر السنة ويضمر الاعتزال .
 ودون هذه الطبقة جماعة منهم ابو محمد عبد الرحمن بن عبد الله بن قريب  ابن اخي الاصمعي وقد روي عن عمه علما كثيرا ، وكان ربما حكي عنه ما يجد في كتبه من غير ان يكون سمعه من لفظه .
 وابو نصر احمد بن حاتم الباهلي ، وزعموا انه كان ابن اخت الاصمعي وليس هذا بثبت ، ورايت جعفر بن محمد ينكره ، وكان اثبت من عبد الرحمن واسن ، وقد اخذ عن الاصمعي وابي عبيدة وابي زيد ، واقام ببغداد ، فربما حكي الشء بعد الشء عن ابي عمرو الشيباني .
 واخذ الناس العلم عن هءلاء .
 واخذ النحو عن المازني والجرمي جماعة ، برع منهم ابو العباس المبرد فلم يكن في وقته ولا بعده مثله وعنه اخذ ابو اسحاق الزجاج وابو بكر بن السراج ومبرمان واكابر من لقينا من الشيوخ .
 واخذ اللغة عنهما  اعني المازني والجرمي  وعن نظراءهما جماعة ، فاختص بالتوجي ابو عثمان سعيد بن هارون الاشنانداني صاحب المعاني .
 وبرع من اصحاب ابي حاتم ابو بكر بن دريد الازدي ، فهو الذي انتهي اليه علم لغة البصريين ، وكان احفظ الناس واوسعهم علما ، واقدرهم علي شعر ، وما ازدحم العلم والشعر في صدر احد ازدحامهما في صدر خلف الاحمر وابن دريد ، وتصدر ابن دريد في العلم ستين سنة .
 وفي طبقته في السن والرواية ابو علي عيسي بن ذكوان .
 وكان ابو محمد عبد الله بن مسلم بن قتيبة الدينوري اخذ عن ابي حاتم والرياشي وعبد الرحمن ابن اخي الاصمعي ، وقد اخذ ابن دريد عن هءلاء كلهم وعن الاشنانداني ، الا ان ابن قتيبة خلط علمه بحكايات عن الكوفيين لم يكن اخذها عن ثقات .
 فهذا جمهور مامضي عليه علماء البصرة وفي خلال هءلاء قوم علماء لم نذكرهم لانهم لم يشتهروا ، ولم يءخذ عنهم ، وانما شهرة العالم بمصنفاته والرواية عنه .
 وكان ممن اخذ عن سيبويه والاخفش رجل كان يعرف بالناشء ، ووضع كتبا في النحو ، مات قبل ان يتمها وتءخذ عنه .
 قال المبرد : لو خرج علم الناشء الي الناس لما تقدمه احد .
 وكان ممن اخذ عن الخليل وابي عبيدة كيسان ، وكان مغفلا ، وقال الاصمعي : كيسان ثقة ليس بمتزيد . 
 واما علماء الكوفيين بعد الكساءي فاعلمهم بالنحو الفراء .
 وقد اخذ علمه عن الكساءي وهو عمدته ، ثم اخذ عن اعراب وثق بهم مثل ابي الجراح وابي مروان وغيرهما ، واخذ نبذا عن يونس وعن ابي زياد الكلابي ، وكان الفراء ورعا متدينا وكان يخالف الكساءي في كثير من مذاهبه .
 وممن اخذ عن الكساءي ابو علي الاحمر .
 وابو الحسن علي بن حازم اللحياني صاحب النوادر ، وقد اخذ اللحياني ايضا عن ابي زيد وابي عبيدة والاصمعي الا ان عمدته الكساءي .
 وكذلك اهل الكوفة كلهم ياخذون عن البصريين واهل البصرة يمتنعون من الاخذ عنهم لانهم لا يرون الاعراب الذين يحكون عنهم حجة ، ويذكرون ان في الشعر الذي يرونه ما قد شرحناه فيما مضي ، ويحملون عليه غيره .
 اخبرنا جعفر بن محمد اخبرنا ابراهيم بن حميد ، قال : قال ابو حاتم : اذا فسرت حروف القران المختلف فيها ، وحكيت عن العرب شيءا فانها احكيه عن الثقات منمهم مثل ابي زيد والاصمعي وابي عبيدة ويونس وثقات من فصحاء الاعراب وحملة العلم ، ولا التفت الي رواية الكساءي والاحمر والاموي والفراء ونحوهم .
 قال ابو الطيب : فلم يزل اهل المصرين علي هذا حتي انتقل العلم الي بعداد قريبا ، وغلب اهل الكوفة في بغداد ، وخدموا الملوك فقدموهم فارغب الناس في الروايات الشاذة ، وتفاخروا بالنوادر ، وتباهوا بالترخيصات ، وتركوا الاصول ، واعتمدوا في الفروع ، فاختلط العلم .
 وكان من علماءهم في هذا العصر  اعني عصر الفراء  ابو محمد عبد الله بن سعيد الاموي ، اخذ عن الاعراب ، وعن ابي زياد الكلابي ، وابو جعفر الرءاسي ، ونبذ عن الكساءي ، وله كتاب نوادر ، وليس علمه بالواسع .
 وفي طبقته ابو الحسن علي بن المبارك الاخفش الكوفي ، وابو عكرمة الضبي صاحب كتاب الخيل ، وابو عدنان الراوية صاحب كتاب القسي ونعم الكتاب في معناه بعد كتاب ابي حاتم ، وقد روي ابو عدنان عن ابي زيد كتبه كلها .
 ومن اعلمهم باللغة واحفظهم واكثرهم اخذا عن ثقات الاعراب ابو عمرو اسحاق بن مرار الشيباني صاحب كتاب الجيم وكتاب النوادر ، وهما كتابان جليلان  فاما النوادر فقد قرء عليه واخذناه رواية عنه اخبرنا به ابو عمر محمد بن عبد الواحد ، اخبرنا ثعلب عن عمرو بن ابي عمرو عن ابيه واما كتاب الجيم فلا رواية له لان ابا عمرو بخل به علي الناس فلم يقراه عليه احد .
 وقد روي عنه ابو الحسن الطوسي وابو سعيد الضرير وابو سعيد الحسن بن الحسين السكري .
 واجل من روي عنه ابو نصر الباهلي وابو الحسن علي اللحياني ثم يعقوب بن السكيت فاما الطوسي والسكري فانهما راويتان وليسا امامين .
 واما ابو عبد الله محمد بن زياد الاعرابي فانه اخذ العلم عن المفضل الضبي وهو احفظ الكوفيين للغة ، وقد اخذ علم البصريين وعلم ابي زيد خاصة من غير ان يسمعه منه ، واخذ عن ابي زياد وجماعة من الاعراب مثل الفضيل وعجرمة وابي المكارم ، وقوم لا يثق باكثرهم البصريون ، وكان ينحرف عن الاصمعي ، ولا يقول في ابي زيد الا خيرا ، وكان ابو نصر الباهلي يتعنت ابن الاعرابي ويكذبه ، ويدعي عليه التزيد ويزيفه ، وابن الاعرابي اكثر حفظا للنوادر منه ، وابو نصر اشد تثبتا وامانة واوثق .
 واما ابو عبيد القاسم بن سلام فانه مصنف حسن التاليف ، الا انه قليل الرواية ، يقتطعه عن اللغة علوم افتن فيها فاما كتاب الغريب المصنف فانه اعتمد فيه علي كتاب عمله رجل من بني هاشم ، جمعه لنفسه ، واخذ كتب الاصمعي فبوب ما فيها ، واضاف اليها شيءا من علم ابي زيد وروايات عن الكوفيين .
 واما كتابه في غريب الحديث فانه اعتمد فيه علي كتاب ابي عبيدة معمر بن المثني في غريب الحديث وكذلك كتابه في غريب القران منتزع من كتاب ابي عبيدة ، وكان مع هذا ثقة ورعا لا باس به ، وقد روي عن الاصمعي وابي عبيدة ، ولا نعلمه سمع من ابي زيد شيءا .
 قلت : قد صرح في عدة مواضع من الغريب المصنف بسماعه منه ، قال : وسمع من الفراء ، والاموي ، والاحمر ، وابي عمرو وذكر اهل البصرة ان اكثر ما يحكيه عن علماءهم من غير سماع انما هو من الكتب ، وقد اخذت عليه مواضع من كتابه الغريب المصنف وكان ناقص العلم بالاعراب .
 وكان في هذا العصر من الرواة ابن بجدة ، وابو الحسن الاثرم ، فكان ابن بجدة يختص بعلم ابي زيد وروايته ، وكان الاثرم يختص بعلم ابي عبيدة وروايته ، وكان ابو محمد سلمة بن عاصم راوية الفراء وفيه ورع شديد .  وانتهي علم الكوفيين الي ابي يوسف يعقوب بن اسحاق السكيت ، وابي العباس احمد بن يحيي ثعلب ، وكانا ثقتين امينين ويعقوب اسن واقدم واحسن الرجلين تاليفا وثعلب اعلمهما بالنحو .
 وكان يعقوب اخذ عن ابي عمرو والفراء ، وكان يحكي عن الاصمعي وابي عبيدة وابي زيد من غير سماع ، الا ممن سمع منهم ، وقد اخذ عن ابن الاعرابي شيءا يسيرا .
 وكان ثعلب يعتمد علي ابن الاعرابي في اللغة ، وعلي سلمة في النحو ، وكان يروي عن ابن بجدة كتب ابي زيد وعن الاثرم كتب ابي عبيدة ، وعن ابي نصر كتب الاصمعي ، وعن عمرو بن ابي عمرو كتب ابيه ، وكان ثقة متقنا يستغني بشهرته عن نعته . واما ابو جعفر محمد بن حبيب فانه صاحب اخبار ، وليس في اللغة هناك ، وقد اخذ عن سلمة ابنه ابو طالب المفضل ، وقد اخذ ايضا عن يعقوب وثعلب وقد نظرت في كتبه فوجدته مخلطا متعصبا ، ورد اشياء من كتاب العين اكثرها غير مردود ، واختار اختيارات في اللغة والنحو ومعاني القران غيرها المختار .
 واما القاسم بن محمد بن بشار الانباري ، ومن روي عنه مثل احمد بن عبيد الملقب ابا عصيدة فان هءلاء رواة اصحاب اسفار لا يذكرون مع من ذكرنا .
 وجملة الامر ان العلم انتهي الي من ذكرنا من اهل المصرين علي الترتيب الذي رتبناه وهءلاء اصحاب الكتب ، والمرجوع اليهم في علم العرب ، وما اخللنا بذكر احد الا لسبب : اما لانه ليس بامام ولا معول عليه ، واما لانه لم يخرج من تلامذته احد يحيي ذكره ، ولا من تاليفه شء يلزم الناس نشره ، كامساكنا عن ذكر اليزيديين وهم بيت علم وكلهم يرجعون الي جدهم ابي محمد يحيي بن المبارك اليزيدي وهو في طبقة ابي زيد والاصمعي وابي عبيدة والكساءي ، وعلمه عن ابي عمرو وعيسي بن عمر ويونس وابي الخطاب الاكبر ، وقد روي عن ابي عمرو القراءة المشهورة في ايدي الناس ، الا ان علمه قليل في ايدي الرواة ، الا في اهل بيته وذريته ، وهو ثقة امين مقدم مكين ، ولا علم للعرب الا في هاتين المدينتين .
 فاما مدينة الرسول صلي الله عليه وسلم فلا نعلم بها اماما في العربية .
 قال الاصمعي : اقمت بالمدينة زمانا ما رايت بها قصيدة واحدة صحيحة الا مصحفة او مصنوعة . 
 وكان بها ابن داب ، يضع الشعر واحاديث السمر ، وكلاما ينسبه الي العرب ، فسقط وذهب علمه وخفيت روايته ، وهو عيسي بن يزيد بن بكر بن داب ، يكني ابا الوليد ، وكان شاعرا وعلمه بالاخبار اكثر .
 وممن كان يجري مجري ابن داب الشرقي بن القطامي وكان كذابا ، قال ابو حاتم : حدثنا الاصمعي قال : حدثنا بعض الرواة ، قال : قلت للشرقي : ما كانت العرب تقول في صلاتها علي موتاها قال : لا ادري قلت : فاكذب له ، قال : كانوا يقولون : رويدك حتي تبعث الخلق باعثة ، فاذا انا به يوم الجمعة يحدث به في المقصورة .
 وممن كان بالمدينة ايضا علي الملقب بالجمل وضع كتابا في النحو لم يكن شيءا .
 واما مكة فكان بها رجل من الموالي يقال له ابن قسطنطين ، شدا شيءا من النحو ، ووضع كتابا لا يساوي شيءا .
 واما بغداد فمدينة ملك وليست بمدينة علم ، وما فيها من العلم فمنقول اليها ومجلوب للخلفاء واتباعهم ، قال ابو حاتم : اهل بغداد حشو عسكر الخليفة لم يكن بها من يوثق به في كلام العرب ، ولا من ترتضي روايته ، فان ادعي احد منهم شيءا ، رايته مخلطا صاحب تطويل وكثرة كلام ومكابرة .
 قال ابو الطيب : والامر في زماننا علي هذا اضعاف ما عرف ابو حاتم .
 قال : فهذه جملة تعرف بها مراتب علماءنا ، وتقدمهم في الازمان والاسنان ، ومنازلهم من العلم والرواية .
 انتهي كلام ابي الطيب في كتاب مراتب النحويين ملخصا .
 وقال ابن جني في كتاب الخصاءص : باب في صدق النقلة وثقة الرواة والحملة .
 هذا موضع من هذا الامر لا يعرف صحته الا من تصور احوال السلف ، وعرف مقامهم من التوقير والجلالة ، واعتقد في هذا العلم الكريم ما يجب اعتقاده له ، وعلم انه لم يوفق لاختراعه وابتداء قوانينه واوضاعه الا البر عند الله سبحانه ، الحظيظ بما  نوه به واعلي شانه ، او لا يعلم ان امير المءمنين هو البادء به المنبه عليه ، والمنشءه والمشير اليه ، ثم تحقق ابن عباس به واقتفاء علي رضي الله عنه ابا الاسود اياه ، هذا بعد تنبيه رسول الله صلي الله عليه وسلم وحضه علي الاخذ بالحظ منه ، ثم تتالي السلف عليه ، واقتفاءهم اخرا علي اول طريقة ، ويكفي من بعد ما يعرف من حاله ويشاهد به من عفة ابي عمرو بن العلاء ومن كان معه ومجاور ازمانه .
 حدثنا بعض اصحابنا حديثا يرفعه قال : قال ابو عمرو بن العلاء : ما زدت في شعر العرب الا بيتا واحدا يعني ما يروي للاعشي من قوله :
 ( وانكرتني وما كان الذي نكرت  من الحوادث الا الشيب والصلعا ) + البسيط + افلا تري الي هذا البدر الباهر ، والبحر الزاخر ، الذي هو ابو العلماء وكهفهم ، ويد الرواة وسيفهم كيف تخلصه من تبعات هذا العلم ، وتحرجه وتراجعه فيه الي الله تعالي وتحوبه حتي انه لما زاد فيه  علي سعته و ( انبثاثه ) وتراميه وانتشاره  بيتا واحدا وفقه الله تعالي للاعتراف به عنوانا علي توفيق ذويه واهله .
 وهذا الاصمعي وهو صناجة الرواة والنقلة ، واليه محط الاعياء والثقلة ، ومنه تجبي الفقر والملح ، وهو ريحانة كل مغتبق ومصطبح ، كانت مشيخة القراء واماثلهم تحضره وهو حدث لاخذ قراءة نافع عنه ، ومعلوم قدر ما حذف من اللغة فلم يثبته لانه لم يقو عنده اذ لم يسمعه ، فاما اسفاف من لا علم له ، وقول من لا مسكة به : ان الاصمعي كان يزيد في كلام العرب ، ويفعل كذا ويقول كذا فكلام معفو عليه ، غير معبوء به ولا منقوم من مثله ، حتي كانه لم يتاد اليه توقفه عن تفسير القران وحديث رسول الله صلي الله عليه وسلم وتحوبه من الكلام في الانواء ، ويكفيك من ذا خشية ابي زيد وابي عبيدة ، وهذا ابو حاتم بالامس ، وما كان عليه من الجد والانهماك والعصمة والاستمساك . 
 وقال لنا ابو علي : يكاد يعرف صدق ابي الحسن ضرورة وذلك انه كان مع الخليل في بلد واحد ولم يحك عنه حرفا واحدا هذا الي ما يعرف من عقل الكساءي وعفته ، و ( صلفه ) ونزاهته حتي ان الرشيد كان يجلسه ومحمد بن الحسن علي كرسيين بحضرته ، ويامرهما الا ينزعجا لنهضته .
 وحكي ابو الفضل الرياشي قال : جءت ابا زيد لاقرا عليه كتابه في النبات فقال : لا تقراه علي فانني قد انسيته .
 وحسبنا من هذا حديث سيبويه ( وقد خط بكتابه ) وهو الف ورقة علما مبتكرا ، ووضعا متجاوزا لما يسمع ويري ، قلما تسند اليه حكاية ، او توصل به رواية ، الا الشاذ الفذ الذي لا حفل به ، ولا قدر فلولا تحفظ من يليه ، ولزومه طريق ما يعنيه لكثرت المحكيات عنه ونيطت اسبابها به لكن اخلد كل انسان منهم الي عصمته ، وادرع جلباب ثقته ، وحمي جانبه من صدقه وامانته ، ما اريد من صون هذا العلم الشريف ( لذويه ) .
 فان قلت : فانا نجد علماء هذا الشان من البلدين ، والمتحلين به من المصرين كثيرا ما يهجن بعضهم بعضا ، فلا يترك له في ذلك سماء ولا ارضا قيل : هذا ادل دليل علي كرم هذا الامر ونزاهة هذا العلم ، الا تري انه اذا سبق الي احدهم ظنة ، او توجهت نحوه شبهة سب بها ، وبرء الي الله منه لمكانها ، ولعل اكثر ما يرمي بسقطة في رواية ، او غمزة في حكاية ، محمي جانب الصدق فيها ، برء عند الله من تبعتها لكن اخذت عنه اما لاعتنان شبهة عرضت له ، او لمن اخذ عنه ، واما لان ثالبه ومتعيبه مقصر عن مغزاه ، مغضوض الطرف دون مداه وقد عرض الشبهة للفريقين ويعترض علي كلا الطريقين فلولا ان هذا العلم في نفوس اهله والمتفيءين بظله كريم الطرفين جدد السمتين لما تسابوا بالهجنة فيه ، ولا تنابزوا بالالقاب في تحصين فروجه ونواحيه ، ليطووا ثوبه علي اعدل غرره ومطاويه ، نعم واذا كانت هذه المناقضات والمنافسات موجودة بين السلف القديم ، و ( بين باقيه ) بالمنصب والشرف العميم ممن هم سرج الانام والمءتم بهديهم في الحلال والحرام ، ثم لم  يكن ذلك قادحا فيما تنازعوا فيه ، ، ولا عاءدا بطرف من اطراف التبعة عليه جاز مثل ذلك ايضا في علم العرب ، الذي لا يخلص جميعه للدين خلوص الكلام والفقه له ، ولا يكاد يعدم اهله الانس به والارتياح لمحاسنه .
 ولله ابو العباس احمد بن يحيي وتقدمه في نفوس اصحاب الحديث ثقة وامانة ، وعصمة وحصانة ، وهم عيار هذا الشان ، واساس هذا البنيان وهذا ابو علي كانه ما بعد منا ، او لم تبن به الحال عنا كان من ( تحريه وتادبه ) وتحرجه كثير التوقف فيما يحكيه ، داءم الاستظهار ، والايراد لما يرويه .
 فكان تارة يقول : انشدت لجرير فيما احسب ، واخري قال لي ابو بكر فيما اظن ، واخري في غالب ظني كذا ، واري انني قد سمعت كذا .
 هذا جزء من جملة ، وغصن من دوحة ، وقطرة من بحر مما يقال في هذا الامر وانما انسنا بذكره ، ووكلنا الحال فيه الي تحقيق ما يضاهيه .
 انتهي كلام الخصاءص والله اعلم .

  النوع الخامس والاربعون

  معرفة الاسماء والكني والالقاب والانساب
 فيه اربعة فصول :
  الاول في معرفة اسم من اشتهر بكنيته او لقبه او نسبه
 وهو نوعان : احدهما فيما يتعلق باءمة اللغة والنحو
 ابو الاسود الدءلي : قال ابو الطيب اللغوي : اختلف في اسمه .
 فقال عمر بن شبة : اسمه عمرو ابن سفيان بن ظالم .
 وقال : الجاحظ : اسمه ظالم بن عمرو بن سفيان .
 انتهي .
 ابو عمرو بن العلاء : اختلف في اسمه علي واحد وعشرين قولا : اصحها زبان ( بزاي  معجمة ) والبقية : جبر ، جنيد جزء ، حميد ، ربان ( براء مهملة ) عتيبة عثمان ، عريان ، عقبة ، عمار ، عيار ، عيينة ، فاءد ، قبيصة ، محبوب ، محمد ، يحيي .
 وقيل : اسمه كنيته .
 وسبب الاختلاف فيه انه كان لجلالته لا يسال عن اسمه .
 قال ابو الطيب : ابو عمرو بن العلاء واخوه ابو سفيان زعم النيسابوري ان اسميهما كنيتاهما .
 ابو الخطاب : الاخفش الكبير : اسمه عبد المجيد بن عبد الحميد ابو جعفر الرءاسي : محمد بن الحسن .
 ابو مالك : عمرو بن كركرة .
 ابو زيد : سعيد بن اوس .
 ابو عبيدة : معمر بن المثني .
 الاصمعي : عبد الملك بن قريب .
 سيبويه : عمرو بن عثمان بن قنبر .
 ابو محمد اليزيدي : يحيي بن المبارك ، وولده ابراهيم صاحب كتاب ما اتفق لفظه واختلف معناه وولده الاخر محمد ، وولدا محمد هذا : ابو جعفر احمد ، وابو العباس الفضل .
 قطرب : محمد بن المستنير .
 ابو الحسن الاخفش الاوسط : سعيد بن مسعدة .
 الكساءي : علي بن حمزة .
 ابو عمر الجرمي : صالح بن اسحاق .
 ابو عمرو الشيباني : اسحاق بن مرار .
 الفراء ابو زكريا : يحيي بن زياد .
 اللحياني : علي بن حازم .
 ابو عثمان المازني : بكر بن محمد .
 الرياشي : العباس بن الفرج .
 ابو حاتم السجستاني : سهل بن محمد .
 ابو نصر صاحب الاصمعي ، ويقال ، انه ابن اخته : احمد بن حاتم الباهلي .
 ابن الاعرابي : ابو عبد الله محمد بن زياد .
 ابو عبيد : القاسم بن سلام .  المبرد ابو العباس : محمد بن يزيد .
 ثعلب ابو العباس : احمد بن يحيي .
 ابن السكيت ابو يوسف : يعقوب بن اسحاق .
 الزجاج ابو اسحاق : ابراهيم .
 ابن السري ابو بكر بن السراج : محمد بن السري .
 مبرمان : محمد بن علي بن اسماعيل .
 ابو عثمان الاشنانداني : سعيد بن هارون .
 ابو بكر بن دريد : محمد بن الحسن .
 نفطويه : ابراهيم بن محمد بن عرفة .
 ابن قتيبة ابو محمد : عبد الله بن مسلم .
 ابو الحسن بن كيسان : محمد بن احمد .
 ابو منصور الازهري : محمد بن احمد بن الازهري .
 ابو بكر الزبيدي : محمد بن الحسن .
 ابو عمر الزاهد المطرز غلام ثعلب : محمد بن عبد الواحد .
 العزيزي ابو بكر : محمد بن عزيز .
 ابو الطيب : عبد الواحد بن علي .
 ابو بكر بن القوطية : محمد بن عمر .
 ابو علي القالي : اسماعيل بن القاسم البغدادي .
 الانباري ابو محمد : القاسم محمد بن بشار وولده الامام ابو بكر : محمد بن القاسم .
 ابن فارس ابو الحسين : احمد بن فارس .
 ابو جعفر النحاس : احمد بن محمد بن اسماعيل .
 ابو نصر الجوهري صاحب الصحاح : اسماعيل بن حماد .
 ابو علي الفارسي : الحسن بن احمد .
 ابو سعيد السيرافي : الحسن بن عبد الله .
 ابن خالويه : الحسين بن احمد .
 ابن درستويه : عبد الله بن جعفر . 
 ابو القاسم الزجاجي : عبد الرحمن بن اسحاق .
 ابو الفتح ابن جني : عثمان .
 كراع : علي بن الحسن .
 الرماني : علي بن عيسي .
 ابو عبيد الهروي صاحب الغريبين : احمد بن محمد بن عبد الرحمن .
 ابو منصور الجواليقي : موهوب بن احمد .
 الخطيب التبريزي ابو زكرياء : يحيي بن علي .
 ابن سيده : علي بن احمد .
 الاعلم : يوسف بن سليمان .
 ابن بابشاذ : طاهر بن احمد .
 ابن الخشاب : عبد الله بن احمد .
 ابن بري ابو محمد : عبد الله .
 ابو محمد البطليوسي : عبد الله بن محمد السيد .
 ابن القطاع ابو القاسم : علي بن جعفر .
 الكمال ابو البركات ابن الانباري : عبد الرحمن بن محمد .
 الزمخشري : محمود بن عمر .
 ابن الشجري : هبة الله بن علي .
 رضي الدين الصغاني : الحسن بن محمد .
 انتهي .
  القسم الثاني فيما يتعلق بشعراء العرب الذين يحتج بهم في العربية
 امرء القيس بن حجر الكندي : في اسمه اقوال قيل : عدي ، وقيل : مليكة .
 حكاهما العسكري في كتاب التصحيف ، وقيل : حندج .
 حكاه ابن يسعون في شرح شواهد الايضاح .
 النابغة الذبياني : اسمه زياد بن معاوية .
 النابغة الجعدي الصحابي : اسمه قيس بن عبد الله .
 الاعشي : اسمه ميمون بن قيس . 
 المتلمس : اسمه جرير بن عبد المسيح .
 تابط شرا : اسمه ثابت بن جابر .
 الفرزدق : اسمه همام بن غالب .
 الاخطل : اسمه غياث بن غوث .
 الراعي : اسمه عبيد بن حصين .
 البعيث : اسمه خراش بن بشر .
 ذو الرمة : اسمه غيلان بن عقبة وهو الذي يقول :
 ( انا ابو الحارث واسمي غيلان  ) + الرجز +
 القطامي : اسمه عمرو بن شييم .
 ابو النجم : اسمه الفضل بن قدامة .
 العجاج : اسمه عبد الله بن رءبة .
  الفصل الثاني في معرفة كنية من اشتهر باسمه او لقبه او نسبه
 وهو قسمان : [ القسم الاول اءمة اللغة والنحو ]
 ميمون الاقرن : قال الخليل : كان يكني ابا عبد الله نقله ابو الطيب .
 يحيي بن يعمر : كنيته ابو سليمان .
 ذكره السيرافي .
 عبد الله بن ابي اسحاق الحضرمي .
 عيسي بن عمر الثقفي : ابو عمر .
 يونس بن حبيب : ابو عبد الرحمن .
 معاذ الهراء : ابو مسلم .
 الخليل بن احمد : ابو عبد الرحمن .
 الاصمعي : ابو سعيد .
 سيبويه : قال ابو الطيب : كان يكني ابا بشر وابا الحسن وابا عثمان ، واثبتها ابو بشر . 
 النضر بن شميل يكني ابا الحسن .
 المءرخ السدوسي يكني ابا الفيل او ابا الفيد .
 قطرب : ابو علي .
 المفضل بن محمد الضبي : ابو العباس وقيل ابو عبد الرحمن .
 الكساءي : ابو الحسن .
 الرياشي : ابو الفضل .
 [ القسم الثاني شعراء العرب ]
 عقد لذلك ابن دريد بابا في الوشاح قال فيه : امرء القيس بن حجر : ابو الحارث .
 زهير بن ابي سلمي : ابو بجير .
 نابغة بني ذبيان : ابو امامة وابو عقرب .
 اوس بن حجر : ابو شريح .
 لبيد بن ربيعة : ابو عقيل .
 طرفة بن العبد : ابو عمرو .
 عبيد بن الابرص : ابو دودان .
 الاعشي بن قيس : ابو بصير .
 اعشي همدان : ابو المصبح .
 الحطيءة : ابو مليكة .
 الشماخ : ابو سعد .
 مزرد : ابو ضرار .
 الاخطل : ابو مالك .
 عبد الله بن همام السلولي : ابو عبد الرحمن .
 الكميت بن زيد : ابو المستهل .
 يزيد بن مفرغ الحميري : ابو المفرغ .
 مهلهل بن ربيعة : ابو ربيعة .
 الاسود بن يعفر : ابو نهشل 
 عمرو بن معد يكرب : ابو ثور .
 عدي بن زيد : ابو عمر .
 بشر بن ابي خازم : ابو حاضر .
 الفرزدق : ابو فراس وكان يكني في شبابه ابا مليكة .
 جرير : ابو حزرة .
 الطرماح بن حكيم : ابو نصر .
 كثير : ابو صخر .
 جميل : ابو عمرو .
 الاحوص : ابو عاصم .
 نصيب : ابو محجن .
 عبد الله بن قيس الرقيات : ابو هاشم .
 عدي بن حاتم : ابو طريف .
 حاتم الطاءي : ابو سفانة .
 عدي بن الرقاع : ابو دءاد .
 زيد الخيل : ابو مكنف .
 كعب بن زهير : ابو المضرب .
 حسان بن ثابت : ابو الوليد .
 كعب بن مالك : ابو عبد الله .
 عبد الله بن رواحة : ابو عمرو .
 عباس بن مرداس : ابو الهيثم .
 عنترة العبسي : ابو المغلس .
 عمر بن ابي ربيعة : ابو الخطاب .
 العجاج : ابو الشعثاء .
 رءبة بن العجاج : ابو الجحاف .
 تابط شرا : ابو زهير .
 امية بن ابي الصلت : ابو عثمان .
 ذو الرمة : ابو الحارث . 
  الفصل الثالث في معرفة الالقاب واسبابها
 وهي قسمان : [ القسم الاول اءمة اللغة والنحو ]
 عنبسة الفيل : قال الزمخشري في ربيع الابرار : لقب بذلك لان معدان اباه كان يروض فيلا للحجاج .
 قلت : فينبغي ان يكون اللقب لابيه لا له .
 سيبويه : لقب امام النحو ، وهو لفظ فارسي ، معناه راءحة التفاح قيل : كانت امه ترقصه بذلك في صغره ، وقيل : كان من يلقاه لا يزال يشم منه راءحة الطيب ، فسمي بذلك ، وقيل : كان يعتاد شم التفاح ، وقيل : لقب بذلك للطافته لان التفاح من لطيف الفواكة .
 البطليوسي في شرح الفصيح : الاضافة في لغة العجم مقلوبة كما قالوا : سيبويه ، والسيب التفاح ، وويه راءحته والتقدير راءحة التفاح .
 قطرب : لازم سيبويه ، وكان يدلج اليه فاذا خرج راه علي بابه ، فقال له : ما انت الا قطرب ليل فلقب به .
 المبرد : قال السيرافي : لما صنف المازني كتابه الالف واللام سال المبرد عن دقيقة وعويصه ، فاجابه باحسن جواب ، فقال له : قم فانت المبرد ( بكسر الراء ) اي المثبت للحق فغيره الكوفيون ، وفتحوا الراء . 
 ثعلب : امام الكوفيين اسمه احمد بن يحيي .
 الاخفش : جماعة ياتون في نوع المتفق والمفترق .
 السكيت والد ابي يوسف يعقوب بن السكيت .
 قال الحافظ ابو بكر الشيرازي في كتاب الالقاب : قال علي بن ابراهيم القطان القزويني : سءل ثعلب : هل رايت السكيت فقال : نعم ، وكان لي اخا او شبيها بالاخ .
 وكان سكيتا كما سمي .
 شبة : والد عمر بن شبة ، اسمه يزيد وانما لقب شبة لان امه كان ترقصه وتقول :
 ( يا بابي وشبا  وعاش حتي دبا ) + الرجز + ذكره الشيرازي في الالقاب .
 نفطويه : اسمه ابراهيم بن محمد بن عرفة ، لقب بذلك تشبيها بالنفط لدمامته وادمته ، وجعل علي مثال سيبيويه في النحو اليه .
 قال الزملكاني في شرح المفصل : نفطويه يجوز فتح نونه ، والاكثر كسرها .
 وقال ياقوت الحموي : قد جعله ابن بسام بضم الطاء وسكون الواو وفتح الياء .
 النباح : قال ابن درستويه في شرح الفصيح : كان ابو عمر الجرمي يلقب النباح لكثرة مناظرته في النحو وصياحه . 
 سبخت :
 هو لقب لابي عبيدة معمر بن المثني انشد ثعلب :
 ( فخذ من سلح كيسان  ومن اظفار سبخت ) + الهزج + ابو القندين : لقب الاصمعي ، قال ابو حاتم : قيل له ذلك لكبر خصييه .
 ذكره ابن سيده في المحكم .
 معاذ الهراء : قال في الصحاح : قيل له ذلك ، لانه كان يبيع الثياب الهروية . [ القسم الثاني القاب شعراء العرب ]
 قال ابو عبد الله محمد بن داوود بن الجراح في كتابه الذي الفه في احصاء من يسمي عمرا من شعراء العرب في الجاهلية والاسلام : هاشم جد رسول الله صلي الله عليه وسلم اسمه عمرو ، وكنيته ابو فضلة وانما سمي هاشما لما قال مطرود بن كعب الخزاعي فيه :
 ( عمرو العلي هشم الثريد لقومه  ورجال مكة مسنتون عجاف ) + الكامل + وفي الصحاح : انما قيل مضر الحمراء وربيعة الفرس لانهما لما اقتسما الميراث اعطي مضر الذهب وهو مءنث ، واعطي ربيعة الخيل . 
 وفي امالي القالي : اخبرني ابو بكر قال : حدثني ابو عبد الله قال : حدثني محمد بن عبد الله القحطبي قال : انما سمي الاخطل لان ابني جعال تحاكما اليه ايهما اشعر ، فقال :
 ( لعمرك انني وابني جعال  وامهما لاستار لءيم )
 + الوافر + فقيل له : ان هذا الخطل من قولك ، فسمي الاخطل .
 وكان الاخطل في صغره يلقب دوبلا لان امه كانت ترقصه به .
 ذكره الازدي في كتاب الترقيص .
 وفي نوادر ابن الاعرابي : الفند اسمه شهل بن شيبان وانما سمي الفند ، لانه قال يوم قضة : اما ترضون ان اكون لكم فندا .
 وفي الغريب المصنف : قال الاصمعي : كان يقال لطفيل الغنوي في الجاهلية محبر ، لتحسينه الشعر .
 وفي طبقات الشعراء لمحمد بن سلام انما سمي الفرزدق تشبيها لوجهه بالخبزة .
 وانما سمي الراعي لكثرة وصفه الابل وحسن نعته لها .
 وفي امالي ثعلب : ندت ابل لالياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان ، فندت اولاده في طلبها ، وهم ثلاثة : عامر وعمرو وعمير ، فادركها عامر فسمي مدركة ، واما عمر فاقتنص  ارنبا ، واشتغل بطبخها وقال : ما زلت في طبخ فسمي طابخة ، واما عمير فانقمع في البيت فسمي قمعة فلما ابطءوا علي امهم ليلي خرجت في اثرهم فقال الشيخ لجارية لهم يقال لها ناءلة : تقرفصي في اثر مولاتك اي اسرعي فقالت ليلي : ما زلت اخندف في اثركم ، اي اهرول فسميت خندفا ، وقالت ناءلة : انا قرفصت في اثر مولاتي فقال الشيخ : فانت قرفاصة .
 وفي العمدة لابن رشيق : علقمة الفحل بن عبدة لقب بالفحل ، لان امرا القيس خاصمه في شعره الي امراته ، فحكمت عليه لعلقمة فطلقها ، وتزوجها علقمة فسمي الفحل لذلك ، وقيل : بل كان في قومه اخر يسمي علقمة الخصي .
 وفي شرح المقامات للمطرزي : كان يقال للاعشي صناجة العرب لكثرة ما تغنت بشعره .
 وفي نوادر ابن الاعرابي : الاغربة في الجاهلية ( يعني السودان ) عنترة وخفاف بن ندبة السلمي ( وندبة امه ) وابو عمير بن الحباب السلمي ، وسليك بن السلكة ( وهي امه ) واسم ابيه يثربي ، وهشام بن عقبة بن ابي معيط ، مخضرم ، وتابط شرا ، والشنفري .
 وفي الصحاح : كان عنترة العبسي يلقب الفلحاء لفلحة كانت به وهي شق في الشفة السفلي ، وانما لم يقولوا : الافلح ذهبوا به الي تانيث الشفة .
 وفيه الشويعر لقب محمد بن حمران الجعفي ، لقبه بذلك امرء القيس بقوله :
 ( ابلغا عني الشويعر اني  عمد عين قلدتهن حريما ) + الخفيف + 
 وفي المحكم : زعموا ان زيادا الذبياني قال الشعر علي كبر السن ، فسمي نابغة وقيل : بل سمي بذلك لقوله :
 ( وقد نبغت لنا منهم شءون  ) + الوافر + وفي الصحاح : ماء السماء : لقب عامر بن حارثة الازدي ، وهو ابو عمرو مزيقيا سمي بذلك لانه كان اذا اجدب قومه ما نهم حتي ياتيهم الخصب ، فقالوا : هو ماء السماء ، لانه خلف منه .
 وماء السماء ايضا لقب ام النذر بن امرء القيس بن عمرو اللخمي ، وهي ابنة عوف بن جشم بن النمر بن قاسط وسميت بذلك لجمالها .
 وقال التبريزي في تهذييه : عبيد الله بن قيس الرقيات .
 كان ابن الانباري يختار الرفع ويقول : انه لقب به لتشبيبه بثلاث نسوة اسماءهن رقية ، وقال غيره : الرقيات جداته فهو مضاف .
 وفي الصحاح : انما اضيف اليهن لانه تزوج عدة نسوة وافق اسماءهن كلهن رقية ، فنسب اليهن .
 هذا قول الاصمعي .
 وفي الصحاح : المنتحل لقب شاعر من هذيل وهو مالك بن عويمر .
 وجهنام لقب عمرو بن قطن من بني سعد بن قيس بن ثعلبة وكان يهاجي الاعشي .
 وفي الاغاني : ثابت بن قطنة ، هو ثابت بن كعب لقب قطنة ، لان سهما اصابه في احدي عينيه فذهب بها فكان يجعل عليها قطنة . 
 وقال ابن فارس في المجمل : حدثني احمد بن شعيب عن ثعلبة قال : سمي الحطيءة لدمامته والحطيءة : الرجل القصير .
 وقال ابن دريد في الجمهرة : نبغ الرجل اذا قال الشعر بعد ما يسن ، او يكون مفحما ثم ينطق به ، وبه سميت النوابغ : الذبياني ، والجعدي ، والشيباني .
  ذكر من لقب ببيت شعر قاله
 قال ابن دريد في الوشاح : من الشعراء من غلبت عليهم القابهم بشعرهم حتي صاروا لا يعرفون الا بها .
 فمنهم منبه بن سعد بن قيس بن عيلان بن مضر ، وهو اعصر وانما سمي اعصر بقوله :
 ( اعمير ان اباك غير لونه  مر الليالي واختلاف الاعصر ) + الكامل + ومنهم امرء القيس بن ربيعة بن مرة التغلبي ، وهو مهلهل ، سمي بقوله :
 ( لما توعر في الكراع هجينهم  هلهلت اثار جابرا او صنبلا ) + الكامل + قلت : وفي طبقات الشعراء لمحمد بن سلام ان اسمه عدي ، وانه سمي مهلهلا لهلهلة شعره ، كهلهلة الثوب ، وهو اضطرابه واختلافه .
 وفي الصحاح : يقال سمي مهلهلا ، لانه اول من ارق الشعر . 
 ومنهم معاوية بن تميم ، وهو الشقر ، وسمي الشقر بقوله :
 ( قد احمل الرمح الاصم كعوبه  به من دماء القوم كالشقرات ) + الطويل + ومنهم قيل بن عمرو بن الهجيم ، سمي بليلا لقوله :
 ( وذي نسب ناء بعيد وصلته  وذي رحم بللتها ببلالها ) + الطويل + ومنهم عمرو بن سعيد بن مالك ، سمي المرقش بقوله :
 ( الدار قفر والرسوم كما  رقش في ظهر الاديم قلم ) + السريع + ومنهم عبد الله بن خالد ، سمي المكواة لقوله :
 ( واني لاكوي ذا النسا من ظلاعه  وذا الفلق المعمي واكوي النواظرا ) + الطويل + ومنهم خالد بن عمرو بن مرة ، سمي الشريد بقوله :
 ( وانا الشريد لمن يعرفني  حامي الحقيقة ما له مثل ) + الكامل + ومنهم عمر بن ربيعة .
 سمي المستوغر بقوله :
 ( ينش الماء في الربلات منها  نشيش الرضف في اللبن الوغير ) + الوافر  ومنهم صريم بن معشر التغلبي ، سمي افنونا بقوله :
 ( منيتنا الود يا مضنون مضنونا  ازماننا ان للشبان افنونا ) + البسيط + ومنهم شاس بن نهار العبدي ، سمي الممزق بقوله :
 ( فان كنت ماكولا فكن خير اكل  والا فادركني ولما امزق ) + الطويل + ومنهم عاءذ بن محصن العبدي ، سمي المثقب بقوله :
 ( ظهرن بكلة وسدلن اخري  وثقبن الوصاوص للعيون ) + الوافر + ومنهم عامر بن زيد مناة العبدي سمي الحصيص بقوله :
 ( قد حصت البيضة راس امرء  حلد علي الاهوال صبار ) + السريع + ومنهم ربيعة بن ليث العبدي ، سمي المطلع بقوله :
 ( فان لم ازر سعدي بجرد كانها  صدور القنا يطلعن من كل مطلع ) + الطويل + ومنهم مالك بن جندل سمي الذهاب لقوله :
 ( وما سيرهن اذ علون قراقرا  بذي امم ولا الذهاب ذهاب ) + الطويل + ومنهم جرير بن عبد المسيح الضبي ، سمي المتلمس بقوله :
 ( فهذا اوان العرض جن ذبابه  زنابيره والازرق المتلمس ) + الطويل +  ومنهم زياد بن معاوية الذبياني ، سمي النابغة بقوله :
 ( وحلت في بني القين بن جسر  وقد نبغت لنا منهم شءون ) + الوافر + ومنهم معاوية بن مالك ، سمي معود الحكام لقوله :
 اعود مثلها الحكام بعدي  اذا ما الامر في الاشياع نابا ) + الوافر + ومنهم مالك بن كعب بن عوف ، سمي الجواب بقوله :
 ( لا تسقني بيديك ان لم تاتني  رقص المطية انني جواب ) + الكامل + ومنهم جامع بن شداد ، سمي مرخية لقوله :
 ( وقد مدوا الزوايا من لحيظ  فرخوا المحض بالماء العذاب ) + الوافر + ومنهم معاذ بن سنان ، سمي الاقرع بقوله :
 ( معاوي من يرقيكم ان اصابكم  شباحية مما عدا القفر اقرع ) + الطويل + ومنهم عامر بن عبد الله الكلبي ، سمي المتمني ، بقوله :
 ( تمنيت ان القي لميسا قتلتها  واسر ابن ابدي بالسيوف القواضب ) + الطويل + ومنهم امرء القيس الاكبر بن بكر بن الحارث بن معاوية الكندي ، سمي الذاءد بقوله :
 ( اذود القوافي عني ذيادا  ذياد غلام عوي جوادا ) + المتقارب + ومنهم شرحبيل بن معدي كرب ، سمي العفيف بقوله :
 ( وقالت لي هلم الي التصابي  فقلت عففت عما تعلمينا ) + الوافر + ومنهم عامر بن المجنون الجرمي ، سمي مدرج الريح بقوله :
 ( اعرفت رسما من سمية باللوي  درجت عليه الريح بعدك فاستوي ) + الكامل +  ومنهم عامر بن سفيان البارقي ، سمي المعقر بقوله :
 ( لها ناهض في الجو قد نهدت له  كما نهدت للبعل حسناء عاقر ) + الطويل + ومنهم قيس بن جروة الطاءي ، سمي العارق بقوله :
 ( فان لم تغير بعض ما قد صنعتم  لانتحين للعظم ذو انا عارقه ) + الطويل + ومنهم جابر بن قيس الحارثي ، سمي المحذق بقوله :
 ( واحججتموا بالركب عنا وقلتم  سقطنا علي ام الربيق المحذق ) + الطويل + ومنهم مرثد بن حمران الجعفي ، سمي الاشعر بقوله :
 ( فلا يدعني قومي لسعد بن مالك  لمن انا ، لم اشعر عليهم واثقب ) + الطويل + ومنهم ثعلبة بن امرء القيس ، سمي قاتل الجوع بقوله :
 ( قتلت الجوع في السنوات حتي  تركت الجوع ليس له نكير ) + الوافر + ومنهم عبد الله بن عمرو الجعفي ، سمي الخلج بقوله :
 ( كان تخالج الاشطان فيهم  شابيب تجود من الغوادي ) + الوافر + ومنهم عامر بن جابر الخزاعي ، سمي المتنكب بقوله :
 ( تنكبت للحرب العضوض التي اري  الا من يحارب قومه يتنكب ) + الطويل +  ومنهم عبد الله بن قيس السهمي ، سمي المبرق بقوله :
 ( فان انا لم ابرق فلا يسعنني  من الارض بر ذو فضاء ولا بحر ) + الطويل + ومنهم مالك بن جناب الكلبي ، سمي الاصم بقوله :
 ( اصم عن الخنا ان قيل يوما  وفي غير الخنا الفي سميعا ) + الوافر + ومنهم عويف بن عقبة الفزاري ، سمي عويف القوافي بقوله :
 ( ساكذب من قد كان يزعم انني  اذا قلت قولا لا اجيد القوافيا ) + الطويل + ومنهم خداش بن بشر ، سمي البعيث بقوله :
 ( تبعث مني ما تبعث بعد ما  امرت قواي واستتم غريمي ) + الطويل + ومنهم نافع بن خليفة الغنوي سمي المخلل بقوله :
 ( ازب كلابي بني اللءم فوقه  خباء فلم تهتك اخلته بعد ) + الطويل + ومنهم جابر الكلبي : سمي المرني بقوله :
 ( اذا ما مشي يتبعنه عند خطوه  عيونا مراضا طرفهن روانيا ) + الطويل +
 ومنهم غيلان بن عقبة سمي ذا الرمة بقوله :
 ( اشعث باقي رمة التقليد  ) + الرجز + ومنهم كريم بن معاوية ، سمي الهجف بقوله :
 ( ترجي ابن معط وردها وانتحي لها  هجف جفت عنه المعالي فاصعدا ) + الطويل +  ومنهم يزيد بن ضرار سمي المزرد بقوله :
 ( فقلت : تزردها عبيد فانني  لزرد الموالي في السنين مزرد ) + الطويل + ومنهم الاحوي بن عوف ، سمي جذيمة بقوله :
 ( جذمت كفي في الحياة فقد  اوهنتني في المقام والسفر ) + المنسرح + ومنهم قيس الحنان الجهني ، سمي بقوله :
 ( حننت علي عدي يوم ولوا  لعمرك ما جننت علي نسيب ) + الوافر + ومنهم عمرو بن غنم الطاءي ، سمي الصموت بقوله :
 ( صمت ولم اكن قدما عييا  الا ان الغريب هو الصموت ) + الوافر + ومنهم بيهس بن خلف الفزاري سمي بيهس النعامة بقوله :
 ( لاطرقن حيهم صباحا  لابركن بركة النعامة ) + الرجز + ومنهم عمرو بن عبد الدار اليشكري ، سمي القعقاع بقوله :
 ( فخر اديم حين غاب صناعه  وخر خباء تحته يتقعقع ) + الكامل + ومنهم طرفة ، واسمه عمرو بن العبد ، سمي طرفة بقوله :
 ( لا تعجلا بالبكاء اليوم مطرفا  ولا اميريكما بالدار اذ وقفا ) + البسيط + ومنهم اخو تابط شرا .
 سمي ريش لغب بقوله :
 ( وما كنت فقعا نابتا بقرارة  وما كنت ريشا من ذنابي ولا لغب ) + الطويل + ومنهم عدي بن علقمة الجسري ، سمي اللجاج بقوله :
 ( فما انا باللجاج ان لم يرفعوا  ذلاذل اثواب يجرونها رفلا ) + الطويل +  ومنهم جران العود العقيلي ، سمي بقوله :
 ( عمدت لعود فانتحيت جرانه  وللكيس امضي في الامور وانجح ) + الطويل + ومنهم العجاج ، سمي بقوله :
 ( حتي يعج ثخنا من عجعجا  ) + الرجز + ومنهم سيار بن ربيعة اليشكري ، سمي المفترق بقوله :
 ( وعند بنات الصدر مني قصاءد  انهنه من ريعانهن وافترق ) + الطويل + ومنهم حسان بن ثابت ، سمي الحسام بقوله :
 ( فسوف يجيبكم عنه حصام  يصوع المحكمات كما يشاء ) + الوافر + ومنهم ابو ذءيب الهدلي ، سمي القطيل بقوله :
 ( عليه الصخر والخشب القطيل  ) + الوافر + وقال القالي في اماليه : انما سمي الراعي لقوله :
 ( لها امرها حتي اذا ما تبوات  لاخفافها مرعي تبوا مضجعا ) + الطويل + فقيل : رعي الرجل . 
 وقال ابن سلام في طبقاته : انما سمي البعيث بقوله :
 ( تبعث مني ما تبعث بعد ما  امرت حبال كل مرتها شزرا ) + الطويل + وفي الصحاح : ذو الخرق الطهوي ، سمي بذلك لقوله :
 ( لما رات ابلي هزلي حمولتها  جاءت عجافا عليها الريش والخرق ) + البسيط + وفيه : الممزق لقب شاعر من عبد قيس بكسر الزاي ، وكان الفراء يفتحها وانما لقب بذلك لقوله :
 ( فان كنت ماكولا فكن خير اكل  والا فادركني ولما امزق ) + الطويل + وقال الامدي : الممزق قاءل هذا البيت بالفتح ، واسمه شاس بن نهار العبدي جاهلي ، واما الممزق الحضرمي فبكسر الزاي متاخر ، وابنه عباد ولقبه المخرق ، وله اشعار كثيرة ، وهو القاءل :
 ( اني المخرق اعراض الكرام كما  كان الممزق اعراض اللءام ابي ) + البسيط +
  ذكر من تعددت اسماءه او كناه او القابه
 عبد الله بن الصمة : اخو دريد بن الصمة ، قال ابو عبيد في مقاتل الفرسان : كان له ثلاثة اسماء وثلاث كني ، وكان اسمه عبد الله ومعبدا وخالدا يكني ابا فرعان ، وابا اوفي ، وابا ذفافة .
 شهل بن شيبان : كان يلقب الفند ، ويلقب ايضا عديد الالف وذلك ان بني حنيفة ارسلته الي اولاد ثعلبة ، حين طلبوا نصرهم علي بني ثعلبة ، فقالت بنو حنيفة : قد بعثنا اليكم الف فارس فلما قدم علي بني ثعلبة ، قالوا له اين الالف قال : انا فكان يقال له عديد الالف .
 ذكره ابن الاعرابي في نوادره . 
 امرء القيس بن حجر الكندي : كان يلقب امرا القيس ويلقب ذا القروح ، فقيل هو بالقاف وبالحاء المهملة اخره .
 قال ابن خالويه في شرح الدريدية : لان قيصر وجه اليه بحلة مسمومة ، فلما لبسها اسرع السم فيه فتثقب لحمه فسمي ذا القروح .
 وكذا قاله الجوهري في الصحاح .
 قال في الجمهرة : شعل ( بالشين معجمة وبالعين غير معجمة ) لقب تابط شرا .
  الفصل الرابع في معرفة الانساب
 وهو اقسام :
  القسم الاول المنسوب الي القبيلة صريحا
 كابي الاسود الدءلي من ولد الدءل بن بكر بن كنانة .
 قال السيرافي في طبقاته : قيل في النسب الي دءل دءلي ( بالفتح ) كما قالوا في نمر نمري ( بالفتح ) استثقالا للكسرة ، ويجوز تخفيف الهمزة فيقال : الدولي ، بقلب الهمزة واوا محضة لان الهمزة اذا انفتحت وكان قبلها ضمة خففت بقلبها واوا .
 انتهي .
 والخليل بن احمد ازدي فراهيدي لانه من ولد فراهيد بن مالك بن فهم بن عبد الله بن مالك بن نصر بن الازد .
 وابي زيد سعيد بن اوس الانصاري صليبة من الخزرج .
 ذكره محمد بن سعيد السيرافي في طبقاته .
 والمازني من بني مازن بن شيبان .
  القسم الثاني المنسوب الي القبيلة ولاء
 كسيبويه ، يقال له الحارثي لانه مولي بني الحارث بن كعب بن عمرو بن خالد بن ادد .
 ذكره السيرافي .
 وابي الحسن سعيد بن مسعدة الاخفش المجاشعي مولي بني مجاشع بن دارم .
 ذكره السيرافي ايضا .
 وابي عبيدة معمر بن المثني التيمي تيم قريش ، لا تيم الرباب .
 قال السيرافي : هو مولي لهم وقال : هو مولي لبني عبد الله بن معمر التيمي . 
 وابي عمر الجرمي .
 قال السيرافي : هو مولي لجرم بن زبان ، وجرم من قباءل اليمن .
  القسم الثالث المنسوب الي البلد والوطن
 كالتوزي ابي محمد عبد الله بن محمد هو مولي لقريش .
 قال السيرافي : قال ابو العباس : كنا ندعوه ابا محمد القرشي ، واشتهر بالنسبة الي بلده توج او توز ، وهي بلد بفارس .
 والسجستاني ابي حاتم سهل بن محمد ، منسوب الي سجستان .
  القسم الرابع المنسوب الي جد له
 كالاصمعي نسب الي جده اصمع ، وهو باهلي النسب .
 والزيادي ابي اسحاق ابراهيم بن سفيان ، من ولد زياد ابن ابيه ، فنسب اليه .
  القسم الخامس المنسوب الي لباسه
 كالكساءي .
 في فواءد النجيرمي بخطه : سءل ابو عبد الله الطوال : كيف سمي الكساءي فقال : كان الناس يجالسون معاذ بن مسلم الهراء في الخزوز والثياب الفاخرة ، وكان هو يجالسه في كساء روذباري فقيل له الكساءي .
  القسم السادس من نسب الي اسمه واسم ابيه
 قال ابن دريد في الجمهرة : النميري الشاعر ، هو ثقفي ، وانما قيل له النميري لانه اسمه نمير بن ابي نمير .
  القسم السابع من نسب الي من صحبه
 كابي محمد يحيي بن المبارك اليزيدي قال السيرافي : نسب الي يزيد بن منصور ، خال اليزيدي لصحبته اياه . 
  القسم الثامن من نسب الي مالك غير معتق
 كالرياشي ابي الفضل عباس بن الفرج .
 قال السيرافي : هو مولي محمد بن سليمان الهاشمي ، ورياش رجل من جذام ، كان الفرج ابو العباس عبدا له ، فبقي عليه نسبه الي رياش .
  القسم التاسع من نسب الي بعض اعضاءه لكبره
 كالرءاسي محمد بن الحسن الكوفي سمي بذلك لانه كان كبير الراس .
 وابي الحسن علي بن حازم اللحياني ، قال في الصحاح : لقب بذلك لعظم لحيته .
  القسم العاشر من نسب الي امه
 من ذلك محمد بن حبيبة هي امه ولا يعرف ابوه .
 والاشهب بن رميلة .
 قال ابن سلام : هي امه ، واسم ابيه ثور احد بني نهشل بن دارم .
 وشبيب بن البرصاء ، قال ابن سلام : هي امه وابوه يزيد بن حمزة .
 ويزيد بن الطثرية .
 قال ابن سلام .
 هي امه وابوه المنتشر احد بني عمرو بن سلمة بن قشير والطثرية حي من قضاعة يقال لهم طثر ينسب اليها .
 وفي التهذيب للتبريزي : سويد بن كراع العكلي : كراع اسم امه ، فلذلك لا ينصرف واسم ابيه عمير .
  النوع السادس والاربعون

  معرفة المءتلف والمختلف
 فيه ثلاثة فصول :
  الفصل الاول : اءمة اللغة والنحو
 من ذلك الابذي والاندي : الاول بالباء الموحدة المشددة والذال المعجمة جماعة .
 والثاني بالنون الساكنة والدال المهملة عبد الله بن سليمان بن حفظ الله . 
 الانباري والابياري : الاول بالنون ثم الموحدة ابو محمد القاسم بن محمد بن بشار ، والثاني بالموحدة ثم المثناة التحتانية علي بن سيف المصري .
 الجريري والحريري : الاول بالجيم المفتوحة المعافي بن زكريا ، والثاني بالحاء المهملة القاسم بن علي الحريري البصري صاحب المقامات .
 الرندي والزيدي : الاول بالراء المهملة والنون : جماعة من اهل المغرب منهم ابو علي عمر بن عبد المجيد شارح الجمل ، والثاني بالزاي والياء كثير .
 الزجاجي والزجاجي : الاول بفتح الزاي وتشديد الجيم ابو القاسم عبد الرحمن بن اسحاق صاحب الجمل والامالي وغير ذلك ، والثاني يضم الزاي وتخفيف الجيم يوسف بن عبد الله الجرجاني .
 السجزي والشجري : الاول بالسين المهملة المكسورة وسكون الجيم وبالزاي ، اسامة بن سفيان من نحاة سجستان ، والثاني بالشين المعجمة المفتوحة وفتح الجيم وبالراء ابو السعادات هبة الله بن الشجري .
 ابن الصاءغ وابن الضاءع : الاول بالصاد المهملة والغين المعجمة كثير ، والثاني بالضاد المعجمة والعين المهملة ابو الحسن علي بن محمد الكتامي الاشبيلي شارح الجمل .
 الفالي والقالي : الاول بالفاء محمد بن سعيد السيرافي شارح اللباب ، والثاني بالقاف ابو علي اسماعيل بن القاسم البغدادي صاحب الامالي والبارع في اللغة وغير ذلك ، منسوب الي قالي قلا ، بلد من اعمال ارمينية .
 انتهي . 
  الفصل الثاني : فيما يتعلق بشعراء العرب
 قال الامدي في كتاب المءتلف والمختلف : زياد في الشعراء : جماعة منهم النابغة الذبياني ، ولهم شاعر يقال له ذياد ( بالذال المعجمة ) بن عزيز بن الحويرث بن مالك بن واقد .
  الفصل الثالث : فيما يتعلق بالقباءل
 قال القالي في اماليه : حدثنا ابو بكر بن الانباري : حدثني ابي عن اشياخه قال : كل ما في العرب عدس ( بفتح الدال ) الا عدس بن زيد فانه بضمها .
 وكل ما في العرب سدوس ( بفتح السين ) الا سدس بن اصمع في طيء .
 وكل ما في العرب فرافصة ( بضم الفاء ) الا فرافصة ابا ناءلة امراة عثمان بن عفان رضي الله عنه .
 وكل ما في العرب ملكان ( بكسر الميم ) الا ملكان بن حزم بن ربان فانه بفتحها .
 وقال محمد بن المعلي الازدي في كتاب الترقيص : قال ابو جعفر المعبدي : كل شء في العرب مليح ( بضم الميم مفتوح اللام ) الا الذي في كندة فانه مليح ( بفتح الميم وكسر اللام ) من ربيعة .
 وفي الصحاح : الناس ( بالنون ) اسم قيس عيلان ، وهو الناس بن مضر بن نزار ، واخوه الياس بن مضر ( بالياء ) .
 وقال محمد بن حبيب في كتاب متشابه القباءل : كل شء في العرب حارثة الا جارية بن سليط بن يربوع ، وفي سليم جارية بن عبد ، وفي الانصار جارية بن عامر . 
 وكل شء في العرب اسامة ( بالف ) غير سامة بن لءي .
 وكل شء في العرب عبد شمس غير عبشمس بن سعد في تميم ، وعبشمس ابن اخر في طيء هكذا قال بسكون الباء فيهما ، وذكر غيره : ان الذي في تميم عبشمس ( بفتح الباء ) والذي في طيء عبشمس ( بكسر الباء ) .
 وكل شء في العرب فهو حبيب سوي حبيب بن عمرو في تغلب ، وحبيب بن جذيمة في قريش ( بالتصغير والتخفيف ) وسوي حبيب بن الجهم في النمر .
 وحبيب بن كعب في بني يشكر ، وحبيب بن الحارث في ثقيف فان الثلاثة بالتصغير والتشديد .
 وكل شء في العرب جشم سوي جثم بن جذام في جذام ، وسوي جيشم بن عبد مناة في كلب .
 وكل شء في العرب جساس ( مشدد ) سوي جساس بن نشبة في تيم الرباب فانه مخفف .
 وكل شء في العرب معاوية سوي معوية بن امرء القيس بن جسر في قضاعة ، وسوي معوية وهو اجرم بن ناهش في خثعم .
 وكل شء في العرب شيبان الا سيبان بن الغوث في حمير .
 وكل شء في العرب فهم بالفاء الا قهم بن الجابر من همدان فانه ( بالقاف ) .
 وكل شء من قباءل العرب فهو غنم ( بالغين والنون ) الا عثم بن الربعة بن رشدان بن قيس من جهينة فانه بالعين والثاء .
 وكل شء في العرب اسيد فهو علي فعيل سوي اسيد بن عمرو في بني تميم ، فانه علي مثال التصغير ، وسوي سيد بن رزان في قيس فانه علي مثال فعل .
 وكل شء في العرب خليف ( بالخاء المعجمة ) الا حليف بن مازن في خثعم فانه بالحاء المهملة .
 وكل شء في العرب من القباءل عدي ( مفتوح العين ) الا عدي بن ثعلبة في طيء ، فانه مضموم العين مشدد الياء .
 وكل شء في العرب حرب ( ساكن ) الا اسمين : حرب بن مظلة في مذحج ، وحرب بن قاسط في قضاعة . 
 وفي الازد حدان بن شمير بن عمرو ( بضم الحاء المهملة ) ، وفي تميم حدان ابن قريع ( بفتح الحاء المهملة ) .
 وفي ربيعة جدان ( بفتح الجيم ) بن جديلة وفي اسد خدان ( بفتح الخاء المعجمة ) بن هر ، وفي همدان ذو حدان ( بالضم ) بن شراحيل .
 وفي طيء هذمة بن عتاب ( بفتحتين ) وفي مزينة هذمة بن لاطم ( بضم الهاء وسكون الذال ) .
 وفي خزاعة حبشية بن سكون ( بفتح الحاء والباء ) وفي مزينة حبشية بن كعب ( بضم الحاء وسكون الباء ) .
 كل اسم في العرب دجاجة ( بكسرالدال ) فاما الدجاج من الطير فمفتوح الدال .
 وفي عدوان لهب بن عمرو ( بفتح اللام والهاء ) وفي الازد لهب بن احجن ( بكسر اللام وسكون الهاء ) .
 وفي مضر ضبة بن اد بن طابخة ، وفي قريش ضبة بن الحارث بن فهر بن مالك ، وفي هذيل ضبة بن عمرو الثلاثة بفتح الضاد وبالباء الموحدة .
 وفي قضاعة ضنة بن سعد ، وفي عذرة ضنة بن عبد ، وفي اسد ضنة بن الحلاف ، وفي الازد ضنة بن العاص ، الاربعة بكسر الضاد وبالنون .
 كل امرء القيس في العرب فالمنسوب اليه مرءي مقصور مثال مرعي الا امرا القيسي من كندة يقال للرجل منهم مرقسي .
 كل اسم في العرب يزيد الا تزيد بن حلوان من قضاعة ، وتزيد بن جشم من الانصار .
 وفي بني تميم شقرة وهو معاوية بن الحارث ، وشقرة بن نبت بن ادد اخو عدنان ( محرك مفتوح ) وفي ضبة شقرة بن ربيعة ، وفي عبد القيس شقرة بن بكرة .
 كل شء في العرب فهو حرام الا حزام بن هلال في قيس .
 وفي ربيعة يشكر بن بكر ، وفي مراد يشكر بن عمير .
 وفي الازد يشكر بن مبشر .
 وفي بني قيس يشكر بن الحارث ، وفي الازد يشكر بن عمرو .
 وفي قيس قريع بن الحارث ، وفي محارب قريع بن حبيب ، وفي تميم قريع بن  عوف ، وفي عبد القيس فريع ( بالفاء ) وهو ثعلبة بن معاوية ، وفي بجيلة ( فزيع ) بن فتيان ( بالفاء والزاي ) ، وفي الازد قزيع بن بكر ( بالقاف والزاي ) .
 وفي المشاكهة للازدي : في العرب عدثان بن عبد الله بن زهران ( بضم العين وبالثاء المثلثة ) وفيهم عدنان ( بفتح العين والدال وبالنون ) بن عبد الله من الازد ، وعدنان ابو معد بن عدنان ( مفتوح العين مسكن الدال ) .
 وقال الازدي في كتاب الترقيص : قال هشام بن محمد : ليس في العرب سلمة ( بكسر اللام ) الا في الخزرج وبجيلة ، وغيرهما سلمة ( بفتح اللام ) .
 قال هشام : وكل شء في العرب فرافصة ( بضم الفاء ) الا فرافصة بن الاحوص .
 وفي تهذيب الاصلاح للتبريزي : الدءل من كنانة ينسب اليهم ابو الاسود الدءلي مفتوحة مهموزة ، والدول في حنيفة ينسب اليهم الدولي ، والديل في عبد القيس ينسب اليهم الديلي .
  النوع السابع والاربعون

  معرفة المتفق والمفترق
 فيه ثلاثة فصول :
  الفصل الاول : اءمة اللغة والنحو
 الاخفش احد عشر نحويا : احدهم : الاخفش الاكبر ابو الخطاب عبد الحميد بن عبد المجيد احد شيوخ سيبويه .
 والثاني : الاخفش الاوسط ابو الحسن سعيد بن مسعدة تلميذ سيبويه .
 مات سنة عشر وماءتين وقيل بعدها .
 والثالث : الاخفش الاصغر ابو الحسن علي بن سليمان ، من تلامذة المبرد وثعلب .
 مات سنة خمس عشرة وثلثماءة . 
 والرابع : احمد بن عمران بن سلامة الالهاني مصنف غريب الموطا .
 مات قبل الخمسين وماءتين .
 والخامس : احمد بن محمد الموصلي احد شيوخ ابن جني ، مصنف كتاب تعليل القراءات .
 والسادس : خلف بن عمرو اليشكري البلنسي مات بعد الستين واربعماءة .
 والسابع : عبد الله بن محمد البغدادي من اصحاب الاصمعي .
 والثامن : عبد العزيز بن احمد الاندلسي من مشايخ ابن عبد البر .
 والتاسع : علي بن محمد الادريسي .
 مات بعد الخمسين واربعماءة .
 والعاشر : علي بن اسماعيل بن رجاء الفاطمي .
 والحادي عشر : هارون بن موسي بن شريك القارء .
 مات سنة احدي وسبعين وماءتين .
 سيبويه اربعة : احدهم : امام العربية عمرو بن عثمان بن قنبر .
 والثاني : محمد بن موسي بن عبد العزيز المصري .
 والثالث : محمد بن عبد العزيز الاصبهاني .
 والرابع : ابو الحسن علي بن عبد الله الكومي المغربي .
 ثعلب : اثنان : اشهرهما : الامام ابو العباس احمد بن يحيي .
 والثاني : محمد بن عبد الرحمن .
 نفطويه : اثنان : المشهور ابراهيم بن محمد بن عرفة ، والاخر : ابو الحسن علي بن عبد الرحمن المصري .
 ابن دريد : اثنان : المشهور : ابو بكر محمد بن الحسن الازدي .
 والاخر : يحيي بن محمد بن دريد الاسدي . 
 الاعلم : اثنان : اشهرهما : يوسف بن سليمان الشنتمري .
 والاخر : ابراهيم بن قاسم البطليوسي .
 ابن يعيش : ثلاثة : اشهرهم : موفق الدين يعيش بن علي بن يعيش الحلبي .
 والثاني : عمر بن يعيش السنوسي .
 والثالث : خلف ين يعيش الاصبحي .
 ابن هشام : جماعة : الاول : عبد الملك بن هشام صاحب السيرة والمغازي .
 الثاني : محمد بن يحيي بن هشام اللخمي .
 والثالث : الشيخ جمال الدين عبد الله بن يوسف بن هشام الحنبلي المتاخر صاحب التصانيف المشهورة .
  فاءدة
 حيث اطلق ابو عبيد في الغريب المصنف ابا عمرو فهو الشيباني فان اراد ابا عمرو بن العلاء قيده .
 وحيث اطلق النحاة ابا عمرو فمرادهم ابن العلاء .
 وحيث اطلق البصريون ابا العباس فالمراد به المبرد .
 وحيث اطلقه الكوفيون فالمراد بن ثعلب .
 ذكره ابن الزملكاني في شرح المفصل .
 وحيث اطلق في كتب النحو الاخفش فهو الاوسط فان اريد الاكبر او الاصغر قيدوه .
  الفصل الثاني فيما يتعلق بشعراء العرب
 امرء القيس : جماعة : منهم امرء القيس بن حجر الكندي ، وامرء القيس مهلهل بن ربيعة .
 وامرء القيس بن حمام بن عبيدة ، وامرء القيس بن عمرو بن معاوية بن السمط بن ثور ، وامرء القيس بن النعمان بن الشقيقة بن عانس الكندي ، وامرء القيس بن الاصبغ الكلبي ، وامرء القيس بن بكر الذاءد الكندي ، وامرء القيس بن الفاخر بن الطماح الخولاني وامرء القيس الكندي الملقب الجفشيش ، وامرء القيس بن عدي من عليم ، وامرء  القيس بن جبلة السكوني ، وامرء القيس بن عمرو بن الحارث السكوني ، وامرء القيس ابن بحر الزهيري ، وامرء القيس بن كلاب بن رازم العقيلي ، وامرء القيس بن مالك الحميري .
 النوابغ : اربعة فما ذكر ابن دريد في الوشاح : نابغة بني ذبيان زياد بن معاوية ، ونابغة بني جعدة قيس بن عبد الله ، ونابغة بني الحارث يزيد بن ابان ، ونابغة بني شيبان جمل بن سعدانة .
 الاعشي جماعة فيما ذكر ابن دريد في الوشاح ، والامدي في المءتلف والمختلف : اعشي بني قيس ميمون بن قيس ، واعشي باهلة عامر بن الحارث ، واعشي بني تغلب عمرو بن الايهم ، واعشي بني ربيعة صالح بن خارجة ، واعشي بني همدان عبد الرحمن بن مالك واعشي بني مالك بن سعد راجز من رهط العجاج ، واعشي بني طرود من بني سليم بن منصور وهو زرعة بن الساءب ، واعشي بني اسد قيس بن بجرة ، واعشي بني نهشل الاسود بني يعفر ، واعشي بني مازن من تميم ، واعشي بني معروف اسمه جشمة ، واعشي عكل اسمه كهمش ، واعشي بني عقيل اسمه معاذ ، واعشي بني مالك بن سعد ، والاعشي التغلبي اسمه نعمان بن نجران ، واعشي بني عوف بن همام واسمه ضابء ، واعشي بني ضوزة اسمه عبد الله ، واعشي بني جلان اسمه ، سلمة ، والاعشي بن النباش بن زرارة التيمي .
 الطرماح .
 اثنان : احدهما الطرماح بن حكيم ، والاخر الطرماح الاجاني .
 ذكره التبريزي في تهذيبه .
 نصيب : ثلاثة : احدهم نصيب الاسود المرواني ، والثاني نصيب الابيض الهاشمي ، والثالث نصيب بن الاسود .
 ذكرهم التبريزي في تهذيبه .
  الفصل الثالث فيما يعلق بالقباءل
 قال ابن حبيب في كتاب متفق القباءل : في قيس عيلان شكل بن الحارث ، وفي بني كلب شكل بن يربوع . 
 وفي بني مضر : الغوث بن مر بن اد ، وفي بني بجيلة : الغوث بن انمار ، والغوث ابن طيء .
 وفي الازد : علي بن مسعود بن مازن ، وفي طيء علي بن تميم بن ثعلبة ، وفي بني بجيلة علي بن انيع ، وفيها ايضا علي بن مالك ، وفي سعد العشيرة علي بن انس الله ، وفي الازد علي بن مسعود ، وفي ربيعة علي بن بكر .
 وفي قريش : هصيص بن كعب بن لءي ، وفي همدان : هصيص بن الحارث ، وفي طيء : هصيص بن كعب بن مالك ، وفي قيس هصيص وهو عويم بن كعب .
 وفي تميم : القليب بن عمرو بن تميم ، وفي اسد القليب بن عمرو بن اسد .
 وفي مضر : طابخة بن الياس بن مضر ، وفي قضاعة : طابخة بن ثعلب ، وفي هذيل طابخة بن لحيان ، وفي جذام طابخة بن الهون .
 وفي معد : اياد بن نزار بن معد ، وفي الازد : اياد بن سود .
 وفي خزاعة : كليب بن حبشية ، وفي تميم : كليب بن يربوع ، وفي هوازن : كليب بن ربيعة بن عامر ، وفي تغلب : كليب بن ربيعة بن الحارث .
 وفي الانصار : الاوس بن جارية بن ثعلبة ، وفي ربيعة : الاوس بن تغلب ، وفي خزاعة : الاوس بن افصي .
 وفي قيس : ذبيان بن بغيض ، وفي الازد : ذبيان بن ثعلبة بن الدول ، وفي بجيلة ذبيان بن ثعلبة بن معاوية ، وفي ربيعة ذبيان بن كنانة ، وفي همدان دبيان بن مالك ، وفيها ايضا ذبيان بن عليان .
 وفي قضاعة : جرم بن زنبان ، وفي بجيلة : جرم بن علقمة ، وفي طيء جرم وهو ثعلبة بن عمرو ، وفي عابلة جرم بن شعل .
 وفي قضاعة : كلب بن وبرة ، وفي بجيلة : كلب بن عمرو ، وفي كنانة : كلب ابن عوف .
 وفي ربيعة بن نزار : تيم الله بن ثعلبة بن كنانة ، وفي الانصار تيم الله وهو النجار بن ثعلبة بن عمرو بن الخزرج ، وفي الازد : تيم الله بن حفال ، وفي خثعم تيم الله بن مبشر . 
 وفي ربيعة عجل بن لجيم ، وفي النمر عجل بن معاوية ، وفي بني يشكر عجل ابن كعب .
 وفي مضر : اسد بن خزيمة بن مدركة ، وفي مذحج اسد بن مسيلة ، وفي قريش اسد بن عبد العزي بن قصي ، وفي مذحج اسد بن عبد مناة ، وفيها ايضا اسد بن مر ابن صدي ، وفي الازد اسد بن الحارث ، وفي ربيعة اسد بن ربيعة بن نزار .
 وفي قيس : غطفان بن قيس بن سعد ، وفي جذام : غطفان بن سعد بن اياس ، وفي جهينة : غطفان بن قيس بن جهينة ، وفي اياد غطفان بن عمرو .
 وفي مضر : امية بن عبد شمس بن عبد مناف بن قصي ، وامية الاصغر ايضا بن عبد شمس ، وامية الاصغر ، هم العبلات منهم العبلي الشاعر ، وفي الانصار امية بن زيد بن مالك ، وفي طء امية بن عدي ، وفي قضاعة امية بن عصيبة ، وفي اياد امية ابن حذافة .
 وفي قضاعة عذرة بن سعد ، وفي كلب عذرة بن زيد اللات ، وعذرة بن عدي ، وفي الازد : عذرة بن عداد .
 وفي قيس : غراب بن ظالم ، وفي طء غراب بن جذيمة .
 وفي قريش ، سهم بن هصيص ، وفي قيس سهم بن مرة ، وسهم بن عمرو ، وفي هذيل سهم بن معاوية .
 وفي قريش : مخزوم بن يقظة بن مرة بن كعب ، وفي هذيل مخزوم بن باهلة ، وفي عبس مخزوم بن مالك .
 وفي قريش : محارب بن فهر بن مالك بن النضر ، وفي قيس محارب بن خصفة ابن قيس بن عيلان بن مضر .
 وقال الازدي في كتاب الترقيص : الضبيعات ثلاثة : ضبيعة بن قيس بن ثعلبة ، وضبيعة بن عجل بن لجيم ، والاكبر ضبيعة بن ربيعة .
 قال الشاعر :
 ( قتلنا به خير الضبيعات كلها  ضبيعة قيس لا ضبيعة اضجما ) + الطويل + 
  النوع الثامن والاربعون

  معرفة المواليد والوفيات
 ابو الاسود الدءلي : قال ابو الطيب : قال ابو حاتم : ولد في الجاهلية ، وقال غيره : مات في طاعون الجارف سنة تسع وستين .
 ابو عمرو بن العلاء : مات سنة اربع وقيل سنة تسع وخمسين وماءة بطريق الشام .
 عيسي بن عمر الثقفي : مات سنة تسع واربعين وقيل : سنة خمسين وماءة .
 يونس بن حبيب الضبي : ولد سنة تسعين ، ومات سنة اثنين وثمانين وماءة .
 الخليل بن احمد : مات سنة خمس وسبعين وماءة ، وقيل : سنة سبعين ، وقيل : سنة ستين وله اربع وسبعون سنة .
 ابو زيد اوس بن سعيد الانصاري : مات سنة خمس عشرة ، وقيل : اربع عشرة ، وقيل : ست عشرة وماءتين وله ثلاث وتسعون سنة .
 ابو عبيدة : ولد سنة اثنتي عشرة وماءة ، ومات سنة تسع ، وقيل ثمان وقيل عشرة وقيل احدي عشرة وماءتين .
 خلف الاحمر : مات في حدود ثمانين وماءة .
 الاصمعي : ولد سنة ثلاث وعشرين وماءة ، ومات في صفر سنة ست عشرة ، وقيل خمس عشرة وماءتين .
 سيبويه : مات بشيراز ، وقيل بالبيضا سنة ثمانين وماءة ، وعمره اثنتان وثلاثون سنة ، قاله  الخطيب البغدادي .
 وقيل : نيف علي الاربعين .
 وقيل مات بالبصرة سنة احدي وستين .
 وقيل : سنة ثمان وثمانين .
 وقال ابن الجوزي : مات بساوة سنة اربع وتسعين .
 النضر بن شميل : مات سنة ثلاث وقيل سنة اربع وماءتين .
 ابو محمد اليزيدي يحيي بن المبارك : مات بخراسان سنة اثنتين وماءتين وله اربع وسبعون سنة .
 ولده ابراهيم : مات سنة خمس وعشرين وماءتين .
 ولده الاخر محمد : مات بمصر لما خرج اليهما مع المعتصم وذلك في سنة . . . . . . . . .
 اولاد محمد هذا : ابو جعفر احمد مات قبيل سنة ستين وماءتين .
 وابو العباس الفضل مات سنة ثمان وسبعين وماءتين .
 المءرخ بن عمرو السدوسي : مات سنة خمس وتسعين وماءة ، وقيل : عاش الي بعد الماءتين .
 علي بن نصر الجهضمي : مات سنة سبع وثمانين وماءة .
 قطرب : مات سنة ست وماءتين .
 ابو الحسن الاخفش : مات سنة عشر ، وقيل خمس عشرة ، وقيل احدي وعشرين وماءتين .
 الكساءي : مات بالري سنة تسع وثمانين وماءة ، جزم به ابو الطيب وقيل سنة اثنتين وثمانين ، وقيل سنة ثلاث وثمانين ، وقيل سنة اثنتين وتسعين .
 ابو عمرو الشيباني : مات سنة ست او خمس وماءتين ، وقيل سنة ثلاث عشرة .
 وقد بلغ ماءة سنة وعشر سنين ، وقيل وثماني عشرة . 
 الفراء : مات بطريق مكة سنة سبع وماءتين ، وله سبع وستون سنة .
 ابو عمر الجرمي : مات سنة خمس وعشرين وماءتين .
 ابو محمد عبد الله بن محمد التوزي : مات سنة ثمان وثلاثين وماءتين .
 المازني : مات سنة تسع او ثمان واربعين وماءتين .
 كذا قال الخطيب .
 وقال غيره : سنة ثلاثين .
 الرياشي : قتله الزنج بالبصرة ، وكان قاءما يصلي الضحي في مسجده سنة سبع وخمسين وماءتين .
 ابو حاتم السجستاني : مات سنة خمسين او خمس وخمسين او اربع وخمسين او ثمان واربعين وماءتين ، وقد قارب التسعين .
 ابن الاعرابي : ولد ليلة مات ابو حنيفة لاحدي عشرة خلت من جمادي الاخرة سنة خمسين وماءة ، ومات سنة احدي وثلاثين ، وقيل ثلاث وثلاثين وماءتين .
 ابو عبيد : مات بمكة سنة ثلاث او اربع وعشرين وماءتين ، وقيل سنة ثلاثين وله سبع وستون .
 المبرد : ولد سنة عشر وماءتين ومات سنة اثنتين ، وقيل : خمس وثمانين وماءتين .
 ثعلب : ولد سنة ماءتين ، ومات في جمادي الاخرة سنة احدي وتسعين .
 ابن السكيت : مات في رجب سنة اربع واربعين وماءتين .
 الزجاج : مات سنة احدي عشرة وثلثماءة . 
 ابو بكر بن دريد : ولد سنة ثلاث وعشرين وماءتين ، ومات بعمان في رمضان سنة احدي عشرة وثلثماءة .
 ابن قتيبة : ولد سنة ثلاث عشرة وماءتين ، ومات سنة سبع وستين .
 ابن كيسان : قال الخطيب : مات سنة تسع وتسعين وماءتين ، وقال ياقوت : هذا سهو بلا شك ففي تاريخ ابي غالب انه مات سنة عشرين وثلثماءة .
 الازهري صاحب التهذيب : ولد سنة اثنتين وماءتين ، ومات سنة سبعين .
 ابو علي القالي : ولد سنة ثمان وثمانين وماءتين ، ومات سنة ست وخمسين وثلثماءة .
 ابو بكر الزبيدي صاحب مختصر العين : مات سنة تسع وسبعين وثلثماءة .
 ابو عمر الزاهد : ولد سنة احدي وستين وماءتين ، ومات سنة خمس واربعين وثلثماءة .
 ابو الطيب اللغوي : مات بعد الخمسين وثلثماءة .
 ابن القوطية : مات سنة سبع وستين وثلثماءة .
 القاسم الانباري : مات سنة اربع وثلثماءة .
 وولده الامام ابو بكر : ولد سنة احدي وسبعين وماءتين ، ومات سنة ثمان عشرة وثلثماءة .
 ابو الحسين احمد بن فارس : مات سنة خمس وتسعين وثلثماءة .
 ابو جعفر احمد بن محمد بن اسماعيل النحاس : مات غريقا في النيل سنة سبع او ثمان وثلاثين وثلثماءة . 
 ابو علي الحسين بن احمد الفارسي : مات سنة سبع وسبعين وثلثماءة .
 محمد بن سعيد السيرافي الفالي : ولد قبل السبعين وماءتين ، ومات ببغداد في رجب سنة ثمان وستين وثلثماءة .
 الجوهري : صاحب الصحاح : مات في حدود الاربعماءة .
 ابو عبد الله الحسين احمد بن خالويه : مات سنة سبعين وثلثماءة .
 ابو محمد بن درستويه : ولد سنة ثمان وخمسين وماءتين ، ومات سنة سبع واربعين وثلثماءة .
 ابو القاسم عبد الرحمن بن اسحاق الزجاجي : مات بطبرية سنة تسع وثلاثين ، وقيل : اربعين وثلثماءة .
 ابو الفتح عثمان بن جني : ولد قبل الثلاثين وثلثماءة ، ومات سنة اثنتين وتسعين .
 كراع : مات في حدود عشر وثلثماءة .
 علي بن عيسي الرماني : ولد سنة ست وسبعين وماءتين ، ومات سنة اربع وثمانين وثلثماءة .
 الهروي  صاحب الغريبين : مات سنة احدي واربعماءة .
 ابو منصور موهوب بن احمد الجواليقي : مات في المحرم سنة خمس وستين واربعماءة .
 ابو الحسن علي بن سيدة الاندلسي الضرير : مات سنة ثمان وخمسين واربعماءة عن نحو ستين سنة .
 ابو زكريا يحيي بن علي الخطيب التبريزي : ولد سنة احدي وعشرين واربعماءة ، ومات فجاة سنة اثنتين وخمسماءة .
 الاعلم ولد سنة عشر واربعماءة ومات سنة ست وسبعين واربعماءة . 
 ابن بابشاذ النحوي : مات سنة تسع وستين واربعماءة .
 عبد الله بن احمد الخشاب : مات سنة سبع وستين وخمسماءة .
 ابو محمد عبد الله بن بري : مات سنة اثنتين وثمانين وخمسماءة .
 ابو اسحاق بن السيد البطليوسي : ولد سنة اربع واربعين واربعماءة ، ومات سنة احدي وعشرين وخمسماءة .
 ابو القاسم علي بن جعفر السعدي اللغوي المعروف بابن القطاع : ولد سنة ثلاث وثلاثين واربعماءة ، ومات سنة خمس عشرة وخمسماءة .
 الكمال بن الانباري : مات سنة سبع وسبعين وخمسماءة .
 ابو القاسم محمود بن عمر الزمخشري : ولد سنة سبع وستين واربعماءة ، ومات سنة ثمان وثلاثين وخمسماءة .
 ابن الشجري : ولد سنة خمسين واربعماءة ، ومات سنة اثنتين واربعين وخمسماءة .
 الامام رضي الدين الصغاني : ولد سنة سبع وسبعين وخمساءة ، ومات سنة خمسين وستماءة .
 جمال الدين بن مالك : ولد سنة ستماءة ، ومات في شعبان سنة اثنتين وسبعين وستماءة .
 الرضي الشاطبي : ولد سنة احدي وستماءة ، ومات بالقاهرة المعزية سنة اربع وثمانين .
 ابو حيان الامام اثير الدين : ولد سنة اربع وخمسين وستماءة ومات في صفر سنة خمس واربعين وسبعماءة .
 القاضي مجد الدين صاحب القاموس : ولد سنة تسع وعشرين وسبعماءة ، ومات في شوال سنة ست عشرة وثمانماءة . 
  النوع التاسع والاربعون

  معرفة الشعر والشعراء
 قال ابن فارس في فقه اللغة : الشعر كلام موزون مقفي ، دال علي معني ، ويكون اكثر من بيت .
 وانما قلنا هذا لانه جاءز اتفاق سطر واحد بوزن يشبه وزن الشعر عن غير قصد ، فقد قيل : ان بعض الناس كتب في عنوان كتاب :
 ( للامام المسيب بن زهير  من عقال بن شبة بن عقال ) فاستوي هذا في الوزن الذي يسمي الخفيف ، ولعل الكاتب لم يقصد به شعرا .
 وقد ذكر ناس في هذا كلمات من كتاب الله تعالي : كرهنا ذكرها ، وقد نزه الله سبحانه كتابه عن شبه الشعر ، كما نزه نبيه صلي الله عليه وسلم عن قوله .
 فان قال قاءل : فما الحكمة في تنزيه الله تعالي نبيه عن الشعر قيل له : اول ما في ذلك حكم الله تعالي بان @QB@ الشعراء يتبعهم الغاوون @QE@ ، وانهم @QB@ في كل واد يهيمون وانهم يقولون ما لا يفعلون @QE@ .
 ( ثم قال : @QB@ الا الذين امنوا وعملوا الصالحات @QE@ ورسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم وان كان افضل المءمنين ايمانا ، واكثر الصالحين عملا للصالحات ) فلم يكن ينبغي له الشعر بحال ، لان للشعر شراءط لا يسمي الانسان بغيرها شاعرا ، وذلك ان انسانا لو عمل كلاما مستقيما موزونا ، يتحري فيه الصدق من غير ان يفرط ، او يتعدي او يمين ، او ياتي فيه باشياء لا يمكن كونها بتة لما سماه الناس شاعرا ، ولكان ما يقوله مخسولا ساقطا . 
 وقد قال بعض العقلاء  وسءل عن الشعر  فقال : ان هزل اضحك ، وان جد كذب .
 فالشاعر بين كذب واضحاك واذ كان كذا فقد نزه الله نبيه صلي الله عليه وسلم عن هاتين الخصلتين وعن كل امر دني .
 وبعد فانا لا نكاد نري شاعرا الا مادحا ضارعا ، او هاجيا ذا قذع ، وهذه اوصاف لا تصلح لنبي .
 فان قال : فقد يكون من الشعر الحكمة كما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ( ان من البيان لسحرا ، وان من الشعر لحكمة ) او قال : حكما قيل له : انما نزه الله نبيه عن قيل الشعر لما ذكرناه ، فاما الحكمة فقد اتاه الله من ذلك القسم الاجزل ، والنصيب الاوفر في الكتاب والسنة .
 ومعني اخر في تنزيهه عن قيل الشعر ان اهل العروض مجمعون علي انه لا فرق بين صناعة العروض وصناعة الايقاع ، الا ان صناعة الايقاع تقسيم الزمان بالنغم وصناعة العروض تقسم الزمان بالحروف المسموعة فلما كان الشعر ذا ميزان يناسب ، الايقاع ، والايقاع ضرب من الملاهي لم يصلح ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم ، وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ( ما انا من دد ولا دد مني ) .
 ثم قال ابن فارس : والشعر ديوان العرب ، وبه حفظت الانساب وعرفت الماثر ، ومنه تعلمت اللغة ، وهو حجة فيما اشكل من غريب كتاب الله ، وغريب حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم وحديث صحابته والتابعين ، وقد يكون شاعر اشعر ، وشعر احلي واظرف فاما ان تتفاوت الاشعار القديمة حتي يتباعد ما بينهما في الجودة فلا وبكل يحتج ، والي كل يحتاج ، فاما الاختيار الذي يراه الناس للناس فشهوات كل يستحسن شيءا .
 والشعراء امراء الكلام ، يقصرون الممدود ، ويمدون المقصور ، ويقدمون ويءخرون ، ويومءون ويشيرون ، ويختلسون ويعيرون ويستعيرون .
 فاما لحن في اعراب ، او ازالة كلمة عن نهج صواب فليس لهم ذلك .
 وقال ابن رشيق في العمدة :  العرب افضل الامم ، وحكمتها اشرف الحكم كفضل اللسان علي اليد .
 وكلام العرب نوعان : منظوم ومنثور لكل نوع منهما ثلاث طبقات : جيدة ومتوسطة ورديءة ، فاذا اتفقت الطبقتان في القدر ، وتساوتا في القيمة ولم يكن لاحداهما فضل علي الاخري كان الحكم للشعر ظاهرا في التسمية لان كل منظوم احسن من كل منثور من جنسه في معترف العادة الا تري ان الدر وهو اخو اللفظ ونسيبه ، واليه يقاس وبه يشبه اذا كان منظوما يكون اظهر لحسنه ، واصون له .
 وكذلك اللفظ اذا كان منثورا تبدد في الاسماع ، وتدحرج في الطباع ، ولم يستقر منه الا المفرطة في اللطف فاذا اخذه سلك الوزن وعقد القافية تالفت اشتاته ، وازدوجت فراءده ، وامن السرقة والغصب .
 وقد اجمع الناس علي ان المنثور في كلامهم اكثر ، واقل جيدا محفوظا ، وان الشعر اقل ، واكثر جيدا محفوظا لان في ادناه من زينة الوزن والقافية ما يقارب به جيد المنثور .
 وكان الكلام كله منثورا ، فاحتاجت العرب الي الغناء بمكارم اخلاقها ، وطيب اعراقها ، وذكر ايامها الصالحة ، واوطانها النازحة ، وفرسانها الانجاد ، وسمحاءها الاجواد لتهز نفوسها الي الكرم ، وتدل ابناءها علي حسن الشيم فتوهموا اعاريض فعملوها موازين للكلام ، فلما تم لهم وزنه سموه شعرا ، لانهم قد شعروا به اي فطنوا له .
 وقال : ما تكلمت به العرب من جيد المنثور اكثر مما تكلمت به من جيد الموزون ، فلم يحفظ من المنثور عشره ولا ضاع من الموزون عشره .
 فان احتج احد علي تفضيل النثر علي الشعر بان القران منثور وقد قال تعالي : @QB@ وما علمناه الشعر وما ينبغي له @QE@ ، قيل له : ان الله بعث رسوله اية وحجة علي الخلق ، وجعل كتابه منثورا ليكون اظهر برهانا بفضله علي الشعر الذي من عادة صاحبه ان يكون قادرا علي ما يحب من الكلام ، وتحدي جميع الناس من شاعر وغيره بعمل مثله ، فاعجزهم ذلك فكما ان القران اعجز الشعراء وليس بشعر ، كذلك اعجز الخطباء وليس بخطبة ، والمترسلين وليس بترسل ، واعجازه الشعراء اشد برهانا الا تري العرب كيف نسبوا النبي صلي الله عليه وسلم الي الشعر لما غلبوا وتبين عجزهم فقالوا : هو شاعر لما في قلوبهم من هيبة الشعر وفخامته ، وانه يقع منه ما لا يلحق والمنثور ليس كذلك ، فمن هنا قال تعالي : @QB@ وما علمناه الشعر وما ينبغي له @QE@ اي لتقوم عليكم الحجة ويصح قبلكم الدليل . 
 قال ابن رشيق : وكانت القبيلة من العرب اذا نبغ فيها شاعر اتت القباءل فهناتها بذلك وصنعت الاطعمة ، واجتمع النساء يلعبن بالمزاهر كما يصنعن في الاعراس ، وتتباشر الرجال والولدان لانه حماية لاعراضهم ، وذب عن احسابهم ، وتخليد لماثرهم ، واشادة لذكرهم وكانوا لا يهنءون الا بغلام يولد ، او شاعر ينبغ فيهم ، او فرس تنتج .
 وقال محمد بن سلام الجمحي في طبقات الشعراء لا يحاط بشعر قبيلة واحدة من القباءل العرب ، وكان الشعر في الجاهلية عند العرب ديوان علمهم ، ومنتهي حكمتهم ، به ياخذون واليه يصيرون .
 قال ابن عوف عن ابن سيرين : قال : قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه : كان الشعر علم قوم لم يكن لهم علم اصح منه ، فجاء الاسلام فتشاغلت عنه العرب ، وتشاغلوا بالجهاد وغزو فارس والروم ولهت عن الشعر وروايته فلما كثر الاسلام وجاءت الفتوح ، واطمان العرب بالامصار ، راجعوا رواية الشعر ، فلم يءلوا الي ديوان مدون ، ولا كتاب مكتوب ، والفوا ذلك وقد هلك من العرب من هلك بالموت والقتل ، فحفظوا اقل ذلك وذهب عنهم منه كثير ، وقد كان عند ال النعمان بن المنذر منه ديوان فيه اشعار الفحول ، وما مدح به هو واهل بيته ، فصار ذلك الي بني مروان او صار منه .
 قال يونس بن حبيب : قال ابو عمرو بن العلاء : ما انتهي اليكم مما قالت العرب الا اقله ولو جاءكم وافرا لجاءكم علم وشعر كثير .
 قال محمد بن سلام الجمحي : ومما يدل علي ذهاب الشعر وسقوطه قلة ما بايدي الرواة المصححين لطرفة وعبيد اللذين صح لهما قصاءد بقدر عشر وان لم يكن لهما غيرهن فليس موضعهما حيث وضعا من الشهرة والتقدمة ، وان كان ما يروي من الغث لهما فليسا  يستحقان مكانهما علي افواه الرواة ، ويروي ان غيرهما قد سقط من كلامه كلام كثير ، غير ان الذي نالهما من ذلك اكثر ، وكانا اقدم الفحول ، فلعل ذلك لذلك . فلما قل كلامهما حمل عليهما حملا كثيرا .

  بدايات الشعر
 ولم يكن لاواءل العرب من الشعر الا الابيات يقولها الرجل في حاجته وانما قصدت القصاءد ، وطول الشعر علي عهد عبد المطلب ، او هاشم بن عبد مناف ، وذلك يدل علي اسقاط عاد وثمود وحمير وتبع فمن قديم الشعر الصحيح قول العنبر ابن عمرو بن تميم ، وكان مجاورا في بهراء ، فرابه ريب فقال :
 ( قد رابني من دلوي اضطرابها  والناي في بهراء واغترابها )
 ( الا تجء ملاي يجء قرابها  ) + الرجز + ومما يروي من قديم الشعر قول دويد بن زيد بن نهد حين حضره الموت :
 ( اليوم يبني لدويد بيته  لو كان للدهر بلي ابليته )
 ( او كان قرني واحدا كفيته  يا رب نهب صالح حويته )
 ( ورب غيل حسن لويته  ) + الرجز + ومن قدماء الشعراء اعصر بن سعد بن قيس عيلان بن مضر ، وهو منبه ابو باهلة وغني والطفاوة .
 ومنهم المستوغر بن ربيعة بن كعب بن نهد ، وكان قديما ، وبقي بقاء طويلا حتي قال :
 ( ولقد سءمت من الحياة وطولها  وازددت من عدد السنين مءينا )
 ( ماءة اتت من بعدها ماءتان لي  وازددت من عدد الشهور سنينا ) + الكامل +  ومنهم زهير بن جناب الكلبي ، كان قديما شريفا وهو القاءل :
 ( اذا قالت حذام فصدقوها  فان القول ما قالت حذام ) + الوافر + ومنهم جذيمة الابرش ، ولجيم بن صعب بن علي بن بكر بن واءل وهو القاءل :
 ( من كل ما نال الفتي  قد نلته الا التحية ) + مجزوء الكامل + وقال امرء القيس بن حجر :
 ( عوجا علي طلل الديار لعلنا  نبكي الديار كما بكي ابن حذام ) + الكامل + وهو رجل من طيء ، لم نسمع شعره الذي بكي فيه ، ولا شعرا غير هذا البيت الذي ذكره امرء القيس .
 وكان اول من قصد القصاءد ، وذكر الوقاءع المهلهل بن ربيعة التغلبي في قتل اخيه كليب قال الفرزدق :
 ( ومهلهل الشعراء ذاك الاول  ) + الكامل + وزعمت العرب انه كان يتكثر ويدعي في قوله باكثر من فعله . 
  رحلة الشعر في القباءل
 وكان شعراء الجاهلية في ربيعة اولهن المهلهل وهو خال امرء القيس بن حجر الكندي ، والمرقشان ، والاكبر منهما عم الاصغر والاصغر عم طرفة بن العبد ، واسم الاكبر عوف بن سعد ، واسم الاصغر عمرو بن حرملة ، وقيل ربيعة بن سفيان .
 ومنهم سعد بن مالك ، وطرفة بن العبد ، وعمرو بن قميءة ، والمتلمس ، وهو خال طرفة ، والاعشي والمسيب بن علس ، والحارث بن حلزة .
 ثم تحول الشعر في قيس ، فمنهم النابغتان وزهير بن ابي سلمي ، وابنه كعب ، ولبيد ، والحطيءة والشماخ ، واخوه مزرد ، وخداش بن زهير .
 ثم ال الي تميم فلم يزل فيهم الي اليوم ومنهم كان اوس بن حجر شاعر مضر في الجاهلية ، لم يتقدمه احد منهم حتي نشا النابغة وزهير فاخملاه ، وبقي شاعر تميم في الجاهلية غير مدافع وكان الاصمعي يقول : اوس اشعر من زهير ولكن النابغة طاطا منه ، وكان زهير راوية اوس ، وكان اوس زوج ام زهير .
  اختلاف العلماء في اولية الشعر
 وقال عمر بن شبة في طبقات الشعراء : للشعر والشعراء اول لا يوقف عليه وقد اختلف في ذلك العلماء ، وادعت القباءل كل قبيلة لشاعرها انه الاول ، ولم يدعوا ذلك لقاءل البيتين والثلاثة لانهم لا يسمون ذلك شعرا ، فادعت اليمانية لامرء القيس ، وبنو اسد لعبيد بن الابرص ، وتغلب لمهلهل ، وبكر لعمرو بن قميءة والمرقش الاكبر واياد لابي دءاد .
 قال : وزعم بعضهم ان الافوه الاودي اقدم من هءلاء ، وانه اول من قصد القصيد قال : وهءلاء النفر المدعي لهم التقدم في الشعر متقاربون ، لعل اقدمهم لا يسبق الهجرة بماءة سنة او نحوها .
 وقال ثعلب في اماليه : قال الاصمعي : اول من يروي له كلمة تبلغ ثلاثين بيتا من الشعر مهلهل ، ثم ذءيب بن كعب بن عمرو بن تميم ، ثم ضمرة ، رجل من بني كنانة ، والاضبط بن قريع .
 قال : وكان بين هءلاء وبين الاسلام اربعماءة سنة ، وكان امرء القيس بعد هءلاء بكثير .
 وقال ابن خالويه في كتاب ليس : اول من قال الشعر ابن حذام . 
  الشعراء المشهورون
 وقال ابن رشيق في العمدة : المشاهير من الشعراء اكثر من ان يحاط بهم عددا ، ومنهم مشاهير قد طارت اسماءهم ، وسار شعرهم ، وكثر ذكرهم ، حتي غلبوا علي ساءر من كان في زمانهم ، ولكل احد منهم طاءفة تفضله وتتعصب له ، وقلما تجتمع علي واحد الا ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم في امرء القيس انه اشعر الشعراء وقاءدهم الي النار ( يعني شعراء الجاهلية والمشركين ) .
 قال دعبل بن علي الخزاعي : ولا يقود قوما الا اميرهم .
 وقال عمر بن الخطاب للعباس بن عبد المطلب وقد ساله عن الشعراء امرء القيس سابقهم ، خسف لهم عين الشعر ، فافتقر عن معان عور اصح بصرا .
 قال عبد الكريم : خسف لهم من الخسيف وهي البءر التي حفرت في حجارة ، فخرج منها ماء كثير ، وقوله : افتقر اي فتح وهو من الفقير ، وهو فم القناة .
 وقوله : عن معنان عور يريد ان امرا القيس من اليمن ، وان اهل اليمن ليست لهم فصاحة نزار ، فجعل لهم معاني عورا فتح امرء القيس اصح بصر فان امرا القيس يماني النسب نزاري الدار والمنشا .
 وفضله علي رضي الله عنه بان قال : رايته احسنهم نادرة ، واسبقهم بادرة ، وانه لم يقل لرغبة ولا لرهبة .
 وقد قال العلماء بالشعر : ان امرا القيس لم يتقدم الشعراء لانه قال ما لم يقولوا ولكنه سبق الي اشياء فاستحسنها الشعراء ، واتبعوه فيها لانه اول من لطف المعاني ، ومن استوقف علي الطلول ، ووصف النساء بالظباء والمها والبيض ، وشبه الخيل بالعقبان والعصي ، وفرق بين النسيب وما سواه من القصيدة ، وقرب ماخذ الكلام فقيد الاوابد واجاد الاستعارة والتشبيه .
 وحكي محمد بن سلام الجمحي ان ساءلا سال الفرزدق من اشعر الناس فقال : ذو القروح .  وسءل لبيد : من اشعر الناس فقال : الملك الضليل ، قيل : ثم من قال : الشاب القتيل .
 قيل : ثم من قال : الشيخ ابو عقيل ( يعني نفسه ) .
 وكان الحذاق يقولون : الفحول في الجاهلية ثلاثة وفي الاسلام ثلاثة متشابهون : زهير والفرزدق ، والنابغة والاخطل ، والاعشي وجرير .
 وكان خلف الاحمر يقول : اجمعهم الاعشي .
 وقال ابو عمرو بن العلاء : مثله مثل البازي ، يضرب كبير الطير وصغيره .
 وكان ابو الخطاب الاخفش يقدمه جدا ، لا يقدم عليه احدا .
 وحكي الاصمعي عن ابن ابي طرفة : كفاك من الشعراء اربعة : زهير اذا رغب ، والنابغة اذا رهب ، والاعشي اذا طرب ، وعنترة اذا كلب ، وزاد قوم وجرير اذا غضب .
 وقيل لكثير او لنصيب : من اشعر العرب فقال : امرء القيس اذا ركب ، وزهير اذا رغب ، والنابغة اذا رهب ، والاعشي اذا شرب .
 وكان ابو بكر رضي الله عنه يقدم النابغة ويقول : هو احسنهم شعرا ، واعذبهم بحرا ، وابعدهم قعرا .
 وقال محمد بن ابي الخطاب في كتابه الموسوم بجمهرة اشعار العرب : ان ابا عبيدة قال : اصحاب السبع التي تسمي السمط : امرء القيس ، وزهير ، والنابغة والاعشي ، ولبيد ، وعمرو ، وطرفة .
 قال : وقال المفضل : من زعم ان في السبع التي تسمي السمط لاحد غير هءلاء فقد ابطل .
 واسقطا من اصحاب المعلقة عنترة والحارث بن حلزة ، واثبتا الاعشي والنابغة .
 وكانت المعلقات تسمي المذهبات ، وذلك انها اختيرت من ساءر الشعر ، فكتبت في القباطي بماء الذهب ، وعلقت علي الكعبة فلذلك يقال : مذهبة فلان اذا كانت اجود شعره .
 ذكر ذلك غير واحد من العلماء .
 وقيل : بل كان الملك اذا استجيدت قصيدة يقول : علقوا لنا هذه لتكون في خزانته 
 وقال الجمحي : سال عكرمة بن جرير اباه جريرا : من اشعر الناس قال : اعن الجاهلية تسالني ام الاسلام قال : ما اردت الا الاسلام ، فاذ ذكرت الجاهلية فاخبرني عن اهلها .
 قال : زهير شاعرهم ، قال : قلت : فالاسلام قال : الفرزدق نبعة الشعر ، قلت : والاخطل قال : يجيد مدح الملوك ، ويصيب صفة الخمر ، قلت : فما تركت لنفسك قال : دعني فاني نحرت الشعر نحرا .
 وسءل الفرزدق مرة : من اشعر العرب فقال : بشر بن ابي خازم ، قيل له : بماذا قال : بقوله :
 ( ثوي في ملحد لا بد منه  كفي بالموت نايا واغترابا ) + الوافر + ثم سءل جرير ، فقال : بشر بن ابي خازم ، قيل له : بماذا قال : بقوله :
 ( رهين بلي وكل فتي سيبلي  فشقي الجيب وانتحبي انتحابا ) + الوافر + فتفقا علي بشر بن ابي خازم كما تري .
 وكتب الحجاج بن يوسف الي قتيبة بن مسلم يساله عن اشعر الشعراء في الجاهلية ، واشعر شعراء وقته ، فقال : اشعر الجاهلية امرء القيس ، واضربهم مثلا طرفة واما شعراء الوقت فالفرزدق افخرهم ، وجرير اهجاهم ، والاخطل اوصفهم .
 واما الحطيءة فسءل : من اشعر الناس فقال : ابو دءاد حيث يقول :
 ( لا اعد الاقتار عدما ولكن  فقد من قد رزءته الاعدام ) + الخفيف + وهو وان كان فحلا قديما ، وكان امرء القيس يتوكا عليه ، ويروي شعره ، فلم يقل فيه احد من النقاد مقالة الحطيءة . 
 وساله ابن عباس مرة اخري فقال : الذي يقول :
 ( ومن يجعل المعروف من دون عرضه  يفره ومن لا يتق الشتم يشتم ) + الطويل + وليس الذي يقول :
 ( ولست بمستبق اخا لا تلمه  علي شعث ، اي الرجال المهذب ) + الطويل + ولكن الضراعة افسدته كما افسدت جرولا ، والله لولا الجشع لكنت اشعر الماضين .
 واما الباقون فلا شك اني اشعرهم .
 قال ابن عباس : كذلك انت يا ابا مليكة .
 زعم ابن ابي الخطاب ان ابا عمرو يقول : اشعر الناس اربعة : امرء القيس ، والنابغة ، وطرفة ، ومهلهل .
 قال : وقال المفضل : سءل الفرزدق فقال : امرء القيس اشعر الناس وقال جرير : النابغة اشعر الناس ، وقال الاخطل : الاعشي اشعر الناس .
 وقال ابن احمر : زهير اشعر الناس .
 وقال ذو الرمة : لبيد اشعر الناس .
 وقال نضر بن شميل : طرفة اشعر الناس ، وقال الكميت : عمرو بن كلثوم اشعر الناس ، وهذا يدلك علي اختلاف الاهواء وقلة الاتفاق .
 وكان ابن ابي اسحاق ، وهو عالم ناقد ، ومقدم مشهور ، يقول : اشعر الجاهلية مرقش الاكبر ، واشعر الاسلاميين كثير .
 وهذا غلو مفرط ، غير انهم مجمعون علي انه اول من اطال المدح .
 وسال عبد الملك بن مروان الاخطل : من اشعر الناس فقال : العبد العجلاني ، يعني ابن مقبل ، قال : بم ذاك قال : وجدته في بطحاء الشعر والشعراء علي الجرفين ، قال : اعرف له ذلك كرها .
 وقيل لنصيب مرة من : اشعر العرب فقال : اخو تميم يعني علقمة بن عبدة ، وقيل : اوس بن حجر .
 وليس لاحد من الشعراء بعد امرء القيس ما لزهير والنابغة والاعشي في  النفوس ، والذي اتت به الرواية عن يونس بن حبيب الضبي النحوي ان علماء البصرة كانوا يقدمون امرا القيس ، وان اهل الكوفة كانوا يقدمون الاعشي ، وان اهل الحجاز والبادية كانوا يقدمون زهيرا والنابغة ، وكان اهل العالية لا يعدلون بالنابغة احدا كما ان اهل الحجاز لا يعدلون بزهير احدا .
 ثم قال محمد بن سلام يرفعه عن عبد الله بن عباس انه قال : قال لي عمر بن الخطاب رضي الله عنه : انشدني لاشعر شعراءكم ، قلت ، ومن هو يا امير المءمنين قال : زهير ، قلت : وكان كذلك قال : كان لا يعاظل بين الكلام ولا يتبع حوشية ، ولا يمدح الرجل الا بما فيه .
 ثم قال ابن سلام : قال اهل النظر : كان زهير احصفهم شعرا ، وابعدهم من سخف ، واجمعهم لكثير من المعاني في قليل من المنطق .
 واما النابغة فقال من يحتج له : كان احسنهم ديباجة شعر ، واكثرهم رونق كلام واجزلهم بيتا كان شعره كلاما ليس فيه تكلف .
 وزعم اصحاب الاعشي انه اكثرهم عروضا ، واذهبهم في فنون الشعر ، واكثرهم طويلة جيدة مدحا وهجاء وفخرا وصفة .
 وقال بعض متقدمي العلماء : الاعشي اشعر الاربعة ، قيل له : فاين الخبر عن النبي صلي الله عليه وسلم ان امرا القيس بيده لواء الشعر فقال : بهذا الخبر صح للاعشي ما قلت ، وذلك انه ما من حامل لواء الا علي امير ، فامرء القيس حامل اللواء والاعشي الامير .
 وسءل حسان بن ثابت رضي الله عنه من اشعر الناس فقال : اراحلا ام حيا قيل : بل حيا قال : اشعر الناس حيا هذيل .
 قال محمد بن سلام الجمحي : واشعر هذيل ابو ذءيب غير مدافع .
 وحكي الجمحي قال : اخبرني عمرو بن معاذ المعري قال : في التوراة مكتوب ابو ذءيب مءلف زورا ، وكان اسم الشاعر بالسريانية ( مءلف زورا ) ،  فاخبرت بذلك بعض اصحاب العربية ، وهو كثير بن اسحاق فاعجب منه ، وقال : بلغني ذلك .
 وقال الاصمعي : قال ابو عمرو بن العلاء : افصح الشعراء السنا واعربهم اهل السروات وهن ثلاث ، وهي الجبال المطلة علي تهامة مما يلي اليمن فاولها هذيل وهي تلي الرمل من تهامة ثم عليه السراة الوسطي وقد شركتهم ثقيف في ناحية منها ، ثم سراة الازد ، ازد شنوءة وهم بنو الحارث بن كعب بن الحارث بن نصر بن الازد .
 وقال ابو عمرو ايضا : افصح الناس عليا تميم وسفلي قيس .
 وقال ابو زيد : افصح الناس سافلة العالية ، وعالية السافلة ، يعني عجز هوازن واهل العالية اهل المدينة ومن حولها ومن يليها ودنا منها ، ولغتهم ليست بتلك عنده .
 وقوم يرون تقدمة الشعر لليمن في الجاهلية بامرء القيس ، وفي الاسلام بحسان ابن ثابت ، وفي المولدين بالحسن بن هانء واصحابه .
 واشعر اهل المدر باجماع من الناس والاتفاق حسان بن ثابت .
 وقال ابو عمرو بن العلاء : ختم الشعر بذي الرمة ، والرجز برءبة العجاج .
 وزعم يونس : ان العجاج اشعر اهل الرجز والقصيدة ، وقال : انما هو كلام واجودهم كلاما اشعرهم .
 والعجاج ليس في شعره شء يستطيع احد ان يقول : لو كان مكانه غيره لكان اجود .
 وذكر انه صنع ارجوزته :
 ( قد جبر الدين الاله فجبر  ) + الرجز + في نحو من ماءتي بيت ، وهي موقوفة مقيدة ، ولو اطلقت قوافيها وساعد فيها الوزن لكانت منصوبة كلها .
 وقال ابو عبيدة : انما كان الشاعر يقول من الرجز البيتين والثلاثة ونحو ذلك اذا حارب ، او شاتم ، او فاخر حتي كان العجاج اول من اطاله وقصده ، وشبب فيه ، وذكر الديار واستوقف الركاب عليها ، واستوصف ما فيها ، وبكي علي الشباب ، ووصف  الراحلة ، كما فعلت الشعراء بالقصيد ، فكان في الرجاز كامرء القيس في الشعراء .
 وقال غيره : اول من طول شعر الرجز الاغلب العجلي ، وهو قديم ، وزعم الجمحي وغيره انه اول من رجز .
 وقال ابن رشيق في العمدة : ولا اظن ذلك صحيحا لانه انما كان علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ، ونحن نجد الرجز اقدم من ذلك .
 وكان ابو عبيدة يقول : افتتح الشعر بامرء القيس وختم بابن هرمة .
 وقالت طاءفة : الشعراء ثلاثة : جاهلي ، واسلامي ، ومولد ، فالجاهلي امرء القيس ، والاسلامي ذو الرمة ، والمولد ابن المعتز .
 وهذا قول من يفضل البديع وخاصة التشبيه علي جميع فنون الشعر .
 وطاءفة اخري تقول : بل الثلاثة : الاعشي ، والاخطل ، وابو نواس .
 وهذا مذهب اصحاب الخمر وما ناسبها ، ومن يقول بالتصرف وقلة التكلف .
 وقال قوم : بل ثلاثة : مهلهل ، وابن ابي ربيعة ، وعباس بن الاحنف .
 وهذا قول من يءثر الانفة ، وسهولة الكلام والقدرة علي الصنعة والتجويد في فن واحد ، وليس في المولدين اشهر اسما من الحسن ، ثم حبيب ، والبحتري ، ويقال : انهما اخملا في زمانها خمسماءة شاعر كلهم مجيد ، ثم تبعها في الاشتهار ابن الرومي ، وابن المعتز ، وطار اسم ابن المعتز حتي صار كالحسن في المولدين وامرء القيس في القدماء ، ثم جاء المتنبي فملا الدنيا .
 هذا كله كلام ابن رشيق .
  الشعراء المقلون
 ثم قال : باب المقلين من الشعراء ولما كان المشاهير من العشراء كما قدمت اكثر من ان يحصوا ذكرت من المقلين من وسع ذكره في هذا الموضع : فمنهم : طرفة بن العبد ، وعبيد بن الابرص ، وعلقمة الفحل ، وعدي بن زيد وطرفة فضل الناس بواحدة عند العلماء وهي المعلقة :
 ( لخولة اطلال ببرقة ثهمد  ) + الطويل +  وله سواها يسير ، لانه قتل صغيرا حول العشرين فيما روي ، واصح ما في ذلك قول اخته ترثيه :
 ( عددنا له ستا وعشرين حجة  فلما توفاها استوي سيدا ضخما )
 ( فجعنا به لما رجونا ايابه  علي خير حال لا وليدا ولا قحما ) + الطويل + انشده المبرد .
 والقحم : المتناهي في السن .
 وعبيد بن الابرص : قليل الشعر في ايدي الناس ، علي قدم ذكره ، وعظم شهرته ، وطول عمره ، يقال : انه عاش ثلثماءة سنة وكذلك ابو دءاد .
 ولعلقمة الفحل : ثلاث قصاءد مشهورات ، احداها قوله :
 ( ذهبت من الهجران في كل مذهب  ) + الطويل + والثانية قوله :
 ( طحابك قلب في الحسان طروب  ) + الطويل + والثالثة قوله :
 ( هل ما علمت وما استودعت مكتوم  ) + البسيط + واما عدي بن زيد : فمشهوراته اربع ، قوله :
 ( ارواح مودع ام بكور  ) + الخفيف +  وقوله :
 ( اتعرف رسم الدار من ام معبد  ) + الطويل + وقوله :
 ( ليس شء علي المنون بباقي  ) + الخفيف + وقوله :
 ( لم ار مثل الفتيان في غير الايام  ينسون ما عواقبها ) + المنسرح + وقال ابو عمرو : عدي في الشعراء مثل سهيل في النجوم ، يعارضها ولا يجري معها هءلاء اشعارهم كثيرة في ذاتها ، قليلة في ايدي الناس ، ذهبت بذهاب الرواة الذي يحملونها .
 ومن المقلين سلامة بن جندب وحصين بن الحمام المري ، والمتلمس ، والمسيب ابن علس كل اشعارهم قليلة في ذاتها ، جيد الجملة .
 ويروي عن ابي عبيدة انه قال : اتفقوا علي ان اشعر المقلين في الجاهلية ثلاثة : المتلمس ، والمسيب بن علس ، وحصين ابن الحمام المري .
 واما اصحاب الواحدة فطرفة اولهم ، ومنهم عنترة ، والحارث بن حلزة ، وعمرو بن كلثوم اصحاب المعلقات المشهورات ، وعمرو بن معدي كرب ، والاشعر بن حمران الجعفي ، وسويد بن ابي كاهل ، والاسود بن يعفر .
 وكان امرء القيس مقلا كثير المعاني والتصرف ، لا يصح له الا نيف وعشرون شعرا بين طويل وقطعة .
  الشعراء المغلبون 
 واما المغلبون : فمنهم نابغة بني جعدة ، ومعني المغلب الذي لا يزال مغلوبا قال امرء القيس :
 ( فانك لم يفخر عليك كفاخر  ضعيف ولم يغلبك مثل مغلب ) + الطويل +  يعني انه اذا قدر لم يبق ، وقد غلب علي الجعدي اوس بن مغراء السعدي ، وليلي الاخيلية وغيرهما .
 وقيل : ان موت الجعدي كان بسبب ليلي الاخيلية فر من بين يديها فمات في الطريق مسافرا .
 قال الجمحي : وكان الجعدي مختلف الشعر سءل عنه الفرزدق فقال : مثله مثل صاحب الخلقان تري عنده ثوب عصب وثوب خز والي جنبه سمل كساء ، وكان الاصمعي يمدحه بهذا وينسبه الي قلة التكلف فيقول : عنده خمار بواف ، ومطرف بالاف .
 بواف : يعني بدرهم .
 ومن المغلبين الزبرقان ، غلبه عمرو بن الاهتم ، وغلبة المخبل السعدي ، وغلبه الحطيءة .
 وقال يونس بن حبيب : كان البغيث مغلبا في الشعر غلابا في الخطب .
 فصل : قال ابن رشيق في العمدة : باب في القدماء والمحدثين : كل قديم من الشعراء فهو محدث في زمانه بالاضافة الي من كان قبله .
 وكان ابو عمرو بن العلاء يقول : لقد حسن هذا المولد حتي هممت ان امر صبياننا بروايته ، يعني بذلك شعر جرير والفرزدق ، فجعله مولدا بالاضافة الي شعر الجاهلية والمخضرمين ، وكان لا يعد الشعر .
 الا ما كان للمتقدمين .
 قال الاصمعي : جلست اليه عشر حجج ، فما سمعته يحتج ببيت اسلامي وسءل عن المولدين فقال : ما كان من حسن فقد سبقوا اليه ، وما كان من قبيح فهو من عندهم ليس النمط واحدا هذا مذهب ابي عمرو واصحابه كالاصمعي وابن الاعرابي ، اعني ان كل واحد منهم يذهب في اهل عصره هذا المذهب ، ويقدم من قبلهم ، وليس ذلك لشء الا لحاجتهم في الشعر الي الشاهد ، وقلة ثقتهم بما ياتي بن المولدون .
 فاما ابن قتيبة فقال : لم يقصر الله الشعر والعلم والبلاغة علي زمن دون زمن ، ولا خص قوما دون قوم ، بل جعل ذلك مشتركا مقسوما بين عباده ، في كل دهر ، وجعل كل قديم حديثا في عصره . 
  طبقات الشعراء
 ثم قال ابن رشيق في باب اخر : طبقات الشعراء اربع : جاهلي قديم ، ومخضرم  وهو الذي ادرك الجاهلية والاسلام  واسلامي ، ومحدث ثم صار المحدثون طبقات اولي ، وثانية علي التدريج هكذا في الهبوط الي وقتنا هذا فليعلم المتاخر مقدار ما بقي له من الشعر فيتصفح اشعار من قبله ، لينظر كم بين المخضرم والجاهلي وبين الاسلامي والمخضرم ، وان للمحدث الاول فضلا عمن بعده دونهم في المنزلة ، ففي الجاهليين والاسلاميين من ذهب بكل حلاوة ورشاقة ، وسبق الي كل طلاوة ولباقة .
 قال ابو الحسن الاخفش : يقال : ماء خضرم ، اذا تناهي في الكثرة والسعة ، فمنه سمي الرجل الذي شهد الجاهلية والاسلام مخضرما ، كانه استوفي الامرين .
 قال : ويقال اذن مخضرمة ، اذا كانت مقطوعة ، فكانه انقطع عن الجاهلية الي الاسلام .
 وحكي ابن قتيبة عن الاصمعي قال : اسلم قوم في الجاهلية علي ابل قطعوا اذانها فسمي كل من ادرك الجاهلية والاسلام مخضرما ، وزعم انه لا يكون مخضرما حتي يكون اسلامه بعد وفاة النبي صلي الله عليه وسلم ، وقد ادركه كبيرا فلم يسلم .
 قال ابن رشيق : وهذا عندي خطا لان النابغة الجعدي ولبيدا قد وقع عليهما هذا الاسم .
 فاما علي بن الحسن ، كراع ، فقد حكي : شاعر محضرم ( بحاء غير معجمة ) ماخوذ من الحضرمة وهي الخلط لانه خلط الجاهلية والاسلام .
 وقالوا الشعراء اربعة : شاعر خنذيذ ، وهو الذي يجمع الي جودة شعره رواية الجيد من شعر غيره وسءل رءبة عن الفحول فقال : هم الرواة .
 وشاعر مفلق وهو الذي لا رواية له الا انه مجود كالخنذيذ في شعره .
 وشاعر فقط وهو فوق الردء بدرجة وشعرور وهو لا شء .
 قال بعض الشعراء :
 ( يا رابع الشعراء كيف هجوتني  وزعمت اني مفحم لا انطق ) + الكامل + وقيل بل هم : شاعر مفلق ، وشاعر مطبق ، وشويعر ، وشعرور ، والمفلق : الذي ياتي في شعره بالفلق وهو العجب ، وقيل : الداهية .
 قال الاصمعي : الشويعر مثل محمد بن حمران بن ابي حمران ، سماه بذلك  امرء القيس ومثل عبد العزيز المعروف بالشويعر .
 قال الجاحظ : والشويعر ايضا عبد ياليل من بني سعد بن ليث ، وقيل : اسمه ربيعة بن عثمان ، وقال بعضهم : شاعر وشويعر وشعرور .
 قال العبدي في شاعر يدعي المفوف من بني ضبة ثم من بني خميس :
 ( الا تنهي سراة بني خميس  شويعرها فويلتة الافاعي ) + الوافر + فسماه شويعرا .
 وفالتة الافاعي : دويبة فوق الخنفساء فصغرها ايضا تحقيرا له .
 وزعم الحاتمي ان النابغة سءل : من اشعر الناس فقال : من استجيد جيده ، واضحك رديه ( وهذا كلام يستحيل مثله عن النابغة ، لانه اذا اضحك رديه ) كان من سفلة الشعراء الا ان يكون ذلك في الهجاء خاصة .
 وقال الحطيءة :
 ( الشعر صعب وطويل سلمه  والشعر لا يستطيعه من يظلمه )
 ( اذا ارتقي فيه الذي لا يعلمه  زلت به الي الحضيض قدمه )
 ( يريد ان يعربه فيعجمه  ) + الرجز + وقال بعضهم :
 ( الشعراء فاعلمن اربعة  فشاعر لا يرتجي لمنفعه )
 ( وشاعر ينشد وسط المعمعة  وشاعر اخر لا يجري معه )
 ( وشاعر يقال خمر في دعه  ) + الرجز + قال ابن رشيق : انما سمي الشاعر شاعرا ، لانه يشعر بما لا يشعر به غيره .
 قال ابن خالويه في شرح الدريدية : يقال انشدته مقلدات الشعراء اي ابياتهم الطنانة المستحسنة .
 ويقول اخرون : ان المقلد من الشعر ما كان اسم الممدوح فيه مذكورا في  قافيته . ويقال : هذا البيت عقر هذه القصيدة ، اي اجود بيت فيها كما يقال هذا بيت طنان .
 وفي المقصور والممدود للقالي قال ابو عبيدة في قول النابغة الذبياني :
 ( يصد الشاعر الثنيان عني  صدود البكر عن قرم هجان ) + الوافر + قال : الثنيان الذي هو شاعر ، وابوه شاعر ككعب بن زهير ، وعبد الرحمن بن حسان ، ورءبة بن العجاج .
 وقال ابو عمرو الشيباني : الثنيان الذي يستثني ، فيقال : ما في القوم اشعر من فلان الا فلان ، ففلان المستثني هو الافضل الاشعر .
 وقال الاصمعي .
 الثنيان . الذي تثني عليه الخناصر في العدد لانه اول .
 وقال ابن هشام : هو الذي يستثني من الشعراء لانه دونهم ، وقال غيره : الثنيان : الضعيف .
 وقال القالي : الثنيان عندي : الذي يستثني من القوم رفيعا او ضعيفا ، فيقال للدون والضعيف : ثنيان ، وللرفيع والشاعر : ثنيان .
 وقال القالي في المقصور والممدود : حدثنا ابو بكر بن دريد ، قال : ذكر ابو عبيدة واحسب الاصمعي قد ذكره ايضا قال : لقيت السعلاة حسان بن ثابت في بعض طرقات المدينة وهو غلام ، قبل ان يقول الشعر فبركت علي صدره ، وقالت : انت الذي يرجو قومك ان تكون شاعرهم قال : نعم ، قالت : فانشدني ثلاثة ابيات علي روي واحد ، والا قتلتك فقال :
 ( اذا ما ترعرع فينا الغلام  فما ان يقال له من هوه ) + المتقارب + ( فقالت : ثنه ، فقال ) :
 ( اذا لم يسد قبل شد الازار  فذلك فينا الذي لا هوه ) + المتقارب +  فقالت : ثلثه ، فقال :
 ( ولي صاحب من بني الشيصبان  فحينا اقول وحينا هوه ) + المتقارب + فخلت سبيله ، وقالت : اولي لك قال الاصمعي : يقال السعلاة ساحرة الجن .
  فاءدة
 قال ابو اسحاق البطليوسي وقد انشد قول الفرزدق :
 ( وما مثله في الناس الا مملكا  ابو امه حي ابوه يقاربه ) + الطويل + هذا وامثاله وان كان جاءزا في الاعراب ، فليس بحسن في الشعر عند ذوي الالباب ، لما فيه من وهي النسج والاضطراب والشعر اذا احوج الي شرح لم يعد في فاخر المساق ولا قام في الاحسان علي ساق ، ولا عذب في المذاق ، فهو مكروه عند الحذاق .
 ويحتاج الشعر الي ان يسبق معناه لفظه ، فتستلذ النفوس روايته وحفظه واول ما ينبغي للشاعر والمتكلم ، بيان ما يحاوله للعالم والمتعلم ، فان تكلم بمقلوب ، مجته الاسماع والقلوب ، ولم يتحصل منه الغرض المطلوب ، فان قال قاءل : اما تري في اشعار العرب امثال هذا قوله :
 ( لها مقلتا ادماء طل خميلة  من الوحش ما ينفك يرعي عرارها ) + الطويل + قيل له : وهذا ايضا قد احال وهاذي ، والعجب ممن تكلف مثل هذا ، لم لم يخفف عن نفسه الكلفة والملام ، وتعرض لان يلام ، وترك بين الكلام وانما يتفاضل الكلام والشعر بحسن العبارة والديباجة ، ورونق الفصاحة حتي تكون الفاظهما كالزجاجة ، والا فالمعاني معرضة لكل جيل من اهل التوحيد والشرك ، حتي للزنج والتتر والترك لكنهم قصرت بهم السنتهم عن بلوغ ما راموه من ارب ، قد تهيا علي  السنة العرب .
 واقل ما يجب علي المتكلم البيان لمخاطبه ، والا كان كخابط الليل وحاطبه ، يخاطب العربي بالعجمية ، ويخاطب العجمي بالعربية وصناعة الشعر اشد حصرا ، وامد عصرا ، وذلك ان الشاعر انما هو راغب او راهب ، او معاتب بين يدي ملك فان حكي عن نفسه والا كان جديرا بان يهلك .
 فمن ذلك ما رواه ابن جني قال : حدثنا احمد بن زكريا ، حدثنا ابو عبد الله الغلابي ، حدثنا مهدي بن سابق ، حدثنا عطاء بن مصعب ، حدثنا عاصم بن الحدثان ، قال : دخل النابغة علي النعمان بن المنذر فقال :
 ( تخف الارض ان تفقدك يوما  وتبقي ما بقيت بها ثقيلا ) + الوافر + فنظر اليه النعمان نظر غضبان ، وكان كعب بن زهير حاضرا فقال : اصلح الله الملك ان مع هذا بيتا ضل عنه وهو :
 ( لانك موضع القسطاس منها  فتمنع جانبيها ان تميلا ) + الوافر + فضحك النعمان ، وامر لهما بجاءزتين .
 فلولا كعب كان قد هلك .
 فان كان الشاعر مخاطبا من دون الملك الاشم بما لا يفهم ، وكان راغبا في درهم ، كان ذلك سببا لبطلان حاجته ، وغيض مجاجته ، واستهجان شعره ، وتحقير امره ، والقدماء في هذا اعذر لانها لغتهم .
 انتهي .
  النوع الخمسون

  معرفة اغلاط العرب
 عقد له ابن جني بابا في كتاب الخصاءص قال فيه : كان ابو علي يروي وجه ذلك ويقول : انما دخل هذا النحو كلامهم لانهم ليست لهم اصول يراجعونها ، ولا قوانين يستعصمون بها وانما تهجم بهم طباعهم علي ما ينطقون به ، فربما استهواهم الشء فزاغوا به عن القصد .
 فمن ذلك ما انشده ثعلب :
 ( غدا مالك يرمي نساءي كانما  نساءي لسهمي مالك غرضان ) 
 ( فيا رب فاترك لي جهيمة اعصرا  فمالك موت بالقضاء دهاني ) + الطويل + هذا رجل مات نساءه شيءا فشيءا ، فتظلم من ملك الموت .
 وحقيقة لفظه غلط وفاسد وذلك ان هاذ الاعرابي لما سمعم يقولون ملك الموت ، وكثر ذلك الكلام ، سبق اليه ان هذه اللفظة مركبة من ظاهر لفظها ، فصارت عنده كانها فعل ، لان ملكا في اللفظ في صورة فلك وحلك ، فبني منها فاعلا ، فقال : مالك موت ، وعدي مالكا فصار في ظاهر لفظه كانه فاعل ، وانما مالك هنا علي الحقيقة والتحصيل مافل ، كما ان مالكا علي التحقيق مفل ، واصله ملاك فالزمت همزته التخفيف فصار ملكا .
 فان قلت : فمن اين لهذا الاعرابي مع جفاءه وغلظ طبعه معرفة التصريف حتي يبني من ظاهر لفظ ملك فاعلا فقال مالك .
 قيل : هبه لا يعرف التصريف ، اتراه لا يحسن بطبعه ، وقوة نفسه ، ولطف حسه هذا القدر هذا ما لا يجب ان يعتقده عارف بهم ، الف لمذاهبهم لانه وان لم يعلم حقيقة تصريفه بالصنعة ، فانه يجدها بالقوة ، الا تري ان اعرابيا بايع علي ان يشرب علبة لبن لا يتنحنح ، فلما شرب بعضها كده الامر فقال : كبش املح ، فقيل له : ما هذا تنحنحت فقال : من تنحنح فلا افلح افلا تراه كيف استعان لنفسه ببحة الحاء ، واستروح الي مسكة النفس بها ، وعللها بالصويت اللاحق في الوقت لها ونحن مع هذا نعلم ان هذا الاعرابي لا يعلم ان في الكلام شيءا يقال له حاء فضلا عن ان يعلم انها من الحروف المهموسة ، وان الصوت يلحقها في حال سكونها والوقف عليها ، ما لا يلحقها في حال حركتها ، او ادراجها في حال سكونها في نحو بحر ودحن ، الا انه وان لم يحسن شيءا من هذه الاوصاف صنعة ولا علما ، فانه يجدها طبيعة ووهما فكذلك الاخر لما سمع ملكا وطال ذلك عليه احس من ملك في اللفظ ما يحسه في حلك ، فكما انه يقول اسود حالك ، قال هنا من لفظ ملك مالك ، وان لم يدر ان مثال ملك فعل او مفل ، ولا ان مالكا فاعل او مافل ، ولو بني من ملك علي حقيقة الصنعة فاعل لقيل لاءك كباءك وحاءك .
 قال : وانما مكنت القول في هذا الموضوع ليقوي في نفسك قوة حس هءلاء  القوم ، وانهم قد يلاحظون بالمنة والطباع ، ما لا نلاحظه نحن علي طول المباحثة والسماع .
 ومن ذلك همزهم مصاءب وهو غلط منهم وذلك انهم شبهوا مصيبة بصحيفة فكما همزوا صحاءف همزوا ايضا مصاءب ، وليست ياء مصيبة بزاءدة كياء صحيفة لانها عين عن واو ، وهي العين الاصيلة ، واصلها مصوبة ، لانها اسم فاعل من اصاب ، وكان الذي سهل ذلك انها وان لم تكن زاءدة ، فانها ليست علي التحصيل باصل ، وانما هي بدل من الاصل والبدل من الاصل ليس اصلا فهو مشبه للزاءد من هذه الحيثية فعومل معاملته .
 ومن اغلاطهم قولهم : حلات السويق ، ورثات زوجي بابيات .
 واستلامت الحجر ، ولبات بالحج .
 واما مسيل فذهب بعضهم في قولهم في جمعه : امسلة الي انه من باب الغلط ، وذلك انه اخذ من سال يسيل ، وهذا عندنا غير غلط ، لانهم قد قالوا فيه مسل ، وهذا يشهد بكون الميم فاء .
 وكذلك قال بعضهم في معين لانه اخذه من العين ، وهو عندنا من قولهم : امعن له بحقه اذا طاع له به ، فكذلك الماء اذا جري من العين فقد امعن بنفسه واطاع بها .
 ومن اغلاطهم ما يتعايون به في الالفاظ والمعاني نحو قول ذي الرمة :
 ( والجيد من ادمانة عنود  ) + الرجز +  وانما يقال : هي ادماء والرجل ادم ، ولا يقال : ادمانة كما لا يقال حمرانة وصفرانة ، وقال :
 ( حتي اذا دومت في الارض راجعها  كبر ولو شاء نجي نفسه الهرب ) + البسيط + وانما يقال : دوي في الارض ودوم في السماء ، ولذلك عير بعضهم علي بعض في معانيهم ، كقول بعضهم لكثير في قوله
 ( فيا روضة بالحزن ظاهرة الثري  يمج الندي جثجانها وعرارها )
 ( باطيب من اردان عزة موهنا  وقد اوقدت بالعنبر اللدن نارها ) + الطويل + والله لو فعل هذا بامة زنجية لطاب ريحها الا قلت كما قال سيدك :
 ( الم تر اني كلما جءت طارقا  وجدت بها طيبا وان لم تطيب ) + الطويل + وكان الاصمعي يعيب الحطيءة ، فقال : وجدت شعره كله جيدا ، فدل علي انه كان يصنعه ، وليس هكذا الشاعر المطبوع ، انما الشاعر المطبوع الذي يرمي الكلام علي عواهنه جيده علي رديءه .
 هذا ما اورده ابن جني في هذا الباب .
 وقال ابن فارس في فقه اللغة : ما جعل الله الشعراء معصومين يوقون الغلط والخطا فما صح من شعرهم فمقبول ، وما ابته العربية واصولها فمردود كقوله :
 ( الم ياتيك والانباء تنمي  ) + الوافر +  وقوله :
 ( لما جفا اخوانه مصعبا  ) + السريع + وقوله :
 ( قفا عند مما تعرفان ربوع  ) + الطويل + فكله غلط وخطا .
 قال : وقد استوفينا ما ذكرت الرواة ان الشعراء غلطوا فيه في كتاب خضارة وهو كتاب نقد الشعر .
 وقال القالي في اماليه : في قول الشاعر :
 ( والين من مس الرخامات تلتقي  بمارية الجادي والعنبر الورد ) + الطويل + غلط الاعرابي لان العنبر الجيد لا يوصف الا بالشهبة .
 وقال ابن جني :
 اجتمع الكميت مع نصيب فانشد الكميت :
 ( هل انت عن طلب الايفاع منقلب  ) + البسيط + حتي اذا بلغ الي قوله :
 ( ام هل ظعاءن بالعلياء نافعة  وان تكامل فيها الدل والشنب ) + البسيط +  عقد نصيب بيده واحدا ، فقال : الكميت : ما هذا فقال : احصي خطاك ، تباعدت في قولك الدل والشنب ، الا قلت كما قال ذو الرمة :
 ( لمياء في شفتيها حوة لعس  وفي اللثات وفي انيابها شنب ) + البسيط + ثم انشده :
 ( ابت هذه النفس الا ادكارا  ) + المتقارب + فلما بلغ الي قوله :
 ( كان الغطامط من حليها  اراجيز اسلم تهجو غفارا ) + المتقارب + قال نصيب : ما هجت اسلم غفارا قط فوجم الكميت وقال ابن دريد في اواخر الجمهرة : باب ما اجروه علي الغلط فجاءوا به في اشعارهم قال الشاعر :
 ( وكل صموت نثلة تبعية  ونسج سليم كل قضاء ذاءل ) + الطويل + اراد سليمان وذاءل اي ذات ذيل .
 وقال اخر :
 ( من نسج داوود ابي سلام  ) + الكامل +  يريد سليمان .
 وقال اخر :
 ( جدلاء محكمة من صنع سلام  ) + البسيط + يريد سليمان .
 وقال اخر :
 ( وساءلة بثعلبة بن سير  ) + الوافر + يريد ثعلبة بن سيار .
 وقال اخر :
 ( والشيخ عثمان ابو عفانا  ) + السريع + يريد عثمان بن عفان وقال اخر :
 ( فان تنسنا الايام والعصر تعلمي  بني قارب انا غضاب لمعبد ) + الطويل + اراد عبد الله لتصريحه به في بيت اخر من القصيدة .
 وقال اخر :
 ( هوي بين اطراف الاسنة هوبر  ) + الطويل +  يريد ابن هوبر .
 وقال اخر :
 ( صبحن من كاظمة الحصن الخرب  يحملن عباس بن عبد المطلب ) + الطويل + يريد عبد الله بن عباس .
 وقال اخر :
 ( كاحمر عاد ثم ترضع فتفطم  ) + الطويل + وانما اراد كاحمر ثمود .
 وقال اخر :
 ( ومحور اخلص من ماء اليلب  ) + الرجز + فظن ان اليلب حديد وانما اليلب سيور تنسج فتلبس في الحرب .
 وقال اخر :
 ( كانه سبط من الاسباط  ) + الرجز + فظن ان السبط رجل ، وانما السبط واحد الاسباط من بني يعقوب .
 وقال اخر :
 ( لم تدر ما نسج اليرندج قبلها  ) + الكامل +  ظن ان اليرندج ينسج ، وانما هو جلد يصبغ .
 وقال اخر :
 ( لما تحاملت الحمول حسبتها  دوما باثلة ناعما مكموما ) + الكامل + والدوم : شجر المقل ، والمكموم لا يكون الا النخل ، فظن ان الدوم النخل .
 وقال اخر يصف درة :
 ( فجاء بها ما شءت من لطمية  يدوم الفرات فوقها ويموج ) + الطويل + فجعل الدر من الماء العذب ، وانما يكون في الماء الملح .
 وقال اخر يصف الضفادع :
 ( يخرجن من شربات ماءها طحل  علي الجذوع يخفن الغمر والغرقا ) + البسيط + والضفادع لا يخفن الغرق .
 وقال اخر :
 ( تفض ام الهام والتراءكا  ) + الرجز + والتراءك : بيض النعام ، فظن ان البيض كله تراءك .
 وقال اخر :
 ( برية لم تاكل المرققا  ولم تذق من البقول الفستقا ) + الرجز +  فظن ان الفستق بقل .
 وقال اخر :
 ( فهل لكمو فيها الي فانني  طبيب بما اعيا النطاسي حذيما ) + الطويل + يريد ابن حذيم .
 وقال اخر :
 ( شعبتا ميس براها اسكاف  ) + الرجز + فجعل النجار اسكافا .
 قال ابو عبد الله بن خالويه : ليس هذا غلطا ، العرب تسمي كل صانع اسكافا .
 وقال ابن دريد في الجمهرة : قال رءبة :
 ( هل ينجيني حلف سختيت  او فضة او ذهب كبريب ) + الرجز + قال : وهذا مما غلط فيه رءبة فجعل الكبريت ذهبا .
 وقال ابو جعفر النحاس في شرح المعلقات : قول زهير :
 ( فتنتج لكم غلمان اشام كلهم  كاحمر عاد ثم ترضع فتفطم ) + الطويل +  قال : يريد كاحمر ثمود فغلط .
 قال : ومثله قول امرء القيس :
 ( اذا ما الثريا في السماء تعرضت  تعرض اثناء الوشاح المفضل ) + الطويل + قالوا : اراد بالثريا الجوزاء فغلط ، وتاوله اخرون علي ان معني تعرضت اعترضت قال : ويقال : انها تعترض في اخر الليل ، ويقال : انها اذا طلعت طلعت علي استقامة ، فاذا استقلت تعرضت .
 وفي شرح الفصيح لابن خالويه : كان الفراء يجيز كسر النون في شتان تشبيها بسيان وهو خطا بالاجماع ، فان قيل : الفراء ثقة ولعله سمعه فالجواب : ان كان الفراء قاله قياسا فقد اخطا القياس ، وان كان سمعه من عربي فان الغلط علي ذلك العربي ، لانه خالف ساءر العرب ، واتي بلغة مرغوب عنها .
  فصل

  اكاذيب العرب
 ويلحق بهذا اكاذيب العرب ، وقد عقد لها ابو العباس المبرد بابا في الكامل .
 فقال : حدثني ابو عمر الجرمي قال : سالت مقاتل الفرسان ابا عبيدة عن قول الراجز :
 ( اهدموا بيتك لا ابا لكا  وانا امشي الدالي حوالكا ) + الرجز + فقلت : لمن هذا الشعر قال : تقول العرب : هذا يقوله الضب للحسل ايام  قال : وحدثني غير واحد من اصحابنا قال : قيل لرءبة : ما قولك
 ( لو انني عمرت عمر الحسل  او عمر نوح زمن الفطحل ) + الرجز + ما زمن الفطحل قال : ايام كانت السلام رطابا .
 وبعد هذا البيت :
 ( والصخر مبتل كمثل الوحل  ) قال : وحدثني سليمان بن عبد الله عن ابي العميثل مولي العباس بن محمد قال : تكاذب اعرابيان ، فقال احدهما : خرجت مرة علي فرس لي فاذا انا بظلمة شديدة فيممتها حتي وصلت اليها ، فاذا قطعة من الليل لم تنتبه ، فما زلت احمل عليها بفرسي حتي انبهتها ، فانجابت فقال الاخر : لقد رميت ظبيا مرة بسهم ، فعدل الظبي يمنة ، فعدل السهم خلفه ، فتياسر الظبي ، فتياسر السهم ، ثم علا الظبي ، فعلا السهم خلفه ، ثم انحدر فانحدر حتي اخذه قال : وحدثني التوزي قال : سالت ابا عبيدة عن مثل هذه الاخبار من اخبار العرب فقال : ان العجم تكذب ايضا فتقول : كان رجل نصفه من نحاس ، ونصفه من رصاص فتعارضها العرب بهذا وما اشبهه . 
  خاتمة الكتاب
 ونختم الكلام بذكر ملح ومقطعات من كلام فصحاء العرب ونساءهم وصغارهم واماءهم
  خطبة لاعرابي
 قال القالي في اماليه : حدثنا ابو بكر بن الانباري قال : اخبرنا ابو حاتم قال : اخبرنا ابو زيد قال بينا انا في المسجد الحرام اذ وقف علينا اعرابي فقال : يا مسلمون ان الحمد لله والصلاة علي نبيه ، اني امرء من [ اهل ] هذا الملطاط الشرقي ، المواصي اسياف تهامة عكفت علينا سنون محش فاجتبت الذري ، وهشمت العري ، وجمشت النجم واعجت البهم ، وهمت الشحم ، والتحبت اللحم ، واحجنت العظم ، وغادرت التراب مورا ، والماء غورا ، والناس اوزاعا ، والنبط قعاعا ، والضهل جزاعا ، والمقام جعجاعا ، يصبحنا الهاوي ، ويطرقنا العاوي ، فخرجت لا اتلفع بوصيده ، ولا اتقوت هبيده ، فالبخصات وقعة ، والركبات زلعة ، والاطراف فقعة ، والجسم مسلهم ، والنظر مدرهم ، اعشو فاغطش ، واضحي فاخفش ، اسهل ظالعا ، واحزن راكعا فهل من امر بمير ، او داع بخير وقاكم الله سطوة القادر ، وملكة الكاهر ، وسوء الموارد ، وفضوح المصادر .
 قال فاعطيته دينارا ، وكتبت كلامه واستفسرت منه ما لم اعرفه .
 قال ابو بكر : الملطاط : اشد انخفاضا من الغاءط ، واوسع منه ، وقال الاصمعي الملطاط : كل شفير نهر او واد .
 والمواصي والمواصل واحد .
 واسياف : جمع سيف ، وهو ساحل البحر و [ عكفت : اقامت .
 والسنون : الجدوب ] ومحش : جمع محوش ، وهي التي تمحش الكلا ، اي تحرقه .
 واجتبت : قطعت .
 وهشمت : كسرت .
 والعري : جمع عروة وهي القطعة من الشجر .
 وجمشت : احتلقت .
 والنجم : ما ليس له ساق من النبت .  واعجت : اي جعلتها عجايا [ والعجي : السء الغذاء المهزول ] .
 وهمت : اذابت .
 والتحبت : عرقت اللحم عن الغظم .
 واحجنت العظم اي عوجته فصيرته كالمحجن .
 والمور : الذي يجء ويذهب .
 والغور : الغاءر .
 واوزاع : فرق .
 والنبط : الماء الذي يستخرج من البءر اول ما تحفر .
 والقعاع : الماء الملح المر .
 والضهل : القليل من الماء .
 والجزاع : اشد المياه مرارة .
 والجعجاع : المكان الذي لا يطمءن من قعد عليه .
 والهاوي : الجراد .
 والعاوي الذءب .
 والتلفع : الاشتمال .
 والوصيدة : كل نسيجة .
 والهبيد : حب الحنظل يعالج حتي يطيب فيختبز .
 والبخصات : لحم باطن القدم .
 ووقعة : من قولهم : وقع الرجل اذا اشتكي لحم باطن قدمه .
 وزلعة : متشققة .
 وقفعة : قد تقبضت ويبست .
 المسلهم : الضامر المتغير .
 والمدرهم : الذي ضعف بصره من جوع او مرض .
 قال القالي : ولم يذكر هذه الكلمة احد ممن عمل خلق الانسان .
 واعشو : انظر .
 واغطش : من الغطش ، وهو ضعف في البصر .
 واسهل ظالعا اي اذا مشيت في السهولة ظلعت ، اي غمزت .
 واحزن راكعا اي اذا علوت الحزن ركعت ، اي كبوت لوجهي .
 والمير : العطية .
 والكاهر والقاهر واحد ، وقرا بعضهم ^ فاما اليتيم فلا تكهر ^ .
  اجتماع عامر بن الظرب وحممة بن رافع عند ملك من ملوك حمير وتساءلهما عنده
 وقال القالي في اماليه : حدثنا ابو بكر بن دريد قال : كان ابو حاتم يضن بهذا الحديث ، ويقول : ما حدثني به ابو عبيدة حتي اختلفت اليه مدة ، وتحملت عليه باصدقاءه من الثقفيين ،  وكان لهم مواخيا .
 قال حدثنا ابو حاتم قال : حدثني ابو عبيدة : قال : حدثني غير واحد من هوازن من اولي العلم ، وبعضهم قد ادرك ابوه الجاهلية او جده قال : اجتمع عامر بن الظرب العدواني وحممة بن رافع الدوسي ويزعم النساب ان ليلي بنت الظرب ام دوس بن عدنان وزينب بنت الظرب ام ثقيف وهو قيسي  قال : اجتمع عامر بن الظرب العدواني وحممة بن رافع عند ملك من ملوك حمير ، فقال : تساءلا [ حتي ] اسمع ما تقولان ، فقال عامر لحممة : اين تحب ان تكون اياديك قال : عند ذي الرثية العديم ، وذي الخلة الكريم ، والمعسر الغريم ، والمستضعف الهضيم .
 قال : من احق الناس بالمقت قال : الفقير المختال ، والضعيف الصوال ، والعيي القوال .
 قال : فمن احق الناس بالمنع قال : الحريص الكاند ، والمستميد الحاسد ، والملحف الواجد .
 قال : فمن اجدر الناس بالصنيعة قال : من اذا اعطي شكر ، واذا منع عذر ، واذا موطل صبر ، واذا قدم العهد ذكر .
 قال : من اكرم الناس عشرة قال : من ان قرب منح ، وان بعد مدح ، وان ظلم صفح ، وان ضويق سمح .
 قال : من الام الناس قال من اذا سال خضع ، واذا سءل منع ، واذا ملك كنع ظاهرة جشع ، وباطنه طبع .
 قال : فمن احلم الناس قال : من عفا اذا قدر ، واجمل اذا انتصر ، ولم تطغه عزة الظفر .
 قال : فمن احزم الناس قال : من اخذ رقاب الامور بيديه ، وجعل العواقب نصب عينيه ، ونبذ التهيب دبر اذنيه .
 قال : فمن اخرق الناس قال : من ركبت الخطار ، واعتسف العثار ، واسرع في البدار ، قبل الاقتدار .
 قال : فمن اجود الناس قال : من بذل المجهود ، ولم ياس علي المفقود .  قال : من ابلغ الناس قال : من جلا المعني المزير ، باللفظ الوجيز ، وطبق المفصل قبل التحزيز .
 قال : من انعم الناس عيشا قال : من تحلي بالعفاف ، ورضي بالكفاف ، وتجاوز ما يخاف الي ما لا يخاف .
 قال : فمن اشقي الناس قال : من حسد علي النعم ، وتسخط علي القسم ، واستشعر الندم ، علي فوت ما لم يحتم .
 قال : من اغني الناس قال : من استشعر الياس ، وابدي التجمل للناس ، واستكثر قليل النعم ، ولم يتسخط علي القسم .
 قال : فمن احكم الناس قال : من صمت فادكر ، ونظر فاعتبر ، ووعظ فازدجر .
 قال : من اجهل الناس قال : من راي الخرق معنما ، والتجاوز مغرما .
 [ قال ابو علي ] : الرثية : وجع المفاصل واليدين والرجلين .
 [ والخلة : الحاجة ، والخلة : الصداقة .
 الذكر والانثي فيه سواء ] .
 والكاند : الذي يكفر النعمة .
 والمستميد : المستعطي .
 وكنع : تقبض وبخل .
 والجشع : اسوا الحرص .
 والطبع : الدنس .
 ويقال : جعلت الشء دبر اذني اي لم التفت اليه .
 والاعتساف : ركوب الطريق علي غير هداية ، وركوب الامر علي غير معرفة .
 والمزيز : الصعب .
 وحدثني ابو بكر بن دريد قال : سال اعرابي رجلا درهما فقال : لقد سالت مزيزا الدرهم : عشر العشرة ، والعشرة عشر الماءة ، والماءة : عشر الالف والالف : عشر ديتك والمطبق من السيوف : الذي يصيب المفاصل فيفصلها لا يجاوزها .
  استرفاد اعرابي
 وفي امالي ثعلب : قال الاصمعي : وقف اعرابي علي قوم من الحاج ، فقال : يا قوم بدء شاني  والذي الجاني الي مسالتكم ان الغيث كان قد قوي عنا ، ثم تكرفا السحاب ، وشصا الرباب ، والهم سيقه ، وارتجس ريقه ، وقلنا : هذا عام باكر الوسمي ، محمود السمي ، ثم هبت الشمال ، فاحزالت طخاريره ، وتقزع كرفءه متياسرا ، ثم تتيع لمعان البرق حيث تشيمه الابصار ، وتحده النظار ، ومرت الجنوب ماءه ، فقوض الحي مزلءمين نحوه فسرحنا المال فيه ، فكان وخما وخيما .
 فاساف المال ، واضاف الحال ، فبقينا لا تيسر لنا حلوبة ، ولا تنسل لنا قتوبة ، وفي ذلك يقول شاعرنا : [ + من الطويل + ]
 ( ومن يرع بقلا من سويقة يغتبط  قراحا ويسمع قول كل صديق )
  امتحان اب اولاده
 وقال القالي في اماليه :  حدثنا ابو بكر بن دريد ، قال حدثنا ابو عثمان سعيد بن هارون الاشنانداني عن التوزي عن ابي عبيدة عن ابي عمرو بن العلاء قال : كان لرجل من مقاول حمير ابنان يقال لاحدهما عمرو وللاخر ربيعة ، وكانا قد برعا في الادب والعلم ، فلما بلغ الشيخ اقصي عمره واشفي علي الفناء ، دعاهما ليبلو عقولهما ، ويعرف مبلغ علمهما .
 فلما حضرا قال لغمرو  وكان الاكبر اخبرني عن احب الرجال اليك واكرمهم عليك .
 قال : السيد الجواد ، القليل الانداد ، الماجد الاجداد ، الراسي الاوتاد ، الرفيع العماد ، العظيم الرماد ، الكثير الحساد ، الباسل الذواد ، الصادر الوراد .
 قال : ما تقول يا ربيعة قال : ما احسن ما وصف وغيره احب الي منه .
 قال : ومن يكون بعد هذا قال : السيد الكريم ، المانع للحريم ، المفضال الحليم ، القمقام الزعيم ، الذي ان هم فعل ، وان سءل بذل .
 قال : اخبرني يا عمرو بابغض الرجال اليك .
 قال : البرم اللءيم ، والمستخذي للخصيم ، المبطان النهيم ، العيي البكيم ، الذي ان سءل منع ، وان هدد خضع ، وان طلب جشع .
 قال : ما تقول يا ربيعة قال : غيره ابغض الي منه .
 قال ومن هو قال : النموم الكذوب ، الفاحش الغضوب ، الرغيب عند الطعام ، الجبان عند الصدام .
 قال اخبرني يا عمرو اي النساء احب اليك قال : الهركولة اللفاء ، الممكورة الجيداء ، التي يشفي السقيم كلامها ، ويبرء الوصب المامها ، التي ان احسنت اليها شكرت وان اسات اليها صبرت ، وان استعتبتها اعتبت ، القاصرة الطرف ، الطفلة الكف ، العميمة الردف .
 قال : ما تقول يا ربيعة قال : نعت فاحسن ، غيرها احب الي منها .
 قال : ومن هي قال : الفتانة العينين ، الاسيلة الخدين ، الكاعب الثديين ، الرداح الوركين ، الشاكرة للقليل ، المساعدة للحليل ، الرخيمة الكلام ، الجماء العظام الكريمة الاخوال والاعمام ، العذبة اللثام .
 قال فاي النساء ابغض اليك يا عمرو قال : القتاتة الكذوب ، الظاهرة العيوب ، الطوافة الهبوب ، العابسة القطوب ، السبابة الوثوب ، التي ان اءتمنها زوجها خانته ، وان لان لها اهانته ، وان ارضاها اغضبته ، وان اطاعها عصته . 
 قال : ما تقول يا ربيعة قال : بءس المراة ذكر وغيرها ابغض الي منها .
 قال : وايتهن [ التي هي ابغض اليك من هذه ] قال : السليطة اللسان ، والمءذية الجيران ، الناطقة بالبهتان ، التي وجهها عابس ، وزوجها من خيرها ايس التي ان عاتبها زوجها وترته ، وان ناطقها انتهرته .
 قال ربيعة : وغيرها                       * قاءم ، وعيش سالم وظل ناعم . 
 قال : فما احب السيوف اليك يا عمرو قال : الصقيل الحسام ، الباتر المخذام ، الماضي السطام ، المرهف الصمصام ، الذي اذا هززته لم يكب ، واذا ضربت به لم ينب .
 قال : ما تقول يا ربيعة قال : نعم السيف نعت وغيره احب الي منه .
 قال : وما هو قال : الحسام القاطع ، ذو الرونق اللامع ، الظمان الجاءع ، الذي اذا هززته هتك ، واذا ضربت به بتك .
 قال : فما ابغض السيوف اليك يا عمرو قال : الفطار الكهام ، الذي ان ضرب به لم يقطع ، وان ذبح به لم ينخع .
 قال : ما تقول يا ربيعة قال : بءس السيف والله ذكر وغيره ابغض الي منه .
 قال : وما هو قال : الطبع الددان ، المعضد المهان .
 قال : فاخبرني يا عمرو اي الرماح احب اليك عند المراس ، اذا اعتكر الباس ، واشتجر الدعاس قال : احبها الي المارن المثقف ، المقوم المخطف الذي اذا هززته لم ينعطف ، واذا طعنت به لم ينقصف .
 قال : ما تقول يا ربيعة قال : نعم الرمح نعت وغيره احب الي منه .
 قال : وما هو قال : الذابل العسال ، المقوم النسال ، الماضي اذا هززته ، النافذ اذا همزته .
 قال : فاخبرني يا عمرو عن ابغض الرماح اليك ، قال : الاعصل عند الطعان ، المثلم السنان ، الذي اذا هززته انعطف ، واذا طعنت به انقصف .
 قال : ما تقول يا ربيعة قال : بءس الرمح ذكر وغيره ابغض الي منه ، قال : وما هو قال : الضعيف المهز ، اليابس الكز ، الذي اذا اكرهته انحطم ، واذا طعنت به انقصم .
 قال : انصرفا الان طاب لي الموت .
 قال القالي : [ قوله : وان طلب جشع : الجشع : اسوا الحرص وقد جشع الرجل فهو جشع ] .
 واللفاء : الملتفة الجسم .
 والممكورة : المطوية الخلق .
 والرداح : الثقيلة العجيزة الضخمة الوركين .
 والرخيمة : اللينة الكلام . [ قال ذو الرمة ] : [ + من الطويل + ]
 ( لها بشر مثل الحرير ومنطق  رخيم الحواشي لا هراء ولا نزر )  والجماء العظام : التي لا يوجد لعظامها حجم .
 والعذبة اللثام : اراد موضع اللثام ، فحذف المضاف واقام المضاف اليه مقامه .
 والقتاتة النمامة .
 والهبوب : الكثيرة الانتباه .
 والحصان : الذكر من الخيل .
 والكفيت : السريع .
 والنكول : الذي ينكل عن قرنه .
 والانوح : الكثير الزحير .
 والمجذام ( مفعال ) من الجذم وهو القطع .
 والسطام : حد السيف .
 والفطار : الذي لا يقطع ، وهو مع ذلك حديث الطبع .
 وقوله : لم ينخع اي لم يبلغ النخاع .
 والطبع : الصدا .
 والددان : الذي لا يقطع وهو نحو الكهام .
 والمعضد : القصير الذي يمتهن في قطع الشجر وغيرها .
 والدعاس : الطعان .
 والعسال : الشديد الاضطراب اذا هززته .
 والاعصل : الملتوي المعوج .
  وصف المطر لبعض الاعراب
 وقال القالي : حدثنا ابو بكر اخبرنا عبد الرحمن عن عمه قال : سءل اعرابي عن مطر فقال استقل سد مع انتشار الطفل ، فشصا واحزال ، ثم اكفهرت ارجاءه ، واحمومت ارحاءه وابذعرت فوارقه .
 وتضاحكت بوارقه ، واستطار وادقه ، وارتتقت جوبه وارتعن هيدبه ، وحشكت اخلافه ، واستقلت اردافه ، وانتشرت اكنافه فالرعد مرتجس ، والبرق مختلس ، والماء منبجس ، فاترع الغدر ، وانتبث الوجر ، وخلط الاوعال بالاجال ، وقرن الصيران بالرءال فللاودية هدير ، وللشراج خرير ، وللتلاع زفير .
 وحط النبع والعتم ، من القلل الشم ، الي القيعان الصحم ، فلم يبق في القلل الا معصم مجرنثم ، او داحص مجرجم وذلك من فضل رب العالمين ، علي عباده المذنبين .
 قال القالي .
 السد : السحاب الذي يسد الافق .
 والطفل : العشي الي حد المغرب .
 وشصا : ارتفع .
 واحزال : ارتفع ايضا ، واكفهر : تراكم وارجاءه : نواحيه .
 واحمومت : اسودت .
 وارحاءه : اوساطه واحدها رحا .
 وابذعرت : تفرقت .
 والفوارق : السحاب الذي يتقطع من معظم السحاب .
 واستطار : انتشر .
 والوادق : الذي يكون فيه الودق وهو المطر العظيم القطر .
 وارتتقت : التامت .
 وجوبه : فرجه .
 وارتعن : استرخي .
 والهيدب : الذي يتدلي  ويدنو مثل هدب القطيفة .
 وحشكت : امتلات .
 والخلف : ما يقبض عليه الحالب من ضرع الشاة والبقرة والناقة .
 واستقلت : ارتفعت .
 واردافه : ماخيره .
 واكنافه : نواحيه .
 ومرتجس : مصوت .
 ومختلس : يختلس البصر لشدة لمعانه .
 ومنبجس : منفجر .
 واترع : ملا .
 والغدر جمع غدير .
 وانتبث : اخرج نبيثتها ، وهو تراب البءر والقبر ، يريد ان هذا المطر لشدته هدم الوجر وهي جمع وجار ، وهو سرب الثعلب والضبع ، حتي اخرج ما دخلها من التراب ، والاوعال : جمع وعل وهو التيس الجبلي ، والاجال : جمع اجل ، وهو القطيع من البقر ، يريد : انه لشدته يحمل الوعول وهي تسكن الجبال ، والبقر وهي تسكن القيعان والرمال ، فجمع بينهما .
 والصيران : جمع صوار وهو القطيع من البقر .
 والرءال : جمع رال وهو فرخ النعام فالرءال تسكن الجلد ، والصيران تسكن الرمال والقيعان ، فقرن بينهما .
 والشراج : مجاري الماء من الحرار الي السهولة .
 والتلاع : مجاري ما ارتفع من الارض الي بطن الوادي .
 والنبع : شجر ينبت في الجبال .
 والعتم : الزيتون الجبلي .
 والقلل : اعالي الجبال .
 والشم : المرتفعة .
 والقيعان : الارض الطيبة الطين الحرة .
 والصحم : التي تعلوها حمرة : والمعتصم : الذي قد تمسك بالجبال وامتنع فيها والمجرنثم : المتقبض .
 والداحص : الذي يفحص برجليه عند الموت .
 والمجرجم : المصروع .
  حديث قيس بن رفاعة مع الحارث بن ابي شمر الغساني
 قال القالي : حدثنا ابو بكر حدثنا ابو عثمان سعيد بن هارون الاشنانداني عن التوزي عن ابي عبيدة قال : كان ابو قيس بن رفاعة يفد سنة الي النعمان اللخمي بالعراق ، وسنة الي الحارث بن ابي شمر الغساني بالشام فقال له يوما وهو عنده : يابن رفاعة ، بلغني انك تفضل النعمان علي .
 قال : وكيف افضله عليك ، ابيت اللعن فوالله لقفاك احسن من وجهه ، ولامك اشرف من ابيه ، ولابوك اشرف من جميع قومه ، ولشمالك اجود من يمينه ، ولحرمانك انفع من نداه ، ولقليلك اكثر من كثيره ، ولثمادك اغزر  من غديره ، ولكرسيك ارفع من سريره ، ولجدولك اغمر من بحوره ، وليومك افضل من شهوره ، ولشهرك امد من حوله ، ولحولك خير من حقبة ، ولزندك اوري من زنده ، ولجندك اعز من جنده وانك لمن غسان ارباب الملوك ، وانه لمن لخم الكثير النوك .
 فكيف افضله عليك
  حديث لاعرابي
 وقال ابن دريد في اماليه : اخبرنا ابو حاتم قال : قال الاصمعي : وقف اعرابي علينا في جامع البصرة ، ومعه اب له شيخ ، فقال : ايها الناس .
 اتي الازلم الجذع علي شيخي فاحني عليه ، فاطر قناته ، وحص شواته ، واختلج كفاته فغادره في متيهة ابوال البغال وقفاف لامعة فازعجه الضماد عن بلده ، وسلبه فيض عدده ، وفت في ايد عضده ، علي فقر حاضر ، وضعف ظاهر ، فنستنجد الله ثم اياكم للضريك النزيك ، بعد الابلات والربلات ، ورماه بالذاليل المصمءلات ، فصار كالمتقي النسء ، لا تءمن عليه وطاة منسم ، ولا نكزة ارقم ، ولا عدوة ملهم ، فاقرضونا علي من فسح لكم المسارب ، وانبط لكم المشارب .
  وصف السنة المجدبة
 وقال : اخبرنا ابو حاتم عن ابي زيد عن المفضل قال : وقف اعرابي من بني طيء بالكناسة ، والناس بها متوافرون ، فقال :  يا ايها البرنساء كلب الازلم ، وضن المرزم ، وعكفت الضبع فجهشت المرتع ، وصلصلت المترع ، واثارت العجاج ، واقتمت الفجاج ، وانبضت الوجاح ، فالافق مغبرة ، والارض مقشعرة امرات ، والجمع شتات ، والطموش احياء كاموات ، فهل من ناظر بعين رافة ، او داع بكشف افة قد ضعف النطيس ، وبلغ النسيس .
 فجمع له قوم ممن سمع كلامه دراهم .
 فلما صارت في يده قلبها ، ثم قال : قاتلك الله حجرا ما اوضعك للاخطار ، وادعاك الي النار
  وصف اخر للسنة المجدبة
 وقال القالي : حدثنا ابو بكر ، قال : حدثنا ابو حاتم عن ابي عبيدة عن يونس قال : وقف اعرابي في المسجد الجامع بالبصرة ، فقال : قل النيل ، ونقص الكيل ، وعجفت الخيل ، والله ما اصبحنا ننفخ في وضح ، وما لنا في الديوان من وشمة ، وانا لعيال جربة ، فهل من معين اعانه الله يعين ابن سبيل ، ونضو طريق وفل سنة فلا قليل من الاجر ، ولا غني عن الله ، ولا عمل بعد الموت الوضح : اللبن .
 ومراده بالوشمة الحظ .
 والجربة : الجماعة .
 والفل : القوم المنهزمون . 
  اعرابي يصف فرسا
 وقال القالي : حدثنا ابو بكر بن دريد حدثني عمي عن ابيه ، عن ابي الكلبي قال : ابتاع شاب من العرب فرسا ، فجاء الي امه وقد كف بصرها ، فقال : يا امي اني قد اشتريت فرسا ، قالت : صفه لي ، قال : اذا استقبل فظبي ناصب ، واذا استدبر فهقل خاضب ، واذا استعرض فسيد قارب ، مءلل المسمعين ، طامح الناظرين مذعلق الصبيين .
 قالت : اجودت ان كنت اعربت ، قال : انه مشرف التليل ، سبط الخصيل ، وهواه الصهيل ، قالت : اكرمت فارتبط .
 قال القالي : الناصب : الذي نصب عنقه وهو احسن ما يكون .
 والهقل : الذكر من النعام .
 والخاضب : الذي اكل الربيع فاحمرت طنبوباه واطراف ريشه .
 والسيد : الذءب .
 ومءلل : محدد .
 وطامح : مشرف .
 والذعلوق : نبت .
 والصبيان : مجتمع لحييه من مقدمهما .
 والتليل : العنق .
 والخصيل : كل لحمة مستطيلة .
 والوهوهة : صوت تقطعه .
  حديث لغلام
 قال القالي : حدثنا ابو بكر ، قال : اخبرني عمي عن ابيه عن ابن الكلبي قال : خرج رجل من العرب في الشهر الحرام طالبا حاجة ، فدخل في الحل ، فطلب رجلا يستجير به ، فدفع الي اغيلمة يلعبون ، فقال لهم : من سيد هاذ الحواء قال غلام منهم : ابي ، قال : ومن ابوك قال : باعث بن عويص العاملي ، قال : صف لي بيت ابيك من الحواء .
 قال : بيت كانه حرة سوداء ، او غمامة حماء ، بفناءه ثلاث افراس اما احدهما : فمفرع الاكتاف ، متماحل الاكناف ، ماثل كالطراف .
 واما الاخر : فذيال جوال صهال ، امين الاوصال ، اشم القذال .
 واما الثالث : فمغار مدمج ، محبوك محملج ، كالقهقر الادعج .
 فمضي الرجل حتي انتهي الي الخباء [ فعقد زمام ناقته ببعض اطنابه وقال : ] يا باعث ، جار علقت علاءقه ، واستحكمت وثاءقه فخرج اليه باعث فاجاره . 
 قال القالي المفرع : المشرف .
 والمتماحل : الطويل .
 والاكناف : النواحي يريد انه طويل العنق والقواءم .
 والماثل : القاءم المنتصب .
 والطراف : بيت من ادم .
 والذيال : الطويل الذنب .
 والاوصال : جمع وصل .
 واشم : مرتفع .
 والقذال : معقد العذار .
 والمغار : الشديد الفتل ، يريد انه شديد البدن .
 ومحبوك : موثق مشدود .
 ومجملج : مفتول .
 والقهقر : الحجر الصلب .
 والادعج : الاسود .
  حديث الرواد
 وقال القالي : حدثنا ابو بكر بن دريد قال : حدثني السكن بن سعيد عن محمد بن العباد عن ابن الكلبي عن ابيه عن اشياخ من بني الحارث بن كلب ، قالوا : اجدبت بلاد مذحج فارسلوا روادا من كل بطن رجلا .
 فبعثت بنو زبيد راءدا ، وبعثت النخع راءدا ، وبعثت جعفي راءدا .
 فلما رجع الرواد ، قيل لراءد بني زبيد : ما وراءك فقال : رايت ارضا موشمة البقاع ، ناتحة النقاع ، مستحلسة الغيطان ، ضاحكة القريان ، واعدة واحر بوفاءها ، راضية ارضها عن سماءها .
 وقيل لراءد جعفي : ما وراءك فقال : رايت ارضا جمعت السماء اقطارها فامرعت اصبارها ، وديثت اوعارها فبطنانها غمقة وظهرانها غدقة ورياضها مستوسقة ، ورقاقها راءخ ، وواطءها ساءخ .
 وماشيها مسرور ، ومصرمها محسور .
 وقيل للنخعي : ماوراءك فقال : مداحي سيل ، وزهاء ليل ، وغيل يواصي غيلا ، وقد ارتوت اجرازها ، ودمث عزارها ، والتبدت اقوازها ، فراءدها انق ، وراعيها سنق ، فلا قضض ، ولا رمض ، عازبها لا يفزع ، وواردها لا ينكع .
 فاختاروا مراد النخعي .
 قال القالي : قال الاصمعي : او شمت السماء اذا بدا فيها برق ، واوشمت الارض اذا بدا فيها شء من النبات .
 وناتحة : راشحة .
 والمستحلسة : التي قد جللت الارض بنباتها .
 والقريان : مجاري الماء الي الرياض ، واحدها قري .
 واحر : اخلق . 
 والسماء : هنا المطر يريد ان المطر جاد بها ، فطال النبت فصار المطر كانه قد جمع اكنافه .
 وامرعت اعشبت وطال نبتها .
 والاصبار : نواحي الوادي .
 وديثت : لينت .
 والاوعار : جمع وعر ، وهو الغلظ والخشونة .
 والبطنان : جمع بطن وهو ما غمض من الارض .
 وغمقة : ندية .
 والظهران : جمع ظهر وهو ما ارتفع يسيرا .
 وغدقة : كثيرة البلل والماء .
 ومستوسقة : منتظمة .
 والرقاق : الارض اللينة من غير رمل .
 وراءخ : مفرط اللين ، وساءخ : تسوخ رجلاه في الارض من لينها .
 والماشي : صاحب الماشية .
 والمصرم : المقل المقارب المال .
 ومداحي : مفاعل من دحوته ، اي بسطته .
 وقوله : زهاء ليل : شبه به النبات لشدة خضرته .
 والغيل : الماء الجاري علي وجه الارض .
 ويواصي : يواصل .
 والاجراز : جمع جرز ، وهي التي لم يصبها المطر .
 ودمث : لين .
 والعزاز : الصلب .
 والاقواز : جمع قوز وهو نقي يستدير كالهلال .
 وانق : معجب بالمرعي .
 وسنق : بشم . . والقضض : الحصي الصغار يريد ان النبات قد غطي الارض فلا تري هناك قضضا .
 والرمض : ان يحمي الحصي من شدة الحر يقول : ليس هناك رمض لان النبات قد غطي الارض .
 والعازب : الذي يعرب بابله اي يبعد بها في المرعي .
 وينكع : يمنع .
  احوال الهلال
 وقال الفراء في كتاب الايام والليالي : يقال للهلال : ما انت ابن ليلة [ فقال ] : رضاع سخيلة ، حل اهلها برميلة .
 [ قيل ] : ما انت ابن ليلتين [ قال ] : حديث امتين ، بكذب دمين [ قيل ] : ما انت ابن ثلاث [ قيل ] : حديث فتيات ، غير [ جد ] مءتلفات [ قيل ] : ما انت ابن اربع [ قال ] : عتمة [ ام ] ربع ، لا جاءع ولا مرضع . [ قيل ] : ما انت ابن خمس [ قال ] : عشاء خلفات قعس . [ قيل ] : ما انت ابن ست [ قال ] : سر وبت [ قيل ] : ما انت  ابن سبع [ قال ] : دلجة الضبع .
 [ قيل ] : ما انت ابن تسع [ قال ] : منقطع الشسع ، [ قيل ] : ما انت ابن عشر [ قال ] : ثلث الشهر .
  اسجاع العرب في الانواء
 وقال ابن قتيبة في كتاب الانواء : يقول ساجع العرب : اذا طلع السرطان ، استوي الزمان ، وخضرت الاغصان ، وتهادت الجيران .
 اذا طلع البطين اقتضي الدين ، وظهر الزين ، واقتفي بالغطاء والقين .
 اذا طلع النجم  يعني الثريا  فالحر في حدم ، العشب في حطم ، والعانات في كدم .
 اذا طلع الدبران ، توقدت الحزان ، وكرهت النيران ، واستعرت الذبان ، ويبست الغدران ، ورمت بانفسها حيث شاءت الصبيان .
 اذا طلعت الهقعة ، تقوض الناس للقلعة ، ورجعوا عن النجعة واردفتها الهنعة .
 اذا طلعت الجوزاء توقدت المعزاء ، وكنست الظباء وعرقت العلباء وطاب الخباء .
 اذا طلعت العذرة ، لم يبق بعمان بسرة ، الا رطبة او تمرة .
 اذا طلعت الذراع ، حسرت الشمس القناع ، واشعلت في الافق الشعاع ، وترقرق السراب بكل قاع .
 اذا طلعت الشعري ، نشف الثري ، واجن الصري ، وجعل صاحب النخل يري .
 اذا طلعت النثرة ، قنات البسرة ، وجني النخل بكرة ، واوت المواشي حجرة ، ولم تترك في ذات در قطرة .
 اذا طلعت الصرفة ، بكرت الخرفه ، وكثرت الطرفة ، وهانت للضيف الكلفة . 
 اذا طلعت الجهة ، تحانت الولهة ، وتنازت السفهة ، وقلت في الارض الرفهه .
 اذا طلعت الصرفة ، احتال كل ذي حرفة ، وجفر كل ذي نطفة وامتيز عن المياه زلفة .
 اذا طلعت العواء ، ضرب الخباء ، وطاب الهواء ، وكره العراء ، وشنن السقاء .
 اذا طلع السماك ، ذهب العكاك ، وقل علي الماء اللكاك .
 اذا طلع الغفر اقشعر السفر ، وتربل النضر ، وحسن في العين الجمر .
 اذا طلعت الزبانا ، احدثت لكل ذي عيال شانا ، ولكل ذي ماشية هوانا ، وقالوا : كان وكانا ، فاجمع لاهلك ولا تواني .
 اذا طلع الاكليل ، هاجت الفحول ، وشمرت الذيول ، وتخوفت السيول .
 اذا طلع القلب ، جاء الشتاء كالكلب وصار اهل البوادي في كرب ، ولم تمكن الفحل الا ذات ثرب .
 اذا طلعت الشوله ، اعجلت الشيخ البولة ، واشتدت علي العيال العولة ، وقيل شتوة زوله .
 اذا طلعت العقرب ، جمس المذنب ، وقر الاشيب ، ومات الجندب ، ولم يصر الاخطب .
 اذا طلعت النعاءم ، توسفت التهاءم ، وخلص البرد الي كل ناءم ، وتلاقت الرعاء بالتماءم .
 اذا طلعت البلدة ، جممت الجعده واكلت القشدة ، وقيل للبرد اهده .
 اذا طلع سعد الذابح ، حمي اهله النابح ، ونقع اهله الراءح ، وتصبح السارح ، وظهرت في الحي الانافح .
 اذا طلع سعد بلع ، اقتحم الربع ، ولحق الهبع ، وصيد المرع ، وصار في الارض لمع .
 اذا طلع سعد السعود ، نضر العود ، ولانت الجلود ، وكره في الشمس القعود .
 اذا طلع سعد الاخبية ، زمت الاسقية ، وتدلت الاحويه ، وتجاورت الابنيه .
 اذا طلع الدلو ، هيب الجذو ، وانسل العفو ، وطلب الخلو واللهو .
 اذا طلعت السمكة ، امكنت الحركة ، وتعلقت الحسكة ، ونصبت الشبكه وطاب الزمان للنسكه . 
 وقال ابو حاتم السجستاني في كتاب الليل والنهار : قال ابو زيد : يقولون : الهلال لاول ليله ، رضاع سخيله ، يحل اهلها برميله .
 ولابن ليلتين ، حديث امتين ، بكذب ومين ، ولابن ثلاث : حديث فتيات ، غير جد مءتلفات .
 ولابن اربع : عتمة ربع غير حبلي ولا مرضع .
 وقال بعضهم : عتمة ام ربع .
 ولابن خمس : عشاء خلفات قعس .
 وزعم غير ابي زيد ، انه يقال لابن خمس : حديث وانس .
 وقال ابو زيد : ابن ست ، سروبت .
 ولابن سبع : دلجة الضبع .
 وقال غيره : هدي لانس ذي الجمع .
 ولابن ثمان : قمر اضحيان .
 ولابن تسع : انقطع الشسع .
 وقال غيره : ملتقط الجزع .
 قال ابو زيد : ولابن عشر ، ثلث الشهر .
 وقال غيره : محنق للفجر .
 وقال غير ابي زيد : قيل للقمر : ما انت لاحدي عشرة قال : اري عشاء واري بكره .
 قيل : فما انت لاثنتي عشرة قال : مءنق للشمس بالبدو والحضر .
 قيل : فما انت لثلاث عشرة قال : قمر باهر ، يعشي له الناظر .
 قيل : فما انت لاربع عشرة قال : مقتبل الشباب ، اضء مدحيات السحاب .
 قيل : فما انت لخمس عشرة قال : تم التمام ، ونفدت الايام .
 قيل : فما انت لست عشرة قال : نقص الخلق ، في الغرب والشرق .
 قيل : فما انت لسبع عشرة قال : امكنت المفتقر الفقره .
 قيل : فما انت لثماني عشرة قال : قليل البقاء ، سريع الفناء .
 قيل : فما انت لتسع عشر قال بطء الطلوع ، بين الخشوع .
 قيل : فما انت لعشرين قال : اطلع بالسحره ، واري بالبهره .
 قيل : فما انت لاحدي وعشرين قال : كالقبس ، اطلع في غلس .
 قيل : فما انت لاثنتين وعشرين قال : اطيل السري ، الا ريثما اري .
 قيل : فما انت لثلاث وعشرين قال : اطلع في قتمه ، ولا اجلي الظلمه .
 قيل : فما انت لاربع وعشرين قال : دنا الاجل ، وانقطع الامل .
 قيل : فما انت لخمس وعشرين قال : . . . . . . . . . . . . . .
 قيل : فما انت لست وعشرين قال : دنا ما دنا ، وليس يري لي سنا .
 قيل : فما انت لسبع وعشرين قال : اطلع بكرا ، واري ظهرا . 
 قيل : فما انت لثمان وعشرين قال : اسبق شعاع الشمس .
 قيل : فما انت لتسع وعشرين قال : ضءيل صغير ، ولا يراني الا البصير .
 قيل : فما انت لثلاثين قال : هلال مستقبل .
  حديث ام زرع
 واخرج البخاري ومسلم والترمذي في الشماءل وابو عبيد القاسم بن سلام والهيثم بن عدي والحارث بن ابي اسامة والاسماعيلي وابن السكيت وابن الانباري وابو يعلي والزبير بن بكار والطبراني وغيرهم ، واللفظ لمجموعهم فعند كل ما انفرد به عن الباقين ، والمحدثون يعبرون عن هذا بقولهم : دخل حديث بعضهم في بعض .
 عن عاءشة رضي الله عنها قالت : جلست احدي عشرة امراة من اهل اليمن ، فتعاهدن وتعاقدن ان لا يكتمن من اخبار ازواجهن شيءا .
 فقالت الاولي : زوجي لحم جمل غث ، علي راس جبل وعث ، لا سهل فيرتقي ، ولا سمين فينتقي .
 قالت الثانية : زوجي لا ابث خبره ، اني اخاف ان لا اذره ، ان اذكره اذكر عجره وبجره .
 قالت الثالثة : زوجي العشنق ، ان انطق اطلق ، وان اسكت اعلق ، علي حد السنان المذلق .
 قالت الرابعة زوجي كليل تهامة ، لا حر ولا قر ولا وخامة ، ولا سامة ، والغيث غيث غمامه .
 قالت الخامسة : زوجي ان دخل فهد ، وان خرج اسد ، ولا يسال ما عهد ولا يرفع اليوم لغد .
 قالت السادسة : زوجي ان اكل اقتف ، وان شرب اشتف ، وان اضطجع التف واذا ذبح اغتث ، ولا يولج الكف ، ليعلم البث 
 قالت السابعة : زوجي غياياء ، او عياياء طباقاء ، كل داء له داء شجك او بجك او فلك او جمع كلالك .
 قالت الثامنة : زوجي المس مس ارنب ، والريح ريح زرنب وانا اغلبه والناس يغلب .
 قالت التاسعة : زوجي رفيع العماد ، طويل النجاد ، عظيم الرماد ، قريب البيت من الناد ، لا يشبع ليلة يضاف ، ولا ينام ليلة يخاف .
 قالت العاشرة : زوجي مالك ، وما ملك مالك خير من ذلك ، له ابل قليلات المسارح ، كثيرات المبارك ، اذا سمعن صوت المزهر ايقن انهن هوالك ، وهو امام القوم في المهالك .
 قالت الحادية عشرة : زوجي ابو زرع ، وما ابو زرع اناس من حلي اذني وفرعي وملا من شحم عضدي ، وبجحني فبجحت نفسي الي ، وجدني في اهل غنيمة بشق ، فجعلني في اهل صهيل واطيط وداءس ومنق فعنده اقول فر اقبح ، وارقد فاتصبح ، واشرب فاتقنح ، واكل فاتمنح .
 ام ابي زرع : فما ام ابي زرع عكومها رداح ، وبيتها فساح .
 ابن ابي زرع فما ابن ابي زرع كمسل شطبة ، وتشبعه ذراع الجفرة ، وترويه فيقة اليعرة ، ويميس في حلق النثرة .
 بنت ابي زرع : فما بنت ابي زرع طوع ابيها ، وطوع امها وزين اهلها ونساءها وملء كساءها وصفر رداءها ، وعقر جارتها ، قباء هضيمة الحشا ، جاءلة الوشاح ، ، عكناء ، فعماء نجلاء ، دعجاء ، رجاء ، زجاء ، قنواء ، مءنقة منفقة ، برود الظل .
 وفي الال ، كريمة الخل .
 جارية ابي زرع : فما جارية ابي زرع لا تبث حديثنا تبثيثا ، ولا تنقث ميرتنا تنقيثا ، ولا تملا بيتنا تعشيشا .
 ضيف ابي زرع : فما ضيف ابي زرع في شبع وري ورتع .
 طهاة ابي زرع : فما طهاة ابي زرع لا تفتر ولا تعري ، تقدح وتنصب اخري ، فتلحق الاخرة بالاولي .
 مال ابي زرع : فما مال ابي زرع علي الجمم معكوس ، وعلي العفاة محبوس .
 قالت خرج ابو زرع من عندي والاوطاب تمخض ، فلقي امراة معها ولدان لها  كالفهدين يلعبان من تحت خصرها برمانتين ، فنكحها فاعجبته فلم تزل به حتي طلقني فاستبدلت وكل بدل اعور فنكحت بعده رجلا سريا ، شريا ، ركب واخذ خطيا .
 واراح علي نعما ثريا ، واعطاني من كل راءحة زوجا ، وقال : كلي ام زرع ، وميري اهلك .
 قالت : فلو جمعت كل شء اعطانيه ما بلغ اصغر انية ابي زرع .
 قالت عاءشة : فقال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم ( كنت لك كابي زرع لام زرع ، الا انه طلقها واني لا اطلقك ) .
 فقالت عاءشة : بابي انت وامي لانت خير لي من ابي زرع لام زرع .
 الغث : الهزيل .
 والوعث : الصعب المرتقي .
 وينتقي اي ليس له نقي يستخرج والنقي : المخ .
 وارادت بعجره وبجره عيوبه الظاهرة والباطنة .
 والعشنق : السء الخلق ، والمذلق : المحدد .
 والوخامة : الثقل .
 وفهد واسد : فعل فعل الفهود من اللين وقلة الشر ، وفعل الاسود من الشهامة والصرامة بين الناس .
 واقتف : جمع واستوعب . واشتف : استقصي .
 وغياباء ( بالمعجمة ) المنهمك في الشر .
 وعياياء ( بالمهملة ) الذي تعييه مباضعة النساء .
 وطباقاء : قيل : الاحمق ، وقيل : الثقيل الصدر عند الجماع .
 وشجك : جرح راسك .
 وبجك : طعنك .
 وفللك : جرح جسدك .
 والارنب : دويبة لينة الملمس ناعمة الوبر والزرنب نبت طيب الريح والنجاد حماءل السيف والمزهر الة من الات اللهو
 واناس : اثقل .
 وفرعي : يدي .
 وبجحني : عظمني .
 وغنيمة : تصغير غنم .
 وشق ( بالكسر ) جهد من العيش .
 واهل صهيل اي خيل .
 واطيط اي ابل .
 وداءس ، اي زرع .
 ومنق ( بضم الميم وكسر النون وتشديد القاف ) اي اهل نقيق ، وهو اصوات المواشي ، وقيل .
 الدجاج .
 واتصبح : انام الصبحة .
 واتقنح : لا اجد مساغا .
 واتمنح اطعم غيري .
 والعكوم : الاعدال .
 ورداح : ملاي .
 وفساح : واسع .
 وشطبة : الواحدة من سدي الحصير .
 والجفرة : الانثي من ولد المعز اذا كان ابن اربعة اشهر .
 وفيقة ( بكسر الفاء وسكون التحتية وقاف ) ما يجتمع في الضرع بين الحلبتين .
 واليعرة : العناق .
 ويميس : يتبختر .
 والنثرة : الدرع اللطيفة .
 وقباء : ضامرة البطن ، وجاءلة الوشاح بمعناه .
 وعكناء : ذات اعكان .
 وقمعاء : ممتلءة الجسم .
 ونجلاء : واسعة العين .
 ودعجاء : شديدة سواد العين ، ورجاء : كبيرة الكفل .
 وزجاء : مقوسة الحاجبين ، وقنواء : محدودبة الانف .
 ومءنقة منفقة : مغذاة بالعيش الناعم .
 وبرود الظل : حسنة العشرة .
 والال : العهد .
 والخل : الصاحب .
 ولا تنقث ميرتنا ،  اي لا تسرع في الطعام بالخيانة ولا تذهبه بالسرقة .
 والطهاة : الطباخون .
 ولا تعري : لا تصرف .
 وتقدح : تغرف .
 وتنصب : ترفع علي النار .
 والجمم : جمع جمة ، القوم يسالون في الدية .
 ومعكوس : مردود .
 والعفاة : الساءلون .
 ومحبوس : موقوف .
 وسريا شريفا .
 وشريا : فرسا خيارا .
 وخطيا : الرمح .
 وثريا : كثيرة .
  حديث في وصف الخيل
 قال القالي في اماليه : حدثنا ابو بكر بن دريد قال : حدثني عمي عن ابيه عن ابن الكلبي عن ابيه قال : اجتمع خمس جوار من العرب ، فقلن : هلممن ننعت خيل اباءنا .
 فقالت الاولي : فرس ابي وردة ، وما وردة ذات كفل مزحلق ، ومتن اخلق ، وجوف اخوق ، ونفس مروح ، وعين طروح ، ورجل ضروح ، ويد سبوح ، بداهتها اهذاب ، وعقبها غلاب .
 وقالت الثانية فرس ابي اللعاب ، وما اللعاب غبية سحاب ، واضطرام غاب ، مترص الاوصال ، اشم القذال ، ملاحك المحال ، فارسه مجيد ، وصيده عتيد ، ان اقبل فظبي معاج ، وان ادبر فظليم هداج ، وان احضر فعلج هراج .
 وقالت الثالثة : فرس ابي حذمة ، وما حذمة ان اقبلت فقناه مقومة ، وان ادبرت فاثفية ململمه ، وان اعرضت فذءبة معجرمه ، ارساغها مترصه ، وفصوصها ممعصه ، جريها انثرار وتقريبها انكدار .
 وقالت الرابعة : فرس ابي خيفق ، وما خيفق ذات ناهق معرق ، وشدق اشدق ، واديم مملق ، لها خلق اشدف ، ودسيع منفنف وتليل مسيف ، وثابه زلوج ، خيفانة رهوج ، تقريبها اهماج وحضرها ارتعاج .
 وقالت الخامسة : فرس ابي هذلول ، وما هذلول طريده محبول ، وطالبه مشكول رقيق الملاغم ، امين المعاقم ، عبل المحزم ، مخد مرجم ، منيف الحارك اشم السنابك ، مجدول الخصاءل ، سبط الفلاءل غوج التليل ، صلصال الصهيل ، اديمه صاف ، وسبيبه ضاف وعفوه كاف .
 قال القالي : المزحلق : المملس .
 والاخلق : الاملس .
 واخوق : واسع .
 ومروح :  كثيرة المرح .
 وطروح : بعيدة موقع النظر .
 وضروح : دفوع تريد انها تضرح الحجارة برجليها اذا عدت .
 وسبوح : كانها تسبح في عدوها من سرعتها ، وبداهتها : فجاءتها والبداهة والبديهة واحد .
 والاهذاب : السرعة .
 والعقب : جري بعد جري .
 وغلاب : مصدر غالبته كانها تغالب الجري .
 والغبية : الدفعة من المطر .
 والغاب : جمع غابة ، وهي الاجمة .
 ومترص : محكم .
 واشم ، مرتفع .
 والقذال : معقد العذار .
 وملاحك : مداخل كانه دوخل بعضه في بعض .
 والمحال : جمع محالة وهي فقار الظهر .
 ومجيد : صاحب جواد .
 وعتيد : حاضر .
 ومعاج : مسرع في السير .
 وهداج : فعال من الهدج وهو المشي والرويد ويكون السريع .
 والعلج : الحمار الغليظ .
 وهراج : كثير الجري .
 وحذمة : فعلة من الحذم وهو السرعة ، وقيل القطع .
 وقولها قناة مقومة ، تريد انها دقيقة المقدم ، وهو مدح في الاناث .
 والاثفية : واحدة الاثافي .
 وململمة : مجتمعة تريد انها مدورة .
 وقولها معجرمة قال ابو بكر : العجرمة : وثبة كوثبة الظبي ولا اعرف عن غيره في هذا الحرف تفسيرا .
 وممحصة : قليلة اللحم قليلة الشعر .
 وانثرار : انصباب .
 وخيفق : فيعل من الخفق وهو السرعة .
 والناهقان : العظمان الشاخصان في خدي الفرس .
 ومعرق : قليل اللحم .
 واشدق : واسع الشدق .
 ومملق : مملس .
 والاشدف : العظيم الشخص .
 والدسيع : مركب العنق في الحارك .
 ومنفنف : واسع .
 والتليل : العنق .
 ومسيف كانه سيف .
 وزلوج : سريعة .
 والخيفانة : الجرادة التي فيها نقط سود تخالف ساءر لونها ، وانما قيل للفرس : خيفانة لسرعتها ، لان الجرادة اذا ظهر فيها تلك النقط كان اسرع لطيرانها .
 ورهوج : كثيرة الرهج ، وهو الغبار .
 والاهماج : المبالغة في العدو .
 والارتعاج : كثرة البرق وتتابعه .
 ومحبول : في حباله ، ومشكول : في شكال والملاغم : الجحافل .
 والمعاقم : المفاصل .
 وعبل : غليظ .
 والمحزم : موضع الحزام .
 ومخد : يخد الارض اي يجعل فيها اخاديد اي شقوقا .
 ومرجم : يرجم الحجر بالحجر .
 ومنيف : مرتفع .
 والحارك : منسج الفرس .
 والسنابك : اطراف الحوافر ، واحدها سنبك .
 ومجدول : مفتول .
 والفليل : الشعر المجتمع .
 والفوج : اللين المعطف .
 والصلصلة : صوت الحديد ، وكل صوت حاد .
 والسبيب : شعر الناصية وضاف : سابغ . 
  حديث ام الهيثم
 وقال القالي في اماليه : حدثنا ابو الحسن وابن درستويه قالا : حدثنا السكري قال .
 حدثنا المعمري ، قال اخبرنا عمر بن خالد العثماني ، قال : قدمت [ علينا ] عجوز من بني منقر ، تكني ام الهيثم ، فغابت عنا ، فسال ابو عبيدة عنها ، فقالوا : انها عليلة ، قال : فهل لكم ان ناتيها قالا : فجءناها فاستاذنا عليها ، فاذنت لنا وقالت : لجوا .
 فولجنا فاذا عليها بجد واهدام ، وقد طرحتها عليها ، فقلت : يا ام الهيثم ، كيف تجدينك قالت : انا في عافية ، قلنا : وما كانت علتك قالت : كنت وحمي بدكة ، فشهدت مادبة ، فاكلت جبجبة من صفيف هلعة ، فاعترتني زلخة ، فقلنا لها : يا ام الهيثم اي شء تقولين فقالت : او للناس كلامان ما كلمتكم الا الكلام العربي الفصيح .
  ابنة الخس . . وخير الاشياء
 قال القالي : وحدثنا ابو بكر محمد بن ابي الازهر ، حدثنا الزبير بن بكار ، حدثنا عمرو بن ابراهيم السعدي ثم الغويثي ، قال : قال لابنة الخس ابوها :
 اي المال خير قالت : النخل ، الراسخات في الوحل ، المطعمات في المحل .
 قال : واي شء قالت : الضان قرية لا وباء لها ، تنتجها رخالا ، وتحلبها علالا ، وتجزها جفالا ، ولا اري مثلها مالا .  قال : فالابل [ مالك تءخرنيها ] قالت : هي اركاب الرجال ، وارقاء الدماء ، ومهور النساء .
 قال : فاي الرجال خير قالت : [ من + المنسرح + ]
 ( خير الرجال المرهقون كما  خير تلاع البلاد اوطءها ) قال : ايهم قالت : الذي يسال ولا يسال ، ويضيف ولا يضاف ، ويصلح ولا يصلح .
 قال : فاي الرجال شر قالت : النطيط ، الذي معه سويط ، الذي يقول ادركوني من عبد بني فلان فاني قاتله او هو قاتلي .
 قال : فاي النساء خير قالت : التي في بطنها غلام .
 تقود غلاما ، وتحمل علي وركها غلاما ، ويمشي وراءها غلام .
 قال : فاي الجمال خير قالت : الفحل السبحل الربحل الراحلة الفحل ، قال : ارايتك الجذع قالت : لا يضرب ولا يدع .
 قال : ارايتك الثني قالت : يضرب وضرابه وفي .
 قال : ارايتك السدس قالت : ذلك العرس .
 قال ابو عبيد : الثطيط : الذي لا لحية له ، والنطيط : الهذريان ، وهو الكثير الكلام ياتي بالخطا والصواب عن غير معرفة ، والسبحل والربحل : البخيل الكثير اللحم .
  حديث لابنة الخس
 وقال ابو بكر : حدثني احمد بن يحيي حدثنا عبيد الله بن شبيب حدثنا داوود بن ابراهيم الجعفري ، عن رجل من اهل البادية ، قال :  قيل لابنة الخس : اي الرجال احب اليك قالت : السهل النجيب ، السمح الحسيب ، الندب الاريب ، السيد المهيب .
 قيل فهل بقي احد من الرجال افضل من هذا قالت : نعم الاهيف الههفاف الانف العياف ، المفيد المتلاف ، الذي يخيف ولا يخاف .
 قيل فاي الرجال ابغض اليك قالت : الاوره النءوم ، الوكل السءوم ، الضعيف الحيزوم ، اللءيم الملوم .
 قيل : فهل بقي احد شر من هذا قالت نعم ، الاحمق النزاع ، الضاءع المضاع ، الذي لا يهاب ولا يطاع .
 قالوا : فاي النساء احب اليك قالت : البيضاء العطرة كانها ليلة قمرة .
 قيل : فاي النساء ابغض اليك ، قالت : العنفص القصيرة التي ان استنطقتها سكتت ، وان اسكتها نطقت .
  ضب ابنة الخس
 قال ابن دريد في اماليه : اخبرنا عبد الرحمن قال : اخبرني عمي ، قال : قيل لابنة الخس : ما ضبك قالت : ضبي اعور عنين ، ساح حابل ، لم ير انثي ولم تره .
 قولها : اعور ، اي لا يبرح جحره .
 والساحي : الذي ياكل السحاة .
 والحابل : الذي ياكل الحبلة وهو ثمر الالاء والسرح .
  خير النساء وشرهن
 وفي امالي القالي قال بهدل الزبيري : اتي رجل ابنة الخس يستشيرها في امراة يتزوجها فقالت : انظر رمكاء جسيمة ، او بيضاء وسيمة ، في بيت جد ، او بيت حد ، او بيت عز ، فقال : ما تركت من النساء شيءا ، قالت : بلي شر النساء تركت السويداء الممراض ، والحميراء المحياض ، الكثيرة المظاظ . 
 قال : وحدثني الكلابي ، قال : قيل لابنة الخس : اي النساء اسوا قالت : التي تقعد بالفناء وتملا الاناء ، وتمذق ما في السقاء .
 قيل : فاي النساء افضل قالت : التي اذا مشت اغبرت ، واذا نطقت صرصرت ، متوركة جارية ، تتبعها جارية ، في بطنها جارية ، قيل : فاي الغلمان افضل قالت : الاسوق الاعنق ، الذي ان شب كانه احمق .
 قيل : فاي الغلمان افسل قالت : الاويقص القصير العضد ، العظيم الحاوية ، الاغيبر الغشاء ، الذي يطيع امه ويعصي عمه .
 الرمكاء : السمراء .
 والمظاظ : المشارة .
 واغبرت : اثارت الغبار .
 وصرصرت : احدت صوتها . والاسوق : الطويل الساق .
 والاعنق : الطويل العنق .
 والاويقص : تصغير اوقص ، وهو الذي يدنو راسه من صدره .
 والحاوية : ما تحوي من البطن اي استدار .
  صفات الابل
 وفي نوادر ابن الاعرابي : قال ابو بنت الخس  واراد ان يشتري فحلا لابله  اشيروا علي كيف اشتريه فقالت هند ابنته : اشتره كما اصفه لك قال : صفيه ، قالت : اشتره ملجم اللحيين ، اسجع الخدين ، غاءر العينين ، ارقب احزم ، اعلي اكرم ، ان عصي غشم ، وان اطيع تجرثم .
 الارقب : الغليظ العنق ، والاحزم : الغليظ موضع الحزام مع شدة .
  احسن شء عند ابنة الخس
 وفيها : قيل لابنه الخس ( والخس والخص كل ذلك يقال ) : ما احسن شء قالت : غادية في اثر سارية ، في نبخاء قاوية .
 نبخاء : ارض مرتفعة ، وقالوا ايضا ، نفخاء اي رابية ، ليس فيها رمل ولا حجارة والجمع النباخي .
  مخاض الناقة
 وفيها : قالت هند بنت الخس بن جابر بن قريط الايادية لابيها : يا ابت  مخضت الفلانية  لناقة لابيها  قال : وما علمك قالت الصلا راج ، والطرف راج ، ويمشي وتفاج .
 قال امخضت با بنية فاعقلي .
 راج : يرتج .
 ولاج : يلج في سرعة الطرف .
 وتفاج : تباعد ما بين رجليها .
  ماءة من المعز والابل والضان والجمال
 وفيها : قيل لابنة الخس : ما ماءة من المعز قالت : مويل يشف الفقر من وراءه مال الضعيف ، وحرفة العاجز .
 قيل فما ماءة من الضان قالت : قرية لا حمي بها .
 قيل : فما ماءة من الابل قالت : بخ جمال ومال ، ومني الرجال .
 قيل : فما ماءة من الخيل قالت : طغي من كانت عنده ، ولا يوجد قيل : فما ماءة من الحمر قالت : عازبة الليل ، وخزي المجلس لا لبن فيحتلب ، ولا صوف فيجتز ان ربطت عيرها دلي ، وان ارسلته ولي .
  اعمار الابل والقاحها
 وفي نوادر ابي زيد : قال الخس لابنته : هل يلقح الجذع قالت : لا ، ولا يدع .
 قال : فهل يلقح الثني قالت : نعم ، والقاحه اني اي بطء .
 قالا : فهل يلقح الرباع قالت : نعم ، برحب ذراع .
 قال فهل يلقح السديس قالت : نعم ، وهو قبيس . قال : فهل يلقح البازل قالت : نعم وهو رازم اي ساقط مكانه لا يتحرك .
 قال ابن الاعرابي في نوادره : يقال : ابنة الخس والخسف ، ويقال : انها من العماليق من بقايا قوم عاد .
  حديث ام الهيثم
 قال ابن دريد في الجمهرة : اخبرني ابو حاتم : قال : رايت مع ام الهيثم اعرابية في وجهها صفرة ، فقلت : مالك قالت : كنت وحمي بدكة ، فحضرت مادبة  فاكلت خيزبة ، من فراص هلعة ، فاعترتني زلخة .
 قال : فضحكت ام الهيثم ، وقالت : انك لذات خزعبلات اي لهو .
 قولها : بدكة اي تشتهي الودك .
 الخيزبة : اللحم الرخص .
 والفراص : جمع فريصة وهي لحم الكتفين .
 والهلعة : العناق .
  سءال عن عدة الشتاء
 وفي الجمهرة : قال ابو زيد : قيل للعنز : ما اعددت للشتاء قالت : الذنب الوي ، والاست جهوي .
 وقيل للضان : ما اعددت للشتاء قالت : اجز جفالا .
 واولد رخالا واحلب كثبا ثقالا ، ولن تري مثلي مالا .
 الجهوي : المكشوفة .
 وقيل للحمار : ما اعددت للشتاء قال : جبهة كالصلاءة ، وذنبا كالوترة .
 وفي امالي ثعلب : تقول العرب : قيل للحمار : ما اعددت للشتاء فقال : حافرا كالظرر ، وجبهة كالحجر .
 الظرر : الحجارة .
 وقيل للكلب : ما اعددت للشتاء فقال : الوي ذنبي ، واربض عند باب اهلي .
 وقيل للمعزي : ما اعددت للشتاء فقالت : العظم دقاق ، والجلد رقاق ، واست جهوي ، وذنب الوي ، فاين الماوي
  نادرة
 وقال ابن دريد : اخبرنا عبد الرحمن عن عمه ، قال : خاطر رجل اعرابيا ان يشرب علبة لبن ولا يتنحنح ، فلما شرب بعضها جهده ، فقال : كبش املح ، فقال : تنحنحت ، فقال : من تنحنح فلا افلح . 
  غلام يصف عنزا
 وقال القالي : حدثنا ابو بكر بن دريد ، قال : اخبرنا عبد الرحمن عن عمه عن ابي عمرو بن العلاء ، قال : رايت باليمن غلاما من جرم ينشد عنزا : فقلت : صفها يا غلام ، فقال : حسراء مقبلة ، شعراء مدبرة ، ما بين غثرة الدهسة ، وقنوء الدبسة ، سجحاء الخدين ، خطلاء الاذنين ، فشقاء الصورين ، كان زنمتيها تتوا قلنسية ، يا لها ام عيال وثمال مال قوله : حسراء مقبلة يعني انها قليلة شعر المقدم قد انحسر شعرها ، والغثرة : غبرة كدرة .
 والدهسة : لون كلون الدهاس من الرمل ، وهو كل لين لا يبلغ ان يكون رملا وليس بتراب ولا طين .
 والقنوء : شدة الحمرة .
 والدبسة : حمرة يعلوها سواد .
 وسجحاء الخدين : حسنتهما .
 وخطلاء : طويلة الاذنين مضطربتهما .
 وفشقاء : منتشرة متباعدة .
 والصوران : القرنان .
 والزنمتان : الهنيتان المتعلقتان ما بين لحي العنز .
 والتتوان : ذءابتا القلنسوة ، واحدتها تتو .
  اكرم الابل
 وقال القالي : حدثنا ابو عبد الله نفطويه حدثنا ، احمد بن يحيي عن ابن الاعرابي ، قال : قيل لامراة من العرب : اي الابل اكرم فقالت : السرية الدرة ، الصبور تحت القرة ، التي يكرمها اهلها اكرام الفتاة الحرة .
 قالت الاخري : نعمت الناقة هذه ، وغيرها اكرم منها ، قيل : وما هي قالت : الهموم الرموم ، القطوع للديموم ، التي ترعي وتسوم .
 اي لا يمنعها مرها وسرعتها ان تاخذ الكلا بفيها .
 والرموم : التي لا تبقي شيءا . والهموم : الغزيرة .
  فتيات يصفن رواحل اباءهن
 وبهذا الاسناد قال : اغار قوم علي قوم من العرب فقتل منهم عدة نفر ، وافلت منهم رجل فتعجل  الي الحي ، فلقيه ثلاث نسوة يسالن عن اباءهن ، فقال : لتصف كل واحدة منكن اباها علي ما كان .
 فقالت احداهن : كان ابي علي شقاء مقاء طويلة الانقاء تمطق انثياها بالعرق ، تمطق الشيخ بالمرق ، فقال : نجا ابوك قالت الاخري : كان ابي علي طويل ظهرها ، شديد اسرها هاديها شطرها .
 قال : نجا ابوك قالت الاخري : كان ابي علي كزة انوح ، يرويها لبن اللقوح .
 قال : قتل ابوك فلما انصرف الفل اصابوا الامر كما ذكر .
 شقاء مقاء : طويلة .
 والانقاء : جمع نقي وهو كل عظم فيه مخ .
 والتمطق : التذوق وهو ان تطبق احدي الشفتين علي الاخري مع صوت بينهما .
 والاسر : الخلق .
 والهادي : العنق .
 والانوح : الكثير الزحير في جريه . 