
 
  المقامة المسكية
 لمولانا جلال الدين الاسيوطي رحمه الله تعالي ورضي عنه ونفع به جميع المسلمين امين.
 مشتملة علي ذكر اربعة انواع من الطيب ومنافعها: المسك والعنبر والزعفران والزباد.
  بسم الله الرحمن الرحيم
 قال مولانا شيخ الحديث جلال الدين الاسيوطي رحمه الله تعالي ونفع به المسلمين: حضر امراء الطيب بين يدي امام في البلاغة خطيب. فقالوا: ايد الله مولانا وتولاه، وامده بالمكارم وولاه، واولاه من نعمه وما اجدره بذلك واولاه، وحرسه من المكاره ووقاه، واصعده الي ذروة المجد ورقاه، انا معشر اخوان، وعلي الخير اعوان، نرصد للخير، نقصد لدفع الاذي والضير، لا يري منا مكروه، واذا قصدنا عارف لم يرعه منا ما يسوء، ولم يسءه منا ما يعروه، كل خير عنا شاع وذاع، وكم ربح ربحنا اذا ربحنا ضاع وقد كاد يحصل بيننا نزاع اينا اجل في المرتبة الطيبة واجل في مواطن الانتفاع، فنادانا المنادي في النادي يا ايها الملا اني نصيحتكم، اطيعوا الله ورسوله ولا تنازعوا فتفشلوا وتذهب ريحكم، فتواصينا
 
 علي حسن السير ...
 اضوع من المندل الرطيب، ورفعها علي الاسرة والاراءك، وحببها الي الانبياء والمرسلين والملاءك، وقرنها بالسنن المطلوبة في الجمعة
 
 والعيدين وحسن اولءك، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له الذي جعل الخير بحذافيره في الجنة، وانزل من اثارها انموذجا يستدل به علي ما فيها من عظيم المنة، واشهد ان سيدنا محمدا عبده ورسوله الذي جاء باطهر شريعة، واطهر سنة الي الحق سريعة، واقوي ملة الي الله ذريعة، الطيب خلقا وخلقا، الذي كان يقطف منه ما هو اطيب من المسك اذا ارفض عرقا صلي الله عليه وسلم وصحبه ما نصبت اعواد منبر، وجلبت من بر ما نبت نوافح المسك ومن شاطء البحر نوافح العنبر.
 اما بعد ايها الناس فاني اتي انواع الطيب شرفا عميما، وجعل لها في الدنيا والاخرة والبرزخ فضلا عظيما، وحببها الي رسله وانبياءه، والي ملاءكته وخواص اصفياءه، ويكفي فيما شرف به الطيب واولاه.
 ما رواه الحاكم في المستدرك وصححه اذ رواه عن انس بن مالك خادم المصطفي ومولاه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم وشرف وعظم وزاد علاه (حبب الي من دنياكم النساء والطيب وجعلت قرة عيني في الصلاة) .
 وفي حديث اخر رويناه في الصحاح (اربع من سنن المرسلين السواك والتعطر والحناء والنكاح) .
 وفي حديث (من عرض عليه طيب فلا يرده فانه خفيف المحمل طيب الريح) .
 وعن انس رضي الله تعالي عنه (ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان لا يرد الطيب) . رواه البخاري في الصحيح.
 وروي البزار في مسنده حديثا في رتبه الانافة (ان الله طيب يحب الطيب نظيف يحب النظافة) .
 وقد ورد الامر بالطيب في غير ما موطن من شراءع الاسلام كالجمعة والعيدين والكسوفين والاستسقاء وعند الاحرام، وشرع مطلقا لكل حي، ولميت كل قبيلة وحي.
 وقال ابو ياسر البغدادي الطيب من اعظم لذات البشر، واقوي لدواعي الوطء وقضاء الوطر.
 وورد في الحديث الصحيح (ان طيب الرجال ما ظهر ريحه وخفي لونه يعني كالمسك والعنبر، وطيب النساء ما ظهر لونه وخفي
 
 ريحه يعني كالزعفران) .
 ولهذا حرم علي الرجال المزعفر.
 ثم ايها الامراء الثلاثة المسك و
  العنبر
 والزعفران ثلاثتكم في الرياسة والسيادة اقران، ولهذا قام فيكم دليل الاقتران في السنة التي هي تالية للقران.
 روي ابن ابي الدنيا من حديث انس عن اعظم نبي صعد المنبر (خلق الله الجنة ملاطها المسك وحشيشها الزعفران وحصباءها اللءلء وترابها العنبر) .
 ولكن للمسك بينكم الخصوصية، وله عليكم الفضل والمزية، حيث جاءه ذكره في التنزيل، وذلك غاية التشريف والتبجيل.
  قال تعالي فيما تلاه الدارسون (يسقون من رحيق مختوم، ختامه مسك وفي ذلك فلينافس
 المتنافسون) . [،  المطففين] .
 وقال فيه الصادق المصدوق وهو منبء عن فضله ومعلم (اطيب الطيب وهو المسك) . رواه ابو سعيد الخدري.
 ومن كلام العرب الماثور من قديم، ليس الطيب الا المسك بالرفع علي لغة تميم.
 وقد طيب به رسول الله في حنوطه عند وفاته، وفضلت منه فضلة فاوصي علي رضي الله عنه ان يحنط به تبركا بفضله فضالته.
 واوصي سليمان الفارسي رضي الله عنه عند احتضاره ان يرش به البيت في اثر صحيح، وقال انه تحضرني ملاءكة لا ياكلون ولا يشربون ولكن يجدون الريح وكم روينا حديثا صحيحا جاء فيه ذكر المسك صريحا.
 ومن ذلك انه شبه به دم الشهيد، وخلو ف فم الصاءم، وجعل عليه المزيد وان انهار الجنة تفجر من تحت جباله.
 وان في الجنة مراغا من المسك يتمرغ فيه كما يتمرغ فيه بهيم الدنيا في رماله وشبه لحاملها الجليس الصالح اما ان يحذيك او تجد منه ريحا طيبة فانت في الحالين رابح راءح راءح.
 وقد امر به رسول الله صلي الله عليه وسلم الحاءض اذا طهرت واغتسلت وقدمه علي ساءر انواع الطيب لحكمة علمت ما جهلت، وذلك انه في الدرجة الثانية من الحرارة التي اشتعلت وما اعتدلت، فهو يسرع الي العلوق فاذا الم بها الزوج جبلت.
 ومن منافعه الطبية، ومحاسنه الطيبة
 
 انه يطيب العرق ويسخن الاعضاء وينفع من الرياح الغليظة المتولدة في الامعاء، ويقوي القلب ويسجع اصحاب المرة السوداء، وفيه من التو حسن تفريح، ومن السدد تفتيح ويصلح الافكار، ويذهب بحديث النفس وما فيه من الاستنكار، ويقوي الاعضاء الظاهرة وضعا، والباطنة شربا، وناهيك بذلك نفعا ويعين علي الباه وينفع من بارد الصداع، واذا طلي به مع دهن الخيري راس الاحليل اعان علي سرعة الانزال وكثرة الجماع، ويقوي الدماغ وينفع من جميع علله الباردة، ويبطل عمل السموم ونهش الافاعي فيا لها من فاءدة وهو جيد للغثي وسقوط القوة والخفقان، وللرياح التي تعرض للعين وفي ساءر جسم الانسان ويجلو البياض الرقيق من العين ويقويها وينشف رطوبتها من غير شين، ويعقل البطن ويزيل من الوجه الاصفرار وينفع من اوجاع البواسير الظاهرة طلاء عليها بالتكرار، واذا استعمل للحرارة الغريزية قواها، وفي ادوية الحواس الاربع كلها ذكاها، واذا خلط بالادوية المسهلة كان ابلغ في ابقاءها، وينفع من اضعاف الادوية المسهلات واذا حل في دهن البان وطلي به الراس نفع من النزلات، واذا اسعط به المفلوج وصاحب السكتة الباردة نبهه، واذا حل في الادهان المسخنة وطلي به فقار الظهر نفع من الجدري والفالج وما اشبهه، واكثر نفعه للمشايخ والمرطوبين وخصوصا في الازمنة والبلدان القارة، ويصدع الشباب والمحرورين، ولاسيما في البلدان والازمنة الحارة، ولعظم شانه وعلو مكانه جبته الشعراء بالتنزيه ولم يشبهوه بشء بل جعلوه اصلا للتشبيه، فشبهوا به لون المحبوب والخال، وكلما استطيب ريحه شبه به في الحال.
 قال في اللون بعض من قال:
 اشبهك المسك واشبهته ... في لونه قاءمة قاعدة
 لا شك اذ لونكما واحده ... انكما من طينة واحدة
 وقال في الخال صاحب شغل الحال
 
 بدا في خده المحمر خال ... تحير فيه الباب الرجال
 فقلت اليس ذا قلبي ابيس ... وذاك المسك من بعض دم الغزال
 وابدع ابو الطيب في تشبيهه حيث قال في تعظيم ممدوحه وتنويهه
 رايتك في الذي نري ملوكا ... كانك مستقيم في محال
 فان تفق الانام وانت منهم ... فان المسك بعض دم الغزال
 وقال السروجي
 في الجانب الايمن من خدها ... نقطة مسك اشتهي لثمها
 حسبتها لما نري خالها ... وجدته من حسنه عمها
 وقال ابن عبد الظاهر
 عنبري يروقني الفجر منه ... ولكم فاق عاشق تفريكه
 كلما قلت خاله المسك ... قال المسك حاشاه انني مملوكه
 وقال اخر
 لا عجب ان مال من نشوة ... فريقه صهباء سلسال
 وكيف لا تنسب انفاسه ... للطيب والمسك له خال
 ثم رايت بعض الشعراء شبهه بالشباب، وذلك يدل علي تميزه عند اولي الالباب. قال وجيه الدين ابو الحسن بن عبد الكريم المناوي رحمه الله تعالي
 المسك انفس طيب ... مثل الشباب وزينه
 حكاه ظرفا وحسنا ... وفي شذاه ولونه
 ان كان للطيب عين=فالمسك انسان غيره وقال اخر
 للمسك فضل علي الطيب ... اذا اراد احتكاما
 يكفيه ان راح في الخلد ... فاللرحيق ختاما
  العنبر
 واما انت يا عنبر فتاتي المسك في الفضيلة، وتالي رتبته في المزاج، فان الحرارة في العنبر عدبله، ولكونه اشرف من ساءر ما بقي.
 قال ابن البيطار العنبر سيد الطيب وان كان لا يسلم له ذلك في المسك لانه
 
 مقدم بقبول الصديق الحبيب، وقد صحت احاديث في السنة ان العنبر تراب الجنة .
 روي البخاري في تاريخه عن عاءشة رضي الله عنها سالت (اكان النبي صلي الله عليه وسلم يتعطر قالت: نعم بذكاوة العطر المسك والعنبر) .
 وسال ابن عباس رضي الله عنه عن ذكاة العنبر فقال انما هو شء دثره البحر وان فقيه الخمس، وفيه منافع اودعها الله لعباده، وقد استخرجها كل طبيب دنس، منها انه مفيد القلب والحواس ويزيد الدماغ قوة، وينفع شمه من امراض البلغم الغليظ والفالج واللقوة، وطلاءه من الاوجاع الباردة المعدة، ومن الرياح الغليظة العارضة في الامعاء والمفاصل، من السدد وينفع من الشقيقة والنزلات الباردة والصداع الكاءن عند الاخلاط بخورا ومن جميع اوجاع العصب والجدري، واذا في دهن البان ودهن به ففاد الظهر كثيرا ويقوي فم المعدة اذا غمست فيه قطنة ووضع عليها يسيرا وينفع اكله من استطلاق البطن المتولد عن البرد وعن ضعف المعدة تقديرا، وهو مقوي لجوهر كل روح في الاعضاء الرءيسة ومكثر له تكثيرا، وقد نزهه الشعراء وشبهوا به من قصدوا لقدرة التنويه.
 فقال بعض اهل التمويه:
 وسمراء باهي كلفة البدر وجهها ... اذا لاج في ليل من الشعر الجعد
 محبته من محبة القلب لونها ... وطينتها للمسك والعنبر الورد
 وقال البدر بن الصاحب
 لعنبر خاله عبق ... علي ورد من الخد
 فيا لله طيب شذي ... بذلك العنبر الوردي
 وقال ابو الحسن الجوهري يصف النيل
 متنا كبنيان الخور ... نق ما يلاقي الدهر كدا
 ردفا كدكة عنبر ... متمايل الاوراك نهدا
 
  الزعفران
 واما انت ايها الزعفران فقد صحت الاقاويل بانك حشيش الجنة وترابها، وناهيك بها منقبة جليلا نصابها.
 وروي في خبر ماثور ان الله عز وجل خلق من الحور.
 فانت ثالث المراتب، ثابت المناقب، حبيب لكل صاحب، لذيل الفضل ساحب، غبر انه ليس للرجال في الطيب منك مجال، لا بينك وبينهم في المودة اسجال، ولا في الموردة سجال، حرمت عليهم تحريما شديدا، وهددوا علي التخلق بك تهديدا، واوعدوا علي ذلك في القيامة وعيدا واكد عليهم التغليظ في ذلك تاكيدا ولك مع اخوانك الاشتراك في اليبس والحرارة وفي الزعفران منافع عليها دليل واسارة، من انه يحسن اللون ويكسبه نضارة، ويصلح العفونة ويقوي الاحشاء، ويهيج الباه ويقي الاعضاء، ويجلوا البصر ويمنع النوازل اليه وتحلل الاورام وينفع الطحال ولاوجاع المقعدة والارحام، ويسكن الحرارة ويدر البول ويهضم الطعام، وينفع مما في الرحم من الصلابة والانضمام والقروح وله خاصة عجيبة شديدة عظيمة في تقوية القلب وجوهر الروح وفيه بسط وتفريح، اذا زاد لا يحتمل بحيث انه اذا شرب منه ثلاثة مثاقيل قتل، ويشمم لصاحب البر سام، لصاحب الشوصة لينام ويسهل النفس ويقوي الته جدا، ويفتح من العروق والكبد ما يسد سدا، ويسقي يسيره للطلق المتطاول فتلد وهي منفعة حبيبه واذا عجن من قدر وعلقت علي الزوجة والفرس بعد الولادة اخرجت المشيمة، واذا طبخ وصب ماءه علي الراس نفع من السهو الكاءن عن البلغم المالح واجاد تنويمه، ومن خواصه انه لا يغير خلطا البته بل يحفظ الاخلاط بالسوية، وان سام ابرص لا يدخل بيتا هو فيه. وناهيك بها خصوصية ويكتحل به للزرقة المكتسبة من الامراض وليحذر الاكثار منه والادمان عليه فانه ردء
 
 الاعراض.
 ومن جيد التشبيه قول ابن الخوارزمي فيه:
 اما تري الزعفران الغصن تحسبه ... جمرا بدي في رماد الفحم مضطرما
 كانه بين اوراق تحف به ... طرايف الخال في خدين قد نظما
 وما عيانا ومسكا نشر راءحة ... في طيبه وكذال المسك كان دما
  الزباد
 واما انت ايها الزباد وان اشتهرت في كل ناد، بين كل حاضر وباد، فلست تعد مع هءلاء الاقران، لانه لم يرد ذكرك في اية من القران، ولا في حديث عن سيد ولد عدنان، ولا في الصحاح ولا في الضعاف ولا في الحسان، ولا في اثر عن احد من الصحابة ولا التابعين لهم باحسان، فلا تتعد طورك، ولا تبعد غورك، ومتي ادعيت انك رابعهم قيل لك اخساء، ومتي جاريتهم في ميدان السبق فكبا لك وتعسا، واخري انبءك بها من الفقهاء من قرر نجاستك وذلك مما يسقط في سوق الطيب نفاستك، وقصاري امرك انك عرق هد بري، او لبن سنور بحري، فلا نسب لك ولا حسب، ولا سلف ولا خلف، وانك اقل شرفا، واذل سلفا، ومتي انتتف معك من شعر اصلك ما يجاوز حد العفو فعليك العفا، غير انا نجبر كسرك ونغني فقرك قد رزقك الله تعالي انواعا من المنفعة، وجعل فيها اسرارا مودعة اذا شمك المزكوم نفعته من الزكام، واذا ضمخ بك الدماميل خففت عنها الالام واذا سقي منك درهم مع مثله زعفران في مرقة دجاجة سمينة، سهلت ولادة المراة وحفظت الدرة السمينة، وحرارتك في الدرجة الثالثة، وفيك رطوبة معتدلة لمن اراد المثاقبة والمثافتة والمنافثة.
 ثم رايت في خبر مرسل عن ام حبيبة زوج خير مرسل، ان نسوة النجاشي اهدين لها من الزباد الكثير، وانها قدمت به علي النبي البشير النذير.
 فاذن حصل للزباد من ذلك الشرف، وارتقي الي طبقة عالية الغرف، وصار في انواع الطيب رابعا، وللامراء الثلاثة رابعا.
 واستغفر الله تعالي مما وقع من تنقيصه واسعفيه من الجهل. بتمييزه وتخصيصه
 
 جعلنا الله تعالي ممن اناب الي الحق ورجع واصغي الي الصدق وخشع، واعاذنا برحمته من كل شرك وجنبنا كل زور وكذب وافك، وجمعنا مع عباده الابرار والمقربين في سلك، وجعلنا من الذين يسقون من رحيق مختوم ختامه مسك.
 والحمد لله وصلي الله عليه وسلم من لا نبي بعده سيدنا محمد واله وصحبه واتباعه وحزبه وغفر الله لنا وللمسلمين اجمعين امين. وكان الفراغ من كتابة هذه المقامات في صبح يوم الاثنين المبارك اربعة ايام خلت من شهر الحجة الحرام الذي هو من شهور سنة سبع وستين وماءتين والف من الهجرة النبوية، علي صاحبها الف سلام والف تحية. وذلك علي يد الراجي عفو ربه الوهاب، عمر بن الخطاب اللهم اغفر له ولجميع اخوانه المسلمين، ولمن قال اللهم امين وصلي الله علي محمد واله وسلم.
  المقامة الوردية
 لمولانا مجتهد العصر ابي الفضل عبد الرحمن جلال الدين السيوطي رحمه الله تعالي ورضي عنه
 مشتملة علي ذكر عشرة رياحين ومنافعها: الورد و
  النرجس
 والياسمين والبان والبنفسج والنسرين والنيلوفر والاس والريحان والفاغية:
  بسم الله الرحمن الرحيم
 قال مولانا شيخ الحديث جلال الدين الاسيوطي رحمه الله تعالي:
 حدثنا الريان عن ابي الريحان عن ابي الورد ابان عن بلبل الاغصان عن ناظر الانسان عن كوكب البستان عن وابل الهتان قال: مررت يوما علي حديقة، خضرة انيقة، ظلولها وديقة، واغصانها وريقة، وكوكبها ابدي بريقه ذات الوان وافنان، واكمام واكفان، واذا بها ازرار الانهار مجتمعة، وانوار الانوار ملتمعة، وعلي منابر الاغصان اكابر الازهار، والصبا تضرب علي رءوسها من الاوراق الخضر بالمزاهر، فقلت لبعض من عبر، الا تحدثوني ما الخبر فقال ان عساكر الرياحين قد حضرت وازهار البساتين قد نظرت لما نضرت واتفقت علي عقد مجلس حافل، لاختيار من هو بالملك احق وكافل، وها اكابر الازاهر قد صعدت المنابر، ليبدي كل حجته للناظر ويناظر، من بين اهل المناظر في انه احق ان يلحظ بالنواظر، من بين ساءر الرياحين النواظر، واولي بان يتامر علي البوادي منها والحواضر، فجلست لاحضر فصل الخطاب، واسمع لما ياتي به كل من فنون الحديث المستطاب.
  فهجم الورد بشوكته ونجم من بين الرياحين معجبا باشراق صورته، وقال: بسم الله 
 المعين، وبه نستعين، انا الورد ملك الرياحين، والوارد منعشا للارواح ومتاعا لها الي حين، ونديم الخلفاء والسلاطين والمرفوع ابدا علي الاسرة لا اجلس علي ترب ولا طين، والظاهر لوني الاحمر علي ازاهر البساتين، والاشرف من
 
 كل ريحان فخرا (باني خلقت من عرق المصطفي وجبريل والبراق ليلة الاسراء) ، والمظفر بقوة الشوكة والصولة، والمنصور علي من ناءي لاني صاحب الدولة، والعزيز عند الناس، والمودود بين الجلاس للايناص، والعادل في المزاج، والصلح في العلاج، اسكن حرارة الصفراء، واقوي الباطن من الاعضاء، واطيب راءحة البدن، من شم ماءي وبه غثي او صداع حار سكن، واقوي المعدة، وافتح من الكبد السدد، وانفع الاحشاء، واقوي الاعضاء انا وماءي ودهني كيف شاء، وابرد انواع اللهيب الكاءنة في الراس، ربما استخرجها منه بالعطاس، وانبت اللحم في العروق العميقة واقطع الثاليل اذا استعملت ازاري سحيقة، وانفع القلاع والقروح وانا بعطريتي ملاءم لجوهر الروح، وشمي نافع من البخار، مسكن للصداع الحاد ، وبزري نافع للثة الفم، واقماعي تقطع الاسهال ونفث الدم، وماءي يسكن عن المعدة حرا، وينفع من التهاب المرة والصفراء، وشرابي يطلق الطبيعة القوية، وينفع من الحميات الصفراوية واذا شرب ماءي بالسكر الطبرزد قطع العطش من المادة، ونفع اصحاب الحمي الحادة واذا ضمدت العين بورقي الطري نفع من انصباب المواد، ومطبوخي طريا ويابسا ينفع من المد بالضمادة، ومطبوخ يابس صالح لغلظ الجفون، ومسحوقه اذا ذر في فراش المجد ور والمحصوب نفع من العفون، ومن تجرع من ماءي يسيرا نفع من الغشي والخفقان كثيرا، ودهني شديد النفع للجراحات، وفيه مارب كثيرة لذوي الحاجات، وانا مع ذلكجلد صابر، اجري مع الاقدار اذا صليت بالنار، وكفي رفعة علي الاقران ان لفظي مذكور في القران. في قوله تعالي في سورة الرحمن (فاذا انشقت السماء فكانت وردة كالدهان) [الرحمن ] .
 وقد حماني امير المءمنين المتوكل كما حمي شقاءق النعمان، وهذا تقليد من الخلافة بالملك علي ساءر الريحان، ولي من بينهم ابن يخلفني
 
 في الحكم اذا غبت طول الزمان، فلهذا رفعت من اغصاني الاشاير، ودقت في داراتي البشاير واعلمت في المشاعر.
 وقال في الشاعر
 للورد عندي محل ... ورتبة لا تمل
 كل الرياحين جند ... وهو الامير الاجل
 ان جاء عزوا وتاهوا ... حتي اذا غاب ذلوا
 وقال اخر
 مليك الورد اضحي في جيوش ... من الانهار في حلل بهية
 فوافته الازاهر طاءعات ... لان الورد شوكته قوية
  النرجس
 فقام النرجس علي ساق، ورمي الورد منه بالاحداق، وقال لقد تجاوزت الحد يا ورد وزعمت انك جمع في فرد، ان اعتقدت ان لك بحمرتك فخرة، فانها منك فجرة.
 قال النبي صلي الله عليه وسلم (ان الشيطان يحب الحمرة، فاياكم والحمرة، وكل ثوب ذي شهرة) .
 وان قلت انك النافع في العلاج فكم لك في مهاج الطب من هاج، الست الضار للمزكوم، المعطش المحرور الدماغ عند المشموم المضعف للباه، الناءم بلا انتباه، اتغتر ببردك القشيب، وانت الجالب للمشيب، فحفظ بالصمت حرمتك، والا كسرت بقاءم سيفي شوكتك، ويكفيك قول ابن الرومي فيك.
 يا مادح الورد لا ينفك من غلطه ... الست تنظره في كف ملتقطه
 كانه صرم بغل حبيس سكرجه ... عند البراز وباقي الروث في وسطه
 ولكن انا القاءم لله عز وجل في الدياجي علي ساقي، الساهر طول الليل في عبادة ربي فلا تطرف احداقي، وانا مع ذلك المعد للحروب، المدعو عند تزاحم الكروب الا تري وسطي لا يزال مشدودا، وسيفي لا يبرح مجردا وانا فريد الزمان في المحاسن والاحسان، ولهذا قال في كسري انو شروا ن النرجس ياقوت اصفر بين در ابيض علي زمرد اخضر، وانا المشبه بي عيون الملاح
 
 المعروف في مهمات الادواء بالصلاح، انفع غاية النفع من داء الثعلب والصرع.
 وقد روي في حديث رواية غير مقل ولا مفلس (شموا النرجس فان في القلب حبة من الجنون والجذام والبرص لا يقطعها الا شم النرجس) .
 وفي اصلي قوة تلحم الجراحات العظيمة، وتنفع ذكر العنين وتجيد تقويمه وشمي ينفع من وجع الراس والزكام البارد، وفي تحليل قوي لمن هو قاصد ودهني نافع لاوجاع العصب والارحام، واوجاع المثانة والاذن والصلب من الاورام، ولولا اشتهاري بالنفع من الجوي ما اكثر النحاة التمثيل بقولهم نرجس الدواء، ومن الدليل علي صلاحي ان ابا نواس غفر له بابيات قالها في امتداحي.
 تامل في رياض الارض وانظر ... الي اثار ما صنع المليك
 عيون من لجين فاخرات ... باحداق كما الذهب السبيك
 علي قضب الزبرجد شاهدات ... بان الله ليس له شريك
 وقال اخر
 عيون اذا عاينتها كانها ... دموع الندا وما فوق اجفانها ور
 محاجرها بيض واحدافها صفر ... واجسامها خضر وانفاسها عطر
 وقد احسن ابن الرومي حيث قال
 فبينا فضلي علي كل حال ... ايها المحتج للورد بزود محال
 وذهب النرجس بالفض ... ل فانصف في المقال
 لا تقاس الاعين النج ... ل باصرام البغال
  الياسمين
 فقام الياسمين: وقال امنت برب العالمين لقد تجبست يا جبس واكثرك رجس نجس، وانت قليل الحرمة، واسمك مشمول بالعجمة، وكيف تطلب الملك وانت بعد قاءم مشدود الوسط في الخدمة، راسك لا يزال منكوس، وانت المهيج للقء المصدع من المحرورين للرءوس، تسقط الجنين، ولا ترثي للحنين، اصفر من غير علة، مكسو احقر حلة، ويكفيك بعض واصفيك.
 اري النرجس الغض الزكي مشمرا ... علي ساقه في خدمة الورد قاءم
 
 وقد ذل حتي لف من فوق راسه ... عماءم فيها لليهود علاءم
 ولكن انا زين الرياض، والموسوم في الوجه بالبياض والبياض شطر الحسن كما ورد وانا الطف ورد جاء ورد.
 وجاء ذكري في حديث فاح بنشره (ان قارء القران يءتي بياسمين الجنة في قبره) .
 فحديثي اصح من حديثك سندا، ونشري اعبق من نشرك صباحا وندا، فانا احق بالملك منك منصورا ومءيدا، وانا النافع من امراض العصب الباردة والملطف للرطوبات الجامدة، والصالح للمشايخ القاعدة، انفع من اللوقة والشقيقة والزكام، ومن وجع الراس البلغمي والسوداوي واقطع نزف الارحام، ودهني نافع من الفالج ووجع المفاصل، ويحلل الاعياء ويجلب العرق الفاضل، ويقول لي لسان الحال ليس الهزيل مقام السمين، ويشهد لسان الالثع باني الدر الغالي اذا قال يا ثمين، وقول بعض البلغاء في
 انا الياسمين الذي لطفت فنلت المنا ... فريحي لمن قد ناي وعيني الي من دنا
 وقد شرفت حضرتي ... بصبري علي من جني
  البان
 فقام البان وابدي غاية الغضب وابان، وقال لقد تعديت يا ياسمين طورك وابعدت في المدي غورك، وكونك اضعف الكون، وكثرة شمك يصفر اللون واذا سحق اليابس منك ورض، ودر علي الشعر الاسود ابيض، واذا قسم اسمك قسمين صار ما بين ياس ومين، وان ذكرت نفعك، فانت كما قبل لا تساوي جمعك ولقد صدق القاءل من الاواءل.
 لا مرحبا بالياسمين ... وان غدا في الروض زينا
 صحفته فوجدته ... متقلدا ياسا ومينا
 ولكن انا ذو الاسمين، والظافر من الاصل والقرع بالقسمين والقريب من الباز والمضروب بقدي المثل في الاهتزاز، انها ري عالية،
 
 وادهاني غالية، وقد البست حلة من السناجب، واتفق علي فضلي الانجاب، انفع بالشم من مزاجه حار، وارطب دماغه واسكن صداعه الكاءن من البخار، ودهني نافع لموضع كل وجع بارد، وتحت ذلك صور كثيرة الموارد، من الراس والاذن والضرس وفقار المفلوج والمجدور، والمعدة والكبد والطحال وكل عصب بالصلابة مقصور ويكفي في وردي قول ابن الوردي.
 تجادلنا امام الزهر ازكي ... ام الغلاف ام ورق القطاف
 وعقبي ذلك الجدل اصطلحنا ... وقد وقع الوفاق علي الخلاف
  النسرين
 فقام النسرين بين القاءمين منتصرا لاخيه الياسمين، وقال اتتعدي يا بان علي شقيقي وابن الفراء من الذهب الدبيقي، وكيف يفاخر البلور من هو شبيه بذنب السنور، الم يعرفك الحال قول من قال:
 لله بستان حللنا دوحه ... في جنة قد فتحت ابوابها
 والبان تحسبه سنانير رات ... بعض الكلاب فنفشت اذنابها
 ولكن انا زين البستان، وفي من الذهب والفضة لونان، انفع من اورام الحلق واللوزتين ووجع الاسنان، ومن برد العصب والدوي والطنين في الاذان، وافتح ما يسد به المنخران، واقتل الديدان، واسكن القء والفواق، واقوي القلب والدماغ علي الاطلاق، واحلل الرياح من الصدر والراس، واخرجها منه بالعطاس، وينتفع بي اصحاب المرة السوداوية غاية الانتفاع، والبري مني لطخ به الجبهة سكن الصداع، واذا تدلك في الحمام بماء مني استحق طيب راءحة البدن والعرق، واذا شربت من مجففي نصف مثقال، منع اسراع الشيب علي التوال، ودهني يحلل اوجاع الارحام الكاءنة بردا وينفع من الشوصة العارضة من سوء المزاج والبلغم والمرة السوداء. ويكفيك من المعاني قول من عناني:
 ما احسن النسرين عندي ... وما املحه مذ كان في عيني
 
 زهر اذا ما انا صحفته ... وجدته بشري وبشرين
  البنفسج
 فقام البنفسج: وقد التهب ولاحت عليه زرقة الغضب، وقال ايها النسرين لست عندنا من المعدودين، ولا في الصلاح من المحمودين، لانك حار يابس انما توافق المبرودين، ولا تصلح الا للمشايخ المبلغمين، وانت كثير الاذاعة فلست علي حفظ الاسرار بامين، ويعجبني ما قاله فيك بعض المتقدمين:
 ولم انس قول الورد لا تركنوا الي ... معاهدة النسرين فهو يمين
 الا تنظروا منه بنانا مخضبا ... وليس لمخضوب البنان يمين
 ولكن انا اللطيف الذات، البديع الصفات، المشبه بزرقة اليواقيت واعناق الفواخيت، مزاجر رطب بارد، ومنافعي كثيرة الموارد، اولد دما في غاية الاعتدال، وانفع الحار من الرمد والسعال واسكن الصداع الصفراوي والدموي لمن شم او ضمد، والين الصدر وانفع من التهاب المعد، وانفع من ورم العين ومن كل ورم حاد، ومن نتء المقعدة اذا تضمد به علي التكرار، وشرابي لذات الجنب والرءة والكلي وللسعال، والشوصة ويدر البول مخللا ويابس يستعمل للصفراء ليسهل غاية الاسهال، والمربي منه بالسكر يلين الحلق والبطن وينفع من السعال، وورقي طلاء جيد للجرب الصفراوي والدموي، وزهري ينفع من النزلات الصدرية والزكام القوي، واذا شرب بالماء نفع من ام الصبيان وهو الخناق او سفه من به اطلاق صفراوي لداغ اجد ر بقية الخلط واقطع الاطلاق.
 وكفاني ما بين الاخوان ما روي عن سيد ولد عدنان صلي الله عليه وسلم وشرف وكرم (ان دهني سيد الادهان) .
 بارد في الصيف حار في الشتاء فهو صالح في كل زمان، وذلك لانه يسكن القلق وينوم اصحاب الارق، وينفع المصطكي من الورم الصفراوي بين اصابع الانسان، ويجذب الصداع من الراس اذا دهن به الرجلان ويلين صلابة المفاصل والعصب، وهو طلاء جيد للجرب،
 
 ويعدل الحرارة التي لم تتعدل، ويسهل حركة المفاصل فتتسهل، وينفع سعوطا من الصداع الحاد، ويحفظ طلاء صحة الاظفار، وينفع من الحرقة والحرارة التي تكون في الجسد، ويصلح من الشعر المنتثر دهنا ما فسد، واذا قطر في الاحليل سكن حرقه وحرقة المثانة، وينفع من يبس الخياشيم فجل الخالق الباري سبحانه، واذا تحسس منه في الحمام وزن درهمين نفع من ضيق النفس علي الريق بلا مين، واذا حل فيه شمع مقصور ابيض ودهن به صدر الاطفال نفعهم منفعة قوية من السعال.
 وروي ابن ابي حاتم وغيره عن الامام الشافعي صاحب المذهب المهذب انه قال: لم ار للوباء انفع من البنفسج يدهن به ويشرب.
 ومنافعي لا تحصي، وما اودعه خالقي في لا يستعصي، وبي تعطر الجيوب، ويشبه عذار المحبوب، وانا مع ذلك حسن القال، بديع الجمال، من راني اذن بالانشراح، وتفاءل بالانفساح، الا تسمع قول من باح وصاح.
 يا مهديا لي بنفسي ارجا ... يرتاح صدري له وينشرح
 بشرني عاجلا ومصحفه ... بان ضيق الامور ينفسح
  النيلوفر
 فقام النيلوفر: علي ساق، وحشد الجيوش وساق ، وانشد بعد اطراق
 بنفسج الروض تاه عجبا ... وقال طيبي للجو ضمخ
 واقبل الزهر في احتفال ... والبان من غيظه تنفخ
 ثم قال ايها البنفسج باي شء تدعي الامارة، وتطاوع نفسك والنفس امارة، واكثر ما عندك انك تشبه بالعذار وبالنار في الكبريت، وحاصل هذين يرجع الي اشنع صيت، وما نفع ذكرته عنك الا وانا افعل مثله واكثر، وانا احري لسلامة العاقبة منك، واجدر من شرب اليابس منك ولده قبضا علي القلب، وربي في معدته وامعاءه واحدث له الكرب، وانحلالك يطفي المادة، لا سيما لمن به حمي حادة ومرباك
 
 يسقط الشهوة ويرخي المعدة عن القوة، وقد كفانا مءنة الرد عليك وحذرنا من القرب منك والاصغاء اليك فقال.
 اعلي يفتخر البنفسج جاهلا ... والي يغري كل فضل يبهر
 وانا المحبب للقلوب زمانه ... وبمقدمي اهل المسرة يفخر
 وقال الحاكي عن الورد الباكي
 عاينت ورد الروض يلطم خده ... ويقول وهو علي البنفسج محنق
 لا تقربوه وان تضوع نشره ... ما بينكم فهو العدو الازرق
 ولكن انا اللطيف الفواص، الكثير الخواص، اسكن الصداع الحاد، واذهب بالارق والاسهار، شرابي شديد الاطفاء، بعيد عن الاستحالة الي الصفراء صالح لاصحاب الحميات الحادة، نافع من السعال والشوصة، ويبس المادة، ويشرب للاحتلام لمن اراد اسكانه، وبزري واصلي نافع لوجع المثانة، وانا اشد من البنفسج ترطيبا، وابعد من ضرره بالمعدة وادني اليها طيبا.
 وما احسن ما قال في بعض واصفي هذه الابيات
 يرتاح للنيلوفر القلب الذي ... لا يستفيق من الغرام وجده
 والورد اصبح في الروايح عبده ... والنرجس المسكي خادم عبده
 يا حسنه في بركة قد اصبحت ... محشوة مسكا يشاب بنده
 ومني صنف يقال له البنشين، يشابهني في التكوين، لا في التلوين يحدث عند اطباق النيل، وله في منافع الطب تنويل، دهنه محمود في البرسام اذا تسعط به ذوو الاسقام، واصله البيارون يزيد في الباه كثيرا ويسخن المعدة ويقويها ويقطع الزحير، وقد انشد فيه من اراد ان يوصله حقه ويوفيه.
 وبركة بغدير الماء قد طفحت ... بها عيون من البشنين قد فتحت
 كانها وهي تزهو في جوانبها ... مثل السماء وفيها انجم سبحت
  الاس
 فقام الاس: وقد استعد وقال يا نيلوفر لقد تجاوزت الحد،
 
 الست المضعف للباه الجالب للانسان صفة الشيخوخة في صباه، ترخي الذكر وتجمد المني وتنغص علي المتزوجين عيشهم الهني، ولقد عرفك من قال حين وصفك.
 ونيلوفر ابدي لنا باطنا له ... مع الظاهر المخضر حمرة عندم
 فشبهته لما قصدت هجاه ... بكاسات حجام بها لوثه الدم
 ولكن انا احق بالحجة المبينة.
 فقد اخرج ابن ابي حاتم وابن السني عن ابن عباس (اول شء غرس نوح الاس حين خرج من السفينة) .
 وهذه حجة علي الاستحقاق قوية، لان الاولية نوع من الاولوية.
 ثم يعتضد هذا القياس بما اخرج ابن السني وابو نعيم عن ابن عباس قال: (اهبط من الجنة بسيد ريحان الدنيا الاس) .
 وهذا نص في المراد قاطع للالتباس، وانا المقوي للابدان الحابس للاسهال والعرق وكل سيلان، المنشف من الرطوبات، المانع من الصنان، المسكن للاورام والحمرة والشري والصداع والخفقان، اذا دق ورقي الغصن وضرب بالخل علي الراس قطع الرعاف، وجبي يقطع العطش والقء، وينفع اذا تدخنت به المراة من الانزاف ورمادي يدخل في ادوية الظفرة، ودهني لحرق النار وشقاق المعدة والبترة، وليس في الاشربة ما يعقل وينفع السعال والرءة غير شرابي، واذا اخذ من قضباني حلقة وادخل فيها الخنصر سكنت ورم الارابي، وانا الباقي علي طول الزمن.
 وقال في بعض الاعيان:
 الاس سيد انواع الرياحين ... في كل وقت وحين في البستان
 يبقي علي الدهر لا تبلي نضارته ... من المصيف ولا في برد كانون
 وقال اخر
 للاس فضل بقاءه ووفاءه ... ودوام منظره علي الاوقات
 قامت علي اغصانه ورقاته ... كنصول نبل جءن مءتلفات
  الريحان
 فقام الريحان وقال يا اس لاجرحنك جرحا ما له من اس، الم
 
 يرد فيك عن طرق الاءمة الاعلام عن النبي عليه افضل الصلاة والسلام (انه نهي عن التخلل بك والاستياك لانك تسقي وتحرك عروق الجذام) .
 اذا قالت حذام فصدقوها ... فان القول ما قالت حذام
  وانا الوارد في عليكم بالمرزنحوش فشموه فانه جيد للخشام، والمءذن لاصحاب الارق
 بالنيام ، والنافع من الماليخوليا واللقوة وسيلان اللعاب وبرد الاحشاء ومن عسرالبول والمغص وابتداء الاستسقاء، ومن الاوجاع العارضة من البرد والرطوبة واجفف رطوبة المعدة والامعاء، واحلل النفخ وافتح السدد، وادر الطمث، وانفع من لسعة العقرب لمن بالخل ضمد، ودهن لما يعرض في الرحم من الاختناق والانضمام والانقلاب، ويدخل في الضمادات للفالج الذي يعرض فيه ميل الرقبة الي الخلف، وتشنج الاعصاب، وتسكين وجع الظهر والاربية ويخرج المشمة وناهيك بها تبرءة، ومع هذا فانا المنوه باسمي في القران في قوله تعالي (فروح وريحان) [الواقعة] .
 وان كان الجنس في هو المراد، فقد قصر هذا الاسم علي قصر افراد.
 وقد ورد في الصحيحين عن سيد بني كنانة (مثل الفاجر الذي يقرا القران كمثل الريحانة) .
 وحسبك مني في التشبير قول من قال علي البديه:
 اما تري الريحان اهدي لنا ... حما حما منه فاحيانا
 كانه في ظله والندي ... زمردا يحمل مرجانا
 فعطف عليه الاس وقال يا ريحان اتريد ان تسود وانت مشبه بها مات العبيد السود، الم يغنك عن مقصوري قول الشهاب المنصوري.
 اهلا وسهلا بريحاننا ... كانه هامات تكر وري
 وقال اخر
 وريحان تميس به عصون ... يطيب يشمه لثم الكءوس
 كسودان لبس ثياب خز ... وقد قاموا مكاشيف الرءوس
 
 قال الراوي فلما ابدي كل ما لديه، وقال ما ورد عليه، اتفق راي الناظرين واهل الحل والعقد من الحاضرين علي ان يجعلوا بينهم حكما عادلا، يكون لقطع النزاع بينهم فاصلا، فقصدوا رجلا عالما بالاصول والفروع، حافظا للاثار الموقوف منها والمرفوع عارفا بالانساب، مميزا بين الايماء والالقاب والاتباع والاصحاب، مديد الباع بسيط اليدين في معرفة الخلاف والاجماع، خبيرا بمباحث الجدل، واستخراج مسالك العلل، متبحرا في علوم اللغة والاعراب، مطلعا بعلوم البلاغة والخطاب محيطا بفنون البديع حافظا للشواهد الشعرية التي هي ابهي من زهر الربيع شديد الرمية سديد الاصابة، اذا فوق لفني الشعر والكتابة، الشعر والنظم صوغ بيانه، والنثر والانشاء طوع بنانه، والتاريخ الذي هو فضيلة غيره فضله ديوانه، فلما مثلوا بين يديه، ووقعت عينهم عليه، قالوا يا فريد الارض، يا عالم البسيطة ما بين طولها والعرض، واحكم بيننا بالحق، واقض لاينا بالملك احق.
 فقال ايتها الازهار اني لست كالذي تحاكم اليه العنب والرطب، ولا كالذي تقاضي اليه المشمش ولا التين والعنب، اني لا اقبل الرشا، ولا اطوي الفل علي الحشا ولا اميل مع صاحب رشوة، ولا استحل من مال المسلمين حسوة، انما احكم بما ثبت في السنة، ولا اسلك الي طريقا موصلا للجنة، فقصوا علي الخبر لاعرف من فجر منكم وبر، فلما قص عليه كل قوله، وابدي هينه وهو له.
 قال: ليس احد منكم عندي مستحق للملك، ولا صالحا للانخراط في هذا السلك ولكن الملك الاكبر والسيد الابر وصاحب المنبر ذو النشر الاعطر، السيد الايد الصالح الجيد من شاع فضله وانتشر، وكان احب الرياحين الي سيد البشر، واشتمل علي ما في
 
 الرياحين من الحسني وزيادة، وحكم له النبي صلي الله عليه وسلم بالسيادة وشهد له بها ناهيك منه بالشهادة.
 فقالوا ايها الامام اوضح لنا هذا الكلام، وارو لنا ما ورد عن النبي عليه افضل الصلاة السلام لنبلغ من اتباعه غاية المرام، ونقطع الملام.
 فقال روي الطبراني والبيهقي وابن السني وابو نعيم وغيرهم بالاسانيد العالية من يريده عن النبي صلي الله عليه وسلم متتالية انه قال (سيد الرياحين في الدنيا والاخرة الفاغية) .
 وروي الطبراني من حديث ابن عمرو مرفوعا (سيد ريحان اهل الجنة الفاغية) . وكفي بذلك سطوعا.
 وروي البيهقي في شعب الايمان عن انس بن مالك قال (كان احب الرياحين الي رسول الله صلي الله عليه وسلم الفاغية) .
 وناهيك بذلك، هذا وفيه منافع للمعالج، من اوجاع العصب والنهد والفالج ومن الصداع وانواع الجنب والطحال، واذا جعل في ثياب الصوف منع السوس من فسادها بكل حال، ودهنه يلين العصب، ويحلل الاعياء والنصب، ويوافق الخناق وكسر العظام، والشوصة واوجاع الارحام، وما يحدث في الاربية من حار الاورام، ويقوي الشعور ويزينها، ويكسيها حمرة وطيبا ويحنيها وحناءه المسحوق ينفع من الاورام الحارة والبلغم ويفتح افواه العروق وينفع القروح والتلاع ومواضع حرق النار، ومن شرب ما نقعت فيه حسن ما تهن منه من الاظفار، ونفعه من ابتدي الجذام بالادمان، واذا خضب رجل المجدور حصل لها منه الامان، واذا ضمد بها الجبهة والصدع منع انصباب المواد الي العين، واذا شرب بزرها بمثقال من العسل نفع الدماغ بلاءين.
 وقد روي الترمذي وابو نعيم عن سلمي قالت (ما كانت برسول الله صلي الله عليه وسلم قرحة ولا نكتة الا امرني ان اضع عليها الحناء) .
 وروي البزار وابن السني وابو السني عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: (كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا نزل عليه الوحي صدع فيغلف
 
 راسه بالحناء) .
 وروي البزار حديث (اختضبوا بالحناء فانه يزيد في شبابكم ونكاحكم) يعني الوقاع.
 وروي ابن السني حديث (عليكم بسيد الخضاب الحناء يطيب البشرة ويزيد في الجماع) .
 والاحاديث في الحث علي صبغ الشعر به كثيرة، وعلي خضاب ايدي النساء به شهيرة، وانا القاءل فيه لاوصله حقه واوفيه.
 كانما دوحة الحناء اذا فتحت ... انوارها وبدت في عين مرتقب
 عروس حسن تجلت في غلاءلها ... خضرا وقد حليت باللءلء الرطب
 قال: فلما سمعت الرياحين هذه الاحاديث في فضله اطرقوا رءوسهم خاشعين وظلت اعناقهم لها خاضعين، ودخلوا تحت امره سامعين طاءعين، ومدوا ايديهم له مبايعين بالغمرة ومتابعين، وقالوا لقد كنا قبل في غفلة عن هذا انا كنا ظالمين، وتواصوا علي اشاعة ما فضله الله تعالي به وقالوا لا نكتم شهادة الله انا اذا لمن الاثمين، وقضي بينهم بالحق، وقيل الحمد لله رب العالمين ...
  المقامة التفاحية
 لمولانا شيخ الحديث جلال الدين الاسيوطي رحمه الله تعالي ورضي عنه ونفع المسلمين ببركاته بسم الله الرحمن الرحيم سالت طاءفة فاقهة عن مناقب الفاكهة، وصفاتها المتشاكهة، وما ضرب لها من الامثال والمشابهة، وما قاله فيها من كل طبيب اريب، وكل شاعر اديب واختارت منها سبعة زهراء وبضعة، جهر الزمان يحسنها جهرا، فاجبناها لما طلبت، وسالت قناة القلم بالبلاغة فيها لما سالت ورغبت، وبدانا بالالطف فالالطف في الذات، والاشرف فالاشر ف في الصفات.
  الرمان
 وما ادراك ما الرمان، مصرح بذكره في القران، في قوله تعالي في سورة الرحمن، (فيهما فاكهة ونخل ورمان) وفي الحديث (ليس
 
 في الارض رمان تلقح الا بحبة من حب الجنة) .
 وقال علي بن ابي طالب رضي الله عنه فيما رواه البيهقي واسنده: (كلوا الرمان بشحمه فانه دباغ المعدة) ، من غير ان يضر بعصبها، ويحدر منها الرطوبات المرية العفنة ويبرء من وصبها، ويحط الطعام اذا مص بعده عن فمها، وينفع من الحميات الغب المتطاولة والمها، ومن الجرب والحكة والخفقان، واذا اديم مص مع الطعام اخصب الابدان، ويقوي الصدر، ويجلو الفءاد، واذا اكل بالخبز منعه من الفساد، جيد الكيموس قليل الغذاء، صالح للمحرورين دافع للاذي ويتغط لما يحدثه من قليل رياح، ويكون نفخه سريع التغشي لا يحتاج الي اصلاح وفيه قبض لطيف، ويسير تجفيف، وحبه اشد في ذلك من قشره، ثم جنبذه الذي يسقط من الشجر اذا عقد زهره، واذ وضع في شمس حادة ماءه المعتصر، واكتحل به بعد غلظه احد البصر، وكلما عتق كان اجود وابر، واذا طبخ ماءه في اناء نحاس نفع من القروح والعفن والروايح المنتنة في الانف والاذن، وحامض انفع للمعدة الملتهبة واكثر للبول ادرارا، واقوي في تسكين الابخرة الحارة مقدارا واشد تبريدا للكبد ولاسيما ان اولي ادمانا واكثارا، ويطفء نارية الصفراء والدم، ويقطع القء ويقطع من المعدة البلغم، واذا عصر النوعان مع شحمهما وشرب منه نصف رطل مع سكر عشرين درهما اسهل المرة الصفراء، وقوي المعدة واذهب عنها ضرا، وان شرب اواق مع عسرة دراهم سكر، فان هذا يقارب الاهليلج الاصفر، وفي الشراب المتخذ منهما خاصية في منع اخلاط الابدان من التعفن، والرب المتخذ من الرمانين يقوي المعدة الحادة ويقطع العطش والقء والغثيان واذا عصر الرمانتان بشحمهما وتمضمض بماءها نفع من القلاع المتولد في افواه الصبيان واذا طبخ في اناء نحاس ماءهما المعتصر واكتحل بهما اذهبا الحكة والجرب
 
 والسلاق وقوي البصر، والاولي ان يمتص المحموم من الزمنة بعد غذاءه ليمنع صعود البخار ولا يقدمه فيصرف المواد عن الانحدار، واذا شويت الرمانة الحلوة وضمدت بها سكنت وجع العين الرمدة، وزهر الرمان يقطع القء الزريع المفرط اذا خمدت به المعدة، واذا فرغت رمانة من حبها وملءت بدهن ورد عن لبها، وفترت علي نار هادية تفتيرا، سكن وجع الاذن تقطيرا، ومع دهن بنفسج ينفع للسعال اليابس كثيرا، وحب الرمان الحامض اذا جفف في الشمس ودق للانعام ودر وطبخ مع الطعام، منع الفضول ان تسيل علي المعدة والامعاء، واذا نقع في ماء المزن وشرب نفع من نفث الدم نفعا، وقشر الرمان اذا سحق وسفي منه عشرة دراهم اخرج الدود، واذا عجن بعسل وطلي به اثار الجدري وغيرها اياما متوالية اذهبها وحصل المقصود، واذا طبخ في ماء وتمضمض به قوي لثة الفم، وان شربه امسك استرسال البول واسهال البطن وانضم، وان استنجي به قوي المعدة وقوي ما انبعث من افواه البواسير، وان جلس فيه النساء نفع من النزف وسدده، او الاطفال نفعهم من خروج المقعدة وجلناره يشد اللثاث ويلزق الجراحات، ويتمضمض بطبيخه للثة التي تدمي كثيرا والاسنان المتحركات. وزعم قوم اولوا عدد وعددا ان من ابتلع منه ثلاث حبات صغار لم يحدث له تلك السنة رمد، واصل شجر الرمان اذا شرب طبيخه بنار موهجة قتل حب القرع واخرجه. فسبحان من اوجده من العدم، واودعه هذه المنافع والحكم، وصوره كرة للاعب، او نهد لكاعب، وملاه بحبات العقيق والياقوت، وجعله لما شاء من طعام وشراب وتفكه ودواء وقوت، وذكرنا به رمان الجنان، الذي كل رمانة منه قدر المقتب من البعران، كما ورد عن سيد ولد عدنان، وشرف وكرم. وقد اكثر الشعراء فيه من التشبيه، واجادوا في النظر والتمويه. فقال شاعر
 
 رمانة مثل نهد الكاعب الريم ... تزهي بشكل ولون غير مذموم
 كانها حقة من عسجد ملءت ... من اليواقيت نشرا غير منظم
 وقال اخر
 رمانة صبغ الزمان اديمها ... فتبسمت في ناضر الاغصان
 فكانما هي حقة من عسجد ... قد اودعت خرزا من المرجان
 وقال اخر
 خذوا صفة الرمان عني فان لي ... لسانا عن الاوصاف غير قصير
 حقاق كامثال العقيق تضمنت ... فصوص بلخش في غشاء حرير
 وقال اخر
 طعم الوصال يصونه طعم النوي ... سبحان خالق ذا وذا من عود
 فكانما والخضر من اوراقها ... خضر الثياب علي نهود الغيد
 وقال اخر
 واشجار رمان كان ثمارها ... ثدي عذاري في ملابسها الخدر
 اذا فض عنه قشره فكانه ... فصوص عقيق في حقاق من الدر
 فدر لكن لم يدنسه عارض ... وماء ولكن في مخازن من حجر
 وقال اخر
 ولاح رماننا فابهجنا ... بين صحيح وبين مفتوت
 من كل مصفرة مزعفرة ... تفوق في الحسن كل منعوت
 كانها حقة فان فتحت ... فصرة من فصوص ياقوت
 وقال اخر في الجلنار
 وجلنار مشرف علي اعالي شجره ... قراضة من ذهب في خرقة معصفرة
 وقال اخر
 وجلنار بهن ضرامة يتوقد ... بدا لنا في غضون خضر من الري ميد
 
 يحكي فصوص عقيق=في قبة من زبرجد
  الاترج
 وما ادراك ما الاترج، مذكور في التنزيل، ممدوح في الحديث منوه له بالتفصيل.
 قال تعالي (واعتدت لهن متكا) . فسر بالاترج عن من روي ومن راي. وفي الحديث الصحيح وهو الوابل الصيب، (مثل المءمن الذي يقرا القران كمثل الاترجة طعمها طيب، وريحها طيب) . وفي حديث اخر استخرجه الحفاظ من اللج، انه صلي الله عليه وسلم كان يعجبه النظر الي الاترج. بارد رطب في الاولي، يصلح غذاء ودواء مشموما وماكولا، يبرد عن الكبد جدا ويزيد في شهوة الطعام دسرا، ويقمع حدة المرة الصفراء، ويزيل الغم العارض منها ويبدله بشرا، ويسكن العطش وينفع اللقوة جهرا ويقطع القء والاسهال المزمنين دهرا. وحماضه يقوي القلب الشديد حرا، وينفع الماليخوليا المتولدة من احتراق الصفراء، ويقمع البخار الحار والصفراء والقء والخفقان، وينفع شربا وطلاء من لسعة العقربان، واكتحالا من الرمد واليرقان، وطلاء من القوبا والكلف ويجلو الابدان ويحبس ما يتجلب من الكبد الي المعدة والامعاء، وكم له في الاسهال العارض من قبل الكبد نفعا، واذا نقع في ماء الورد وقطر في العين نفع الرمد المزمن وابراه من الشين، وربه دابغ للمعدة من الرين، والمربي جيد للحلق والرءة من الغين، وطبيخه مسمن ونافع من الحمي يزيل وهجها. واذا الين طبخ بالخل وشرب قتل العلق المبلوعة واخرجها، وعصارته تسكن علة النساء، وقشرة في الثالثة حرارة ويبسا، يقوي المعدة منه اليسير وينفع اكله من البواسير، وامساكه في الفم يطيب لفاكهة المشمومة. وفي الثوب يمنع السوس ان يحومه، وعصارته اذا شربت نفع من نهش الافاعي والادوية المشمومة، وحراقته طلاء جيد للبرص معلومة. وراءحة الاترج تصلح فساد الهواء والوباء، وحبه ينفع من لدغ العقارب مدقوق طلاء ومقشرا مشوبا. وبزره يقوي اللثة ويحلل
 
 الاورام، وورقه مقوي للمعدة والاحشا ضم من الاكل ما يشاء للمعدة، مسخن موسع وللسدد البلغمية مفتح، ودهنه نافع للمعالج من استرخاء العصب والفالج. قالت طاءفة من الحكماء جمع انواعا من المحاسن والاحسان قشره مشموم وشحمه فاكهة، وحماضه ادام، وبذره دهان. وقد اكثر فيه الشعراء ونظم فيه الادباء.
 قال شاعر:
 انظر صنعة المليك وما ... اظهر في الارض من اعاجيب
 جسم لجين قميصه ذهب ... ركب في الحسن اي تركيب
 فيه لمن شمه وابصره ... لون محب وريح محبوب
 وقال اخر:
 كان اترجنا النضير وقد ... زان بجناتنا تصنيعه
 ايد من التبر ابصرت بدرا ... من جوهر فانثنت تجمعه
 وقال اخر:
 حباك من تهوي باترجة ... ناعمة مغدودة غضة
 فجلدها من ذهب ساءل ... وجسمها الناعم من فضة
 وقال اخر:
 يا حبذا اترجة تحدث للنفس طرب ... كانها كافورة لها غشاء من ذهب
 وقال اخر:
 انظر الي الاترج وهو مصنع ... ان كنت للتشبيه اي محقق
 فكانه كف يضم اناملا ... منها ليدخل في اناء ضيق
 وقال اخر:
 يا حسن اترج يلوح لناظري ... عليه من الاوراق خضر الغلاءل
 حكي سمتها ما غير البين حاله ... وقد عد ايام النوي بالانامل
 
 وقال اخر:
 امسيت ارحم اترج واحبسه ... في صفرة اللون من بعض المساكين
 عجبت منه فما ادري صفرته ... من فرقة الغصن ام خوف السكاكين
 وقال اخر:
 وصفراء من الاترج في وسط مجلس ... يحاكي وجوه العاشقين اصفرارا
 تشير اذا لاحظتها باصابع ... كايدي جوار الترك لولا احمرارها
 وقال اخر
 لله بل للحسن اترجه ... تذكر الناس باحر النعيم
 كانها قد جمعت نفسها ... من هيبة الفاضل عبد الرحيم 
  السفرجل
 وما ادراك ما السفرجل. ورد في حديث عن طلحة صحيح الاسناد (ان النبي صلي الله عليه وسلم دفع اليه سفرجلة وقال دونكها فانها تجم الفءاد) . وفي رواية اخرجها امام عالي القدر، (فانها تشد القلب وتطيب النفس وتذهب بطخاوة الصدر) وفي حديث له رواء وبريق (كلوا السفرجل علي الريق) . وفي حديث رواه من اسند واستند، (كلوا السفرجل فانه يجم الفءاد ويشجع القلب ويحسن الولد) . بارد في اخر الاولي، يابس في اول الثانية، فيه منافع وقبض وتقوية يقوي المعدة القابلة للفضول، والشهوة الساقطة جدا للماكول ويسكن العطش والقء ويدر، وينفع من الدوسنطاريا ويقر، ويحبس النزف والعرق، واذا دخل البطن علي الطعام انطلق وعصارته نافعة من الربو وانتصاب النفس، واذا قطرت في الاحليل نفعت من حرقة البول الذي انحبس، ولعابه يرطب ما في قصبة الرءة من اليبس، وحبه ملين لا قبض فيه لمن شاء. وهو يمنع سيلان الفضول في الاحشاء، وينفع الحلق من الخشونة، ويحدث في قصبة الرءة ليونة، ودهنه نافع من النملة والشقاق، ومن الجروح الجربية علي الاطلاق، ومن وجع الكلي والمثانة وما في البول من
 
 الاحتراق ومشويه يوضع علي العين للحار من الاورام، ويحقن بطيخة لنتوء المعدة والارحام واذا ادمنت الحامل اكله كان ولدها احسن الصورة، واذا وضع مطبوخه علي الثدي نفع الاورام من انعقاد اللبن وازال منه الضرورة، وكم له من منافع وخواص مذكورة وفيه اشعار كثيرة مشهورة.
 قال الشاعر
 سفرجلة جمعت اربعا ... فكان لها كل معني عجيب
 صفاء النضار وطعم العقار ... ولون المحب وريح الحبيب
 وقال اخر
 حاز السفرجل لذات الوري وغدا ... علي الفواكه بالتفضيل مشهورا
 كالراح طعما ونشر المسك راءحة ... والتبر لونا وشكل البدر تدويرا
 وقال اخر
 سفرجلة صفراء تحكي بلوبها ... محبا شداه للحبيب فراق
 اذا شمها المشتاق شبه ريحها ... بريح حبيب لذ منه عناق
 وقال اخر
 سفرجل كانه ... مثل ثدايا النهد
 يحكي اصفرار لونه ... صبغة لون العسجد
 وقال اخر
 ململمات من كرات التبر ... مقنعات برقاق خضر
 بنكهة العطر وفوق العطر ... اطيب من نشق سلاف الخمر
  التفاح Pyrus malus
 وما ادراك ما التفاح بارد رطب في الاولي، مقو لفم المعدة، اذا صادف فيها غليظا احدره فضولا، طيب في المذكورين، موافق قل ان يضر المحرورين له خاصية عظيمة في تفريج القلب وتقويته، ذو عطرية تعد من اغذية الروح وادويته من انفع الاشياء للموسوسين والمذبولين اكلا وشما،
 
 ويقوي الدماغ وينفع هو وعصارته وورقه سما، ويضمد بها العين الرمد اذا شوي شيءا، والمشوي منه في العجين ينفع قلة الشهوة ومن الدود والدوسنطاريا. ومن خاصيته فيما ذكره الاطباء توليد النسيان، وروي فيه اثرا الا انه في غاية النكران وشرابه يعقل الطبيعة ويقمع حرا، ويصلح الغثي والقء الكاءنتين من المرة الصفراء، وعصارته لرجل النقرس طلاء، وهو يسر النفس ويحسن الخلق شما وماكلا، والحذر من فاكهة لم تنضج علي شجرها فانها عليلة ومن اكثر من ذلك حمي حمي طويلة، وجعل ابن البيطار السفرجل نوع من انواع التفاح، وجعل منها غالب ما اوردناه، في هذا المراح، فسمي الاترج بالتفاح الماءي نسبة الي بلادماه، والخوخ بالتفاح الفارسي سماه، والمشمش بالتفاح الارمني دعاه، وهذا يدل علي شرف التفاح لمن وعاه، ومن محاسنه الادبية انه اجتمع فيه الصفرة الدرية، والبياض الفضي والحمرة الذهبية. وانه يلذذ من الحواس ثلاثا بجرمه العين لحسنه، والانف لعرفه، والفم لطعمه، وكم قال فيه من شاعر ماهر واديب باهر. حيث قال احدهم:
 وتفاحة فيها احمرار وخضرة ... مخضبة بالطيب من كل جانب
 تكامل فيها الحسن حتي كانها ... تورد خد فوق خضرة شارب
 وقال اخر
 كانما التفاح لما بدا ... يرفل في اثوابه الحمر
 شهد بماء الورد مستودع ... في اكر من جامد الخمر
 كاننا حين نحيا به ... نستشف الند من الجمر
 وقال اخر
 تفاحة جمعت لونين خلنهما ... خدي حبيب ومحبوب قد اعتنقا
 تعانقا فبدا الواشي فراعهما ... فاحمر اذا خجلا واصفر ذا فرقا
 
 وقال اخر
 وتفاحة من كف ظبي اخذتها ... جناها من الغصن الذي مثل قده
 بها لين عطفيه وطيب نسيمه ... وطعم لماه ثم حمرة خده
 وقال اخر
 الخمر تفاح جري ذاءبا ... كذلك التفاح حمر حجد
  الكمثري
 وما ادراك ما الكمثري بارد في الثانية رطب في الاولي، يشاكل التفاح في طبيعته ولكن التفاح خير منه واولي، ويقوي القلب والمعدة من الاعتلال، ويقطع القء والعطش والاسهال، ومن اشتدت حرارة معدته والتهبت وارتفعت عن درجة المبرودين وذهبت حصل له به نجاح، ولم يحتج منه الي اصلاح. قال بعضهم: ان الكمثري اسرع انهضاما من التفاح، وما يتولد منها في البدن احد منه واقرب الي الاصلاح. وقال قوم: ان اكلها علي الريق يضر باكله ويسء بفاعله. وخصه ابن البيطار بمن اكل علي سبيل اللذة والغذاء، لا علي سبيل الحاجة والدواء، فاما للداء فهو علي الريق افضل واجدر، لانه بعد الطعام مطلق وزاءد في ضعف المعدة واوقي، والحامض من الكمثري دابغ للمعدة، زاءد في الشدة مشه للاكل، مدر للبول، وشرابها وبزرها للمعدة يشدان، وللاسهال الصفراوي يقطعان ويسدان. وقد شبهه الشعراء بالنهد والسرة وناهيك بحسن هذا التشبيه في المسرة. قال شاعر:
 وكمثري تراه حين يبدوا ... علي الاغصان مخصر الثياب
 كثدي مليحة ابدته تيها ... له طعم الذ من الشراب
 وقال اخر
 حبا بكمثراية لونها ... محب زاءد الصفرة
 يشبه نهدا لثيب قعدت ... وهي لها ان قلبت سرة
 
 وقال اخر
 وكمثري سباني منه طعم ... كطعم المسك شيب بماء ورد
 لذيذ خلته لما اتانا ... نهود السمر في معني وقد
 وقال اخر
 وكمثري بستان ... شهي الطعم والمنظر
 كاثداء الدماجات ... عليها السندس الاخضر
 لها طعم اذا ذيق ... كماء الورد والسكر
  النبق Rhammus frangula
  وما ادراك ما النبق. قال الملك المعبود: (في سدر مخضود) [الواقعة] . وفي الحديث عن
 سيد البشر (رايت سدرة المنتهي فاذا نبقها كقلال هجر) . والسدرة المذكورة في القران وفي عدد من الاحاديث الصحاح الحسان بارد يابس في وسط الدرجة الاولي، نافع للمعدة يحدر عنها فضولا، يسهل المرة والصفراء، والمجتمعة في المعدة والامعاء، وهو للحرارة قميع وينفع للاسهال الذريع، فهو مطلق وعاقل كالاهليلج الذي هو للبرد والعفونة فاعل. فسبحان خالق الاضداد، والاشباه والانداد. يقوي المعدة من الضعف، وينفع من قروح الامعاء والنزف وهو يمنع تساقط الشعر ويقويه ويطوله، وورقه يلين الورم الحار ويحلله ، ويصلح امراض الرءة وللربو يزيله ويعد له، وطبيخ السدر لسيلان الرحميبطله وصمغه يذهب الابرية والخرار اذابه يغسله، وكم فيه من شعر يصفه ويفضله.
 قال الشاعر:
 وسدرة كل يوم ... من حسنها في فنون
 كانما النبق فيها ... وقد بدا للعيون
 جلاجل من نضار ... قد علقت في الغصون
 وقال اخر
 انظر الي النبق في الاغصان منتظما ... والشمس قد اخذت تجلوه في القضب
 كان صفرته للناظرين قد غدت ... تحكي جلاجل قد صيغت من الذهب
 
 وقال اخر
 انظر الي النبق الذي ... فيه الشفاء لكل ذاءق
 فكانه في دوحة ... والليل ممدود السرادق
 ذهب تبهرجه الصيارف ... فصار حبا للمجانق
 وقال اخر
 تفاءلت لكي تبقي ... فاهديت لك النبقا
 فلا زلت ولا زلنا ... وفي النعمة لا تشقي
  الخوخ Pronus Spinosa
 وما ادراك ما الخوخ بارد في اخر الاولي رطب في مبدا الثانية، ينفع الابدان اليابسة الحارة الواهية، جيد للمعدة الحارة يقطع اللهيب والعطش ومضاره ويشهي الطعام، ويزيد في الباه والاغتلام، ويطفء الحرارة المطلقة وينفع المحموم وقت صعود الحمي الحادة اذا كانت غبا خالصة او محرقة. وورقه اذا دق وعصر وشرب مرات متوالية اسهل حب القرع والحيات واذا ضمد به السرة قتل ما في البطن من الديدان، واذا دلك به بعد الطلاء بالنورة طيب الابدان، ودهنه ينفع من الشقيقة ومن اوجاع الابدان والاذان.
 وكم فيه للشعراء من تشبيهات حسان قال الشاعر
 وخوخة بستان ذكي نسيمها ... من المسك والكافور قد كسبت نشرا
 مليسة ثوبا من التبر نصفها ... مصاغا وباقيها كياقوتة حمرا
 وقال اخر
 وخوخة جمعت طعما وراءحة ... ومنظرا يا له من منظر حسن
 فيها من الطعم اصناف مضاعفة ... طعم الفواكه مجني من الغصن
 وفي وسطها عجوه تشفي اذا عصرت ... من كل داء جري في الراس والبدن
 اضحت شفاء وريحانا وفاكهة ... زين الفواكه في الامصار والمدن
 وقال اخر
 كانما الخوخ علي دوحه ... وقد بدا احمره العندمي
 
 بنادق من ذهب اصفر ... قد خضبت انصافها بالدم
 وقال اخر
 وخوخة يحكي لنا نصفها ... وجنة معشوق راه الرقيب
 ونصفه الاخر شبهته ... بلون صب غاب عنه الحبيب
 وقال اخر 
 يا حبذا الخوخ ويا حبذا ... محمره المغموس في الابيضاض
 كانه خد رشا لم يزل ... يبصر فيه اثر العضاض
 وقال اخر
 يا حبذا الخوخة والذاءق ... وحسنها المستكمل الفاءق
 كانما توريد حافاتها ... توريد خد مصه عاشق
 ونختم هذه المعاني بقول ابن شرف القيرواني
 سقي الله عيشي تحت ريان يانع ... مغذا بالندا وبرد وظلال
 كاني اذا امتدت علي ظلاله ... مسحت علي بردي درع غوالي
 كان علي اوراقه ادمع الحيا ... نظام لءال او نجوم ليالي
 كان علي اعتابه سندسية ... سواتر من حر الهجير كوالي
 كان مديران العرايش فوقنا ... هوابط خلخال قلبين عوالي
 كان جنا المقطوف من ثمارتها ... جنا النخل ممزوجا بماء زلال
 كانسنا النازنج فوق غصونه ... سنا الجمر تذكي بالالوة صالي
 كان ميادي الجلنار انامل ... مطرقة من داميات نبال
 كان در الرمان غيد نواهد ... جلاهن في اعلي المنصة جالي
 كان ثمار النبق انجم عسجد ... بغير سنا شمس ونور هلال
 كان ثمار الخوخ تبدي جنوبها ... خدودا من التخميش ذات بلال
 كان جنا ورد به جمعا معا ... عقيق ودر في تراب حال
 كان ذكي الياسمين وحسنه ... جميل ثناء عن جزيل نوال
 فيا حبذا حالي اذا رحت حاليا ... بهذا وذا لونان سري خال
 
  المقامة الزمردية
 قال مولانا مجتهد العصر جلال الدين الاسيوطي رحمه الله تعالي: سال ساءل عن امثل الوساءل، ويرصد لديوان الرساءل عن الخضروات السبعة، المنفردة بالرواء واللمعة، وما اجدي منها نفعه، واجدر وقعه، واسرع وضعه، واوضع سرعة، وانصع في فن الطب شرعه. فقال: علي الخبير سقطتم، ومن البحر لقطتم، ولقد اقسطتم في سءالكم وما قسطتم، وسانبيكم بما يفوق حكمة بقراط، من غير تفريط ولا افراط.
  القرع Cucurbita Pepo
 وما ادراك ما القرع، ذو الفضل الذي انتشر، والذي كان يحبه سيد البشر، صلي الله عليه وسلم، وشرف وعظم وكرم، كم فيه من حديث ورد، وخبر مقبول ورد. ففي الصحيح انه صلي الله عليه وسلم كان يتتبعه من حوالي الصفحة. وروي النساءي عن انس رضي الله تعالي عنه قال: (كان النبي صلي الله عليه وسلم يحب القرع) وكفي بذلك تحفة. وفي حديث رواه الحافظ من المتقنين المبرزين (اذا طبختم قدرا فاكثروا فيها من الدباء فانه يشد قلب الحزين) . وفي حديث رواه اءمة البلاغ (عليكم بالقرع فانه يزيد في الدماغ) بارد رطب في الدرجة الثالثة، دواء نافع من الادواء العايثة العابثة، وهو اقل الثمار الصيفية مضرة، وايسرها في المعدة لابثة، مذكور في المشهورين، ومشهور في المذكورين، وهو من طعام المحرورين، جيد لاصحاب الصفراء، ولاصحاب الكبد الحارة اصلح واحري، لم يداوي المبرسمون والمحررون بمثله صنعا، ولا اعجل منه نفعا، ولا اعظم منه وقعا، يبرد ويطفي ويلين البطن، ويغفي ويسكن العطش واللهيب، وله في نفع الحميات نصيب، ومرقة الفروج المطبوخ في منعشة من الغثيات الناشءة
 
 من حدة الاخلاط الصفراوية في الحميات، وذا ضمد به شء من الاورام الحادة بردها واطفاها، وسواء في ذلك الدماغ والعين والنقرس وما سواها، وماءه اذا شرب او غسل به الراس سكن الصداع، وينوم من يبس دماغه من مرض الزكام تقطيرا في الانف بلا نزاع، واذا لطخ بعجين وشوي واستخرج ماءه سكن حرارة الحمي الملتهبة، وقطع العطش، وحسن غذاءه وان شرب بخيار شنبر وبنفسج مربي، احدر صفرا محضة، وازال كربا، وان كحل بماءه المذكور العينان اذهب عنهما صفرة اليرقان، وجرادة القرع اذا لطخ به الراس سكن من الصداع، او ضمدت به العين من الرمد الحاد سكن منه الاوجاع، او الحمرة حصل لمادتها الارداع، وماء قشر القرع اذا استعط به نفع من وجع الاسنان، او قطر مع دهن ورد نفع الوجع الحاد في الاذان، واذا طبخ القرع بالخل نقص من غلظه وانهضم، وكان اشد تطفية للصفراء والدم، وسو يقه نافع من السعال ووجع الحلق والصدر الصادرين حرا، ومن الكرب الحادث من الصفراء، ودهن القرع نحو دهن البنفسج والنيلوفر جيد للحر والسهر، وهو مناجل الادوية لتنويم المحمومين والمسلولين. كيف ما استعمله البشر، واذا اكتحل بماء زهرة اذهب الرمد الحاد واقلعه، وقشر القرع اليابس اذ احرق وزر علي الورم المنبعث قطعه، واذا عجن والحالة هذه بخل وطلي به علي البرص نفعه ، وينفع من قروح الذكر والاعضاء اليابسة المزاج، وهو جيد لتطهير الصبيان ولحرق النار معجونا بسمن النعاج، واذا قشر حبه ودق واستخرج منه الادهان نفع وجع الامعاء الحادة ووجع الاذان. ولب بزره ينفع من السعال الحاد المواد، ويرطب الصدر ويبرء حدقة المثانة المتولدة من خلط حاد. ولو لم من فضله المبين الا انه
 
 داوي الله عز وجل به رسولا من اصفياءه المرسلين. قال تعالي: (فنبذناه بالعراء وهو سقيم، وانبتنا عليه شجرة من يقطين) (، الصافات) . وفيه يقول الشاعر:
 وقرع تبدي للعيون كانه ... خراطيم افيال لطخن بذنجار
 مررنا فعايناه بين مزارع ... فاعجب منا حسنه كل نظار
 وقال اخر:
 باكورة من قرعنا ناضر ... في كف حلو الدل بغداذ
 كانها كافورة اقبلت ... في خرق خضر من اللاذ
  الهندبا cichorium intybus
 وما ادراك ما الهندبا فيه احاديث عديدة، طرق بعضها لبعض شهيدة، ما من ورقة من ورق الهندبا الا عليها قطرة من الجنة، وهذه منقبة جليلة وفضيلة ومنة، من الاطباء من يسميها البقلة المباركة، لانهم حمدوا في قانونها الطبي مسالكه، بارد رطب في الاولي، جيد للمعدة ماكولا، ينفع من ضعف القلب والمعد، ويفتح من الكبد والطحال السدد، وهو من افضل دواء للمعدة والكبد الحادين، ويطفي حرارة الدم والصفراء، وينقي مجاري الكلي من الرين، واذا اكلت مطبوخة عقلت، وتسكن التهاب المعدة والكبد ضمد بها او اكلت، وينفع من الحميات والاستسقاء والاورام ومن نفث الدم واكثر السموم ولسع الهوام، وتسكن الغثيان، ويضمد بها من الحمرة والخفقان، ومن النقرس والورم الحاد في عين الانسان، ويضمد باصلها من لسع الحية والعقربان، وماءه اذا علي وصفي وشرب بسكنجبين ينقي الرطوبات العفنة، وينفع من الحميات المزمنة، واذا طلي به الاورام بردها واسعف، وبزره قريب الفعل من ماءه المعتصر الا انه اضعف. وقال في القانون: وهو ابرها، انفع الهندبا للكبد امرها، وليحذر الهندبا اصحاب السعال، فانه لا يوافقهم مجال. وفيه يقول الشاعر القوال:
 الا حبذا الهندبا بقلة ... منافعها جمة نافعة
 
 لها ورقات كلين الرياط ... خضر باطرافها طالعة
 واذا ناله ذو سقام ابل ... ولم يخش من بعده واقعة.
  الخس
 وما ادراك ما الخس بارد رطب اشد من الهندبا ترطيبا واوفي في التطفءة، وتسكين العطش نصيبا، مبرد للبطن منوم، مدر للبول اذا عليه دوم، واذا طبخ فهو اكثر في الغذاء، واذا اكل كما قلع غير مغسول وافق من يشتكي من معدته اذي، وينفع من الحمرة والورم الحار، وليكثر من اكله من معدته تولد المرار.
 قال ابن البيطار: ولم اجد شيءا من البقول يداوي به السهر غيره، والخلط المتولد منه بارد رطب لا يوازي بقل خيره، اذ ليس يعرض له رداءة الاستمرار كما يعرض لساءر البقول، والبطن معه لا هو مطلق ولا هو معقول، وهو يهيج للانسان بشهوة الماكول، وينفع من اللدغ العارض في المعدة، ومن حرقة المثانة التي هي من خلط صفراوي متولد في السعال الذي لا نفث معه، وهو من مادة رقيقة تنجلب من الراس الدمعة، ويغزر اللبن ويذهب اليرقان، ويسكن حرارة الراس والهذيان، ويسكن وجع الثدي، وهو دواء لاختلاف المياه والارضين والهواء، وان اكل بالخل سكن المرار والصداع المتولد عن صفراوي البخار، واذا عجن بماءه دقيق الشعير سكن الورم الحار من العين، والاكثار من اكله يضعف البصر ويكسبه الغشاوة والعين والغيم، وبزره يسكن وجع الصدر ولدغة العقرب والهوام، واذا شرب قطع شهوة الجماع والاحتلام. وفيه يقول الشاعر:
 اتاني الغلام قبيل الطعام ... وقد حم جسمي بخس نضير
 كقضب اللجين باطرافها ... لمبصرها عذبان الحرير
  الرجلة
 وما ادراك ما الرجلة فيها حديث ضعيف بلا نزاع، (ان فيها شفاء من سبعين داء ادناه الصداع) ، (وانه صلي الله عليه وسلم دعا لها بالبركة وحيث شاءت نبتت) . وذلك حين داوي بها قرحة
 
 برجله فبرءت، فلذلك تسميها الاطباء البقلة المباركة واللينة والحمقاء اسماء متشاركة، باردة في الثالثة رطبة في الثانية، كثيرة المنافع في الحاضرة والبادية، عظيمة البركات تمنع المواد المخلبة والنزلات، لا سيما علي المرارة والحرارة ماءلات، مع انها تغير هذه المواد وتحيل منها المزاج، وكم لها من اثر حسن في العلاج، تقمع الصفراء جدا، وتبدل من الحرارة بردا وتبرد تبريدا شديدا. وهي من انفع الاشياء كلها لمن يجد في المعدة والكبد لهيبا وتوقيدا، اكلا لها، وشربا لماءها، ووضعا علي فم المعدة، وما دون الشراسيف بازاءها. وتشفي من الضرس العارض في الاسنان، ومن قرحة الامعاء وحرقتها اذا اكلها الانسان. ومن الفضول ان يصل الي المعدة بالسيلان، ومن نفث الدم من الصدر والقء والاسهال، ومن نزف النسوان ومن الاوجاع والقروح في الكلي والمثانة. وتنفع المحرورين واصحاب الحميات الحادة وتزيد في الباه والمني والامزجة الحارة اليابسة المادة. ومن قال انها تضعف شهوة الجماع فهو من المبرودين بلا نزاع. وضمادها ينفع من الصداع واورام العين وغيرها، ومن الحمرة والتهاب المعدة والمثانة وحرق النار وضيرها، وعصارتها تنفع من الحميات والبواسير وحب القرع شربا، ومن بثور الراس وصداعه غسلا وصبا. وقد ينفع في ادوية الرحم وفي اخلاط الاكحال، واذا حقن به غير مغلي نفع من انصباب المرة الصفراء الي الامعاء وامسك ما حدث عنها من الاسهال. وبزرها ينفع من القلاع والحر في افواه الاطفال. ويشفي من الحصا ويدر البول ويسهل طبعا، واذا قلي امسك الطبيعة وقوي الامعاء. واذا دلك بالرجلة الثاليل قلعها بالخاصية قلعا، ومن وضعها في فراشه لم يري حلما ولا مناما وضعا. وهي في الجملة صالحة
 
 للعلاج في كل حار من الازمان والبلدان والمزاج، غير انها تقطع شهوة الطعام وتحدث في البصر اظلام.
  البامية
 وما ادراك ما البامية، باردة رطبة في الثانية وهي ارطب من ساءر البقول، والدم المتولد عنها ردء الفضول، موافقة لاصحاب المزاج الحار. وغذاءها غاية في القلة والاستندار، والتوابل الحارة تدفع ما فيها من المضار. وفيها اقول:
 وبامية لها طعم لذيذ ... ومنظرها مبدع في الجمال
 تحاكي وهي تزهو في رياض ... حقاق زمرد ملءت لالي
  الملوخيا
 وما ادراك ما الملوخيا باردة في الاولي رطبة في الثانية تفتح سدد الكبد الوانية وترطب الصدر وتنفع من السعال، وتلين البطن وبزرتها اشد في الاسهال. وصريح كلام القانون في الترجمة عنها ان منافع
  الخبازي
 جارية فيها لانها نوع منها.
 الخبازي
 وما ادراك ما الخبازي بارد رطب في الاولي ردء للمعدة الرطبة فضولا، مغزر للبن نفاع، يفتح لسدد الكبد وينفع للقلاع، وينفع من السعال اليابس بالاغتذاء، ومن اوجاع المثانة وما بها من اذي، ويدر البول ويلين طبعا ويصلح خشونة الصدر والرءة، وبزره في ذلك اشد نفعا. وقضبانه نافع للمثانة والامعاء وورقه اذا مضغ نيءا وضمد به العين نقي البواسير وانبت فيها اللحم وازال الغين، واذا ضمد به للسع النحل والزنابير نفع، واذا دق وخلط بزبد او تمسح به لم يضره منها ما لسع، واذا ضمد به مع البول ابرا الرطبة من قروح الراس، واذا طبخ ودق وخلط به زيت ووضع علي الجمرة وحرق النار اذهب عنها الباس، واذا وضع وحده علي الاورام سكنها او علي الدماميل فجرها واخرج ما فيها من الادناس، واذا جلست النساء علي طبيخه سكن صلابة الرحم والمقعدة، واذا اضيف بزرها الي ادوية الجفن امال ضرر الادوية الحادة وبرده، واذا طبخ ورقه
 
 باصوله نفع من لسعة الرتيلا والادوية القتالة، وينبغي ان يشرب ويتقيا فانه يبرا ذلك لا محالة. وقد قلت فيه شعرا
 خبا زيات نراها ... تحكي قباب زبرجد
 كثيرة النفع طبا ... مقامها فيه امجد
 تفوق في الطب حقا ... علي لجين وعسجد
 وهذا اخر ما قصدت ايراده ولله الحمد والمنة واسال الله سبحانه الغفران والجنة لي ولمءلفه وكاتبه وقارءه وسامعه والمسلمين اجمعين عنه وكرمه.
  المقامة 
  الفستق
 ية</span>
 لمولانا شيخ الحديث جلال الدين الاسيوطي رحمه الله ونفع به المسلمين: مشتملة علي ذكر ثمانية قلوب من النقل ومنافعها:
 الفستق، واللوز الاخضر والجوز والبندق والقسطل وحب الزلم وحب الصنوبر. قال مولانا شيخ الحديث جلال الدين الاسيوطي رحمه الله تعالي ورضي عنه: مرت من النقول طاءفة، علي النقول عاءفة، تروم الافصاح عن منافعها والايضاح عن طبايعها، فاجابها من اجاب من الالباء الانجاب، ان استمعوا ما القي اليكم وعوا ما املي عليكم:
 الفستق
 حار ورطب في الثانية، اشد حرارة من الجوز واللوز متناهية، يفتح السدد، وينقي الكبد والمعد، لانجزتها التي ترقي الي اعلي قامع، ولعلل الصدر والرءة نافع، وينقي منافذ الغذاء ويزيل مل فيها من ثقل واذي، ويذهب المغص والغثيان، ويقوي فم المعدة وقلب الانسان، ويعد في المفرحات والترياقات، وقشره اذا نقع في الماء وشرب نفع العطش والقء والاطلاقات ويطيب النكهات لما فيه من العطريات، ودهنه يضر بالمعدة وذلك من الخاصيات وفيه يقول الشاعر:
 من الفستق الشامي كل مصونة ... تصان عن الاحداق في بطن تابوت
 زبرجدة ملفوفة في حريرة ... مضمنة درا مغشي بياقوت
 وقال اخر
 تفكرت في معني الثمار فلم اجد ... بها ثمرا يبدو بحسن مجرد
 
 سوي الفستق الرطب الجني فانه ... زهي بمعان زينت بتجدد
 غلالة مرجان علي جسم فضة ... واحشا ياقوت وقلب زبرجد
 وقال اخر
 وفستقة شبهتها اذ رايتها ... وقد عاينتها مقلتي بنعيم
 زبرجة خضراء وسط حريرة ... بحقة عاج في غلاف اديم
 وقال اخر
 وفستق قد حكي جلبابه شققا ... وقلبه كواد العاشق الكلف
 تراه ملتحفا ثوب الحيا خجلا ... طور وطورا تراه غير ملتحف
 يحكي فصوص يواقيت مفصلة ... زرقا وصفرا لها غلف من الصدف
 كان اكله من طيب مطعمه ... مواصل لحبيب داءم الصلف
  واما اللوز
 في رطب في وسط الدرجة الاولي، يصلح بلة المعدة ويقذف ما فيها رطوبة وفصولا، ويجلو الاعضاء الباطنة وينقيها، ويغدو الامعاء ويلز ق ما فيها، ويدر البول ويسكن حرقة المبال، ويفتح السدد من الكبد والطحال، ويلين الحلق وينفع اليابس من السعال، ويسمن ويقوي البصر المضطرب، وينفع من القوانج ومن عضة الكلب الكلب، وهو جيد للصدر والرءة والمثانة الخشنة، واذا اكل بالسكر زاد المني ودفقه.
  واما اللوز المقلي
 انفع للمعدة بالدباغ، واذا اكل اللوز والجوز بالسكر غذيا كثيرا واخصبا البدن وزاد في المخ والدماغ.
  واما اللوز الاخضر
 فانه يدبغ اللثة والفم ويسكن ما فيهما من الحرارة والدم.
 وفيه يقول الشاعر
 انظر الي اللوز اذ وافاك اخضره ... يا من محاسنه تاهت علي التيه
 انظر اليه بعين الزهو مستمعا ... قولي لتنظر فيه حسن تشبيهي
 كانه حب در صانه صدف ... من الزبرجد جل الله منشيه
 وقال اخر
 رايت في اللوز معني ... مثاله ليس يوجد
 
 كانه حب در ... عليه قفل زبرجد
 وقال اخر 
 ومهد الينا لوزة قد تضمنت ... لمبصرها فلبن فيها تلاصقا
  وكانهما خلان فاذا بخلوة ... علي غفلة في جلسة فتعانقا
  واما الجوز
 فشديد الحرارة والاسخان، وكثير الاضرار بالانسان، وله في المعدة الباردة نفع، ومن منافعه ان يسهل الديدان وحب القرع، وهو دواء لجميع السموم، وتسكينه للمغص معلوم، واكثر نفعه للمعالج في الطلاء من خارج، علي القوبا والملتوي من الاعصاب، والثدي الوارم وعضة البشر والكلاب.
 وفيه يقول الشاعر
 تامل الجوز في اطباق لتري ... راووق حسن عليه غير مخطوط
 كانه اكر من صندل خرطت ... فيها بدا يع من نقش وتخطيط
 وقال اخر
 يا رب جوز اخضر ... مفصص مقشر
 كانما ارباعه ... مضغه علك الكندر
  واما البندق
 فاغلظ واغذي من الجوز، وفي الحرارة دون اللوز، ولفظه فارسي، واسمه العربي الجلوز، وهو الي الحرارة واليبوسة قليلة، وفيه خواص ومنافع جليلة، منها انه يزيد اكله في الدماغ، وينفع من السموم ولدغ العقرب اللداغ، ويقوي المعا المدعو بالصايم.
 وينفي الضرر عنه بالخاصية ويلايم، وينفع من السعال المزمن والنفث الحادث من الرءة والصدر. وذكر ابن البيطار: ان قوما يعلقونه في اعضا دهم من لدغ العقارب، وذلك نفع جليل القدر، ويقشر من قشره ليكون اسرع انهناما وانحدارا، واقل من النفخ والقراقر ضررا، فان في القشر الباطن قبضا شديدا، وبه يعقل البطن ويكثر للنفخ توليدا، واذا قلاه من اراده اكله اعانه علي انضاج النزلة.
  واما الشاهبلوط
 وهو القسطل فبارد ذو بياس نافخ مصدع
 
 للراس، وغذاءه ليس محمودا للناس، قابض بطء الانهضام، فانه خلط بالسكر قلل ما به يضام، وفيه تقوية للاعضاء، ومنع للنزف وجلاء، ومن الحج وقروح الامعاء، ونفع من رطوبة المعدة ونفث الدماء، ولحمه جيد للسموم، وتغزيره للبول معلوم.
  واما حب الزلم
 محار في الثانية رطب في الاولي، يزيد في المني كثيرا ماكولا، وطعمه ومذاقه ما الذه واطيبه، واذا مضغ ووضع علي كلف الوجه اذهبه.
  واما حب الصنوبر
 فحار في الثانية رطب في الاولي، وقيل يابس في الثانية نزولا، شديد الاسخان، صالح للمشايخ دون الشبان، للرعشة والفالج والربو نافع، وللرطوبات العفنة والبلاغم قالع، ينقي الكلي والمثانة من الحصي والرمل ويشفيها، ويقوي المثانة علي امساك البول الذي فيها، ويزيد في الباه ويكثر الرياح، ويسخن الكلي لمن كان له بالاسخان نجاح، وينفع ما عرض في البلدان من الاسترخاء ويجفف الرطوبات الفاسدة المتولدة في الاعضاء، وهو بطء الهضم فليحذر فيه الاكثار، ولا ينبغي للمحرومين ان يقربوه ولاسيما في الزمن الحار. تمت والحمد لله تعالي وحده، وصلي الله وسلم علي من لا نبي بعده، وعلي اله واصحابه واتباعه واحزابه، وغفر الله تعالي لمءلفها، وكاتبها وقارءها وسامعها امين.
  المقامة الياقوتية
 لمولانا شيخ الحديث جلال الدين الاسيوطي رحمه الله تعالي ورضي عنه
 مشتملة علي ذكر سبعة معادن ومنافعها الياقوت واللءلء والزمرد والمرجان والزبرجد والعقيق والفيروزج
  بسم الله الرحمن الرحيم
 قال مولانا شيخ الحديث جلال الدين الاسيوطي رحمه الله تعالي: اجتمع من اليواقيت لبضعة من المواقيت، وتصر للمفاخرة، لا للمفاخرة وللمكاثرة، لا للمكابرة، ايها في المرتبة اعلي، وفي الزينة اغلي، وفي المنظر احلي، وفي المخبر اجلي، فعقدوا لكل منهم حلقة. وسبحوا الذي احسن كل شء خلفه، ونصب لكل منهم في حلقته منصبه، واشاروا اليه بالاصابع حيث اضحي عين الخاتم وفصه.
  فقال في الياقوت
  الحمد لله الذي خلقني في احسن تقويم، وجعلني ابهي في العين من الدر النظيم، وشرفني
 علي كثير من الاقران، حيث
 
 ذكرني بصريح اسمي في القران، وفي قوله تعالي في سورة الرحمن (كانهن الياقوت والمرجان) [الرحمن ] وقد مني في الذكر وذلك يدل علي كوني من المرجان انبه، واشرف منه مقاما واقواما ورتبة، وكم ورد ذكري في الاحاديث الصحاح والحسان، وفي صفات ما اودعه الله تعالي من المحاسن في الجنان. ومن ذلك حديث عمن افاض الله تعالي عليه المكارم فيضا (بني الله جنة عدن لبنة من ياقوتة حمرا ولبنة من زبرجدة خضراء ولبنة من درة بيضاء) . وفي حديث مرفوع رواه حافظ ممجد (الدرجة الثالثة من الجنة دورها وبيوتها وسررها ومعاليقها من ياقوت ولءلء وزبرجد) وفي حديث صحيح الثبوت [حصباءها اللءلء والياقوت] . وفي حديث من الحسان (درجها اللءلء والياقوت ورضراضها اللءلء وترابها الزعفران) وفي حديث رواه البيهقي وعد به المصلي اجرا (ليس عبد مءمن يصلي في ليلة من رمضان الا بني الله له بيتا في الجنة من ياقوتة حمراء) . وفي احاديث صحاح وحسان (في الجنة خيل من الياقوت لها من الذهب جناحان اذا ركبها صاحبها طارت به في الجنان) . فما ذكرت في معرض الترغيب والتنبيه، الا وكان لي بذلك فخار ورفعة وتنويه وقد وردت في احاديث تثبت الشرف والفخر، (تختموا بالياقوت فانه ينفي الفقر) .
 واما الخواص الموضوعة في فشريفة، والمنافع الموجودة لدي فمنيفة، من ذلك ان التختم بي والتعليق يمنع من اصابة الطاعون علي التحقيق، ولي في التفريح وتقوية القلب الجريح، ومقاومة السموم ومدافعة الهموم والغموم ما هو مشهور معلوم، ومن خواصي انه لا تعمل في المبارد، واذا صليت بالنار لم تءثر في في مورد من الموارد.
 وحسبك بقول الشاعر من شاهد مفرد
 وطالما اصلي الياقوت جمر غضا ... ثم انطفي الجمر والياقوت ياقوت
 
 وقال اخر
 من باله يجفوا وقد زعم الوري ... ان الندي يختص بالوجه الندي
 لا تخدعنك وجنة محمرة ... رقت ففي الياقوت طبع الجلمد
 وقد شبه بي الشعراء ما له في الفخر علو، وفي القدر غلو فقال الشاعر
 اما تري الورد علي غصنه ... في روضة البستان للمنظر
 صحاف ياقوت وقد رصعت ... في وسطها بالذهب الاصفر
 وقال اخر
 ومن ملح الايام يوم قضيته ... لدي روضة فيها لاحبابنا قوت
 لبست به من اخضر الروض حلة ... وازرارها من حمرة الورد ياقوت
 وقال اخر
 ارايت احسن من عيون النرجس ... او تلاحظهن وسط المجلس
 در تشفق عن يواقيت علي ... قضب الزبرجد فوق بسط السندس
 وقال اخر
 انظر الي نرجس في روضة انف ... غناء قد جمعت شتا من الزهر
 كان ياقوتة قد طبعت ... في غصنها حولها ست من البدور
  وقال اللءلء
 الحمد لله الذي البسني خلعة البياض وجعلني بين اليواقيت كالنور في الرياض، ومن علي بالتعجيل، وحباني بالتنويه والتنزيل، وكرر ذكري في عدة مواضع في التنزيل، وقدمني في الذكر في القران، في قوله تعالي في سورة الرحمن: (يخرج منها اللءلء والمرجان) وشبه بي الحور والولدان، قال تعالي في كتابه المصون: (وحور عين كامثال اللءلء المكنون) وقال تعالي مرغبا للمءمنين ومحذرا ان يطيعوا اثما او كفورا: (ويطوف عليهم ولدان مخلدون اذا رايتهم حسبتهم لءلءا منثورا) وقال تعالي في الاخبار عن اهل الجنة وذلك الفضل الكبير: (يحلون فيها من اساور من ذهب ولءلءا ولباسهم فيها حرير) وقد ذكرت
 
 في الاحاديث كثيرا، ونعت في صفة الجنة علي لسان من ارسل بشيرا ونذيرا صلي الله عليه وسلم، وشرف وعظم وكرم، ففي حديث عن عمن خص بنهر الكوثر (ان في الجنة غرقا من اصناف الجوهر) .
 وفي حديث رواه حافظ الاخبار واربابها (ان ادني اهل الجنة منزلا من له دار من لءلءة واحدة منها غرفها وابوابها) .
 وفي حديث اخرجه ابو نعيم ذو الحفظ الاوفر (انهار الجنة ساءحة علي الارض وحافاتها خيام اللءلء وطينها المسك الاذخر) .
 وفي حديث عمن جاء بهدم الطاغوت (الكوثر شاطءاه اللءلء والزبرجد والياقوت) . وفي حديث فسرت به اية النحيلة لمن يعرب (ان عليهم التيجان اعلي لءلءة منها تضء ما بين المشرق والمغرب) .
 وفيما روي البخاري ومسلم وكفي بما روياه دليلا (الخيمة درة مجوفة طولها في السماء ستون ميلا) .
 وقال مجاهد احد علماء اللاهوت: (الاراءك لءلء وياقوت) .
 وفي اثر اسناده يعد في الصحاح (سماع الجنة من اجام قصب اللءلء الرطب يدخل فيها الرياح) .
 وعن عكرمة: (ما انزل الله من السماء الا انبت بها في الارض عشبة او في البحر لءلءة او درة) .
 وكم من منفعة اودعها الرحمن، اقوي قلب الانسان، وانفع من قرع السواد وخوفها من الخفقان، واجلوا الاسنان، ,انفع من بياض العين، واجلوا ما فيها من الظلمة والوسخ والغين، واجفف وصبها، واخفف رطوبتها، واشد عصبها واحبس الدم، وانفس الغم، منافع صالحة لكل غادية وراءحة، وتجارة رابحة لمن اراد جلية ودفع جاءحه، وتشبيهات الشعراء في كالبحر طافحة.
 قال شاعر:
 وعذبني قضيب في كثيب ... تشاوك فيه لين واندماج
 اغار اذا ادنت من فيه كاسي ... علي در يقبله زجاج 
 وقال اخر:
 يا حسن اشجار لوز ... تسقي بصوت الغماءم
 تناثر النور منها ... كالدر من كف ناظم
 
 وقال اخر:
 الا حبذا القثاء اكلا وحبذا ... تكسيه لو كان يدخر من كسب
 كامثال قضبان الزبرجد اودعت ... لالء لوزات من اللءلء الرطب
  وقال الزمرد
 الحمد لله الذي رفع لي قدرا، واسبغ علي الحلة الخضراء، وكساني من لون السماء، وجعلني اصفي من الماء، ابرء الما، واشقي سقما، واجوز في الفضيلة قسما، وكم ورد لي تذكار، في عدة من الاحاديث والاخبار منها: ما رواه البيهقي في شعب الايمان الجليل المقدار عن انس بن مالك احد الانصار عن النبي صلي الله عليه وسلم المصطفي المختار (من صام الاربعاء والخميس والجمعة بني الله له قصرا في الجنة من لءلء وياقوت وزمرد وكتب له براءة من النار) .
 وفي حديث مرفوع ذكرا في تفسير قوله تعالي ومساكن طيبة المعدة ذخرا.
 قال: قصر من لءلءة فيه سبعون دارا من ياقوت في كل دار سبعون بيتا من زمردة خضراء) .
 وفي حديث عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما يشهر (نخل الجنة جذعها زمرد اخضر) .
 وفي منافع جلية، وخواص غير قليلة، انفع من السمام، ومن نهش الهوام من سحل مني وزن ثمان شعيرات ولشارب السم سقاه خلص من الموت ولم يسقط شعره ولا جلده وكان فيه شفاه، ومن ادمن اليه النظر ذهب عنه كلال البصر ومن تقلدني او تختم بي امن من الصرع ان يطوفه، ولهذا امرت الاطباء الملوك عند ولادة اولادهم ان تعلقه، وانفع من نزف الدم شربت او علقت. واذا نظرت الي الافعي سالت عيونها للوقت، وقد شبهوا بي ما علا ذكره وغلا قدره. فقال شاعر:
 الم تر ان جند الورد وافي ... بصفر من مطارده وخضر
 اني مستلثما بالشوك فيه ... نصال زمرد وتراس تبر
 
 وقال اخر
 انظر الي احمر الصفصاف تحسبه ... بين الرياض من مطارده وخضر
 حمر اليواقيت والاوراق باردة ... زمرده ونداه الدر منشورا
  وقال المرجان
 الحمد لله الذي جملني بالحلة الحمراء، ورفع لي في كتابه العزيز ذكرا، وكرر فيه التصريح باسمي كرتين، وذكرني في سورة الرحمن مرتين، وشبه بي الحور وجعل معدني في البحور، ومسكني في قلاءد النحور، فانا ثالث اليواقيت المنصوصة في الكتاب العزيز، والمخصوصة بالفضل الذي يخدمه الذهب الابريز، ووردت الاحاديث بذكري، وفي ذلك تنويه بقدري.
 روينا في حديث من الحسان (دار المءمن في الجنة من لءلء وسطها شجرة تنبت الحلل ياخذ باصبعه سبعين حلة ممنطقة باللءلء والمرجان) .
 وفي حديث عن سيد ولد عدنان صلي الله عليه وسلم وشرف وعظم وكرم (في الجنة نهر يقال له الريان عليه مديته من مرجان، لها سبعون الف باب من ذهب وفضة لحامل القران) . وكم اودع في خالقي من نفع، فالاكتحال بي يصلح لوجع العين وللدمع، وفي تفريج لقلب الانسان، وتقوية للقلب من الخفقان، وحبس للدم في كل عضو من السيلان، والاستياك بي مسعوقا يقوي اللثة ويقطع الحفر من الاسنان، وتقطيري مسعوقا في الاذان مضافا لدهن البل سان، نافع من الطرش وامان، وفي قبض وتجفيف، وللرطوبات تنشيف، واذا علقت في عنق المصر وع، او رجل المنقرس الموجوع نفعتهما ابلغ منفوع واذا شربت بالماء حللت ورم الطحال، ووافقت من به عسر البول بكل حال وقد شبه الشعراء بي كل حال.
 فقال الشاعر:
 اما تري الريحان اهدي لنا ... حما حما منه فاحيانا
 تحسبه في ظله والندي ... زمردا يحمل مرجانا
 
 وقال اخر
 انظر الي الروض البديع وحسنه ... كالزهر بين منظم ومتضد
 والجلنار علي الغصون كانه ... قطع من المرجان فوق زبرجد
 وقال اخر
 هي كالدرة المصونة حسنا ... في صفاء الياقوت والمرجان
 او كبيضاء من مقطف ورد ... غمست في شقاءق النعمان
  وقال الزبرجد
 الحمد لله الذي جعلني انا والزمرد اخوين، ادرجني في سلك علي تعاقب الملوين، وصرح باسمي في الاحاديث والاثار، وصح في ذكري عدة من الاخبار ففي حديث مرفوع مسند (ان في الجنة لعمدا من ياقوت عليها غرف من زبرجد) .
 وفي حديث مرفوع ايضا (الغرفة ياقوت حمراء او زبرجدة خضراء او درة بيضاء) .
 وفي حديث اودعه الطبراني سفرا (من صام يوما من رمضان في انصات وسكون بني الله له بيتا في الجنة من ياقوتة حمراء، او زبرجدة خضراء) .
 ووردت احاديث كثيرة فصلت بان اجنحة جبريل عليه السلام وقدميه بي كللت ولو لم يكن لي من الشرف، وارتقاءي اعلي الغرف الا خصلة واحدة كانت لي شاهدة وذلك ان خاتم المصطفي صلي الله عليه وسلم كان من فصه.
 وورد في بذلك الحديث وصح نصه، ولم يظفر بذلك شء من انواع الجواهر غيري ولا سار احد في هذه الطريقة سيري، فمن ذا يساميني.
 وقد لامست يد المصطفي او نقش في اسمه ونعته محمد رسول الله وحسبي بذلك شرفا وكفي.
 ولما سقطت في بءر اريس في يد عثمان، هاجت الفتن وزال الامان، واقتتل بالسيوف اهل الايمان، وذلك انه كان في من السر نظير ما كان في خاتم سليمان، ولكوني انا والزمرد من جنس واحد، اتحدنا في المنافع والخواص والموارد، ومما ذكر من خواصي بين الانام، ان شرب
 
 حكاكتي نافع من الجذام، وقد شبه بي الشعراء في الاشعار، ما ارادوا اعلاه في المقدار.
 فقال شاعر:
 وكان محمد الشقي ... ق اذا تصوب او تصعد
 اعلاه ياقوت نشر ... ن علي رماح من زمرد
 وقال اخر:
 والنرجس النضر للريان تحسبه ... وسني نواظر من غيد المها الحور
 قضب الزبرجد منه حملت حدقا ... من خالص التبر في اجفان كافور
 وقال اخر:
 وكان العذار في صفحة الخد ... علي حسن خدك المنعوت
 صولجان من الزبرجد معطوف ... علي اكرة من الياقوت
 وقال اخر:
 اما تري النخل نثرت بلحا ... جاء بشيرا بدولة الرطب
 مكاحلا من زبرجد خرطت ... مقمعات الرءوس بالذهب
  وقال العقيق
 الحمد لله الذي جعلني من الجلة، وكساني بابهي حلة، وخصني باحسن خلة، وبارك في الرفيق.
 وقال في الصادق المصدوق (اكثر خرز اهل الجنة العقيق) .
 وورد في حديث يدفع ضيرا (من تختم بالعقيق لم يزل يري خيرا) .
 وفي حديث يتدارك (تختموا بالعقيق فانه مبارك) .
 وفي حديث له فخر (تختموا بالعقيق فانه ينفي الفقر) .
 وفي حديث مسند (من تختم بالعقيق لم يقض له الا بالذي هو اسعد) .
 وفي حديث له شان (من تختم بالعقيق وفق لكل خير واحبه الملكان) .
 وفي خواصي بين الكرام ان تختم بي سكنت روعته عند الخصام، واقطع عنه نزف الدم من اي موضع كان من الاجسام، وخاصة النساء اللواتي يدمن الطمث من الارحام، ومن دلك بنحاتتي او خزافتي اسنانه ذهبت عنه الصدا او الحفر
 
 واعانه وامسكهما عن التحرك كل سن مكانه.
 ويا طول ما اكثر الشعراء في من التشبيه، وارادوا بذلك التعظيم لقدري المشبه والتنويه.
 فقال الشاعر
 جوهري الاوصاف يقصر عنه ... كل وصف وكل ذهن دقيق
 شارب من زبرجد وثنايا ... لءلء فوقها فم من عقيق
 وقال اخر
 انظر الي الخرز الذي ... يحكي لنا لهب الحريق
 كمدية من سندس ... فيها نصاب من عقيق
 وقال اخر
 انظر الي البشر اذا تبدي ... لونه قد حكي الشقيقا
 كانما خوصه عليه ... زبرجد مثمر عقيقا
 وقال اخر
 وقد بسط الربيع لنا بساطا ... بديع الروض من نقش انيق
 يلوح به من الخطمي ورد ... كاقداح خرطن من العقيق
 وقال اخر
 وورد جني احمر اللون ناعم ... بكف غزال ساحر الطرف اغيد
 توهمته في كفه اذ بدا به ... صواني عقيق قمعت بزبرجد
  وقال الفيروزج
 الحمد لله الذي فضلني بلونين، وكساني حلتين، وجعلني ادخل في الكيمياء وفي ادوية العينين، وللطف ذاتي تطورت، فان صفي الجو صفي لوني، وان تكدر تكدرت، وخصني بجبل نيسابور فلا اوجد في غيره، ومن شربني مسحوقا ظفر من يقع بخيره، انفعه من القدوح العارضة في الجوف، ومن لسعة العقرب الخوف، وبي شبهت الشعراء ما استحسنوه واسروه واعلنوه.
 فقال الشاعر
 قل لمن لام شامة بمليح ... فوق فيه دع الملامة فيه
 
 انما الشامة التي قلت عيب ... فص فيروزج بخاتم فيه
 وقال اخر
 ما احسن الكتان حين تمايلت ... اعطافه بزهوره وتموجا
 فكانه قضيب الزبرجد احضر ... قد قمعوا لاطرافه فيروزجا 