
 
  مقدمة
 ...
 بسم الله الرحمن الرحيم:
 الحمد لله الذي خص هذه الامة المحمدية، بما ادخر لها من الفضاءل السنية، والصلاة والسلام علي سيدنا محمد خير البرية.
 وبعد.
 فقد ذكر الاستاذ شمس الدين ابن القيم في كتاب الهدي ليوم الجمعة خصوصيات بضعا وعشرين، خصوصية. وفاته اضعاف ما ذكر، وقد رايت استيعابها في هذه الكراسة منبها علي ادلتها علي سبيل الايجاز، وتتبعتها فتحصلت منها علي ماءة خصوصية، والله الموفق. 
  الخصوصية الاولي: انه عيد هذه الامة
   
 اخرج ابن ماجه عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان هذا يوم عيد، جعله الله للمسلمين، فمن جاء الي الجمعة فليغتسل، وان كان طيب فليمس منه، وعليكم بالسواك".
   
 واخرج الطبراني في الاوسط عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال في جمعة من الجمع: "معاشر المسلمين ان هذا يوم جعله الله لكم عيدا، فاغتسلوا وعليكم بالسواك". 
  الخصوصية الثانية: انه يكره صومه منفردا
   
 لحديث الشيخين، عن ابي هريرة رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: 
 "لا يصومن احدكم يوم الجمعة الا ان يصوم قبله او بعده".
   
 واخرجا عن جابر قال: نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن صوم يوم الجمعة.
   
 واخرج البخاري عن جويرية ام المءمنين رضي الله عنها ان 
  .............................................................................. 
 
 النبي صلي الله عليه وسلم دخل عليها يوم الجمعة وهي صاءمة، فقال: "اصمت، فقالت: لا، قال: اتريدين ان تصومي غدا؟ قالت: لا. قال: فافطري".
   
 واخرج الحاكم عن جنادة بن ابي امية الازدي، قال: دخلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم في نفر من الازد يوم الجمعة، فدعانا الي طعام بين يديه فقلنا: انا صيام، قال: "اصمتم امس قلنا: لا، قال: افتصومون غدا قلنا: لا، قال: فافطروا ثم قال: لا تصوموا يوم الجمعة منفردا".
   
 واخرج مسلم عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: "لا تخصوا ليلة الجمعة بقيام من بين الليالي، ولا تخصوا يوم الجمعة بصيام من بين الايام، الا ان يكون في صوم يصومه احدكم ". 
 قال النووي: الصحيح من مذهبنا وبه قطع الجمهور كراهة صوم يوم الجمعة منفردا، وفي وجه انه لا يكره الا لمن لو صامه منعه من العبادة واضعفه لحديث:
   
 احمد والترمذي والنساءي وغيرهم عن ابن مسعود ان النبي صلي الله عليه وسلم قلما كان يفطر يوم الجمعة.
 واجاب الاول عنه بانه صلي الله عليه وسلم كان يصوم الخميس، فوصل الجمعة به.
 واختلف في الحكمة التي كره الصوم لاجلها، والصحيح كما قال النووي انه كره؛ لانه يوم شرع فيه عبادات كثيرة من الذكر والدعاء والقراءة والصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم، فاستحب فطره ليكون اعون علي اداء هذه الوظاءف بنشاط من غير ملل ولا سامة، وهو نظير الحاج بعرفات، فان الاولي له الفطر لهذه الحكمة.
 قال: فان قيل لو كان كذلك لم تزل الكراهة بصوم قبله او بعده لبقاء المعني المذكور، فالجواب انه يحصل له بفضيلة الصوم الذي قبله او بعده ما يجبر ما قد يحصل من فتور، او تقصير في وظاءف يوم الجمعة بسبب صومه.
 وقيل الحكمة خوف المبالغة في تعظيمه بحيث يفتتن به كما افتتن بالسبت، قال: وهذا باطل منتقض بصلاة الجمعة، وساءر ما شرع فيه من انواع الشعاءر، والتعظيم مما ليس في غيره.
 وقيل الحكمة خوف اعتقاد وجوبه. قال: وهذا منتقض بغيره من الايام التي ندب صومها، وهذا ما ذكره النووي، وحكي غيره قولا اخر ان علته كونه عيدا، والعيد لا يصام. 
   
 واختاره ابن حجر وايده بحديث الحاكم:
 عن ابي هريرة مرفوعا، يوم الجمعة يوم عيد، فلا تجعلوا يوم عيدكم يوم صيامكم الا ان تصوموا قبله او بعده.
   
 وروي ابن ابي شيبة عن علي قال: من كان منكم متطوعا من الشهر، فليصم يوم الخميس ولا يصوم يوم الجمعة، فانه يوم طعام وشراب وذكر.
 وقال اخرون: بل الحكمة مخالفة اليهود، فانهم يصومون يوم عيدهم، اي يفردونه بالصوم، فنهي عن التشبه بهم، كما خولفوا في يوم عاشوراء، بصيام يوم قبله او بعده، وهذا القول هو المختار عندي؛ لانه لا ينتقض بشء . 
  الخصوصية الثالثة: انه يكره تخصيص ليلته بالقيام
   
 للحديث السابق، لكن اخرج الخطيب في الرواية عن مالك من طريق اسماعيل بن ابي اويس عن زوجته بنت مالك بن انس ان اباها مالكا كان يحيي ليلة الجمعة. 
  الخصوصية الرابعة: قراءة الم تنزيل وهل اتي علي الانسان في صبحها
   
 اخرج الشيخان عن ابي هريرة، قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يقرا يوم الجمعة في صلاة الفجر الم تنزيل السجدة، وهل اتي علي الانسان. 
  ........................................................................................ 
 
   
 وفي الباب عن ابن عباس، وابن مسعود وعلي وغيرهم ولفظ ابن مسعود عند الطبراني يديم ذلك.
 قيل: والحكمة من قراءتهما الاشارة علي ما فيهما من ذكر خلق ادم، واحوال يوم القيامة؛ لان ذلك كان ويقع يوم الجمعة ذكره ابن دحية، وقال غيره بل قصد السجود الزاءد.
   
 واخرج ابن ابي شيبة عن ابراهيم النخعي انه قال: يستحب ان يقرا في صبح يوم الجمعة بسورة فيها سجدة.
   
 واخرج ايضا عنه انه قرا سورة مريم.
   
 واخرج ابن عون قال: كانوا يقراون في الصبح يوم الجمعة بسورة فيها سجدة. 
  الخصوصية الخامسة: ان صلاة افضل الصلوات عند الله
 ...
 الخصوصية الخامسة: ان صلاة الصبح افضل الصلوات عند الله
   
 اخرج سعيد بن منصور في سننه عن ابن عمر انه قعد جمران في صلاة الصبح، فلما جاء قال: ما شغلك عن هذه الصلاة اما علمت ان اوجه الصلاة عند الله غداة الجمعة من يوم الجمعة في جماعة المسلمين.
   
 واخرجه البيهقي في الشعب مصرحا برفعه بلفظ: ان افضل الصلاة عند الله صلاة الصبح يوم الجمعة في جماعة. 
   
 واخرج البزار والطبراني عن ابي عبيدة ابن الجراح، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما من الصلوات صلاة افضل من صلاة الفجر يوم الجمعة في الجماعة، وما احسب من شهدها منكم الا مغفورا له". 
  الخصوصية السادسة: سادة الجمعة
 ...
 الخصوصية السادسة: صلاة الجمعة
 واختصاصها بركعتين، وهي في ساءر الايام اربع.
 
  الخصوصية السابعة: انها تعدل حجة
   
 اخرج حميد بن زنجويه في فضاءل الاعمال، والحافظ ابن ابي اسامة في مسنده عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الجمعة حج المساكين".
   
 واخرج ابن زنجويه عن سعيد بن المسيب، قال: "للجمعة احب الي من حجة تطوع". 
  الخصوصية الثامنة: الجهر فيها
 وصلوات النهار سرية.
 
  الخصوصية التاسعة: قراءة الجمعة والمنافقين فيها
   
 اخرج مسلم عن ابي هريرة، قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقرا في الجمعة بسورة الجمعة، واذا جاءك المنافقون.
   
 واخرجه الطبراني في الاوسط بلفظ بالجمعة يحرض بها المءمنين، وفي الثانية بسورة المنافقين يفزع بها المنافقين. 
  الخصوصية العاشرة والحادية عشرة والثانية عشرة والثالثة عشرة اختصاصها بالجماعة، وباربعين وبمكان واحد من البلد، وباذن السلطان او اشتراطا كما هو مقرر في كتب الفقه:
   
 واقوي ما رايته للاختصاص باربعين ما اخرجه الدارقطني في سننه عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه، قال: قضت السنة ان في كل اربعين فما فوق ذلك جمعة. 
  الخصوصية الرابعة عشرة: اختصاصها بارادة تحريق من مختلف عنها
 ...
 الخصوصية الرابعة عشرة: اختصاصها بارادة تحريق من تخلف عنها
   
 اخرج الحاكم، وقال: صحيح علي شرط الشيخين عن ابن مسعود رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال لقوم يتخلفون عن الجمعة: "لقد هممت ان امر رجلا يصلي بالناس، ثم احرق علي قوم يتخلفون عن الجمعة بيوتهم". 
  الخصوصية الخامسة عشرة: الطبع علي قلب من تركها
   
 اخرج مسلم عن ابن عمر وابي هريرة، قالا: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لينتهين اقوام عن ودعهم الجمعات، او ليختمن الله علي قلوبهم ثم ليكونن من الغافلين". 
   
 واخرج ابو داود والترمذي، وحسنه والحاكم وصححه، وابن ماجه عن ابي الجعد الضمري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: "من ترك ثلاث جمع تهاونا بها طبع الله علي قلبه".
   
 واخرج الحاكم وابن ماجه، عن جابر بن عبد الله ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: "من ترك الجمعة ثلاثا من غير ضرورة طبع الله علي قلبه". 
   
 واخرج سعيد بن منصور عن ابي هريرة، قال: من ترك ثلاث جمع من غير علة طبع الله علي قلبه، وهو منافق.
   
 واخرج عن ابن عمر قال: من ترك ثلاث جمع متعمدا من غير علة ختم الله علي قلبه بخاتم النفاق.
   
 واخرج الاصبهاني في الترغيب عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من ترك الجمعة من غير عذر لم يكن لها كفارة دون يوم القيامة".
   
 واخرج عن سمرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "احضروا لجمعة وادانوا من الامام، فان الرجل يتخلف عن الجمعة، فيتخلف عن الجنة وانه لمن اهلها". 
  الخصوصية السادسة عشرة: مشروعية الكفارة لمن تركها
   
 اخرج احمد وابو داود والنساءي والحاكم، وابن ماجه عن سعيد بن جبير، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من ترك الجمعة من غير عذر، فليتصدق بدينار، فان لم يجد فبنصف دينار".
   
 واخرج ابو داود عن قدامة بن وبرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من فاتته الجمعة من غير عذر، فليتصدق بدرهم او نصف درهم، او صاع حنطة او نصف صاع". 
  الخصوصية السابعة عشرة: الخطبة  الخصوصية الثامنة عشرة: الانصات
   
 روي الشيخان عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "اذا 
 قلت لصاحبك: انصت يوم الجمعة والامام يخطب، فقد لغوت".
   
 واخرج مسلم عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من توضا يوم الجمعة فاحسن الوضوء، ثم اتي المعة فاستمع وانصت غفر له ما بينه وبين الجمعة، وزيادة ثلاثة ايام، ومن مس الحصي فقد لغا". 
   
 واخرج ابو داود عن عبد الله بن عمرو، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 "من اغتسل يوم الجمعة ومس من طيب امراته ان كان لها، ولبس من صالح ثيابه، ثم لم يتخط رقاب الناس، ولم يلغ عند الموعظة كانت كفارة لما بينهما، ومن لغا وتخطا رقاب الناس كانت له ظهرا". 
   
 واخرج ابن ماجه، وسعيد بن منصور عن ابي بن كعب ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قرا يوم الجمعة سورة براءة، وهو قاءم يذكر بايام الله، وابو الدرداء، وابو ذر يغمرني ، فقال: متي انزلت هذه السورة اني لم اسمعها الا الان، فاشار اليه ان اسكت، فلما انصرفوا قال: سالتك متي انزلت هذه السورة فلم تخبرني، فقال ابي: ليس لك من صلاتك اليوم الا ما لغوت.
 فذهب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فذكر ذلك له واخبره بالذي قال ابي، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "صدق ابي".
   
 واخرج سعيد بن منصور عن ابي هريرة، قال: لا تقل سبحان الله، والامام يخطب يوم الجمعة. 
   
 واخرج عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من تكلم يوم الجمعة والامام يخطب، فهو كالحمار يحمل اسفارا، والذي يقول له: انصت ليس له جمعة". 
  الخصوصية التاسعة عشرة: تحريم الصلاة عند جلوس الامام علي المنبر
   
 اخرج سعيد بن منصور، عن سعيد بن المسيب قال: خروج الامام يقطع الصلاة، وكلامه يقطع الكلام.
   
 واخرج عن ثعلبة بن ابي مالك قال: كنا علي عهد عمر بن الخطاب يوم الجمعة نصلي، فاذا خرج عمر تحدثنا، فاذا تكلم سكتنا.
 قال النووي في شرح المهذب: فاذا جلس الامام علي المنبر حرم ابتداء صلاة النافلة، وان كان في صلاة خففها بالاجماع، نقله الماوردي وغيره.
 قال البغوي: سواء كان صلي السنة ام لا.
 قال النووي: ويمتنع بمجرد جلوس الامام علي المنبر، ولا يتوقف علي الاذان، نص عليه الشافعي والاصحاب.
 فاءدة:
   
 قال سعيد بن منصور: حدثنا هشام انباني ابو معشر، عن محمد بن قيس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما امر سليكا ان يصلي ركعتين مسك عن الخطبة حتي فرغ منها. 
  الخصوصية العشرون: النهي عن الاحتباء وقت الخطبة
   
 روي ابو داود والترمذي وحسنه، والحاكم وصححه، وابن 
 ماجه، عن معاذ بن انس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، نهي عن الحبوة يوم الجمعة والامام يخطب، واخرجه ابن ماجه من حديث ابن عمر.
 وقال ابو داود: كان ابن عمر يحتبي والامام يخطب، وكذلك انس وجل الصحابة، والتابعين قالوا: لا باس بها ولم يبلغني ان احدا كرهه الا عبادة بن نسي .
 وقال الترمذي: كره قوم الحبوة وقت الخطبة، ورخص فهيا اخرون.
 وقال النووي في شرح المهذب: لا تكره عند الشافعي ومالك، واحمد والاوزاعي، واصحاب الراي وغيرهم، وكرهها بعض اهل الحديث للحديث المذكور.
 وقال الخطابي: والمعني فيها انها تجلب النوم، فيعرض طهارته لنقض، وتمنع من استماع الخطبة.
 
  الخصوصية الحادية والعشرون: نفي كراهة النافلة وقت الاستواء
   
 اخرج ابو داود، عن ابي قتادة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كره الصلاة نصف النهار الا يوم الجمعة، وقال: ان جهنم تسحر الا يوم الجمعة. 
  الخصوصية الثانية والعشرون: لا تسجر جهنم في يومها
 للحديث المذكور.
 
  الخصوصية الثالثة والعشرون: استحباب الغسل لها
   
 روي الشيخان عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من جاء منكم الجمعة فليغتسل". 
   
 واخرجا عن ابي سعيد الخدري، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: "غسل الجمعة واجب علي كل محتلم".
   
 واخرج الحاكم عن ابي قتادة، قال: سمعت الله صلي الله عليه وسلم يقول: 
 "من اغتسل يوم الجمعة كان في طهارة الي الجمعة الاخري".
   
 واخرج الطبراني، عن عتيق ابي بكر الصديق، وعمران بن حصين قالا: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من اغتسل يوم الجمعة كفرت عنه ذنوبه وخطاياه، فاذا اخذ في المشي كتب له بكل خطوة عشرون حسنة، فاذا انصرف من الصلاة اجيز بعمل ماءتي سنة".
   
 واخرج بسند رجاله ثقات عن ابي امامة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ان الغسل يوم الجمعة ليسل الخطايا من اصول الشعر استلالا". 
  الخصوصية الرابعة والعشرون: ان للجماع فيه اجرين
   
 اخرج البيهقي في الشعب بسند ضعيف، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ايعجز احدكم ان يجامع اهله في كل جمعة، فان له اجرين اثنين اجر غسله، واجر غسل امراته".
   
 واخرج سعيد بن منصور في سننه، عن مكحول انه سءل عن الرجل يغتسل من الجنابة يوم الجمعة قال: من فعل ذلك كان له اجران.
 
  الخصوصية الخامسة والعشرون الي التاسعة والعشرون: استحباب السواك والطيب، والدهن وازالة الظفر والشعر
   
 اخرج الشيخان، عن ابي سعيد الخدري، قال: اشهد علي رسول الله صلي
 الله عليه وسلم ان الغسل يوم الجمعة واجب علي كل محتلم وان يستن، وان
 يمس طيبا ان وجد.
   
 واخرج ابن ابي شيبة في النصف، عن رجل من الصحابة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ثلاث حق علي كل مسلم الغسل يوم الجمعة، والسواك ويمس من طيب ان كان". 
   
 واخرج البخاري، عن سلمان قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "لا يغتسل 
 رجل يوم الجمعة، ويتطهر ما استطاع من طهر، ويتدهن من دهنه، ويمس من طيب بيته، ثم يخرج فلا يفرق بين اثنين، ثم يصلي ما كتب له ثم ينصت اذا تكلم الامام الا غفر له ما بينها، وبين الجمعة الاخري.
   
 واخرج الحاكم، عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: "يوم الجمعة ايها الناس اذا كان هذا اليوم، فاغتسلوا وليمس احدكم اطيب ما يجد من طيبه او دهنه".
   
 واخرج البزار، والطبراني في الاوسط، والبيهقي في الشعب، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقلم اظفاره، ويقص شاربه يوم الجمعة قبل ان يخرج الي الصلاة. 
   
 واخرج في الاوسط، عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من قلم اظفاره يوم الجمعة، وقي من السوء الي مثلها".
   
 واخرج سعيد بن منصور في سننه، عن راشد بن سعد قال: كان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يقولون: من اغتسل يوم الجمعة واستاك، وقلم اظفاره وشاربه يوم الجمعة لم يمت من الماء الاصغر".
   
 واخرج سعيد بن منصور، وابن ابي شيبة عن حميد بن عبد الرحمن الحميري قال: كان يقال من قلم اظفاره يوم الجمعة اخرج الله منه داء، وادخل فيه شفاء. 
  الخصوصية الثلاثون: استحباب لبس احسن الثياب
   
 اخرج احمد، وابو داود، والحاكم عن ابي سعيد، وابي هريرة ان 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من اغتسل يوم الجمعة، واستن ومس من طيب ان كان عنده، ولبس من احسن ثيابه، ثم خرج حتي ياتي المسجد، فلم يتخط رقاب الناس، ثم ركع ما شاء الله ان يركع، وانصت اذا خرج الامام كانت كفارة ما بينها، وبين الجمعة التي كانت قبلها". وقال ابو هريرة: وزيادة ثلاثة ايام؛ لان الله تعالي يقول: {من جاء بالحسنة فله عشر امثالها} .
   
 واخرج احمد عن ابي ايوب الانصاري، وابي الدرداء والحاكم نحوه عن ابي ذر.
   
 واخرج البيهقي، عن جابر بن عبد الله قال: كان للنبي صلي الله عليه وسلم برد 
 يلبسه في العيدين والجمعة.
   
 واخرج ابو داود عن سلام، انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ما علي احدكم ان وجد ان يتخذ ثوبين ليوم الجمعة، سوي ثوبي مهنته".
   
 واخرج ابن ماجه مثله من حديث عاءشة، والبيهقي في الشعب مثله من حديث انس.
   
 واخرج الطبراني في الاوسط، عن عاءشة قالت: كان لرسول الله صلي الله عليه وسلم ثوبان يلبسهما في جمعته، فاذا انصرف طويناهما الي مثله.
   
 واخرج في الكبير عن ابي الدرداء قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان الله وملاءكته يصلون علي اصحاب العماءم يوم الجمعة". 
  ................................................................................. 
 
  الخصوصية الحادية والثلاثون: تبخير المسجد
   
 اخرج الزبير بن بكار في اخبار المدينة، من مرسل حسن بن علي بن حسين بن حسن، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر باجمار المسجد يوم الجمعة.
   
 واخرج من مرسل مكحول، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "جنبوا مساجدكم صبيانكم ومجانينكم وشراءكم، وبيعكم، ورفع اصواتكم وسلاحكم، وجمروها في كل جمعة".
   
 واخرج ابن ابي شيبة، وابو يعلي عن ابن عمر ان عمر كان يجمر المسجد في كل جمعة. 
  الخصوصية الثانية والثلاثون: التبكير
   
 روي الشيخان عن انس قال: كنا نبكر بالجمعة ونقيل بعد الجمعة.
   
 واخرج الشيخان عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من 
  ............................................................................... 
 
 اغتسل يوم الجمعة، ثم راح في الساعة الاولي، فكانما قرب بدنه، ومن راح في الساعة الثانية، فكانما قرب بقرة ومن راح في الساعة الثالثة، فكانما قرب كبشا اقرن، ومن راح في الساعة الرابعة ، فكانما قرب دجاجة، ومن راح في الساعة الخامسة، فكانما قرب بيضة، فاذا خرج الامام حضرت الملاءكة يستمعون الذكر". 
   
 واخرج البخاري، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: "اذا كان يوم الجمعة كان علي كل باب من المسجد ملاءكة يكتبون الاول، فالاول فاذا جلس الامام طووا الصحف، وجاءوا يستمعون الذكر".
   
 واخرج ابن ماجه والبيهقي، عن ابن مسعود انه اتي الجمعة، فوجد ثلاثة سبقوه، فقال رابع اربعة سعيد اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ان الناس يجلسون من الله يوم القيامة علي قدر رواحهم الي الجمعات الول والثاني والثالث".
 قال البيهقي: قوله من الله اي من عرشه وكرامته.
   
 واخرج سعيد بن منصور عن ابن مسعود، قال: باكروا بالغداة في الدنيا الي الجمعات، فان الله يبرز لاهل الجنة يوم الجمعة علي كثيب من كافور ابيض، فيكون الناس منه في الدنو كغدوهم في الدنيا الي الجمعة.
   
 واخرج حميد بن زنجويه في فضاءل الاعمال عن القاسم بن مخمرة قال: اذا راح الرجل الي المسجد كانت خطاه بخطوة درجة، وبخطوة كفارة، وكتب له بكل انسان جاء بعد قيراط قيراط. 
  الخصوصية الثالثة والثلاثون: لا يستحب الايراد به في شدة الحر بخلاف ساءر الايام
 ...
 الخصوصية الثالثة والثلاثون: لا يستحب الابراد بها في شدة الحر بخلاف ساءر الايام
   
 اخرج البخاري عن انس كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا اشتد الحر ابرد بالصلاة بغير الجمعة. 
  الخصوصية الرابعة والثلاثون: تاخير الغداء والقيلولة عنها
   
 اخرج الشيخان عن سهل بن سعد قال: ما كنا نقيل ولا نتغدي الا بعد الجمعة.
   
 واخرج البخاري عنه قال: كنا نصلي مع النبي صلي الله عليه وسلم، ثم تكون القاءلة.
   
 واخرج سعيد بن منصور عن محمد بن سيرين قال: كان يكره النوم قبل الجمعة، ويقال فيه قولا شديدا، وكانوا يقولون مثله مثل سرية اخفقوا، وتدري ما اخفقوا لم يصيبوا شيءا. 
  الخصوصية الخامسة والثلاثون: تضعيف اجر الذاهب اليها بكل خطوة اجر سنة
   
 اخرج احمد والاربعة والحاكم عن اوس بن اوس الثقفي ، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من غسل يوم الجمعة، واغتسل ثم بكر ابتكر ومشي ولم يركب ودنا من الامام، واستمع ولم يلغ كان له بكل خطوة عمل سنة اجر صيامها وقيامها. 
   
 واخرج احمد بسند صحيح نحوه عن ابن عمر.
   
 وصح في فضاءل الاعمال عن يحيي بن يحيي الغساني قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "مشيك الي المسجد وانصرافك الي اهلك في الاجر سواء".
   
 واخرج سعيد بن منصور نحوه من مرسل الزهري، ومكحول والطبراني في
 الاوسط من حديث ابي بكر الصديق في حديث: "واذا اخذ في المشي الي الجمعة كان له بكل خطوة عمل عشرين سنة"، وسنده ضعيف. 
  الخصوصية السادسة والثلاثون: لها اذانان وليس ذلك لصلاة غيرها الا الصبح
   
 اخرج البخاري عن الساءب عن يزيد قال: كان النداء يوم الجمعة، اوله اذا جلس الامام علي المنبر علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، وابي بكر وعمر، فلما كان عثمان وكثر الناس زاد النداء الثاني علي الزوراء، فثبت الامر علي ذلك. 
  الخصوصية السابعة والثلاثون: الاشتغال بالعبادة حتي يخرج الخطيب
   
 مكرر نقدم فيه اثر ثعلبة بن مالك. 
  الخصوصية الثامنة والثلاثون: قراءة الكهف
   
 اخرج الحاكم والبيهقي عن ابي سعيد الخدري، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: من قرا سورة الكهف يوم الجمعة اضاء له من النور فيما بينه، وبين البيت العتيق.
   
 واخرج عن خالد بن معدان قال: من قرا سورة الكهف قبل ان يخرج الامام كانت له كفارة فيما بينه وبين الجمعة، وبلغ نورها البيت العتيق.
   
 واخرج ابن مردويه عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من قرا سورة الكهف يوم الجمعة سطح له نور من تحت قدمه الي عنان السماء يضء له يوم القيامة، وغفر له ما بين الجمعتين.
   
 واخرج الضياء في المختارة عن علي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قرا الكهف يوم الجمعة، فهو معصوم الي ثمانية ايام، وان خرج الدجال عصم منه. 
  الخصوصية التاسعة والثلاثون : قراءة الكهف ليلتها
   
 اخرج الدارمي في مسنده عن ابي سعيد الخدري، قال: من قرا سورة الكهف ليلة الجمعة اضاء له من النور فيما بينه، وبين البيت العتيق. 
  الخصوصية الاربعون: قراءة الاخلاص والمعوذتين والفاتحة بعدها.
   
 اخرد ابو عبيد وابن الضريس في فضاءل القران عن اسماء بنت ابي بكر قالت: من صلي الجمعة ثم قرا بعدها قل هو الله احد والمعوذتين، والحمد سبعا سبعا حفظ من مجلسه ذلك الي مثله.
   
 واخرج سعيد بن منصور عن محول، قال: من قرا فاتحة الكتاب والمعوذتين، وقل هو الله احد سبع مرات يوم الجمعة قبل ان يتكلم كفر.
 عنه ما بين الجمعتين، وكان معصوما.
   
 واخرج حميد بن زنجويه في فضاءل الاعمال، عن ابن شهاب قال: من قرا قل هو الله احد، والمعوذتين بعد صلاة الجمعة حين يسلم الامام قبل ان يتكلم سبعا سبعا كان مضمونا هو وماله، وولده من الجمعة الي الجمعة.
 
  الخصوصية الحادية والاربعون: قراءة الكافرين والاخلاص من مغرب ليلتها
   
 اخرد البيهقي في سننه عن جابر بن سمرة، قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يقرا في صلاة المغرب ليلة الجمعة قل يا ايها الكافرون، وقل هو الله احد، وكان يقرا في صلاة العشاء الاخرة ليلة الجمعة سورة المنافقين. 
  الخصوصية الثانية والاربعون: قراءة سورة الجمعة والمنافقين في عشاء ليلتها
 للحديث المذكور.
 
  الخصوصية الثالثة والاربعون: منع التحلتق قبل الصلاة
 ...
 الخصوصية الثالثة والاربعون: منع التحلق قبل الصلاة
   
 اخرج ابو داود من طريق عمرو بن شعيب، عن ابيه عن جده ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن الحلق قبل الصلاة يوم الجمعة.
 قال البيهقي: يكره التحلق في المسجد اذا كانت الجماعة كثيرة، والمسجد صغير، وكان فيه منع المصلين عن الصلاة. 
  الخصوصية الرابعة والاربعون: تحريم السفر فيه قبل الصلاة
   
 اخرج ابن ابي شيبة عن حسان بن عطية، قال: من سافر يوم الجمعة دعي عليه ان لا يصاحب، ولا يعان علي سفره.
   
 واخرج الخطيب في رواية مالك بسند ضعيف عن ابي هريرة. 
  ...................................................................................................... 
 
 مرفوعا من سافر يوم الجمعة دعا عليه ملكان ان لا يصاحب في سفره، ولا تقضي له حاجة.
   
 واخرج الدينوري في المجالسة، عن سعيد بن المسيب ان رجلا اتاه يوم الجمعة يودعه لسفر، فقال له: لا تعجل حتي تصلي، فقال: اخاف ان تفوتني اصحابي، ثم عجل فكان سعيد يسال عنه، حتي قدم قوم، فاخبروه ان رجله انكسرت، فقال سعيد: اني كنت اظن ان سيصيبه ذلك.
   
 واخرج عن الاوزاعي، قال: كان عندنا صياد، فكان يخرج في الجمعة لا يمنعه اداء الجمعة من الخروج، فخسف به وببغلته، فخرج الناس، وقد ذهبت بغلته في الارض، فلم يبق منها الا اذناها وذنبها.
   
 واخرج ابن ابي شيبة، عن مجاهد ان قوما خرجوا في سفر حين حضرت الجمعة، فاضطرم خباهم نارا من غير نار يرونها.
 
  الخصوصية الخامسة والاربعون: فيه تكفير الاثام
   
 اخرج ابن ماجه، عن ابي هريرة، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الجمعة الي الجمعة كفارة لما بينهما ما لم تغش الكباءر".
   
 واخرج الحاكم عن سليمان، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اتدري ما يوم الجمعة قال: الله ورسوله اعلم؟ قال: هو اليوم الذي جمع الله فيه بين ابويكم لا يتوضا عبد، فيحسن الوضوء، ثم ياتي المسجد لجمعة الا كانت كفارة لما بينها، وبين الجمعة الاخري". 
  الخصوصية السادسة والاربعون: الامان من عذاب القبل لمن مات يومها او ليلتها
 ...
 الخصوصية السادسة والاربعون: الامان من عذاب القبر لمن مات يومها، او ليلتها
   
 اخرج ابو يعلي عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من مات يوم الجمعة، وقي عذاب القبر".
   
 واخرج البيهقي في كتاب عذاب القبر، عن عكرمة بن خالد المخزومي قال: من مات يوم الجمعة، او ليلة الجمعة ختم الله له بخاتم الايمان، ووقي عذاب القبر. 
  الخصوصية السابعة والاربعون: الامان من فتنة القبر لمن مات يومها، او ليلتها، فلا يسال في قبره
   
 اخرج الترمذي وحسنه، والبيهقي وابن ابي الدنيا وغيرهم عن 
 ابن عمرو، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما من مسلم يموت ليلة الجمعة، او يوم الجمعة الا وقاه الله فتنة القبر".
 وفي لفظ الا برء من فتنة القبر، وفي لفظ الا وقي الفتان.
 قال الحكيم الترمذي: وحكمته انه انكشف الغطاء عما له عند الله؛ لان جهنم لا تسجر في هذا اليوم، وتغلق فيه ابوابها، ولا يعمل فيه سلطانها ما يعمل في ساءر الايام، فاذا قبض الله فيه عبدا كان دليلا لسعادته وحسن مابه، وانه لم يقبض في هذا اليوم العظيم الا من كتب له السعادة عنده، فلذلك يقيه فتنة القبر؛ لان سببها انما هو تمييز المنافق من المءمن.
 
  الخصوصية الثامنة والاربعون: رفع العذاب عن اهل البرزخ فيه
 قال اليافعي في روض الرياحين: بلغنا ان الموتي لم يعذبوا ليلة الجمعة تشريفا لهذا الوقت.
 قال: ويحتمل ذلك بعصاة المسلمين دون الكفار.
 
  الخصوصية التاسعة والاربعون: اجتماع الارواح فيه
   
 اخرج ابن ابي الدنيا والبيهقي في الشعب، عن رجل من ال عاصم الجحدري، ان راي عاصما الجحدري في النوم، فقال له: انا في روضة من رياض الجنة انا ونفر من اصحابي نجتمع كل ليلة جمعة، وصبيحتها الي ابي بكر بن عبد الله المزني، فنتلاقي اخباركم قلت: هل تعلمون بزيارتنا قال: نعلم بها عشية الجمعة، ويوم الجمعة كله ويوم السبت الي طلوع الشمس، قلت: وكيف ذلك دون الايام كلها قال: لفضل يوم الجمعة وعظمه.
 
  الخصوصية الخمسون: انه سيد الايام
   
 روي مسلم عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "خير يوم طلعت عليه الشمس يوم الجمعة، فيه خلق ادم، وفيه ادخل الجنة، وفيه اخرج منها، ولا تقوم الساعة الا في يوم الجمعة". 
   
 واخرجه الحاكم بلفظ: سيد الايام يوم الجمعة الي اخره.
   
 ولابي داد نحوه وزاد فيه: تيب عليه، وفيه مات، وما من دابة الا وهي مصيخة يوم الجمعة من حين تصبح حتي تطلع الشمس شفقا من الساعة الا الجن والانس. 
   
 واخرج ابن ماجه والبيهقي في الشعب، عن ابي لبابة بن عبد الله المنذر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان يوم الجمعة سيد الايام، واعظمها عند الله ، وهو اعظم عند الله من يوم الاضحي، ويوم الفطر فيه خمس خلال خلق الله فيه ادم، واهبط الله فيه ادم الا الارض، وفيه توفي الله ادم وفيه ساعة لا يسال الله العبد فيها شيءا الا اعطاها ما لم يسال حراما، وفيه تقوم الساعة، ما من ملك مقرب ولا سماء ولا ارض، ولا رياح ولا جبال ولا بحر الا وهن يشفقن من يوم الجمعة".
   
 واخرج سعيد بن منصور في سننه عن مجاهد قال: اذا كان يوم الجمعة، فزع البر والبحر، وما خلق الله من شء الا الانسان.
   
 واخرج عبد الله بن احمد في زواءد الزهد، عن ابي عمران الجوني قال: بلغنا انه لم تات ليلة الجمعة الا احدثت لاهل السماء فزعة.
 فاءدة:
 في بعض كتب الحنابلة: اختلف اصحابنا هل ليلة الجمعة افضل، او ليلة القدر. فاختار ابن بطة، وجماعة ان ليلة الجمعة افضل، وقال به ابو الحسن التميمي فيما عدا الليلة التي انزل فيها القران، واكثر العلماء علي ان ليلة القدر افضل. واستدل الاولون بحديث الليلة الغراء، والغرة من الشء خياره، وبانه جاء في فضل يومها ما لم يجء ليوم ليلة القدر. 
 واجابوا عن قوله: "ليلة القدر خير من الف شهر"، فان التقدير خير من الف شهر ليس فيها ليلة الجمعة، كما ان تقديرها عند الاكثرين خير من الف شهر ليس فيها ليلة القدر.
 وايضا، فان ليلة الجمعة باقية في الجنة؛ لان في يومها تقع الزيارة الي الله تعالي، وهي معلومة في الدنيا بعينها علي القطع، وليلة القدر مظنون عينها، انتهي ملخصا.
 
  الخصوصية الحادية والخمسون: انه يوم المزيد
   
 اخرج الشافعي في الام عن انس بن مالك قال: اتي جبريل 
 بمراة بيضاء، فيها نكتة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما هذه؟ قال: هذه الجمعة فضلت بها انت وامتك، فان الناس لكم فيها تبع اليهود والنصاري، ولكم فيها خير وفيها ساعة لا يوافقها مءمن يدعو الله بخير الا استجيب له، وهو عندنا يوم المزيد . قال النبي صلي الله عليه وسلم: يا جبريل وما يوم المزيد قال: ان ربك اتخذ في الفردوس واديا افيح فيه كثب مسك، فاذا كان يوم الجمعة انل الله فيه ناسا من الملاءكة، وحوله منابر من نور عليها مقاعد النبيين، وحف تلك المنابر بمنابر من ذهب مكللة بالياقوت والزبرجد عليها الشهداء، والصديقون، فجلسوا من وراءهم علي تلك الكثيب، فيقول: الله انا ربكم قد صدقتم وعدي، فسلوني اعطكم فيقولون: ربنا نسالك رضوانك فيقول: قد رضيت عنكم ولكم علي ما تمنيتم ولدي مزيد، فهم يحبون يوم الجمعة لما يعطيهم فيه ربهم من الخير".
   
 وله طرق عن انس، وفي بعضها انهم يمكثون في جلوسهم هذا الي مقدار منصرف الناس من الجمعة، ثم يرجعون الي غرفهم. اخرجه الاجري في كتاب الرواية.
   
 واخرج الادري في كتاب الرواية، عن ابي هريرة ان رسول 
 الله صلي الله عليه وسلم قال: "ان اهل الجنة اذا دخلوها نزلوا فيها بفضل اعمالهم، فيءذن لهم في مقدار يوم الجمعة من ايام الدنيا، فيزورون الله عز وجل، فيبرز الله لهم عرشه ويتبدي لهم في روضة من رياض الجنة، وتوضع لهم نابر من نور، ومنابر من لءلء، ومنابر من ياقوت، ومنابر من زبرجد، ومنابر من ذهب ومنابر من فضة، ويجلس ادناهم " وما فيهم دنء " علي كثبان المسك، والكافور وما يرون ان اصحاب الكراسي بافضل منهم مجلسا" الحديث.
 وفيه الرءية، وسماع الكلام وذكر سوق الجنة.
   
 واخرج ايضا عن ابن عباس، ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: "ان اهل الجنة يزورون ربهم عز وجل في كل يوم جمعة في رمال الكافور، واقربهم منه مجلسا اسرعهم اليه يوم الجمعة، وابكرهم غدوا".
 
  الخصوصية الثانية والخمسون: انه مذكور في القران دون ساءر ايام الاسبوع
 
 وذكر ايضا يوم السبت "اصحاب السبت" "يوم سبتهم شرعا".
 قال تعالي: {اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة} .
 
  الخصوصية الثالثة والخمسون: انه الشاهد والمشهود في الاية وقد اقسم الله به
   
 اخرج بن جرير، عن علي بن ابي طالب في قوله تعالي: {وشاهد ومشهود} ، قال: الشاهد يوم الجمعة، والمشهود يوم عرفة.
   
 واخرج حميد بن زنجويه في فضاءل الاعمال، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اليوم الموعود يوم القيامة، والمشهود يوم عرفة، والشاهد يوم الجمعة ما طلعت شمس، ولا غربت علي افضل من يوم الجمعة".
   
 واخرج ابن جرير، عن ابن عباس قال: الشاهد الانسان، والمشهود يوم الجمعة.
   
 واخرج عن ابي الدرداء، قال: قال رسول الله: "اكثروا من الصلاة علي يوم الجمعة، فانه يوم مشهود تشهده الملاءكة". 
  الخصوصية الرابعة والخمسون: انه المدخر لهذه الامة
   
 روي الشيخان، عن ابي هريرة انه سمع رسول الله يقول: "نحن الاخرون السابقون يوم القيامة بيد انهم اوتوا الكتاب من قبلنا، ثم هذا يومهم الذي فرض الله عليهم، فاختلفوا فيه، فهدانا الله له، فالناس لنا فيه تبع اليهود غدا، والنصاري بعد غد". 
  .................................................................................................. 
 
  ................................................................................................... 
 
   
 ولمسلم عن ابي هريرة، وحذيفة قالا: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اضل الله عن الجمعة من كان قبلنا، فكان لليهود يوم السبت وكان للنصاري يوم الاحد، فجاء الله بنا، فهدانا ليوم الجمعة". 
  الخصوصية الخامسة والخمسون: انه يوم المغفرة
   
 اخرج بن عدي، والطبراني في الاوسط بسند جيد عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان الله تبارك وتعالي ليس بتارك احدا من المسلمين يوم الجمعة الا غفر له". 
  الخصوصية السادسة والخمسون: انه يوم العتق
   
 اخرج البخاري في تاريخه، وابو يعلي عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يوم الجمعة، وليلة الجمعة اربعة وعشرون ساعة ليس فيها ساعة الا ولله فيها ستماءة عتيق من النار كلهم قد استوجبوا النار.
   
 واخرجه ابن عدي، والبيهقي في الشعب بلفظ ان لله في كل جمعة ستماءة الف عتيق. 
  الخصوصية السابعة والخمسون: فيه ساعة الاجابة
   
 روي الشيخان، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ذكر يوم الجمعة، فقال: فيه ساعة لا يوافقها عبد مسلم، وهو قاءم يصلي يسال الله شيءا الا اعطاه اياه، واشار بيده يقللها.
   
 ولمسلم عنه ان في الجمعة لساعة لا يوافقها مسلم يسال الله فيها خيرا الا اعطاه اياه هي ساعة خفيفة.
 وقد اختلف اهل العلم من الصحابة والتابعين، فمن يعدهم في هذه الساعة علي اكثر من ثلاثين قولا، فقيل: انها رفعت.
   
 اخرج عبد الرزاق، عن عبد الله مولي معاوية قال: قلت 
 لابي هريرة انهم زعموا ان الساعة التي في يوم الجمعة يستجاب فيها الدعاء رفعت، فقال: كذب من قال ذلك.
 قلت: فهي في كل جمعة قال: نعم، وقيل: انها في جمعة واحدة من كل سنة قاله كعب الاحبار لابي هريرة، فرده عليه، فرجع اليه اخرجه مالك، واصحاب السنن، وقيل: انها مخفية في جميع اليوم كما اخفيت ليلة القدر في العشر.
   
 اخرج ابن خزيمة، والحاكم عن ابي سلمة قال: سالت ابا سعيد الخدري عن ساعة الجمعة، فقال: سالت النبي صلي الله عليه وسلم عنها، فقال: قد اعلمتها ثم انسيتها كما انسيت ليلة القدر.
   
 واخرج عبد الرزاق عن كعب، قال: لو ان انسانا قسم جمعته في جمع لاتي علي تلك الساعة.
 قال ابن المنذر معناه انه يبدا، فيدعو في جمعة من اول النهار الي وقت معلوم، ثم في جمعة يبتدء من ذلك الوقت الي وقت اخر، حتي ياتي علي اخر النهار.
 والحكمة في اخفاءها بعث العبادة علي الاجتهاد في الطلب، واستيعاب الوقت بالعبادة، وقيل انها تنتقل في يوم الجمعة، ولا تلزم ساعة بعينها 
 ذكر بعضهم احتمالا، وجزم به ابن عساكر وغيره، ورجحه الغزالي، والمحب الطبري.
   
 وقيل: هي عند اذان المءذن لصلاة الغداة اخرجه ابن ابي شيبة، عن عاءشة.
   
 وقيل: من طلوع الفجر الي طلوع الشمس، رواه ابن عساكر عن ابي هريرة.
 وقيل: عند طلوع الشمس حكاه الغزالي، وقيل: اول ساعة بعد طلوع الشمس حكاه الجيلي، والمحب الطبري شارحا التنبيه.
   
 وقيل: في اخر الساعة الثالثة من النهار لحديث ابي هريرة مرفوعا، وفي اخر ثلاث ساعات منه ساعة من دعا الله فيها استجيب له، اخرجه احمد.
   
 وقيل: اذا زالت الشمس. حكاه ابن المنذر عن ابي العالية، ورواه عبد الرزاق عن الحسن.
   
 وروي ابن عساكر عن قتادة قال: كانوا يرون الساعة المستجاب فيها الدعاء اذا زالت الشمس.
 قال ابن حجر: وكان ماخذهم في ذلك انها وقت اجتماع الملاءكة، وابتداء دخول وقت الجمعة، والاذان ونحو ذلك.
 وقيل: اذا اذن المءذن لصلاة الجمعة.
   
 اخرج ابن المنذر عن عاءشة قالت: يوم الجمعة مثل يوم عرفة فيه تفتح ابواب السماء، وفيه ساعة لا يسال الله فيها العبد شيءا الا اعطاه، قيل: اية ساعة؟ قالت: اذا اذن المءذن لصلاة الجمعة.
 
   
 وقيل: من الزوال الي مصير الظل ذراعا، اخرجه ابن المنذر، عن ابي ذر.
 وقيل: الي ان يدخل في الصلاة، حكاه ابن المنذر، عن ابي السوار العدوي.
 وقيل: من الزوال الي غروب الشمس حكاه الذماري في نكت التنبيه.
   
 وقيل: عند خروج الامام رواه ابن زنجويه عن الحسن.
   
 وقيل: ما بين خروج الامام الي ان تقام الصلاة رواه ابن المنذر، عن الحسن والمروزي في كتاب الجمعة، عن عوف ابن حصره.
   
 وقيل: ما بين خروجه الي انقضاء الصلاة، رواه ابن جرير، عن موسي وابن عمر موقوفا، وعن الشعبي.
   
 وقيل: ما بين ان يحرم البيع الي ان يحل، رواه ابن ابي شيبة وابن المنذر عن الشعبي.
   
 وقيل: ما بين الاذان الي انقضاء الصلاة، رواه ابن زنجويه عن ابن عباس.
 وقيل: ما بين ان يجلس الامام علي المنبر الي ان تنقضي الصلاة.
   
 روي مسلم، وابو داود من حديث ابي موسي الاشعري انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "هي ما بين ان يجلس الامام الي ان تنقضي الصلاة". 
 قال ابن حجر: وهذا القول يمكن ان يتخذو مع اللذين قبله.
   
 وقيل: من حين يفتتح الخطبة حتي يفرغها، رواه ابن عبد البر بسند ضعيف، عن ابن عمر مرفوعا.
 وقيل: عند الجلوس بين الخطبتين، حكاه الطيبي.
   
 وقيل: عند نزول الامام من المنبر، رواه ابن المنذر، عن ابي بردة.
   
 وقيل: عند اقامة الصلاة، رواه ابن المنذر عن الحسن.
   
 وروي الطبراني بسند ضعيف عن ميمونة بنت سعد انها قالت: يا رسول الله افتنا عن صلاة الجمعة قال: "فيها ساعة لا يدعو العبد فيها ربه الا استجاب له. قلت: اي ساعة هي يا رسول الله؟ قال: ذلك حين يقوم الامام".
   
 وقيل: من بين اقامة الصلاة الي تمام الصلاة لحديث الترمذي، وحسنه وابن ماجه عن عمرو بن عوف، قالوا: اية ساعة يا رسول الله؟ قال: حين تقوم الصلاة الي الانصراف منها. 
   
 ورواه البيهقي في الشعب بلفظ ما بين ان ينزل الامام من المنبر الي ان تنقضي الصلاة.
   
 وقيل: هي الساعة التي كان النبي صلي الله عليه وسلم يصلي فيها الجمعة، رواه ابن عساكر، عن ابن سيرين.
   
 وقيل: من صلاة العصر الي غروب الشمس، رواه ابن جرير عن ابن عباس موقوفا، والترمذي بسند ضعيف عن انس مرفوعا: التمسوا الساعة التي ترجي في يوم الجمعة بعد العصر الي غيبوبة الشمس.
   
 ولابن منده، عن ابي سعيد مرفوعا، فالتمسوها بعد العصر اغفل ما يكون
 للناس.
   
 وقيل: في صلاة العصر رواه عبد الرزاق، عن يحيي بن اسحاق عن عبد الله بن ابي طلحة مرفوعا مرسلا.
 وقيل: بعد العصر الي اخر وقت الاختيار حكاه الغزالي.
   
 وقيل: من حين تصفر الشمس الي ان تغيب، رواه عبد الرزاق عن طاوس.
   
 وقيل: اخر ساعة بعد العصر، اخرجه ابو داود والحاكم، عن جابر مرفوعا، ولفظه فالتمسوها اخر ساعة بعد العصر. 
   
 واخرج اصحاب السنن عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "خير يوم طلعت عليه الشمس يوم الجمعة، وفيه ساعة لا يصادفها عبد مسلم، وهو يصلي يسال الله شيءا الا اعطاه اياه"، فقال كعب: ذلك في كل سنة يوم، فقلت: بل في كل جمعة، فقرا كعب التوراة فقال: صدق رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ابو هريرة: ثم لقيت عبد الله بن سلام فحدثته فقال: قد علمت اية ساعة هي اخر ساعة في يوم الجمعة فقلت: كيف وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يصادفها عبد مسلم وهو يصلي، وتلك الساعة لا يصلي؟ فقال: الم يقل رسول الله صلي الله عليه وسلم : "من جلس مجلسا ينتظر الصلاة، فهو في صلاة"، قلت: بلي قال: فهو ذاك.
 وفي الترغيب للاصفهاني من حديث ابي سعيد الخدري، مرفوعا: الساعة التي يستجاب فيها الدعاء يوم الجمعة اخر ساعة من يوم الجمعة قبل غروب الشمس اغفل ما يكون عنه الناس.
   
 وقيل: اذا تدلي نصف الشمس للغروب اخرجه الطبراني في الاوسط، والبيهقي في الشعب عن فاطمة بنت النبي صلي الله عليه وسلم انها قالت للنبي صلي الله عليه وسلم: اية ساعة هي؟ قال: "اذا تدلي نصف الشمس للغروب". 
 فهذه جملة الاقوال في ذلك قال المحب الطبراني: اصح الاحاديث فيها حديث ابي موسي في مسلم، واشهر الاقوال فيها قول عبد الله بن سلام.
 قال ابن حجر: وما عداهما اما ضعيف الاسناد، او موقوف اسند قاءله الي اجتهاد دون توقيف.
 ثم اختلف السلف اي القولين المذكورين ارجح، فرجح كلا مرجحون، فرجح ما في حديث ابي موسي البيهقي، وابن العربي والقرطبي، وقال النووي: انه الصحيح والصواب.
 ورجح قول ابن سلام احمد بن حنبل، وابن راهويه وابن عبد البر وابن الزملكاني من الشافعية.
 قلت: وههنا امر وذلك ان ما اورده ابو هريرة علي ابن سلام من انها ليست ساعة صلاة وارد علي حديث ابي موسي ايضا؛ لان حال الخطبة ليست ساعة صلاة، ويتميز ما بعد العصر بانها ساعة دعاء، وقد قال في الحديث: يسال الله شيءا، وليس حال الخطبة ساعة دعاء؛ لانه مامور فيها بالانصات، وكذلك غالب الصلاة.
 ووقت الدعاء منها اما عند الاقامة، او في السجود او التشهد، فان حمل الحديث علي هذه الاوقات اتضح مما ويحمل قوله: وهو قاءم يصلي علي حقيقته في هذين الموضعين، وعلي مجازه في الاقامة اي يريد الصلاة.
 وهذا تحقيق حسن فتح الله به، وبه يظهر ترجيح رواية ابي موسي علي قول ابن سلام: لابقاء الحديث علي ظاهره من قوله: يصلي ويساله، فانه اولي من حمله علي انتظار الصلاة؛ لانه مجاز بعيد، وموهم ان انتظار الصلاة شرط في الاجابة؛ ولانه لا يقال في منتظر الصلاة قاءم يصلي ، وان صدق انه في صلاة؛ لان لفظ قاءم يشعر بملابسته الفعل.
 
 والذي استخير الله، واقول به منهذه الاقوال انها عند اقامة الصلاة، وغالب الاحاديث المرفوعة تشهدل له، اما حديث ميمونة فصريح فيه، وكذا حديث عمرو ابن عوف، ولا ينافيه حدي ابي موسي؛ لانه ذكر انها فيما بين ان يجلس الامام الي ان تنقضي الصلاة، وذلك صادق بالاقامة، بل منحصر فيها؛ لان وقت الخطبة ليس وقت صلاة ولا دعاء،. ووقت الصلاة ليس وقت دعاء في غالبها، ولا يظن انه اراد استغراق هذا الوقت قطعا؛ لانها خفيفة بالنصوص والاجماع، ووقت الخطبة والصلاة متسع.
 وغالب الاقوال المذكورة بعد الزوال، وعند الاذان تحمل علي هذا، فترجع اليه ولا تتنافي.
   
 وقد اخرج الطبراني، عن عوف بن مالك الصحابي قال: اني لارجو ان تكون ساعة الاجابة في احدي الساعات الثلاث اذا اذن المءذن، وما دام الامام علي المنبر، وعند الاقامة.
 واقوي شاهد له حديث الصحيحين، وهو قاءم يصلي، فاحمل وهو قاءم علي القيام للصلاة عند الاقامة، ويصلي علي الحال المقدرة، وتكون هذه الجملة الحالية شرطا في الاجابة، فانها مختصة بمن شهد الجمعة ليخرج من تخلف عنها. هذا ما ظهر لي في هذا المحل من التقدير، والله اعلم بالصواب.
   
 وقال ابن سعد في طبقاته: اخبرنا عفان بن مسلم حدثنا حماد بن سلمة، اخبرنا علي بن زيد بن جدعان ان عبيد الله بن نوفل، وسعيد بن نوفل والمغيرة بن نوفل كانوا من قراء قريش، وكانوا يبكرون الي 
 الجمعة اذا طلعت الشمس يريدون بذلك الساعة التي ترجي، فنام عبيد الله بن نوفل، فدح في ظهره دحة، فقيل: هذه الساعة التي تريد، فرفع راسه، فاذا مثل غمامة تصعد الي السماء، وذاك حين زالت الشمس.
 فاءدة:
 احتج من قال بتفضيل الليل علي النهار بان في كل ليلة ساعة اجابة كما ثبت في الاحاديث الصحيحة، وليس ذلك في النهار سوي يوم الجمعة. 
  .............................................................................................. 
 
  ...................................................................................................... 
 
  ..................................................................................................... 
 
  ..................................................................................................... 
 
  .................................................................................................. 
 
  ....................................................................................................... 
 
 رواه ابن عساكر باسناد صحيح، عن ابن سيرين، وهذا يغاير الذي قبله من جهة اطلاق ذلك، وتقييد هذا، وكانه اخذه من جهة ان صلاة الجمعة افضل صلوات ذلك اليوم، وان الوقت الذي كان يصلي فيه النبي صلي الله عليه وسلم افضل الاوقات.
 وان جميع ما تقدم من الاذان والخطبة، وغيرهما وساءل، وصلاة الجمعة هي المقصودة بالذات.
 ويءيده ورود الامر في القران بتكثير الذكر حال الصلاة، كما ورد الامر بتكثير الذكر حال القتال، وذلك في قوله تعالي: {اذا لقيتم فءة فاثبتوا واذكروا الله كثيرا لعلكم تفلحون} ، وفي قوله: {اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة، اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا الي ذكر الله} الي قوله تعالي: {واذكروا الله كثيرا لعلكم تفلحون} .
 وليس المراد ايقاع الذكر بعد الانتشار، وان عطف عليه وانما المراد تكثير الذكر المشار اليه اول الاية، والله اعلم.
 الخامس والثلاثون من صلاة العصر الي غروب الشمس.
 رواه ابن جرير من طريق سعيد بن جبير، عن ابن عباس موقوفا.
 ومن طريق صفوان بن سليم، عن ابي سلمة عن ابي سعيد مرفوعا بلفظ: "فالتمسوها بعد العصر".
 وذكر ذلك ابن عبد البر ان قوله: "فالتمسوها". الخ، مدرج في الخبر من قول ابي سلمة.
 ورواه ابن منده من هذا الوجه، وزاد: " "اغفل ما يكون الناس".
 ورواه ابو نعيم في الحلية من طريق الشيباني، عن عون بن عبد الله بن عتبة عن اخيه عبيد الله كقول ابن عباس.
 ورواه الترمذي من طريق موسي بن وردان، عن انس مرفوعا بلفظ: "بعد العصر الي غيبوبة الشمس"، واسناده ضعيف.
 السادس والثلاثون في صلاة العصر.
 رواه عبد الرزاق، عن عمر بن ذر عن يحيي بن اسحاق بن ابي طلحة، عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا، وفيه قصة.
 
  ..................................................................................................... 
 
 هريرة له في ذلك، واحتجاج عبد الله بن سلام بان منتظر الصلاة في صلاة.
 وروي ابن جرير من طريق العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابي هريرة مرفوعا، ولم يذكر عبد الله بن سلام قوله ولا القصة.
 ومن طريق ابن ابي ذءب، عن سعيد المقبري عن ابيه، عن ابي هريرة، عن كعب الاحبار قوله.
 وقال عبد الرزاق: اخبرنا ابن جريج اخبرني موسي بن عقبة انه سمع ابا سلمة يقول: حدثنا عبد الله بن عامر، فذكر مثله.
 وروي البزار، وابن جرير من طريق محمد بن عمر، وعن ابي سلمة، عن ابي هريرة عن عبد الله بن سلام مثله.
 وروي ابن ابي خيثمة من طريق يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة وابي سعيد، فذكر مثله.
 وفيه: قال ابو سلمة: فلقيت عبد الله بن سلام، فذكرت له ذلك، فلم يعرض بذكر النبي صلي الله عليه وسلم بل قال: النهار اثنتا عشرة ساعة، وانها لفي اخر ساعة من النهار.
 ولابن خزيمة من طريق ابي النضر، عن ابي سلمة عن عبد الله بن سلام قال:
 قلت ورسول الله صلي الله عليه وسلم جالس: انا لنجد في كتاب الله ان في الجمعة ساعة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "او بعض ساعة" قلت: نعم او بعض ساعة.
 وفيه قلت: اي ساعة؟ فذكره.
 وهذا يحتمل ان يكون القاءل "قلت" عبد الله بن سلام، فيكون مرفوعا.
 ويحتمل ان يكون ابا سلمة، فيكون موقوفا وهو الارجح لتصريحه في رواية يحيي ابن ابي كثير بان عبد الله بن سلام لم يذكر النبي صلي الله عليه، وفي الجواب.
 الثاني والاربعون من حين يغيب نصف قرص الشمس، او من حين تدلي الشمس للغروب الي ان يتكامل غروبها.
 رواه الطبراني في الاوسط، والدارقطني في العلل، والبيهقي في الشعب وفضاءل الاوقات من طريق زيد بن علي بن الحسين بن علي حدثتني مرجانة مولاة فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم، قالت: حدثتني فاطمة عليها السلام عن ابيها، فذكر الحديث
 
 وفيه قلت للنبي صلي الله عليه وسلم: اي ساعة هي؟ قال: "اذا تدلي الشمس للغروب".
 فكانت فاطمة اذا كان يوم الجمعة ارسلت غلاما لها يقال له: زيد ينظر لها الشمس، فاذا اخبرها انها تدلت الغروب اقبلت علي الدعاء الي ان تغيب.
 في اسناده اختلاف علي زيد بن علي، وفي بعض رواته من لا يعرف حاله.
 وقد اخرج اسحاق بن راهويه في مسنده من طريق سعيد بن راشد، عن زيد بن علي عن فاطمة لم يذكر مرجانة، وقال فيه: اذا تدلت الشمس للغروب.
 وقال فيه: تقول لغلام يقال له اريد: اصعد علي الظراب، فاذا تدلت الشمس للغروب، فاخبرني والباقي نحوه.
 وفي اخره: ثم تصلي يعني المغرب.
 فهذا جميع ما اتصل من الاقوال في ساعة الجمعة مع ذكر ادلتها، وبيان حالها في الصحة والضعف والرفع، والوقف والاشارة الي ماخذ بعضها، وليست كلها متغايرة من كل جهة بل كثير منها يمكن ان يتحد مع غيره.
 ثم ظفرت بعد كتابة هذا بقول زاءد علي ما تقدم، وهو غير منقول استنبطه صاحبنا العلامة الحافظ شمس الدين الجزري، واذن لي في روايته عنه في كتابه المسمي "الحصن الحصين" في الادعية لما ذكر الاختلاف في ساعة الجمعة، واقتصر علي ثمانية اقوال مما تقدم، ثم قال ما نصه:
 والذي اعتقده انها وقت قراءة الامام الفاتحة في صلاة الجمعة الي ان يقول: امين، جمعا بين الاحاديث التي صحت كذا قال: ويخدش فيه انه يفوت علي الداعي حينءذ الانصات لقراءة الامام، فليتامل.
 قال الزين المنير: يحسن جمع الاقوال، وكان قد ذكر مما تقدم عشرة اقوال تبعا لابن بطال قال: فتكون ساعة الاجابة واحدة منها لا بعينها، فيصادفها من اجتهد في الدعاء في جميعها، والله المستعان.
 وليس المراد من اكثرها ان يستوعب جميع الوقت الذي عين، بل المعني انها تكون
 في اثناءه لقوله فيما مضي: "يقللها"، وقوله: "وهي ساعة مخفية".
 وفاءدة ذكر الوقت انها تنتقل فيه، فيكون ابتداء مظنها ابتداء الخطبة مثلا، وانتهاءه انتهاء الصلاة.
 
  ....................................................................................................... 
 
  ................................................................................................... 
 
  .................................................................................................. 
 
  الخصوصية الثامنة والخمسون: الصدقة فيه تضاعف علي غيرها من الايام
   
 اخرج ابن ابي شيبة في المصنف عن كعب قال: الصدقة تضاعف يوم الجمعة.
 
  الخصوصية التاسعة والخمسون: الحسنة والسيءة فيه تضاعف
   
 اخرج ابن ابي شيبة عن كعب قال: يوم الجمعة تضاعف فيه الحسنة والسيءة.
   
 واخرج الطبراني في الاوسط من حديثا ابي هريرة مرفوعا تضاعف الحسنات يوم الجمعة.
   
 واخرج حميد بن زنجويه في فضاءل الاعمال من طريق الهيثم بن حميد، قال: اخبرني ابو سعيد قال: بلغني ان الحسنة تضاعف يوم الجمعة، والسيءة تضاعف يوم الجمعة.
   
 واخرج عن المسيب بن رافع قال: من عمل خيرا في يوم الجمعة ضعف بعشرة اضعافه في ساءر الايام، ومن عمل شرا، فمثل ذلك. 
  الخصوصية الستون: قراءة حم الدخان يومها وليلتها
   
 اخرج الترمذي، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من قرا حم الدخان في ليلة الجمعة غفر له".
   
 واخرج الطبراني والاصبهاني، عن ابي امامة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من قرا حم الدخان في ليلة الجمعة، او يوم الجمعة بني الله له بيتا في الجنة".
   
 واخرج الدارمي، عن ابي رافع قال: من قرا الدخان في ليلة الجمعة اصبح مغفورا له، وزوج من الحور العين. 
  الخصوصية الحادية والستون: قراءة يس ليلتها
   
 اخرج البيهقي في الشعب، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من قرا ليلة الجمعة حم الدخان، ويس اصبح مغفورا له".
   
 واخرجه الاصفهاني بلفظ من قرا يس في ليلة الجمعة غفر له. 
  الخصوصية الثانية والستون: قراءة ال عمران
   
 اخرج الطبراني بسند ضعيف، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من قرا السورة التي يذكر فيها ال عمران يوم الجمعة صلي الله عليه، وملاءكته حتي تغيب الشمس. 
  الخصوصية الثالثة والستون: قراءة سورة هود فيه
   
 اخرج الدارمي في مسنده، والبيهقي في الشعب، وابو الشيخ وابن مردويه في تفسيرهما، عن كعب ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اقراوا سورة هود يوم الجمعة". 
  الخصوصية الرابعة والستون: قراءة البقرة وال عمران ليلتها
 ...
 الخصوصية الرابع والستون: قراءة البقرة وال عمران ليلتها
   
 اخرج الاصفهاني في الترغيب بسنده، عن عبد الواحد بن ايمن تابعي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من قرا سورة البقرة، وال عمران في ليلة الجمعة كان له من الجر ما بين لبيدا، وعرويا فلبيدا الارض السابعة، وعرويا السماء السابعة".
   
 واخرج حميد بن زنجويه، عن وهب بن منبه، قال: من قرا ليلة الجمعة سورة البقرة وال عمران كان له نورا ما بين عربيا وعجبيا، فعربيا العرس وعجبيا اسفل الارضين. 
  الخصوصية الخامسة والستون: الذكر الموجب للمغفرة قبل صبح يومها
   
 اخرج الطبراني في الاوسط، عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه
 وسلم: "من قال قبل صلاة الغداة يوم الجمعة ثلاث مرات، استغفر الله الذي لا اله الا هو الحي القيوم، واتوب اليه غفر ذنوبه، وان كانت اكثر من زبد البحر". 
  الخصوصية السادسة والستون: ما يقال ليلة الجمعة
   
 اخرج البزار، عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا دخل رجب قال: "اللهم بارك لنا في رجب وشعبان وبلغنا رمضان". واذا كان ليلة الجمعة قال: "هذه ليلة غراء ويوم ازهر". 
  الخصوصية السابعة والستون: الاكثار من الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم يومها وليلتها
   
 اخرج ابو داود والحاكم وصححه، وابن ماجه عن اوس بن اوس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان من افضل ايامكم يوم الجمعة فيه خلق ادم، وفيه قبض وفيه النفخة وفيه الصعقة، فاكثروا من الصلاة علي فيه، فان صلاتكم معروضة علي".
   
 واخرج الطبراني في الاوسط عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه: "اكثروا من الصلاة علي في الليلة الزهراء، واليوم الازهر، فان صلاتكم تعرض علي". 
   
 واخرج البيهقي في الشعب عن ابي امامة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اكثروا من الصلاة علي في كل يوم جمعة، فمن كان اكثرهم علي صلاة كان اقربهم مني منزلة".
   
 واخرج عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اكثروا من الصلاة علي في يوم الجمعة، وليلة الجمعة فمن فعل ذلك كتب شهيدا او شافعا يوم القيامة".
   
 واخرج عن انس مرفوعا: "من صلي علي في يوم الجمعة، وليلة الجمعة قضي الله له ماءة حاجة سبعين من حواءج الاخرة، وثلاثين حواءج الدنيا".
   
 واخرج عن علي قال: "من صلي علي النبي صلي الله عليه وسلم يوم الجمعة ماءة مرة جاء يوم القيامة، وعلي وجهه نور".
   
 واخرج الاصبهاني في ترغيبه، عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من صلي علي في يوم الجمعة الف مرة لم يمت حتي يري مقعده في الجنة".
   
 واخرج ابو نعيم في الحلية عن زيد بن وهب، قال: قال لي ابن مسعود لا تدع اذا كان يوم الجمعة ان تصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم الف مرة تقول: اللهم صل علي محمد، وعلي ال محمد النبي الامي. 
  الخصوصية الثامنة والتاسعة والستون والسبعون: عيادة المريض وشهود الجنازة، وشهود النكاح والعتق فيه
   
 اخرج الطبراني عن ابي امامة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من صلي الجمعة، وصام يومه وعاد مريضا وشهد جنازة، وشهد نكاحا وجبت له الجنة".
   
 واخرجه ابو يعلي من حديث ابي سعيد، وزاد وتصدق واعتق، ولم يذكر شهود النكاح.
   
 واخرج البيهقي في شعب الايمان، عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من اصبح يوم الجمعة صاءما وعاد مريضا، وشهد جنازة وتصدق بصدقة، فقد اوجب". 
   
 واخرج ابن عدي والبيهقي في الشعب، عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من اصبح يوم الجمعة صاءما، وعاد مريضا واطعم مسكينا، وشيع جنازة لم يتبعه ذنب اربعين سنة". قال البيهقي: هذا يءكد حديث ابي هريرة، وكلاهما ضعيف. 
  الخصوصية الحادية والسبعون
   
 اخرج البيهقي في الشعب عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من قال هذه الكلمات سبع مرات في ليلة الجمعة، فمات في تلك الليلة دخل الجمعة، ومن قالها يوم الجمعة فمات في ذلك اليوم دخل الجنة من قال: اللهم انت ربي لا اله الا انت خلقتني وانا عبدك وابن امتك، وفي قبضتك وناصيتي بيدك امسيت علي عهدك ووعدك ما استطعت اعوذ بك من شر ما صنعت ابوء بنعمتك، وابوء بذنبي فاغفر لي انه لا يغفر الذنوب الا انت".
 
  الخصوصية الثانية والسبعون
   
 اخرج ايضا عن عاءشة، قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا ظهر في الصيف استحب ان يظهر ليلة الجمعة، واذا دخل البيت في الشتاء استحب ان يدخل البيت ليلة الجمعة. واخرج مثله عن ابن عباس. 
  الخصوصية الثالثة والسبعون
   
 اخرج الطبراني عن عبد الله بن بسر صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم انه كان اذا صلي الجمعة، خرج فدار في السوق ساعة، ثم رجع الي المسجد، فقيل له: لم تفعل هذا فقال: رايت سيد المرسلين يفعله.
 قلت: كان حكمته امتثال قوله تعالي: فاذا صليت الصلاة فانتشروا في الارض، وابتغوا من فضل الله". 
  الخصوصية الرابعة والسبعون: انتظار العصر بعدها يعدل عمرة
   
 اخرج البيهقي في الشعب، عن سهل بن سعد الساعدي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان لكم في كل جمعة حجة وعمرة، فالحجة الهجيرة الي الجمعة، والعمرة انتظار العصر بعد الجمعة". 
  الخصوصية الخامسة والسبعون: صلاة حفظ القران في ليلتها
   
 اخرج الترمذي والحاكم، والبيهقي في الدعوات عن ابن عباس 
 ان عليا قال لرسول الله صلي الله عليه وسلم: تفلت هذا القران من صدري فما اجدني اقدر عليه، فقال: "الا اعلمك كلمات ينفعك الله بهن، وينفع بهن من علمته، ويثبت ما تعلمت في صدرك اذا كان ليلة الجمعة، فان استطعت ان تقوم في ثلث اليل الاخر، فانها ساعة مشهودة، والدعاء فيها مستجاب، وقد قال اخي يعقوب لبنيه: {سوف استغفر لكم ربي} يقول: حتي تاتي ليلة الجمعة، فان لم تستطع فقم في وسطها، فان لم تستطع فقم في اولها فصل اربع ركعات، تقرا في الركعة الاولي بفاتحة الكتاب وسورة يس، وفي الركعة الثانية بفاتحة الكتاب وحم الدخان، وفي الركعة الثالثة بفاتحة الكتاب، والم تنزيل السجدة، وفي الركعة الرابعة بفاتحة الكتاب وتبارك المفصل، فاذا فرغت من التشهد، فاحمد الله واحسن الثناء علي الله وصل علي واحسن وعلي ساءر التبيين، واستغفر للمءمنين والمءمنات، ولاخوانك الذين سبقوك بالايمان، ثم قل في اخر ذلك: اللهم ارحمني بترك المعاصي ابدا ما ابقيتني، وارحمني ان اتكلف ما لا يعنيني، وارزقني حسن النظر فيما يرضيك عني اللهم بديع السموات والارض ذا الجلال والاكرام، والعزة التي لا ترام اسالك يا الله يا رحمن بجلالك ونور وجهك ان تلزم قلبي حفظ كتابك كما علمتني، وارزقني ان اتلوه علي النحو الذي يرضيك عني اللهم بديع السموات والارض ذا الجلال والاكرام، والعزة التي لا ترام اسالك يا الله يا رحمن بجلالك، ونو وجهك ان تنور بكتابك بصري، وان تطلق به لساني، وان تفرج به عن قلبي، وتشرح به صدري وان تعمل به بدني؛ لانه لا يعينني علي الحق غيرك، ولا يءتيه الا انت ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم تفعل ذلك ثلاث جمع، او خمسا او سبعا يجاب.
 
 بان الله تعالي والذ بعثني بالحق ما اخطا مءمنا قط". قال ابن عباس: فوالله ما لبث علي الا خمسا او سبعا حتي جاء رسول الله صلي الله عليه وسلم في مثل ذلك المجلس، فقال: يا رسول الله اني كنت رجلا فيما خلا لا اخذ الا اربع ايات، او نحوهن واذا قراتهن علي نفسي تفلتن، وانا اتعلم اليوم اربعين اية او نحوها، واذا قراتها علي نفسي، فكانما كتاب الله بين عيني، ولقد كنت اسمع الحديث، فاذا رددته تفلت، وانا اليوم اسمع الاحاديث، فاذا تحدثت بها لم اخرم منها حرفا، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم عند ذلك: "مءمن ورب الكعبة يا ابا الحسن".
 الخصوصية السادسة والسبعون: زيارة القبور يومها وليلتها.
 
  الخصوصية السادسة والسبعون: زيارة القبور يومها وليلتها
   
 اخرج الحكيم الترمذي في نوادر الاصول والطبراني في الاوسط، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من زار قبر ابويه او احدهما في كل جمعة غفر له وكتب برا". 
  الخصوصية السابعةوالسبعون: علم الموتي بزيارة الاحياء فيه
   
 اخرج ابن ابي الدنيا والبيهقي في الشعب، عن محمد بن واسع قال: قال بلغني ان الموتي يعلمون بزوارهم يوم الجمعة، ويوما قبله ويوما بعده.
   
 واخرجا عن الضحاك قال: "من زار قبرا يوم السبت قبل طلوع الشمس علم الميت بزيارته قيل: وكيف ذلك؟ قال: لمكان يوم الجمعة".
 
  الخصوصية الثامنة والسبعون: عرض اعمال الاحياء علي اقاربهم من الموتي فيه
   
 اخرج الترمذي الحكيم في نوادر الاصول من حديث عبد الغفور بن عبد العزيز، عن ابيه عن جده قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "تعرض الاعمال يوم الاثنين ويوم الخميس علي الله، وتعرض علي الانبياء وعلي الاباء والامهات يوم الجمعة، فيفرحون بحسناتهم، وتزداد وجوههم بياضا واشراقا".
   
 واخرج احمد بسند جيد عن ابي هريرة، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ان اعمال بني ادم تعرض كل خميس ليلة الجمعة، فلا يقبل عمل قاطع رحم". 
  الخصوصية التاسعة والسبعون: يقول الطير "فيه سلام سلام يوم صالح"
   
 اخرجه ابن ابي الدنيا والبيهقي عن مطرف انه سمعه من الموتي يقولون: ذلك كرامة له، وهو بين الناءم واليقظان.
   
 واخرج الدينوري في المجالسة عن بكر بن عبد الله المزني، قال: ان الطير لتلقي الطير بعضها بعضا ليلة الجمعة، فتقول لها: اشعرت ان الجمعة غدا.
 
  الخصوصية الثمانون
   
 اخرج الطبراني في الاوسط، عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا راج منا سبعون رجلا الي الجمعة كانوا كسبعين موسي الذين وفدوا الي ربهم، او افضل". 
  الخصوصية الحادية والثمانون: صيام ليوم الاربعاء والخميس والجمعة
   
 اخرج الطبراني والبيهقي في الشعب، والاصبهاني في الترغيب عن ابن عمر قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "من صام يوم الاربعاء والخميس والجمعة، ثم تصدق يوم الجمعة بما قل من ماله، او كثر غفر له كل ذنب حتي يصير كيوم ولدته امه".
   
 واخرج البيهقي في الشعب، عن ابن عباس انه كان يستحب ان يصوم الاربعاء والخميس والجمعة، ويخبر ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يامر بصومهن، وان يتصدق بما قل او كثر، فان لله الفضل الكثير.
   
 واخرج البيهقي، وضعفه عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من صام الاربعاء والخميس والجمعة بني الله له قصرا في الجنة من لءلء، وياقوت وزمر، وكتب الله براءة من النار".
   
 واخرج البيهقي عن ابي قتادة العدوي ، قال: ما من يوم اكره الي ان اصومه من يوم الجمعة، ولا احب ان اصومه من يوم الجمعة قيل: وكيف ذلك قال: يعجبني ان اصومه في ايام متتابعات لما اعلم من فضيلته، واكره ان اخصه من بين الايام، فان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي ان يخصه من بين الايام. 
   
 وقال سعيد بن منصور في سننه: حدثنا عبد العزيز بن محمد عن صفوان بن سليم، قال: اخبرني رجل من جشم، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من صام يوم الجمعة كتب الله له عشرة ايام عددهن من ايام الاخرة غراء لا تشاكلهن ايام الدنيا". 
  الخصوصية الثانية والثمانون: ما يقول ليلة الجمعة
   
 اخرج البزار ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا دخل رجب قال: "اللهم بارك لنا في رجب وشعبان وبلغنا رمضان، واذا كان ليلة الجمعة قال: هذه ليلة غرا ويوم ازهر". 
  الخصوصية الثالثة والثمانون: صلاة ركعتين بعد المغرب ليلة الجمعة
   
 اخرج الاصبهاني عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من صلي بعد المغرب ركعتين في ليلة الجمعة يقرا في كل واحدة منها بفاتحة الكتاب مرة، واذا زلزلت خمس عشرة مرة هون الله عليه سكرات الموت، واعاذه من عذاب القبر، ويسر له الجواز علي الصراط يوم القيامة.
 
  الخصوصية الرابعة والثمانون
   
 اخرج ابو نعيم في الحلية عن عاءشة، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا سلمت الجمعة سلمت الايام". 
  الخصوصية الخامسة والثمانون
   
 اخرج ابن السني في عمل اليوم والليلة، عن ابي هريرة قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا دخل المسجد يوم الجمعة اخذ بعضادتي الباب، ثم قال: "اللهم اجعلني اوجه من توجه اليك، واقرب من تقرب اليك، وافضل من سالك، ورغب اليك".
 قال النووي في الاذكار: يستحب لنا نحن ان نقول: من اوجه، ومن اقرب ومن افضل بزيادة من. 
  الخصوصية السادسة والثمانون: كراهة الحجامة فيه
   
 اخرج ابو يعلي علي الحسين بن علي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم 
 "ان في يوم الجمعة لساعة لا يحتجم فيها احد الا مات".
   
 وقد ورد النهي عن الحجامة يوم الجمعة من حديث ابن عمر اخرجه الحاكم وابن ماجه، وفي نسخة نبيط بن شريط من حديثه مرفوعا:
 "لا يحتجم احدكم يوم الجمعة، ففيها ساعة من احتجم فيها، فاصابه وصح فلا يلومن الا نفسه". 
  الخصوصية السابعة والثمانون: حصول الشهادة لمن مات فيه
   
 اخرج حميد بن زنجويه من مرسل اياس بن بكير ان رسول 
 الله صلي الله عليه وسلم، قال: "من مات يوم الجمعة كتب الله له اجر شهيد، ووقي فتنة القبر".
   
 واخرج من مرسل عطاء، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما من مسلم او مسلمة يموت ليلة الجمعة، او يوم الجمعة الا وقي عذاب القبر وفتة القبر، ولقي الله لا حساب عليه، وجاء يوم القيامة، ومعه شهود يشهدون له". 
  الخصوصية الثامنة والثمانون
   
 اخرج الاصبهاني عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من صلي الضحي اربع ركعات في يوم الجمعة في هره مرة واحدة يقرا بفاتحة الكتاب عشر، وقل اعوذ برب الفلق عشر مرات، وقل اعوذ برب الناس عشر مرات، وقل هو الله احد عشر مرات، وقل يا ايها الكافرون عشر مرات، واية الكرسي عشر مرات في كل ركعة، فاذا تشهد وسلم واستغفر سبعين مرة، وسبح سبعين مرة قاءلا سبحان الله، والحمد لله ولا اله الا الله، والله اكبر ولا حول ولا قوة الا الله العلي العظيم رفع الله عنه شر اهل السموات، واهل الارض، وشر الانس والجن". 
  الخصوصية التاسعة والثمانون
 وقفة الجمعة تفضل غيرها من خمسة اوجه فيما ذكره القاضي بدر الدين بن جماعة:
 احدها: موافقة النبي صلي الله عليه وسلم، فان وقفته كانت يوم الجمعة، وانما يختار له الافضل.
 الثاني: ان فيها ساعة اجابة.
 الثالث: ان الاعمال تشرف بشرف الازمنة كما تشرف بشرف الامكنة، ويوم الجمعة افضل ايام الاسبوع، فوجب ان يكون العمل فيه افضل.
 الرابع:  ان في الحديث افضل الايام يوم عرفة اذا وافق يوم الجمعة، وهو افضل من سبعين حجة في غير يوم الجمعة. اخرجه رزين.
 الخامس: اذا كان عرفة يوم جمعة غفر الله لجميع اهل الموقف قيل له: قد جاء ان الله يغفر لجميع اهل الموقف مطلقا فما وجه تخصيص ذلك يوم الجمعة في هذا الحديث، فاجاب: بان الله يحتمل ان يغفر لهم فيه بغير واسطة، وفي غيره يهب قوما لقوم.
 
  الخصوصية التسعون
   
 اخرج الاصبهاني في الترغيب، عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما قال: من كانت له حاجة الي الله، فليصم الاربعاء والخميس والجمعة، فاذا كان يوم الجمعة تطهر، وراح الي الجمعة، فتصدق بصدقة قلت او كثرت، فاذا صلي الجمعة قال: اللهم اني اسالك باسمك بسم الله الرحمن الرحيم الذي لا اله الا هو عالم الغيب والشهادة الرحمن الرحيم، واسالك باسمك بسم الله الرحمن الرحيم الذي لا اله الا هو الحي القيوم الذي لا 
 تاخذه سنة، ولا نوم الذي ملات عظمته السموات والارض الذي عنت له الوجوه، وخشعت له الاصوات، ووجلت القلوب من خشيته ان تصلي علي محمد، وان تعطيني حاجتي، وهي كذا وكذا، فانه يستجاب له.
   
 واخرج ابن السني في عمل اليوم والليلة، عن عمرو بن قيس الملاءي، قال: بلغني ان من صام الاربعاء والخميس والجمعة، ثم شهد الجمعة مع المسلمين، ثم ثبت بتسليم الامام، وقرا فاتحة الكتاب، وقل هو الله احد عشر مرات، ثم مد يده الي الله عز وجل، ثم قال: اللهم اني اسالك باسمك العلي الاعلي الاعز الاعز الاكرم الاكرم الاكرم لا اله الا الله الاجل العظيم الاعظم. لم يسال الله شيءا الا اعطاه اياه عاجلا واجلا، ولكنكم تعجلون. 
  الخصوصية الحادية والتسعون: لا تفتح فيه ابواب جهنم، وهو غير الخصلة السابقة انها لا تسجر فيه
   
 اخرج ابو نعيم عن ابن عمرو ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: ان جهنم تسعر كل يوم، وتفتح ابوابها الا يوم الجمعة، فانها لا تفتح ابوابها، ولا تسعر. 
  الخصوصية الثانية والتسعون: يستحب السفر ليلتها
   
 اخرج الطبراني عن ام سلمة قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يحب ان يسافر يوم الخميس.
   
 واخرج في الاوسط عن كعب بن سعد، قال: ما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يخرج الي سفر، او يبعث بعثا الا يوم الخميس، واصله في الصحيح.
   
 وفي الاوسط ايضا عن بريدة كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اراد سفرا خرج يوم الخميس. 
  الخصوصية الثالثة والتسعون
   
 اخرج عبد الله بن احمد في زواءد الزهد، عن ثابر الغياب قال: بلغنا ان لله ملاءكة معهم الواح من فضة، واقلام من ذهب يطوفون، ويكتبون من صلي ليلة الجمعة، ويوم الجمعة في جماعة.
 
  الخصوصية الرابعة والتسعون
   
 اخرج ابن عساكر في تاريخه من طريق محمد بن عكاشة، عن محمود بن معاوية بن حماد الكرماني، عن الزهري قال: من اغتسل ليلة الجمعة، وصلي ركعتين يقرا فيهما قل هو الله احد الف مرة راي النبي صلي الله عليه وسلم في منامه.
 
  الخصوصية الخامسة والتسعون: زيارة الاخوان في الله
 ...
 الخصوصية الخامسة والتسعون: زيادة الاخوان في الله
   
 اخرج ابن جرين قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم في قوله تعالي: {فاذا قضيت الصلاة فانتشروا في الارض} الاية قال: ليس لطلب دينار لكن لعيادة مريض، وحضور جنازة، وزيارة اخ في الله. 
  الخصوصية السادسة والتسعون: لا تكره فيه الصلاة بعد الصبح ولا بعد العصر عند طاءفة
 ...
 الخصوصية السادسة والتسعون: لا تكره فيه الصلاة بعد الصبح، ولا بعد العصر عن طاءفة
   
 اخرج ابن ابي شيبة في المصنف عن طاوس قال: يوم الجمعة صلاة كله. وان صح ذلك كان فيه تاييد لكون ساعة الاجابة قبل الغروب، ولا يرد انها ليست بساعة صلاة. 
  الخصوصية السابعة والتسعون
   
 اخرج الدارقطني في الغراءب، والخطيب في رواة مالك عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من دخل يوم الجمعة المسجد فصلي اربع ركعات يقرا في كل ركعة بفاتحة الكتاب، وقل هو الله احد خمسين مرة فذلك ماءتا مرة في اربع ركعات لم يمت حتي يري منزله في الجنة، او يري له". 
  الخصوصية الثامنة والتسعون
   
 اخرج الديلمي عن عاءشة مرفوعا: "لا يفقه الرجل كل الفقه حتي يترك مجلس قومه عشية الجمعة".
 
  الخصوصية التاسعة والتسعون
   
 اخرج بن سعد في طبقاته، عن الحسن بن علي رضي الله عنهما سبط رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: "ان الله تعالي يباهي ملاءكته بعبادة يوم عرفة يقول: عبادي جاءوني سعيا يتعرضون لرحمتي، فاشهدكم اني قد غفرت لمحسنهم، وشفعت محسنهم في مسيءهم، واذا كان يوم الجمعة فمثل ذلك".
 
  الخصوصية الموفية للماءة
   
 قال الخطيب في تاريخه: اخبرني محمد بن احمد بن يعقوب، اخبرنا محمد بن نعيم الضبي، حدثني ابو علي الحسين بن علي الحافظ، حدثنا ابو جعفر احمد بن حمدان العابد، حدثنا اسحاق بن ابراهيم القفصي حدثنا خالد بن يزيد العمري ابو الوليد، حدثنا ابن ابي ذيب، حدثنا محمد بن المنكدر قال: سمعت جابر بن عبد الله يقول: عرض هذا الدعاء علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: "لو دعي به علي شء بين المشرق والمغرب في ساعة من يوم الجمعة لاستجيب لصاحبه، لا اله الا انت يا حنان يا منان يا بديع السموات والارض يا ذا الجلال والاكرام". 
  الخصوصية الحادية بعد الماءة
   
 اخرج الحاكم، وابن خزيمة والبيهقي، عن ابي موسي الاشعري 
 قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان الله يبعث الايام يوم القيامة علي هيءتها، ويبعث الجمعة زهراء منيرة اهلها يحفون بها كالعروس تهدي الي كريمها تضء لهم يمشون في ضوءها، الوانهم كالثلج بياضا، وريحهم يسطع كالمسك يخوضون في جبال الكافور، ينظر اليهم الثقلان لا يطرقون تعجبا حتي يدخلوا الجنة لا يخالطهم احد الا المءذنون المحتسبون".
 هذا اخر خصاءص الجمعة، والله اعلم.
 
  
  فصل:
 </span>
 ولتمام الفاءدة ننقل هنا نص كلام ابن قيم الجوزية في الزاد فيما يتعلق بخصوصيات الجمعة، قال رحمه الله:
 وكان من هديه صلي الله عليه وسلم تعظيم هذا اليوم، وتشريفه وتخصيصه بعبادات يختص بها عن غيره، وقد اختلف العلماء هل هو افضل ام يوم عرفة علي قولين هما وجهان لاصحاب الشافعي، وكان صلي الله عليه وسلم يقرا في فجره بسورتي الم تنزيل، وهل اتي علي الانسان، ويظن كثير ممن لا علي عنده ان المراد تخصيص هذه الصلاة بسجدة زاءدة، ويسمونها سجدة الجمعة، واذا لم يقرا احدهم هذه السورة استحب قراءة سورة اخري فيها سجدة، ولهذا كره من كره من الاءمة المداومة علي قراءة هذه السورة في فجر الجمعة دفعا لتوهم الجاهلين، وسمعت شيخ الاسلام ابن تيمية يقول: انما كان النبي صلي الله عليه وسلم يقرا هاتين السورتين في فجر الجمعة؛ لانهما تضمنتا ما كان، ويكون في يومها، فانهما اشتملتا علي خلق ادم، وعلي ذكر المعاد وحشر العباد، وذلك يكون يوم الجمعة، وكان في قراءتهما في هذا اليوم تذكير للامة بما كان فيه، ويكون والسجدة جاءت تبعا ليست مقصودة حتي يقصد المصلي قراءتها حيث اتفقت، فهذه خاصة من خواص يوم الجمعة.
 الخاصة الثانية:  استحباب كثرة الصلاة فيه علي النبي صلي الله عليه وسلم، وفي ليلته لقوله صلي الله عليه وسلم: "اكثروا من الصلاة علي يوم الجمعة، وليلة الجمعة ورسول الله صلي الله عليه وسلم سيد 
 الانام ويوم الجمعة سيد الايام، فللصلاة عليه في هذا اليوم مزية ليست لغيره مع حكمة اخري، وهي ان كل خير نالته امته في الدنيا والاخرة، فانها نالته علي يده، فجمع الله لامته به بين خيري الدنيا والاخرة، فاعظم كرامة
 تحصل لهم، فانما تحصل يوم الجمعة، فان فيه بعثهم الي منازلهم وقصورهم في الجنة، وهو يوم المزيد لهم اذا دخلوا الجنة، وهو عيد لهم في الدنيا، ويوم فيه يسعفهم الله تعالي بطلباتهم، وحواءجهم ولا يرد ساءلهم، وهذا كله انما عرفوه، وحصل لهم بسببه، وعلي يده فمن شكره وحمده، واداء القليل من حقه صلي الله عليه وسلم ان يكثر من الصلاة عليه في هذا اليوم وليلته.
 الخاصة الثالثة:  صلاة الجمعة التي هي من اكد فروض الاسلام، ومن اعظم مجامع المسلمين، وهي اعظم من كل مجمع يجتمعون فيه، وافرضه سوي مجمع عرفة، ومن تركها تهاونا بها طبع الله علي قلبه، وقرب اهل الجنة يوم القيامة، وسبقهم الي الزيارة يوم المزيد بحسب قربهم من الامام يوم الجمعة، وتبكيرهم.
 الخاصة الرابعة:  الامر بالاغتسال في يومها، وهو امر مءكد جدا ووجوبه اقوي من وجوب الوتر، وقراءة البسملة في الصلاة، ووجوب الوضوء من مس النساء، ووجوب الوضوء من مس الذكر، ووجوب الوضوء من القهقهة في الصلاة، ووجوب الوضوء من الرعاف والحجامة والقء، ووجوب الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم في التشهد الاخير، ووجوب القراءة علي الماموم، وللناس في وجوبه ثلاثة اقوال النفي والاثبات، والتفصيل بين من به راءحة يحتاج الي ازالتها،
 فيجب عليه، ومن هو مستغن عنه، فيستحب له والثلاثة لاصحاب احمد.
 الخاصة الخامسة:  فيه وهو افضل من الطيب في غيره من ايام الاسبوع.
 الخاصة السادسة:  السواك فيه، وله مزية علي السواك في غيره. 
 الخاصة السابعة:  التبكير للصلاة.
 الخاصة الثامنة:  ان يشتغل بالصلاة والذكر، والقراءة حتي يخرج الامام.
 الخاصة التاسعة:  الانصات للخطبة اذا سمعها وجوبا في اصح القولين، فان تركه كان لاغيا، ومن لغي فلا جمعة له، وفي المسند مرفوعا: "والذي يقول لصاحبه انصت، فلا جمعة له".
 الخاصة العاشرة:  قراءة سورة الكهف في يومها، فقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم: "من قرا سورة الكهف يوم الجمعة سطع له نور من تحت قدمه الي عنان السماء يضء به يوم القيامة، وغفر له ما بين الجمعتين"، وذكره سعيد بن منصور من قول ابي سعيد الخدري، وهو اشبه.
 الحادي عشر:  انه لا يكره فعل الصلاة فيه وقت الزوال عند الشافعي رضي الله عنه، ومن وافقه وهو اختيار شيخنا ابي العباس بن تيمية، ولم يكن اعتماده علي حديث ليث عن مجاهد، عن ابي الخليل عن ابي قتادة، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كره الصلاة نصف النهار الا يوم الجمعة، وقال: "ان جهنم تسجر الا يوم الجمعة، وانما كان اعتماده علي ان من جاء الي الجمعة يستحب له ان يصلي حتي يخرج الامام"، وفي الحديث الصحيح: "لا يغتسل رجل يوم الجمعة، فيتطهر ما استطاع من طهر، ويدهن من دهن او يمس من طيب بيته، ثم يخرج فلا يفرق بين اثنين، ثم يصلي ما كتب له، ثم ينصت اذا تكلم الامام الا غفر له ما بينه وبين الجمعة الاخري"، رواه البخاري فندبه الي الصلاة ما كتب له، ولم يمنعه عنها الا في وقت خروج الامام، ولهذا قال غير واحد من السلف منهم عمر بن الخطاب رضي الله عنه، وتبعه عليه الامام احمد بن حنبل: خروج الامام يمنع الصلاة، وخطبته تمنع الكلام، فجعلوا 
 المانع من الصلاة خروج الامام لا انتصاف النهار، وايضا فان الناس يكونون في المسجد تحت السقوف، ولا يشعرون بوقت الزوال والرجل يكون متشاغلا بالصلاة لا يدري بوقت الزوال، ولا يمكنه ان يخرج، ويتخطي رقاب الناس، وينظر الي الشمس، ويرجع ولا يشرع له ذلك، وحديث ابي قتادة هذا قال ابو داود: هو مرسل؛ لان ابا الخليل لم يسمع من ابي قتادة، والمرسل اذا اتصل به عمل، وعضده قياس او قول صحابي، او كان مرسله ضعيفا باختيار الشيوخ ورغبته عن الرواية عن الضعفاء والمتروكين، ونحو ذلك مما يقتضي قوته عمل به، وايضا فقد يعضده شواهد اخر منها ما ذكره الشافعي في كتابه، فقال: روي عن اسحاق بن عبد الله عن سعيد بن ابي سعيد، عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن الصلاة نصف النهار، حتي تزول الشمس الا يوم الجمعة هكذا رواه في كتاب اختلاف الحديث، ورواه في كتاب الجمعة، حدثنا ابراهيم بن محمد عن اسحاق، ورواه ابو خالد الاحمر، عن شيخ من اهل المدينة يقال له عبد الله بن سعيد المقبري، عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم، وقد رواه البيهقي في المعرفة من حديث عطاء بن عجلان، عن ابي نضرة عن ابي سعيد، وابي هريرة قالا: كان النبي صلي الله عليه وسلم ينهي عن الصلاة نصف النهار الا يوم الجمعة، ولكن اسناده فيه من لا يحتج به قال البيهقي: ولكن اذا انضمت هذه الاحاديث الي حديث ابي قتادة احدثت بعض القوة.
 قال الشافعي: من شان الناس التهجير الي الجمعة والصلاة الي خروج الامام.
 قال البيهقي: والذي اشار اليه الشافعي موجود في الاحاديث الصحيحة، وهو ان النبي صلي الله عليه وسلم رغب في التبكير الي الجمعة، وفي الصلاة الي خروج الامام من غير استثناء، وذلك موافق هذه الاحاديث التي ابيحت فيها الصلاة نصف النهار يوم الجمعة، وروينا الرخصة في ذلك عن عطاء والحسن ومكحول، قلت: اختلف الناس في كراهة الصلاة نصف النهار علي ثلاثة اقوال، احدها انه ليس وقت كراهة بحال، وهو مذهب مالك رحمه الله الثاني وقت كراهة في يوم الجمعة وغيرها، وهو مذهب ابي حنيفة، والمشهور من مذهب احمد، والثالث انه وقت كراهية الا يوم الجمعة، فليس وقت كراهة، وهذا مذهب الشافعي رحمه الله تعالي.
 
 الخاصة الثانية عشرة:  قراءة سورة الجمعة والمنافقين، او سبح والغاشية في صلاة الجمعة، فقد كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا بهن في الجمعة ذكره مسلم في صحيحه، وفيه ايضا انه صلي الله عليه وسلم كان يقرا فيها بالجمعة، وهل اتاك حديث الغاشية، وثبت عنه ذلك كله، ولا يستحب ان يقرا من كل سورة بعضها، او يقرا احداهما في الركعتين، فانه خلاف السنة وجهال الاءمة يداومون علي ذلك.
 الخاصة الثالثة عشرة:  انه يوم عيد متكرر في الاسبوع، وقد روي ابو عبد الله بن ماجه في سننه من حديث ابي لبابة بن عبد المنذر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان يوم الجمعة سيد الايام واعظمها عند الله، وهو اعظم عند الله من يوم الاضحي، ويوم الفطر فيه خمس خلال خلق الله فيه ادم، واهبط فيه ادم الي الارض، وفيه توفي ادم وفيه ساعة لا يسال الله العبد فيها شيءا الا اعطاه ما لم يسال حراما، وفيه تقوم الساعة ما من ملك مقرب، ولا سماء ولا ارض ولا رياح، ولا جبال ولا شجر الا وهن يشفقن من يوم الجمعة".
 الخاصة الرابعة عشرة:  انه يستحب ان يلبس فيه احسن الثياب التي يقدر عليها، فقد روي الامام الاحمد في مسنده من حديث ابي ايوب، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "من اغتسل يوم الجمعة، ومس من طيب ان كان له، ولبس من احسن ثيابه ثم خرج وعليه السكينة حتي ياتي المسجد، ثم يركع ان بدا له، ولم يءذ احدا، ثم انصت اذا خرج امامه حتي يصلي كانت له كفارة لما بينهما"، وفي سنن ابي داود عن عبد الله بن سلام انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول علي المنبر في يوم الجمعة: "ما علي احدكم لو اشتري ثوبين ليوم الجمعة سوي ثوبي مهنته"، وفي سنن ابن ماجه عن عاءشة رضي الله عنها ان النبي صلي الله عليه وسلم خطب الناس يوم الجمعة، فراي عليهم ثياب النهار، فقال: "ما علي احدكم ان وجد سعة ان يتخذ ثوبين لجمعته سوي ثوبي مهنته". 
 الخاصة الخامسة عشرة:  انه يستحب فيه تجمير المسجد، فقد ذكر سعيد بن منصور عن نعيم بن عبد الله المجمر ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه امر ان يجمر مسجد المدينة كل جمعة حين ينتصف النهار قلت: ولذلك سمي نعيم المجمر.
 الخاصة السادسة عشرة:  انه لا يجوز السفر في يومها لمن تلزمه الجمعة قبل فعلها بعد دخول وقتها، واما قبله، فللعلماء ثلاثة اقوال وهي روايات منصوصات عن احمد احدها لا يجوز، والثاني يجوز والثالث يجوز للجهاد خاصة، واما مذهب الشافعي رحمه الله، فيحرم عنده انشاء السفر يوم الجمعة بعد الزوال، ولهم في سفر الطاعة وجهان احدهما تحريمه، وهو اختيار النووي والثاني جوازه، وهو اختيار الرافعي، واما السفر قبل الزوال، فللشافعي فيه قولان القديم جوازه، وهو اختيار الرافعي واما السفر قبل الزوال، فللشافعي فيه قولان القديم جوازه، والجديد انه كالسفر بعد الزوال، واما مذهب مالك، فقال صاحب التفريع: ولا يسافر احد يوم الجمعة بعد الزوال حتي تصلي الجمعة، ولا باس ان يسافر قبل الزوال والاختيار ان لا يسافر اذا طلع الفجر، وهو حاضر حتي يصلي الجمعة، وذهب ابو حنيفة الي جواز السفر مطلقا، وقد روي الدارقطني في الافراد من حديث ابن عمر رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: "من سافر من دار اقامته يوم الجمعة دعت عليه الملاءكة ان لا يصحب في سفره"، وهو من حديث ابن لهيعة، وفي مسند الامام احمد من حديث الحكم عن مقسم، عن ابن عباس قال: بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم عبد الله بن رواحة في سرية، فوافق ذلك يوم الجمعة، قال: فغدا اصحابه، وقال: اتخلف واصلي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم الحقهم فلما صلي النبي صلي الله عليه وسلم راه، فقال: "ما منعك ان تغدو مع اصحابك، فقال: اردت ان اصلي معك، ثم الحقهم، فقال: لو انفقت ما في الارض ما ادركت فضل غدوتهم، واعل هذا الحديث بان الحكم لم يسمع من مقسم هذا اذا لم يخف المسافر فوت رفقته، فان خاف فوت رفقته وانقطاعه بعدهم جاز لهم السفر مطلقا؛ لان هذا عذر يسقط الجمعة والجماعة، ولعل 
 ما روي عن الاوزاعي انه سءل عن مسافر سمع اذان الجمعة، وقد اسرج دابته فقال: ليمض علي سفره محمول علي هذا، وكذلك قول ابن عمر رضي الله عنه الجمعة لا تحبس عن السفر، وان مرادهم جواز السفر مطلقا، فهي مسالة نزاع، والدليل هو الفاصل عن ان عبد الرزاق قد روي في مصنفه، عن معمر عن خالد الحذاء، عن ابن سيرين او غيره ان عمر بن الخطاب راي رجلا عليه ثياب السفر بعد ما قضي الجمعة، فقال: ما شانك قال: اردت سفرا فكرهت ان اخرج حتي اصلي، فقال عمر: ان الجمعة لا تمنعك السفر ما لم يحضر وقتها، فهذا قول من يمنع السفر بعد الزوال، ولا يمنع منه قبله، وذكره عبد الرزاق ايضا عن الثوري، عن الاسود بن قيس عن ابيه فقال: ابصر عمر بن الخطاب رجلا عليه هيءة السفر، وقال الرجل: ان اليوم يوم جمعة، فلولا ذلك لخرجت فقال عمر: ان الجمعة لا تحبس مسافرا فاخرج ما لم يجء الرواح، وذكر ايضا عن الثوري، عن ابن ذءيب عن صالح بن دينار، عن الزهري قال: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم مسافرا يوم الجمعة ضحي قبل الصلاة، وذكر عن معمر، قال: سالت يحيي بن ابي كثير هل يخرج الرجل يوم الجمعة، فكرهه فجعلت احدثه بالرخصة فيه، فقال لي: قلما يخرج رجل في يوم الجمعة الا راي ما يكرهه لو نظرت في ذلك وجدته كذلك، وذكر ابن المبارك عن الاوزاعي، عن حسان بن ابي عطية، قال: اذا سافر الرجل يوم الجمعة دعا عليه النهار ان لا يعان علي حاجته، ولا يصاحب في سفره وذكر الاوزاعي، عن ابن المسيب انه قال: السفر يوم الجمعة بعد الصلاة قال ابن جريج: قلت لعطاء ابلغك انه كان يقال: اذا امسي في قرية جامعة من ليلة الجمعة، فلا يذهب حتي يجمع قال: ان ذلك ليكره قلت: فمن يوم الخميس قال: لا ذلك النهار فلا يضره.
 الخاصة السابعة عشرة:  ان للماشي الي الجمعة بكل خطوة اجر سنة صيامها وقيامها قال عبد الرزاق: عن عمر عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي قلابة، عن ابي الاشعث الصنعاني، عن اوس بن اوس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من غسل 
 واغتسل يوم الجمعة وبكر، ودنا من الامام، فانصت كان له بكل خطوة يخطوها صيام سنة، وقيامها وذلك علي الله يسير". رواه الامام احمد في مسنده قال الامام احمد: غسل بالتشديد جامع اهله، وكذلك فسره وكيع.
 الخاصة الثامة عشرة:  انه في يوم تكفير السيءات، فقد روي الامام احمد في مسنده عن سلمان قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اتدري ما يوم الجمعة؟ قلت: هو اليوم الذي جمع الله فيه اباكم ادم قال: ولكني ادري ما يوم الجمعة لا يتطهر الرجل، فيحسن طهوره ثم ياتي الجمعة، فينصت حتي يقضي الامام صلاته الا كانت كفارة لما بينه، وبين الجمعة المقبلة ما اجتنبت المقتلة"، وفي المسند ايضا من حديث عطاء الخراساني، عن نبيشة الهذلي انه كان يحدث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان المسلم اذا اغتسل يوم الجمعة، ثم اقبل الي المسجد لا يءذي احدا، فان لم يجد الامام خرج صلي ما بدا له، وان وجد الامام خرج جلس، واستمع وانصت حتي يقضي الامام جمعته غفر له، وان لم يغفر له في جمعته تلك ذنوبه كلها تكون كفارة للجمعة التي تليها"، وفي صحيح البخاري عن سلمان قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يغتسل رجل يوم الجمعة، ويتطهر ما استطاع من طهر، ويدهن من دهنه، او يمس من طيب بيته، ثم يخرج فلا يفرق بين اثنين، ثم يصلي ما كتب له، ثم ينصت اذا تكلم الامام الا غفر له ما بينه، وبين الجمعة الاخري"، وفي مسند احمد من حديث ابي الدرداء قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من اغتسل يوم الجمعة، ثم لبس ثيابه، ومس طيبا ان كان عنده ثم مشي الي الجمعة، وعليه السكينة، ولم يتخط احدا ولم يءذه، وركع ما قضي له، ثم انتظر حتي ينصرف الامام غفر له ما بين الجمعتين".
 الخاصة التاسعة عشرة:  ان جهنم تسجر كل يوم الا يوم الجمعة، وقد تقدم حديث ابي قتادة في ذلك، وسر ذلك، والله اعلم انه افضل الايام عند الله، ويقع فيه من الطاعات والعبادات والدعوات، والابتهال الي الله سبحانه وتعالي 
 ما يمنع من تسجر جهنم فيه، ولذلك تكون معاصي اهل الايمان فيه اقل من معاصيهم في غيره حتي ان اهل الفجور ليمتنعون فيه مما لا يمتنعون منه في يوم السبت وغيره، وهذا الحديث الظاهر منه ان المراد سجر جهنم في الدنيا، وانها توقد كل يوم الا يوم الجمعة، واما يوم القيامة فانه لا يفتر عذابها، ولا يخفف عن اهلها الذين هم اهلها يوما من الايام، ولذلك يدعون الخزنة ان يدعو ربهم، فيخفف عنهم يوما من العذاب، فلا يجيبونهم الي ذلك.
 الخاصة العشرون:  ان فيه ساعة الاجابة، وهي الساعة التي لا يسال الله فيها شيءا الا اعطاه، ففي الصحيحين من حديث ابي هريرة رضي الله عنه، قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان في الجمعة لساعة لا يوافقها عبد مسلم، وهو قاءم يصلي يسال الله شيءا الا اعطاه اياه، وقال: بيده يقللها"، وفي المسند من حديث ابي لبابة المنذري، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "سيد الايام يوم الجمعة، واعظمها عند الله واعظم عند الله من يوم الفطر، ويوم الاضحي وفيه خمس خصال خلق الله فيه ادم، واهبط فيه ادم الي الارض، وفيه توفي الله عز وجل ادم، وفيه ساعة لا يسال الله العبد فيها شيءا الا اتاه الله اياه ما لم يسال حراما، وفيه تقوم الساعة ما من ملك مقرب، ولا ارض ولا رياح ولا بحر، ولا جبال ولا شجر الا وهن يشفقن من يوم الجمعة". 
  فصل:
 وقد اختلف الناس في هذه الساعة هل هي باقية، او قد رفعت علي قولين حكاهما ابن عبد البر وغيره، والذين قالوا هي باقية ولم ترفع اختلفوا هل هي في وقت من اليوم بعينه، ام هي غير معينة علي قولين؟، ثم اختلف من قال بعدم تعيينها هل هي تنتقل في ساعات اليوم اولا؟ علي قولين ايضا، والذين قالوا بتعيينها اختلفوا علي احد عشر قولا:
 قال ابن المنذر: روينا عن ابي هريرة رضي الله عنه انه قال: هي من طلوع الفجر الي طلوع الشمس، وبعد صلاة العصر الي غروب الشمس.
 الثاني: انها عند الزوال ذكره ابن المنذر، عن الحسن البصري، وابي العالية.
 الثالث: انها اذا اذن المءذن بصلاة الجمعة، قال ابن المنذر: روينا ذلك عن عاءشة رضي الله عنها.
 الرابع: انها اذا جلس الامام علي المنبر يخطب حتي يفرغ قال ابن المنذر: رويناه عن الحسن البصري.
 الخامس: قال ابو بردة هي الساعة التي اختار الله وقتها للصلاة.
 السادس: قاله ابو السوار العدوي وقال: كانوا يرون ان الدعاء يستجاب ما بين زوال الشمس الي ان تدخل الصلاة.
 السابع: قاله ابو ذر انها ما بين ان ترتفع الشمس شبرا الي ذراع.
 الثامن: انها ما بين العصر الي غروب الشمس، قاله ابو هريرة وعطاء، وعبد الله ابن سلام، وطاوس حكي ذلك كله ابن المنذر.
 
 التاسع: انها اخر ساعة بعد العصر، وهو قول احمد، وجمهور الصحابة والتابعين.
 العاشر: انها من حين خروج الامام الي فراغ الصلاة حكاه النووي وغيره.
 الحادي عشر: انها الساعة الثالثة من النهار حكاه صاحب المغني فيه، وقال كعب لو قسم الانسان جمعة في جمع اتي علي تلك الساعة، وقال عمر: ان طلب حاجة في يوم ليسير، وارجح هذه الاقوال قولان تضمنتها الاحاديث الثابتة، واحدهما ارجح من الاخر الاول انها من جلوس الامام الي انقضاء الصلاة، وحجة هذا القول ما روي مسلم في صحيحه من حديث ابي بردة بن ابي موسي ان عبد الله بن عمر، قال له: اسمعت اباك يحدث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في شان ساعة الجمعة شيءا، قال: نعم سمعته يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "هي ما بين ان يجلس الامام الي ان يقضي الصلاة"، وروي ابن ماجه والترمذي من حديث عمرو بن عوف المزني، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ان في الجمعة ساعة لا يسال الله العبد فيها شيءا الا اتاه الله اياه قالوا: يا رسول الله اية ساعة هي؟ قال: حين تقام الصلاة الي الانصراف منها"، والقول الثاني انها بعد العصر، وهذا ارجح القولين وهو قول عبد الله بن سلام، وابي هريرة والامام احمد، وخلق وحجة هذا القول ما رواه احمد في مسنده من حديث ابي سعيد، وابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ان في الجمعة ساعة لا يوافقها عبد مسلم يسال الله فيها خيرا الا اعطاه اياه، وهي بعد العصر، وروي ابو داود والنساءي، عن جابر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "يوم الجمعة اثنا عشر ساعة فيها ساعة لا يوجد مسلم يسال الله فيها شيءا الا اعطاه، فالتمسوها اخر ساعة بعد العصر "، وروي سعيد بن منصور في سننه، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن ان ناسا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم اجتمعوا، فتذاكروا الساعة التي في يوم الجمعة، فتفرقوا، ولم يختلفوا انها اخر ساعة من يوم الجمعة، وفي سنن ابن ماجه عن عبد الله بن سلام، قال: قلت ورسول الله صلي الله عليه وسلم جالس: انا لنجد في كتاب الله يعني التوراة في يوم الجمعة ساعة لا يوافقها عبد مءمن يصلي يسال الله عز وجل شيءا الا
 
 قضي الله له حاجته قال عبد الله، فاشار الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، او بعض ساعة قلت: صدقت يا رسول الله، او بعض ساعة قلت: اي ساعة هي؟ قال: "هي اخر ساعة من ساعات النهار، قلت: انها ليست ساعة صلاة قال: بلي ان العبد المءمن اذا صلي، ثم جلس لا يجلسه الا الصلاة، فهو في صلاة"، وفي مسند احمد من حديث ابي هريرة، قال: قيل للنبي صلي الله عليه وسلم: لاي شء سمي يوم الجمعة؟: قال: "لان فيه طبعت طينة ابيك ادم، وفيها الصعقة والبعثة، وفيها البطشة، وفي اخر ثلاث ساعات منها ساعة من دعا الله فيها استجيب له"، وفي سنن ابي داود والترمذي، والنساءي من حديث ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "خير يوم طلعت فيه الشمس يوم الجمعة فيه خلق ادم، وفيه اهبط وفيه تيب عليه، وفيه مات، وفيه تقوم الساعة، وما من دابة الا وهي مصيخة يوم الجمعة من حين تصبح، حتي تطلع الشمس شفقا من الساعة الا الجن والانس، وفيه ساعة لا يصادفها عبد مسلم، وهو يصلي يسال الله عز وجل حاجة الا اعطاه اياها" قال كعب: ذلك في كل سنة يوم فقلت: بل في كل جمعة قال: فقرا كعب التوراة فقال: صدق رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ابو هريرة: فلقيت عبد الله بن سلام، فحدثته بمجلسي مع كعب، فقال عبد الله بن سلام : وقد علمت اي ساعة هي قال ابو هريرة: فقلت: اخبرني بها فقال عبد الله بن سلام: هي اخر ساعة من يوم الجمعة، فقلت: كيف هي اخر ساعة من يوم الجمعة، وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يصادفها عبد مسلم، وهو يصلي"، وتلك الساعة لا يصلي فيها فقال عبد الله بن سلام: الم يقل رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من جلس مجلسا ينتظر الصلاة، فهو في صلاة حتي يصلي" قال: فقلت: بلي فقال: هو ذاك قال الترمذي: حديث حسن صحيح، وفي الصحيحين بعضه، واما من قال: انها من حين يفتتح الامام الخطبة الي فراغه من الصلاة، فاحتج بما رواه مسلم في صحيحه، عن ابي بردة عن ابي موسي الاشعري، قال: قال عبد الله بن عمر: اسمعت اباك يحدث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في شان ساعة الجمعة، قال: قلت: نعم سمعته يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: هي ما بين ان يجلس الامام الي ان يقضي الصلاة، واما من قال: هي ساعة الصلاة، فاحتج بما رواه الترمذي، وابن ماجه من حديث عمرو بن عوف المزني، قال:
 
 سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ان في الجمعة لساعة لا يسال الله العبد فيها شيءا الا اتاه الله اياه، قالوا: يا رسول الله اية ساعة؟ قال: حين تقام الصلاة الي الانصراف منها"، ولكن هذا الحديث ضعيف قال ابو عمر بن عبد البر: هو حديث لم يروه فيما علمت الا كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف عن ابيه، عن جده وليس هو ممن يحتج بحديثه، وقد روي روح بن عباد عن عوف، عن معاوية بن قرة، عن ابي بردة، عن ابي موسي انه قال لعبد الله بن عمر: هي الساعة التي يخرج فيها الامام الي ان يقضي الصلاة، فقال ابن عمر: اصاب الله بك، وروي عبد الرحمن بن حجيرة، عن ابي ذر ان امراته ساتله، عن الساعة التي يستجاب فيها يوم الجمعة للعبد المءمن، فقال لها: هي مع رفع الشمس بيسير، فان سالتني بعدها فانت طالق، واحتج هءلاء ايضا بقوله في حديث ابي هريرة، وهو قاءم يصلي، وبعد العصر لا صلاة في ذلك الوقت، والاخذ بظاهر الحديث اولي قال ابو عمر: يحتج ايضا من ذهب الي هذا بحديث علي، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: اذا زالت الشمس، وفاءت الافياء وراحت الارواح، فاطلبوا الي الله حواءجكم، فانها ساعة الاوابين ثم تلا انه كان للاوابين غفورا، روي سعيد بن جبير عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: الساعة التي تذكر يوم الجمعة ما بين صلاة العصر الي غروب الشمس، وكان سعيد بن جبير اذا صلي العصر لم يكلم احدا حتي تغرب الشمس، وهذا هو قول اكثر السلف، وعليه اكثر الاحاديث، ويليه القول بانها ساعة الصلاة، وبقية الاقوال لا دليل عليها، وعندي ان ساعة الصلاة يرجي فيها الاجابة ايضا، فكلاهما ساعة اجابة، وان كانت الساعة المخصوصة هي اخر ساعة بعد العصر، فهي ساعة معينة من اليوم لا تتقدم، ولا تتاخر واما ساعة الصلاة، فتابعة للصلاة تقدمت، او تاخرت؛ لان لاجتماع المسلمين وصلاتهم، وتضرعهم وابتهالهم الي الله تعالي تاثيرا في الاجابة، فساعة اجتماعهم ساعة ترجي فيها الاجابة، وعلي هذا تتفق الاحاديث كلها، ويكون النبي صلي الله عليه وسلم قد حض امته علي الدعاء، والابتهال الي الله تعالي في هاتين الساعتين، ونظير هذا قوله صلي الله عليه وسلم، وقد سءل عن المسجد الذي اسس علي التقوي، فقال: هو مسجدكم هذا، واشار الي مسجد المدينة، وهذا لا ينفي ان يكون مسجد قباء
 
 الذي نزلت فيه الاية مءسسا علي التقوي بل كل منهما مءسس علي التقوي، فكذلك قوله في ساعة الجمعة هي ما بين ان يجلس الامام الي ان تنقضي الصلاة لا ينافي قوله في الحديث الاخر، فالتمسوها اخر ساعة بعد العصر، ويشبه هذا في الاسماء قوله صلي الله عليه وسلم: "ما تعدون الرقوب فيكم، قالوا: من لم يولد له قال: الرقوب من لم يقدم من ولده شيءا"، ان هذا هو الرقوب اذا لم يحصل له من ولده من الاجر ما حصل لمن قدم منهم فرطا، وهذا لا ينافي ان يسمي من لم يولد له رقوبا، ومثله قوله صلي الله عليه وسلم: "ما تعدون المفلس فيكم قالوا: من لا درهم له ولا متاع قال: المفلس من ياتي يوم القيامة بحسنات امثال الجبال، وياتي وقد لطم هذا وضرب هذا، وسفك دم هذا، فياخذ هذا من حسناته، وهذا من حسناته" الحديث، ومثله قوله: "ليس المسكين بهذا الطواف الذي ترده اللقمة واللقمتان، والتمرة والتمرتان، ولكن المسكين الذي لا يسال الناس، ولا يتفطن له فيتصدق عليه"، وهذه الساعة هي اخر ساعة بعد العصر يعظمها جميع اهل الملل، وعند اهل الكتاب هي ساعة الاجابة، وهذا مما لا غرض لهم في تبديله وتحريفه، وقد اعترف به مءمنهم، واما من قال بتنقلها فرام الجمع بذلك بين الاحاديث كما قيل ذلك في ليلة القدر، وهذا ليس بقوي فان ليلة القدر قد قال فيها النبي صلي الله عليه وسلم: "فالتمسوها في خامسة تبقي في سادسة تبقي في سابعة تبقي في تاسعة تبقي"، ولم يجء مثل ذلك في ساعة الجمعة، وايضا فالاحاديث التي في ليلة القدر ليس فيها حديث صريح بانها ليلة كذا وكذا بخلاف احاديث ساعة الجمعة، فظهر الفرق بينهما، واما قول من قال: انها رفعت فهو نظير قول من قال: انها رفعت ليلة القدر، وهذا القاءل ان اراد انها كانت معلومة، فرفع علمها عن الامة، فيقال له: لم يرفع علمها عن كل الامة، وان رفع عن بعضهم، وان اراد ان حقيقتها وكونها ساعة اجابة رفعت، فقول باطل مخالف للاحاديث الصحيحة الصريحة، فلا يعول عليه، والله اعلم.
 الخاصة الحادية والعشرون: ان فيه صلاة الجمعة التي خصت من بين ساءر الصلوات المفروضات بخصاءص لا توجد في غيرها من الاجتماع، والعدد المخصوصات، واشتراط الاقامة والاستبطان والجهر بالقراءة، وقد جاء من التشديد فيها ما لم
 
 يات نظيره الا في صلاة العصر، ففي السنن الاربعة من حديث ابي الجعد الضمري، وكانت له صحبة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: "من ترك ثلاث جمع تهاونا طبع الله علي قلبه"، قال الترمذي: حديث حسن، وسالت محمدا عن اسم ابي الجعد الضمري، فقال: لم يعرف اسمه وقال: لا اعرف له عن النبي صلي الله عليه وسلم الا هذا الحديث، وقد جاء في السنن عن النبي صلي الله عليه وسلم الامر لمن تركها ان يتصدق بدينار، فان لم يجد فنصف دينار، ورواه ابو داود والنساءي من رواية قدامة بن وبرة ثقة، وحكي عن البخاري انه لا يصح سماعه من سمرة بن جندبن ولكن قال احمد: قدامة بن وبرة لا يعرف، وقال يحيي بن معين: ثقة وحكي عن البخاري انه لا يصح سماعة من سمرة، واجمع المسلمون علي ان الجمعة فرض عين الا قولا يحكي عن الشافعي انها فرض كفاية، وهذا غلط عليه منشءه انه قال: واما صلاة العيد فتجب علي كل من تجب عليه صلاة الجمعة، فظن هذا القاءل ان العيد لما كانت فرض كفاية كانت الجمعة كذلك، وهذا فاسد بل هذا نص من الشافعي ان العيد واجب علي الجميع، وهذا يحتمل امرين احدهما ان يكون فرض عين كالجمعة، وان يكون فرض كفاية، فان فرض الكفاية يجب علي الجميع كفرض الاعيان سواء، وانما يختلفان بسقوطه عن البعض بعد وجوبه بفعل الاخرين.
 الخاصية الثانية والعشرون:  ان فيه الخطبة التي يقصد بها الثناء علي الله، وتمجيده والشهادة له بالوحدانية، ولرسوله صلي الله عليه وسلم بالرسالة، وتذكير العباد بايامه، وتحذيرهم من باسه ونقمته، ووصيتهم بما يقربهم اليه والي جنانه، ونهيهم عما يقربهم من سخطه، وناره فهذا هو مقصود الخطبة والاجتماع لها.
 الخاصة الثالثة والعشرون: انه اليوم الذي يستحب ان يتفرغ فيه للعبادة، وله علي ساءر الايام مزية بانواع العبادات واجبة، ومستحبة فالله سبحانه جعل لاهل كل ملة يوما يتفرغون فيه للعبادة، ويتخلون فيه عن اشغال الدنيا، فيوم الجمعة يوم عبادة، وهو في الايام كشهر رمضان في الشهور، وساعة الاجابة فيه كليلة القدر في رمضان ، ولهذا من صح له يوم جمعته، وسلم سلمت له ساءر جمعته. 
 ومن صح له رمضان، وسلم سلمت له ساءر سننه، ومن صحت له حجته وسلمت له صح له ساءر عمره، فيوم الجمعة ميزان الاسبوع، ورمضان ميزان العام، والحج ميزان العمر، وبالله التوفيق.
 الخاصة الرابعة والعشرون:  انه لما كان في الاسبوع كالعيد في العام، وكان العيد مشتملا علي صلاة وقربان، وكان يوم الجمعة يوم صلاة جعل الله سبحانه التعجيل فيه الي المسجد بدلا من القربان، وقاءما مقامه، فيجتمع للراءح فيه الي المسجد الصلاة والقربان كما في الصحيحين، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "من راح في الساعة الاولي، فكانما قرب بدنة، ومن راح في الساعة الثانية، فكانما قرب بقرة، ومن راح في الساعة الثالثة، فكانما قرب كبشا" وقد اختلف الفقهاء في هذه الساعة علي قولين احدهما انها من اول النهار، وهذا هو المعروف في مذهب الشافعي، واحمد وغيرهما، والثاني انها اجزاء من الساعة السادسة بعد الزوال، وهذا هو المعروف في مذهب مالك، واختاره بعض الشافعية، واحتجوا عليه بحجتين احداهما ان الرواح لا يكون الا بعد الزوال، وهو مقابل الغدو الذي لا يكون الا قبل الزوال قال تعالي: {غدوها شهر ورواحها شهر} قال الجوهري: لا يكون الا بعد الزوال الحجة الثانية ان السلف كانوا احرص شء علي الخير، ولم يكونوا يغدون الي الجمعة من وقت طلوع الشمس، وانكر مالك التبكير اليها في اول النهار، وقال: لم ندرك عليه اهل المدينة، واحتج اصحاب القول الاولي بحديث جابر، عن النبي صلي الله عليه وسلم يوم الجمعة اثنا عشر ساعة، قالوا: والساعات المعهودة هي الساعات التي هي اثنا عشر ساعة، وهي نوعان ساعات معتدلة، وساعات زمانية، قالوا: ويدل هذا القول ان النبي صلي الله عليه وسلم، انما بلغ بالساعات الي ست ولم يزد عليها، ولو كانت الساعة اجزاء صغارا من الساعة التي تفعل فيها الجمعة لم تنحصر في ستة اجزاء بخلاف ما اذا كان المراد بها الساعات المعهودة، فان الساعة السادسة متي خرجت ، ودخلت السابعة خرج الامام، وطويت الصحف ولم يكتب لاحد قربان بعد ذلك كما جاء مصرحا 
 به في سنن ابي داود من حديث علي رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه: "اذا كان يوم الجمعة غدت الشياطين براياتها الي الاسواق، فيرمون الناس بالترابيث، او الرباءث، ويثبطونهم عن الجمعة، وتغدو الملاءكة فتجلس علي ابواب المساجد، فيكتبون الرحل من ساعة، والرجل من ساعتين حتي يخرج الامام"، قال عمر بن عبد البر: اختلف اهل العلم في تلك الساعات، فقالت طاءفة منهم: اراد الساعات من طلوع الشمس وصفاءها، والافضل عندهم التبكير في ذلك الوقت الي الجمعة، وهو قول الثوري، وابي حنيفة رحمه الله والشافعي رحمه، واكثر العلماء يستحب البكور اليها قال الشافعي رحمه الله: ولو بكر اليها بعد الفجر، وقبل طلوع الشمس كان حسنا، وذكر الاثرم قال: قيل لاحمد بن حنبل: كان مالك بن انس يقول: لا ينبغي التهجير يوم الجمعة باكرا فقال: هذا خلاف حديث النبي صلي الله عليه وسلم، وقال: سبحان الله الي اي شء ذهب في هذا، والنبي صلي الله عليه وسلم يقول كالمهدي جزووا قال: واما مالك رحمه الله، فذكر يحيي بن عمر، عن حرملة انه سال ابن وهب عن تفسير هذه الساعات، اهو الغدو من اول ساعات النهار، او انما اراد بهذا القول ساعات الرواح، فقال ابن وهب: سالت مالكا عن هذا، فقال: اما الذي يقع بقلبي، فانه انما اراد ساعة واحدة تكون فيها هذه الساعات من راح من اول تلك الساعة، او الثانية او الثالثة او الرابعة، او الخامسة او السادسة، ولو لم يكن كذلك ما صليت الجمعة حتي يكون النهار تسع ساعات في وقت العصر، او قريبا من ذلك، وكان ابن حبيب ينكر قول مالك هذا، ويميل الي القول الاول، وقال: قول مالك هذا تحريف في تاويل الحديث ومحال من وجوه، وقال: يدلك له لا يجوز ساعات في ساعة واحدة ان الشمس انما تزول في الساعة السادسة من النهار، وهو وقت الاذان، وخروج الامام الي الخطبة، فدل ذلك علي ان الساعات في هذا الحديث هي ساعات النهار المعروفات، فبدا باول ساعات النهار، فقال: "من راح في الساعة الاولي فكانما قرب بدنة، ثم قال: في الساعة الخامسة بيضة، ثم انقطع التهجير وحان وقت الاذان"، فشرح الحديث بين في لفظه، ولكنه حرف عن موضعه، وشرح بالخلف من القول وما لا يكون، وزهد شارحه الناس فيما رغبهم
 
 فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم من التهجير من اول النهار، وزعم ان ذلك كله انما يجتمع في ساعة واحدة قرب زوال الشمس قال: وقد جاءت الاثار بالتهجير الي الجمعة في اول النهار، وقد سقنا ذلك في موضعه من كتاب واضح السنن بما فيه بيان، وكفاية هذا كله قول عبد الملك بن حبيب، ثم رد عليه ابو عمر، وقال: هذا تحامل منه علي مالك رحمه الله تعالي، فهو الذي قال القول الذي انكره، وجعله خلفا، وتحريفا من التاويل، والذي قال قاله مالك تشهد له الاثارش الصحاح من رواية الاءمة، ويشهد له ايضا العمل بالمدينة عنده، وهذا مما يصح فيه الاحتجاج بالعمل؛ لانه امر يتردد كل جمعة لا يخفي علي عامة العلماء، فمن الاثار التي يحتج بها مالك ما رواه الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا كان يوم الجمعة قام علي كل باب من ابواب المسجد ملاءكة يكتبون الناس الاول فالاول، فالمهجر الي الجمعة كالمهدي بدنة، ثم الذي يليه كالمهدي بقرة، ثم الذي يليه كالمهدي كبشا"، حتي ذكر الدجاجة والبيضة، فاذا جلس الامام طويت الصحف، واستمعوا الخطبة قال: الا تري الي ما في هذا الحديث فانه قال: يكتبون الناس الاول فالاول، فالمهجر الي الجمعة كالمهدي بدنة، ثم الذي يليه، فجعل الاول مهجرا وهذه اللفظة، انما هي ماخوذة من الهاجرة، والتهجير وذلك وقت النهوض الي الجمعة، وليس ذلك وقت طلوع الشمس؛ لان ذلك الوقت ليس بهاجرة ولا تهجير، وفي الحديث ثم الذي يليه ثم الذي يليه، ولم يذكر الساعة قال: والطرق بهذا اللفظ كثيرة مذكورة في التمهيد، وفي بعضها المتعجل الي الجمعة كالمهدي بدنة، وفي اكثرها المهجر كالمهدي جزورا لحديث، وفي بعضها ما دل علي انه جعل الراءح الي الجمعة في اول الساعة كالمهدي بدنة، وفي اخرها كالذي وفي اول الساعة الثانية كالمهدي بقرة، وفي اخرها كذلك، وقال بعض اصحاب الشافعي: لم يرد صلي الله عليه وسلم بقوله المهجر الي الجمعة كالمهدي بدنة الناهض اليها في التهجير والهاجرة، وانما اراد التارك لاشغاله، واعماله من اغراض اهل الدنيا للنهوض الي الجمعة كالمهدي بدنة، وذلك ماخوذ من الهجرة، وهو ترك الوطن والنهوض الي غيره، ومنه سمي المهاجرون وقال للشافعي رضي الله عنه: احب التبكير الي الجمعة ولا تءتي الا
 
 مشيا هذا كله كلام ابي عمر، قلت: ومدار انكار التبكير اول النهار علي ثلاثة اقوال: احدها علي لفظة الرواح، وانها لا تكون لا بعد الزوال، والثاني: لفظة التهجير وهي انما تكون بالهاجرة وقت شدة الحر، والثالث: عمل اهل المدينة فانهم لم يكونوا ياتون من اول النهار، فاما لفظة الرواح فلا ريب انها تطلق علي المضي بعد الزوال، وهذا انما يكون في الاكثر اذا قرنت بالغدو كقوله تعالي: {غدوها شهر ورواحها شهر} ، وقوله صلي الله عليه وسلم: "من غدا الي المسجد وراح اعد الله له نزلا في الجنة كلما غدا او راح"، وقول الشاعر:
 نروح ونغدو لحاجاتنا ... وحاجة من عاش لا تنقضي
 وقد يطلق الرواح بمعني الذهاب والمضي، وهذا انما يجء اذا كانت مجردة عن الاقتران بالغدو، وقال الازهري في التهذيب: سمعت بعض العرب يستعمل الرواح في السير في كل وقت يقول: راح القوم اذا ساروا وغدوا، ويقول احدهم لصاحبه: نروح ويخاطب اصحابه، فيقول: روحوا اي سيروا، ويقول الاخر: الا تروحوا ونحو ذلك ما جاء في الاخبار الصحيحة الثابتة، وهو بمعني المضي الي الجمعة، والسير اليها لا بمعني الرواح بالعشي، واما لفظ التهجير والمهجر فمن الهجير والهاجرة، قال الجوهري: هي نصف النهار عند اشتداد الحر تقول: منها هجر النهار قال امرء القيس:
 فدعها وسل الهم عنها بحسرة ... ذيول اذا صام النهار وهجرا
 ويقال: اتينا اهلنا مهجرين اي في وقت الهاجرة، والتهجير السير في الهاجرة، فهذا ما يقرر به قول اهل المدينة قال الاخرون: الكلام في لفظ التهجير كالكلام في لفظ الرواحد، فانه يطلق ويراد به التبكير، وقال الازهري في التهذيب: روي مالك عن سمي عن ابي صالح، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "
 لو يعلم الناس ما في التهجير لاستبقوا اليه"، وفي حديث اخر مرفوع: "المهجر الي الجمعة كالمهدي بدنة"، قال: ويذهب كثير من الناس الي ان التهجير في هذه الاحاديث من الهاجرة، وقت الزوال وهو غلط، والصواب فيه ما روي ابو داود المصاحفي، والنضر بن شميل انه قال: التهجير الي الجمعة وغيرها التبكير قال: سمعت الخليل
 
 يقول ذلك قاله في تفسير هذا الحديث قال الازهري: وهو صحيح، وهي لغة اهل الحجاز، ومن جاورهم من قيس قال لبيد:
 راح القطين يهجر بعد ما ابتكر
 فقرن الهجر بالابتكار، والرواح عندهم الذهاب والمضي يقال: راح القوم اذا مضوا وسروا اي وقت كان، وقوله صلي الله عليه وسلم: "لو يعلم الناس ما في التهجير لا ستبقوا اليه"، اراد التبكير الي جميع الصلوات، وهو المضي اليها في جميع اول اوقاتها قال الازهري: وساءر العرب يقولون: هجر الرجل اذا خرج بالهاجرة، وروي ابو عبيدة، عن ابي زيد هجر الرجل اذا خرج بالهاجرة، قال: وهي نصف النهار، ثم قال الازهري: انشدني المنذري فيما روي لثعلب، عن ابن الاعرابي في نوادره، قال: قال حصبة بن جواس الربيعي في ناقته:
 هل تذكرين قسمي وتدري ... ازمان انت بعروض الجعفر
 اذ انت مضرار جواد الخضر ... علي ان لم تنهضي بوقر
 باربعين قدرت بقدري ... بالخالدي لا يضاع حجر
 وتصحبي ايانقا في سفري ... يهجرون بهجير الفجر
 ثمت تسري ليلهم فتسري ... تطوي اثار الفجاج الغبر
 طي اخي التجر برود التجر
 قال الازهري: يهجرون بهجير الفجر اي يبكرون بوقت الفجر، واما كون اهل المدينة لم يكونوا يروحون الي الجمعة اول النهار، فهذا غاية عملهم في زمان مالك رحمه الله، وهذا ليس بحجة ولا عند من يقول: اجماع اهل المدينة حجة، فان هذا ليس فيه الا ترك الرواح الي الجمعة من اول النهار، وهذا جاءز بالضرورة، وقد يكون اشتغال الرجل بمصالحه، ومصالح اهله ومعاشه، وغير ذلك من امور دينه ودنياه فضل من رواحه الي الجمعة من اول النهار، ولا ريب ان انتظار الصلاة بعد الصلاة، وجلوس الرجل في مصلاه حتي يصلي الصلاة الاخري افضل من ذهابه، وعوده في وقت اخر للثانية، كما قال صلي الله عليه وسلم: "والذي ينتظر الصلاة، ثم يصليها مع الامام افضل من الذي يصلي، ثم يروح الي اهله"، واخبر ان الملاءكة لم تزل تصلي
 
 عليه ما دام في مصلاه، واخبر ان انتظار الصلاة مما يمحو الله به الخطايا، ويرفع به الدرجات، وانه الرباط واخبر ان الله يباهي ملاءكته بمن قضي فريضة، وجلس ينتظر اخري، وهذا يدل علي ان من صلي الصبح، ثم جلس ينتظر الجمعة، فهو افضل ممن يذهب ثم يجء وقتها، وكون اهل المدينة وغيرهم لا يفعلون ذلك لا يدل علي انه مكروه، فهكذا المجء اليها، والتبكير في اول النهار، والله اعلم.
 الخاصة الخامسة والعشرون:  ان للصدقة فيه مزية عليها في ساءر الايام، والصدقة فيه بالنسبة الي ساءر ايام الاسبوع كالصدقة في شهر رمضان بالنسبة الي ساءر الشهور، وشاهدت شيخ الاسلام ابن تيمية قدس الله روحه اذا خرج الي الجمعة ياخذ ما وجد في البيت من خبز، او غيره فيتصدق به في طريقه سرا، وسمعته يقول: اذا كان الله قد امرنا بالصدقة بين يدي مناجاة رسول الله صلي الله عليه وسلم، فالصدقة بين يدي مناجاته افضل واولي بالفضيلة، وقال احمد بن زهير بن حرب: حدثنا ابي حدثنا جرير، عن منصور عن مجاهد، عن ابن عباس قال: اجتمع ابو هريرة وكعب، فقال ابو هريرة: ان في الجمعة لساعة لا يوافقها رجل مسلم في صلاة يسال الله عز وجل شيءا الا اتاه اياه، فقال كعب: انا احدثكم عن يوم الجمعة انه اذا كان يوم الجمعة ، فزعت له السماوات والارض، والبر والبحر والجبال والشجر، والخلاءق كلها الا ابن ادم والشياطين، وحفت الملاءكة بابواب المسجد، فيكتبون من جاء الاول، فالاول حتي يخرج الامام، فاذا خرج الامام طووا صحفهم، فمن جاء بعد جاء لحق الله، وما كتب له عمل وحق علي كل حالم ان يغتسل يومءذ كاغتساله من الجنابة، والصدقة فيه اعظم من الصدقة في ساءر الايام، ولم تطلع الشمس ولم تغرب علي مثل يوم الجمعة، فقال ابن عباس: هذا حديث كعب وابي هريرة، وانا اري ان كان لاهله طيب يمس منه.
 الخاصة السادسة والعشرون: انه يوم يتجلي الله عز وجل فيه لاولياءه. 
 المءمنين في الجنة وزيارتهم له، فيكون اقربهم منه اقربهم من الامام، واسبقهم الي الزيارة اسبقهم الي الجمعة، وروي يحيي بن يمان عن شريك، عن ابي اليقظان عن انس بن مالك رضي الله عنه في قوله عز وجل: {ولدينا مزيد} قال: يتجلي لهم في كل جمعة، وذكر الطبراني في معجمه من حديث ابي نعيم المسعودي، عن المنهال بن عمرو، عن ابي عبيد قال: قال عبد الله سارعوا الي الجمع، فان الله عز وجل يبرز لاهل الجنة في كل جمعة في كثيب من كافور، فيكون منه في القرب علي قدر تسارعهم الي الجمعة، فيحدث الله سبحانه لهم من الكرامة شيءا لم يكونوا قد راوه قبل ذلك، ثم يرجعون الي اهليهم، فيحدثونهم بما احدث الله لهم قال: ثم دخل عبد الله المسجد، فاذا هو برجلين فقال عبد الله: رجلان وانا الثالث ان يشاء الله يبارك في الثالث، وذكر البيهقي في الشعب عن علقمة بن قيس، قال: رحت مع عبد الله بن مسعود رضي الله عنه الي جمعة، فوجد ثلاثة قد سبقوه، فقال: رابع اربعة وما رابع اربعة ببعيد، ثم قال: اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ان الناس يجلسون يوم القيامة من الله علي قدر رواحهم الي الجمعة الاول، ثم الثاني ثم الثالث، ثم الرابع قال: وما اربع اربعة ببعيد". قال الدارقطني: حدثنا احمد بن سليمان بن الحسن، حدثنا محمد عثمان بن محمد، حدثنا مروان بن جعفر، حدثنا نافع ابو الحسن مولي بني هاشم، حدثنا عطاء بن ابي ميمون، عن انس بن مالك رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا كان يوم القيامة راي المءمنون ربهم، فاحدثهم عهدا بالنظر اليه من بكر في كل جمعة، وتراه المءمنات يوم الفطر، ويوم النحر"، حدثنا محمد بن نوح، حدثنا محمد بن موسي بن سفيان السكري، حدثنا عبد الله بن الجهم الرازي عمرو بن ابي قيس، عن ابي طيبة عن عاصم عن عثمان بن عمير ابي اليقظان، عن انس بن مالك عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: اتاني جبريل وفي يده كالمراة البيضاء فيها كالنكتة السوداء، فقلت: ما هذا يا جبريل؟ قال: هذه الجمعة يعرضها الله عليك لتكون لك عيدا، ولقومك من بعدك وما لنا فيها قال: لكم فيها خير انت فيها الاول، واليهود والنصاري من بعدك، ولك فيها ساعة لا يسال الله عز وجل عبد فيها شيءا هو له قسم الا اعطاه، او ليس قسم الا اعطاه افضل منه، واعاذه الله من
 
 شر ما هو مكتوب عليه، والا دفع عنه ما هو اعظم من ذلك قال: قلت وما هذه النكتة السوداء قال: هي الساعة تقوم يوم الجمعة، وهو عندنا سيد الايام، ويدعوه اهل الاخرة يوم المزيد، قال: قلت: يا جبريل وما يوم المزيد؟ قال: ذلك ان ربك عز وجل اتخذ الجنة واديا افيح من مسك ابيض، فاذا كان يوم الجمعة نزل علي كرسيه، ثم حف الكرسي بمنابر من نور، فيجء النبيون حتي يجلسوا عليها، ثم حف المنابر بمنابر من ذهب، فيجء الصديقون، والشهداء حتي يجلسوا عليها، ويجء اهل الغرف حتي يجلسوا علي الكثب، قال: ثم يتجلي لهم ربهم عز وجل، فينظرون اليه، فيقول: انا الذي صدقتكم وعدي، واتممت عليكم نعمتي، وهذا محل كرامتي، فسلوني فيسالونه الرضي قال: رضاي انزلكم داري، وانيلكم كرامتي فسلوني، فيسالونه الرضي قال: فيشهد لهم بالرضي، ثم يسالونه حتي تنتهي رغبتهم، ثم يفتح لهم يوم الجمعة ما لا عين رات، ولا اذن سمعت، ولا خطر علي قلب بشر، قال: ثم يرتفع رب العزة، ويرتفع معه النبيون والشهدان، ويجء اهل الغرف الي غرفهم، قال: كل غرفة من لءلءة لا وصل فيها، ولا فصم ياقوتة حمراء، وغرفة من زبرجدة خضراء ابوابها، وعلالها وسقاءفها، واغلاقها منها انهارها مطردة متدلية، فيها اثمارها فيها ازواجها وخدمها قال: فليسوا الي شء احوج منهم الي يوم الجمعة ليزدادوا من كرامة الله عز وجل، ونظر الي وجهه الكريم، فذلك يوم المزيد، ولهذا الحديث عدة طرق ذكرها اهم الحسن الدارقطني في كتاب الرءية.
 الخاصة السابعة والعشرون:  انه قد فسر الشاهد الذي اقسم الله به في كتابه يوم الجمعة، قال حميد بن زنجويه: حدثنا عبد الله بن موسي، انبانا موسي بن عبيدة عن ايوب بن خالد، عن عبد الله بن رافع، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اليوم الموعود يوم القيامة، واليوم المشهود هو يوم عرفة، والشاهد يوم الجمعة ما طلعت شمس، ولا غربت علي افضل من يوم الجمعة فيه ساعة لا يوافقها عبد مءمن يدعو الله فيها بخير الا استجاب له، او يستعيذه من شر الا 
 اعاذه منه، وروي الحارث بن ابي سلمة في مسنده، عن روح عن موسي به، وله طرق عن موسي بن عبيدة، وفي معجم الطبراني من حديث اسماعيل بن عياش، حدثني ابي حدثني ضمضم بن زرعة، عن شريح عن عبيد، عن ابي مالك الاشعري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اليوم الموعود يوم القيامة، والشاهد يوم الجمعة، والمشهود يوم عرفة ويوم الجمعة ادخره الله لنا، وصلاة الوسطي صلاة العصر"، وقد روي من حديث جبير بن مطعم، قلت: والظاهر، والله اعلم انه من تفسير ابي هريرة، فقد قال الامام احمد: حدثنا محمد بن جعفر، حدثنا شعبة عن يونس سمعت عمارا مولي بني هاشم يحدث عن ابي هريرة قال: في هذه الاية وشاهد ومشهود، وقال: الشاهد يوم الجمعة والمشهود يوم عرفة، والموعود يوم القيامة.
 الخاصة الثامنة والعشرون: انه اليوم الذي تفزع منه السموات والارض، والجبال والخلاءق كلها الا شياطين الجن والانس، فروي ابو الجواب عمار بن زريق، عن منصور، عن مجاهد عن ابن عباس قال: اجتمع كعب وابو هريرة، فقال ابو هريرة: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان في الجمعة لساعة لا يوافقها عبد مسلم يسال الله فيها خير الدنيا والاخرة، الا اعطاه اياه فقال كعب: الا احدثكم عن يوم الجمعة انه اذا كان يوم الجمعة، فزعت له السموات والارض والجبال، والبحار والخلاءق كلها الا ابن ادم والشياطين، وحفت الملاءكة بابواب المساجد، فيكتبون الاول، فالاول حتي يخرج الامام، فاذا خرج الامام طووا صحفهم، ومن جاء بعد جاء لحق الله، وما كتب عليه، ويحق علي كل حالم ان يغتسل فيه كاغتساله من الجنابة، والصدقة فيه افضل من الصدقة في ساءر الايام، ولم تطلع الشمس، ولم تغرب علي يوم كيوم الجمعة، قال ابن عباس: هذا حديث كعب، وابي هريرة وانا اري من كان لاهله طيب ان يمس منه يومءذ، وفي حديث ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم: "لا تطلع الشمس، ولا تغرب علي يوم افضل من يوم الجمعة، وما من دابة الا وهي تفزع ليوم الجمعة الا هذين الثقلين من الجن والانس"، وهذا حديث صحيح، وذلك انه اليوم الذي تقوم فيه الساعة، ويطوي العالم وتخرب فيه الدنيا، ويبعث فيه الناس الي منازلهم من الجنة والنار.
 
 الخاصة التاسعة والعشرون: انه اليوم الذي ادخره الله لهذه الامة، واضل عنه اهل الكتاب قبلهم كما في الصحيح من حديث ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: "ما طلعت الشمس، ولا غربت علي يوم خير من يوم الجمعة، هدانا الله لو وضل الناس عنه، فالناس لنا فيه تبع هو لنا، ولليهود يوم السبت، وللنصاري يوم الاحد"، وفي حديث اخر ادخره الله لنا، وقال الامام احمد: حدثنا علي بن عاصم عن حصين بن عبد الرحمن، عن عمرو بن قيس عن محمد بن الاشعث، عن عاءشة، قالت: بينا انا عند النبي صلي النبي صلي الله عليه وسلم اذ استاذن رجل من اليهود، فاذن له فقال: السلام عليك قال النبي صلي الله عليه وسلم: "وعليك" قالت: فهممت ان اتكلم، قالت: ثم دخل الثانية، فقال مثل ذلك فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "وعليك" قالت: فهممت ان اتكلم، ثم دخل الثالثة فقال: السلام عليكم قالت: فقلت: بل السلام عليكم، وغضب الله اخوان القردة، والخنازير اتحيون رسول الله بما لم يحيه به الله عز وجل، قالت: فنظر الي فقال: "مه ان الله لا يحب الفحش، ولا التفحش قالوا قولا فرددناه عليهم، فلم يضرنا شيءا، ولزمهم الي يوم القيامة انهم لا يحسدوننا علي شء كما يسحدوننا علي الجمعة التي هدانا الله لها، وضلوا عنها، وعلي القبلة التي هدانا الله لها، وضلوا عنها، وعلي قولنا خلف الامام: امين" وفي الصحيحين من حديث ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحن الاخرون السابقون يوم القيامة بيد انهم اوتوا الكتاب من قبلنا، واوتيناه من بعدهم، فهذا يومهم الذي فرض الله عليهم، فاختلفوا فيه فهدانا الله له، فالناس لنا فيه تبع اليهود غدا، والنصاري بعد غد، وفي بيد لغتان بالباء وهو المشهورة، وميد بالميم حكاها ابو عبيدة، وفي هذه الكلمة قولان احدهما انها بمعني غير وهو اشهر معنييها، والثاني بمعني علي ان، وانشد ابو عبيدة شاهد له:
 عمدا فعلت ذاك بيد اني ... اخال لو هلكت لن ترني
 ترني تفعل من الرنين
 الخاصة الثلاثون: انه خيرة الله من ايام الاسبوع كما ان شهر رمضان خيرته من شهور العام، وليلة القدر خيرته من الليالي، ومكة خيرته من الارض، ومحمد صلي الله عليه وسلم خيرته من خلقه، قال ادم بن ابي اياس: حدثنا شيبان ابو معاوية، عن عاصم بن ابي
 
 النجود عن ابي صالح، عن كعب الاحبار قال: ان الله عز وجل اختار الشهور، واختار شهر رمضان، واختار الايام، واختار يوم الجمعة، واختار الليالي واختار ليلة القدر، واختار الساعات، واختار ساعة الصلاة والجمعة تكفر ما بينها، وبين الاخري وتزيد ثلاثا، ورمضان يكفر ما بينه، وبين رمضان والحج يكفر ما بينه، وبين الحج والعمرة تكفر ما بينها، وبين العمرة، ويموت الرجل بين حسنتين حنسة قضاها، وحسنة ينتظرها يعني صلاتين، وتصفد الشياطين في رمضان، وتغلق ابواب النار، وتفتح فيه ابواب الجنة، ويقال فيه: يا باغي الخير هلم رمضان اجمع، وما من ليالي احب الي الله فيهن العمل من ليالي العشر.
 الخاصة الحادية والثلاثون:  ان الموتي تدنو ارواحهم من قبورهم، وتوافيها في يوم الجمعة، فيعرفون زوارهم ومن يمر بهم، ويسلم عليهم، ويلقاهم في ذلك اليوم اكثر من معرفتهم بهم في غيره من الايام، فهو يوم تلتقي فيه الاحياء والاموات، فاذا قامت فيه الساعة التقي الاولون والاخرون، واهل الارض واهل السماء والرب والعبد، والعامل وعمله والمظلوم، وظالمه والشمس، والقمر ولم تلتقيا قبل ذلك قط، وهو يوم الجمع واللقاء، ولهذا يلتقي الناس فيه في الدنيا اكثر من التقاءهم في غيره، فهو يوم التلاق قال ابو التياح: لا حق لابن حميد كان مطرف بن عبد الله ببدر، فيدخل كل جمعة، فادلج حتي اذا كان عند المقابر يوم الجمعة، قال: فرايت صاحب كل قبر جالسا علي قبره، فقالوا: هذا مطرف ياتي الجمعة قال: فقلت لهم: وتعلمون عندكم الجمعة، قالوا: نعم ونعلم ما تقول فيه الطير قلت: وما تقول فيه الطير قالوا: تقول: رب سلم سلم يوم صالح.
 وذكر ابن ابي الدنيا في كتاب المنامات وغيره، عن بعض اهل عاصم الجحدري في منامي بعد موته لسنتين، فقلت اليس قدمت؟ قال: بلي قلت: فاين انت؟ قال: انا والله في روضة من رياض الجنة، انا ونفر من اصحابي نجتمع كل ليلة جمعة، وصبحتها الي بكر بن عبد الله المزني، فنتلاقي اخباركم، قلت: اجسامكم ام 
 ارواحكم قال: هيهات بليت الاجسام، وانما تتلاقي الارواح، قال: قلت: فهل تعلمون بزيارتنا لكم قال: نعلم بها عشية الجمعة، ويوم الجمعة كله، وليلة السبت الي طلوع الشمس، قال: قلت: فكيف ذلك دون الايام كلها قال: لفضل يوم الجمعة وعظمته.
 وذكر ابن ابي الدنيا ايضا، عن محمد بن واسع انه كان يذهب كل غداة سبت حتي ياتي الجبانة، فيقف علي القبور، فيسلم عليهم ويدعو لهم، ثم ينصرف فقيل له: لو صيرت هذا اليوم يوم الاثنين قال: بلغني ان الموتي يعلمون بزوارهم يوم الجمعة، ويوما قبله ويوما بعده.
 وذكر عن سفيان الثوري قال: بلغني عن الضحاك انه قال: من زار قبرا يوم السبت قبل طلوع الشمس علم الميت بزيارته، فقيل له: كيف ذلك؟ قال: لمكان يوم الجمعة.
 الخاصة الثانية والثلاثون:  انه يكره افراد يوم الجمعة بالصوم هذا منصوص احمد قال الاثرم: قيل لابي عبد الله: صيام يوم الجمعة، فذكر حديث النهي ان يفرد، ثم قال: الا ان يكون كان يصومه، واما ان يفرد فلا قلت رجل كان يصوم يوما، ويفطر يوما، فوقع فطره يوم الخميس، وصومه يوم الجمعة، وفطره يوم السبت، فصار الجمعة مفردا قال: هذا الا ان يتعمد صومه خاصة انما كره ان يتعمد الجمعة، واباح مالك وابو حنيفة صومه كساءر الايام.
 قال مالك: لم اسمع احدا من اهل العلم والفقه، ومن يقتدي به ينهي عن صيام يوم الجمعة، وصيامه حسن، وقد رايت بعض اهل العلم يصومه، واراه كان يتحراه قال ابن عبد البر: اختلفت الاثار عن النبي صلي الله عليه وسلم في صيام يوم الجمعة، فروي ابن مسعود رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يصوم ثلاثة ايام من كل شهر، وقال: قل ما رايته مفطرا يوم الجمعة، وهذا حديث صحيح، وقد روي عن ابن عمر رضي الله عنهما انه قال: ما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يفطر يوم الجمعة قط ذكره ابن ابي شيبة، عن حفص بن غياث، عن ليث بن ابي سليم، عن عمير بن ابي عمير، عن ابن 
 عمر وروي ابن عباس انه كان يصومه، ويواظب عليه، واما الذي ذكره مالك، فيقولون: انه محمد بن المنكدر، وقيل: صفوان بن سليم وروي الدراوردي عن صفوان بن سليم، عن رجل من بني خيثم انه سمع ابا هريرة يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من صام يوم الجمعة كتب له عشرة ايام غرر زهر من ايام الاخرة لا يشاكلهن ايام الدنيا، والاصل في صوم يوم الجمعة انه عمل بر لا يمنع منه الا بدليل لا معارض له، قلت: قد صح المعارض صحة لا مطعن فيها البتة".
 ففي الصحيحين، عن محمد بن عبادة قال: سالت جابرا انهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن صيام يوم الجمعة قال: "نعم".
 وفي صحيح مسلم، عن محمد بن عباد قال: سالت جابر بن عبد الله، وهو يطوف بالبيت انهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن صيام يوم الجمعة، قال: "نعم ورب هذه البنية".
 وفي الصحيحين من حديث ابي هريرة، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "لا يصومن احدكم يوم الجمعة، الا ان يصوم يوما قبله، او يوما بعده"، واللفظ للبخاري.
 وفي صحيح مسلم، عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا تخصوا ليلة الجمعة بصيام من بين الليالي، ولا تخصوا يوم الجمعة بصيام من بين ساءر الايام الا ان يكون في صوم يصومه احدكم".
 وفي صحيح البخاري، عن جويرية بنت الحارث ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل عليها يوم الجمعة، وهي صاءمة، فقال: "اصمت امس قالت: لا قال: فتريدين ان تصومي غدا، قالت: لا، قال: فافطري".
 وفي مسند احمد، عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا تصوموا يوم الجمعة وحده".
 وفي مسنده ايضا عن جنادة الازدي، قال: دخلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم جمعة في سبعة من الازد انا ثامنهم، وهو يتغدي فقال: "هلموا الي الغداء، فقلنا: يا رسول الله انا صيام فقال: اصمتم امس قلنا: لا قال: فتصومون غدا قلنا: لا قال فافطروا، قال: فاكلنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: فلما خرج وجلس علي المنبر دعا باناء من ماء، فشرب وهو علي المنبر، والناس ينظرون اليه يريهم انه لا يصومون يوم الجمعة".
 
 وفي مسنده ايضا، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يوم الجمعة يوم عيد، فلا تجعلوا يوم عيدكم يوم صيامكم، الا ان تصوموا قبله او بعده".
 وذكر ابن ابي شيبة، عن سفيان بن عيينة، عن عمران بن ظبيان، عن حكيم بن سعيد، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال: من كان منكم متطوعا من الشهر اياما، فليكن في صومه يوم الخميس، ولا يصم يوم الجمعة، فانه يوم طعام وشراب وذكر فيجمع الله له يومين صالحين يوم صيامه، ويوم نسكه مع المسلمين.
 وذكر ابن جرير عن مغيرة، عن ابراهيم انهم كرهوا صوم الجمعة ليقووا علي الصلاة قلنا: الماخذ في كراهيته ثلاثة امور هذا احدها، ولكن يشكل عليه زوال الكراهة بضم يوم قبله، او بعده اليه.
 والثاني انه يوم عيد، وهو الذي اشار اليه صلي الله عليه وسلم.
 وقد اورد علي هذا التعليل اشكالان:
 احدهما ان صومه ليس بحرام، وصوم يوم العيد حرام.
 والثاني ان الكراهة تزول بعدم افراده، واجيب عن الاشكالين بانه ليس عيد العام،
 بل عيد الاسبوع، والتحريم انما هو لصوم عيد العام، واما اذا صام يوما قبله او يوما بعد، فلا يكون قد صامه لاجل كونه جمعة وعيدا، فتزول المفسدة الناشءة من تخصيصه، بل يكون داخلا في صيامه تبعا.
 وعلي هذا يحمل ما رواه الامام احمد رحمه الله في مسنده والنساءي، والترمذي من حديث عبد الله بن مسعود ان صح قال: قل ما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يفطر يوم جمعة.
 فان صح هذا تعين حمله علي انه كان يدخل في صيامه تبعا لا انه كان يفرده لصحة النهي عنه.
 واين احاديث النهي الثابتة في الصحيحين من حديث الجواز الذي لم يروه احد من اهل الصحيح، وقد حكم الترمذي بغرابته، فكيف يعارض به الاحاديث الصحيحة الصريحة، ثم يقدم عليها.
 والماخذ الثالث سد الذريعة من ان يلحق بالدين ما ليس فيه، ويوجب التشبه
 
 باهل الكتاب في تخصيص بعض الايام بالتجرد عن الاعمال الدنيوية، وينضم الي هذا المعني ان هذا اليوم لما كان ظاهر الفضل علي الايام كان الداعي الي صومه قويا، فهو ياتي في مظنة تتابع الناس في صومه، واحتفالهم به ما لا يحتفلون بصوم يوم غيره، وفي ذلك الحاق بالشرع ما ليس منه.
 ولهذا المعني، والله اعلم نهي عن تخصيص ليلة الجمعة بالقيام من بين الليالي؛ لانها من افضل الليالي حتي فضلها بعضهم علي ليلة القدر.
 وحكيت رواية، عن احمد فهي في مظنة تخصيصها بالعبادة، فحسم الشارع الذريعة، وسدها بالنهي عن تخصيصها بالقيام، والله اعلم.
 فان قيل: ما تقولون في تخصيص يوم غيره بالصيام قيل: اما تخصيص ما خصصه الشارع كيوم الاثنين، ويوم عرفة ويوم عاشوراء فسنه، واما تخصيص غيره كيوم السبت والثلاثاء والاحد، والاربعاء، فمكروه وما كان منها اقرب الي التشبه بالكفار لتخصيص ايام اعيادهم بالتعظيم، والصيام، فاشد كراهة، واقرب الي التحريم.
 الخاصة الثالثة والثلاثون: انه يوم اجتماع الناس، وتذكيرهم بالمبدا والمعاد، وقد شرع الله سبحانه وتعالي لكل امة في الاسبوع يوما يتفرغون فيه للعباد، ويجتمعون فيه لتذكير المبدا والمعاد والثواب، والعقاب، ويتذكرون به اجتماعهم يوم الجمع الاكبر قياما بين يدي رب العالمين، وكان احق الايام بهذا الفرض المطلو اليوم الذي يجمع الله فيه الخلاءق، وذلك يوم الجمعة فادخره الله لهذه الامة لفضلها، وشرفا، فشرع اجتماعهم في هذا اليوم لطاعته، وقدر اجتماعهم فيه مع الامم لنيل وقت الخطبة والصلاة تكون اهل الجنة في منازلهم، واهل النار في منازلهم كما ثبت عن ابن مسعود من غير وجه انه قال: لا ينتصف النهار يوم القيامة حتي ينقل اهل الجنة في منازلهم، واهل النار في منازلهم، وقرا ثم ان مقيلهم لالي الجحيم، وكذلك هي في قراءته، ولهذا كون الايام سبعة انما تعرفه الامم التي لها كتاب، فاما امة لا كتاب لها، فلا تعرف ذلك الا من تلقاه منهم عن امم الانبياء، فانه
 
 ليس هنا علامة حسية يعرف بها كون الايام سبعة بخلاف الشهر والسنة، وفصولها، ولما خلق الله السموات والارض، وما بينهما في ستة ايام، وتعرف بذلك الي عباده علي السنة رسله، وانبياءه شرع لهم في الاسبوع يوما يذكرهم فيه بذلك، وحكمة الخلق، وما خلقوا له، وباجل العالم، وطي السموات والارض، وعود الامر كما بداه سبحانه وعدا عليه حقا، وقولا وصدقا، ولهذا كان النبي صلي الله عليه وسلم يقرا في فجر يوم الجمعة سورتي الم تنزيل السجدة، وهل اتي علي الانسان لما اشتملتا عليه هاتان السورتان مما كان، ويكون من المبدا والمعاد، وحشر الخلاءق، وبعثهم من القبور الي الجنة والنار لا لاجل السجدة كما يظنه من نقص علمه، ومعرفته، فياتي بسجدة من سورة اخري، ويعتقد ان فجر يوم الجمعة فضل بسجدة، وينكر علي من لم يفعلها، وهكذا كانت قراءته صلي الله عليه وسلم في المجامع الكبار كالاعياد ونحوها بالسورة المشتملة علي التوحيد والمبدا والمعاد، وقصص الانبياء مع اممهم، وما عامل به من كذبهم، وكفرهم من الهلاك والشقاء، ومن امن منهم، وصدقهم من النجاة، والعافية كما كان يقرا في العيدين بسورتي ق والقران المجيد، واقتربت الساعة، وانشق القمر، وتارة بسبح اسم ربك الاعلي، وهل اتاك حديث الغاشية، وتارة يقرا في الجمعة بسورة الجمعة لما تضمنت من الامر بهذه الصلاة، وايجاب السعي اليها، وترك العمل العاءق عنها، والامر باكثار ذكره ليحصل لهم الفلاح في الدارين، فان في نسيان ذكره العطب، والهلاك في الدارين، ويقرا في الثانية بسورة اذا جاءك المنافقون تحذيرا للامة من النفاق المردي، وتحذيرا لهم ان يشغلهم اموالهم، واولادهم عن صلاة الجمعة، وعن ذكره، وانهم ان فعلوا ذلك خسروا، ولا بد وحضا لهم علي الانفاق الذي هو من اكبر اسباب سعادتهم، وتحذيرا لهم من هجوم الموت، وهم علي حالة يطلبون الاقالة، ويتمنون الرجعة ولا يجابون اليها، وكذلك كان صلي الله عليه وسلم يفعل ذلك عند قدوم وفد يريد ان يسمعهم القران، وكان يطيل قراءة الصلاة الجهرية لذلك كما صلي المغرب بالاعراف وبالطور وق، وكان يصلي الفجر بنحو ماءة اية، وكذلك كان خطبه صلي الله عليه وسلم ، انما هي تقرير لاصول الايمان من الايمان بالله وملاءكته، وكتبه ورسله، ولقاءه وذكر الجنة والنار، وما اعد الله لاولياءه، واهل طاعته، وما اعد
 
 لاعداءه، واهل معصيته، فيملا القلوب من خطبته ايمانا، وتوحيدا ومعرفة بالله، وايامه لا كخطب غيره التي انما تفيد امورا مشتركة بين الخلاءق، وهي النوح علي الحياة، والتخويف بالموت، فان هذا امر لا يحصل في القلب ايمانا بالله، ولا توحيدا له ولا معرفة خاصة، ولا تذكيرا بايامه ولا بعثا للنفوس علي محبته، والشوق الي لقاءه، فيخرج السامعون ولم يستفيدوا فاءدة غير انهم يموتون، وتقسم اموالهم، ويبلي التراب اجسامهم، فيا ليت شعري اي ايمان حصل بهذا، واي توحيد ومعرفة وعلم نافع حصل به، ومن تامل خطب النبي صلي الله عليه وسلم، وخطب اصحابه وجدها كفيلة ببيان الهدي والتوحيد، وذكر صفات الرب جلاله، واصول الايمان الكلية، والدعة الي الله، وذكر الاءه تعالي التي تحببه الي خلقه، وايامه التي تخوفهم من باسه، والامر بذكره، وشكره الذي يحببهم اليه، فيذكرون من عظمة الله وصفاته، واسماءه ما يحببه الي خلقه، ويامرون من طاعته وشكره، وذكره ما يحببه اليه، فينصرف السامعون، وقد احبوه واحبهم، ثم طال العهد وخفي نور النبوة، وصارت الشراءع والاوامر رسوما تقام من غير مراعاة حقاءقها، ومقاصدها فاعطوها صورها، وزينوها بما زينوها به، فجعلوا الرسوم والاوضاع سننا لا ينبغي الاخلال بها، واخلوا بالمقاصد التي لا ينبغي الاخلال بها، فرصعوا الخطب بالتسجيع، والفقر وعلم البديع، فنقص بل عدم حظ بالقلوب منها، وفات المقصود بها فما حفظ من خطبه صلي الله عليه وسلم انه كان يكثر ان يخطب بالقران وسورة ق.
 قالت ام هشام بنت الحرث بن النعمان: ما حفظت ق الا من رسول الله صلي الله عليه وسلم مما يخطب بها علي المنبر، وحفظ من خطبته صلي الله عليه وسلم من رواية علي بن زيد بن جدعان، وفيها ضعف: "يا ايها الناس توبوا الي الله عز وجل قبل ان تموتوا، وبادروا بالاعمال الصالحة، وصلوا الذي بينكم، وبين ربكم بكثرة ذكركم له، وكثرة الصدقة في السر والعلانية تءجروا، وتحمدوا وترزقوا، واعلموا ان الله عز وجل قد فرض عليكم الجمعة فريضة مكتوبة في مقامي هذا، في شهري هذا، في عامي هذا الي يوم القيامة، من وجد اليها سبيلا فمن تركها في حياتي، او بعد مماتي جحودا بها، او استخفافا بها، وله امام جاءر او عادل، فلا جمع الله شمله، ولا بارك له في امره الا، ولا صلاة له الا
 
 ؟؟؟ له الا ولا صوم له الا، ولا زكاة له الا ولا حج له الا، ولا بركة له حتي يتوب، فان تاب تاب الله عليه الا، ولا تءمن امراة رجلا الا، ولا يءمن اعرابي مهاجرا الا، ولا يءمن فاجر مءمنا الا ان يقهره سلطان، فيخاف سيفه وسوطه، وحفظ من خطبته ايضا الحمد لله استعينه، واستغفره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا من يهد الله، فلا مضل له ومن يضلل، فلا هادي له واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمد عبده ورسوله ارسله بالحق بشيرا، ونذيرا بين يدي الساعة من يطع الله ورسوله، فقد رشد، ومن يعصهما فانه لا يضر الا نفسه، ولا يضر الله شيءا رواه ابو داود. ا. ه.
 هذا اخر كلام ابن القيم رحمه الله، والحمد لله الذي بنعمته تتم الصالحات.
 
  الفهارس
  فهرس الاحاديث
 رقم الحديث الحديث الراوي
 حرف الالف:
  اتدري ما يوم الجمعة سلمان
  اتريدين ان تصومي غدا  البخاري جويرية
  اتي جبريل بمراة بيضا فيها نكتة الي رسول الله صلي الله عليه
 وسلم  الشافعي انس بن مالك
  احضروا الجمعة وادنوا من الامام سمرة
  اذا تدلي نصف الشمس للغروب  طس فاطمة عليها السلام
  اذا راح الرجل الي المسجد كانت خطاه بخطوة درجة  فضاءل الاعمال القاسم
  اذا راح منا سبعون رجلا الي الجمعة كانوا كسبعين موسي  طس انس
  اذا سلمت الجمعة سلمت الايام  ابو نعيم عاءشة
  اذا قلت لصاحبك: انصت يوم الجمعة والامام يخطب فقد لغوت  البخاري ابو هريرة
  اذا كان يوم الجمعة فزع البر والبحر، وما خلق الله الا الانسان 
 سعيد بن منصور مجاهد
  اذا كان يوم الجمعة كان علي كل باب من المسجد ملاءكة يكتبون
 الاول فالاول  البخاري ابو هريرة
 
 رقم الحديث الحديث الراوي
  اذا كان ليلة الجمعة، فان استطعت ان تقوم في ثلث الليل الاخر
  اشهد علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان الغسل يوم الجمعة
 واجب البخاري ابن ابي شيبة ابو سعيد الخدري
  اصمت امس  البخاري جويرية
  اصمتم امس؟ افتصومون غدا؟  المستدرك جنادة
  اضل الله عن الجمعة من كان قبلنا فكان لليهود يوم السبت  مسلم ابو هريرة
  افتصومون غدا؟ فافطروا  المستدرك جنادة
  افطروا لا تصوموا يوم الجمعة منفردة  المستدرك جنادة
  افضل الايام يوم عرفة اذا وافق يوم الجمعة  رزين
  افطري  البخاري جويرية
  اقراوا سورة هود يوم الجمعة كعب
  اكثروا من الصلاة علي فيه، فان صلاتكم معروضة علي
  اكثروا من الصلاة علي في الليلة الزهراء واليوم الازهر  طس ابو هريرة
  اكثروا من الصلاة علي يوم الجمعة، فانه يوم مشهود ابو الدرداء
  اكثروا من الصلاة علي في يوم الجمعة، وليلة الجمعة انس
  التمسوها اخر ساعة بعد العصر ابو داود المستدرك جابر
  اللهم اجعلني اوجه من توجه اليك
  اللهم انت ربي لا اله الا انت خلقتني وانا عبدك
  اللهم اني اسالك باسمك بسم الله الرحمن الرحيم الذي لا اله الا هو
 ،  اللهم بارك لنا في رجب وشعبان
  اللهم صلي علي محمد وعلي ال محمد النبي الامي
  امر باجمار المسجد يوم الجمعة  الزبير بن بكار حسن بن علي بن حسين
 
 رقم الحديث الحديث الراوي
  انا في روضة من رياض الجنة عاصم الجحدري
  ان اعمال بني ادم تعرض كل خميس ليلة الجمعة  احمد ابو هريرة
  ان افضل الصلاة عند الله صلاة الصبح يوم الجمعة في
 جماعة  البيهقي في الشعب
  ان الطير لتلقي بعضها بعضا ليلة الجمعة  الدينوري بكر بن عبد الله المازني
  ان الغسل يوم الجمعة ليسل الخطايا من اصول الشعر ابو امامه
  ان الله تبارك وتعالي ليس بتارك احد من المسلمين
 يوم الجمعة ابن عدي، طس انس
  ان الله وملاءكته يصلون علي اصحاب العماءم يوم الجمعة  طب ابو الدرداء
  ان الله تعالي يباهي ملاءكته بعبادة يوم عرفة  ابن سعد الحسن بن عباس
  ان الله يبعث الايام يوم القيامة علي هيءتها ابو موسي الاشعري
  ان الموتي يعلمون بزوارهم يوم الجمعة ويوما قبله ويوما بعده محمد بن واسع
  ان الناس يجلسون من الله يوم القيامة علي قد رواحهم الي
 الجمعات  الاول والثاني  ابن ماجه  البيهقي ابن مسعود
  ان اهل الجنة اذا دخلوها نزلوا بفضل اعمالهم  الاجري ابو هريرة
  ان اهل الجنة يزوروا ربهم عز وجل في كل يوم جمعة  الاجري ابن عباس
  ان جهنم تسجر الا يوم الجمعة  ابو داود ابو قتادة
  ان جهنم تسعر كل يوم وتفتح ابوابا  ابو نعيم ابن عمرو
  ان صلاتكم تعرض علي
  ان عمر كان يجمر المسجد في كل جمعة  ابو يعلي  ابن ابي شيبة ابن عمرو
  ان في يوم الجمعة لساعة لا يحتجم فيها احد الا مات  ابو علي الحسين بن علي
  ان في الجمعة لساعة لا يوافقا مسلم يسال الله فيها خيرا الا
 اعطاه  مسلم
  ان قوما خرجوا من سفر حين حضرت الجمعة  ابن ابي شيبة مجاهد
 
 رقم الحديث الحديث الراوي
  ان لكم في كل جمعة حجة وعمرة سهل بن سعد الساعدي
  ان لله في كل جمعة ستماءة الف عتيق  ابن عدي
  ان من افضل ايامكم يوم الجمعة  ابو داود الحاكم ابن ماجه اوس بن اوس
  ان هذا يوم جعله الله لكم عيدا فاغتسلو  طس ابو هريرة
  ان هذا يوم عيد جعله الله للمسلمين  ابن ماجه ابن عباس
  ان يوم الجمعة سيد الايام واعظمها عند الله  ابن ماجه ابو لبابة
  ان يوم الجمعة وليلة الجمعة اربعة وعشرون ساعة
  البخاري في التاريخ  ابو يعلي انس
  انهم زعموا ان الساعة التي في يوم الجمعة يستجاب
 فيها الدعاء  عبد الرزاق عبد الله مولي معاوية
  اني لارجو ان تكون ساعة الاجابة في احدي الساعات الثلاث  طب عوف بن مالك
  الا اعلمك كلمات ينفعك الله بهن
  ايعجز احدكم ان يجامع اهله في كل جمعة  البيهقي في الشعب ابو هريرة
 حرف الباء:
  باكروا بالغداة في الدنيا الي الجمعات  سعيد بن منصور ابن مسعود
  بلغنا ان الموتي لم يعذبوا ليلة الجمعة  روض الرياحين اليافعي
  بلغنا ان لله ملاءكة معهم الواح من فضة واقلام تابر الغياب
  بلغنا انه لم تات ليلة الجمعة الا احدثت لاهل السماء فزعة
 زواءد الزهد ابو عمر ابن الجوني
  بلغني ان من صام الاربعاء والخميس والجمعة، ثم شهد الجمعة 
 ابن السني عمرو بن قيس
  بلغني ان الحسنة تضاعف يوم الجمعة  الهيثم بن حميد ابو سعيد
 
 رقم الحديث الحديث الراوي
 حرف التاء:
  تضاعف الحسنات يوم الجمعة  طس ابو هريرة
  تعرض الاعمال يوم الاثنين ويوم الخميس  الترمذي عبد الغفور بن عبد العزيز
  تيب عليه وفيه مات "سيدنا ادم عليه السلام"  ابو داود
 حرف الثاء:
  ثلاث حق علي كل مسلم الغسل يوم الجمعة  ابن ابي
 شيبة  احمد رجل من الصحابة
 حرف الجيم:
  جنبوا مساجدكم صبيانكم ومجانينكم مكحول
  الجمعة احب الي من حجة تطوع  ابن زنجويه سعيد بن المسيب
  الجمعة الي الجمعة كفارة لما بينهما  ابن ماجه ابو هريرة
  الجمعة حج المساكين  ابن ابي اسامة  ابن زنجويه ابن عباس
 حرف الحاء:
  حين تقوم الصلاة الي الانصراف منها  الترمذي  ابن ماجه عمرو بن عوف
  الحجة الهجيرة الي الجمعة
 حرف الخاء:
  خروج الامام يقطع الصلاة وكلامه يقطع الكلام سعيد بن المسيب
  خير يوم طلعت عليه الشمس يوم الجمعة  مسلم ابو هريرة
  خير يوم طلعت عليه الشمس يوم الجمعة  اصحاب السنن ابو هريرة
 حرف الذال:
  ذلك حين يقوم الامام
 
 رقم الحديث الحديث الراوي
 حرف السين:
  سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقرا في الجمعة بسورة
 الجمعة  مسلم ابو هريرة
  سيد الايام يوم الجمعة  البخاري
  الساعة التي يستجاب فيها الدعاء يوم الجمعة  الاصفهاني ابو سعيد الخدري
 حرف الشين:
  الشاهد الانسان والمشهود يوم الجمعة  ابن جرير ابن عباس
  الشاهد يوم الجمعة
 حرف الصاد:
  صدق ابي
  الصدقة تضاعف يوم الجمعة  ابن ابي شيبة كعب
 حرف العين عرض هذا الدعاء علي رسول الله صلي الله عليه وسلم
  العمرة انتظار العصر بعد الجمعة
 حرف الغين:
  غسل الجمعة واجب علي كل محتلم ابو سعيد الخدري
 حرف الفاء:
  في اخر ثلاث ساعات  احمد ابو هريرة
  فيه ساعة لا يوافقها عبد مسلم وهو قاءم يصلي
 البخاري مسلم ابو هريرة
  فيها ساعة لا يدعو العبد ربه الا استجاب له  طب ميمونة بنت سد
 حرف القاف:
  قال اخي يعقوب لبنيه
 
 رقم الحديث الحديث الراوي
  قد اعلمتها ثم انسيتها كما انسيت ليلة القدر ابن خزيمة الحاكم ابو سعيد الخدري
  قرا سورة مريم  ابن ابي شيبة ابراهيم النخعي
  قرا يوم الجمعة سورة براءة وهو قاءم ابي بن كعب
  قلما كان يفطر يوم الجمعة ابن مسعود
 حرف الكاف:
  كان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يقولون: من
 اغتسل يوم الجمعة راشد بن سعد
  كان اذا اراد سفرا خرج يوم الخميس  طس
  كان اذا اشتد الحر ابرد بالصلاة بغير الجمعة  البخاري انس
  كان اذا دخل المسجد يوم الجمعة اخذ بعضادتي الباب  ابن السني ابو هريرة
 ،  كان اذا دخل رجب قال: اللهم بارك لنا في رجب  البزار انس
  كان اذا صلي الجمعة خرج فدار في السوق ساعة  طب عبد الله بن بسر
  كان اذا ظهر في الصيف استحب ان يظهر ليلة الجمعة عاءشة
  كان النداء يوم الجمعة اوله اذا جلس الامام علي المنبر  البخاري الساءب
  كان عندنا صياد فكان يخرج في الجمعة الاوزاعي
  كان لرسول الله صلي الله عليه وسلم ثوبان يلبسهما في جمعته  طب عاءشة
  كان للنبي صلي الله عليه وسلم برد يلبسه في العيدين
 والجمعة  البيهقي جابر بن عبد الله
  كان يامر بصومهن وان يتصدق
  كان يحب ان يسافر يوم الخميس  طب ام سلمة
  كان يحب ان يصوم الاربعاء والخميس والجمعة ابن عباس
  كان يحيي ليلة الجمعة  الخطيب بنت مالك
  كان يصلي فيها الجمعة  ابن عساكر ابن سيرين
  كان يصوم الخميس ففضل الجمعة به ابن مسعود
  كان يقال من قلم اظفاره يوم الجمعة اخرج الله منه داء
  ابن ابي شيبة حميد بن عبد الرحمن
 
 رقم الحديث الحديث الراوي
  كان يقرا في صلاة المغرب ليلة قل يا ايها الكافرون  البيهقي جابر بن سمرة
  كان يقرا يوم الجمعة في صلاة الفجر البخاري مسلم ابو هريرة
  كان يقلم اظفاره ويقص شاربه يوم الجمعة  طس البزار البيهقي في الشعب
  كان يكره النوم قبل الجمعة، ويقول فيه قولا شديدا  سعيد بن منصور محمد بن سيرين
  كانوا يرون الساعة المستجاب فيها الدعاء اذا زالت الشمس  ابن عساكر قتادة
  كانوا يقراون في الصبح يوم الجمعة بسورة فيها سجدة ابن عون
  كره الصلاة نصف النهار الا يوم الجمعة  ابو داود ابو قتادة
  كنا علي عهد عمر بن الخطاب يوم الجمعة نصلي، فاذا خرج عمر تحدثنا ثعلبة بن ابي مالك
  كنا بنكر بالجمعة ونقيل بعد الجمعة ابن ابي شيبة البخاري انس
  كنا نصلي مع النبي صلي الله عليه وسلم الجمعة، ثم تكون القاءلة  البخاري
 حرف اللام:
  لقد هممت ان امر رجلا يصلي بالناس، ثم احرق علي قوم/ ك ابن مسعود
  لما امر سليكان ان يصلي ركعتين مسك عن الخطبة حتي فرغ منها محمد بن قيس
  لو ان انسانا قسم جمعته من جمع لاتي علي تلك الساعة/ عبد الرزاق كعب
  لو دعي به كل شء من المشرق الي المغرب في ساعة يوم الجمعة
  ليس لطلب دينار لكن لعيادة مريض
  لينتهين اقوام عن ودعهم الجمعات او ليختمن الله علي قلوبهم/ م ابن عمر
  لينتهين اقوام عن ودعهم الجمعات او ليختمن الله علي قلوبهمم/ م ابو هريرة
 حرف الميم:
  مءمن ورب الكعبة
 
 رقم الحديث الحديث الراوي
  ما بين ان ينزل الامام من المنبر الي ان تنقضي الصلاة/ هش
  ما شغلك عن هذه الصلاة اما علمت ان اوجه الصلاة عند الله/ سنن ابن عمر
  ما علي احدكم ان وجد ان يتخذ ثوبيه ليوم الجمعة/ د ابن سلام
  ما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يخرج الي سفر ويبعث/ طس كعب بن سعد
  ما كنا نقيل ولا نتغدي الا بعد الجمعة / خ م سهل بن سعد
  ما من الصلوات صلاة افضل من صلاة الجمعة يوم الجمعة/ الطبراني ابو عبيدة الجراح
  ما من الصلوات صلاة افضل من صلاة الجمعة يوم الجمعة/ البزار ابو عبيدة الجراح
  ما من مسلم او مسلمة يموت ليلة الجمعة، او يوم الجمعة الا وقي
 عذاب القبر عطاء
  ما من مسلم يموت ليلة الجمعة او يوم الجمعة/ ت ابن عمرو
  ما من مسلم يموت ليلة الجمعة او يوم الجمعة/ هق ابن عمرو
  ما من مسلم يموت ليلة الجمعة او يوم الجمعة/ ابن ابي الدنيا ابن عمرو
  ما من يوم اكره الي ان اصوم من يوم الجمعة ولا احب ان
 صوم من يوم الجمعة/ هش ابو قتادة
  مشيك الي المسجد وانصرافك الي اهلك فضاءل الاعمال يحيي بن يحيي
  مضت السنة ان في كل اربعين فما فوق ذلك جمعة/ الدارقطني جابر بن عبد الله
  معاشر المسلمين ان هذا يوم جعله الله لكم عبدا/ الطبراني في الاوسط ابو هريرة
  من اصبح يوم الجمعة صاءما وعاد مريضا واطعم مسكينا
 وشيع جنازة/ هش جابر بن عبد الله
  من اصبح يوم الجمعة صاءما وعاد مريضا وشهد جنازة/ هش ابو هريرة
  من اغتسل ليلة الجمعة وصلي ركعتين يقرا فيهما قل هو الله احد الزهري
  من اغتسل يوم الجمعة واستن ومس/ احمد/ د/ ك ابي سعيد
  من اغتسل يوم الجمعة واستن ومس/ احمد/ د/ ك ابو هريرة
  من اغتسل يوم الجمعة، ثم راح من الساعة الاولي، فكانما قرب بدنة/ س خ ابو هريرة
  من اغتسل يوم الجمعة كان من طهارة الي الجمعة الاخري/ ك ابو قتادة
 
 رقم الحديث الحديث الراوي
  من اغتسل يوم الجمعة كفت عنه ذنوبه وخطاياه/ طب ابو بكر الصديق
  من اغتسل يوم الجمعة كفرت عنه ذنوبه وخطاياه/ طب عمران بن حفص
  من اغتسل يوم الجمعة ومس من طيب امراته ان كان لها/ د عبد الله بن عمرو
  من ترك الجمعة من عذر لم يكن لها كفارة دون يوم الجمعة/ الاصفهاني ابو هريرة
  من ترك الجمعة من غير عذر فليتصدق بدينار سعيد بن جبير
  من ترك الجمعة ثلاثا من غير ضرورة/ ك جابر بن عبد الله
  من ترك الجمعة ثلاثا من غير ضرورة/ ابن ماجه جابر بن عبد الله
  من ترك ثلاث جمع من غير علة طبع الله علي قلبه/ سعيد بن منصور ابو هريرة
  من ترك ثلاث جمع متعمدا من غير علة ختم الله علي قلبه ابن عمر
  من ترك ثلاث جمع تهاونا بها طبع الله علي قلبه/ ت ابو الجعد الضمري
  من ترك ثلاث جمع تهاونا بها طبع الله علي قلبه/ ك او الجعد الضمري
  من ترك ثلاثا جمع تهاونا بها طبع الله علي قلبه/ ابن ماجه ابو الجعد الضمري
  من ترك ثلاثا جمع تهاونا بها طبع الله علي قلبه/ د ابو الجعد الضمري
  من تكلم يوم الجمعة والامام يخطب فهو كالحمار يحمل اسفارا ابن عباس
  من توضا يوم الجمعة فاحسن الوضوء ثم اتي الجمعة/ م ابو هريرة
  من جاء منكم الجمعة فليغتسل/ س خ ابن عمر
  من جلس مجلسا ينتظر الصلاة فهو في صلاة
  من دخل يوم الجمعة المسجد فصلي اربع ركعات يقرا
 في كل ركعة/ ابن مالك ابن عمر
  من زار قبرا يوم السبت قبل طلوع الشمس علم الميت
 بزيارته/ اخرجا الضحاك
  من زار قبر ابويه او احدهما في كل جمعة غفر له/ طس ابو هريرة
  من زار قبر ابويه او احدهما في كل جمعة غفر له
 وكنت برا/ الحكيم الترمذي ابو هريرة
  من سافر يوم الجمعة دعا عليه ملكاه ان لا يصاحب في سفره/ الخطيب ابو هريرة
 
 رقم الحديث الحديث الراوي
  من سافر يوم الجمعة دعي عليه ان لا يصاحب/ ش حسان بن عطية
  من صام الاربعاء والخميس والجمعة بني الله له قصرا في الجنة/ هق انس
  من صام يوم الاربعاء والخميس والجمعة، ثم تصدق يوم الجمعة
 باقل ماله ابن عمر
 من صام يوم الجمعة كتب الله له عشرة ايام غرا من ايام الاخرة ابو هريرة
  من صل بعد المغرب ركعتين من ليلة الجمعة يقرا من كل
 واحدة بفاتحة الكتاب/ الاصبهاني ابن حابس
  من صلي الجمعة ثم قرا بعدها قل هو الله احد/ فضاءل القران اسماء بنت ابي بكر
  من صلي الجمعة وصام يوم وعاد مريض وشهد جنازة/ طب ابو امام
  من صلي الضحي اربع ركعات من يوم الجمعة من دهره
 مرة واحدة/ الاصبهاني ابن عباس
  من صلي علي النبي صلي الله عليه وسلم يوم الجمعة ماءة مرة علي
  من صلي علي من يوم الجمعة وليلة الجمعة قضي الله له ماءة حاجة انس
  من صلي علي يوم الجمعة الف مرة لم يمت حتي يري مقعد
 ه
 من الجنة/ الاصبهاني انس
  من عمل خيرا في يوم الجمعة ضعف بعشرة اضعافه المسيب بن رافع
  من غسل يوم الجمعة، واغتسل ثم بكر وابتكر/ احمد اوس بن اوس
  من غسل يوم الجمعة واغتسل ثم بكر وابتكر/ الاربعة اوس بن اوس
  من غسل يوم الجمعة واغتسل وبكر وابتكر/ ك اوس بن اوس
  من فاتته الجمعة من غير عذر فليتصدق بدرهم/ د قدامة بن وبرة
  من فعل ذلك كان له اجران مكحول
  من قال قبل صلاة الغداة يوم الجمعة ثلاث مرات: استغفر الله
 الذي لا اله الا هو الحي القيوم/ طس انس
  من قال: اللهم انت ربي لا اله الا انت
  من قال هذه الكلمات سبع مرات في ليلة الجمعة فمات في
 تلك الليلة دخل الجنة/ هش انس
 
 رقم الحديث الحديث الراوي
  من قرا الدخان ليلة الجمعة اصبح مغفورا له/ الدارمي ابو رافع
  من قرا السورة التي يذكر فيها ال عمران يوم الجمعة
 صلي الله عليه/ طب ابن عباس
  من قرا الكهف يوم الجمعة، فهو معصوم الي ثمانية ايام/ الضياء علي
  من قرا حم الدخان في ليلة الجمعة غفر له/ ت ابو هريرة
  من قرا حم الدخان في ليلة الجمعة او يوم الجمعة بني
 الله له بيتا في الجنة/ طب/ الاصبهاني ابو اسامة
  من قرا سورة الكهف ليلة الجمعة اضاء له من النور/ الدارمي ابو سعيد الخدري
  من قرا سورة الكهف يوم الجمعة سطع له نور من تحت
 قدمه/ ابن مردويه ابن عمر
  من قرا سورة الكهف قبل ان يخرج الامام خالد بن معدان
  من قرا سورة الكهف يوم الجمعة اضاء له من النور/ هق ابو سعيد الخدري
  من قرا سورة الكهف يوم الجمعة اضاء له النور/ ك ابو سعيد الخدري
  من قرا سورة البقرة وال عمران من ليلة الجمعة كان
 له من الاجر/ الاصبهاني عبد الواحد بن ايمن
  من قرا فاتحة الكتاب والمعوذتين، وقل هل الله احد سبع
 مرات يوم الجمعة/ سعيد بن منصور مكحول
  من قرا قل هو الله احد والمعوذتين بعد صلاة الجمعة/ حميد بن زنجويه ابن شهاب
  من قرا ليلة الجمعة سورة البقرة وال عمران كان له نورا
 / حميد بن زنجويه وهب بن منبه
  من قرا ليلة الجمعة حم الدخان، ويس اصبح مغفورا له/ هش ابو هريرة
  من قرا يس في ليلة الجمعة غفر له/ الاصفهاني
  من قلم اظفاره يوم الجمعة وقي من السوء/ طس عاءشة
  ممن كان اكثرهم علي صلاة كان اقربهم مني منزلة/ طش ابو امامة
  من كان منكم متطوعا من الشهر فليصم يوم الخميس/ ش علي
 
 رقم الحديث الحديث الراوي
  من كانت له حاجة الي الله فليصم الاربعاء والخميس والجمعة عبد الله بن عمرو
  من مات يوم الجمعة او ليلة الجمعة ختم له بخاتم الايمان/ هق عكرمة بن خالد
  من مات يوم الجمعة كتب الله له اجر شهيد/ حميد بن زنجويه اياس بن بكير
  من مات يوم الجمعة وقي عذاب القبر ابو يعلي
 حرف النون:
  نحن الاخرون السابقون يوم القيامة/ خ م ابو هريرة
  نهي ان يخصم من بين الايام
  نهي عن الحبوة يوم الجمعة والامام يخطب معاذ بن انس
  نهي عن الحلق قبل الصلاة يوم الجمعة/ د عمرو بن شبيب
  نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن صوم يوم الجمعة/ خ م جابر
 حرف الهاء:
  هذه ليلة غرا ويوم ازهر
  هذه ليلة غراء ويوم ازهر
  هو اليوم الذي جمع الله فيه بين ابويكم سلمان
  هي عند اذان المءذن لصلاة الغداة/ ش عاءشة
  هي ما بين ان يجلس الامام الي ان تنقضي الصلاة/ م/ د ابو موسي الاشعري
 حرف الواو:
  وشاهد ومشهود/ ابن جرير علي بن ابي طالب
 حرف اللام الف:
  لا اله الا انت يا حنان يا منان يا بديع السموات والارض
  لا تخصوا ليلة الجمعة بقيام من بين الليالي/ م ابو هريرة
  لا تخصوا يوم الجمعة بصيام من بين الايام/ م ابو هريرة
 
 رقم الحديث الحديث الراوي
  لا تعجل حتي تصلي/ الدينوري سعيد بن المسيب
  لا تدع اذا كان يوم ان تصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم الف مرة/ الحلية ابن مسعود
  لا تصوموا يوم الجمعة منفردا/ ك جنادة
  لا تقل: سبحان الله والامام يخطب الجمعة ابو هريرة
  لا يحتجم احدكم يوم الجمعة فيها ساعة احتجم فيها فاصابه وجع نبيط بن شريط
  لا يصومن احدكم يوم الجمعة الا ان يصوم قبله او بعده/ خ م ابو هريرة
  لا يغتسل رجل يوم الجمعة ويتطهر ما استطاع من طهر/ خ سلمان
  لا يفه الرجل كل الفقه حتي يترك مجلس قومه عشية الجمعة/ الديلمي عاءشة
 حرف الياء:
  يا جبريل وما يوم المزيد/ الشافعي في الام انس بن مالك
  يستحب ان يقرا من صبح يوم الجمعة/ ش ابراهيم النخعي
  يكره التحلق في المسجد اذا كانت الجماعة كثيرة
 والمسجد صغيرا/ هق عمرو بن شعيب
  يوم الجمعة ايها الناس اذا كان هذا اليوم فاغتسلوا/ ك ابن عباس
  يوم الجمعة تضاعف فيه الحسنة والسيءة/ ش كعب
  يوم الجمعة صلاة كله/ س طاوس
  يوم الجمعة مثل يوم عرفة فيه تفتح ابواب السماء/ ابن المنذر عاءشة
  يوم الجمعة يوم عيد فلا تجعلوا يوم عيدكم يوم صيامكم/ ك ابو هريرة
  اليوم الموعود يوم القيامة والمشهود يوم عرفة والشاهد
 يوم الجمعة/ حميد من زنجويه ابو هريرة
 
  فهرس الاعلام
 : مرتب حسب ارقام الاحاديث
 الاسم / رقم الحديث
 "ا":
 ابراهيم النخعي / ، 
 ابن ابي اسامة / 
 ابن ابي الدنيا / ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 ابن انس / 
 ابن جرير / ، ، ، ، 
 ابن حجر / ، ، ، 
 ابن خزيمة / ، 
 ابن دحية / 
 ابن راهويه / 
 ابن الزملكاني / 
 ابن زنجويه / ، 
 
 الاسم / رقم الحديث
 ابن سعد / ، 
 ابن سلام / 
 ابن سيرين / 
 ابن شهاب / 
 ابن الضريس / 
 ابن عباس / ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 ابن عبد البر / ، 
 ابن عدي / ، ، 
 ابن العربي / 
 ابن عساكر / ، ، ، 
 ابن عمر / ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 ابن عون / 
 ابن ماجه / ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 ابن مردويه / ، 
 ابن مالك / 
 ابن مسعود / ، ، ، ، ، 
 ابن منده / 
 ابن المنذر / ، ، ، ، ، ، ، 
 ابو اسامة / 
 ابو امام / ، ، 
 
 الاسم / رقم الحديث
 ابو ايوب الانصاري / 
 ابو بردة / 
 ابو بكر الصديق / ، 
 ابو الجعد الضمري / 
 ابو الحسن التميمي / 
 ابو جعفر احمد بن حمدان العابد / 
 ابو داود / ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 ابو الدرداء / ، ، ، 
 ابو ذر / ، ، 
 ابو رافع / 
 ابو سعيد / ، ، ، 
 ابو سعيد الخدري / ، ، ، ، ، 
 ابو سلمة / 
 ابو السوار العدوي / 
 ابو الشيخ / 
 ابو عبيد / 
 ابو عبيدة بن الجراح / 
 ابو علي الحسين بن علي الحافظ / 
 ابو عمران الجوني / 
 ابو قتادة / ، 
 ابو قتادة العدوي / 
 ابو لبابة بن عبد الله المنذر / 
 ابو معشر / 
 ابو موسي الاشعري / ، 
 ابو نعيم / ، 
 
 الاسم / رقم الحديث
 ابو هريرة / ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 ابو يعلي / ، ، 
 ابي العالية / 
 ابي بن كعب / 
 احمد بن حنبل / ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 اسحاق بن ابراهيم القفصي / 
 اسماء بنت ابي بكر / 
 اسماعيل بن ابي اويس / 
 ام سلمة / 
 انس بن مالك / ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 اوس بن اوس الثقفي / ، 
 الاجري / 
 الاصبهاني / ، ، ، ، ، ، ، 
 الاوزاعي / ، 
 اياس بن بكير / 
 
 الاسم / رقم الحديث
 "ب":
 البخاري / ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 البزار / ، ، 
 البغوي / 
 بكر بن عبد الله المزني / ، 
 بنت مالك بن انس / 
 البيهقي / ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 "ت":
 تابر الغياب / 
 الترمذي / ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 "ث":
 ثعلبة بن ابي مالك / ، 
 "ج":
 جابر بن عبد الله / ، ، ، ، ، ، 
 
 الاسم / رقم الحديث
 جابر بن سمرة / 
 جنادة / 
 جويرية / 
 الجيلي / 
 "ح":
 الحاكم / ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 حذيفة / 
 حسان بن عطية / 
 حسن بن علي بن حسين / 
 الحسن بن علي / ، ، ، ، 
 الحكيم الترمذي / ، 
 حماد بن سلمة / 
 حماد بن زنجويه / ، ، ، ، ، ، 
 حميد بن عبد الرحمن الحميدي / 
 "خ":
 خالد بن معدان / 
 خالد بن يزيد العمري ابو الوليد / 
 الخطابي / 
 الخطيب / ، ، ، 
 "د":
 الدارقطني / ، 
 
 الاسم / رقم الحديث
 الدارمي / ، ، 
 الدينوري / ، 
 الديلمي / 
 "ر":
 راشد بن سعد / 
 رجل من جشم / 
 رجل من الصحابة / 
 رزين / 
 "ز":
 الزبير بن بكار / 
 الزماري / 
 الزهري / ، 
 زيد بن وهب / 
 "س":
 الساءب / 
 سعيد بن جوير / 
 سعيد بن منصور / ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 سعيد بن المسيب / ، ، 
 سلمان / ، 
 سمرة / 
 سهل بن سعد الساعدي / ، 
 "ش ":
 الشافعي / ، ، ، 
 
 الاسم / رقم الحديث
 الشافعية / 
 الشعبي / 
 "ص":
 صفوان بن سليم / 
 "ض":
 الضحاك / 
 الضياء / 
 "ط":
 طاوس / ، 
 الطبراني / ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 الطيبي / 
 "ع":
 عاءشة / ، ، ، ، ، ، ، 
 عاصم الجحدري / 
 عبادة بن نسي / 
 عبد الرزاق / ، ، ، ، 
 عبد العزيز بن محمد / 
 عبد الغفور بن عبد العزيز / 
 عبد الله بن احمد بن حنبل / ، 
 
 الاسم / رقم الحديث
 عبد الله بن يسر / 
 عبد الله بن سلام / ، 
 عبد الله بن عمرو / ، 
 عبد الله مولي معاوية / 
 عبد الله بن نوفل / 
 عبد الواحد بن ايمن / 
 عطاء / 
 عفان بن مسلم / 
 عكرمة بن خالد المخزومي / 
 علي بن ابي طالب / ، ، ، ، 
 علي بن زيد بن جدعان / 
 علي بن سلام / 
 عمران بن حصين / 
 عمرو بن شعيب / ، 
 عمر بن عوف / 
 عمرو بن قيس / 
 عوف بن حصرة 
 عوف بن مالك / 
 "غ":
 الغزالي / ، ، 
 "ف":
 فاطمة عليها السلام / 
 "ق":
 القاسم بن محمرة / 
 قتادة / 
 
 الاسم / رقم الحديث
 قدامة بن وبرة / 
 القرطبي / 
 قريش / 
 "ك":
 كعب الاحبار /، ، ، ، 
 كعب بن سعد / 
 "م":
 مالك / ، ، ، ، 
 الماوردي / 
 مجاهد / ، 
 المحب الطبري / ، ، 
 محمد بن قيس / 
 محمد بن احمد بن يعقوب / 
 محمد بن عكاشة / 
 محمد بن سيرين / 
 محمد بن المنكدر / 
 محمد بن نعيم الصبي / 
 محمد بن واسع / 
 محمد بن معاوية / 
 المروزي / 
 مسلم / ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،
 ، ، ، 
 المسيب بن رافع / 
 
 الاسم / رقم الحديث
 مطرف / 
 معاذ بن انس / 
 المغيرة بن نوفل / 
 مكحول / ، ، ، 
 موسي / ، 
 ميمونة بنت سعد / ، 
 "ن":
 نبيط بن شريط / 
 النساءي / ، ، ، 
 النووي / ، ، ، ، 
 "ه":
 هشام /
 الهيثم / 
 "و":
 وهب بن منبه / 
 "ي":
 اليافعي / 
 يحيي بن اسحاق بن ابي طلحة / 
 يحيي بن يحيي النساءي / 
 يزيد / 
 
  صحيفة المراجع
   
 صحيح البخاري ط/ الشعب
   
 صحيح مسلم تحقيق عبد الباقي
   
 ابو داود تحقيق الدعاس
   
 سنن النساءي ط/ دار الكتب العلمية
   
 سنن ابن ماجه تحقيق عبد الباقي
   
 الموطا تحقيق عبد الباقي
   
 مسند احمد تصوير بيروت
   
 الدارمي تصوير/ دار الكتب العلمية
   
 الترمذي تحقيق احمد شاكر/ الحلبي
   
 السنن الكبري للبيهقي تصوير/ بيروت
   
 المستدرك تصوير/ بيروت
   
 زاد المعاد ط/ دار الكتب العلمية
   
 فتح الباري ط/ السلفية
   
 مصنف عبد الرزاق بيروت
   
 الترغيب والترهيب الحلبي/ تصوير بيروت
   
 كنز العمال  مجلد تصوير بيروت
   
 معجم الطبراني الصغير تصوير/ دار الكتب العلمية
   
 معجم الطبراني الكبير العراق
   
 المطالب العالية تصوير/ بيروت
   
 مجمع الزواءد القدس/ تصوير بيروت
 
   
 الاحياء الحلبي
   
 اتحاف السادة المتقين دار الفكر بيروت
   
 شرح السنة المكتب الاسلامي
   
 الفتح الرباني للساعاتي تصوير بيروت.
   
 مسلم النووي ط/ الشعب
   
 تفسير ابن كثير ط/ الشعب
   
 تفسير القرطبي ط/ دار الكتب
   
 الدر المنثور تصوير/ بيروت
   
 الحلية لابن نعيم تصوير بيروت
   
 الحلية كشف الخفاء تصوير بيروت
   
 الفواءد المجموعة تصوير/ دار الكتب العلمية
   
 تنزيه الشريعة تصوير/ دار الكتب العلمية
   
 تذكرة الموضوعات تصوير/ بيروت
   
 ميزان الاعتدال تصوير/ بيروت ط الحلبي
   
 الدارقطني تصوير/ بيروت
   
 تلخيص الحبير تصوير/ بيروت دار الكتب العلمية
   
 نصب الراية تصوير/ دار الحديث القاهرة
   
 مشكل الاثار تصوير/ بيروت
   
 صحيح ابن خزيمة المكتب الاسلامي
   
 علل الحديث لابن ابي حاتم تصوير/ القاهرة
   
 مصنف ابن ابي شيبة "الهند"
   
 مسند ابي حنيفة "مصر"
   
 مسند حبيب "مصر"
   
 مشكاة المصابيح المكتب الاسلامي
   
 تذكرة القرطبي ط/ الكليات الازهرية تصوير دار الكتب العلمية
   
 بداءع المنن مصر
   
 تاريخ البخاري الكبير تصوير/ دار الكتب العلمية
   
 موارد الظمان السلفية/ تصوير دار الكتب العلمية
 
   
 تجريد التمهيد القدس/ تصوير دار الكتب العلمية
   
 ارواء العليل للالباني المكتب الاسلامي
   
 تهذيب تاريخ دمشق لابن عساكر بيروت
   
 تفسير البغوي بهامش الخازن "مصر"
   
 الضعفاء للعقيلي دار الكتب العلمية
   
 الام للشافعي ط/ الشعب
   
 تفسير الطبري تصوير بيروت
   
 الشريعة للاجري السنة المحمدية/ تصوير دار الكتب العلمية
   
 زاد المسير لابن الجوزي المكتب الاسلامي
   
 الكامل في الضعفاء لابن عدي دار الفكر بيروت
   
 السلسلة الضعيفة للالباني المكتب الاسلامي
   
 السلسلة الصحيحة للالباني المكتب الاسلامي
   
 الاذكار النووية ط/ حلب
   
 الطبقات الكبري لابن سعد ط/ التحرير
   
 الموضوعات لابن الجوزي ط/ مصر
   
 عمل اليوم والليلة لابن السني ط/ "الهند"
   
 كشف الاستار بزوايد البزار بيروت
   
 الصلات والبشر للفيروزابادي ط/ سوريا
   
 جلاء الافهام لابن القيم ط/ منير الدمشقي
   
 مسند ابو يعلي ط/ سوريا
   
 الادب المفرد للبخاري ط/ السلفية
   
 امالي الشجري بيروت
   
 فيض القدير شرح الجامع الصغير التجارية/ تصوير بيروت
   
 تاريخ بغداد تصوير بيروت
 
  اصطلاحات
 البيهقي في الشعب = هب
 البيهقي = هق
 الطبراني في الكبير = طب
 الطبراني في الصغير = طص
 الطبراني في الاوسط = طس
 الشيخين = خ م
 واتفق = خ م
 مسلم = م
 البخاري = خ
 الترمذي = ت
 ابو داود = د
 النساءي = ن
 ابن ماجه = ه
 الحاكم = ك
 ابن ابي شيبة = ش
 
  الفهرس الموضوعات
 الصفحة الموضوع
  الخصوصية الاولي انه عيد هذه الامة
  الخصوصية الثانية انه يكره صومه منفردا
  الخصوصية الثالثة انه يكره تخصيص ليلته بالقيام
  الخصوصية الرابعة قراءة الم تنزيل، وهل اتي علي الانسان في صبحها
  الخصوصية الخامسة ان صلاة الصبح افضل الصلوات عند الله
  الخصوصية السادسة صلاة الجمعة
  الخصوصية السابعة انها تعدل حجة
  الخصوصية الثامنة الجهر فيها، وان ساءر صلوات النهار سرية
  الخصوصية التاسعة قراءة الجمعة والمنافقين فيها
 الخصوصية العاشرة والحادية عشرة، والثانية عشرة، والثالثة عشرة اختصاصها
  بالجماعة، وباربعين وبمكان واحد من البلد، وباذن السلطان له او اشتراطا
 الخصوصية الرابعة عشرة اختصاصها بارادة تحريق من تخلف عنها
  الخصوصية الخامسة عشرة الطبع علي قلب من تركها
  الخصوصية السادسة عشرة مشروعية الكفارة لمن تركها
  الخصوصية السابعة عشرة الخطبة
  الخصوصية الثامنة عشرة الانصات
  الخصوصية التاسعة عشرة تحريم الصلاة عند جلوس الامام علي المنبر
 
 الصفحة الموضوع
  فاءدة
  الخصوصية العشرون النهي عن الاختباء وقت الجمعة
  الخصوصية الحادية والعشرون نفي كراهة النافلة وقت الاستواء
  الخصوصية الثانية والعشرون لا تسجر جهنم في يومها
  الخصوصية الثالثة والعشرون استحباب الغسل لها
  الخصوصية الرابعة والعشرون ان للجماع فيه اجرين
  الخصوصية الخامسة والعشرون السواك
  الخصوصية السادسة والعشرون الطيب
  الخصوصية السابعة والعشرون الدهن
  الخصوصية الثامنة والعشرون ازالة الظفر
  الخصوصية التاسعة والعشرون ازالة الشعر
  الخصوصية الثلاثون استحباب لبس احسن الثياب
  الخصوصية الحادية والثلاثون تبخير المسجد
  الخصوصية الثانية والثلاثون التبكير
  الخصوصية الثالثة والثلاثون لا يستحب الابراد بها في شدة الحر بخلاف ساءر الايام
  الخصوصية الرابعة والثلاثون تاخير الغداء والقيلولة عنها
  الخصوصية الخامسة والثلاثون تضعيف اجر الذاهب اليها بكل خطوة اجر سنة
  الخصوصية السادسة والثلاثون لها اذانان، وليس ذلك لصلاة غيرها الا الصبح
  الخصوصية السابعة والثلاثون الاشتغال بالعبادة حتي يخرج الخطيب
  الخصوصية الثامنة والثلاثون قراءة الكهف
  الخصوصية التاسعة والثلاثون قراءة الكهف ليلتها
  الخصوصية الاربعون قراءة الاخلاص والمعوذتين والفاتحة بعدها
  الخصوصية الحادية والاربعون قراءة الكافرين، والاخلاص من مغرب ليلتها
  الخصوصية الثانية والاربعون قراءة سورة الجمعة والمنافقين في عشاء ليلتها
 
 الصفحة الموضوع
  الخصوصية الثالثة والاربعون منع التحلق قبل الصلاة
  الخصوصية الرابعة والاربعون تحريم السفر فيه قبل الصلاة
  الخصوصية الخامسة والاربعون فيه تكفير الاثام
  الخصوصية السادسة والاربعون الامان من عذاب القبر لمن مات يومها، او ليلها
  الخصوصية السابعة والاربعون الامان من فتنة القبر لمن مات يومها، او ليلتها فلا يسال في قبره
  الخصوصية الثامنة والاربعون رفع العذاب عن اهل البرزخ فيه
  الخصوصية التاسعة والاربعون اجتماع الارواح فيه
  الخصوصية الخمسون انه سيد الايام
  فاءدة في بعض كتب الحنابلة
  الخصوصية الحادية والخمسون انه يوم المزيد
  الخصوصية الثانية والخمسون انه مذكور في القران دون ساءر ايام الاسبوع
  الخصوصية الثالثة والخمسون انه الشاهد والمشهود في الاية قد اقسم الله به
  الخصوصية الرابعة والخمسون انه المدخر لهذه الامة
  الخصوصية الخامسة والخمسون انه يوم المغفرة
  الخصوصية السادسة والخمسون انه يوم العتق
  الخصوصية السابعة والخمسون فيه ساعة اجابة
  كلام ابن حجر رحمه الله عن ساعة الاجابة
  فاءدة
  الخصوصية الثامنة والخمسون الصدقة فيه تضاعف علي غيرها
  الخصوصية التاسعة والخمسون الحسنة والسيءة فيه تضاعف
  الخصوصية الستون قراءة حم الدخان يومها وليلتها
  الخصوصية الحادية والستون قراءة يس ليلتها
  الخصوصية الثانية والستون قراءة ال عمران
  الخصوصية الثالثة والستون قراءة سورة هود فيه
  الخصوصية الرابعة والستون قراءة البقرة وال عمران ليلتها
 
 الصفحة الموضوع
  الخصوصية الخامسة والستون الذكر الموجب للمغفرة قبل صبح يومها
  الخصوصية السادسة والستون ما يقال ليلة الجمعة
  الخصوصية السابعة والستون الاكثار من الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم يومها وليلتها
 الخصوصية الثامنة والتاسعة والستون والسبعون عيادة المريض، وشهود الجنازة، وشهود النكاح،
  والعتق فيه
  الخصوصية الحادية والسبعون من قال هذه الكلمات
  الخصوصية الثانية والسبعون كان اذا ظهر في الصيف
  الخصوصية الثالثة والسبعون كان اذا صلي الجمعة خرج، فدار في السوق
  الخصوصية الرابعة والسبعون انتظار العصر بعدها يعدل عمرة
  الخصوصية الخامسة والسبعون صلاة حفظ القران في ليلتها
  الخصوصية السادسة والسبعون زيارة القبور يومها وليلتها
  الخصوصية السابعة والسبعون علم الموتي بزيارة الاحياء فيه
  الخصوصية الثامنة والسبعون عرض اعمال الاحياء علي اقاربهم من الموتي فيه
  الخصوصية التاسعة والسبعون يقول الطير فيه سلام سلام يوم صالح
  الخصوصية الثمانون اذا راح منا سبعون رجلا
  الخصوصية الحادية والثمانون من صام يوم الاربعاء والخميس والجمعة
  الخصوصية الثانية والثمانون ما يقول ليلة الجمعة
  الخصوصية الثالثة والثمانون من صلي بعد المغرب ركعتين
  الخصوصية الرابعة والثمانون اذا سلمت الجمعة
  الخصوصية الخامسة والثمانون كان اذا دخل المسجد يوم الجمعة
  الخصوصية السادسة والثمانون كراهة الحجامة فيه
  الخصوصية السابعة والثمانون حصول الشهادة لمن مات فيه
  الخصوصية الثامنة والثمانون من صلي الضحي اربع ركعات
  الخصوصية التاسعة والثمانون وقفة الجمعة تفضل غيرها
  الخصوصية التسعون من كانت له حاجة الي الله فليصم
  الخصوصية الحادية والتسعون لا تفتح ابواب جهنم
 
 الصفحة الموضوع
  الخصوصية الثانية والتسعون يستحب السفر ليلتها
  الخصوصية الثالثة والتسعون بلغنا ان لله ملاءكة معهم الواح
  الخصوصية الرابعة والتسعون من اغتسل ليلة الجمعة
  الخصوصية الخامسة والتسعون زيارة الاخوان في الله
  الخصوصية السادسة والتسعون لا تكره فيه الصلاة بعد الصبح ولا بعد العصر عند طاءفة
  الخصوصية السابعة والتسعون من دخل يوم الجمعة المسجد فصلي
  الخصوصية الثامنة والتسعون لا يفقه الرجل كل الفقه
  الخصوصية التاسعة والتسعون ان الله تعالي يباهي ملاءكته بعباده يوم عرفه
  الخصوصية الماءة عرض هذا الدعاء
  الخصوصية الحادية بعد الماءة ان الله يبعث الايام يوم القيامة علي هيءتها، ويبعث الجمعة زهراء
  نص كلام ابن القيم رحمه الله في زاد المعاد، عن خصوصيات الجمعة
  فهرس الاحاديث
  فهرس الاعلام
  صحيفة المراجع
  اصطلاحات
  الفهرس 